*-

"728

„“
+

"gründliche Unter(uchung und freyen Blick in die
„Wahrheit bewirkt werden. kann. Ä r
sühmt,;, wie es diefe Heiligen immer zu
gn die Ansbreitur de Gi Gelifchraft
Chen des-befondern göttlichen W. gefal
Ioßitute: aber es wird ihm geantwortet, dafs der
‚jüdifche Schlufs vom glücklichen Erfolg einer Un-
“ternehmung auf den Beyfall der Gottheit (ehr un:

Sicher fey, a man fich. gar nicht wundern
‚düsfe, dafs. die Mitglieder ‚der Societät fich (obald
in fo grofser Menge zufammengefunden haben,

%

‚pfle-
‚ein Zei-

„Da find «(fagtıer) fehr fchön SS: 21 ): Männer von,

wahrem,; thätigen 'Chriftenthum „ ‚die‘ mit,Verach-

tung/auf den-Religions{pötter blicken, Schwache,

die den Untergang: des "Chriftenthums. fürchten,
Männerchen; die:mit Männern in Verbindung kam:
men wollen, Heuchler; „die den Beruf der Gottfee-
igkeit mifsbrauchen‘ u. {. w. (and waren nicht die
meiften Mitgliedervdiefer Gefelifchaft (chon vorher
in dem' Herrn: durch} Zufammenkünfte, Correfpon-
denzen,. Gebetsübungen ‚zu gewiden Stunden des
Tages verbunden, bis Ur]iperger auf -feinen langen
Keifen fich bemühte, diefe zeritreuten Kinder Got-
tes, die:'man donft Pietikten nannte, wieder Zuflam-
men’zw bringen!? Wir kennen ‚mehrere Gegen-
den, wo Mitglieder diefer Gefeilfchaft;' febon. ehe
‚fie entkung, in einer Vereinigung ‚lebten, Conven-
tikeln hielten; und,über;alles, was Neuerung heifst,
fromm (eufzten und dreift -Jäfterten; in. Berlin 4, im
Meklenburgifchen ;. in Nürnberg.,; und; am, Rhein,
Wie kann; fichu nun dieGefell{chaft, die. in‘ ihrer
Verbreitung ‚etwas fo wunderbares 4 Wwiej bey. der
lerften Verbreitung des Chriftenthums, haben, möch-
fe, des-fchnellen, Fortgangs ihrer Abfichten rüh-
men.?). = Sier hält über die Lebren. von.der Tri-
nitätz der fellvertretenden, Genugthuung ‚Jefu.in
feinem gefammten: thuenden ‚und leidenden Gehor-
famy den- ( unmittelbaren.) Gnaden wirkangen —
und ‚betrachtet ‚alio ‚diefe Lehren: als Hauptftücke
‘der reinen Lehre: als ob: diefe kirchlichen, oder gar
‘nur altfy(tematifchen; , Religionsvorftellungen ,; fo
‘wichtig wären, dafs,ohne: fie, keine moralifche Ge-
finnung eines Chrifteg, keine wahre Gottfeeligkeit
ftatt finden könnte, Und vey. aller Güte der Ablicht,
‘if’dann:zurAufrechthaltung der Wahrheit eine Ve
bindung ib :Gefellfchaft. ‚nöthig , in welch bes.
tende und (.mülige ? ) Ehrenmitglieder vor fitzende
und nachfitzende; gebende und. nehmende find, bey
welcher einDirector ; ein. enger Ausfchufs,, ein Ar-
chiv, eine Kaffe; Protokolle und lauter. politi(che
Anfalt-ift 2: Was fichert, bey diefen: Anftalten,vor
Betrug? ‚was geges Müfliggang der, Mitglieder ?
gegen ‚religiöfe, Freygebigkeit zum Nachtheil des
Staats und der Familien 2, Diefe,Bedenklichkeiten
‚&ehen dem Credit ‚und; dem, Nutzen ‚der .Gef(ell-
Achaft: unfehlbar im Wegei und follten von.ihren
Mitgliedern, befonders.den;Laienbrüdern, wohl. er-
wogen‘ werden, damit ‚fie nicht , indem. fie. reine
Eehre behalten, das Opfer von fehr wureinen Nei-

  
     

ätı dem.

ALLG/LITERATUR ZEITUNG. | 424
‚Menge. der Stimmön 4u bewirken, was-blofsdürch ga ;

ihres Herzens und eben fo unreinen Ab-
ichten der hierarchifchen Beförderer folcher Anftal-
te werden. — Dem Hrh. D. Hufnagel konnte
damals n er S6R der GefelChaft noch nicht fo be-

annt feymy wie er jetzt ifts aber-fein £charfer
Blick hat es {chöm. vermüthet“ und wer feine War-
nungen und die Auszüge aus den Protckollen die-

   

‚Ser Gefellfchaft ,.. wie, fie in-der A. L7 Z. ge-
druckt find, mit Aufmerkfamkeit vergleichet, wird

jene fehr heilfam und gegründet finden, und fich

" Teicht überzeugen, dafs die Verdienfte der Gefell-

fchaft nicht immer mit ren guten Abfichten, und
diefe nicht immer mit: vernünftigen Einfichten pa*
sallel laufen. S HATT SET

as dl AMEUCAN A N N
" VERMISCHTE SCHRIFTEN.
«CALCUTTA, bey Stunt: The afiztick Mlifeella-
ve My, confifting of. original produflions: transla-
4ions, Jugitive pieces, imitations and extrafts
from curious ‚publications. . Volume the firk.
© A785 250 So Biden

Dies find die Erfllinge von den Früchten, wel-
che die gelehrte Gefellfchaft in Calcutta erwarten
läfst, die bekanntlich. fichvereiniget hat, Oftindien
mit Europa-in eine engere. literarifche Verbindung
zu „fetzen, ‚die, dortigen. Geiftesprodukte leichter
dem Abendlande mitzutheilen, ‘und neben dem
Aandelsgeiß auch den Gefchmack an Wahrheit und
das, Studium der Natur ‚und Kunft zu beleben: "Ih
diefer Ablcht if, diefe periodifche Schrift angefan
gen, die. ihrem Inhalt nach {ehr ‚Weitumfaffend,
manvichfaltig und für. mehrere Arten von Lefern
unterhalten« En doll Alte und neue Gefchichte
von ‚Afien, .befonders dem {üdlichern, politifche
Verfaffung ,. Religionsvorftellungen der Hindu,
Werke des. Witzes und der Dichtkunft find die
vorochmften Gegenftände,‘ und daher. Wwechfeln
Auszüge aus ältern Reilebefchreibungen mit Ue-,
berfetzungen, aus _indi(chen Hiftorikern, perfifche.
oder arabifche Originalgedichte, „(bey deren Ab-
druck auch die.handfchriftlichen Züge‘ beybebhalten.
find, ), mit, Nachahimungen im, orientalifehen Ge
{chmack,. hitorifche Urkunden mit Fragmenten äl-
terer, Traditionen ab, (o dafs es wenigitens an Ab-

‚wechlelung nicht, fehlt, wenn auch manches für
‚unfero. Ge

chmack ‚nicht befriedigend; oder Dür
für wenige. intereflant wire. Dar OH verDON en
können, dafs. nur wenige ünfrer Lefer diefe Schrift.
fehen, werden, fo wollen wir ihren Inhalt ach den
Kiaffen der. Materien, nicht nach! der Ordnung des
Abdruchks; anzeigen, Statt eiver Binleiturg macht
eine Rede‘ des jetzigen Bifchofs in Landsff, Richard
HWatjon, den Arfatig, "in ‚welcher er, „fchon' 1780,

‚den Vor(chlag empfiehlt, die 'arabifchen* Hand-

Cchriften in Europa zu über(-tzen und‘zu drucken,
und ‚durch. Verbivdung .iuehrerer Gelehrten auch‘
im. Oriente die reichen Denkmale ‚der Gelchichte,
Religion ung Gelebrfamkeit -aufzufuchen‘ und De-

kannter

 
