; Eezilungen. aieer” Ad Ar PO und; ind Sünden,
„* TIntereflanite Vörftellungen von: Landftänden „x Landes-
Collegien,‘ auch. «inaelnen Räthen, und-Diensen, die: hie=
her gehören: X

Erkenntniffe der höchften‘ Reichs ‚Gerichte,

Vergleiche mit Benachbarten, } EST

Leben berühmter Forftmänner und Jäger...

“ Jäger- Helen Weis

-Wo es nöthig ft
und ich” Hoffe durch: die, Abwechslung der Marerien , jede

_ Gattung der Lefer zu befriedigen , welche diefe Schrift er-
wärten kann. S

Ich‘ habe fchon vor 30 Jahren in’ meinen Grundfätzen
der Forft -Ockornomie; den Wunfch: geäuflert,, dafs in je-
dem..Forft eine‘ Art. von. Chronik. gehalten — und das,
was man. zur Verbefferung des Forftwefens’ unternommen —
mehr aufnotirt werden möge! es. if aberzbis. hicher'darinn

wenig gefchehen, und noch weniger find dergleichen Forft-.

Gefchichten gemeinnützig gemacht worden, fo viel auch

feit diefer Zeit über, die "Forft - Wirthfchaffe gefchrichen‘

worden.

Ift hie oder da. ein edler Forftmanu-, der fo wie Men’ -

fchenliebe befirzt +; dafs er. feiner. Wald . „Nachkommnien-
Achaft "diefen - Dienft erweifen will; Mt irgendwo ein edler
Teutfcher , der feines Herrn, feine& Chefs , feines ‚Colle-
gen, feines Untergebenen Verdienft in Forft - und. jlagd-
Sachen verewigen, oder wann er geirrt hat , vor. dem Weg,

den er gegangen ift,. ohne Bitterkeit, warnen will, der *

wird in diefem Werk ‘Gelegenheit -dazu finden, und er

wird mit feinem "Auffatz willkommen. feyn „wann er an-

ders gemeinnützig ift, und ‚der öffentlichen Bekanntma-
„chung deflelben‘ nichts im We
kann an Unterzeichneten , oder an die Stettinifche Buch-

” handlung gefchehen , welche den Verlag übernommen hat.‘

Ueberhaupt‘ werde ich alle Beyträge mit vielem Ver-
gnügen und Dank annehmen , und von. denfelben den beft-
möglichften , Gehrauch machen. wann fie anders der. Ab-
ficht diefer Schrift entfprechen, Ulın,.den 28 en Sept,

1STA Wilhelm Gottfried von Mofen
Da Gg. bis Offern 1788. der. Ilte Theil diefes Wer-
kes.in eben dem Format und mit eben der Schrift und
Papier, ‚wie die Schmidifche Gefchichte der Deutfchen. ge-
Iliefert werden {olle; fo-können fich diejenige, fo-darzuLuft
haben; bey der Stettinifchen Buchhandlung in-Ulm melden.
In der Stettinifchen Buchhandlung i in Ulm. ift zu ha*
ben:
M. 1. Schmidts, Gefchichte. der Deutfchen, von den
älteften bis auf die jezige Zeiten, 5. Theile; nach der .new-
- en von. dem Verfafler verbeiferten. und Enter feinen Augen
veranftalteten Auflage, gr. 8. Ulm, 1785« bis 1787, fjeder
Theil’ d 1A, 30. kr.

— völlftändige Regifter über die erftern 5 Theile, oder
über die Acltere Gefchichte der Deutfchen,, nehft ei-
nem. Verzeichnifs der in: denf@lben angeführten Schrif-
ten, gr. 8. Ulm, 1786. a°ı fl.

— derfelben‘ Gefchichte‘,. 6ter und ter Theil, welche
den ıiten\ und!2ten. Band der Netfern Gefchichte der
Deutichen. enthalten , 8; 8- Ulm, jeder Theil & x fl.
30 kr.

  

„werden *Kupferftiche  eraeileC 5

ehet, Die‘ Einfendung-

  
  

Gefpeäche in im. „Reiche "der Todten

. Perfonen Leben und- merkwürdige Thaten bis zu hr
“rem Tode‘ ‚Unpartheyifch erzählt werden, 5 Stücke, 4

Maltha „1786. und. 1787. jedes Stück A 24 kr... 4

M. 1. Schmidts - Gefchichte der Deutfchen , gter Theil,
oder der Neuern ‘Gefchichte der Deut(fchen , 3rer Band,

‚gt: 8. Ulm, 1787: A 1,8. 36° kr,, Wr PA
‘Ferner wird in ein paar Monate fertig 4“.

Zufätze und Vetbefferungen, welche in’ der Neuen Aus-
gabe von SEhmidts Gefchichte der Deutfchen enthalten

find‘5 für die Befitzer‘ der ältern Adsgebe diefes Werk,

81.8. Ulm, 1788

MA a Kupferftiche, Sn

Von den, dem Publico vor einiger Zeit, angekündig?
ten Ansfichten des Fürfllich Deffuifchen Lahdhaufes uhd_ Gars

* x

tens” zu Zi ift nun aucH® ein drittes Blatt fertig ge*
5 10

worden ; "fo dafs, nunmehr ein Heft von Arey- Kupfertafeln,
von | jetzt. an, beym ‚Erziehungsinfkitut zu Deffau ; und in:

Commiffion bey Hn. Crufius: zu Leipzig , für den Preis

von vier Rıhlrn. zu haben if” Diele, von ‘Hin.* „Rath,
Kraüs zu Weimar nach der Natur gezeichneten ; ud von

Hn. Kohl zu Wien geftochenen. Kupertafeln. ftellen. — Sach. &n

den darauf befindlichen Buchffaben P
A. die Hauptanficht ‚des Schloffes, %

C. eine Vue det Schloffes und Gartens, auf. dem
füdweftlichen Ende des Sees. genommen,‘

P. eine Vu& des, Canals neben. dem Nymphaeum”

dar, Durch die: angeführten Buchftaben werdan nemlich

die Standpunde für eine‘ jede. diefer' Ausfichten auch auf
dem Grundriffe .des' Gurtens bezeichnet, ‚der in Verbindung
mit zier didern Grundrifen des Hünptgebändes cbenfalls Leit
einiger. Zeit fertig , und’als ein befonderes Werk verkäuf-
lich ift5 zu welchem aUf künftige. Ofter -Meffe die aus-,
führliche Befchreibung wird geliefert werden, TE

IN. Audiones. .

Den 12 November und folgende -Tage. die(es Jahre
wird/eine anfehnliche Bücherauction auf dem Stadt = Waag-
hauszu Regensburg gehalten werden, wovon der- ‚Catalog in:
der Montagifchen Buchhändlung dafelbit-ausgegeben wird.
Pag. 82. No. 910. kommt vor Plinii „CC. Set; Hifloriae na-:
tur. libri XXXVLL, quos-interpretatione. et notis iNuftravit F,
Harduinus. fol. Paris, 741. x Bände. — Zur Vebernahme.

auswärtiger. Commiflionen erbieten“ fich gegen fi fichere An- -

weifung Hr. Buchdrucker. Keyfer und: die Montagifche Büch-
handlung, .

 

+“, Bey Krieger dem ältern Buchhändler. in” Giefsen, wird
ein Bücherverzeichnifs von. weiland des Herrn, Kameral-
Medicus Held: in. Wetzlar ,' anfehnlicher Bibliothek gratis
abgegeben; fe ia’24 Bögen” Garmorit Schrift befteher., und
den‘ 1ften- Febr.” 1788. ‚und folgende Tage öffentlich ver+.
kaufet werden; diejenige refpedtive Herrn. fo Commifo-"
nes zu ertheilen haben, können folche gefällig mir über-
tragenyy Und Briefe -frey einfenden wo ich die Verficherung
ertheile ‚/alles pünktlich und accurat zu befurgen.

Vv? Ki-+

ae Marta Thete- sn Se ee

— fia und Friedrich dem Zr woritin diefer Hohen,

 
