,

“gefeffefen E#ellcute ihre Schlöffer nurvanter der
‘Bedingung wieder anfbauen , dafs (olche des Stifts
offene Häufer zunf Nutzen ‘und Zur Näth feyınföll-
ten... Die Edelleute konufen zivar ihfe Burgen

'such andern Fürften fernerhin Ööfsen, aber nur,

X

m dem Worbehalte, dafs ihr Landesherr, der
cho ach-

3ifchof, “aus felchen nie befehdet würde, N
dem der Verf. diefe von ihm etwas weiter ausge-
führte, und. einige andere danjit im Verbindung

ftehende Sätze vorangefchickt hat, gibt er S. 18-

47 eine Nachricht -von-den-weltphälifchen. Fehm..

und Freyvgerichten. Sie if zu (einem Zwecke, die
ältere geriehtliehe Verfaflung in Weßphafen-über-
haupt. darzuftellen und hiedurch die: Kenntnifs
des ältern. Zuftandes. von. Merfeld zw erleichtern,
hinreichend ‚enthält aber übrigens meiß-fchön be-
"kannte Sachen und erfchöpfr die Materie bey‘ wei-
tem nicht. Dies. letztere gereicht indefs Hro. K.
nm fo weniger zum Vorwurfe , da er die ausführ-
Jichere Gefchichte der Fehm- und- Freygerichte fo-
wohl» als der Go. Hof - und Markengerichte künf-
tig liefern.will, Eine gründliche und, beurkunde-
te Abhandlung hierüber wird „.befonders in Anfe-
hung ‚der Frey - und ‚Fehmgerichte', jedem Ge-
' £cbichtsforfcher willkommen feyne Denn, diefer
Gegenfland liegt. wirklich soch zum; Theil im
SS eebel „ obgleich viel davon gefchriebenift... In-
föonderheit‘ wünfchen. wir, dafs Hr., K. folgende
Areitige Fragen fo erörtern. möge, dafs‘ man zur
Gewifsheit darüber gelange: Wurden die. Worte :
Freyftuhl , Freugericht, ‚Freygrafjchaft , Dynafie,
‚Herrlichkeit. nicht manchmal: als Synonymen ge-
‘braucht 2. bedeuteten fie wohl Diüriete oder Herr-
haften cum mero.et mixto-iniperio ac annexis
regalibus von felten Schlöflern, Zöllen, Wegegel-
An ete,? und, empfingen diejenigen; welche
‚mit Freyftüblen belehnet wurden, unter dem Aus-
drucke mit dem freyen Stuhle. zu N. N. der Regel
mach zugleich die Güter oder den Fundum, auf
welchem fiedie Freygeriehtsbarkeit ausäbten; mit ?
| zur Beantwortung diefer Fragen löfst fich
zwar {chon aus des Verf; kürzen Nachricht, aus
einigen anderen Stellen in. feinem. Buche» und
'aus verfchiedenen der von ihm mitgetheilten Ur-
Tünden, z.B. aus den ‚unter N, X XHAXXVI.
EXVI. CXIX. CXXI., folgern‘; ‚es it äber/ nicht
‚vollkommen befriedigend. Wir willen übrigens
wohl, dafs genau genommen. zu jeder hFreygraf-
chaft mehrere freye: Stühle gehörten; dafs, aber
Fo bisweilen. Frey ftuhl ( Sedes )- für die ganze

‚Freygraffcbaft Refetzt wurde; davon. enthält;.das..
‚om

‚bier gelieferte mifloriun Kaifers Karl des. IV.
an. den. Erzbifchof Friederich zur Köln vom 9.
1376 einen Beweis, wie Hr. K. felbft_S.30 des
Ürfand nbuchs. anmerkt; es kommt nur: darauf
an, ob fich.picht häufigere :Beyfpiele von: der, Art
Enden. Wenn Kaifer Siegmund in (einem im).
‘1437 Dirtrichen von dir Recke ertheilten Lehubrie-
fe iefen. Dietrich, mit ‚den ‚von, ohannm! von Kol-
"menfiein befollenen Mannlehen und freyen Stühlen

 

ALLGEILITERATUR:-ZELTUNG.

44

belehhetfahaben einige uwoter freye Stühle die
alte An aehe ET Eger nat und un.
ter Matiilehen die: in phalen‘ zerflreut liegen-
de Aferlehen teren ni andere re
Ausdrücke‘ ganz ‚anders erklärep. Hr. würde
kein geringes Verdienft fich erwerben, wenn er

“ hierüber nähere” Auskußft gäbe. Endlich wün:

fchen wir noch, dafs er in der verfprochenen aus-
führlichen Abhandlung vom den Freygerichten auf
den Gefichtspunkt, aus welchem Hr. Möfer Ge in
‚der Berlini/chen Mouats/chrift November 1736... be-
trachtet, noch mehr Bedacht nehmen möge, als
hier gefchrhen ift5 (denn: ganz hat er ihn {fehon
hier picht aus der Acht gelaffen, ob er gieich da-
mals, alster ‚dies. fehrieb, Hro. M. Auffatz wahr-
fcheinlichnoch nicht kannte. Was pun die Haupt-
fache ‚- nemlich. die Merfeldifche. Gefchichte, be-
trifft „fo führen den Namen ‚Merfeld zwey Häufer,
‚deren eins das freyherrliche Gefchlecht von Merode,
und das andere der. Graf von. Brezenheim befitzt.
\Mit jedem find aufthnliche Zubehörungen an Saat-
Jänderey, Wiefen und Holzung verbunden. Die
Gerechtfame der Jagd, Fifcherey u, f. w. find bei-
den Häufern gemeinfchaftlich, :, Die im Bezirke
Merfeld wohnenden Leute fihd von den ordentli-
chen: Landfehkatzungen „und vonder‘ Landföl
frey., sufserordentliche‘ Abgaben, aber. entrichte!
fie, obgleich vom Seiten des Brezenheimifchen
Antheils feit einiger Zeit dagegen protefliret wird.
Der Bezirk Merfeld liept im Kirchfpiel und Amte
Dülmen, und-wird-in Urkunden ‚des ı4ten und
x5ten Jabrhandertseine Bauerfchaft genennet ; wo-
bey zu merken if, dafs. im, Oberfifte Müntter.Jan-
ter Bauerfchaften „- im -Niederi(tifte, hingegen‘ mei-
fiens Dörfer find.  Diefe bezeichnen zufammen-
liegende, jene. aber zerfkreuete Wohnungen, Meh-
rere Bauerfchaften oder Dörfer, machen ein Kirch-
fpiel aus. Gedachter Merfeldifche Bezirk beträgt
‚im, Durchfchnitt eine gute; Stünde, und grenzt an
die” Kirehfpiele Kösfeld, Lette , Dülmen, - Hal-
tern und Reken. "In den älteren Zeiten beftand er
'aus einem Haupthofe , dem: Hofe zu Merfeld, mit
‚welchem das Bauer = und... .Markengericht ,‘ und
überhaupt alle'gewöhnlichen, Gerechtfame verbun-
den waren # und aus verfchiedenen. umher liegen-
‚den‘, zum Haupthofe gehörigen‘ Erben, „die ihre
‚Namen; bald vom- Bewohner, bald von der Lage,
‚bald: vom Ohngefähr erhielten... Merfeld war. alfo
‚eine Art von Herrlichkeit. . Denn eben, diefe vor-
her angeführten ‚mit den Haupthöfen,. und. nach
‚deren-Niederlegung-mit den Schlöffern: verknüpf-
ters Gerechtfame -machten. ‚eine. Herrlichkeit aus;
and alle Herrlichkeiten ‚entftanden dadurch, oder
wurden vielmehr dadurch begründet , dafs die Hof-
‚herren. und. Amtmänner diefe Vorrechte an den
‚Haupthof zogen, ‚über ‚die, Erhaltung. derfelben
‚wachten ,. und die*bey..fich ereignender, Lelegen«
„heit vermehrten. „VYolkommper wurde, die Herr-
lichkeit, wenn die Hofberren eine Go. oder Frey-
graffchaft über den Bezirk , in welchem ihre CE
üfe

 
