A =

337. . "Numero 267%

Se ; 338:

nn a |

SA GE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittewochs den 7ten November 1787.

%

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

HAmzurRG, in der Heroldichen Buchhandlung:, -

Betrachtungen über die Verföhnungslehre , von
3. 3. Wichman , Paftor zu St. Georg. Andre
völlig newausgearbeiteteAusgabe. 5,80. (16 gr.)

chon vor 24 Jahren gab der Verfaffer Betrach-
tungen über den Glauben‘ der ‚Chriflen von

der Verfhnimg heraus, die wir itzt nicht bey der
Hand haben ‚über die ‚er aber in der Vorrede
felbft das Urtheil fpricht , dafs fie zu (ehr voller Hypo-
thefen gewefen, um eine gründliche Unterfuchung
anzuftellen. Von diefen hat er nun diefe neue
Auflage zu reinigen gefucht, und hofft es itzt ein-
leuchtend gemacht zu haben, dafs die Vorftel-
lungsart, welche die proteftantifche Kirche bisher
davon für die wahre gehalten, eigentliche Schrift-
lehre, nicht blos kirchlicher Lehrbegriff fey. Die
Behandlungsart (oll fich von der Seilerfchen Schrift
befonders dadurch unterfcheiden , dafs fie minder
polemifch als jene ift, und. mehr die Gründe da-

für als die. Einwürfe dagegen darftellt. — Wir

geftehen aufrichtig , dafs , fo willkommen diefe
Schrift denen, welche ihr ganzes Chriftenthum ge-
xrade von der Idee einer N Neileersretenden Genug-
thuung abhängig machen, feyn’mag, es uns doch
vorkommt, als wenn wenigf{tens nicht das gering-
fe neue darinn gefagt, und keine einzige neue
Seite zur Beftätigung des Syftems hervorgezogen
wäre. Es ift daher die bekannte Lehre mit allen
gewöhnlichen Beftimmungen „ Einfchränkungen,
Bewei(en wiederholt , und in einer ganz beque=
men Ordnung und Zufammenhange dargeftellt
worden. Wollte der Verf, nicht polemifch feyn,
{fo hätte er doch wenigftens, in der Beflätigung fei-
ner Behauptungen, und in der Ausführung feiner
Gründe, auf die dagegen gemachten Einwürfe
Rückficht nehmen müflen. Dies vermiffen wir
aber, wovon wir nur z. B, auf das verweifen,
was in der vierten Betrachtung S. 8. ff. über die
Seelenangft C. gefagt wird, — AR. gefteht auf-
richtig, dafs es ihm immer zu unfern Zeiten ver-
dienflicher fcheint, das, worinn die verfchiednen
Vorftellungsarten. doch zuletzt übereinftimmen,
aufzufuchen , als noch immer die Ideen aller Chri-
ften nach einer Form zu bilden.
A. L. Z. 1787. Vierter‘ Band,

+

Hei mstAeDT,: bey: Kühnlin :.‘ Ueber Allegorie
und Mythologie in der. Bibel, infonderheit in
CH ‘auf. den Propheten‘ Jona „und andre

underbegebenheiten. Von D. S. B. Lüder-
wald , ;Herzogl. Braunfchw. Superintendent..

208 S. gr. 8. (12. gr.)

Viele neuere Erklärer des A. T. haben ange-
fangen, das Auffallende oder Unglaubliche meh-
rerer darinn erzählter Begebenheiten durch eine
allegorifche Deutung zu mindern , und bey den
Hebräern {fo gut als bey andern Völkern eine ge«
wife Mythologie anzunehmen. Es ift kein Wun-
der, wenn dies manchen braven Mann , der-fich
jene Erzählungen von Jugend auf fo buchftäblich
als möglich gedacht, und bey etwanigen Zweifeln
immer in dem Gedanken, der Allmacht fey nichts
urmöglich, beruhigt hat, fehr gewagt und (ehr
bedenklich vorkommt. Dies ift auch der Fall bey
dem Verf. diefer Schrift gewefen. Er meint, wir
verfielen dadurch wieder in die Methode des Ori-
genes, ‘der auch das Allegorifiren empfohlen habe,
Nun ift freylich wohl ein fehr auffallender Unter-
fchied unter unfern heutigen und den damaligen
Allegoriften. Aber diefen überGeht der Verf, in
der Wärme feiner EPehauptungen gänzlich.

Seine Schrift würde mehr Aufmerkfamkeit
verdienen , da der Gegenftand allerdings von
Wichtigkeit it, wenn er von ficherern Grund-
fätzen ‚ausgegangen, an eine. liberale Interpres
tation überhaupt gewöhnt, und durch Lefung
und philofophifche Beurtheilung alter Denkmale
der Vorwelt vorgeübt wäre. Wie will er z.B, den
Satz allgemein vertheidigen , dafs bey einem Ger
fchichtfchreiber kein mythologifches Inferat vers
muthet werden dürfe, Wir follten glauben, die
ältelten hiftorifchen Denkmale bewielen gerade
das Gegentheil. Ganz wahr ift die Bemerkung: um
Mythar, ‚und Gefchichte zu unterfcheiden, muf(s
ich dem Schriftfteller ins Auge fehn — das
foll wohl heiffen, mit feinem ganzen Geift, Manier
u. f. w., vertraut werden. Nur Schade, dafs die
Regel fo fchwankend ift, und ein jeder Interpret
einen folchen Scharfblick zu haben meynt. —

In den Bemerkungen über Wunder und den
Beweis aus Wundern ift ungemein viel Wahres und
Gutes, wie überhaupt Scharflinn-und Billigkeit
dem Verf, zur Ehre gereichen. — Er hat übri-
Ay UM gens
