 

ALLGE

499 Numero 273. . 419

MELNE

 DFETERATUR LEITUNG

Dienftags, den 14ten November 1787:

 

GESCHICHTE.
; LE17216, im Weygandfchen Verlage : Aegyptifche

Merkiplirdigkeiten aus alter und neuer Zeit;

ein räfonnirter Auszug aus den alten Schrift.
Aellern und den neuern Reifenachrichten, Hier
Theil 7786. 24 Bog. 2ter Theil, 1787.21 Bog.
8. (18 Gr.) |

W enn wir jemals Hofnung haben, eine vollftän-

dige Erdbefchreibung aller Länder der Welt
zu bekommen, fo kann diefes kein Werk eines einzel-
nen Mannes feyn, deffen Kräfte, Einfichten, Zeit
und Büchervörrath niemals dazu hinreichen werden,
Wir (ehen diefes an Hr. Büfching, der gewifs’ einer
unfrer fleifsig{ten Gelehrten ift, und der die Schwie-
rigkeiten, die fich der Fortfetzung (einer Geographie
entgegen fetzen, gleichwohl fo ftark fühlet, dafs er
bisher immer damit gezögert hat, Und dennoch ift
fein Buch höchftens nur im topographifchen Fache
ausführlich, . Ein Buch, das uns eine vollftändige
Geographie von Egypten gäbe, fo gut man fie aus
den alten Schriftfellern und ’neuern‘ Reifebefchrei-
bungen nehmen könnte, würde alfo ungemein will-
kommen feyn, wenn’es auch nur von einem Man-
ne verfertigt würde, der nie in Egypten gewefen
wäre, und blofs diefe Hülfsmittel mit Einficht und
Kritik auf feiner Stube brauchte. Wir dachten uns
ein (ölches Buch, als wir den Titel des vor uns lie-
genden lafen; aber unfre Hofnung ging gleich wie-
der verlohren, als wir in der Einleitung S. 15., nach
einigen allgemeinen gleichfalls nicht tief dringenden
und fchon oft gefapgten Betrachtungen über die
Schwierigkeiten der ältern Egyptifchen Ge(chichte

‘und Verfaflung, lafen: „Mein Buch (oll blofs ein-

„zelne Thatfachen und Begebenheiten, deren Reful-
»tate jene allgemeine Betrachtungen find, vorftellen.
»Alterchumskenner, Philologen, Geographen, Na-
„tur- und Ge(chichtforfcher werden hier nichts fin-
„den, was ihnen neu wäre. Für (olche Lefer (chrieb
„ich aber auch nicht. — “ Wir fanden alfo; dafs
wir blofs ein Buch für die jetzige grofse Lefewelt
mehr hä:ten. Und aus diefem Gefichtspunkte inufs
man alfo feinen Innhalt betrachten. Was den Plan
deffelben betrift, fo it nichts dagegen zu erinpern,

A, L.Z. 3787, Vierter Band, Fff

da die Materien hinter einander in eine ganz natür-
liche Ordnung geftellet find, und dasjenige, was zu-
fammen gehört, auch im Zu(ammenhahge abgehan-
delt ift, Aber mit der Ausführung find wir weni-
er zufrieden. Der. Verf. verpifst oft, dafs er nicht
ür eigentliche Gelehrte {chrieb, und mifcht viel Ge-
lehrtes mit ein, worunter nicht nur griechifche ein-
zelne Wörter ;. fondern ganze Stellen ausgriechifchen
Schriftftellern,- und. (S. 104) eine den‘ Platz fehr un-
nütz einnehmende Stelle aus dem Theokrit befind-
lich find. - Eben dahin gehört die Einrückung der
Gattererfchen Vorftellung der Manethonfchen Dy-
naltien,-aus dem neueren Handbuche die(les Gelehr-
ten, die er nicht (chrieb, dafs fie eine Leferey in ei-
nem folchem Buche abgeben könnten, und die zu
viel Hypothefe enthält, als dafs fie mehr Aufmerk-
{amkeit verdiente, als ‚eine‘ andre vorhergehende
oder nachfolgende Erklärung diefes Zeitraums der
egyptifchen Ge(chichte ‚verdienen möchte. Der ge-
wöhnliche Haufen der Lefer wird durch dergleichen
Unterfuchungen weder unterrichtet, noch ergötzet,
Ferner verdient die Ausführung deswegen adel,
weil man es ihr ‚deutlich auGeht, dafs der Verf,
fich nicht immer Mühe genug gegeben hat, mehre-
re-Berichte mit einander zu vergleichen, (ondern.
dafs er oft den Schrifefteller, den er eben vor fich
liegen hatte, nur abfchreibt, ohne. fich um die andern
zu bekümmern. Indeffen gefchieht doch die(es-nicht
immer , und an vielen Stellen hat er die Meynung
oder Erzählung mehrerer Schriftfteller beygebracht,
Die einzelnen Abhandlungen enth?lten folgende Ma-
terien: zer Theil, ı) Ueber Egyptens Lage und
natürliche  Befchaffenheit. Wir können durch-
aus den Grund nicht billigen, aus welchem
der Verfafler das ganze Thierreich übergangen. hat,
nemlich dafs daffelbe fchon fehr oft und in vielen
Büchern befchrieben (ey, Das if erftlich der Fall
mit allen übrigen Merkwürdigkeiten von Egypten,
von denen fein Buch redet; und zweytens (chrieb
der Verf. ja für Ungelehrte, denen fein Buch den
Abgang anderer Bücher erfetzen follte. 2) Von
den Städten und Bevölkerung Egyptens in ältern
und neuern Zeiten. Schwerlich war Egypten zur
Zeit der Pharaonen und Ptolemäer 44 deutfche Qua-
dratmeilen kleiner als der Kirchenftaat, und. wenn
may von den ungeheuren Werken, die diefes Volk
. hin-
