WU 19/4 =

4

)
1

393° — Nume

ro 25 >

AL L GE MEI NE

LTE

RATUR-ZEITUNG

Montags den 22ten O&ober 1787.

/

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

SrtTEnDAL, bey Franzen und Grofse: Die wahre
‚Befchaffenheit der Leidensgefchichte Jefu Chri-
Ati, erläutert und  ewicfen von George Chri-
ftoph Silberfehlag General - Superintendenten
der Altmark und Prignitz. 1787. 359 5.8.(16 gr.)

D iefe Schrift befteht aus vierzehn Abhandlun-
r gen, welche folgende Ueberfchriften haben:
Die in den Begebenheiten des Leidens Chrifti herr-
fchende göttliche Einrichtung und Ordnung; die
Grundfätze , aus denen die in den Leiden Chrifti
herrfchende göttliche Ordnung begriffen werden
mufs; von dem, was Gott bey dem L. Chr. ge-
than; wie Jefus fich auf fein L. ange(fchickt: die
Wege, die Jefus in feinen Leiden gegangen; die
Urfachen, warum J. folche Wege gegangen; die
Kreuzigungsge(chichte des Heilandes der Welt; die
Schmach des gekreuzigten Jefu; die fieben letzten
Worte; von den Wundern in der Natur, die den
Tod J. begleitet; ob die Wunder, die den Tod J.
begleitet , im ‚A. T. geweifsaget worden; die Ge-
fchichte des Leichnams bis zu feinem Begräbni(s;
das Begräbnifs Chrifti- Schon aus diefen Ueber-
£chriften ift es klar, dafs man.hier nicht eine Er-
klärung der Leidensge(chichte, als Gefchichte be-
trachtet, zu fuchen habe. Der Ver£ betrachtet
vielmehr die Leiden und den Tod Jefu, in Bezie-
hung ihres Zufammenhangs mit der menfchlichen
Glückfeligkeit » alfo nach ihren Urfachen, Abfich-
ten und Wirkungen in dem Verhältnifs der Men-
fchen mit der Gottheit. Die Hauptgedanken, die
er durch alle vierzehn Betrachtungen ausführt, find
folgende: Das Leiden Jefu ift eine Begebenheit,
die in der ganzen Gefchichte ihres gleichen nicht
gehabt; es war mit Umftänden begleitet, ‚die kein
Men({ch vorherfehen, oder auf die Weife einleiten
konnte ; nach feinem Anfange, Fortgange und
Ausgange nach allen einzelnen Vorfällen {chlechter-
dings von dem Gutbefinden und Willkür der dabey
handelnden Perfonen unabhängig ; mithin einzig
und allein von einer über alles Men{chliche erhab-
nen Macht angeordnet , und folglich nach dem
weifeften und gütig&en Rathichlufs der Gottheit;
diefer Rathichlufs war kein anderer , als eine Ver-

A. IL. Z. 1787. Vierter Band.

mittelung zu treffen , durch welche der Fluch,
den Gott der Sünde gedrohet hatte, ohne Verle-
tzung der höchften richterlichen Gerechtigkeit ge-
hoben, der Sünder aber begnadigt, und, unge-
achtet der tiefften Unwürdigkeit, des göttlichen
Wohlgefallens wieder fähig gemacht werden könn-
te; ein Rathfchlufs , zu deffen Ausführung der
Entwurf von Ewigkeit her gemacht, in den Bü-
chern des A, T. vornemlich in den Gebräuchen des
Levitifchen Gottesdienfts deutlich enthalten und
abgebildet, nebft allen befondern Umftänden aber
durch die treffenditen Weiffagungen vorherver-
kündigt und be(chrieben war.

Das ift der Geift diefer Schrift. Wir räumen
gern ein, dafs der Verf. über alle in diefler Ge-

‚ dankenreihe enthaltenen Sätze reiflich (elbftgedacht;

fich auch viele Mühe gegeben habe, Ge {fo ver-
ftändlich darzuftellen und zu beweifen, als fichs
nur thun läfst; insbefondre aber müfßen wirs rüh-
men, dafs er, fo wichtig und nothwendig ihm
feine Behauptungen {cheinen, und für fo zuverläf-
fig und unzweifelhaft er die(felben hält , dennoch
fich mehrentheils aller Verachtung und Verurthei-
lung.derer, die anders denken, enthalten und an-
ftändiger Mäfsigung befleifsiget habe; z. B. wenn
er fich wider diejenigen erklärt, welche in diefer
Gefchichte nichts weiter finden, als einen tumul- .
tuarifchen , men(chlicher Bosheit überlaffenen Han-
del, oder wider diejenigen, welche den Leiden-
den blofs als Beyfpiel der Geduld, der Sanftmuth
und anderer Tugenden betrachten. Allein das
können wir nicht einräumen , dafs er die Lei-
densgefchichte , als Gefchichte, gehörig erläutert
habe; noch weniger, dafs alle die Voritellungen ,
welche er aus diefer Gefchichte hervorlangt oder
über diefelbe ausbreitet , leicht und natürlich in
ihr zu finden feyn; auch nicht, dafs er feine aus
dem Syftem der Kirchen - Theologie vorerwählten
Sätze mit zulänglichen und gründlichen Beweifen
aus Philofophie und heiliger Schrift befeftiget ha-
be. Es mögen fich über Leiden und Tod Jefu,
nach dem. Exempel der Apoftel, hinterher folche
Betrachtungen andftellen laffen , als der Verf. an-
ftellt ; für Menfchen , die gewiffe unaufgeklärte
Begriffe von Gottes Gerechtigkeit und Zorn, von
Nothwendigkeit der Sündenbüflungen und Genug-
Bb thuun-

 
