 

enthalten find, hingewiefen hätte, dann hätten fie
ihren Sydenham verftanden. er
GörrınGEn, bey Dietrich: Opufcula medica.
Scripfit et collegit Ern. Godofr. Baldinger. x787.
280 S. 8. (16 gr.)
„Diele Sammlung der Programmen, die der be-
rühmte Verß, in Göttingen geichrieben hat um
{£o viel {chätzbarer, da lie einzeln fo felten
den, dafs der Verf, felbft nur noch ein einziges
Exemplar von jeder Sorte, und fie durch H. Rö-
mer mufste zufammen{uchen laffen, um diefe neue
Ausgabe zu bewerkftelligen. Der Werth derfelben
ift übrigens fchon (o bekannt und entfchieden, dafs
wir uns hier nur mit der Anzeige ihrer Auffchriften
begnügen. 1) Progr. aditiale, de is, quae hoc fae-
Culo inventa Junt in arte medica, 2) Progr. de opti-
ma medicamentorum mixtione. 3)Vefligia irritabilita-
tis Hallerianae in veterum monumentis, exemplo ca-
lidi innati. 4)Vindiciae irritabilitatis Hallerianae.
5)Malignitas in morbis ex mente Hippocratis per re-
centiorum irritabilitatem et fenfibilitatem explicata.
6)Vefligia jrritabilitatis in veterum monumentis nut-
per omiffa. 7)Succincta narratio hiflorica de magne+
. tis viribus in morbis fanandis. 8) De abusu fangui-
nis miffionis in varäüs morbis. 9) Gonorrhoeae ab a-

A. L. Zı DECEMBER 1787.

Sißemata nofologiae. Spec. I.
P

\

244

‘more meretricio virus venereum defenfum.  10)De ocu-
lorum morbis five ophtalmicis fanandis. 11) Neurolo-
‚gia phyfiologico — pathologica. 12)Alexiteria et alexi-
pharmaca contra diabolum, 13)Animadverfionum in
14) Spec. II. 15):

ec. IIT. De pyretologia. 16)Oratio‘ in laudes me-
ritorum Alberti de Haller nuper'pie defuncti, publi-
ce recitata d. 2 Jan. 1778, quum in templo univer-
fitatıs fafces folemniter poneret.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BERLIN, bey Rellftab-:‘ Entwurf eines kurzen und
faßlichen katechetifchen Unterrichts in dey Leh-
re Jefi.... 1787. 30.5. 8. (2 gr.)

Kurz und fafslich it der Entwurf, in Fragen
und Antworten mit untergeletiten ganz abgedruck-
ten Schriftftellen. Die Abtheilungen find: I. Wir
können ewig (elig werden. II. Die Ordnung, in
welcher wir ewig felig werden, I) was einen
gottergebenen und guten Menfchen ausmacht, 2)
wie man ein Gottergebener und guter Men{ch
wird und bleibt. Von dem Verfaller und andern
aufgeklärten Religionslehrern kann diefer kurze
Entwurf nützlich als ein Leitfaden des Unterrichts
gebraucht den.

OT

LITERARISCHE

KLEINE SCHRIFTEN, Kopenhagen. Von dem
berühmten ‚Hrn. Prof. Baden dafelbft find im Laufe diefes
Jahres folgende Programmen , jedes auf einem enge gedurck-
ten Bogen in grofs Folio, herausgekemmen: 1) Commentar
über die Worte Xenophons in der Einleitung der Cyropaedie :
fm STE T@p AÖUyATEI, ÖTE TA KANETWI EYSy % 70! @ydw-
TI EX > N) TIS ERWWTAMEIOS TETO KYHTTN dafs die Men-
fchen zu regieren nicht nur nicht unmöglich ,. fondern auch
nicht einmal fchwer fey, wenn es eimw Verfländiger unternimmt,
Der Verf. zeigt die Wahrheit diefes Satzes durch die ganze
Cyropädie beftätigt , -vornemlich durch den Gebrauch, den
Cyrus von den einfachften und beiten Regierungsmaximen
macht, Mies leitet ihn auf die Bemerkung: dafs das Studi-
um der Alten zur Erlernung der Regierungskunft empfohlen
zu werden verdient, und billig manche in unfern Tagen dazu
einpfohlene magere und unfchınakhafte Lectüre verdrängen foll-
te, Zuletzt zeigt cr in einer fehr feinen Wendung , dafs auch
oft dänifche Könige vor.natürlichen und leichten Staatsmaxi-
men einen vorthetlhafräGebrauch gemacht haben, wie Fries
drich 1V ‚als er den "Bauern Freyheit und Eigenthum gab , und
der itzige König , wenn er ihnen beides wiederzugeben {ich
eben. fo ruhmvoll beftrebt , ‚als. er die Prefsfreyheit befchützet,
2) und 3) Litterarifche Nachrichten von einigen zu Kopenha-
gehn bey medicinifchen Doctorpromotionem herausgekommenen Pro-
grammen. 4) Abhandlung von den Vortheilen , welche den phi-
tologifchen Studien durch ihre Verbindung mit der Philologie zu-
wauchfen, Sehr gelehrt , beredt und angenehın ausgeführt,
3) Betrachtungen über den Einflufs des Zeitalters in die merk-
würdigflen Weltbegebenheiten, Wie vieles von den Zeitum-
ftänden abhänge , lehrt die ältere” und heutige Gefchichte,
Wer. würde zu Rom, zur Zeit der Volkstribunen , die Ab-
fchaffung ‚der Leibeigenichaft ‚empfohlen, haben, ohne als
Vaterlaudsverräther behandelt zu werden? Wer anders, als
etwa ein Lingnet, der nur durch den Witz glänzen will,
wird itzt die Leibeigenichaft vertheidigen ? Dais Voltaire,
über deflen Fehler man nicht das Gute, das er ftiftete , ver-
geflen follce, 10 grofsen Eindruck machte, war zum. Theil
eine Wirkung der fchon vor ihm hoch getriebenen Cultar

a
NACHRICHTEN:

und Ausbreitung der frauzöfifchen Sprache, und. des fchon
damals gemachten‘ Anfangs über alles, (elbit über Religions-
materien , frey zu fchreibeu. 6) Unterfuchung: ob Natur
und Begeiflerung‘ mehr als Kunfl und Regeln zur Bildung gu-
ter Köpfe und Hervorbringung wvortreflicher Werke beytruge?
7 Fortfetzung der Materie des 5Sten a ‚ wobey der Ein-

uf. der  Deukungart des Zeitalters im das Schul - und fErzie-
hungswefen gezeigt wird.

Ebendafelb&, Von einem höfnungsvollen Sohne des Hn,
Prof. Baden find folgende 2 kleine Schriften herausgekom-
men: X
ı) De Eloquentia Panlina. Specimen pro Stipendio Collegiz
Medicei Thoerkilli Baden, 1786. 55 S.. 3.

Der Vf, fucht zu zeigen , ınit wie vielem Unrecht einige dem
Apoftel Paulus alle Beredfamkeit abfprechen, da doch die
Paulinifche Beredfamkeit ,. da, wo der Gefchmack am feinften
war, zu Rom und zu Athen Eingang fand „U, f. w. Er hält
aber diefen aufserordentlichen Eindruck blofs für Folgen "des
Paulinifchen Vortrags, nicht für Folgen von Wunderwerken ,
and beftimmt demnächft die eigentliche‘ Art und Befchaffen-
heit folches beredten Vortrags.

2). Arae Deo ignoto dicatae (Act, 17, 23.) caufas ex au-
tıquifimue religionis naturu probubiliter effe repetendas , con-
tra Diog. Laertii narrationem , pro ftipendio Collegit Medicei
difp. Thorkill. Baden. 1787. 24 S. 8- ;

Der Verf. beftreitet die Meynung derjenigen, welche das
7W mpo74kort: Dem und Bwuoı «yore beym Diog. Laert,
(L. £- Epimen, ed, Meibom. p.,744) zur Erklärung des
au vosw De ( Actor. 17. 23.) anwenden.‘ Er glaubt in dem
alten Aberglauben den Grund der Infchrift : «y705% Deo zu
finden , der für jede Weltbegebenheit oder für jedes Pkhäno-
men eine eigne Gottheit erlanı, und dem. es theils aus Ar-
muth der Sprache, theils wegen, Bemerkung mancher neuer
ihrem Urfprunge nach unbekannter Naturericheinunngen , oft
an Namen fehlte, diefe noch nicht benannte Gottheit zu be-
zeichnen. — Beide kleine Schriften zeugen vom Taleur und
Fleifle, und empfehlen fıch auch durch die Güte des Stils,

 
