STE UE

7n
{3

451
den kann. Diefes minimum richtet fich. nach der

‘Temperatur der Dunftmaffe‘, ift'aber von der Luft

oder andern Flüffigkeiten, mit denen etwa die Dunft-
theilchen vermifcht find , unabhängig, weil es im
eingefchloffenen,io wohl vollen als 1uftleeren Raume,

_ mit dem Dünfte vermifcht find, ’gleich grofs befun-

den wird, wenn nur ‚die Temperatur ungeändert
bleibt. Gefetzt aber eine-Dunftmaffe litte einen
Druck, durch welche Urfache man will, wodurch
die Dunfttheilchen über das Kleinfte ihres Abftan-
des, das bey einer gewiffen Temperatur ftatt hat ,ein-
«ander genähert würden, fo gleich würden fie fich
zum Theil zerfetzen und in ein tropfbares Fluidum
verwandeln. Dies könnte indeffen verhindert wer-
den, wenn die Dünfte mit einer hinlänglichen Men-
ge Luft vermifcht: wären, die diefen Druck aufhiel-
te, oder die Wirkung deffelben auf das Nähern
der Dunfttheilchen {chwächte, Dies ift der Fall,
wenn Dünfte in freyer Luft {chweben, und fich fol-
cher Geftalt unter dem Drucke der Atmosphäre erhal-
ten, ohne dafs fie fich zerfetzen, weil die beyge-
mifchte Luft gröftentheils diefen Druck felbft aus-
hält. * Nimmt aber die Temperatur diefer Dunft-
maffe zu, {fo vertragen die Dunfttheilchen wegen
der expanfiven Kraft des Feuers eine noch gröfsere
Nähe, ohne fich zu zerfetzen, das Minimum ihres
Abftandes wird kleiner, und es ift nur eine gerin-
gere Beymifchung von Luft nöthig , um den Druck
der Atmosphäre auszuhalten. Haben endlich "die
Dünfte gar die Temperatur des fiedenden Wafers ,
1o können fie fich ganz, ohne alle Beymifchung von
Tuft, unter dem Drucke der Atmosphäre erhalten,
and haben nun als Dämpfe eine hinlängliche expan-
five Kraft, diefem Drucke das Gleichgewicht zu
halten.‘ So wären alfo Dünfte und Dämpfe nur-in
Toferne‘unterfchieden, als erftere eine Beymifchung
won Luft ‚erforderten, wenn die, zwar durch den
Feuerftoffaufgelöften , aber nicht mit einer hinlängli-

chen Menge deffelben verbundenen Waffertheilchen, .

fich durch den Druck der Atmosphäre nicht zer-
Yetzen follen. _ Hiemit hängen nun verfchiedene an-
dere Betrachtungen z. E. über die Hitze des kochen-
den Waffers und der daraus auflteigenden Dämpfe
zufammen , und es glaubt der Verf., dafs letz-
tere den‘ Kochpunkt am ‚Thermometer viel richti-
per gäben, als das fiedende Waffer felbfit. Hierauf
geht er zur Hygrologie und zur Hygrometrie über.
So lange das Waffer an eine hinlängliche Menge
des Feuers gebunden ift, fo hat es, als ein voll-
kommener Dunfl, die Fähigkeit, nafs zu machen,
fo wie das an die Waffertheilchen gebundene Feuer,
die Fähigkeit Wärme zu erzeugen, verloren, Zer-
ferzen‘ fich‘ die Dünfte, es fey durch einen Druck
oder durch Verwandtfchaft mit andern Stoffen, {fo
erlangen Waffer und Feuer wieder ihre vorigen
Eigen{chaften, das Feuer wird frey und fenfibel,
and die niedergefchlagenen‘ Waffertheilchen ‚erlan-
gen die Fähigkeit, allerley Subftanzen, gegen die
das Waffer Verwandt(chaft hat, nafs oder feucht zu
machen; Die Grade diefer Feuchtheit an diefen

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

WESEL rs Ei

452
Subftanzen zu meffen, ift der Gegenftand der Hy-
rometrie. Es kömmt alfo dabey erftllich auf Su

nzen an, welche die Feuchtigkeit hinlänglich an-
ziehen, d. h. Capacität genug für fie haben, und
dann zu vergleichbaren ‚beftändigen und wahren
Verhältniffen der Feuchtheit tauglich find. Der
Vrf. fand hiezu das Fifchbein, wenn man fenkrecht
auf die Richtung der Fafern fehr ‚dünne Streifen
oder Blätter etwa 8 bis 10 Zoll lang , davon ab-
fchneidet , vorzüglich gefchickt, und ungleich bef-
fer, als das ausgekochte men({chliche‘ Haar, deffen
fch Sauffure“ zu Hygrometern bediente. Hr.,de
Lüc macht diefe Fifchbeinftreifen (fo zart; dafs‘ ei-
ner etwa von I Fufs Länge nur ungefähr * Gran
wiegt. Die gröfste Veränderutig ihrer Länge durch
die Wirkung ‚der Feuchtigkeit, beträgt alsdann noch
immer einen-Zoll,, welches hinläniglich ift, geringe
Grade der Feuchtheit durch befondere Vorrichtun-
gen, vermittel(t- eines Zeigers, etwa wie bey dem
Sauffurifchen Hygrometer, bemerkbar zu machen,
Die feften Punkte der höchften Trockenheit u.Feucht-
heit an der Subftanz des Hygrometers zu beftimmen,
findet d. Vrf, das Sauffurilche Verfahren nicht hin-
länglich. Das Maximum der Feuchtheit an den Hy+-
grometer anzugeben, taucht er die Subftanz deffels
ben ganz in -Waffer, damit fie fo viel als möglich
mit Feuchtigkeit gefättiget werde. Zur Beftimmung
des höchffen Punktes der Trockenheit, war es frey-
lich am beften, wenn die Subftanz des Hygr. das -
Ausglithen vertrüge. Allein fo mufs man fıch mit
andern Mitteln begnügen, und da wählt denn der
Vrf£. das Sauffurifche Verfahren, nur mit dem Un-
terfchiede , dafs er fich zur Austrocknung der Luft
unter einer Glocke, nicht der vegetabilifchen Lau-
genfalze, {fondern des frifch gebrannten Kalkes be-
dient, weil diefer die Luft austrocknet, ohne felbft
merklich feucht zu werden ‚und einen ziemlich un-
veränderlichen Punkt der höchften Trockenheit ge-
währet. Auf diefe Art hat der Verf, vergleichba-
re Hygrometer zu Stande gebracht, deren Einrich-
tung er nun hier ferner befchreibt , und ihren Gang
mit den Sauffurifchen H. vergleicht. Nun noch
einige Betrachtungen über gewiffe Phänomene
der Ausdünftung im Luft verdünnten Raume, die
fich , nach der Meynung des Hrn, de Lüc nur aus
feiner Theorie gut und ungezwungen erklären ‚laf-
fen, Wenn man eine mit Dünften erfüllte Luft,
unter einer Glocke, wegpumpt, {fo zeigt das Hygro-
meter unter der Glocke immer eine gröfsere Tro-
ckenheit, je mehr man die Luft verdünnt, und doch
follte , wenn die Dünfte” nur eine Auflöfung des
Waffers durch die Luft wären, das Hygrometer un-
ter der Glocke feinen Stand nicht verändern, weil
mit-der weggenommenen Luft zugleich eine ver.
hölendJeml Re Menge von Dünften mit weggeht,
und folglich der Ueberreft von Luft unter der Glo-
cke, auch mit einer ihrer, Dichte gemäfsen Menge
von Dünften gefättiget bleibt, die der Subftanz des
Hygrometers keine Feuchtigkeit weiter entziehen
kann, Da abet das Gegentheil erfolgt , 1o mufs die
. Ur-

 
