 

‘691 ‘ALLG, LITERATUR-ZEITUNG. 602)

Etwas über Macht/prüche, (H. 33. Sı 9-18.) handelt
wie das vorige von den Mitteln , Duelle sbzufchaf-
fen; über den Güterumfatz und die Vertheidigung
der Dörfer (HB. 34. S. 184-203); einige Beyfpiele
_ von Ab(chaffang der 7wauerkleidung zur wün-
Ichenswerthen Nachfolge aufgeftellt; (H. 36. S. 460-
1, H.38. S. 210-215) ein paar durch die neue
eftreichifche Gefetzgebung veranlafste Auffätze
über die Frage: 72 es rathfam Unthlichgebornen
Oo Fe Hitmn echte der enlchen Kind zuzkeignen ?
+30, d. 500-509. „38. . 254 259*' 404
S. 420-425) 3 eine ftark , Ser treffend D gefchrie:
bene Abhandlung vom Misbrauch der Jagd; (AH.
38.S. 137-148.) die/einen‘ Grafen zum Verfaffer
hat, und vieljeicht: um def to weniger Vorurtheil
gegen fich-haben kann, Eine Stelle darion: (Si
145- „Alle Privilagia, alles Herkommen und je-
der Contract find an und für fich felbft null und
nichtig ,- fobald fie gegen die Grundfätze des Na-
turrechts ftreiten“) verbunden mit andern Steller/,
z.B. H. 35.5. 375. H. 40. S.‘455.; hat bey uns
von, ‚neuem. den Wunfch lebhaft gemacht, dafs
doch einmal genau und mach‘ Principien beftimmt
werden möchte, was denn durch willkührliche
Einrichtungen an den urfprünglichen Grundfätzen
des Naturrechts geändert werden dürfte; und
was für jeden menf{chlichen Willen unabänderlich
fey, ailo auch welche Menfchenreckte von kei-
nem Menfchen durch irgend einen Vertrag wegge-
ben werden können u. f.w. — Die beiden gegen
Hrn. Campe. in Braunfchweig gefchriebenen Ab-
handlungen (H. 33. S. 235-245. H. 39: S. 8381-
387) gehören eigentlich auch zur allgemeinen
Politik, weil'fie vorzüglich Unterfuchungen über
die Fragen enthalten: 0b es gut fey, Schulblicher
durch Zwang einzuführen, und ob Indufriefchu:
lep ohne alle befondre Rückficht empfehlenstotirdig
Jeywm. — Mit diefer letzten Betrachtung hängt
die fehr lehrreiche und wegen des darinn fichtba-
ren vereinigten Beftrebens mehrerer thätiger Män-
ner erfreuliche Nachricht ‘von den wirklich
Schon feit 1777 in Böhmen vorhandenen‘ von
Herrn Probft von Schuleflem eingerichteten Indu-
firiefchulen H. 40. S. 475 - 498. genau zufsammen —
Auch rechnen wir, wie wir glauben, mit Recht
zu den hier befindlichen Bereicherungen der allge-
meinen Politik das Ztwas über geheime Verbin-
dungen (H.31. S.257-293.) Wir ftimmen gerne
in das Urtheil ein, was ein Correfpondent des Hr.
SS. (H.35. S. 561) davon fällt, dafs es „das Befte
und Vortreflichfte fey von allem, was darüber je
gefchrieben worden;‘ nur fetzen wir noch die
Einfchränkung hinzu; was darüber fin pmolitifcher
Rückficht und-öffentlich gefchrieben worden , denn
in hand/chriftlchen Auffätzen' haben wir wenig-
ftens eben fo richtig gedachte, und vielleicht
noch fcböner gefagte, Dinge gefunden. Die Un-
fcbädlichkeit der gedachten Verbindungen für den
Staat, wenn fie reiigiöfe oder politiiche Zwecke
haben, wird, wie der mögliche wichtige Vortheil

bey moralifchen Zwecken (f. vorzüglich S.279.
;fo)g.) ja felbft zum Theil die Nothwendigkeit
(S. 281. flgg.), auf eine Art dargethan, die uns
fat durchaus vollen Beyfall abgenöthigt hat. ‘ Be-
fonders werth, recht häufig wiederholt zu wer.
den, ift-die Stelle ('S, 263): „Nichts”äls Jäuter@
Ablichten kann geheime Verbindungen vor Ent
deckungen bewaren. Eide, die gegen die mora-
lifchen, und itifchen Pflichten des Men(chen ’
laufen, find an und für fich null und nichtig , irre-
levant, können keinen ehrlichen Mann binden.“
Blofs. darinn ftimmen wir mit dem Verf. Dicht‘
ganz überein , dafs er (S. 274.) das Band unter

-mehrern Verfammlungen fo gar- locker wüofcht.

Befehl: müflen nie von aufsen kommen, das ift
die Seuche; die allen bisherigen Verbindungen
vielleicht den Tod gebracht hat und noch bringen
wird; aber warum keine Belehrungen von aufsen ?
Vielleicht aber verftehen wir den Verf. hier nur nicht :
ganz recht, Auch mit dem, was von dem geriß-
gern Nutzen der geheimen Gefellfchaften' mit mo-
ralifchen‘ Zwecken auf Akademien gefagt wird,
können wir, wegen wichtiger Erfahrungen vom
Gegentheil, nicht übereinftimmen ; eben dadurch
kommen Lehrer und Zuhörer näher zufammen,
als fie fonft je kommen würden, dur mufs die
Anzalıl der Mitglieder nie grofs feyn.

Unter den Atffätzen, die einzelne Länder an:-
gehen, laffen wir natürlich die, welche Deut/fch-'
land betreffen, vorausgehen.. Zu dem deut/chen

. Staatsrecht überhaupt gehören: /otum über die

Frage: ob ud in wie fern ein Princeps befechtigt
ey , Seine Diener zu dimittiren, oder einen in offi-
cio 'publico fAchenden Officialen /eines Dienfies zu
entfetzen? (CH. 20. Sı 1-43.) Wir rechnen diefe
Abhandlung, worinn die gedachte Frage verneinet
wird, hieher} denn obgleich auch eipige Princi-
pien aus dem Mr Stastsrecht vorausge-
fetzz werden , fo iind diefe doch weniger genug:
thuend, als das, was nachher. aus der deutfchen
Verfaffung u. 1. w. angeführt. wird, Manches ift
freylich auch hier nicht aufser allem Streit, vieles
aber doch einleuchtend,; und das Ganze des ficht“

- baren Wohlwollens wegen fehr fchätzbar. — Die

Zufätze zu diefer in einem etwas alten Stil gefchrie-
benen Abhandlung (S. 43-48.) erläutern noch vie-
les, befonders ift das, was über die in die Beftal-
Jungsdiplome eingerückte Claufel: bis auf ander.
weitiges Gutbefinden, und über die Pflicht des
Nachfolgers in der Regierung in Anfehung der Be-
dienten gefagt wird, fehr einleuchtend; die zwey-
te Bemerkung über die Freyheit, feine Stellen
niederzulegen u. f. w., dürfte noch wohl genau-
ere Beftimmungen bedürfen. Die darauf folgen-
de‘Nachricht von der abgedankten Dienerfchaft im
Muinz und das R. H. Rathsconclufum wegen ei«
nes ähnlichen Vorfails zu Speier (S.48-52.) die-
nen hier zur Beftätigung und Erläuterung. Hrn.
Möfers Abhandlung über die Adelsprobe in Deut/ch-
land CH, 30. S, 185-209.) it ganz fo, wie pm
e

 
