Ko EV BONS TA x.

177. Numero 252.

nd

VALLE MEINEN AUG
LITERATUR - ZELTUNG

Sonnabends, den 20ten October 1787,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Ohne Druckort: Frage: Ob der Abtey Ebrach in
. Frankın das Prädicat Reichsunmittelbar recht-
mäfsig gekühre, und ob diefelbe als Herrfchaft
ihrer Unterthanen die Regel der Reichsfreyheit
gegen die hochfürftl. Würzburgifchen An/prü-
che einer vollkommenen Landeshoheit zu behaup-
ten befugt fey? KErläutert aus der Gefchichte,
Privilegien, Verträgen, und hauptfächlich aus
dem Grund, der uoch unverrückt beflehenden
kaifer). und Reichs unmittelbaren Principal- Ad-
vokatie auf diefe Aöotey- und derfelben Untertha-
nen, in Gegenfatz der /o betittelten Caufa Her-
Era und anderer Würzburg, gedruckten
Streit/chriften. Mit Beylagen Num. I- LXXI
1786. 406 S. und XI S. inhalt und Vorbe-
richt in fol,

D: Abtey Ebrach war beynahe 400 Jahre im
Befitze ‘der Unmittelbarkeit gewefen, als
Würzburg aus einem im Jahre ı52r von Bi(chof
Konrad zu Würzburg ausgewüärkten kaiferlichen
Erbfchutzbriefe Anlafs nahm, die Landeshoheit
über diefelbe zu behaupten, und dadurch zu einem
weitaus(ehenden Rechtsftreit Gelegenheit zu geben.
Doch ({chien ein Vertrag, welcher 1557 errichtet
ward, auf einmal Friede zu ftiften, Allein eben
diefe vermeintliche Schützwehre ward Urfache ei-
ner Kette von Streitigkeiten, die von jenen bis auf
die jetzigen Zeiten fortreicht. Denn nun ging
der Streit über die Auslegung des Vertrags an,
die fich in der Hauptfache in dem Satze zufammen-
faffen läfst: welcher von beiden Theilen fich in
der Regel, oder in der Ausnahme befinde ? ob dem
Hochftift die Regel der Landeshoheit, und der Ab-
tey nur der Beweis der‘ Ausnahmen, oder, umge-
kehrt, letzterer die Regel der Reichsunmittelbar-
keit, mit Ausfchlufs der durch befondere Verträge
aufgegebenen Gerechtfamen, zuitehe, und daher
dem Hochfift bey allen übrigen Behauptungen der
Beweis obliege. Seitdem wurden zwar mehrere
Necefle errichtet, wodurch die einzelnen Gegen-
ftände der unterdeffen entftandenen Procefle zunächtt
beygelegt; »ie aber der vornehmite Stein des An-
itofses aus dem Wege geräumt worden. Allein
A, Ti ZZ. 1787 Vierter Band, - .

 

diefe Palliativ- Kuren hinderten nicht, dafs nicht
zuweilen die alte Wunde von neuem aufbrach, und
jeder Theil feinen vorigen Auslegungs - Grund(ätzen
nachhing. Von Seiten Würzburgs hat man es an
eigenmächtiger Durchfetzung feiner Behauptungen
nicht feblen laffen, und die Abtey Ebrach hier-
durch genötigt, das gefetzuäfsige Mittel, als das
gewöhnliche des Mindermächtigen, den Weg Rech.
tens, zufüchen. Inzwifchen it dadurch den Wwürz-
burgifchen Eingriffennicht Einhalt gefchehen, viel-
mehr gab ein befonderer Vorfall, der in der Au-
torfchaft eines Ordensbruders feinen Grund hat,
Veranlafung zu neuen Mifshelligkeiten, Nemlich
ein Profefs der Abtey Ebrach, P. Chri@ian Baumann
ein Liebhaber ökonomifcher Wiffenfchaften, fchrieb
während feines Aufenthaltes in einer andern Cißer.
cienfer - Abtey einige landwirth{chaftliche Abhand-
Jungen, auf deren Titeln;er {ich „Profe/s des un.
‚,mittelbaren Reichsfliftes Ebrach‘“ nennte. Diefer
Charakter erregte in Würzburg fogrofes Auffehen
dafs die dortige Regierung in einem Schreiben vom
20. Jul. 1784 an den Herrn Prälaten zu Ebrach eine
Erklärung verlangte: „ob Er und fein Convent an
„Obberegter Thathandlung einigen Antheil zu neh-
„men gedenke, oder vielmehr alfogleich' die Ver-
„anftaltung dahin machen wo!le, dafs das Titelblatt
„des Werks umgedruckt, die ungebührende Aus-
„drücke weggelaffen, bey einem jeden inder Buch-
„handlung noch vorräthigen Exemplar das anftöffi-
„ge Titelblatt caffirt und verfchnitten ,. fodann ein
„auf folche Weife mit umgefchaffenen Titel ver(e-
„henes Exemplar neb{t einem genugthuenden Revers
„begleitet an die fürftl. Regierung lübermachen
„werde‘*“. Der Hr. Prälat antwortete hierauf am
15 Oct. ebend. J. folgendes: der Profefs Baumann
habe das Werk ohne fein und feines Convents
Wiffen und Cenfur drucken laffen ; die Titulatur
beziehe fich weder nach feiner. noch nach des Ver-
faffers Meynung ‚auf ein folches Reichsflift, wel-
ches ein an Sitz und Stimme auf dem Reichstage
würklich theilnehmender Reichsftand if; hingegen
halteer es für vollkommen gegründet, dafs die ihm
anvertraute Abtey Ebrach ein reichsunmittelbares
Stift fey, und dafs alfo der Profefs auf dem Titel
feiner Schrift nichts rechtswidriges gefagt habe
Jenes beweife der Huldigungs- Actus, wobey Er

Gich des nemlichen Titels eines unmittelbaren Klo-

(ters
