WE FE vr ————————————— F> TJA Sr

65 un N u merö”"24.

SARA L’L=-G-E

MEIN Ed

LITERATUR (ZEITUNG

Montags, den g:en October 1787.

 

SCHOENE Aa

„ Leı?zıc, bey Gölchen: Göthe’s Sch e Er-
{ter Bänd XXVI und 310'5S. ‘Zweyter Band
363 S. Britter Band 292 S. Vierter Band,
XIV u. ‘284 8.2787: 8, mit Geben Kupfern
und fechs Vignetten: nach Zeichnungen. von
Chodowiecky ,' Ramberg;,: Meil,‘ Lips,>Oefer
und Mechatu, geftochen von Chodowiecky ; Gey-
fer, Meil, Berger und Jps. (Pränumerations-
Preis für alle 8 Bände ift 6 Rehlr.)

Ds ift dann num der Anfang voneiner Sammlung

'der Werke die(es Lieblingsautors un{rer Nation,
welche gewifs alle Kenner der deutfchen Literatur
£chon' feit langer Zeit gewün(cht haben, um endlich
einmal nicht'aus den Händen unberufener Sammler,
fondern des :Meifters felbft;feine Producte in ‚einer
folchen: Auswahl und Geftalt zu erhalten, deren er
felbft fie würdig hielt. Wir wollen‘ hier nur vor-
Jäufig das Publikum mit dem Dafeym und Innhalt
diefer ‚erften Bände’hekannt machen, und‘ behalten
uns eine genauere und zergliedernde Anzeige der-
felben bis zur Erfcheinung der folgenden Bände vor.
Soviel leuchtet aus allem :in die:Augen» dafs Hr,
v. G.mit grofser Aufmerkfamkeit für das deutfche
und aüsländitche Publikum (denn ein folcher Schrift-
fteiler fchreibt nicht‘ für Deut(chland allein, wie die
enthufiaftifche‘ Aufnahme feines /Werthers ;in Eng-
land und felbft mehrere Namen auf der Subferiben-
tenlifte fehr deutlich beweifen) nicht nur einige Pro-
ducte feiner frühern Jahre unterdrückt , fondern auch
alles, was. er hier von neuem der Lefewelt fchenkt,
mit Zuf(ätzen und Verbeflerungen bereichert hat.
Dem erften Theile hat der Hr, V£ eine Zueignung
FE {eine Freunde vorangefetzt, er. erzählt darinn ein

eficht, worinn ihm ein göttliches Weib erfcheint.

Pr AIch kenn& dich, ich kemne deine Schwächen,
"Ich weiß, was Gutes in dir lebt und glimmt.
"So fagre fe, — ich,hör’ Ge ewig fprechen, —
" "Empfange hier was ich dir lang beftimmt,
— Dem Glücklichen kann es an nichts gebrechen,
Der.dieß Gefchenk. mit fliller Seele nimmt; —
“Aus. Morgenduft gewebt. und Sonnenklarheit,
Det Dickmüng Schleyer/aus der Hand der Wahrheis,
u AL. Z. 1787, Vierter Bands

a

Und wenn es dir und deinen Freunden fchwühle‘

„Am Mittag wird, fo wirfihn’in, die Luft! ;

Sogleich umfäufelt Abendwindes Kühle,

Umhaucht euch, Blumen - Würzgeruch: und Duft.

Es fchweigt das ‚Wehen banger, Erdgefühle,. :

Zum Welkenbette wandelt. üch die‘ Gruft,

Befänftiget, wird. jede, Lebensquelle, _

Der Tag wird lieblich und die Nacht wird helle.

Diefer feyerlich fchönen Einweihung zum.Dich:
ter folgen im eriten Theile die Leiden des jungen
Werthers: vermehrt mit einigen. Briefen, und klei-
nen fehr amziehenden Epifoden,. worunter befonders
die Epifode von dem Knreckt, der feinen Nebenbuh-
ler erfchlägt ($S. 237 fegq) tiefin das Herz greift. —
Der zweyte Theil enthält Götz vom Berlichingen und
die AfitJchuldigen Das letzte it ein bisher unge-
drucktes Luftfpiel in Verfen, in welchem die leich-
te Verfification, wodurch die Lebhaftigkeit und

‚Verfchlungenheit des Gefprächs fo-gar nichts ver-

loren hat ,. alle Kenner bezaubern wird, wenn gleich
die Fabel des Stücks nicht eben viel Intereffe hat.
— Der dritte Theil enthält aufser dem {fchon be-
kannten C/avigo das längft vom Publikum begie-’
rig erwartete Schaufpiel: Zphigemie auf Tauris,
Von allen neuern Nationen dürfte wohl keine einzi-
ge ein Gedicht für die Bühne befitzen , das den grie-
chifchen Muftern fich, an Form und innerm Gehalt
zugleich, mehr näherte, als diefe Iphigenie. Bey
der genaueften Beobachtung aller Regeln hat doch
die {elbfttändige Darftellung jedes Charakters und
das lebhafte Spiel der Leiden{chaften gar nichts ver-
loren. Wie fehr unfer V£ fich in den Geift und
die Denkart der von ihm gewählten Zeiten zu ver-
fetzen weifs, it längft bekannt und in diefem Stück
hat er wieder die. fchönften Beweife davon ge
ben; und dennoch hat er die Fabel des Stücks nicht
etwa von Alten entlehnt, fondern fie ganz anders
als Euripides gewandt. Es -ift‘ natürlich fchwer,
daraus kurze Proben zu geben, da fich nicht leicht‘
etwas aus der Handlung herausnehmen läfst, ohne
unverftändlich zu werden, Wir möchten fonft gern’
2. B. den dritten Auftritt des erften Aufzugs, wo
Thoas der Iphigenie einen Heirathsantrag thut; fie
hm ihr Schickfal erzählt, feinen‘ Antrag ausfchlägr,
} urd

SA
