WODU TOTEN
N

 

*

 

453 - PS
Urfache der Ausdünftung,; und folglich auch die
Verdünftung der Feuchtigkeit der Subftanz des Hy-
grometers unter der Glocke, von einer andern Ur-
fache, als von einer blofsen Auflöfung ‚derfelben
durch die Luft herrühren, Nimmt’man nach Hrn.
de-L. Theorie nur die Wärme für die Urfache der
Verdünffung an,fo erklärt fich obiges Phänomen fehr
ungezwungen; nemlich mit dem Auspumpen derLuft
geht auch ein Theil des Feuerftoffs weg, der das mit
der Luft vermifchte Waffer in Dunftgeftalt erhielt;
diefer wird von aufsen durch die Wände der Glocke
‚wieder erfetzt , und bewirkt nun von neuem unter
der Glocke eine Auflöfung der an der Subftanz des
Hygrometers hangenden Feuchtigkeit, und das Hy-
grometer trocknet. In der zwoten Abtheilung be-
trachtet der Verf. die ausdehnbaren Flüffigkeiten
überhaupt. Die wäfferichten Dünfte machen eine
Gattung davon. Das Licht, welches fich in (fo man-
chen Phänomenen als eine Subftanz, welche chemi-
fche Verwand(chaften äufsert , wirkfam beweife,
hält er für die einzige’ausdehnbare Fläffigkeit, wel-
che wirklich elementarifch fey, d.h. deren Theil-

' chen durch phyfifche Urfachen keiner Veränderung

(unterworfen find, Alle andere feyn zulfammenge-

fetzt, entftänden und vergingen , und die meiften

phyfifchen Phänomene, feyen an diefe Zufammenfe-
tzungen u,Zerfetzungen gebunden. Der auszeichnen-
de Charakter der. fogenannten atmosphärifchen Flüf-
figkeiten, fey, dafs fie zur Erde fallen, und At-
mosphären bilden. Feuer und electrifche Materie
rechnet er zu diefen atmosphärifchen Flüffigkeiten,
wiewohl diefe Stoffe viel zu zart feyen ,- als dafs ihr
Gewicht durch die feinften Wagen entdeckt wer-
den könnte. Das Licht betrachtet er als die einzige
Flüfligkeit, die nicht atmosphärifch fey, und das
rühre von der aufserordentlichen Gefchwindigkeit in
der Bewegung feiner Theilchen her, die mit der
Gefchwindigkeit des Falles zur Erde in keinem merk-
lichen Verhältnifs ftehe, Die Hauptquelle des Lichtes.
auf unferer Erde fey die Sonne. Die Erde und die
Atmosphäre: nehmen beftändig eine grofse Menge
davon ein. Es binde fich durch Verwand{chaften
an manche Körper, und erfcheine nur erft-bey der
Zerlegung wieder in allerley phosphorifchen Phä-
nomenen, Im verborgenen Zuftande mache das Licht
einen Beftandtheil der meiften Subftanzen aus, und
insbefondere hätten die atmosphärifchen F lüfGigkeiten
ihm mittelbar oder unmittelbar ihre Ausdehnbarkeit
zu verdanken. Da alfo alle atmosphärifchen Flüf-
figkeiten zufammengefetzt feyn, und ihre Ausdehn-
barkeit von einem ihrer Beftandtheile herrühre,
fo nennt der Verf, diefen Beftandtheil , ein fortlei-
tendes Fluidum (döferent ) ein Vehikel, zum Unter-
fchiede von denen Beltandtheilen „ die durch ein
folches Vehikel ihre Ausdehnung bekommen , und
blos fchwere Subftanzen heifsen. So feyı das Feu-
er das forleitende Fluidum der wäfferichten Däm-
pfe, und. das Waffer die. blofs fehwere Subflanz der-
felben. Bey den Dünften oder Dämpfen, fey die
bloß fchwere Subltänz nur fchwach mit-dem fort-

NOVEMBER

, 454
leitenden Fluido verbunden, daher fie fich fehr leicht
durch einen Druck oder durch Verwandt(chaften
zerfetzten, Die übrigen atmosphärifchen Flüffgkei«
ten unterfchieden fich darin von den wäfßerichten

Dünften,, dafs ihr forfleitendes Fluidum inniger mit
der blos fchweren Subftanz derfelben verbunden (ey,

1238»;

und daher nicht fo leicht entweiche, Im 2ten Kap,
diefes Abfchn. wird nun insbefondere von dem Feu-
er, als einen der feinern atmosphärifchen Flüffig«
keiten gehandelt. ‘Sein fortleitendes Fluidum {(e
das Licht; und die blos fchwere Subftanz deflel-
ben ein befonderer. unbekanter Stoff , welcher die
Feuermaterie heiffe, und mit dem Lichte in Ver+
bindung, das Feuer (elbit ausmache, Die ver-
fchiedenen phosphorifchen Phänomene werden fol-
chergeftalt mir den Phänomenen der wäfferichten
Dünfe Analogie haben, und dies beweift denn der
V. fehr finnreich in den‘ folgenden Betrachtungen
über die Natur des Feuers. So bald z, B. das Feu-»
er in einem Körper eine Dichtigkeit bekömmt, dafs
fich (wie bey den wäfferichten Dünften ) die Theil-
chen feiner ‚blofs fchweren Subftanz ihrer grofsen
Nähe wegen, ftärker anziehen, als fie mit dem fort-
leitenden Fluido,-dem Lichte, verbunden find,
fo zerfezt fich ein Theil des Feuers, und läft fein
Licht fahren. So kann man einen im Feuer blofs
erhitzten Stab Eifen durch das Schmieden {ehr bald
zum völligen G/ühen bringen, weil das. in (feine
Zwifchenräunie aufgenommene Feuer, durch das
Schmieden in engere Räume gepreft wird, und fıch..
fo, wie Dünfte durch einen Druck, zerfetzen, und
einen Theil feines Lichtes fahren laffen mufs. Fer-
ner haben bey dem Feuer, wie bey allen zufammen-
gefetzten Körpern, die einzelnen Beftandtheile das
Vermögen ihre auszeichnenden Eigenf{chaften zu
äufern verlohren, Das Licht zeigt fich, fo lange
es an die Feuermaterie gebunden ift, nicht als Licht,
d. h. es hat feine Fähigkeit, Hellheit zu verurfachen,
verlohren — Nur erft wenn es bey der Zerlegung
des Feuers frey wird, zeigt es fich in phosphorifchen
Phänomenen.Was aber alsdann „ die Feuermaterie
die blos fchwere Subftanz ‚des Feuers feyn würde,
wiffen wir noch nicht. „Aber gewifs mufs fie, ge-
trennt von dem Lichte, andere Ei enfchaften. has
ben, als fie uns in Verbindung mit ihrem. fortlei«
tenden: Fluido,_in dem Feuer, zeigt. Bey Zerle-
gung der Dünfte erkennen wir hingegen {ehr leicht
ihre blos fchwere Subftanz, das Waller, und feine
Eigen{fchaften feucht zu machen u, {.,w. Nun wen«
det der Verf. feine Theorie.anf mehrere Phäno-
mene an, und zeigt befonders, ‚woher die. grofse
Wirkung der: Brenngläfer rühre „warum Sonnen»
ftrahlen Wärme hervorbringen, warum das’ phyfi-
fche Clima, nach der verfchiedenen Befchaffenheit
des Erdbodens , worauf das Sonnenlicht fällt, fo
fehr von dem geographifchen abweiche , warum es
in der untern Luft wärmer als in der obern fey,
warum es nie gänzlich Nacht it » wenn auch der
Mond nicht über dem Horizonte {(tehet, und dich-
te Wolken das Licht der Sterne auflangen, und dann
L1l2z end:
