 

Verf. ganz bey den dürren Worten der Gefetze
{ftehen, und fetzen folche mit der Abficht des Ge-
fetzgebers, mit der Analogie und der allgemeinen
Billigkeit in Widerfpruch, worauf doch der Prä-
tor und die alten Ausleger der römifchen Ge(etze
beftändig ihr Augenmerk richteten. Ueberhaupt
wäre zu wün(chen, dafs fie die Ent(cheidung der.
aufgeworfenen Streitfragen mehr aus der Natur der
Sache, als aus den Meynungen alter Commenta-
riften, gefchöpft hätten. — Am meiften interef-
fant find noch die Rechtsmaterien, welche in der
LV.LX.LXII. _LXIV.LXVI.LXVIILLXIX.LXXVIIL.
LXXX1L /LXXXV. LXXXVIL LXXXIX. XCIIL:
XCV. C. und CI. Meditation erörtert werden. Im
übrigen hat diefer zweyte Band den Vorzug vor
dem erften, dafs-bey den meiften {treitigen Rechts-
materien die Fälle vorausgefchickt find, welche die
Unterfuchung veränlafst haben, wodurch denn dem
Lefer die oft trockene und verwickelte Lehre an-
Xchaulicher dargeftellt wird.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

VILLEFRANCHB, bey Vedeilhi&: Proc8s
Verbal ‚des Seances de U AffemblE Pro-
vinciale de Haute - Guienne tenue a Villefran-
che dans les mois de Novembre et de Decembre
1784 182. 112. 43. und 175, gr. 4. (41.
12 8.) :

So viel man auch über Volksverfammlungen”
in monarchifchen Staaten lachen und fpötteln mag,
fo find und bleiben fie doch immer Zeichen ‚einer
gewiffen Mäfsigung und Milde der Regierung, die
defto {chätzbarer iflt, weil fie ohne Grundgefetze
und Einfchränkung durch äufsere das Gegenge-
wicht haltende Volksgewalt bewirket wird. Aus
diefem Gefichtspunkt mufs man die neuerliche Ver-
{ammlung der Notables de France verehren, welche
fich durch eine fo viel erfparende Finanzreform
zur Genüge als heilfam gezeigt hat. Noch dienli-
cher aber zu Hebung vieler Misbräuche aus dem
Grunde, ift die fchon vorhin in Anregung gebrachte
Wiederherftellung der Affemblees provinciales oder
“Landtage, durch das genaue Eindringen in das Ein-
zelne der Befchwerden des Volks in jeder Provinz.
Zum erften Anfang find damit Proben in‘ Obergui-
enne und Berry gemacht, nach welchen nun auch
in den übrigen Provinzen fortgefahren werden (oll.
‘Es mufs daher dem franzöfifchen: Patrioten und
überhaupt jedem Statskundigen. und Weltbürger
fehr angenehm feyn, von den Verhandlungen die-
fer Landtage u dem Erfolg derfelben genaue
und umftändliche Nachricht lefen zu können. In
diefer Abficht nun find hier, mit königlicher Erlaub-
ni(s, die ganzen Protocolle mit Beylagen abgedruckt,
Aber eben diefe a&tenmäfsige Vollitändigkeit, welche
fich auf alles erftreckt, z. B. felbit die Beftimmung
jeder Stunde und Tages, wo auch ‚nichts gefche-
hen ift, die Entfchuldigung der Abwefenden, das
Kreuz des unterzeichnenden Bifchofes und die

ALLG.-LITERATUR-ZEITUNG.

780

Dankfagung für feine Frühmeffe, verurfachet
nothwendig einen folchen Grad der Weitläufigkeit,
dafs die Fortfetzung des Werkes’auf gleichem Fufs
dadurch unangenehm, langweilig und koltbar wer- -
den müfste. Blofs eben daher kommt es auch ohne
Zweifel, dafs ungeachtet vieler bis jetzt wieder-
hohlten -.Bekanntmachungen noch nicht Unter(fchrif- +
ten genug erfolgt feyn,müffen, um nur das ganze
Werk von den beiden Provinzen zu liefern, Dage-
gen würden kernhafte Auszüge des wefentlichen
in den Verhandlungen , bisweilen mit erläuternden
Anmerkungen über die befondern Gegenftände
verfehen, dem nützlichen Endzweck der Bekannt-
machung zum Multer für andere Provinzen. und
ähnliche Landesverfaflungen befler entfprechen.
Es wäre alfo zu wünfchen, dafs der ungenannte
Herausgeber fich hierauf in der Folge einfchrän-
ken möchte, ‚nachdem er in diefer erften ‚Probe
auch die Förmlichkeiten in dem Gang’ der Land-
tagsgefchäfte und die Blumen der ‘Staatsberedfam-
keit einiger Mitglieder dem Publicum mit vorge-
leget hat. ) EA
Den Anfang des Werkes macht ein Verzeich-
nifs der verfammelten Stände, Diefe beftehen 1)
aus der Geiftlichkeit, nemlich dem Präfidenten, Bi-
{£chof Graf von Rodez, und 6 Aebten und General-
vicarien 2) dem Adel, nemlich 4 Grafen, 3 Marquis,
3 Barons und 2 Edelleuten, die aber unter einan-
der fitzen 3 ) dem dritten Stande nemlich 9 Städte-
und 9 Landes - Deputirten, 2 Generalprocuratoren
und Syndicis und ‚dem Secretair. und Archivar.
Nach der Eröffnungsrede des- Präfidenten und der
allgemeinen Anrede des königlichen Commiffarius
über die Gegenftände der Berathichlagungen, wurde «
die Verfammlung in verfchiedene Bureaux ver-
theilet, deren jedes aber Glieder von den ver(chie-
denen Ständen bekäm, nemlich für 1) die Steuer
(Taille) 2) die Landftrafsen 3) die aufserordent-
lichen. Gefchäfte und das gemeine Befte 4) die
Zwanzig(ten und vorbehaltenen Abgaben der Städte
5) die Kopfiteuer und milden Bewilligungen 6)
den Etat ( Reglement) und die Zahlbarkeit ( Comp-
tabilite) 7) die Adelsprobe und Durchflicht des Pro-
tocolls, Zuerft hielten darauf die Syndici zwey Tage
lang Vorträge mit einem Eingang zum Lobe der

"verltorbenen Mitglieder, des Commiflarius und Prä-

fidenten. Sie behandlen ohne genaue Ordnung
allerley einzelne Gegenftände, als ©) die Einrich-
tung der Steuer und Catafter, Kopflteuer, Zwan-
zigiten , der. Gemeindeabgaben, der; Zwangbey-
treibung und. Städtege(chenke; 2) Landftrafsen,
Brücken, Dämme, Schleufen , Schiffahrt, und Ge-
meinde- und ‚milde Stiftungsgebäude; 3) Allge-
meine. Verbefferungen durch eine Vermeflungs-
charte mit Bemerkung der Steinbrüche, minerali-
fchen Waffer und Steinkohlenbergwerke der Pro-
vinz; 4) Ackerbau und Baum{chulen, Stutereyen,
Schafzucht, Gemeinheitstheilungen; 5) Manufa-

-&uren, Handel und Ausgleichung des Gewichts

6) Unterricht der

und Mafses mit dem Pariler, ;
. . Heb-

 
