21V

A le

SS 3

N

IT +4
je

rt
NE

243

Numer0/258* ; 1;  - Aagr

/ AKUKLLGEM EIN Eu
LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 27ten October 1787.

 

STAATSWISSENSCHAÄFTEN.

LMNr216L bey Weidmanns Erben und Reich:
. Darffellung des Fürflenbundes. 1787. 340 $. 8.

e gewiffer die Erfahrung gelehrt hat, dafs

trotz der beträchtlichen Vorfchritte , die Staats-
recht und Staatsklugheit in den neueften Zeiten
unter uns gethan, das grofse Werk des deutfchen
Bundes dennoch von manchen gar-nicht und von
den meiften nur halb verftanden worden ift, um
fo wichtiger mufs ein Unternehmen feyn, das
ganz dahin abzweckt, für diefe Vereinigung vie-
Jer 4er anfehnlichften Fürften Deutfchlands durch
Entwickelung ihres wahren Geiftes und der Grün-
de, auf welchen fie ruht, den Patriotifmus der
Nation zu entflammen, und unter den Verbünde-
ten (elbft jenen grofsen, feiten Sinn, der fie zuerft
unter. einander vereiniget hat, immer dauernder
zu: beleben‘, da, nach S. 44. „die Tyranney am
„gefährlich(ten it, wenn fie einfchläfert, und eine
„Union weniger den Feind zu fürchten hat, als
„Unthätigkeit. ‘ Der Nachwelt, die fich damit
befchäftigen wird, die hoffentlich wohlthätigen,
in jedem Fall gewifs grofsen Wirkungen des deut-
fchen Bundes zu beobachten, mufs es eben fo
lehrreich feyn, zu vernehmen, was nicht zwey
volle Jahre nach deffen Errichtung ein denkender
Zeitgenoffe davon geurtheilt oder geahndet hat,
als es uns felbit, beym Zurückblicken in die vo-
rigen Jahrhunderte , mit einem Gefühl ftolzer
Freude erfüllen mufs, wenn wir fehen, wie die
Sache der deutfchen Freyheit nicht mehr mit ftei-
fen Phrafen und läppifchem antiquarifchen Prunk,
{ondern wie es von dem Gefchichtichreiber der
edlen Helvetier zu erwarten war, mit eben ({o viel
Wahrheit der Gedanken als, Würde des Ausdrucks
von ihm vertheidiget worden ift, Denn dafs,
bey allem incognito, worinn es ihm hier aufzutre-
ten beliebt hat, derfelbe (Herr Hofrath und Bi-
bliothekar ‚Johannes Müller in Mainz) auch Ver-
faffer der vor uns liegenden Darflellung des Für-
ftendbundes fey, daran konnte niemand, der die in
ihrer Art einzige Gefchichte der fchweitzerifchen
Eidgenojfenfchaft gelefen hatte, nur einen Augen-
blick zweiteln; {fo ganz trägt die uncterifcheidenden

A. In Z 1787. Vierter Band,

Züge von diefer auch jene an fich — eben den,
oft unbemerkte Seiten auffafenden , reinen und
tiefen Blick in der Gefchichte; eben den warmen,

feiten „ eines Griechen oder Römers würdigen _

"Ton des Patriotilmus ; eben die überrafchende

-Rückweifung des Alten auf das Neuefte; manch-

mal durch Einen bedeutenden Nebenwink; eben
die einem folchen Stoff fo angemeflene, mehr das
Grofse und Einfache als das Feine und Zweydeu-
tige ergreifende Politik; eben die vielfagende,
würdevolle Kürze : aber hier, wie ‘dort , auch
nicht felten veraltete (z.B. fintemal , inner » biderb
u, a, m.) oder fremdartige Worte‘ (z. B. Praepo-
tenz , Manier , Fate „ refpeftabel u. m. d.)
und Wendungen (z, B, der Sachfe that, was ihm
zukam S. 4%. verliefs er — — pi felbft, als der
nichts vorgefehen hatte S. 60, etc.) ; hier,’ wie dort,
eben die unausbleibliche Folge allzugefuchter
Kürze, dafs der Sinn in manchen Stellen dunkel
bleiben oder der Verfaffer fein eigner Commen-
tator werden mufste (wie z, B, gleich S, 5. n. 2.);
hier, wie dort, oft eben die dicht an einander
gereihten Gemeinplätze, welche der Ausführung
an einigen Orten ein fprödes, abgebrochenes und
lehrerifches Anfehen geben, z. B. S, 310, wo von
dem Interefle, das die beiden Fürftenhäufer, An-
halt und Baden , bey Errichtung des deutfchen
Bundes hatten, in einem weg gefagt wird: „wenn
„es auf die Erhaltung der vaterländifchen Gefetze
„ankommt, fo find gröfsere Fürften höchft in-
„tereflirt, weil fie das meifte verlieren «würden,
„die kleinern, weil‘ fie fonft keinen Schutz haben,
„Die Nachwelt wird aus dem Einflufs, den der
„Fürft eines kleinen Landes auf die Stiftung des
„Fürftenbundes hatte, feine Weisheit bewundern.
„Dafs Nachbaren Preufsens und Oeftreichs ihre
„geringe Macht affociationsweife geftärkt, wird
„natürlicher fcheinen, als wie einige diefes ver-
„fäumen, befonders in Gegenden, welchen eine
„Revolution bevorftand. Das gröfste: Lob der
„Politik eines Fürften ift nicht {owohl in-aulseror-
„dentlichen Dingen, als dafs er feine Lage kennt,
„und nach derfelben thut.‘“ Auch ({cheint uns
hie und da der Standpunkt, aus welchem ver-
{chiedene eigentliche deut{che Staatsrechtslehren
beurtheilt werden, den Schriftiteller zu zeigen,

der

 

|
|
