3
C
‘
S

a

zn
Fl =

441

Numero 276”, z
; ALDE GOE MEI NER N
LITERATUR-ZELTUNG

Sonnabends den ızten November 1787

+

 

MATHEMATIK,

FRANKFURT und] LErPzıG, ‚bey Krieger dem
jüngern: Verfuch. einer neuen Theorie hydro-
dynamifcher und pyrometrifcher Grundlehren,
und deren Anwendung auf die Anlage neuer
Röhrenleitungen, Pumpenkünfle Waherfäulen
und Dampfmafchienen , von Carl Chriftian
Langsdorf. 1787. 8. 294 S. 4 Kupfertafeln,

Deiannttich haben Torizelli , Gulielmini und,

mehrere aus Verfuchen hinlänglich den Satz
beftätigt, dafs die Gefchwindigkeit des aus einer
kleinen Oefnung eines Gefäfses hervorftrömenden
Wafers fich verhalte, wie die Quadratwurzel der
Tiefe diefer Oefnung unter dem Waferfpiegel.
Daraus folgert denn der Hr. Verf., dafs, wenn
aus einer Oefnung im Boden eines prismatifchen
‘Gefäfses, das beftändig voll erhalten wird, Waf-
fer hervorftrömt, die Waffertheilchen in dem Ge-
fäfse {felbft, nicht, wie gewöhnlich angenommen
‚wird, mit einerley Gefchwindigkeit, fondern die
tiefer liegenden gefchwinder, als die obern, {än-
ken, und zwar auch in dem Verhältnifs der Qua-
dratwurzel ihrer Tiefe unter dem Waferfpiegel. —
Da alfo ‚die obern Schichten nicht mit der Ge-
fchwindigkeit nachfolgen könnten, mit der die
untern auswichen , und gleichwohl durch jeden
Querfchnitt ‚des Gefäfses in ‚einerley Augenblick
gleichviel Waffer laufen müfle, damit im innern
‚des Wafferprisma keine leeren Räume entftänden;
fo folge, dafs die obern lang(amer finkenden
Schichten um ({o viel gröfser, als die untern, feyn
müfsten, als ihre Gefchwindigkeit kleiner fey,
und dafs alfo in dem prismatifchen Gefäfse die ei-
gentlich vertical herabfinkende Waßflermaffe kein
Prisma, £fondern ein hyperbolifches Sphäroid. vor-
ftelle, deffen untere Fläche die Mündung, aus der
das Waffer A{trömt,. ‚die obere aber der Waflerfpie-
gel fey. Alles übrige um diefes Sphäroid herum-
itehende Waller befinde fich gleichlam in Ruhe,
oder die Schichten deffelben fänken wenigltens
nicht mit der ihrer Tiefe unter dem Wafferfpiegel
zugehörigen Gefchwindigkeit, wie die mit ihnen
in einerley Horizontalfläche liegenden Schichten
des Sphäroids,. Es diene vorzüglich nur durch
feinen Druck , das erwähnte Sphäroid in (feiner

A. L. Z. 3787. Vierter Band,

Geltalt zu erhalten. Da nun. diefe Art, wie fich
der Hr. Verf. das Sinken des Waffers in dem Ge-
fäfse vorftellte , (bekanntlich haben Newton und
Maclaurin {chon. ähnliche Vorausfetzungen ge-
macht » d’Alembert und andere aber gegründete
Erinnerungen dagegen geäuffert,) eine unmittel-
bare Folge (?) aus wirklichen Erfahrungen fey,
der gewöhnliche Satz aber, dafs in einem prisma-
tifchen Gefäfse die horizontalen Schichten gleich
gefchwind fänken , diefem Gefetze widerfpreche;
£o fey, wie der Hr. Verf. meynt, hieraus die Ur»
fache zu erfehen, warum die bisherigen‘ Theorien
der Hydrodynamik {chon in ihren erften Grund-
lehren oft fo fehr von dem wirklichen Erfolge bey
der Anwendung abwichen u. f£. w. (Der Hr,
Verf. gefteht gleichwohl in der Folge, z. E, $. 52.
und 82, wieder, ‚dafs die gewöhnliche Theorie
‚doch oft auch mit der (einigen auf einerley Reful-
tat-führe, und erklärt fich dies daraus, dafs die
Lehrer der Hydrodynamik in {olchen Fällen ihre
Theorie auf Sätze gebaut hätten, bey denen die
Entftehung des obgedachten wollltändigen Sphä-
roids ftillichweigend zum Grunde liege. Oft fey
es auch ‚ein Ungefähr, dafs verfchiedene Theo-
rien in einzelnen Fällen auf einerley Refultat führ-
ten. — Sollen wir unfere Meynung über Hrn.
L. Theorie fagen, {fo dürfen wir nur erinnern,
dafs aus Torizellis Verfuchen gar nicht folge,
dafs, wenn ein Gefäfs in feinem Boden eine Oef-
nung hat, durch die das Waffer abfliefst, die Waf-
fertheilchen durch einen Querfchnitt in der Tiefe
x unter dem Waferfpiegel fich mit eben der Ger
fchwindigkeit bewegen müffen, mit der das Waf-
fer aus einer Oefnung in diefer, Tiefe x hervor-
ftrömen werde. Denn ganz gewifs bewegen fich
die Waffertheilchen durch einen engen Quer(chnitt,
ceteris paribus, gefchwinder als durch einen wei-
ten, da hingegen das aus einer kleinen Oefnung
in diefer Gegend hervorftrömende Waßer mit ei-
nerley Gefchwindigkeit ausfliefst , fo lange nur
über‘ diefer Oefnung einerley Wafferhöhe bleibt,
die Geltalt des Gefäfses oder die Weite des Quer-
fchnitts in der Gegend. diefer Oefnung mag’ be-
fchaffen feyn, wie man will. — Und dennoch
liegt in den Schlüffen ($. 25.) die Vorausfetzung
zum Grunde, dafs die Gefchwindigkeit der Waf-
fertheilchen in, jedem Querfchnitte fich blos Bach

x er
