AUS 19/4

ir ALLG LITERATUR: ZEITUNG "ka

fe demnach auf andere Mittel denken, und den
Adel in den Stand fetzen , bey einer guten Wirth-
fchaft allen Bedruckungen der Wucherer auszuwei-
chen; man müfle die, mit Erborgung gerichtlich
und lehnsherrlich zu verfichernder Capitalien ver-
knüpften, Koften und Befchwerden aufheben; aber
„auch.auf der andern. Seite allen Credit des Adels
fchwächen, welcher die Kräfte feines Vermögens
überfteige; man müffe daher die Darleiher ficher
ftellen , und dadurch den Zinsfu(ls erniedrigen;
überdiefs auch den Adel mehr zu Abtragung alter,
als zu Erborgung neuer Capitalien anzureizen {u-
chen, und ihm jene fo leicht als möglich machen. —
‚Dies find die Grundfäte, welche der Verf. von I
bis zum ı2 Abfchnitt auszuführen fucht, , Wir
übergehen das, was er von den Eigen(chaften und
verfchiedenen Klaffen. der auf Rittergütern haiten-
den Schulden, von der nöthigen Aufhebung aller
ftillichweigenden Hypotheken, und von ’der richti-
gen‘ Beftimmung eines verhältnifsmäfsigen Zins-
fufßfses, mit vielem Scharffinn abhandelt, und wen-
den uns fogleich zu feinem Hauptgegenftande, —
der Errichtung eines landfchaftlichen Syflems, — einer
Affociation , wodurch nicht nur die Capitalien,
fondern auch die Zinfen gefichert werden , und
Pfandbriefe einen folchen Werth erhalten ({ollen,
dafs fie immer als im Umlauf befindliche Gelder
zu betrachten wären. Der Beytritt zu diefer Ver-
bindung foll freywillig feyn, doch fo, -dafs die
fich weigernden, nach Ablauf einer gewifen Frift,
auf immer ausgefchloffen werden, Die Mitglieder
Sollen fich alle für einen, und einer für alle, zur Be-
zahlung der Capitalien und Zinfen dergeflalt‘ ver-
Pflichten, daß - dem Darleiher bey verzögerter Zah-
Lun Freußehe, in welches Rittergut er wolle die
Hülfe vollfrecken zu laffen. Die Zinszahlung müf-
fe lediglich, durch die ritterfchaftliche Kaffe ge-
fchehen , und jeder Gutsbefitzer die fchuldigen
Zinfen ‚an felbige einfchicken, die Kaffe aber auf
allem Fall, die Zinfen. möchten eingegangen feyn
oder nicht, — die Zahlung halbjährlg bewirken.
Der vorzügliche Nutzen diefer Affecuranz beftehe
darinne , dafs die Schuldner einen gemäfsigten
Zinsfufs erhalten; ihre Pfandbriefe ohne Befchwer-
‚de und Koften in.baares Geld verwandeln können;
weder durch Aufkündigungen noch durch Ceflio-
nen gebrand{chatzt , und zur, Abzahlung ihrer
Schulden ermuntert werden. Dies letztere , — als
der Hauptendzweck des Syftems, — werde da-
durch am beften bewirkt, wenn man die affociir-
ten Rittergüter in zwey Klaffen, A und B, abthei-
le, nemlich in die, welche bis auf ein Drittheil ,
und die, welche über ein Drittheil des Werths ver-
pfändet wären. E£rftere follen nur 33 v. H., letz-
tere 4 v. H. an Zinfen entrichten. Der Gewinnft
von + v. H. werde für diefe eine mächtige Trieb-
feder feyn, durch Abzahlung eines Theils der
Schulden in jene Klaffe zu kommen. Aber aus
der Klaffe A in die Klaffe B zu treten dürfe nie er-
laubt werden, — Die Kaffe bezahle indefs bey bei-

SE ll

den Klaffen 3 v. H., und der jährliche Ueberfchufs
diene als ein Fonds zur Ergänzung der Defecte und
Bezahlung der aufgekündigten Capitalien, — Ge-
fetzt auch die Ritterfchaft könne kein Darlehn an-
ders, als gegen 4 v. H, erhalten; fo würde doch
ein Zinfsfufs, bey“ der Klaffe A zu 43, und bey
der Klaffe B zu 5'v. H,, gegen den bisherigen , nicht
zu hoch feyn. Die Lehnflämme , welche hierbe
im Wege ftehen, müfße man in eine eigene Klafe
C verweifen, und bey felbigen keinen Ueberfchufs
von Zinfen zur gemeinf{chaftlichen Kaffe fordern.
Das wichtigite Augenmerk, — daß die Kaffe be
ftändig im Stande fey, die aufgekündigten Capita-
lien und laufenden Zinfen zu bezahlen , Tale fich in
Sachfen gar füglich bewirken, und man dürfe
nicht einmal fürchten , dafs die Aufkündigungen,
bey der erften Einrichtung des Syftems; {fo häufig,
als es in Schlefien gefchah, erfolgen, und die Kaf-
fe in Verlegenheit fetzen dürften. Für einen fo
angefehenen Körper (ey es leicht, binnen der halb-
jährigen Aufkündigungsfrilt, die wichtigften Geld-
gefchäfte zu machen, Die richtige Zinszahlung,
als die Grundfefte des Credits , könne nur dadurch
bewirkt werden ‚dafs jeder Schuldner , welcher
die Zinfen 8 Tage vor Oftern und Michaelis nicht
einfenden, fich fofort der Sequeftration unterwer-
fen, und, wenn auf diefem Wege binnen halben
Jahres zur Befriedigung nicht zu gelangen , den
Verkauf feines Gutes an den Meiftbietenden fich
gefallen „lafe, Allein diefe Sequeltration dürfe
nicht durch die Obrigkeit gefchehen , welches nur
Koften mit Koften häufen und den Schuldner zu
Grunde richten würde, — {fondern durch einige
benachbarte Rittergutsbefitzer unter Aufficht eines
Amtshauptmanns. Diefe gemäfsigte Selbfthülfe der
affociirten Ritterfchaft fey ein nothwendiges Trieb-
rad der Mafchine, und es {ey kein Misbrauch da-
bey zu. befürchten , wenn fie durch eine befondere
Landesherrliche Verordnung genau beftimmt, und,
zu. Schlichtung aller bey der‘ Kaffe vorfallenden
Streitigkeiten , ein eigenes. Gericht niedergefetzt
werde. Es bedürfe hierbey keines Concurs - Pro-
ceffes über die hypothecarifchen Schulden, da die
ftilfchweigenden Hypotheken ganz wegfielen, und
die ritterfchaftlichen Pfandbriefe, nebft den darü-
ber zu haltenden Hauptbüchern , vollen Glauben
hätten, mithin jene unfeeligen Zwifte , über die
Gültigkeit und Priorität (olcher Schulden ganz auf-
hörten. Die hypothecirten Stämme wären dem-
nach fofort, ohne Procefs, von der baaren Maffe
voraus wegzunehmen. Die Kaffe müfe die auf-
gekündigten: Capitalien entweder aus dem baaren
Vorrathe, oder durch neue Anlehne tilgen, und
jedem Schuldner müfle frey ftehen, der Kaffe die
Zurückzahlung beliebiger Summen ein halb Jahr
voraus anzukundigen, da denn diefe die weitere
Aufkündigung bey dem Inhaber des Pfandbriefes
zu beforgen, oder folchen gegen andere vorräthi-
ge Pfandbriefe einzuwechfeln habe. Damit jedoch
die Summe unbenutzter Gelder nicht zu hoch an-
wach-
