E Numero. 243 10.

ut „

r

LT ERA TU RZ El Te UNG

Ta
_GOTTESGELAHRTHEIT.

Dzesau und LerPzIG, in der Buchhandlung der
© Gelehrten: Tidi/che Briefe, Erzählungen, Dia-
logen. etc.-um die Zeit Te/ux vow Nazareth.
Oder eine Mefiade im Profe, von Tohann
Konrad Pfenninger, Pfarrer an der Waifen-
hauskirche in Zürich.  Fünftes Bändchen,
Dem. Wanderer Hill zugeeignet, 1786. 1805,
nebft XXXVIIIS, Grundtext in 8, (10 gr.)

]diefem Bändchen wird die Gefchichte Jefa von
der Zeit an erzählt, da fich die Zahl feiner An-
hänger verminderte, bis zu den Begebenheiten, die
fich vor feiner letzten Reife nach Jerufalem zuge-
tragen haben. Briefe, Erzählungen, Dialogen
wechleln mit einander. ab, wie in den vorigen
Bändchen. Wegen der Einrichtung diefes Buchs
bezieht fich Hrn, Pfenninger. in, ‚einem kurzen Vor-
bericht anf die Vorrede, des; erflen | und zweyteh
Bändchens, und auf den Epilog von jenem. Er
will {ich aber auch _in einem, der folgenden Bände
über einiges, was die OeKonomie des Werks, und
verfchiedene Einwendungen betrifft ,. deutlicher er-
klären, Billig erwarten wir’ diefe Aeufserungen des
Verf., ehewir unfere Gedanken über einige Punkte
erüfnen, und beziehen uns, auf die Recenfion,der
vorhergehenden Bände. .

PAEBDAGOGIK.

Srturrebn, in der Erhardifchen Buchhandlung :
Geographifcher Zeitvertreib für diejenigen Kın-
der , ‚weiche gern mit dem angenehmen das
nützliche verbinden, nebit 80' geographifchen
Spielkarten. 8. 1787: (8 gr.)

Die, Vorrede-von g Seiten ‚enthält die Regeln; des

Spiels nach dem Sinn der gewöhnlichen Karten-
fpiele. „Die viererley Kupferchen ftellen die vie-

„tärley Farben des Spiels vor. Die Land{chaft mit -

‚‚dem Feldmeffer, die geographifchen Quadratmei-

„fen 5. der .Schatzmeifter , die Staatseinkünfte ; das!

„Landfchäftchen, ‚die /olksmeuge eines Landes;
„das Städchen die/o/ksmenge einer Stadt.“
Kinder alfo, die mit dielem Spiele vorlieb neh-

„/ men werden, welches der Verf, aus Liebe ihnen zu

AL. Z.1787, Vierter Band.

“** Mittwochs, den 1oten ‚October 1787« KA

+44

 

Weynachten /chenkt ‚tollen Volksmenge, | u %
meilen und Staatseinkünfte berechnen ee nit
wendig Jernen. Der Verf. ‚giebt ‚es heraus, um
das. Gedächtnifs. der Kinder, zu. /chärfen und zu be-
reichern. Nur, eine. Frage: ‚Was. follen.die-Kinder
bey diefem Spiel? Lectionen repetiren,; oder Spies

len? Eines von beiden wird gewifs fchlecht gehen.

Bald werden diefe Karten in den Händen der‘ j
weiter nichts: feyn, als Karten. _ Der EEE te
fpricht,. wenn: diefes Gefchenk gut. aufgenommen
wird,” noch andre Spiele über ein jedes Land ins-
befondere,' über Naturge(chichte und Univerfalhi-
ftorie. . Rec. bittet den Verf. vorher erfl die Bemer-
kung in _gegenwärtiger. RecenGon feines Nachden:
kens zu würdigen,

“ HAnnovzr, bey dem‘ Gebrüdern Hellwi ns

 Vermifchte Auffätze, ein Lefebuch_ für Gy.
najien zur Bildung der Beurtheilung und des
Vortrags,” 186. 5.8. (8 gr.)

Es {find bekannte Stücke: ı) Ueber d S
hältnifs des Angenehmen’ HE NEE Ye
Wieland. 2) Was ilt Wahrheit, ‚von ebendemfel.
ben. , 3) Der Habicht, von Engel, :4) :Dafs der
Meni(ch, felbft gegen dringende Antriebe und. über-
zengende Gründe urtheilt und handelt, yon Sulzer.
5) Ueber die Erzählungen von Geiftererfcheinungen
von Wieland. 6) Veber Natur und Offenbahrung,
von Selle, ‘ 7) Beweis der” fortfchreitenden Caultur
des men(chlichen Geiles, aus der Vergleichung
der ältern Sprachen mit den neuern, von Adelung.
8) Vom Verftändniffe.der Begriffe und Wörter, von
Irrwing, 9) Ueber ‘den Einfluß einiger befondern

Umftände auf die Bildung‘ unfrer Sprache, von -

Garve, und ıe) über die Zeichen der Aufklärun
von Eberhärd. “Lauter gute Namen! Wär es über
nöthig, diefe Stücke abdrucken zu laflen? Wenig-
{tens wäre, es überflüffiig , folche, da die Schon be-
kannt find, zu recenfiren,

LEIPZIG, ‚bey Crufius: Von den UrJäachen und
einigen’ Folgen des jugendlichen Undankstn Ab.
Jicht auf ihre Erzichung, Von &Jöhi Aug,
Phil, Hennicke, Rector der Klofterfchule Donn.
dorf. 1786, 32 5. gr. 8. (2 gr.)

Leidenfchaftliche Strafen und Wohlthaten, fal-

M - fche

ZZ

    
 
 
