 ALLGEMLITER

® SA vom Jahre Kar OR

M——

Ü*
&
Y

 

heraus.“ *

rn x
"r 1

; ti EA + . . A

S WE ae .
‚.T. Ankündigung neuer Bücher,
n _unfern Verlag kömmt noch vör Mich«elis d, J- der erfle
„Theil eines militairifchen‘ Werks} unter dem Titel,
Handbuch für Officiere * in den anwendbaren‘ Thaeilen der
FE Kriegswiffenfehaften‘ "9

Man hät‘ bey!demfelben die-Abficht , einen kurzen. Uns
terricht in ‚allen Theilen ‚der‘ Krieges‘ Wiffenfchaften zu) lies
fern”, der dem’ Officier überhaupt, insbefondere “aber den
Schülern. der!‘ hiefigen Militair - Schule | zu "einem Handbuche
dienen. kann, a K D A

Der junge Officier ,. welcher "den Krieg‘ Rudieren will,

if bey dem Mangel eines-Handbuchs , welches "ohne viele

Weitläuftigkeit "das Wichtigfte und Anwendbarfle der Krieges
Wifenfchaften: enthält; immer "in Verlegenbeit ; auch felbft
dann, wenn er mündlichen Unterricht geniefft,

„Ueber einige "Theile der Krieges Wiffenfchaftert haberr
wir zwar Handbücher; aber diefe find’ zu weitläuftig und
koften fchon mehr‘, als das: ganze‘ Händbuch eines Offi-
ciers‘ koften: darf; Wenn’ es: nicht eine zu gröffe Auslage er-
fordern. foll,

In ‚unferm: Handbuüche enthält der ıfte Theil die Ar-

tillerie, der 2te die Tactik‘, der’ dritte die Verfchanzungs-
Kunft, der 4te und 5te die Fortification , den /Angrif und
die Vertheidigung ‘der Feftungen, und der 6fte und 7te
die Führung der‘ Arfneen ;, CorpS etc,

Da hier blos ein Unterricht in’ den anwendbaren Thei-
len der Krieges - Wiffenfchaften 'gegebeh wird: fo wird man
das Speculätive ‚weglaäflen‘, und auch die mathematifchen
Gegenftände fö vortragen, dafs ‚jeder‘ die -Anwendung
derfelben‘ verftehen‘ ‚Karin; wenn er ‘auch felbft Keine
Kenntniffe diefer Wiffenfchafren hat.

Was die Behandlung betrifft: fo hat man die Lehren
aus, der Natur der Sache” zu: entwickeln und durch Bey-
Spiele, die ein‘ gewifles Lokal und gewifle Umftände vör-
ausfetzen ; zu ‚erläutern! gefucht. A - )

- Man hat z. B. nicht blos ‚allgemein eine Schanze auf-
zuführen gelehrt; fondern man Kat auch "geile Umftände
vorausgefetzt, unter denen eine Schanze ; in einem beftimm-
ten Terrain aufgeführet, vertheidigt und angegriffen wer-
dem-foll.. Y

Diefe Methode welche in keinem Andern Werke diefet
Art beobachtet ift, und welche Gch bey den Operationen

groffer Corps.auf »Beyfpiele des 7 jährigen Krieges hezie-‘

her, wird jungen Officieren die Anwendung erleichtern und
insbefondere die Beurtheilungskraft fchärfen, welches bey
dem Officier die Hauptfache it. a

he

 

dep EST

ATUR-ZE

rn

SANS Da € We

Um zu zeigen , dafs dies hier angekündigte Handbuch

nicht "aus “andern Werken blos zufammen gefchrieben iff ;
fo wollen, wir den erften Theil, ‘welcher, wie erwähnt, die
Artillerie enthält ‚näher anzeigen.) # BE
Von der Einrichtung und. der Bedienung des Gefchützes'
hat, man. im ıften.und 2ten Abfchnitt‘nur Begriffe gege-
ben. Das Wiffenfchäftliche derfelben‘ hat man’ der ange-
wandten Mathematik überlaffen‘, in” der es für die Artille-
riften‘.auch in der erwähnten militairifchen Schüle gelehret
wird. Für den gröfsten Theil der Officiere if es fchönge-
nug, wenn er das Gefchütz fo,wietes da ift, zu gebrau-

chen weifs ; oder-die Einrichtung deffelben in fo weit kennt,

als fie einigen Einflufs in den Gebrauch haben kann;

4

Auf die Einrichtung und Bedienung. des. Gefchützes,
folgen die Ausrüflungs - und. Erhaltungs - Koften deffelben,

und machen den 3ten Abfehnitt aus,

Man hat fie nothwendig gehalten, weil man nicht von.

dem Werth eines Gefchützes ur:heilen Kann, ‚wenn nfan
nicht die-Koften deffelben mit dem Gebrauch zu verglei-

chen im Stande if, und .weil man fie nicht‘ anderswo ge-

druckt findet.

Der 4te Abf(chnitt enthält eine Abhandlung über die
Wirkung und der 5te-über den Gebrauch des Gefchützes
— im freyen Felde,

Diefe beiden Abfchnitte find ‘der vornehmite Gegen-
ftand diefes Theils des Handbuchs für Officiere.

Da man ohne eine gründliche Unterfüchung: der Wir- .

kung des Gefchützes , nicht ‚yon‘ den meiflen militairifchen
Vöorfällen ‚als von, der Stärke eines Poftens ,- dem Angriff.
deffelben, von. der Stärke einer” Pofition und dem Ver-
halten det Truppen in den verfchiedenen- Vorfällen , rich-
tig urtheilen kann: {fo hat man-es nothwendig gehalten,

hier ausführlich zu feyn; zumal (a-diefer Gegenftand nicht
anderswo bearbt&itet if. . : -

In dem*Abfchnitt von ‚dem Gebrauch des Gefchürzes
im freyen ‚Felde, werden erft allgemeine Regeln, des, Ver-
haltens ‚und dann ihre Anwendung durch. Beyfpiele , bey ”
denen ein gewiffes Terrain „eine gewiffe Pofition und, Lage
der Sache vorausgefetzt ift, gelehrt; ;
Der V. fagt über die Bearbeitung. diefes Abfchnitts in
der Vorrede :
„Ich habe hier ‚erft einen. Entwurf von den möglichen
„„Vorfällen gemucht., und. für jeden die Verhaltungs-
„Regeln aus der Natur.der Sache herzuleiten gefücht; .
„nachher bin ich die-vornehmften, Actionen. ünd Schlach-
‚ten, befonders des 7.jährigen Krieges , durchgegangen,
„um in meinem Entwurf noch Lücken. auszufüllen „ auf
„die nur die Erfahrung führt. Endlich habe ich die
TEE: „Bücher,

’

  
