 

Can “befchrieben werden. "famt- ‚einer Vorrede: Herrn Joh.
. Heinr. von Jufti, 3; ‚Theile, gr. 8. 1760 = 1763 5 Rıhlr-
‚oder 7 fl; 30 kr. x Su
Onomatologia botanica Tat volländiges Botmifches

_ Wörterbuch , worinnen. nicht nur alle. bekannte Pflan-:-

zen nach ‚der Lehrart des Ritters vön: Linne befchrie-

‚ben, „Sondern auch deren Heilsktäfte und. der Nutzen ;

+ “den die. ArzpeyWwiffenfchaft Landwirthfchaft , Färbe-
;rey , Vieharzmeykunft erc, etc. daraus’ ziehen /können,
aus den "beften Schriften diefer Art und vielen eigenen
. Erfahrungen zufammengetragen und erläutert werden,
“ Neun «Bände, gr.“ 8. 772 - 7M- jeder Band 1 Rthir.

AA 8 gr. oder‘ 2 fl.
"A m - Repettorium Onomatologiae: botanicae, oder voll-
8 MP deutfch‘ und leteinifches‘ Regifter” über alle
7.9. Theile--des‘ botanifchen Wörterbuchs , worinn die
487  bekannteffeh” Pflanzen ‚nach. dem Linneifchen Syfkem
"us. "7 befchrieben. und deren Heilskräfre und Nutzen erklärt
‘und erläutert werden, gr. 3. 779: 1 Rehlr. 20 gr. oder

5 2 0 45 kr.

"Oraculum mediginifch - Chymifch - ad Alchimiftifches
darinnen_ män.nicht nur alle Zeichen und Abkürzun-
5 gen, welche fowohl in den Recepten und Büchern der
LAN "Aerzte und’ Apotheker , als auch in den Schriften der

a . 4 € SO - Chemiften und Alchemiften vorkommen, findet, gr. 8.

in . =. x A 8 gr. oder 30 kr...

w SE > —— k

N

SE Ankündigung einer‘ Erläüiterung des, Neuen. Tefaments ans
ZA a > Griechifchen Schriftfellern. N -

ee _ Dafs die heiligen Bücher des Nenen Teflaments aus Grie-
E F- chifchen Schriftftellerm viel Licht” erhalten‘, darf ich ‚als be:
A ‚ kannt, vorausfetzen , da. diefes alte und neuere Gelehrte‘, mit
3 gaufenid Proben, bereits bewiefen haben; Die Arbeiten- eines

An 7). Pricäns ‚- Alberti, Lambert, Bos „-Hombergk , Elsner, Palairet,
4 Wetfein,“ Raphel , Ottins,  Kypke „‘ Porfchberger ,. Krebs,
Pe Munthe:, Lösner, Kühn etc. find Kennern bekannt — id
x die Menge diefer Erläuterungen , aus_ Griechifchen Schriftfel-
Jern — angenehm, ‚Nur, leider ‘find; — zumal die altern,
A A felten,? — Gefetzt aber, man hat fie alle bei der Hand: fo
SS "befchwerlich , bei jeder Stelle ‚alle diefe Bücher
% _"aufzüfchlagen. Beiden abzukelfen , hab*ich mich -ent(chloffen
CM 5 die Sämnmtlichen Erklärungen‘ des Neuen Teflaments. aus‘ Grie-
. Dhifchen Schriftflellern (etwa nur die neueften ausgenommen,
. ie noch in den „Buchläden vorräthig find,).in Eins zu ver-
ee binden und nach- der Folge der Bücher , Kapitel und Verfe
Rn des Neuen Teflaments zu ordnen‘, jedoch alles ,” was nicht
“Erläuterung “aus dem Griechifchen ( oder Lateinifchen. — ) if,
tn zumal exegetifche Litteratur und Polemik und Raifonnement
etc, wegzulaflen, um das Werk nicht unnöthig zu vergröf-

fern. Von diefem Werk, unterm Tittel:. +

Novum "Teffamentum ee Scriptoribus -Graecis-iNußvatum

wird der erfte Band'& 2 — 3 Alphiabetgr. 8 G, G, zur-näch-

 

Ren Ofermefle erfcheinen, und demfelben von 'Meßle zu Mef-“

fe ein neuer Band’ folgen. Dem. letzten Band ‘wird ein voll-
Aändiges Regifler angehängt , wodurch das Werk: nicht blos
für Ausleger des Neuen Tefuments, fondern auch für Freun-
de ’der "Griechifchen‘ Litteratur , neuen Werth erhalten wird.

Wer binnen hier und Ofßtermefle 1788. fubferibiret , (welches ;

bei der Gebanerfchem Verlagshaudlung in Halle und allen

; beigen Süchbendlün
-Jehrten , die mit Buc

Deutfchlandes , utid bei "allen Ge.
ndlangen in Verbindung: fehen; und
fo-edel find, ich” für eine gute Sache zu. verweitden; "Befch-
„her kanp.,) erhält jedes Alphabet 6 Ggf, wohlfeiler "als /der-
Ladenpreis feyn «wird, Für 10 ‘Exemplare’ bekömmt jeder
Subferibenten - Sammler ‚ein Exemplar . für Teine Bemühung
Die Zahlung gefchiehet in. Lonisd’or A 5 Rthlr- und Duca-

ten A’ 2 Kehln a0 Gr.
erbeten,

7- = Gieflen zur Leipziger Michaelmeffe ,. 1787.

W ilh. Friedr, Hezel,
; Hoffath und Frofellor

- : “ A
:

"yon ‘dem Megane zur . "Gefehichte Welten it nun.
\mehro "bey. Keyfer in: Erfurt das 'zte-und 3te Heft 2:6 Gr. -
erfchienen. Es enthält mit jedesmahliger Anzeige denQueP
Jen;- eine Menge Facta aus der ältern und neuer Gefchich-
te diefes Ordens, Die Einrichtung deflelbem ift für den
eigentlichen Gefchichtforfcher «bequem „getroffen worden,
wird aber -befonders denen willköommen feyn, ‚welche- fich
über diefen itzt fo intereflant gewordnen Gegenitand‘; auf
eine unterhaltende und bequeme Art mehr Licht und Auf«
klärung verfchaffen wollen... Denn. an fonderbaren -Anek-
doten fehlt es. nicht , ‚wie z. B, ein Jefuit durch eine Bou-
teille Wein Cardinal wird, ein andrer die Hofdamezır Grän
bep - ft, ein dritter feinen eignen Vater betrügt. s

 

“Mit Anfenz des. Jahrs 1788 und im Verlag. der ‚Stew
tinifchen ‚Buchhandlung. i in Ulm von mir herauskommen:
; Forft - Archiv, zur Erweiterung der Forfl - und Fagd-

Wiffenfchaft und der Forft - und Fagd - - Literatuy,

Der Titul zeigt den Innhalt an. Alle‘ Vierteljahr foll_

ein Band von 1} Alphabet in grofs Octav erfcheinen , und

das Nützliche wird mit dem Angenehmen darinn abwech- .

feln.

Es foll nemlich Alles darinn Platz finden, was in Forft-
und Jagd - Sachen, nebft der ‚dazu gehörigen Fifcherey das
teutfche Publikum interefliren kann : y

Eigene und fremde Auflize, Gutachten ‚u. ds g. über
den ganzen Umfang. der Forft - und JagdWirthfchaft ? über‘
einzelne Theile deffelben ; über die Forft- = und Jagd -Rech-
te, und vorzüglich über diejenigen-hieher gehörigen Mate-

Briefe und Gelder werden Poffrei S

X

rien, worinn practifche Anweifungen “und Belehrungem)

noch. ermangeln;‘ Neue Landesherrliche Verordnungen, >:

Aelrere Verordnungen ‚und „Nachrichten „welche die!
Forft - und Jagd - Hiftorie erläutern ;- welche Auffchlufs über:
den gegenwärtigen Zuftand der Waldungen in“ Teutfch-
land "geben, und welche nicht fchon, in „andern Werken:
gedruckt find. i-

Anzeige. von‘ Allem, was zur Forft- ‚und Jagd- Lite-
ratur gehört; ‘ neuer Bücher. einzelner kleiner Schriften
und Auffätze, die in gröffern Werken und“Sammlungen
zerftreuet. find, .Deductioneni, -Kupferftiche u. .{f, w. mit
beygefügter; Beurtheilung derfelben. +

„Actenmäflige Befchreibungen von einzelnen Forfbeng 4 al-

lenfalls mit kleinen Forft“ Charten, ı
Forft.- und ‚Jagd-r „ Neuigkeiten aller Gattung: v
Nachrichten von glücklichen und verunglückten An-!
ftalten und Arbeiten, zur Verbeiferunges des. Forft- und
Jagdwefens, Erzäh-
