 

AMsteRDAM MientE algemeene Vaderl. Letttroe- i
N md Tweede Deels A Me
Sie A ii

Nr 7 enthält Lolge ad Becenfionen: 2) Di:
Lich aelts nientwe 0 tting. des. O. T.--- door.
Ma Me Berponch er VI de Deel.— ‚Der.

Veberletzer hat dem Buch To/ua, das diefer Theil:
enthält, eine: Karte vom jüdi(chen Lande, und nach,
{kiner - Gewohnheit: Noten zu. den. Noten gefügt.
2) Het Plan. door des Stichter van hit Chrifiendon
zen befle der Menfchen entworpen door F,V an R ein-.
hart (wunderbare Ueberfetzuug von‘ /ranz ,
Tolkmar Reinhard) Hooglerraar: etc. Recen£, liefert
nur einen Auszug-ohne eignes.Urtheil ‚von diefer
vörtreflichen Schrift. 3) Bydragen tot. bevordering

zan Waarheid en Godurncht, Kerfie Stuk — Soll ein
Journal infonderheit’ für junge Prediger werden, und, 6)

theils eigne, theils: überfetzte Abhandlungen enthal-
ten. Das erfte Stück ift nach .des Recententen Ur-,,
theil nicht übel. ausgefallen. 4) Alle de Werken van ;
FT: Tolephus met aaumerkingen door ST, F. Marki-,
niet. Vyfde Deel.- Enthält die vier letzten Bücher der‘,
züditchen Gefchichte, 5) Aanmerkelyk gevolg van;
eene Spinawentoja door FD. Seedorf Chirur-
; der Sadt Weefp.— Verdient die Aufmerkfam-
it: der Wundärzte. 6) Natunrkundige bafehry-
ving' der Zein door L. F,Graavevan Mar fil Rn
Nun erft (1786): herausgegeben , obgleich, man mit
der‘ Ueberfetzung baldı nach der. Erfcheinung
ges Originals. den. Anfang . machte! 7) De
„Adel: "door Anonymus Belga. . Eine nach des
Necenf. Urtheil nützliche Schrift für den gegenwär-
tigen Zuftand: der Ver. Niederlande, 8) Verhande-
lingım, witgegeeven door ‚Teylers tweede Genoot-
fehap vyfde Siuk.ı Enthält R. van Eynden Preis-
{chrife über.die Malerey., 9) De Hedindaag che
Stoicym daor' de. Heer DD. E. de Perponcher,
Wird empfohlen, : 19) Nederland/che‘ Reizen — met
Plaate'-- El/de Deel. + Enthält fünf merkwürdige
Reifen aus. dem vorigen Jahrhundert nach China und
Oßindien:: 10) Het Schowwtoonzel voor jonge Lie-
den door. Mevr.;de Genlis, nit het Franjch door
E. Bekker, Wed. Wolff Twee Deelen, 11)
Bloemtgens.— Sind von einem Bilderdyk;,
und gefallen dem Rec. fehr. ( Die angeführte Probe
ift meift nur Nachahmung aus dem deut(chen, und;
möchte mit dem Original verglichen, nicht (ehr ge-
wirinen) 12) Ge/chenk voor de peugd, vyfde Deels,
eerfie Stuckje. {it von den Predigern Martinet und
van den. Berg und enthält ‚einen fafslichen Unter-
“richt ‘in der. natürlichen Religion, |

+ Das achte Stück zeigt folgende Schriften an :
"ı) TG uiot zes Lerrredenen over den Oorlog-—.
wit. het Franfch. . Der Recenf. giebt eine Probe
davon. 2) A4.Sterk Leerredenen over ver fchillen.

— AL Z70CTOBERTZER:

1447

de enderwerpeu #te," en Voetfe: der Aannktrkingen
van SM. Boou op zekere. Predicatie u. ff. So;
wohl die Predigten als’ diefe: Streitfchrift werden em-,:
_pfohlen und gerühmt. ' 3) Verkandeling over de Na-
tuur. van &. C, door ‘S. Hockfira—, Verbreitet we-..
nig neues Licht über diefe Materie , ‚doch fchreibt :
der Verf, ördentlich. und: befcheiden, 4) De Rede i
en haarıgezag in den Godedieh door P.v an, He-i
mert, derde Brief. 5) Verhandelingen van het)
Uirecht(ch Genoot/chap Cam Monde en Wetenfchap:
gen. Vierde-Deels verfte Stuk, | Enthält zwey Preis-
fchriften über eine;chemifche. Frage, nebft ein paar!
kürzern Berichten, 5) iZenige byzonderheden , be
treffende de Magifraats ing der Stad Haarlem
door Graswinke!, . Giebt dem ‚Lefer, | dem: das £
ran :gelegen.ift , ‚gute Auskunft über: diefe Sache. /
) 4. Sparmann Reize naar de Kaap de. goede ı
Hoop. Holländiiche Ueberletzung: und‘ Druck wer.
den nicht gepriefen. 7) Tooneelpoezy van Nic. Sim.
van Hinter. en Lucr. HWilhelmina van Merken. Twee«::
de Deel.. Enthält drey Trauerfpiele: diefes: dichtri- |
fchen: Ehepaars, 8) De Nederland/che Dichtkundt«'
8° Schowoburg. Eerfie ‚Deel. In diefem Theile fin=:1
et man eine Ueberfetzung von Destouches Ob/flacle
Jans obfiacle und ızwey Originale: Sebaldus, Him-\*
melfahrt und die Verwirrung, 9): De gewapendes
Vittogt, Toomeelfpel door &. van Panders. Ein
Stück für die, gegenwärtige Zeit.“ z0) Delia en
Adelaide,  Tooneelpal door W. Imme, Gefällt den
Recenf. im. Ganzen, doch hat er gegeu. einzelne Stel-
len Erinnerungen. 71) Weeg/chaal van het Wag-
re es Schynvermuak door Yonguröuwe 4, C.S1i-
cher. Der Recenf. findet die Verfe fliefsend und
fanft, 12) K. van Eckardshaufen Wysgeerige
bedenkingen over den Godsdienfl, de Vrydenkery en:
Opheldering des Verflauds. —. Die Ueberfetzung
möchte wohl. beffer .gerathen feyn. 73) Leerzaame”-
Kabeln en Vertelfels ; 2— 5de Stuckje, Sind im Gan-
zen gut und vor verfchiednen Verfafern.

*
Von folgenden Büchern zeigen wir blofs die Fortfetzung an 3%

‚Leirzic und QuepdLINBURG, . bey Reufsner:
Praktifche Bemerkungen und Geheimnife die.
Haushaltungskunf? betreffend. Fünfter und:
Sechfter Theil, 1787. 2765. 8. (12 gr.) :

BaAmserc und WırzaukG, bey Göbhardt: Des
Heryn Bergier Vertheidigung der chriflächen
Religion wider des Vırfalers des Buchs; Auf-
gedıcktes Chriftenthum und gegen einige andere

Tadlır. Aus dem franzöfifchen überlefzt.
ZwayT Theil, 1787. 550, S. 8,. (1 Rithir.
4 Gr. n

4

 
