5

13 $ “OCTOBER 17870 0 A 14

Bedeutungen der zufammengefetzten Ausdrücke an-
eführt ift, nur noch folgende Beyfpiele: Daffelbe
Wort‘ Retia foll inder Lesgifchen Sprache, Handund
Fleifchund Knochen 35,43: 53; 44,52; dafßlelbe Wort
Tolond cha im Jukagiriichen Hand und Finger 35;
377147; und’in verfchiedenen kaukafıfchen Sprachen
daffelbe Z//e oder Lji, ı Fleifch und Blut 43,45, 111 5 dal:
felbe Bak Kopf und Mund 16, u7 19 27, 114 sy Ua
Stirnu, Auge 24,20; u3, Maar Kopf und Nafe 16,18,
8; Zd/chake Haarfund Bart 25, 31, ır3; Don Flu/s und
Waßer 98, x00, 791 80 eben’ fo: auch‘ Zen, 118, fer-
ner: Chi, 116; endlich daffelbe Mit/ch Sonne und Mond
25,76, 10 und.noch dazu auch‘ das. Feuer und den.
Tag 112, 87,123 bedeuten, bu 400
‘Mag doch der-Redegebrauch über Wörter in /Ab-
fickt ihres Sinnes, (Co! fe’nichts als Zeichen‘ von
Ideen find, die auf die mannichfaltigfte Weife fch
paaren’fowohl alsıtrennen laffen ,. in den verfchiede-
nen’ Sprachen {chalten , .wie’er will; fo kann er' fie

doch nicht gerade zum“Behufe des-Bedürfniffes der :

Mittheilung ; das eben alle chen ‚erzeugt Hat,
und für‘ das’ fie‘ eigentlich, ihrer Natür nach‘, be-
fimmt find, ‚untauglich" machen: Welches’er gleich«-
wohl in Abficht der angeführten‘ Wörter gethanr‘
haben‘ müfste, wenn die angegebenen Bedeutungen
richtig” feyn' follten, ‚Aber nicht minder befremd-
lich‘ und verdächtig find viele’andere” Erfcheinun-
gen‘ von“ Homonymie und‘ Heteronymie‘, ‘die: fich

zeigen "wenn" man“zumal von kaukalifchen‘ öder“
oftfibirifchen Sprachen (wie von” den'56. 535 108-'
1195 790 855 553 160) / fätliche Ausdrü-)

cke; ‘fo wie fie hier angegeben find, aus der Zert

freuung) worin fie fich hier befinden, da jeder vom”

"andern ‚abgefondert, ‘. unter. Ausdrücken von 206
andern Sprachen feckt , zulammen uBßter einen An-
blick“ bringt, und "nün’ die: Wörter: nicht nür für
Berg,’ Uhr, Höhe; ı Wachs; für Erde, ' Lehm,
Sand ‚Stein ,Kothy für Kraut',! Gras;‘ Baum, Holz,:
Stange, /Wald’s oder für Waller, Ufer, Meer, Res!
gen‘, Eis, Schnee; oder für Gott, Himmel; Luft,
Sonne, Mond, Strahl, . Feuer, Hitze, Mörgen,
Abend,‘ Tag, Nacht, (fchade, dafs kerade der
TOO DEE Mon AA ausgelaffen if); fondern
felbR für Wafer „Blut und Milch , für Hand‘, Fufs‘

und Fleifch; für” Haar ‚Bart‘ und. Aügenbraunen,‘

und’was man will, vornehmlich aber die für Leute,
Menifch,' Mann; Fraw, Kind‘, "Brüder; *Schwefter,
Knabe, Mädchen, Sohn, Tochter, miteinander ver-
gleicht. Denn nur”eins zu erwähnen, fo können

” „doch fürsdie zuletzt genannten fechs Begriffe einer:
ley Ausdrücke ohne Nsbenbeftiminungen eben” fo‘

wenig‘ von Kaükafiern' und Sibiriern gebraucht wer-
dem; ‚als ‘von Zigeunern ‘(das 7Jehawo und T)chai,
das®ift, Knabe und Mädchen für Sohn und Tochter,
ohne Zufatz des pronominis pofe(fvi, das die Idee
der Kind{chaft andeute, oder von Maleyen das ‚Su-
daral für Bruder und .Schweiter , ohne Zufatz des
Parampuan, das die Idee des weiblichen ausdrü-
cke, gebrauchet wird. Falst man nun alles bis-
”her über die Angaben der fchriftlofen Sprachen ge-
fagte zufammen; (o Icheint in der That die Haupt-

quelle von allen. Verfehen die Mejnung gewe(en zu
„als liefse fich der Stoff der Sprachen richtig
auffaffen, - ohne dafs man den Bau derfelben zu er-
forfchen nöthig hätte: eine Meynung, die am, Ende
auf der-doppelten, Annahme beruhet, .da(s für die
Begriffe, welche‘ fich der Examinant’ durch, Wörter
feiner Sprache denkt, in;allen andern Sprachen auch
völlig, derForm-und dem Sinne nach. ent{prechen-
de Wörter vorhanden feyn ; und dafs (elbige, {fo wie er
fie verlangen mag, auf jede Frage fofort von.den rohe;
{ten Heteroglottenrichtig angegeben werden können.
Wer fieht nicht, dafs diefe Annahmen. von..der Täu-
fchung herrühren; als obuns-das, waslange Gewohn-
heit nothwendig“ und frühe-Belehrung geläufig ge-
macht hat;derSache felbitnach nothwendig, und jedem
Men(chen von Natur geläufig feyn müffen. Denn in der,
That ift nichts widerlinnifcher , als dafs Mendchen,
die, um das Grammatifche ihrer Sprache fo wenig,
als‘ um das Phyfiologifche ihres Mundes bekümmert,
fich’ am.‘ gewohnheitlichen Gebrauche: von..beiden
begnügen‘ ihr Gerede in feine Beftandtheile gram-
matifch aufzulöfen, und fonach-dieveinzelnen;; Wör-
ter dem: Sinn fowohl als vornehmlich der Form. nach,
richtig anzugeben wiffen follren; und wirklich hätte
eben; {fo wohl Steller den. Kamt(chadalen. zutrauen
können, dafs fie‘ von ihrem: Gefange. die mufikali-
fchen Noten ihm kunftmäfsig anzugeben. willen wür-,
dei; als Krafchenninik ihnen und fo mäncher andere:
Exantinant ,' deffen Händfchriften «zu: diefem.Wer-
kevgebraucht” find, kaukafilchen undtibirifchen Men-,
fchen zugetraut zu haben {cheint; dafs, Ge-aus. ihrer,
Sprache’alles fofort in der verlangten Formals-Haupt-
oder Zeit oder Beywort, und nach dem Numerus, Ca-
fus, Modus u. £, w. beltimmt fagen könnten. Auchift es
eben fo wenig nothwendig‘, dafs gerade: jede Spra-,.
chevalle die mäncherley Wortformen und-in felbigen
alle die Ausdrücke habe, diejemanden nach Maalsga-;
be feiner‘ Sprache: noch” fo" wientbehrlich. {cheinen
möchten‘; vielmehr pflegen fich;rohe Sprachen ehen,.
{owohl’ ohne Infinitiv‘ und Auxiliare- und Adverbien,
wie uuter andern. die Abiponi(che, . als ohne Haupt-.
wörter für die Begriffe von den fünf Sinnge(chäften,,
den-drey Raumesabmeflungen; den vier Jahrszeiten
und von Wuchs und: Macht ;. Liebe und Ehe.2u be-,
helfen; für welche‘ Begriffe hier info vielen‘ rohen
Sprächen Ausdrücke angegeben‘ find : die aber.auch:
gröfstentheils nichts‘ weniger als Hauptwörter, (on,
dern conftruirte Verba, Adjectiva, und dergleichen,
feyn werden, wie fie'es in der zigeunerifchen wirk-,
lich find 5 und dienun leicht vermuthen lafen; wie
es mit /den Angaben der Zeitwörter und Fürwörter,
die im folgenden Bande und gemäfs der ruffi(chen:
Normalfchrife, wohl nichtanders als infinitiviich und
diclinirt; erfcheinen (ollen,‘ dusfehen werde: Gewils;
nicht beffer, /alses um die von dem grofsen Linguiften;
Hrn. Büttner, gefammelten Zigeuner “Ausdrücke aus-
fiehet, da unter einem Halbhundert’infinitivifch aus,
gedrückter Zeitwörter, die von-ihm in Hrn, Grell.
meönns bekannter!Schrift ftehen ‚auch micht,ein ein.
ziges ein wahrer Infinitiv‘, fondern 'alle theils Phras
fen, Beywörter,-und Hauptwörter, theilsı Zeroa um
B 2 " fratu
