 

 

 

 

 

 

 Aich‘ nic

/ es -

1/1 offenbar zeigten, die zum Yheil bewiefen; ‚daß ich” es —

Neicht im Proteltantismus übertreibe ; Jedermann wird

"4 ber Defcheiden fya „die “Angabe deifelben hier öÖffent-
ich von ‚mir nicht zu verlangen. . ;
ab vom Winter. „vorigen“ Jahres, welcher Sonn-
abends gehalten worden, kann. Zeuge feyn, daß ich mir
“das” Fleifch recht gut. darinn habe fchmecken laffen,. Hat
denn der Einfender jemal meinen Kückenzettel eingefehen ?
-a)- Länger als‘ ein Jahr bin ich in Helnftädt gewefen, ehe

. -jch- den Paters_im Lüdger - Klofter nur einem Befuch ab-
4 geftattet, obgleich Hr. Abt Volthufen ,‘ Hr, Hofr. Krutzen-
fein. der Syndicas im Klofter ift, u. a. mir mehrmal ge-
fagt, ‚dafs es üblich fey, beim Anzug in Helmftädt auch
en den -Paters der guten Nachbarfchaft wegen, die fie, mit

“der Stadt halten; eine Vifitte zu machen. Weil ich die‘

‚Geiflichen nicht genau kannte, wollte ich allenfalls ihnen
“- Zand. mir_ eine‘ Verlegenheir ‚erfparen. Ich ereit
S Aetechn Monate in Helmfädt‘, ‚als Se, Excellenz der Hr.
n R. von Hardenberg, nach übernommener Kuratel der
Akademie”, ‚(ämmtliche Honovatioren in Helmftädt traktir-
gen; und ‚dazu ‚auch zweyPaters aus dem Lüdger - Klo-
.- ‘4ker hatten ‚einladen, laffen,- Bey diefer Gelegenheit fprach

“ich beyde Herren’ zum erftenmal , entfchuldigte meine. Un-
hößichkeit, und auf ihr been Einladen_be-
fuchte ich. fie-bald darduf in, Gefellfchaft‘ mit einigen Famt-
Diefen Befuch wiederholte ich nachher höchftens

N eeymal, nie aNdimg dummer ID Gefellfchaft mit andern Hän-
fern ‚von diefen da@u veraulaft einmal jedoch auf Einla-

dung des Hrn. Abts von Werden, ‘da derfelbe fünliche
“Honoratioren in Helmftädt rrakfirte, Bey meinem Abzug
‚won Helmitädt machte ich‘jm Klofter nicht einmal eine Ab-
fchiedsvifitte, Nie hat mich auch nur Einer yon den, Pa-

ters in meinem’ Haufe befücht,  Währhaftig sin recht ver-

traulicher Umgang, Den mögte ich fehen, welcher daraus
€ den. Verdacht‘ cines- heimlichen Katholicismus wider
“mich Achöpfen follter Ein Proteftant befucht Ehrenhalber
zeinigenral im ehr Katholiken, befonders Kloftergeiftliche,
“gewiß _mufs. der ‚ein heimlicher Katholik feyn. Gerade fo
srailonirte font zuweilen der dumme Religionseifer bey
Karholifchen in umgekehrten Falle Ich kann mich frey-
herüber Intoleranz der Vaters beklagen ‚\wie fie
guch an hir ‚einen Mann, welcher gern feinen geraden
Weg gehet, und andere atch die ihrigen Wege ruhig ger
hen lifst, werden gefunden haben, Trete nun der Ein-
gender öffghtlich ‚auf, bringerer ‚rechslicher Art nach ver-
nommene  Ausfagen vom Leuten , die mich auffer den ge-
len im Klofter gefehen haben, vor das Publi-

"nich

7A1
aannten /Fäal A : :
oder fchäme er-fich vor feinem eigenen Gewiffen,

“ kum x E
 Ken.Zer ein’s har, wegen. feiner gottlofen. Läfterfucht.
4) ich ‚habe einmal (nicht eirigemal) ‚ein kathelifches un-

gemifchtes Kirchenrecht axf. Befehl des Hofs, welcher nach
einetholten Gutachten der Akademie‘, darlıber ein Refkript
an diefelbe erlaffen , für katholifche "Studenten in Helmftädt
gelefen, Dem Herzogl. Befehl gemäs_ hätre ich es fchon
ein halbes Jahr’ früher lefen Sollen, als ich es, aus Mangel
” einer hirzeichenden Anzahl. ven Zuhörern ‚wirklich gethan
abe. Folge hierans ein, heinılicher Karholicismus ?. Wenn

hierinn Karholbeismus fleckrt, fo ift diefes {chon öffentli-

zu dem wer Braunfchweigifthe Hof und die ganze

    

cher .

trage Zum Str und KR. 1 Theil $.

+ 122. M.’ Fur,
vr

% : e <

   

\ ‚2) Der ganze Jenaifche,

Ich war allbereits.

 

N
4
mM
/
ee
1
}
£

u +

| trächtige Menfch, mufs.dabey. noch der gröfste Ignorant
„£feyn, fonft müfte, er willen, dafs auf allen. proteftantifchen
"Akademien ‚auch ‚das katMolifche Kirchenrecht ‚gelefen, wer-
de; und” der” Jurift, als-Jurift, nie in. Religionsmaterien
polemifite, fondern die Grundfatze beyder. Kirchen in,
Deutfchland vortrage, und darnach jeden Theil beurtheile
„Ohne einem etwas zu Vergeben, oder wider den andern zu
Feld zu. ziehen. Wie unendlich weit.ıch vom heimlichen -
Kärholicismus_ entfernt bin, könnte. der, Niederträchtige
aus meinen‘ Vorlefungen über. das Kirchen - und Staatsrecht,
aus meinen Schriften über Kirchenrechtsmaterien. zu (einer
Binzlichen Be hämung x wenn. er. fe ertragen wollte, cr-
f ren.* x x nA
_. Gewundert_ habe ich; mich aufferdem ; dafs. ihm ‚das
yon mir, zu-den Vorlefungen des, kathol. Kirchenrechts-
gewählte Lehrbuch, Ant, Schmidt's infljtut, inr. ecclef. keinen
Verdacht gemacht. „Wirklich ‚wäre diefer vielleicht fchein=
barer , als alles, Vorherghende,, ‚gewefen,. Der Herr;Ver-
Faller ift ein Exjefuir 11! Er, ,polemifrr immer nicht allein
wider Febronius, fondern hauptfachlich wider die, Prote-
fanten !1 1!!! Zu meinem Glück fcheint. er das;Buch vor
diefer Seite her nicht gekannt zu.haben. Gerade däfs bey,
diefeny Polemifiren- fehr viele, wichtige, Materien, ‚berührt
werden , die ich in.ecin anderes Lehrbüch,, ‚nicht ohne den
Verdacht ‚einer. Partheilichkeit: und; zweckwidyiger Vorle-
füngen, hätte überrregen müffen , und dafs ich dabey Ge-
legenheit gehabt ,, meinen Zuliörern die richtige Befchaffen«
heit; der Sache, den wahren Grund: dayon ‚vorzutragen,
“und irrige. Vofftellungen aufzudecken, war die Beweguür- .
fache , dafs ich das Schmidtifche Kompendium”vor,andern
zum Grunde “gelegt. Ich hatte freylich die Abficht nicht
meine Zuhörer. im Kathohcismus wankend zu machen. ı
Ich, würde fonft zweck - und: pflichtwidrig gehandelt haben,
Um: ihre. Aufklärung wollte. ich‘ mich verdient machen; ——
Nig hat einer. von-ihnen in Helmitädr gefagt, dafs ich dem
Proteßantisamus. "etwas vergeben habe, fo, wie meines
» wiflens, keiner geklagt, dafszich dem Katholicismus zu
nahe getreten. Wem es auffallend.feyn kann ‚- wie beides
zu. bewerkfteiligen, der braucht nur die oben berührtem
Grenzen der Kechtswiflenfchaft‘dabey zu erwägen.

Bey allen. diefen, und da*der Einfender felbft die
Schwäche der einzelnen Gründe gefühlt hat, heift’s doch’
am Ende des injurieufen Auffatze$: ‚In Materien diefer
„Art ift eine Kombination mehrerer einzelner Vorfälle faft
„fo güt, als Beweis.” Ein-Schlufs’ganz fo, wie er ehe-
mal in. den Ketzer - und Hexengerichten gemacht worden !

Ich hege jetzt noch” die fichere Hoffnfing, dafs die
Hochlöbl. -Akademie in Frankfurt, die ich erfucht , den
Herausgeber des hiffor. _Fortefeuille zur Bekanntmachung
des Einfenders anzuhalfen; meine Bitte (tattefinden laflen,
und Yıch’s zur Pflicht niuchen werde , dafs, Publicitär und
Prefsfreyheit nicht zu Injurien wider alles‘ Recht und’ Ge-
fetze gemifsbraucht ‚werde. ‘Ich will fodann den "nieder-

” trächtigen Verläumder och öffentlich nennen, und ihn, zw
meiner Satisfaktion, der Verachtung und: Verabfcheuung-
eines jeden edeln Menfchen übergeben,

Jena den 2ren Oktöb, 1787. ;

- Dr. Schnaubert.

en —

Bibl. ı Band S. 737. meine Schriften, für das Pifensrecht evan-

; 7 gelifcher Lapndeshetrn über die Güter und Revanüen ayfgebohner katholifchen‘ Klöfter wall‘ ıch ‚nicht eiuhal anführen,

Helmftädtifche Akadeinie damals getreten if. .Der niedee, |
