87° A-L-Z. DECEMBER 1787.

würde. „Vermuthlich. (find des Verf, eigne
Worte S.122.)* gefchahb es aus Mitleid gegen fein
‚Alter dafs man ihn mit der Inquifition verfchonte,
und ihn blo/s als einen-Pasquillanten henkte; und
in‘ fo fern wär diefe Hinrichuug noch eine WHohlthat

Jar ihn“ — ‚Hier dürfen wir wohl dem Urtheil:

uüfrer Lefer nicht erft eine Richtung geben ? Gott
bewähre; wenn. diefer Schriftkeller einmal Crimi-
mal- Richter werden: follte!. — XIX) Cornelius
yon Drebbel, Ein angeblicher: Erfinder des Perpe-
tuum Mobile, und andrer wunderbarer Dinge, der
eine geraume. Zeit am Hofe K. Jacob I zu. Gros-
brittannien, ingl. Kaifer Rudolphs und Matthias fein

Uihwefen trieb, und dem einige fälfchlich die Er--
#indung des Telefcops beygelegt haben. XX) Ste-"

ghanus Dolet, Wiederum eines von den‘ unglück-

. Jichen Opfern einer :zu rafchen Juftiz. Faft preifst’

man fich und feine Zeiten ‚glücklich ,. wenn man
fieht, welche Vergehen fonft zum Halsgericht qua-

Jificiren "konnten. - Der Verf. :braucht hier das‘
Wort Querkopf; und fagt: fo nenn-ich den, ders
wo nicht immer; doch in. wicktigften: Fällen gra-”
de das Gegentheil von'dem thut, was andere ver-'

nünftige Menfchen- hier gethan haben würden; - Ein
{olcher ift der unfchädlichtte‘ in der zahlreichen

Klafle der Thoren, weil er nur immer fich‘ felbit‘

ein Bein fälle; aber er ik darum ‚nicht weniger
ein Thor.‘“ — . Recenfent hat ‘nichts "gegen ales
neugeftempelte Wort. Es ift’bedeutungsreich und
verltändlich. | Doch‘ des, armen Stephanus’ Dolet
wegen, hätte es uner{unden bleiben können. ‘ Das

te deutfche: Wort: #uvor'/ichtig war zur Angabe
feiner Schuld hinreichend.“ Was ihm der Vert, fo
Hoch "anrechnet, Beleidigung der ‘ Geiftlichkeit,
das hatten. Bokkaz und. mehrere im reichlichern
Madfse auf dem Gewiffen, und wurden. doch, dem
Himmel fey Dank‘, nicht gehangen, Die Sorbon-
ne-handelte. bier .oflerbar {chändlich. | Gegen "Do-
lets Talente i& der Verf. auch fichtlich zu parthey-

ifch, oder wenigitens zu Arenge: . XXI) Jakob”

afforei, ein Kabbalit des vorigen Jahrhunderts.
Sedke eben von vielem Belang? XXU) Chriftian

Frank. — ‚ein Wetterhahn:: wie der Verf. ihn auf-‘

führt ;. oder vielmehr ein Elender , der vom Jefai-

ten ausging‘, md: dann alle Religionen, katho- ,

che s-Jutherifche, ‚reformirte: und fociniavifche,
Ve ak durch wanderte, und zwar diefe alle bin-
nen 15 Jahren? XX111) Jacob Böhme. Diefer berühm-
te Schufter’und: Theofoph. ‘Wieder eine von den
beiten Lebensbefchreibungen‘; vorzüglich in Durch-

hung einiger Mährehien, Dach "fand "der" Verf. :
; Terauch bon viel vorgearbeitet. Auszüge oder)

B::rachtungen-hie über diefen. fonderbaren Mann,
der für den Patriarchen der Theofophen gilg; wür-
den hier zu weit führen.‘ | XXIV.) Lukas Gauricus,

ein Sterndeuter, der andern praphezeihen* konnte,

und fich felber nicht... Bentivoglio, einem Tyran-

‚on Bologna, verküodigte er, dafs er‘ diefs‘
| Sehr noch veetricben; und fein Haus gefchleift

werden würde ; A. hiedurch ergrimmt, liefs ihn

greifen, viermal aufs graufamfte wippen „und 25°

808°

Tage in-einen dunkeln Kerker fperren. Verfchied-.
ne andre von ihm hier angeführte Nativitäten zei-
gen das Eitle feiner Kunft...- XXV) Claude Ber-
nard, Auch Heilige kommen an .diefen Reihen;
ja°der Verf, ift unhöflich genug, frey heraus zu
fagen ;' „dafs dierallermeiften von derjenigen, wel-:
che die Römifche Kirche als Heilige und: Seelige)
auf den Altar gehoben, in die Klafle der Schwär-
mer und Narren gehörten.“ — Wirklich find die
Gefcbhichten, die er von ihmerzählt, beluftigender,
als die meiften andern , und daher unter die Rubrik”
der eigentlichen Narrheit zu bringen z.B. das
Abentheuer S. 283, wo er den unbufsfertigen: De-
liquenten, das Gebet, das er nicht herjagen woll-
te, zu ver/chliegen zwang, und ihn dadurch wirk-
Jich bekehrte. =- Schon bey’ feinem Leben war’
man Berecht gegen ihn , denn man nepnte ihn. nur
den Narren des Kkeben Gottes. Es if allerdings zu:
verwundern, dafs er, der gleich nach feinem Tode:
wohl 106:Mirakel.that , noch nicht förmlich  cano-
nifirt werden. XXVI) .D. Wilhelm’ Dodd,. Es tbut
einem fait. leid, Männer, die wirklich Verdienfe:
hatten, ‚und die für.die Fehltritte, die fie trotzjener
begingen,mit ihrem Leben bezahlten, hier aufgeführt
zu-fehen, Indefs kann man hier wereig(tens fegen
die Gerechtigkeit des Verf, nichtseinwenden ; ob‘ ge-'
gen. die Billigkeit, wäre eine andre Frage,‘ Denn
fehr heil find die Farben , womit er die Vergehungen
des unglücklichen Dodds {childert; und die Quel-
len,.die er hier nützt, find ficher nicht‘ allemal’
verdachtsfrey. XXVI1I) J. HB. Mayubert, ein. Ver-
fener , wie ihn der Vf, mit etwas Affectation
nennt. : Ein Betrüger; der einft am Polnifch - fäch-
fifcher Hofe unter‘ Brühl eine fonderbare Rollefpiel-‘
te,‘ Hier misfällt uns, das der Vf. {ich‘ ganz allein’
immer an ein’ Büchlein hält, das: 1759 und 1761 er-:
feien, unddem gewifs in fehr’viejen Punkten An-'
thenticicät abgeht; und dann dafs er oft im gefuch-:
teften komi(chen oder bittern Ton fehreibt. Z,B.:
S. 277. „Man felle fich eine kleine unbedeutende
„Fıgurvor, von ohngefähr 5 Fofs und x Zollin der
„Höhe,’die auf zwey dürren Beinen, wie aufein paar
„Trommelflöcken, ruhete ; Gefichtszüge, dievor hun-
dert Jahren Mode waren; (Sonderbar! Was waren‘
denn da für welche Mode? Die Nachherangegebe-.
nen döch gewifs. nicht !‘ Ausdrücke diefer Art find
Jeere Halmen.) „Kleine‘Augen, die awsfaben , 418
„wären fie mit einer Pfrieme gemacht ; eine Nafe, /o
„platt wie ein Gänlefu/s ; platte Wangen, ein nicht‘
„kleiues Maul; ein Kinn, .das ganz fpitz zu gieng ;
„eine Stirne,: wie: ein Zuckerhut; rötblich bionde
„Augenbraunen ‚und ‚Haare; einen - abfcheulich:
„grofsen Kopf, der’die kleinen Schultern, worauf
„er gepflanzt war, bedeckte; das’ ift‘ unfer‘ Ur-
‚bild. —" ‚Bin Gemählde diefer. Art würde nicht)

- übel ia einen komi(chen Roman päffen ; hier {fchickt'

es. fGch sicht; denn.es ift fichtliche. Uebertrei-

dung. Es kommen foviel Liebeshändel’ in der

Folge noch ‚vor; wie paffen:diefe zu {olch ei-

nem Kaliban? + 2 ONE A
(Der Befchlufs folgt.)

 
