Eyen zu feinem Lieblingsvogel:: und; feinen‘ Lieb
Hingsfiez in der Gegend: von ;Matra , wo.Krifchen:
‚und.die n&un Gopia (Apoll-and die, peun Mufen))

die Nächte OU Tanz zubri Dot €
ir hat Bogen und: Pfeil ‚; jener if OD AUCKEEIE E
Tier Olten, "und-diefe, fünf an der Zahl, wovon:
_ jeder einen eignen:Sian verwundet , find alle ftatt
derSpitzen miterhitzenden Blüthen verfehen, (Of-

6

 

  

‚ fenbar liegt hiebey /griechifche Mythologie: zum
/ N Ur0nder BEE ie an er ländi(che Phantafıe noch
‘das ihrige beygemifcht hat, „Aber wie verjrrt fich

du? auf welchem Wege kam, die Tradition ‚yom

Abendlande: in jene Gegenden? oder welches ift
die Urquelle diefer ‚Mythologie, die in verfchiede-
- dee Kanälen nach DER un "nach, Griechenland
‘Aols?- Wenn«das einfache, älter, ift, als, das „ge-

„ Künfkelte , {0 haben ‚die. Gelehrten Recht, zu be- find

haupten; dafs die Hindu von den Griechen borgten,
Dies läfst fich auch bey dem’ folgenden Stück fra- :
gen.) ;—:* Eine Hymne auf Närdyena oder den

Waflerbeweger, den Weltfchöpfer: in (tarker Em-:
pfindung und, erhabnem: ‚Hymnenausdruck, . Wie
feyerlich ifts, wenn der Dichter ‚von feinem Geift

der. Geifter, gleich im Anfang der Hymne, fpricht; -

& Ere fpheres bencath us 704 d or Abk a Ca

Ere earth in firmamental ether. hurg ;

# ‚Before heaven was, Thou art:

;“ Thog@ fatft alone; 4ill through £hy myflick: Love
Things unexifling 6a exiflence Sprung N

; aud gratefult deffant fung,

v.) . Noch :erhabner feigt die Empfindung am Ende
"des Liedes, das eines Dichters, wie Jones, würdig if;

 

 

| Y
LITER ARISMHE.
„1 BerpcHTiGunNG.‘ Vor einiger Zeit ward durch die in
‚ger Hallifchen, gel. Zeitung befindliche Rege f
Oberrechnungsrath Canzler’s Tablerau hiflorique pour. fetvir
N la conmoi Jane? des affaires polit, ron: de PEleorat' de
Saxe. I. Tome, die Nachricht verbreitet, es wäre dem wür-
‚digen Hrn. Vf. ‚die Fortfetzung deffelben, yom Hofe unter-
"fagt ‚worden, eine Nachricht, die ums um fo trauriger war,
„weil fie uns ein Beweis zu‘ feyn Schien, dafs der grofse Nu-
“tzen, den Publicirät über die Kräfte‘ und ‘allgemeine Ver.
‘waltung des Staats 'für die Erhöhung‘ der Vaterlandsliebe,
für die beffere und allgemeinere Benutzung der Landespro-
dukte, für genauere Aufficht von Seiten der Regierung,
und. felbit. für richtige und mejftens ”erhöhete Schätzung
eines Staates im Auslande unleugbar haben muß ‚noch
immer verkannt würde, die wir aber auch. eben um «des-
willen mit den väterlichen Gefinnungen und.der Hochach-
tung und Liebe zu den Wiffen(chaften, die‘ von dem ehr-
würdigen. Landesherrn „des Hrn, V£. allgemein bekannt
find, gar nicht vereinigen konnten. Um defto mehr (inni-
ges Vergnligen macht es‘ uns, dafs‘ wir jetzt äem Publicum
je ganz zuverläflige Anzeige thun Mönnen‘, „daß die ebi-
I V

 

X A a a)
+ A

. kunft und Mufik; die Erfinderin

ecernfion von Hrn.

“felbit, und zwar

„muntert worden, ‚—- Vebrigenst h

“gegen dem Druck übergeben, worin er fich fo
‚Ar jeden Fehler, der ahm. dor dr ;

 

(ouß abforb’ done, onfyBeeing Kress
Of al pePie ti #5 an0 Alaltdaht four ee 82.5 NN
‚Allen BEE. DDR, EDETE mem RORERNL

  
 

- Suns hence derive their Jorce‘ |
‚Henca planefs Jeayn their courfar
Bot. fuus and fading worlds G view no morg |.
God onlgig) Perfeipeg: ad only Tara

. Dabey liegt aber döch © Hymne, weiche die

3e6g0 ie Defehreibt. eine hderbare Mifchung ven
ie WR Code Hungen "zum

. Es ift In der Gottheit (Brimh) eine Drey-
Macht, Weicbeit und Güter welehe zur:
"die Entfchnaug der Welt bewirken; die Ideen:

3
«+

   

 
   
     

  

 

  

eilt jit ewig in Gott; die’ Welt if zuerft mit Waf-
fer bedeckt, das jich Me Be EHE Can -
rückezjeht. Sogar die griechifchen Ideen vom Ey.
ind im Gefang eingemifcht.‘ Noch elne. Hymne
an Sereswaty , die Minerva. des Orients 5 de Ge
ift die Schutzgöttin der fainern Künlte, der Rede-

der Sanferitfpra-
che, der Devanägrybuüchftaben und andrer Wi u-
fchaften, Man mabhlt fie mit ‘einem Infrument in

     
 

der Hand.‘ (Man dürfte fehr wünfchen; dafs die
Dichter ihre mythologifche Sprache zugleich etwas

erläutert hätten.) Eine poetifche Hiftorie von Sa-
di, eine niedliche 'erotifche Ode von Hafiz, dem
berühmten kercben Dichter, deffen Get ja
‚Wien, und jüng in Eogelland‘ gedruckt find ;zwey
Oden yon Kkostroc, atıch eratifchen Inhalts ;  Auc-

züge aus dem Zu/ftf Zelrka von Samt, — Das

Übrige find’englifche Oripinalerg£hluugen im tor.
"genländifchen Styl u. dpi. mit deren Verzeichniß
Dvirunfern, Ram picht Peengen wolten, 5.

 

KA CERICHTE Neios aim ln
‘ge ‚Nachtiche völlig Ungegrändet (ey. "Angie dab“ di
\RV£ Wider die Forreteung def a

ringfe Hindernifs in den Weg gelegt worden. wäre,‘ hat er.
im ;CGe 1
‚gus-bekanng ift, ‚ganz: un

ntheil zur Aufmunterung, wien ‚Dresden durch-""
‚ewShnliche Ehre genen, „Der
$ ein Te ihm den e en Theil
a Oorzugsweife in. feinem Kabinı zZ
überreichen, fonderıi Hat fich darüber mit‘ ihln Lange. müßt.

urfürft hat ihm nicht 'al

halten und feine. befondre Zufriedenheit über den ihm et-

klärzen, Plan. des Ganzen! bezeigt, Auch von ‚Miniftern
‚diefes Hofes, ‚befonders, N Ude dCD HE tigkeit
und Einfichten‘ wegen ‚bekannten, Staatsmanne, dem
der Hr: Vf, den erften‘ Theil auf ausdrückliche Erlaubnifs
zugceignet hat, it er auf alle Weife' zur Furtferzung aüfge-‘
auch: Hr. Canzler
machten ‘ Vorwürfe.alle
eine genaue/Vertheidigung. da-
+ infc
‚wählten; Schiedsrichtern vom Retententen. Dewielen rütder
BEN yd

die in -gedachter Recenfion ihm
für falfch erklärt, und fchon

‚eine‘Geldbuße zu. erlegen,

a  ———

 
