m

BES

Ga 2

*

nige von Sparta zu fehen. Die ‚unbefonnene, Kö-
“ niginn liebte aber. nicht fo im.Dunkeln. Agiser-
hielt gewiffe Nachrichten, und warf einen glühenden
Hafs auf unfern Helden, verbarg ihn aber vor der
Hand » aus Furcht vor den Zphoren, ;

“ Aicibiades giebt den. Spartanern zu ‚verftehen,
dafs-Athen zwar gefchlagen und. in die Enge ge-
trieben, aber bey weitem noch nicht überwunden
fey; man glaubt ihm nicht ‚ganz, aber‘ bald be-
währt fich feine Meynung:. ‚Athen hebt bey dem
Zaudern feiner Feinde das Haupt wieder empor,
und Sparta wird kleinmüthig. Er richtet den Muth
der Ephoren wieder auf, wird neben Chalcideus
zum Navarchen (Admiral) ernannt, fegelt {fchnell
nach Chios, ‚und {Cchliefst mitdiefem Staat einen Bund,
dem die Städte Erythrae und Clazomenae rafch bey-
treten. Alhen erbebt in feinen Innerften; die Flotte’
der Verbündeten: verfolgt die Athenifche. bis nach
‚Samos. Viele andere Städte verftärken den Bund,
Die beyden Navarchen fegeln , nach einem {chönen
Wettfreit im Edelmuth, den Hr. M. mit feinem
bekannten. Talent das Innere feines Helden zu ent-
wickeln, behandelt.hat, nach Milet, und Achliefsen
„dört jenes bis dahin beyfpiellofe ‚Bündnifs mit den
Perfern. - Alles fcheint. fich zur Demüthigung
Athen’s ı zu vereinigen, ‚und von . allen. Enden
laufen glückliche Nachrichten ein. aber dies über-
häufte Glück macht den Sohn des. Klinias mifs-
trauifch, und‘ mit Recht. Denn kaum verliefs er
Milet und die Flotte, um tiefer ‚ins Land zu gehen
und das übrige Tonien vollends von‘ Athen abzuwen-
den,‘ als ‚auch fchon dem athenifchen Navarchen
Strambochides , der bey Lade, Milet. gegen über
vor Anker lag, die ‚Nachricht gebracht wurde, dafs
die Seele jenes gro/fsen Körpers, der Dämon aller
Unfälle ‚Athens, ich entfernt habe, Sirambochides
fetzt Truppen ans Land, die Milefier und Chalct-
deus mit feinen Spartanern greifen ihn an, werden
in einen Hinterhalt gelockt ,-gefchlagen , und Chal-
cideus bleibt. Die Athenienfer werden von unferm
{fchnell zurückkehrenden Helden, der durch ‚die
Leichenrede; die er dem tapfern Chalcideus hält,
den Wuth der. Milefier zu beleben weifs, mit drey-
fach gröfserem Verluft auf ihre. Schiffe‘ zurückge-
trieben, ehe noch die Perfifchen Hülfstruppen (die
doch noch. zum Siegesmahle kamen,) anlangten.
Das Glück lenkt fich auf Chios zu den Achenern ;
ein: damals fehr- {tarkes Heer kömmt wieder vor
Milet. ’Alcibiades widerräth den Milelern ein Tref-
fen, bis Zögerung den Feind .gefchwächt habe,
Man hört ihn nicht, {chlägt, und verliert die
Schlacht. Er ermahnt fie, die Stadt nur] eine
Woche wider den Feind muthig zu vertheidigen,
entfernt fich fchnell, und fucht in.den. Ionifchen
Häfen den Syrakufifchen Navarchen Hermokrates
auf ,; von deflen Näherung er Kundfchaft hatte,

A. L- Z. DECEMBER 1787.
» ware“ —. Und fo im Dunkeln befuchte er denn £
auch die Gemahlirn des Königs. Agis, .Timaea, um.
des Wunfches willen, unter feinen. Söhnen,auch Kö- | Be)
‚ ihre*Ankunft, gehen’ eilfertig zu Schiffe, und füch-

- durch unfern Helden.

616°

Er. findet ihn‘, und feine Unterkandlknp” mil aiefem‘
Helden ift eins, von Hrn. Mei/sner’s Meifterftücken. *
Beyde fegeln nach Milet , die Athenienfer erfahren

ten nach Samos, Entfetzt war nun Milet; erhalten
im Bunde ganz‘ Jonien, *- ganz allein erhalten ”

A (Dir.Befchlufs folgt.X.

L£1rzıG, bey Schneider: Der aeroflatifche Zu.
Jchausr, oder Befchräbung einer Luftreife
nach verfchiedenen Weltgegenden , befonders in
Rückficht auf ihre Barofner, Zwey Theile,

‚a. d. Engl. 788.296 S. 8. (16 Gr.)

Dafs liefs.fich vorausfehn , dafs die neue Erfin-
dung der Aeronautik manchem Scribler Stof zu
Romanen, und Einkleidung feiner {ehr entbehrli-
chen, Einfälle geben würde. Der gegenwärtige‘
Roman, der hier und‘ da auch nur Nachahmung‘
von Le Sage hinkenden Teufel — verfteht fich mit‘
nicht. dem Zehntheil innern Werths — zu feyn‘
fcheint,. verfucht es zwar auf mancherley Art. Er'
giebt uns Liebes- Gefchichten, politifche Reflexio-
nen über Völker und , Länder Epifoden aus der
wirklichen und imaginairen Welt ;. m.<cht‘ uns bald’
mit Genien, bald mit Nabobs, bald mit Türken,‘
bald mit Engländern bekannt; aber nirgends ge-‘
lingt es ihm. _ Der eigentliche Kannevas des Werk-
chens ilt dürftig, die, Betrachtungen abgenützt,
und die Anekdoten {felten interefsant an fich felbft,
und noch {eltener gut vorgetragen. Aus dem Engl.
fcheint: das Romänchen allerdings zu feyn; aber‘
müfßen wir denn nun alles,‘ was auch in England‘
Stümper aushecken,. auf. unfern Boden verpflanzt‘
{ehn ?. Faft 1cheint es, dafs auf der Schneiderifchen‘
Buchkandlung ein Unfeegen im Punct der Romane
ruht; denn dafs unter der abicheulichen Menge.die
fie verlegt, faft kein einziger nur mäfsig unterhal-
tender lich befindet, das ift eben fo (Celtfam als es
traurig für Lefer und Kritiker ift,

HAMBURG und LzIrzıc bey Matthiefen:: Der Na.
tur‘ Menjch; von Mercier- ’a. ıd. Franz. über;
von C.'A, I. Bruckmann.787. 8238 5, (12 Gri)r

Dies Büchlein hat ein fonderbares Schickfal ge-
habt.“ Hr. D, Pfeil machte bekannt, dafs dies im
franzöfifchen nichts als eine Nachahmung oder Ue-.
berfetzung. vielmehr einer Erzählung von ihm. a
Dennoch’ holen wir aus dem Franzöfifchen zurück,
was wir urfprünglich näher im Teut(chen haben
könnten. — Wir haben das Original, des Hrn. D.
Pfeil, fo fehr wir darnach uns bemühten, nicht
habhaft werden, mithin auch nicht urtheilen kön-
nen, in wie fern Mercier verändert und erweitert
habe. Aber auch wie das Büchlein jezt it, kön-
nen wir es als unterhaltend, nicht übel ge(chrie-
ben, und zuweilen von ächt philofophifchen An-
ftrıch empfehlen. ı

 

zn
