vom  Sahee 1787. ,

1. Anklndigubg: neuer Bücher.

; I) gten Dec. & } kommt das zwölfte‘ Stück‘ des. von

A

„ ‚-Mahe‘ auf 500 Ex. pränumerirt.

— naar /einige‘ erbethene. Hrn.

mir ‚fchon” mehrmahls ‚angekündigten. Wochenblatts :
Die Regierung Friedrich: des Grofsen, Ein. Lefebuch für
Federmann , Heraus ; mit‘ welchem! das erfte Quartal‘ diefer
Wochenfchrift ‚geendigt if.“ Das’ zweyte Quartal gehet‘ fo-
gleich an, und’wird ununterbrochen fortgefetzt. En
Das Publikum hat mich bey -diefem gemeinnützigen
. Unternehmen, felbft der ärmften‘ Volksklaffe ein ausführ-
liches Leben-des.: Großen Friedrichs um einen‘ geringen Preis
in die Hände zu liefern , ganz: wider ıneine Erwartung un-
terftützt;; dafs ‚ich -mich ‚gedrungen fühle „ihm. dafüt den
wärmften Dank zu fagen, , ‚Die Stadt Hälle allein, ı hat bey-
Je) wenn meine erfte An-
kündigung, den Auswärtigen früher zu chte gekommen
wäre, würden fich noch weit mehrere Pränüumeranten Be-s
funden haben. Von, vielen felbft den entfernteften Or-
‚ten , find‘ bey mir fchriftl. Anfragen gefchehen, ob cs
noch Zeit wäre zu pränumeriren,, diefe mit einemmale
aus ‚der Ungewifsheit reifen, mache ich hiermit be-
"kannt, dafs ich noch d nze zweyte Quartal durch, alfo
bis zu Ende Februars 1788. auf beyde Quartale , wovon
das erfte fogleich in Empfäng genomm werden kann
6 gr. Pränumeration” annehme. ‘) Zwey ri: macht.
ein Bändchen. aus , die Namen der Pränumeranten "werden
dem erften Bändchen vorgedruckt. Zum Beften der Weit-
entferntern. und "zur . Erfparung des Poftgeldes fo wıll ich
Commıiflionairs anführen wo
man präntmeriren kann: In Königsberg Hr. Fa@or Kan-
„ter. In. Breslau, Hr. Kammerfecretär Streit. In Zwickau
Hr. M. Herinemann, In Sorau in der Niederlaufitz Herr
Steuereinnehmer und Senator Ackermann, In Jena Herr
Candidat Hartung, In Nordhaufen Hr. Dieftel Informator
am Waifenhaufe. In Berlin, Herr Lehmann, Buchbinder.
in Magdeburg Hr. Sieg, Buchbinder: In Hannover Herr

Numero 5

y

 

“Das Aerchrungswürdige Augibulrgifche Publikum: hat.
von jeher den Ruhm behauptet dafs es gemeinnützige Un-
ternehmungen mit einem edlen Eifer ‚unterftütze, Erf im
vorigen Jahr gab es hievon; einen fehr lebhaften Beweifs:
ich wagte es eine Wochenfchrift unter dem Titel: "Chriftli-
che Beruhigungen unter. den‘ Leiden und Befchwerden die-

fes Lebens in meinen Verlag anzukündigens, und fand fo

grofsmüthige Unterftützung bey meinen geliebten Mirtbür-
gern, dafs ich jezt, da dies allgemein beliebte Blatt bey-
nahe geendigt ift, mich, gedrungen ‚fühle, ı Ihnen meinen .
verbiudfichften Dank dafür zu fagen.. Der. "allgemeine
Beyfall, mit welchem, diefe fchätzbare Schrift aufgenom-
men” worden, muntert mich zu einem Unternehmen von.

ähnlicher Art, auf, und es hängt. blos‘von Ihnen ab, ob-

es ‚ausgeführt werden kann ‚oder nicht, ' Nicht vernünftige
Erbauungsbücher allein find es, die den “Menfchen durch
Beflerung des Herzens “und ‚Aufklärung‘ des Verftandes
glüklich machen‘, fonderm noch mafiche andere Kenntnisse

find nörhig die dies in Verbindung: mir jenen bewirken mül--
fen; die’ den vernünftigen Mann , den guten Bürger € die

fer. Namen ganz würdig: machen. Ich glaube alfo meinon
”-verehrungswürdigen Mitbürgern und auch Fremden, denen.

ein, nützliches Unternehmen; nicht gleichgültig ift, keinen

ganz überflüßsigen Dienft zu leiffen; wenn ich denfelben

"ein gemeinnütziges Wochenblatt unter dem Titel: Unterhal-

tungen aus verfchiedenen Theilen“ der. Wifenfchaften" für Lieb-
haben. der Aufklärung und des. Nachdenkens ankündige, und
zugleich‘ die Unterftützüng eines Werks erbitte, das in meh--
reren Abfichten nützlich werden kann, Ich wage es hier
einen kurzen Plan davon vorzulegen und Bedingungen feft-
zuferzen unter . welchen ich. den Verlag davon unterneh-‘
men werde.

Da einem jeden fein Vaterland liebenden ' Bürger die
nähere Kenntnifs der Gefchichte deflelben ben fo nützlich

als angenehm’ feyn wird: fo it der vornehmfte Inhalt dies

Bockewitz Buchdruckerhefr,' und denn: ift es auch jeden‘ es Wochenblatts ein Kurzer Abriß der Augsburgifchen ‘Ges

Orts bey hochlöblichen. Poftämtern zu haben, ‘Die refpe-
&iven Liebhaber‘ dürfen. fich nur an, folche, die ihrem
Wohnort am nächften find, melden, und haben die prom-
pteite Bedienung zu gewarten, Wenn an einigen andern gr0-
sen Orten, die hier.nicht mit angeführt find, fich Comiflio-
närs finden follten, fich mit dem Debit diefes‘' gegenwär-
tigen wochenblatts, abgeben wollten, können fie fich gerade
an nich wenden, ‘Briefe und Gelder werden franco ein.
gefendet. ;
) Halle { im Magdeburgifdhen:, den ıften Dec. 1787.
T. Fr, Doft.

+

fchichte.” Es werden ' die Quellen der vortreflichen Männer,
die fich um Augsburgs Gefchichte' verdient gemacht haben
fo benutzt werden, dafs Sowohl Augsburgs Bürger als
auch auswärtige Liebhaber der Hefigen Gefchichte nicht gänz
unbefriedigt bleiben- follen,

"Wer ferner den Nutzen, den die Kenntnifs der Natur
auf das menfchliche Leben verbreitet in’ feinem ganzen Um-
farige Kennt, der wird fich nieht. wundern , wenn er die
Artikel‘ Natarlehre und‘ Naturgefehichte in-diefes Woehen-
blatt aufgenommen findet, mit, welchen, nicht felten Regeln

Eee ; Zur

   
