X

655 ; A. LZ. DECEMBER 1178%. 656

2. Das Ödgewerbr im” Rakomitzer "Kreis; venthalt
eine ATEMUHLI In zum. Anbau des Rapsfaamens;
da Un{chlittlichter für ‘den gemeinen. Mann "zu
koftbar und das” Kienbrennen zu" gefährlich if
Auch wird verfichert, dafs dies Oel‘ durch ge-
hörige Bereitung zur Speife gefchickt gemacht und
die Confamtion er Butter dadurch verringert wer-
den kann; Ein’ beföndrer Nachtrag handelt noch
'von.dem Buchöl, das’ felblt dem‘Provenzeröl vorgezo-
gen wird, ‘indem es'mit den Jahren 'an' Schönheit
zunehmen foll, da das Provenzeröl nach 18 Mona-
ten‘ (chon, verüirbt.” °3. Die‘ Böhimifche‘ Schaaf-
zucht , ‚enthält zwar” viel Locales ;” doch “auch
manches, was in andern Gegenden eingeführt zu-
werden verdiente, 4.' Ueber die Schaafflälle, eines
"Guts. _ In einem Schreiben des Herrn’ von Hell an
einen‘ Herrn C. von V. d,'d, Paris am 4ten“May
3785. wird die Erfahrung: dafs’es möglich‘ fey,
Schaafe blofs in freyer Luft zuerhalten, beftätigt,
Dem Verfaffer diefes Briefes” ward vom’ Herrn
d’Aubenton gerathen, die Schaafe ftets in freyer

Luft zuhalten. Er-“liefs-zu' dem Ende einen klei- ’

nen Ort mit Pallifaden verzäunen, und fperrte
darinn dreyzehn Schaafe von der gewöhnlichen Lae-
‚des- Gattung... Sie kamen nicht anders heraus,
als wenn fie auf die Weide getrieben wurden‘, und

die Nächte brachten fie in‘ diefer‘Verzäunung uo-

teyem Himmel zu. Gegen Weysachten’brach-

be elımmer, die aber alle ftarben,“ Herr d’Au-
„benton rieth die Erfahrung fortzufetzen‘, fie blie-
ben alfo nach‘ wie vor in freyer Luft‘ und ‚gegen
Weymnachten des’ folgenden Jahres fielen abermals
‚Lämmer, die alle gefaund blieben, Der Verf, ver-
_gröfserte nunmehr feine Umzäunung und’ hält feit
der Zeit keinen ändern Schaafftall, fondern die
Schaafe find durchs ganze Jahr Regen und Schnee
ausgefetzt. Seit 14 Jahren, fo lange nemlich die.
fe Erfahrung fortgefetzt worden, ift kein einziges
Schaaf geftorben; die Schaafe find‘ immer gefund,
und ihre Wolle. ungleich feiner, als die Wolle
der  veredelten Schaafe unter dem‘ Landvieh,
‚ Von dem Gyps in Böhmen , ünd' defen Nutzen
Jürs Schaafvich, It eine Beftätigung desjenigen,
was {chon P, Mayer in feinen Beyträgen“ vom
Gyps gerühmt hat, dafs er nemlick mit Salz ver-
mifcht ein bewährtes Mittel gegen das Sterben
der Schaafe fey » das von Waffer - Kräpfen herrührt,
6. Ob die Schweinszucht den Böhmijchen Herrjchaf-
ten vortheilhaft fey? Nach der hier angeftellten Be-
rechnung‘) indem auf etwa’hundert'ftarke Schwei-
ne dreyzehn Mägde und dreyzehn Jungens gehalten

. »

 

 

 

 

LITERARISCHE. NACHRICHTEN.

_ *Berönderung, Hr. Jünger aus Leipzig ifkmit 600 Fl, 'Ge-

Hält beym Nationaltheater in Wien als Dichter engagirt worden. tor Toh. Gottfr.. Rüchling,

 

die mindefte praktifchevErfahrung gefchrieben.

 

werden ‚müffen; if: wohl) auf keinen beträchtli-
chen; ‚Vortheil zurechneb..) 7. /om der Bührmi-
/chen Bienenzucht, «Einigeiamerikapifche ‚Pflanzen
gattungen, die,den: Bienen‘ vorzügliche Nahrung
geben follen, «werden hier namhatt gemacht, ‚und

zugleich die Urfache angegeben, wsrum die Bie-.

nen Auf dem 'Süumach:( Rhüs coriaria ) fo-(iil fitzen,
‚da fie doch auf andern Gewächfen mit (tetem Sum-
men in’ Bewegung find ; 1es ' fdILnemlich von! er
betäubenden Kraft des Sumachs herrühren, 8. one
Höpfenbau im Saatzer Kreife, «9. Die nordamerika.
nifche Baumzucht, Der intereffantefte.und gemein-
'nützigfte Auffstz im ganzen Buch, nur‘ Schade,
dafs er durch (o_ viele Druckfehler , wodurch oft
die” Namen: der.Gewächfe undeütlich ‚werden; ver-
unftaltet worden... * Er ‚enthält: nemlich eine fehr
lehrreiche Befchreibung, wie bey der Cultur ame-
rikanifcher Bäume verfahren werden mitifs‘} (ol wie
der Verf. es in den vortreflichen;,. unter | der Auf.
ficht des Kunftgärtners,Schoch 'ftehenden ,:Deffau-
ifchen‘Pflanzungen gefehen hat.ı—'  Die-übrigen
drey Auffätze {ind gänzlich local, h u}
| MATHEMATDKES Hong
AvGsBURG,' bey Riegers- Söhnen: Yohanny Hei.
‘ fenzrieders , vormaligen Profeforsder Mathe-
" matik ‚auf «der hohen Schule ‚zu Tngolfladt,
der Theologie Dokflor , etc... Beyträge zur. bür-
gerlichen Baukunft, Wie man nämlich mit ge.
ringen Koften, befjonders mit Holz und Ziegeln,
ein Haus bauen, das weder durch Feuer ‚moch

‚durch fin‘ Altertuhm leicht zu„Grunde gehen”

kann. Nebft verfchiedenen Merkıwlirdig keiten,
befonders von einer feuerfreyen Bibliothek, von
icheren ‚Pulvermagazinen „von  ökonomi/chen
Oefen , von Anlegung einer (ehr fehönen neuen
Stadt oder Gafe , etc. Mit 10 Kupfertafeln,
1787. 582 S. 8. (1 Rthir. 18 gr.) on

3.,V78 $ AR }

Das /Verdienft eines mühfamen und: fleifligen
Sammlers kann man, dem Herren H.,pun ‚wohl
nicht abfprechen, aber die Gabe ‚eines präcifem, ge-
fälligen /und / deutlichen Vortrags fehlt. ihm de(tö
mehr.‘ Wen ‚die Mühe nicht verdriefst,“ Lich
durch endiofe! Perieden hindurch zu, winden, der
findet hier 'manches ‚Gute *gefammelt , dagegen
werden:aber. äüch praktifche Bauverftändige vieles
zu'tadeln finden.) Ueberbhaupt‘ fieht-man es. der
ganzen‘ Arbeit bald an, dafs der Verfafler. obne

;
—————

 

 

 

"
TeDesraue. Zu #örms (batb vor kurzem Hr, Conree-

“.

 

)

-

 
