Fr

ALLGEM LITER

‚ fchuldig geblieben, und; hat auch auf‘ .die dritte Sammlung”

vr

   

ME

 

ur

“1. Ankündigung netter Bücher,

D: Verleger und Pränumeranten - Sammler der Völks-
- gefchichte der Teutfchen, der Buchbinder Reinheckel
%n Leipzig, fuücht; jetzt, nach der Auflage feiner Mütter
zur. See fein Glück, Er ift dem. Verfaffer und Drucker

Pränumeration in. Leipzig von 147 Perfonen ‚eingenommen.
Die dritte Sammlung ift demohngeachtet beyHr. Sommern in
Leipzig erfchienen ‚und die Pränumeranten erhalten {fie für
denNachfchufs 12 gr. gegen. ihrenPränumerationsfchein. Aus-
wärtigenSubferibenten undLiebhabern diefes Werks kann die-
fe Sammlung nicht zugefandt werden, weil kein Verzeich-
nifs da ift.; und. werden Sie alfo ergebenft erfucht‘, fich an
die Sommerifche ‚Buchhandlung desfalls zu wenden. . Rein-
heckel klagt, dafs; noch »160, Intereffehten, in 22. Städten

den Nachfehufs auf die erfte und zweyte Sammlung +fchul-
dig-wären. Sollte dıefes Vorgeben‘ wahr feyn, fo werden

billig denkende Intereffenten erfucht, ‚den Berrag an. die
SommerifcheBuchhandlung einzufenden. DasWerk wird fort-
gefetzt, und zur Bequemlichkeit neuerIntereffenten erfcheint
es’ auch. unter einen zweyten Titel;,. Archiv menfchlicher.

' ‚Gefinnungen, Handlungen ‚und ‚Schickfale „.,erfter. Band,

Subfeription, und Pränumeration wird. angenommen bey
dem Verfafler, in-Grimma und, in der Sommerifchen‘ Buch-
handlung in Leipzig. Achtzehn Grofchen bleibt der Preis,
als 6 gr. Vorfchufs und ı2 gr. Nachfchufs, Sächff. Conven-
tionsmünze,, Bekannte und unbekannte Freunde werden
ergebenit erfucht, das Werk, zu unterftützen, Wer zehn
Exemplare fammlet, bekommt, das eilfte gratis, ; Der folgen-

de, Band erfcheint zu Oltern, wenn fich_gegen Anfang Ja->

nuars 1788. eine hinlängliche Anzahl Iutereflenten einge-

füunden hat. VomM zweyten Bande, der Volksgefchichte find

noch Exemplare vorräthig. ;

Grimma den 29 Oktobr.. 1787, „
Ban Carl Auguft Seidel

+ ehemal. Fürftl. Waldeckif, Bibliothekar:

In den Mezlerifchen Verlag zu Stutgart wird mit dem
nächftkommenden: Neuen Jahr 1788. der erfle Band eines
mathemat, milirair. Werks unter dem Titel:

Vollftändige” Anleitung der nicdern und höhern Mathematik

in. fo ferne folche fowohl dem Officier überhaupt ‘als auch
_” dem Ingenieur und Artilleriflen unentbehrlich if,
erfchienen. Der Verfafler hat bei dem Entwurf. und der
Entwiklung feiner Arbeit vorzüglich dreierlei Zwekke zu
vereinigen gefucht, ı) dem "teutfchen Publikum ein Lehr-

;

der En

ATUR-ZEITUNG

 

‘trachrtliches- un überfchreiten ‚haben:

4

A DM
BE ie %

Se yom: Jahren i787. 0 Ak
* * “ z - ; 8 * ; A
{ / Numero 54- ; , £ v I ne ö
| M . . DD x =

gebäude zu liefern; welches die.Mathematik, in militairi-
fchen Bezug, von ihren Elem&nten an, bis zu den erha-
benen Lehren ‘der Differential - und Integral - Rechnung‘

X W

=

und deffen mannigfalriger/ Anwendung in einem. unuhter-

brochenen Zurammenhang aus-inander, fetzte, 2) Die'in
diefem Lehrgebäude enthaltene Mäterien nicht inur ausführ-
licher abzuhandeln;, als folches noch in keinem” mathemar.
militär, - Lehrbuch. gefchehen ;. fondern Auch -in daffelbe
manche Lehren aufzunehmen, welche in.andern ähnlichen

Werken- gäntzlich vermifst: werden. 3) Die im Werk vor-. ,

kommende Wahrheiten, ‚durch einen mehr auseinand

gefetzten und zergliederten Vortrag anfchauender und fafs-
licher‘ zu machen, ‚als man in andern dergleichen‘ Sthrif-
ten nicht.antrift, Da fich der Verfaffer überzeugt hält, dafs
alle -Officiere ,, ohne, Rückficht /auf die befondere Waffe,
unter der fie dienen, in ihrer mathemat. Bildung; bis zu
einem gewiffen Sehepund einerley Weg zurücklegen, uhd
der Ingenieur und Artillerift nur -diefes, Ziel um’ ein be-

Veranlaffung fein Werk‘ vorzuguch £
zu zerlegen. ‘ Der erfte nämlıch entwickelt diejenige ma-
themat. Wahrheiten, welche dem Cavallerie- und Infante-

‚fo nimmt er hieyon
°. swey Hauprrheile

rie= Officier mir dem vom Gefchütz‘ und Kriegsbau ge-,

mein(chaftlich zu wiffen nöthig find, und. hat daher die
fogenannte: Elementar‘ - Mathematik zum“ Vorwurf.
Der: zweyte ‚hingegen, welcher die Zergliederung der'hö-
hern Mathematik zum Gegenftand hat, ferzt auffer jenen

Lehren auch noch diejenige auseinander, deren Erforfchung '
eigentlich. nur dem Artilleriften-ud® Ingenieur wefentlich

zukommen. Jeder von’ diefen Haupttheilen, begreift‘ wieder
einige Nebenzweige unter fich, deren Inhalt wir hier im
allgemeinen aufzuzählen deswegen "unterlaflen, weil wir
fonft zu viel Raum in diefem Intelligenzblatt einnehmen
würden und es olınehin die Abficht des Verfaffe:s it, den
Plan, welchen. er entworfen hat, in der Vorrede zum
erften Band ‘dem Publikum ausführlich vorzulegen,‘ Wir
laffen es‘ demnach bey diefer Anzeige bewenden und fagen
nur noch: dafs der Verfaffer durch die Bekanntmachung
feiner Arbeit dem bisherigen Mangel eines blos dem Ge-
brauch der Officiers angemeffenen Lehrbegriffs, der dieg
Mathematik ganz in’einem Syftem vortrüge , nicht nur ab-

"geholfen, fondern auch zugleich dem Vorwurf für die Zu-

kunft vorgebeugt zu haben glaube, nach welchem. es
Deutfchland bisher an.einem folchen Werk gefehlt, und
diefer. Mangel uns gegen die ausländifchen Producte eines
Antoni, Bezont und mehreren andern auf.eine nachrheilige

Weile ausgezeichnet habe. Von den:5 Bänden welche die-

Hhh fes

  
    
