»
(

aa

TO

vOERNE

EEE

Din
Yon

     

RC an 63 nd Dörr ae

„JA at! S198 rs AE E E 1ab 5

ride erh AL LG"
AT 0 "tm A Hin ale
Se AaE a.
0
«’ v5 at Va a4? ob a
ai
Je ß

} wıAD

A af 4 nd a
Rn U:

nr + Ws ”
7. FF
A ac A ET

Be u 3 Dienkrags; den \T8len

A rn balı eine beie} sean$

  

WS a
+ Sa

ba asia AI Aa den "Bela

“a AGO TTESGELAHR THEIT. A -

Cömun, ‚bey Guniobert rt: M..Bullet, Prof, zu Befan-

en krnifehe Boeank tungen der vorzüglich.

„fen Einwendungen , weiche von den heutigen
"Glaubens, über verfchiedene‘ Stellen

“2 "heil, Schrift vorgetragen werden. ” Aus‘ dem

Franzöfifchen überfetzt von P. Michael Lory,

' Benedictiner zu Tegernfee, Erfter Band. ı Alph,

8. B. ZweyterBand. 1'Alph. 9 B. Dritter und

I letzter Bard..1, Alph. 6 B, 1785. 3-

"HH in Urtheil über das Original würde‘ befler aus:
"— fallen, als eine Kritik der Ueberfetzung. “Hr.
Bullet (ammelt aus den bekannten Magazinen der
‚Gegner des Chriftenthums, die mascherley Bedenk-
Jichkeiten wider dis £rzühlungen, Gefchichten und
"Lehren des A. nnd N. ’T., ja, fogär auch wider
einige Legenden, und zeigt, dafs fie'bald Unkun-
"den: der Sprache, bald Maogel an‘ Bekanntfchaft
"mit dem Morgeulande. und der Gefchichte verra-
‚then, mit. ziemlicher Kenntuifs des Hebräifchen,
Belefenheit in Reifebefchreibungen und Einficht
‘in die Wiflenfchaften, die den Stoff. zum Zweifel
‚und, zur Widerlegung darbieten. . Wenn Spötter
"mit ‚Ernf. zu, widerlegen wären, fo würde man-
„cher unter ihnen von feiner Schwäche überzeugt
werden, ‚nad ein fatyrifches Gelächter; durch eine
“befcheidne Erröthung: dämpfes.‘ — Allein Hr.
"Lory müfste noch fehr länge die Schule der deut-
{chen Grammatik befuchen, ehe ihn auch nur ein
_men(chlicher Beruf zum Ueberfetzer beftimmen
könnte. Wer kann fogleich in der Vorrede die Stelle

‚verftchen oder ertragen, wenn es heifst: „wasiffdie "\
„Schrift 2., Ein Buch, fo Zwey- Oder dreyTAULGAM N

„Tahren Altırthums befitzt, worinnen die efchich-
„te eines Volks enthalten it, welches von‘ ünfern
Sitten. und Gebräuchen noch weit mehr entfernet,

- als es durch den weiten Abftand der Erde entlegen
‚if. „Ein Buch, das in einer Sprache gefchrieben
ward, die feit mehr als ‚zwahzig- Jahrhunderten
"in Vergeflfenheit gekommen. — die voll” von Me-
hern , ‚und durch Virfeizungen und‘ Zwi/then-

“ fähze. unartig läfst. — Ich frage, ob’es zu bewun.
“ dern ift, wenn. man in. diefem Buche Dunkelheiten,
' fogar. undurchdringliche Dunkelheiten “aufftö/st,
Als Z. 1787. Vierter Band. K

) our NEE ra A A

AA
E

„x kN MY RAS DL s.

—..

di BA
ibm Ast Wa En idee ost 5

Mm ed N MG ; c
+ IN TEE peilıo il BEN er Gl.

BR. 1% ef im E. I rn 9
la a A
x N * ww} ”

* A :

  
  

BAR

MEN,
A 0
v7
NA
e x - mr
A ET

N A IW U R ;
December ung
DPCEM er, 1 w Z7G 3A Taf ® A Ya x 3.

; MID 2408 82 va A Yab

safe

und ob man. nicht ‘hingegen. bewundern: müfste,
wein matiGe- nicht! auf infse * uf. w. .Diefs if,

freylich 'nicht zu‘ bewundern) abera dafs man in
ünfern‘ Zeiten noch auf Toche undeutfche Ueberfet-
zer fRöfset„ ik nicht allein’ zu verwundern‘,'. fon

Yern noch mehr" zu" beklagen; 1m Hu ur ner

* ERLANGEN: Hiflorifche Literatur für das Yahr
17785. In Gefellfchaft mehrerer Gelehrten her-

ausgegeben von AYohl Georg. Meufel.. Erker
: Band, 1785. 16 'B. 8. ;

8

Nicht‘ als recenfirendes‘ Journal zeigen wir
diefsmal diefe Schrift'an, deren. Vorzüge in diefer
Qualität, Allgemeinheit, Ausführlichkeit der Aus-
züge, und Unpartheylichkeit im Urtheilen find,
fondern wegen der ‚voranftehenden‘ Abhandlung‘
‘Wüber die‘ Verjchiedenheit der Vorflellungen von der
‚Gefchichte uud‘ Lehre‘ des Chriflenthums, vielleicht
'ein Beytrag zur Religionsgefchichte‘ unfrer. Tage,
veranlafst durch die Prüfung des Zwecks der deut-

Schew Gefellfchaft zur Beförderung reiner Lehre und

wahrer Gottfeeligkeit : eine’Abhandlung, die Hrn. D.
Hufnagel'zum Verfafler und die Abficht. hat, bey '
dem Auffehen‘, das die Gefellfchaft zur Beförde- _
Tüng der reinen Lehre damals‘ machte, die Zeitge-
‘voffen und Mitglieder‘ derfelben aufmerkfam- zu
“machen: ‘Das’ haüptfächlichfte in diefem ganzen
"mit Einficht, Wärme’ und Schonung gefchriebenen
“Auffatze’ift unfehlbat- die pünktliche Entwickelung
"der Nachricht ‘von diefer “deutfchen: Gefellfchaft,
“welche bekanntlich Dreykarn. in Nürnberg zum
«Druck beförderte, und in welcher/ alles, was die
herzliche Unfehuld- ihrer Mitglieder rühmen;: und
diejenigen , fo da draufsen find , einladen; konnte, _
az jefüitifch dargeftellt worden. Der Hr. D. hat
Nes'fchop zum Voraus’ geahndet, was fich nach-
“her aus ‘der “Correfpöndenz "der Mitglieder noch
“mehr beftätigt‘ hat! So fehr es nöthig ift, gegen‘
‚die ’dreiften Entftellungen des Chriftenthums, nach
denen die Gefchichte in Fabel, Jefus zu einen Be-
“trüger, und feine Lehre zu einer! Schulerfindung
"umgewandelt wird, die‘ chriftliche Wahrheit zu

 
 
  

“vertheidigen, fo wenig ift‘doch jeder Angri£ wi-

"der einzelne Lehren, Meynungen und Vorftellungs-
"arten als‘ gefährlich. für die‘ reine Lehre’anzüfehen,
“oder doch eine Gefellfchaft” tauglich, das durch
NY ; Menge
