 

>

A
$ ah

' letztere mit Recht in gegenwärtigen‘ Werke”

*
<

 
 
 

 

Mr Mn ee ER
needs Ruta gefammelten| (Refültat
wechfelfeicig einander a: ;

  

E
Ss
-

B

 

“Hauptzwecke angenommen worden: und’ nun frag|
Ne nun ib, Am. ‚gemeffenften zu diefem Zweck
der, Bereicherung der Völkerkunde, die Angäben
von ‚den verfchiedenen Sprachen befchaffen feyn und
dargeftellt ‘werden follen. Man fehet leicht ein,
dafs vor allen Dingen Richtigkeit ein unerlafsliches
Erfordernis it; weil die etwanigen Fehler in den
Angaben fich ‚durch keine Vernunft verbeflern lal-
fen, und zu falfchen Folgerungen wm fo mehr ver-
führen müffen, da felb# bey der pünktlich(ten Ge-
natigkeit Lin den‘ Angaben‘ die daraus gezogenen

Schlüffe, wegen der Manniofaltigkeic von Urfachen,

“ die'hier, wie bey allen Geiltesphänöomenen, im Spiel

find‘; -höchft (elten unfehlbare, (ondern fallt immer
nür. wahrfcheinliche,Refultate geben.können4 Nicht
weniger erkennt ınan es bald für ein-anderes Erfor-
derni{s, dafs diefe kritifch, berichtigten Angaben in
Jolcher Stellung geliefert werden , bey welcher fich
eine: jede (zumal von den noch unyerglichenen Spra-
chen) mit einer jeden andern, im Ganzen. fowohl als
im Einzelnen auf die-freyefte und leichtefte Art nach
Belieben zu(ammenhalten laffe, „Wasmun zuförderft
das. Gefchäft der kritifchen Berichtigung: aolangt;
fo: mufs es. darauf hinausgehen, dafs er/lens der
Sprachfloff, oder »die Ausdrücke ‚welche von je-
der Sprache zum Behuf des gedachten Zweckes die-
nen. möchten, _ in ihrer einfachen ‚Form,nach Laut
fowohl. als. Sion ‚fehlerlos ‚aufgefafst ; ‚nächftdem
dafs der Sprachbau,, oder,die (yftematifche Metho-
de; wie Wörter verändert und verbunden werden
um. Verhältniffe und Zufammenhang. der ‚Gedanken
auszudrucken, den Hauptpunkten nach, gehörig er-
forfcht; und: endlich, ‚dafs;der, Sprachkreis ‚oder
der Umftand., welchen Menfcheir eigentlich, „und
wiefern ihnen. jede gegebene Sprache als Eigenthum
oder Anlehn "zugehöre, genau beftimmt. werde,
Die Auffaflung des Stoffes „wenn, fe , einem allge-
meinen! Plane; gemäf(s ,. mittel(t einer ‚angenomme-
nen ‚Normalfprache und Normal(chrift ‚„durch‘ wel-
che die Ausdrücke aller andern Sprachen dem Sinn
nach‘ gedeutet und dem Laute nach gef(chtieben
werden, gefchehen ‚(oll, if (elbit in Ablicht gebil-
deter und ‚{chriftfeter, noch: mehr aber, in, Abficht
roher! und (chriftlofer Sprachen {chwer ‚weil theils
“ fehr) wenige. Wörter in irgend einer. Normal(prache
fich ang-ben laffen, für welche in allen andern Spra-
chen völlig. dem Sinne.nach ‚gleichbedeutende Wör-
ter zu finden, wären, £heils jedes, Volk in (einer Pro-
nunciation. vieles: Zigene . hat, das ‚durch keine
Schrift ’eines andern.dargeftellt werden kann, . Nun
‚wird. (es darauf ankommen, {fcharf zu prüfen und
getreulich: anzuzeigen, wiefern diefe Schwierigkei-
ten in gegenwärtigen Werke überwunden (-yn mö-
an: und hier mufs Rec. gelftehen , £elbft in folchen
prachangaberm, die gär leicht fich- hätten richtig.
Kefern laffen, Unvollkammenheiten bemerkt zu ha-

84 OCTOBER 1787. A . *

ben die ice Immer erwartet hätte‘ (Agort, Odons
ai,1 Ag ryicha, Andros,- wer wird in diefen
„eich, altgriechifche Wörter für Knabe,
Zahn,‘ Salz,“ Haar, Ehemann ,'erkamt haben?
Für Stärke im Jateinifchen vis, robur, (tehetim
chifchen, neben Z/chas (/xuc) noch Dris, gerade fo
feltlam, als wenn im franzöfifchen neben force nach
Amidon fände, welches letztere freylich das deut“
fche Stärke für Kraftmehl,: Co wie Dris (deve) das
Jateinifche robur für Eiche genommen, aber darum
nicht auch den hier vorausgefetzten, und in ‘der
Normalfprache durch ‚Sü@ beftimmten Begriff aus-
drückt“ und der Morges il im altgriechifchen Proi,
Eothen und im neugriechifchen Augi, Tachi (wel-
ches letztere fich wohl ‚durch den. Mittelbegriff
frühe — Jchnell, hieher verirrt hat; : der Soni-
mer‘ im erßeren Theros, im a
#05 (chöne Zeit) und der Wuchs im jenem Mega:
thös in’diefem' Awkfifisy im lateinifchen flatura,
im franzöfifchen Tale, im englifchen nicht nur
Growth, fondern auch #//äks genannt, und im letz-
teren für Gewalt, Geheul, Dampf, Othoriti
klämor, ekshaläfchen angegeben. Oder wer
follte ,* um bey England zu bleiben, im Wälfchen
oder Kymrifchen, für Finger Fisfed, für {Mann
“Hied’erwarten, ‚da In. dem Daeviefilchen fowohl als.
dem vermufhlich noch beffern Wörterbuche , wel-
ches dem Hn. Rüdiger unbekannt geblieben, ( Asn-
tiquae. Sritun hicae‘ thefaurus, being a Britilh ör
weifch-englifh Dictionary etc, by as Richard.
Briltol. 1759) gleich voran unter dem Buchftab FE
‚bemerkt wird, ‚dafs felbiger nie der Radicalanfang&-
buchftab eines brittifchen Wortes (ey ? Vieler/ande-
ren Fehler, die‘ bey genauerer Vergieichung überall
hervorblicken, z. B. da Bechgin, welches (0 viel als.
"Alein, Oder auch Embryo heifst, für: Knabe, und
dagegen Güas oder Herlod, wie er wirklich heifst,
zufammengezogen als ein Wert im Celtifchen für Kn@-
be gefetzt {tehet „nicht zu gedenken. Doch unbe-
trächtlich, wenn man will, mögen noch immer diefe
Fehler feya, im Vergleich gegen die Verftümme-
Jungen und Verwechfelungen der Ausdrücke (elbft
folcher Sprachen, die nahe an. und felbl&auf dem rufß-
{chen Gebiete geredet werden. Die Letten drücken Ge-
{chmack, Gehör, Geficht, Geruch nicht durch Miele,
Aufis, Azzis, Degguns, welche Wörter die Zunge,
das Ohr, das Auge, die Nafe, bedeuten und dafür
auch. felbft in. dielem Werke gefetzt {ind, fondern
wie faft alle Völker, durch Infinitive der befondern,
Wörter, die fie für Sehen, Hören u. 1. w. haben, aus.
Auch heifst im Littauifchen die Zhe' nicht‘ Moterich-
te, welches aus‘ Motert/zke verltümmelte Wort eine
Weibsperfon bedeutet; Salz nicht (aaa wel-
ches. in allen lettifchen Mundarten den Sommer;an-
Zt, fondern Druska ; die Zeit nicht Metas, d.i.
eJahr, fondern Czte/as; Geräujch nicht Pamaifimas
d. i.. Vermengung, {ondern U/zimmasz; Gehrul
nicht Gailiße, weiches die Reue, oder das -Krähen
oder. sichts.. bedeutet, fondern Kaukimas ; Sturm
nicht Sujudinimas d.i. Adufwirgelung ; der Kreis
A 2 weder
