  

Axt

N u % ‚der
ALLGEM LITERATUR- ‚ZEITUNG
| vom. Jahre A

 

Numero 48.

"1. Ankündigung neuer Bücher,
Kaifer‘ Heinrich der Vierte. um

6 Kt VW Ter in der Gefchichte feines Vaterlandes nicht gänz-“

Fremdling- it —,was man doch gegenwärtig mit
Grunde gewifs- nur einem {ehr kleinen Theile des lefenden
Publikums‘ wird vorwerfen können, da, zur Ehre unfers
Zeitalters fey cs gefagt! Vaterlandsgefchichte itzt Lieblings-
wiffenfchaft, und Licblingslektüre zu werden beginnet —
der wird der Behauptung „dafs unter den merkwürdigften
teutfchen Männern des Mittelalters Kazftr Heinrich. der Vierte
in; jeder B@achtung Einer 'der merkwürdigften ift, und
dafs man durch‘ treue lebendige .Darftellung feines Kärak-
ters, feiner Handlungen und feiner Schickfale-ein groffes
höchft intereffantes hiftorifches Gemählde aufftellen könn-
te ‚” fonder alle Widerrede beiftimmen. -.

Der Karakter diefes Kaifers fcheint beym erften An-
blik auffallend; zweydeutig und Chameleons - artig zu feyn.

„Schwäche und Stärke =Wankelmuth und Veftigkeit, Trug
"und Biederherzigkeit, knechtifche Kleinheit und adeliche
Würde, Wegwerfung und Stolz, blindes Vertrauen und
üÜbertrigbener Argwohn, Güte und Graufamkeit — alle
diefe entgegengefetzten Eigenfchaften liegen in Heinrichs
- Karakter,  dürchkrenzen- fich tatfendfältig, ringen und
kämpften. um. die Obergewalt und nur ‚eine einzige, die
Ehrfiucht — man könnte fie aber bey ihm richtiger Kai-
ferftolz nennen — Behaüuptet immer die öberfte Stelle und
dringt uns in feinen glücklichen Perioden unfere Bewun-
derung, in feinen unglücklichen unfer herzliches Mitleiden
ab. -Dies mächt uns den Mann’ doch fchon: als blofen Men-
Ichen . vorzüglich auszeichnend und unferer nähern‘ Be-
kanntfehaft würdig.

Die Handlungen eines Mannes von folch einem wider-
fprechenden, Karakter müffen in natürlicher Folge ebenfalls
widerfprechend ausfallen. So auch bey Kaifer Heinrich
dem Vierten, der Heute Graffchaften und Herzogthümer
grofsmüthig wegfchenkte und Morgen mit allerley geiftli-
lichen und weltlichen Aemtern und Pfründen einen ver-
ächtlichen Handel trieb; der den Fürften des ganzen teut-
fchen Reichs mit hohem Muth oft ins Angeficht zu trozen
wagte, oft aber auch wieder den armen Sünder vor ihnen
-Apielte und feiner Würde uneingedeık fich bis zum, Fufs-
all vor ihnen d& higte; der fich im Unglück immer äls

ein Weifer und Mann, ; im. Glück hingegen meiftentheils
als ein Thor und Sklav benahm. x
Und endlich die Mannigfaltigkeit Feiner Schick ‚und
die überaus (chnellen Uebergänge yom höchften

 

ELLIGENZBLA

     
  

Pa A A
eye Sn TE

TI.

> nn zn Be T DE Sr

zum Heften Elend in Heinrichs Leben! Im fünften Jahre
feines Alters ftirbt fein Vater. und hinterläfst ihn als feinen
erwählten Nachfolger im Reich, 'Zwey der angefehenditen

Erzbifchöffe‘ Teütfchlands ftreiten. und. fchlagen fich "um'

feine Erziehung; beide erreichen auf gewifle Zeitpunkte
durch Lift und Gewalt ihren Endzweck,
aus allen Kräften, den Jüngling von treflicher Anlage zu
verderben, Sein ganzes Leben ift ein immerwährender
Kampf, Diejenigen, ‚die es. am redlich(ten mit ‚ihm zu
meinen fcheinen , betrügen ihn immer aufs fchändlichfte,
Diejenigen, die er fich ‘durch Gunftbezeugungen und reis
che Gefchenke verbindlich” zu‘ machen fucht,. werden in
der Folge feine gefährlichften. Feinde. ‚Als er feinen Thron
aufs datierhaftefte beveftiget zu haben, als er nach des
Gegenkaifers Rudolphs Tode am ficherften darauf zu fitzen
glaubt, macht ihn der/ Bannftrahl; vom. Vatikan-aus auf

ihn herabgefchleudert, wanken; und als er diefem Unwetter

nach mancherley überftandenem Ungemach” entronnen: zu
feyn wähnt, {türzt ihn fein eigner Sohn vom Throne,

Bey dielem Reichthum intereffanter Begebenheiten und ,

grofser Ereigniffe ift es in der That zu verwundetn, dafs
fich‘ in der Menge der zu jeder Unternehmung allzeit rü-
ffigen. Schrift(teller unfers fchreibfeligen Zeitalters noch

keiner zu. Heinrichs Biographen aufgeworfen hat, Denn
das‘ ‚vom Freyherfn-von Soden “herausgegebene Drama:

Heinrichs Leben und Ende betittelt ,. enthält nur die letz-
ten unglücklichen Szenen, feines Lebens und die Art und
Weife, wie-es feinem Sohn endlich noch gelang, ihn des
Throns zu berauben; ußd das ganz neuerlich erft zu
Mannheim erfchienene dramatifche Produkt: Herzog: Otto
und Heinrich der Vierte fchränkt fich lediglich "auf des Er-
ftern Bemühungen, zum "Befitz, feines vom Kaifer ihm ab-,
gefprochenen und an Welfen verliehenen Herzogthums Wier
der zul gelangen-, und auf Heinrichs Kriege mit. den Sach«
fen, it guch- überdies noch, man mag dabey auf Plan,
Karäkterzeichnung oder Dialog fehen, yon ziemlich mittel-
mäfigem_ Gehalt.

Das "Publikum hat das Leben Friedrichs mit "der ge-

biffenen "Wange mit „gütiger Nachficht und fal- allgemei-
nem Beyfall aufgenommen. Sollte ihm wohl Heinrichs un-
gleich intereffanteres Leben, ganz.in der Manier Friedrichs
und wo möglich noch beffer bearbeitet , ebenfals wilkom-

kommen (ey? Der Verfaffer (chmeichelt-fich mit der-Hof- ”
nung, diefe Aufrage filtseinem gefalligen. Ja beantwortet
zu hören, verfpricht fich von den Gönn ichs

 
 

  

gütige Unterftützung und kündiget in diefer Hofn

beide arbeiten“

  

f 157 5

.

    
