«u. :rv x.

 

An Den

DATE RATURGAZEUT
| HM ‚. Sonnabends, den 20ten Oftober 1787 E

 

PHYSIK.

_Parıs, bey Buiffon:. Z/ai Jar ke. Til Electrique
'” coxf/idere. comme ‚agent univer/eh Par ‚fen M,
u. 1 Comte de Trefan; Lieutenant- General des
? I Arm es du Roi etc, T..J.. 5. 396, T.1. 8,487,
‚u 3786. 8, (10Liyr, 13 Sous,) :
VW <malles das, was über diefe Materte gefchrie-
he). ben worden ift,, nicht; blofser, phyfilcher Ro-
man feyn {oll, in.welchemeine lebhafte Phantafe ei-
nige wenige Thatfachen zum Grundel!legt, und nun
das,übrige mit Muthır Hypothefen aus-
Fülle, Co mufs eserft dann. niedergefchrieben werden,
wenn-man die Wirkungen der elektrifchen Materie ge!
nau kennt, wenn die dazu gehörigen Mafchinenzu ih-
rer, gröfsten ‚Vollkommenheit ‚gebracht, die damit
anzultellenden Verfuche immer mehr und mehr ab;
geändert, und, vermannichfaltiget; und die Naturer-
icheinungen,  ‚wobey, diefe Materie ‚im Spiele {eyn
£oll, genau und unparteyifch, betrachtet worden find,
Allein fo lange Bedaldet fich der; men(chliche ‚Ver-
Mtand felten.. Kaum kannte ‚man: #inige Kigen(chaf-
ten der elektrifchen ‚Materie, do. entwarf man {chon
Theorien über ihre Natur; und aus einem Dutzend
Verfuchen Jber das Anziehen und Zurückftofsen ele-
ktrifcher Körper .von unelektriGrten, gläubte man
berechtigt zu feyn, diefe Matzrie zu der bewegenden
Urfache des Univerfums machen zu.könnnen. Gera
de diefes it auch der Fall bey gegenwärtigem Wer-
ke. Es wurde in den Jahren ; 1747 und 1748 aus-
gearbeitet, wo alfo, kaum die elektrifche Erfchütter
rung bekannt geworden war, und weder Franklins
noch d’Alibards und le Meonnier’s Verluche die Iden-
tität der elektrifchen und der Donnermaterie bewie-
£en hatten; . xo..LEch weder Elektrophor noch Con-
denfator. unter‘ dem elektrilchen Apparate befand,
und noch keine Nairne and Cuthberfone.fich mit der
Vervollkommnung der ElektriGrmafchinen abgege-
ben hatten, Man darfnicht glauben, dafs der Verf,
die binnen der folgenden 33 Jahren (denn fo lange
behielt er diefes Buch in feinem Pulte) in der Lehre
von .der Elektricität gemachten Entdeckungen bey
feinem Werke benutzt habe; denn er verfichert aus-
drücklich das Gepentheii, und beym Lefen deffel-
AL, ZZ. 1887. Vierter Band, .

„

Numero Sin G

 

ERS

M f E I ; N E- 18 al 105

UNG

ı. Bau 108

DD

ben ift,es fehr' fichtbar, dafs feine Verficherung der
Wahrheit gemäfs (ey... Es ift ‚daher Recenf. lange
Zeit keine [o verdrießliche und langweilige Lectüre
‚vorgekommen, als die von ‚gegenwärtigem Effai
Indeffen ift es Pflicht, durch einen gedrängten. Aus-
zug diefes Werks, und durch Aushe Ang der vorgüg-
lichüten. Paradoxen des. Verfallers das eben .ge-
fällte „Urtheil ‚zu befätigen, —. Im dem. 60. Sei.
ten langen, Vorberichte beweifet er, dafs,die, Mas
terie bloß in eine lebendige thätige, und in. eine
todte oder unthätige eingetheilt werden könne; dafs
die erltere, welche die letztere in Bewegung fetzte,
die Urfache aller verfchiedenen. Modificationen der
Jetztern {ey „dafs ältere und neuere: Naturforfcher di
Nothwendigkeit ‚einer allgemein. wirkenden Urfacht
eingefehen, aber ich nur in der Beltimmung deffelben
geirrt hätten. . Widerlegung der Meynung der Alten
vom Acther; der Meynung des De/cartes von fei-
ner feinen und kugelförmigen Materie, Boerhaavens
Gedanken von der Natur und den Wirkungen feines
Elementarfeuers find vortreflich, und würden es in
einen. noch :höhern Grade feyn, wenn. er.es (0,
wie es die elektrifchen Verfuche kennen lehren, mit-
telft der Sinne hätte erkennen können, . Die Elektri-
cität ift die bewegende Urfache des ganzen Univer-
fums, und ihre feine Flüfigkeit ift. die lebendige.
Materie» welche der Schöpfer zur Bewegung der
todten Materie beftimmt hat, Kap. Z. vonder elektri-
fchen Materie als allgemein ‚wirkenden ‚Urfache,
(Der Geruch der elektrifchen Materie beweifet blo(s;
dafs fie einige Aüchtige, {chwefelichte und ammo-:
niacalifche Theilchen, womit eine Stube immer mehr
oder weniger durch die Ausdünftung der in.ihr be-
findlichen Menfchen angefüllt ift, entziünde,) Kap. 2
von. der elektrifchen Anziehung , und Zarückitof-
fung nebft dem daraus ent tehenden Gleichgewichte ;
von der Aehnlichkeit zwifchen der elektrifchen und.
magnatilchen Materie. ( Als ein entfcheidender .Ver-
{uch hierüber wird folgender angeführt : man: nimmt.
eine Bouffele, ftellt Ge genau; und reibt alsdenn; die
Glasplatte, welche über der Nadel liegt, mit. dem:
Finger, ‚bis fich Spuren der Elektricität zeigen: der.
Nordpol der Nadel wird fich fogleich bewegen ,. und
an der elektrifirten Stelle hängen bleiben; fobald‘
man aber die Elektricität dem Glafe-wieder entzieht,
fo nimmt die: Nadel wieder ihre. gewöhnliche Stelle
ein.) Kap, 3« Anwendung der vorhergehenden Ver«
Aa fuche
