fuche auf das Weltgebäude. (Die*Sonne befteht aus
einem reinen und homogenen Gla(e, und die gröbern
Materien, welche aus derfelben ausgeftofsen worden
find, um die Planeten und Kometen unlers Welt-
fyftems zu bilden, find blofse Schlaken, wovon fich

Sonne durckH die heftige‘ Erfchütterang reinigtexr
che’fie zum Herumdrehen um ihre Achfe nöthigte. .

Die Erde ift eine Kugel, welche überhaupt aus ei-
ner dichtern, unreinern, ungleichartigen ; und ‚weni-
ger Ch A elektrifchen Materie, als’die Son-
ne, befteht,und im erften Augenblicke ihrer Entfte-
hung” Von der Sonne eine hinlängliche Menge Elek-
trjcität durch die Mittheilung erhielt, um ihre er
Ofehe Armgfbn ste immer in der Stärke zu erhal-
‘ten, welche erforderlich ift, damit Ge beftändig ihre
Bahn regelmäfsig um die Sonne befchreiben könne
etc.) Kap, 4. Von der Elektricität der Erde. (Die
Elektricität äufsert ein Beftreben , nach der Sonne
zurückzüfliefsen: fie ift vielleicht die Urfache der
Schwere. "Die elektrifchen Atmofphären der Plane-
ten nehmen bisweilen an. Stärke ab; alsdenn zieht
die Sonne flärker an, und fogleich befchreiben fie
Keinen vollkommenen Zirkel,  ndern Ellipfen um die
Sonne, Die Sonnenflecken find fremdartige Materi-
en, welche fich durch die Fliehkraft nicht von der
Sonnenmaffe losreiffen konnten.) Kop.5s. Von den
irkungen der elektrifchen Materie der Erde. (Die
Tlektricität "der Erde ift um deflo' fchwächer, je
fehiefer die Sonnenftrahlen (elektrifche Ausflüfßfeder
Sönne) auf die Oberfläche der Erde auffallen. Bäu-
me, welche eine elektrifche Materie (Harz) erzeugen,
behalten ihre Blätter auch im Winter. Die Fenfter-
fcheiben, die Treibhäufer, Miftbeere u. f. w. beförs
dern der Vegetation blofs dadurch,. weil fie die aus
der Erde ausitrömende elektrifche Materie zurück-
halten, ' Die Schwefel enthalten‘ viele Elektricität,
folglich iftı diejenige Erde, in welcher fich viele
Schwefel befinden, die fruchtbarfte.) Kap. 6. Von
den Wirkungen der Elektricität auf die Vegetation,
Kap.7. Von den Wirkungen eben diefer Materie
auf die ‚thierifche Oekonomie, Kap. 8. Von der
Bildung der thierifchen Geifter. (Das Gehirnift ein
Aufsonderungsorgan: und die inden Nerven umlau-
fende fan i{t eine abgeänderte, der thierifchen
Oekonomie beygelegte elektrifche Materie.) Kap. 9.
Von den Wirkungen der Elektricität auf das Athem:
holen. (Diefe Verrichtung der thierifchen Maf(chi-
ne befteht blofs in einer Einfaugung einer gewiffen
Luftmenge ,» weiche mit dem Elementarfeuer (der
elektrifchen Materie) angefchwängert it.) ‚Kap. 10.
Einwirkungen der elektrifchen Flüfigkeit auf den
thierifchen Keim, feine Entwickelung, und den Zu-
ftand der Frucht’ in der Gebärmutter. ( Beym Zeu-
gungsact häuft fich die elektrifche Materie anfangs
im Körper an, und verliehrt fich nachher beynahe
durch einen‘ jählingen Ausbruch ganz. Eine doppel-
te Saamenfeuchtigkeit ift zur Erzeugung einer Frucht
nothwendig. Im Embryo it das Herz unthätig,
und nur mit dem erften Athemholen fängt €s an,

fich zufammenzuzicheg‘ und auszu@echneh. Dir Mut-

ALLG LITERATUR-ZEITUNG.

terkuchen verrichtet bey der Frucht die”Stelle des
ae an es after und des Ma-

Ss. mufs ‚eine feine Flüfigkeit von der Mut-
Mer Frucht übergehen, und diefe Flüfigkeit kann
keine andre (eyn, als — das Elementarfeuer, wel-
chesifich in der Mutter dürch das AthemKölen al
häuft. u. f{.w.) Kap. ız- Von. den Heilkräften der
elektrifchen Materie, (Froftbeulen, Hüneraupen,
Nagelgefchwüre, die englifche Krankheit heilte der
Verf.‘ mittelft der Elektricität: trockne und übel
auffehende, mit wildem Fleifche befetzte Wunden

"wverbefferten lich ebenfalls auf den Gebrauch diefes

Mittels, Podagrifche Perfonen haben fich vor der
erfchütternden Elektricität zu hüten: denn die An-
fälle werden dadurch befchleunigt und heftiger ge-
‚macht.), Aap.z2. Augenfcheinliche und ‚durch ‚ent-
{cheidende Verfüche bewiefene Wirkungen der Ele-
ktricität auf die Luft. (Die Luft ift kein elementa-
rifcher Körper, fondern befteht aus. erdigen, und
folglich aus unthätigen , und blofs leidenden Thei-
len: das Flementarieuer theilt ihnen er(t ihre Thä-
tigkeit und Schnellkraft mit: auf den höchften Ber-
gen.ift fie zum Athemholen untauglich: Das”Barö-
meter taugt Ce nicht, um die Schwere der Luft da-
durch"zu beitimmen: wenn es bey firmifchem und
regnichtem Wetter fällt, fo rührt diefes “blos da-
von her, weil die'in‘ der Luft befindliche Feuchtig-

keit die Erdelektricität einfchluckt, und auf die
Art die Elafticität der atmofphärifchen Luft vermin-
dert, Von dem Fallen des Barometers auf hohen
Bergen wird eine noch verwickeltere, auf die Son-
nen- und Erdelektricität fich gründende, Erklärung
egeben. Die Elafticirät der elektrifchen Materie
ift vielleicht die Urfache der Schwere der Körner)
Kap. 13. Von den Wirkungen der elektrifchen Mate-
terie im Feuer. (Das gemeine Feuerift kein Element,
und darf nicht mit dem Elementarfeuer verwechfelt
werden,‘ Wärme ift nicht das einzige unterfcheiden-
de Kennzeichen! des Feuers, Sonnen BEWeRUnR-
Bewegung, Licht und Feuer find nur ein und daflel-
be Wefen... Kriftallifirte und verglafte Körper. ent-
halten im Verhältniffe ihrer gröfsern oder geringern
Durchfichtigkeit mehr oder weniger Feuer. Kap.ı4,
Wirkungen der Elektricität in verfchiedenen Erfchei-
nungen des materiellen Feuers, und in den künfllis
chen Phofphoren. (Das Feuer ift fchwer;, aber fein
Druck geht nicht nach dem Mittelpunkte der Erde;
fondern nach der Sonne hin. Wenn die Sonne kein
{folider Körper, kein Feuermeer wäre, fo würde fich

die Schwungkraft in dem Raume zerftreuen etc,
Band II. Kap. 15. Von den Wirkungen des Elemen-
tarfeuers in den natürlichen Phofphoren. (Das Meer
leuchtet blofs von der bituminöfen Haut, womit es
fich, wenn es ruhig ift, überzieht, oder von dem
Laiche einer Art kleiner fchleimiger und durchüich-
tiger Seethiere, , Das Leuchten der Laternenträger
(Fulgora) fcheint von elektrifchen Ausflüffen aus den
Sehnerven diefler Thiere herzürühren: Ge nähren
fich von den Öhlichften, fehr vielen gereinigten
Schweßl enthaltenen Suhbftanzen, und dieier e’ektri
"7 Ache

A

 
