 

LE

 

\

A BB ‘ -N umero 235.
„AL 8 OE MESIUNGE
TERATUR.ZEITUNG

Montags, den ıfen October 1787:

x
A

WRT ft

AL A

Dr DOSE

PHILOLOGIE.

St. PzTerRSaURG: CE TO Slowari w/jech
Talikow i Nasjetfchii fobrannjije Desnizeju
wfewjijot/chaifei Ofobji etc. Ka

} ; das ift:,

Vergleichendes Gloffarium ı aller Sprachen und

 Mundarten , gefammelt auf Veranftaltung ‚der
allerhöchften Perfon. Zrfle Abtheilkung, die
europäifchen und afiztifchen Sprachen enthal-
tend.. Zr/fler Band, 1767, Grofs Quart, 411 5.

‚.nebit 6 S. Vorbericht, |

 

D- Gedanke, wo möglich, alle Sprachen aller
Nationen auf einmal zu umfaflen, und daraus
das zur Bereicherung der Völkergefchichte und Men-
fchenkenntnifs brauchbare, mit kritifcher Sorgfalt
und philofophifcher Einfickt gefammelt und geord-
net, in Einem Werke, wie in einem Mufeo, zum
gemeinfamen Gebrauche aller Zeiten öffentlich aßf-
zuftellen, war es‘ werth, ‘den Geift der Regentin
des Reiches, das (elbft eine Welt von Völkern und
Sprachen in fich fafst, zu befchäftigen; und nie-
mand im gelehrten Publicam, der einigermaafsen
die Wichtigkeit der von Philofophie geleiteten Spra-
chenkunde zu beurtheilen weiß, wird ohne Vereh-
rung an die Urheberin eines folchen Unternehmens
denken können, Aber eben dies herrliche und wich-
tige Unternehmen ift von der andern Seite, was

‚die zweckmäfsige Ausführung betrifft, mit fo un-

Jaublich vielen und grofsen Schwierigkeiten ver-
Knüpfe, dafs wiederum auch niemand, der zur Ver-
vollkommnung des erften Verfuches der Art etwas
beyzutragen "lich im Stande fände, die Obliegen-
heit, welche er eben deswegen dazu hätte, ver-
kennen follte. Von beiden, der Wichtigkeit fo-
‘wohl, als Schwierigkeit der Sache, überzeugt, und
belebt von dem Wunfche, dafs die philofophifche

° Sprachenkunde, der eine fo glückliche Pflege, wie

gegenwärtig, weder bisher jemals angediehen ift,
noch fo bald wieder angedeihen möchte , unter Be-
günfligung derfelben, auf das befte bearbeitet wer-

e, will auch Rec. , obgleich er fich befcheidet, in
diefem Fache ein blofser Beobachter zu feyn, nach
einer vorläufigen Anzeige von dem Werke felbft,
einige Gedanken über die Zweckmäfsigkeit, der Aus-

AL Z. 1787. Vierter Bang,

 

\

*
——.

führung Cowohl als Einrichtung deffelben, Kennern _
zur Prüfung verlegen.

Das ganze Werk; auf welches der verdienfvolle
Herausgeber Hr, Pallas fchon vor zwey Jahren, durch
eine befondre Ankündigung die gelehrte Welt auf-
merk fam machte, wird aus zwey Abtheilungen befte-
hen, wovondie letztere den afrikanifchen und ameri-
kanifchen Sprachen, fo wie die erftere den europäi-
fchen und afiatifchen, zugedacht ift, Gegenwärti:
ger Band, der, wie es (cheint, die volle Hälfte der
erften Abtheilung ausmacht, und das Ganze fchon
ziemlich überfehen läfst, enthält ein hundert und
dreyfsig Begriffe, (ämtlich aus der Klaffe der Sub«
ftantiven, jeden einzeln für fich in zwey hundert
europäifchen und afıatifchen Sprachen und Mundar-
ten ausgedrückt. Auf ähnliche Weife und in den:
felben Sprachen und Mundarten ausgedrückte theils
Adjectiv-, theils Verbal-Begriffe, nebft Pronomini-
bus, Numeralien und Adverbien, wird‘ der zwey-
te Band enthalten, dem in einem‘ Anhange noch
verfchiedene zu {fpät eingefchickte Mundarten bey-
gefügt werden follen, Die Begriffe, welche in die-
fem Bande vorkommen, betreffen, (einige abftracte,
wie Geficht, Gehör, Gefühl, Geruch, Gefchmack,
Kraft, Macht, Gewalt, Ehe, Liebe, Leben,
Wuchs, Höhe, Tiefe, Länge, Breite, abgerech-
net, die beffer in der Adjectiv-und Verbal- Form
aufgefafst, und für den folgenden Band geblieben
wären,) theils Verhältniffe des Gefchlechts, des Al-
ters , der Verwandt(chaft , theils Gliedmaafsen und
Beftandtheile des Leibes, theils Gegenftände und
Erfcheinungen der Natur; und find in fofern wohl
gewählt. An Sprachen und Mundarten aber, worin
diefe Begriffe ausgedrückt. find, finden fich unter
den 47 erften, welche Hr. Bibliothekar Bakmeifter
geliefert hat, die vom flavifchen, celtifchen, rö-
mifchen, germanifchen, und lettifchen  Stamme,
nebft der alt - und neugriechifchen, albanifchen,
wlachifchen und ungarifchen; unter den ‚übrigen
dagegen, welche alle Hr. Pallas gefammelt hat, die
zahlreichen finnifchen und tartarifchen ‚” die bisher
gröfstentheils ganz unbekannt gewefenen fibirifchen
und kaukafılchen, famt den Sprachen der füdafiati-
fchen Länder, und der Infeln des ftillen Oceans,
Die Ausdrücke von alten, auch von den Schriftfe.
fien, Sprachen find nicht nach der einer jeden eige.
m Rechtfchreibung, fopderm durchgängig nach

4 ) der
