en

827 ALLG. LITERATUR: ZEITUNG 828

meffen‘ kann, die Ziska, Proköp der kleine und
andre Hufsiten - Häupter begiengenz— (SS. 96) —

. Dafs er jedoch nicht die befte Mannszucht bey fei-

nem Heer allzeit durchfetzen konnte , zeigt ‚gleich
der Vorfall S. 93 an. Die“Taböriten “und Prager
belagern ‚unter ihm Hradicz einen fefiten Ort
in Oeftreich ; gleich: beym erften Sturm-tödtet ‚ein
Pfeillchufßs einen Taboritiichen Unterbefehlshaber«
Hierdurch erbittert , (türmen die Hufsiten zwey Ta-

ge lang; fchlagen alle angebotne gutwillige,;Veber= _

gabe ab, dringen endlich in die Statt erwürgen
alles ‚was männlich if}, und verwandeln die Stadt

in Afche, -- , Dafs Hr. Wolf. nur aus gedruckten:

und bekannten Quellen {chreibt , bezeugt die Er-
zählung der „Schlacht bey Aufig, (S. ır1) die
Pelzel uns neulich in feinem ‘Leben Koributs weit
anders erzählte. —'' S.. 115 ftöfst man auf eine
Heldin. Die Taböriten' und‘ Waiyfen’ belagern Ka-
meniz an'der mährifchen Grenze: Der Herr diefer
Feltung ift fo eben geftorben ; feine Tochter Agnes
übernimmt die‘ Vertheidigung ; als die Taboriti-
fchen Abgeordneten fie mit {chrecklichen Worten
zur Uebergabe auffordern, antwortet fie unerfchro-
cken: „Ich bin nur ein {chwaches junges Mäd-
chen, allein ich befitze”doch .{fö viel Muth > dafs
„ich über den‘ Ungeftüm eurer Sprache nicht er-
j,‚fchrecke, noch unvertheidigt‘ diefen Platz über-
„geben will,“ Ein Anverwändter, der mit einiger
Mannf{chaft ihr zu Hülfe eilt, wird ge(chlagen;
doch fährt fie 14 Tage in Vertheidigung fort, Pro-
kop verzweifelt fchon an -diefer Eroberung. End-
lich da gar keine Hofnung mehr fich findet, dafs
der Platz gerettet werden könne , Kapitulirt fe
rühmlich ; ‚und Prokop hält fo ganz fein Wort, dafs
er fie durch'eine’Bedeckung , wöhin fie begehrte,
begleiten läfst. — Bey einem Einbruche, den die
Hufsiten 1416 in Schlefien , und in die Laufitz
thaten, war die Beute fo unfäglich, zumal an Vieh,
dafs fie bey der Rückkehr 15 Ochfen um zwey
"Thaler verkauften, — ‘Kein treffenderes Vorbild
der Schlacht bey Rosbach läfst fich‘ denken‘, als
die Flucht eines Heers von 160,090-Mann vor un-
gefähr 30,000 Hufsiten, (S. 122) aber die Folgen
diefer. Flucht waren für den iüberwundenen Theil
trauriger noch, als bey jener Schlacht; denn weni-
ge entkamen dem alles frefenden Schwerdte der
Sieger. — Ungeheuer it das Glück, ‘das den
grofsen Procop 1429 auf feinem Einfall in Meifsen
begleitete, und fürchterlich das Bild ihrer Verwü-
ftung , die bis nach Magdeburg fich erftreckte,

Noch furchtbarer war fein Zug 1430, wo

—Meifsen y“Sach(en , Franken , Baiern, von ihm

durchftreife und gröfstentheils verwültet wurden;

-wo-er über hundert Städte, $Schlöffer und Feltun-

gen eroberte und zerftörte ;* und mit fo ungeheu-
rer Beute zurückkehrte, dafs er 3000 Wagen zu
deren-Fortbringung , und wieder vor manchen ein;

zeln Wagen.zwölf bis vierzehn Pferde brauchte. —

Gröfser , als alle diefe Kreutzzüge ward Procop
durch das, Treffen ‚bey Taufs 1431, wo er mit
55006 Mann 130000 Feinde fchlug. Diefe Schlacht
allein könnte ihn unfterblich machen. Sie ver-

‚diente eine Aushebung hier, wenn, uns der Raum

nicht befchränkte. — , Dafs ein folcher Held end-
lich von feinen eignen Landsleuten gefchlagen und
getödet werden mufste, erregt gewifs die Bedau-
rung jed& Unparteyifchen.

5 4 ; 5

“© Hierauf folgt das Leben zweyer Sternberge,
des Jaroslaw und Zdenko (oder Stephan) von
Sternberg. Der Erftere rettete fein Vaterland durch
den herrlichen Sieg, den er bey Olmütz über die
Tartarn erfocht. Der zweyte. war ein berühmter
Gegner des noch berühmtern George Podiebrads,
Wenn er gleich nie weder an Edelmuth des Geis
{tes, noch an perfönl. Muth und Glück diefem letz-
tern glich, fo war er doch der Aufbehaltung werth;
und gegenwärtige‘ Lebensbefchreibungen {cheinen
uns mit vorzüglichem Fleifse gefammlet,

Nicht fo ganz aber entfprach das Leben des fchon
enannten treflichen Königs George Podiebrad un-
erer Erwartung. Eszeigt zwär mehr Gründlichkeit‘,

mehr Bekannt{chaft mit den Böhmifchen Gefchichts-
{chreibern, als die fchon längft dafeyende‘ Schi-
rachifches Biographie. Aber' hier bleibt für den
ächten Hiftoriker noch manche Nachlefe übrig. —
Sonderbar it die Kriegslift, die S. 372 von ihm
erzählt wird. Der Verf. bittet am Ende um Ver-
zeihung , dafs er fich nicht kürzer gefafst: wir fin«
den faft, dafs:er noch zu kurz fey. Die drey Vor:
läufer Hufsens des Stiekna , Milicz ,' und Mathias von
Janow — die auch einzeln erfchienen, und von der
A.L.Z. im vorigen Jahre, No. 271. beurtheilt wor-
den find, machen in einer befonders fortlaufenden
Zahl von 185 Seiten, den Befchlufs diefes Bandes,
und wir werden uns freuen, wenn bald ein zweyter
€ der auch {chon längft verfprochen worden, ) nach:
olgt.

LO RA SM A
Druckfehler, Nro. 265 5, 326 Z. 1. ftatt wem kümmerts 1, wen k, Ebendaf, Z, 26. fat fiche L poche,

MO EEE

 

EEE Lew

«
|
