S5T

* den}. und’ wärd es‘ auch‘ bereits. /S. 1610 Reh£ eine

"reich

Hicht neu, aber‘ gut(ift. —. „Im Frankreich 4
Pal beym Anblick eines Fremden? « eltern gut
"Komödie ? Tanzt'er Jchöm? Spricht er frauzüfifch?
”In Berlin!” {ft er /eiw guter Soldat? InSpanienz
"7A ar kıin Ketzer? In England: Was if er für ein
"Mann? Im römifchen Reiche‘: /£ er von fiftsmä-
„igem Adel? In Wien: Wie fieht er im Graden
„bey. Hofe? "Und’in Höllandt Wie viel Millionen be?
Zt er?“ Was er S. 210. fagt: dafs Schwes
E ‘gegen Rußland, und zwar gegen ‚Rufßsland al:
lein noch *ächtig fey'z‘ möchte wohl auch jetzt ei-
nige Abänderung leiden. —, Wenn der V£. in Oeft-
nicht beliebt ift, fo hat er es fchon durch. die
einzige Schilderung, die ’er/S, 324 und“ 325 von
den Oeftreichern macht, verfchuldet. -— Der
„Oeftreicher, fagt er, /ift weibifch, /wollüftig ‚: zärt-
"ich und weichlich,. weil er’zu/nachfichtig in. Wien
Yund zu dumm. in der Provinz erzogen wird. ‘Gute
"ilchg (te Fehlen” auch “in den "Menfchengeftücen ;
” vird hierinnen‘ nichts‘ vermigtelt, und heurathen
” ınhrauchbare elende Menfchen wieder ‚elende: ihrer
" ättung‘, Co folgen endlich Zwerge, diekköpfich
7 MifSgeburten und Pavianen.‘ | Ich bin.der Mey-
nung, “daß, wenn man bey uns die Populations-
Confeription 'Hicht "nach der Zahl, (ondern nach
"3er Brauchbatrkeit‘ der ® Unterthanen verfertigen
”  ollte, fo. wäre"Oeftreich , welches in lich (ovolk-
"ch if, wehiger mit wirklichen Menfchen ange-
"Eile, als Schweden und: Rußland.“ ‘Das Veber-
*iebne in diefer Stelle leuchtet von‘ felbft ein.‘ Der
Vte Theil handelt‘ von. dem /wahrem Glück und
Unglück der Men(chen.‘ "Unter den fechs Abhand-
Jungen in demfelben enthalten die’zwey : "Warum
die, welche Glück und Gunft verdienen, nicht glück-
Jich Gnd? und: von den Ainderniffen in Monarchien,
“olücklich zu feyn3 viel‘ gute Einfälle und’ richtige
Cedanken. ” Aber freylich ift in ihnen der Hr, Verf,
fehr freygebig mit gefchmückten Palm-Efeln, Ebern
in Ordensbändern, Krautjunkern, Broddieben, u. (.w.
Auch find sicht alle Beyfpiele, 'die er häufig aus der
‘Gefchichte anführt, fo ganz unverbefferlich richtig;
fo hat .z. B. S. 199’ Ariltipp an dem Hofe Alexan-
"ders gelebt; fo' wird" von den alten‘ Perfern S: 49
"ein Gebrauch erzähle, der wohl kaum in richtigen
‚Quellen fteht; fo fol S. 25 "Prinz Eugen unfähig
ewefen feyn, im fiebenjährigen Kriege anders ’als
eine k/sine Nolle zu fpielen u. d. m. — S. 160 thut
er einen Vor(chlag, der freylich nicht neu, aber;al-
Terdings hützlich' ware, — „Es werde dem Publiko be.
“kannt. gemacht, ‘dafs der Herr’ an gewiflen /Ta-
Ygen jedermänn Audienz verftatte, doch‘ mit diefem
”usdrücklichen Bedinge: dafs derjenige, welcher
” „ider einen Minifter/oder Rath, oder Regierungs-
"chef, oder gegen ein‘ gänzes Dikafterium klagt,
” und feine Klage nicht erweifen karin oder dolofe
”rlagt, auf öffentlichen Markte den “Staupbefen
” erwirken foll:! Eben das ’'foll aber auch dem Hof-
"rathe gefchehen ».: welcher falfch oder dolofe refe-
„rirt , oder das Recht feinen Privatablichten Feind-

A. LZ: NOVEMBER 1787.

55%

‚Cchaft oder Intetefe aufgeopfert hat... Gefchieht es
„aber aus ‚Dumheit, (fo ‚gebe man fein.Amt-einem
„Klügern und dem Ef(el auch nur Efelsgebühr.‘“ Da
Hr; v.. 77. übrigens.öfters erklärt, dafs er nur ober.
flächlich,. und nicht nach gelehrter Form; fchreibe,
fo wäre'es;zü krittelnd,- wenn wir erinnerten: dais
keine „eigentliche Löhandlung , wohl aber. Aufjätze
in-diefem Bande fich befänden. Der VIte-Band-hebt
mit einem Gedichte an; das uns das Lieblingswerk.-
des Verf, zu feyn (cheint;. denn kaum dürften hun-
dertmal reichen, . dafs er fich felbit in feinen andern
Schriften darauf ,bezieht;. und. das it — fein-Mace-
donifcher Held. Keine Unterfuchung hier, ob es
(trenge Wahrheit Ley, wenn Hr.:Baron. von. Zr, im
Vorbericht uns verlichert; dafs‘.dis Gedicht im /er-
ften Jahr feiner. Erfcheinung (ofort 5; Auflagen er- _
halten habe! Aber hat! er es, wie wir nicht be-
zweifeln, im Kerker verfertigt , fo gehört esim. .
mer zu den merkwürdigen Produkten men(chlichen
Geiftes ‚Der drinnen durchgeführte Satz: ‘das ei-
gentlich ‚Cartouche noch mehr ein Held, als Alexan-
der derGröfse,zunennen fey : if zwar kein originell-
neuer Satz. Schon: im. Englifchen hat man. ein ‚be.
kanrıites Todten-Gefpräche, wo dem Macedonier ein
gehangner' Strafsenräuber vorgezogen wurde; ‚aber
wahrf(cheinlich ift, dafsder Deutfche hier dem Britten
unwifentlich begegnete! — Am kühnen. Ausdrü-
cken, ‚und faft noch« ‚kühnern -Notenw gebricht 'es
nicht. ; Auch ‚der ‚arme, / fchon do ‚oft gefchmähte
David  bekömint fein befcheidnes Theil, „Und
„wenn ich ihn.(fpricht 77. Si 33 zum Befchlu(s ‚einer
„,bittern Schilderung) ‘ dereinit mitten im Himmel
„auf einen weifsen Pferde, in weißen Kleidern, mit
„einer Kundertpfündigen ‚goldenen Krone, und ei-
fernen Peitiche triumphirend (ehen werde , ‚werde
Herz war böfe, und du haft wie Kartouche ge-
„lebt!“ — Ein Gruß, der noch jenen inider Sür-
gerilchen Frau Schnips überlteigt! Auf den mace«
donifchen Held. folgt der Tüngfie Tag von Young
in Alexandrinern. Der Verf, wünfeht telbflLim Vor-
bericht: dafs ihm dergleichen Unternehmungen, -die
nicht in fein Fach gehörten,“ von ächten Kunftrich-
tern. freundfchaftlich ‚widerrathen werden möchten.
Bey (olcher Selbftkenntnifs wäre es unnöthig, lange
zu’ beweifen ; dafs wir diefen Verfuch für mifsge-
rathen halten; Den Befchlufs diefes Bandes und
‚den ‘ganzen VIlten Band füllen geiftliche Auffätze,
Sie wurden, (wie er.im Vorbericht diefes 7ten Ban- „o
des’ {apt,) :gröfstentheils nach ‚den Abt ‚Baudrand,
uhd auf Befehl der verltorbnen Kailer: Königin, Ma-
ria Therefia, verfertigt, = ,,Anbefohlne Auflätze,
„pflegte Lefling:zu  fagen, ‚gerathen . fait ‚nie!‘
Auch gefteht Hr, v. Zr. Lelbit, dafs im theologifchen
Fache zu arbeiten, nie feine Sache war. Doch er
wähnt er: ‚dafs die (chon genannte grofse Monar-
chin {ich daraus in ihren letzten Lebensitunden -ha-
be vorlefen laffen , wenn’ ihr Beichtvater mit feinen
Litaneyen habe anfangen wollen ; indem fie hieraus
Nerben zu lernen-gehoft habe, —- Neues findet
man hier gewifs nichts; ganz gut gefagt manches!

 
