UV 19/4

367

genftande kommenden Lichtfrahlen- Bey. ihrem
Eintritte ins Auge.) 4. Halfenfratz über die
Zerfetzung ‚der Kiefe in den Bergwerken. (Die
Eifenkiefe, welche nicht zu verwittern {cheinen,
enthalten weit mehr Schwefel, als die verwittern-
den: das Verhältnifs des Schwefels und Eifens in
denen, welche. zu verwittern anfangen , ift 54,»
15: 45, 75: Der Schwefel vermindert fich in
dem nemlichen Verhältniffe, in welchem die Ver-
witterung fortdauert, und wenn die Kiefe in dem
Zuftand des Eifenvitriols gekommen find, (fo if
das Verhältnifs des Schwefels und Eifens 44, 9:
55, I. Die Zerfetzung der Kiefe verändert die
Güte der Luft.in den Bergwerken, und vermehrt
die Wärme in den Gängen.) .5. Arthaud über
die, Wirkungen des Stichs der auf den Antillen
befindlichen Spinne, welche hier den Zunamen
Crabe erhält, und eben derfelbe über ein Infect,
das er bete ad mille pieds nennt, 7. Sage zeigt
durch Verfuche, dafs der Gyps, nachdem er mit
Wafer angefeuchtet , und hernach wieder getrock-
net worden ift, eine gröfsere oder kleinere Menge
von diefem Waffer bey fich behält. 9. de la Me-
therie von einigen vom Prof. Charles angeftellten
electrifchen Verfuchen. (Sie betreffen die Schmel-
zung und Calcinirung verfchiedener Metalle, {o-
wohl in freyer atmofphärifcher Luft, als im luft
leeren Raume, in entzündbarer, fixer und Salpe-
terluft, und verdienen mit den von Marumfchen
verglichen zu werden.) 160. De Lucs Abhand-
lung über die Meteorologie. (Ein Bruchftück aus
" feinen /dees fur le Mettorologie. Mit dem hier be-
fchriebenen Hygrometer ift Rec. eben im Begriffe,
Verfuche anzuftellen , um es mit dem Sauffure-
fchen zu vergleichen.) 11. Joh. Mich. Haufs-
mann ‚über eine künftliche Erzeugung des flüchti-
gen Laugenfalzes, (Wenn er durch eine gewife
Menge von einem phlogiftifirten Eifenniederichlage
‚reine und aller Säure beraubte Salpeterluft gehen
liefs, fo wurde diefe Luft {chnell abforbirt; die-
fes wird fo oft wiederholt, bis der Praecipitat ganz
dephlogiftifirt it. Am Ende bleibt etwas weniges
von phlogiftifirter Luft zurück, und das flüchtige
Laugenfalz verräth fich nicht blos durch feinen
Geruch » fondern auch durch die weiffen Dämpfe
bey Annäherung der Salpeterfäure.) 12, Dela-
bres und Quinquets Verfuche, um zu beßimmen,
ob verfchiedene Revificationen und Sublimationen
des Eifens, welche durch chemifche Mittel be-
werkftelliget worden find, beftändig magnetifche

A, L.Z. NOVEMBER 1787.

868

Eigenfchaften erhalten. (Sie fallen bejahend Hy
13. endlich! Girtanners Nachricht von den durch
Herfchein in dem Monde’ entdeckten Vulcanen,

MATHEMATIK.

MüyLHAUSEN, bey Müller: Urfprung der Ma-
thematik, was diefelbe fey, und wie fie nach
und nach entflanden , von SF. H. Megelin:
3767: "8. 488.

Wahrfcheinlich das Product eines Gymnafiaften,
mager, kärglich, und, grammatikali(che Schnitzer
nicht einmal mitgerechnet, (er {chreibt z. B. Ae-
reometrie, die Schreibkunft heifst bey ihm‘ Gra-
maßica,) in der Ausarbeitung völlig wie das Hefe
eines Anfängers, der feinem Lehrer zum erften-
mal nachfchreibt. Proben könnten wir von jeder
Seite abfchreiben —= Aber es ift nicht der Mühe
werth. ;

PHILOLOGIE.

WürzsurG, in der, Riennerifchen Buchhand-
lung: M. Tullius Cicero’s paradoxe Sätze,
dem M. Brutus gewidmet , und Scipio’s Traum ,
aus dem Lateinifchen überfetzt und mit Anmer-
kungen verfehen, von 3. B. Schmitt. 1787.
gr. 8. 54 5. (3gr.)

Um unfere Lefer mit dem Geifte diefer Ueber-
fetzung bekannt zu machen, brauchen wir nur
den Anfang abzu(fchreiben: „Brutus, ich hab’ oft
„wahrgenommen, da(s-Kato, dein Oheim, wenn
„er im Senate feine Stimme gab, wichtige, den
„Gerichts - und Staatsfächen nicht anpaffende, Ma-
„terien aus der Philofophie abhandelte , durch {ei-
„ne Rede aber es dennoch dahin brachte, dafs auch
„Colche dem Volke einleuchteten.; welches für je-
„nen (chwerer, als für dich oder mich war; denn
„wir find mehr Anhänger jener Philofophie, welche

. „Beredtfamkeit liebt, und worinn Sachen vorge-

„tragen werden, die nicht viel von.der Volksmei-
„nung abweichen; Kato aber — — hält zu jener
„Sekte, die nicht eines b/ummichten Vortrags fich
„bedient, nicht rednerifch eine Materie einkleidet,
„fondern durch kurze und gleichfam treffende Fra-
„gen zur Ueberzeugung führt. “ Hr. Schmitt kömmt
mit (einer Ueberfetzung um ein ganzes Jahrhundert
zu fpät. Warum auf dem Titel der Anmerkungen
gedacht wird, {ehem wir gar nicht ein; da ihrer
in allem zwölfe , und diefe fämmtlich unbedeus
tend find,

ee rn EEE

LITERARISCHE

BerörnEerUuNng. Hr, D, uf, Arnemann zu Göttingen
ift durch ein Refcript vom 25 September zum aufferor-
denlichen Profellor, der Heilkunde dafelbit ernannt
worden,

NACHRICHTEN.

TonzsraLL. Den 15 October ftarb zu Nürnberg
Herr Johann Adam Schweikart , berühmt nicht nur als
Kupferftecher ‚- fondern auch als gelehrter Kenner der
Kunft des Alterthums,

EEE

 
