 

AUDU 19/4

627 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

„übrige behält feine birherige Befchaffenheit.‘“ Wer
ftrenge befehlen kann, pflegt fich freylich das Be-
lehren und Bekehren gern leicht zu machen, (onft
wäre, unfers Erachtens, der rechte Weg diefer „
dafs man die {cheinbaren Vortheile der Hutung,
die jenen — "eben nicht mehr” fo unerkanntemr
Nachtheilen noch immer die Wange halten, auf-
fuchte , beleuchtete „ und dann wider fie" alle
Stärke der Gründe und Beweife ‚richtete. Mehr
kann der Schriftfteller nicht thung® und was die
Obrigkeit betrifft „ fo würden wir fıe lieber zu
guten Beyfpielen, als zu Befehlen auffordern.

Wızn, bey Möfsle :‘ Aus weyl. S. Excellenz des‘
‘”  Hochgebohrnen Herrn Grafens Ferdinand von
Harrach zurückgelaffenen Schriften. Die
Schaafzucht‘ nach Grundfatzen und Erfah-
rung, für jeden Landmann eingerichtet. Her-
ausgegeben von F. R***r. 1786, 160 S.

8; (9‘Gr.) Sn .

Es ift doch , für Bücher wie für Menfchen ,
kein kleiner Vortheil, von gutem Herkommen zu.
feyn. Gegenwärtiges Werkchen‘, das, Druck und
Papier ausgenömmen,. in allem Betracht nur unter
die. mittelmäfligen. feiner Gattung gehört, erregt
doch dadurch Aufmerkfamkeit, dafs es von der
'rühmlichen Sorgfalt zeugt, mit welcher ein. Mann
ivon fo: ganz anderem Beruf und Stande, ein
Reichshofrathspräfident „ fich feiner‘ Schäfereyen
(oder Schaaflereyen, wie es in dem abfcheulichen
Dialekte des Buches heifst }) annahm. Zwar giebt:
‚die Vorrede einigen! Auffchlufs, wodurch die Ent-
ftehung des Buchs begreiflicher wird. Der Herr’
Graf liefs fich. nemlich von den Wirthfchaftsbeam-
ten feiner‘ Güter Berichte und Gutachter über’
feine Schäfereyen, und die befte Art , fie zu be-
handeln „ erftatten; darauf machte‘ (ein Wirth-
fchaftsrath. einen Plan. der Schaafzuchr, den der
Hr. Graf felb mit Anmerkungen begleitete‘, und
nach feinem Tode gab denn feim Secretär diele‘
Schrift, aus den’ Papieren feines Herrn, mit eini-
gen‘ Abänderungem heraus. — Das Werk ift in
‚Artikel. abgetheilt, davon der erfte : von den Stal-
lungen „ der zweyte « von der Eigenfchaft und
Wauhle der Schaafe und Widder, der dritte: von
der Zufammenpaarung‘, der vierte: von der Läm-
(merey und‘ Aufbringung‘ der Jugend, der fünfte:
von der Schur und Einfammlung der Wolle „der
fechfte: von der Sommer - und. ve Aether
dünn fonff diesfälliger Pflege der Schaafe» der fıe-
bente:' von den Vorbeugungs- und Heilungsmitteln:
wider die‘ Krankheiten der Schaafe, handelt. UVe-
ber die Veredlung der Racen „ den Nachtheil des
Melkens, und die noch fo’ häufig übliche Gewohn-
Heit, den Dünger Monate lang im Stalle (elbit zw
fämımlen ;. und ‘das Vieh unterdeffen: dem üblen:
Ausdünftungen preis zu gebemr, wird! ganz richtig:
“geurtheilt. Auch der Hordenfchlag wird wider-
rathen‘,, der doch bey einiger Vorficht den: Schaa-
fen. gewifs nicht fchädlich ift. Die Krankheits-

und Arzneylehre erfcheinen auch hier unter der
Era ent Empyri(Chen Geftalt , die noch faft allge-
mein die Stelle der Vieharzneykunde vertritt. Ein
Pulwer‘ von verbrannten Ameifenhaufen, und ein
ftinkender Rauch von Klauen, Haaren und Wach-
holderbeeren , ftehen unter dem Mitteln oben anı

Die neuern. Verfuche, die Schaafe weniger auf

Koften des Ackerbaues zu ernähren, fcheinen auf
den Gütern des Hrn. Grafen nicht bekannt gewe-
fen zu feyn-

REGENSBURG, in der Montagifchen Buchhand-
lung: Die Befruchtung der ganzen Brache,
wie diefelbe von jedem Bauer mit leichter Mühe

) und wenigen. Unkoflen erzielet werden kann.
Aus’der Gefchichte unfers Feldbaues und der
Natur deffelben, bewiefen von Jgnaz Gau-
denz Herrnwurft., Baierifchen Malteferord.
Verwalter. 178€... 56 5. 8. (3 Gr.)

Der Hr. Verf, geht davon aus, dafs man auf

allen Brachfeldern das Weidrecht, und dann auch
alles Zehendrecht aufhebe.. Nur erfteres ift durch-
aus. nöthig „ ‚letzteres. vielleicht nicht einmal bil-
lg , aber eben jenes, das Weid- oder Triftrecht,
ift bey der Sache‘ noch immer die gröfste Schwie-
rigkeit. Nur diefe glücklich und ohne Gewalcthä-
tigkeit gehoben, fo wird es weder des Hrn. Verf.
umftändlicher, und doch dem Bauer gewifs nicht
fafslicher , auch‘ nicht allgemein anwendbarer Be-

rechnung , noch feines etwas willkührlichen phy-

fichen Syftems bedürfen. Wie‘ kann er doch be-
haupten‘, dafs Stoppeln und Wurzeln, bey‘ denen,
fo bald fie dürre find‘, die Fäulnifs ihre Auflöfung
beginnt, dem neuem Saamen,. und zwar‘ nur dem

Saamen. eben der‘ Art, die Nahrungsfäfte rauben;.

oder‘ dafs man bey der Brache blos die Abficht
habe, das Faulen der Wurzeln zu beförderm ?
Nein; unter der Brache denkt fich jedermann den
Zuftand eines Feldes,-in dem es ruher, (ein ganz
un(fchuldiger und: nicht fo ungereimter Ausdruck ,)
das heifst: aus der Luft, dem Regen etc. neue
Kräfte zur künftigen Vegetation: fammelt.. Dies

erfolgt wirklich, und was das Unkraut in der‘

Brache davon raubt, ift unbedeutend, und wird:
durch deffen Verfaulen wieder‘ vergütet. Nun

kann man aber dem Felde die‘ nöthigen Kräfte,

in kürzerer Zeit, durch Dünger und. Bearbeitung,

geben, und da if es denn freylich vernünftiger,

dem: Pferde, deflem Arbeit ich nöthig brauche,

eine‘ Metze-Hafer zuzufetzen, als es bey magerem:

Futter ein Paar Tage ruhen zu laffen..

Ohne Angabe des Druckorts ; Die Feldmäufe

und ihre Verwüftung in dem Jahre 1773. Ein

Wort zu feiner Zeit an dieOrtsobrigkeiten und.

den Landmann in Franken, von ihrem fränki-
fehen Landsmanne: 1786. 24 SS 8. (2 Gr.)

Es ift (ehr wahr, und bedarf nicht erft‘ des

Erweifes durch Maufepopulationstabellem, dafs die‘

Vermehrung der Mäufe oft ungeheuer und Nic
) terlic

628

iq *
