 

—Beyden. OBersusesben a: von “Ayglehen. Er. ‚Spk in der 6
Litterargefch,4der Locor Melanchthonis , S. 21. fagt: „„Die-'

; le drey. ‚Ausgaben vom! J. 1521 find äuflerft felten., und‘
„wer die eine, oder "die
„glücklich fchätzen;., ‚Doch: halte ich die in. Quart für die
“ nalerfeltenfte „die ich aller Nachfrage e und Bemühnng unge-
zrdhten noch. nie zu Gejichte bekommen habe etc 7

ALTE Stücke. ‚Schriften der Zeitgenofen Lu Luthers, fowohl

von. Freunden‘ als Widerfächern deflelben, op den Jahren:
1520 - 1560. 4

ge 99 Stücke‘ von Abs et. Seriptis
* Münderen, öffentlichen Ausfchreiben ut £. ‚welche | die Re-

formation betreffen, v.d“ J,- 1525 - 1556.

5. 2y Schriften , | Herzog Heinrich "den Tüngern- zu 1

Braunschweig; ‚Marggr. Albrechten "zu: Brandenburg etc.

betr.
Diele ganze Sammlüng, welche. in einer öffenlichen

Bibliothek eine Stelle‘ verdiente will, der. bisherige Befitzer
zufammen für vierzig Menue Lonisd’or oder Carolinen verlaffen.
+ Einzelne Stücke werden nicht. daraus yelkatıli ;

IV. Antikeitik,

“Antwort auf‘ chief der: alg@neihen Lärteratur ) Zeitung (den
\aoten. Julius 1787.) befindliche Rezenfion einer Aöhandlung,
welche, unter dem Titel’, Entwicklung” einiger Operationen,
die bei einer Armee im: "Felde ‚vorkommen „in. die militairi-
Sche Monatsfchrift (Mertz' 1787.) eingerückt worden.

‘ Seite 171. heist es; ‚Das hätte ‚er aber doch ohne -Drei-

\fuß errathen können, dafs fein Plan’ die Beichreibung}des

— „Tagers B und nicht des Lagers A erfoderte, wenn’ jenes der

i „,Tummelplatz zur geometrifchen Vergleichung der ‚BIEeR ein-
„ander wirkenden Kräfte fein foll,

Da ich mit der Armee A, gegen die Arınee B. ‚manövri-

„re; fo ift es der Natur der Dinge. vollkommen angemeffen,
dafs ich bei jener tind‘ nicht bei diefer die Art zeige, wie die

*

Truppen im Lager” vertheilt, und die Wachen, ‚and Vorpoften:

_ aütsgefetzt werden. müflen. Ohne eine genaug Befchreibung
des Lagers A würde ich mich nicht im-Stande befunde.ı, ha-
ben, weder zu der von. mir entworfenen Furagirung uhd R Re-
cognofcirung , ! noch zum Aufbruch der Armee,, wenn fie dus
Lager B. angreifen foll', meinen Lefern die erforderlichen
Difpofitionen mitzhtheilen, ‚Um endlich meinem Vorfatz, die
Oper; die bei einer Armeeim Felde vorkomınen, vor-
zuftellen getreu zu bleiben‘, war 'es mir nicht erlaubt . von
dem Lager B mehr, als man int Felde durch Recognoscirun-
gen, Spione, Ueberläufer. u..f. w. von der Stellung einer
feindlichen "Armee Zu, „erfahren pflegt, als bekannt voranss
zufetzen. 5

Recenfent tadelt meinen auf das Centrum des fähdlichen

Lagers gerichteten Angrif, und "behauptet, dafs der rede”

Flügel ‘deffelben ' und‘ vorzüglich die Polygon ab angegriffen
«Werden müffe.

‘Hätte Recenfent die Gewogenheie gehabt, meinen Plan

einer genauen Unterfuchung zn Würdigen,, fo würde er nicht

unterlafen haben , zu bemerken, daß ein ‚Angrif auf den

rechten Flügel des Lagers B nicht ftatt finden. kann } Er. wür-
de bemerkt haben , dafs die gegen die Pölygon ab anrücken-
de‘ Truppen’ aus“ dern Schanzen cd, ‘welche einige hundert
Schritte vor, der"anzugreifenden , dem Front vorliegen , ‚in der
Flanke befchloßen "werden , "und daß“ der Kommandirende

/andete befitzt , kann fich fehr.

leise‘, “Bullen, fe

men Wird, aus dem zweiten Treffen einige Bataillonen .
"Kanonen. im den. ‚zwifchen der Schanze a und‘ der  Grehea ;
See befindlichen. Zwifchenraum rücken zu laffen , nun anch
vom diefer Seite die gegen die Polygon' a.6 anrückende Trup-
pen’in die Flanke, zu. nehmen. Dadurch, “dafs ich den’ Haupt-
angrif auf den. vorbringenden‘ Winkel, dd “richte, erhalte ich
dep Vorthei}, mehrere Batterien in’ gleicher Entfernung von *

‚dem zu befchiefsenden Gegenftand errichten: zu ‚können , wel»

ches bei einem Angrif auf die‘ ‘Polygon ab ‘nicht Hate findet,
Ich bin weit entfernt , zu behaupten, dafs man jederzeit das-
Centrum eines Lagers ‚angreifen müffe, In meiner Abhand- .
lung ift blos; von dem Angrif (auf eine” Stellung die Rede,‘

ie der Arme « Yelme er genial. hd dh der Hin ke
angrif‘ auf feinen ‚rechten. ı Flügel gerichtet in x nicht verabläu-

welche die.dem Lager B. gegebene, Figür hät, Wäre: die Po-
1ygon ab der. hervorragende “Theil des ‘Lagers B, fo würde ich. 5 ‘

allerdings diefelbe mit dem’ Hänptangrif beehrt haben.  Re-.
cenfent: thut mir
macht, daß von den Flügeln meiner ‚angreifenden Infanterie,
der eine bis auf 400, der andere bis auf 206 Schritt , der er
feindlichen Pofition fich nähere. Recenfent hat bei diefer Ge-
Jegenheit ‚auf den Umftand nicht acht gegeben, daß die Flü- d
gel der. feindlichen Stellung beinahe. 600 ‚Schritt‘ gegen‘ die‘
Mitte d zurückfiehn , ynd.dafs aus diefem Grunde der rechte:
Flügel meiner Efchelonen wenigftens 800. Schritt, der linke:
Flügel aber „wenigftens‘ 600 Schritt, von‘ der feindlichen Stel-

cken den rechten Flügel memer Efchelonen; fo-wie die Tängs
der Lifiere des Bufches P. poftirte Bataillone' und die. . Batterien’
welche auf der bei dem” Dorf m befindlichen „Anhöhe aufge-
fahren find , | dem linken Flügel derfelben‘ decken, ‚Wie kannt.
älfo Receufent behauptet, dafs die Flügel. meiıter Attake in

die Armec’A bringe bei deni Angrif der Polygon a6 nur die
Hälfte ‘der Infanterie ins Gefecht, ‚Die Fromt der /Linie’a d
beträgt 2000. ‚und die Tromt der Polygon ab etwas, ‚über 600
Schritt.‘ Die Abtheilung, welche gegen die Polygon ab ans
rückt, mufs demnach vier Bataillone en Front, und wenn fie
aus dreien “Treffen befteht , in allemm-zwölf Bataillonen ‚ent-
halten... E$ bleiben. demnach 24 Bätaillonen übrig, aus wel-
chen fechs , Efchelonen ‚* jedes aus vier\Bataillonen in zweien’
Treffen beftehend, formirt werden können, Da hun die Frönt
eines Bataillons nebft der Intervalle deffelben 400 Schritt be-
trägt, und ‘jedes Efchelon gegen das ihm zunächft linker
Hand befindliche,‘ hundert Schritt zurückbläiben mufs, fo wird

“ die fämtliche Infanterie. der Armee” A 3200 Schritten Front

einnehmen , und der rechte Flügel des lezten Efchelons in
dem Atıgenblick, wenn das erfte Polygon ab erreicht hat , in
der Eötfernung voh ‚1600 Schritten der Schanze e gegenüber
zu ftehen kommen. Der rechte Flügel des vierten Efchelons
wird "nur 200 Schritt von der feindlichen‘ Front abbleiben,
Beim Angriff anf die Polygon &b Scheint alfo blos das. Efche-
fon des ‚rechten Flügels; “welches im diefem Fall 200 Schrätt

“weiter ; als bei "dem von’ mir vorgefchlagenen Angrif, zurück

A Ana auf, die Spitze d\die Büfche P und Q, befetZen,
EZ 7 And

Dleibt, Etwas“ zugewinneEn.‘ Da. Aber“ bei jenem Angrif die
Efchelonen vier Bataillone‘ mehr »etithalten , "als hei diefem3
fo kann man -annehmen , dafs das Efchelon ‘des "rechten Flü-
gels aus den Bataillonen zufammengefetzt if, welche ‚> beim

“fehr ‚unrecht, wehn er Mir den Vorwurf :

55

+ Jung entfernt” bleibe. Kae“ Dateerie: Sechspfünder ‚und ‘die /*
längs der Lifiere des Bufches’ Q" aufmarfchirte Bataillonen de

|

 

&

*

X
;

A

“der, Lufe ftehn? Recenfent irrt fich” ‚ungemein, wenn er. glaube BC
