 

32

’

ww

’ A# *

DL

A, L. Z. OCTOBER 1787.

‚FRETMAURERET.

„Lau ?zıG, bey Jacobäer: Scala algebraica
‚oeconomica, oder des Anti-Saint - Nicaife dritter'
„und Jetzter Theil, 1787. 63- und 182 S. nebft

‘ ‚einigen Tabellen. 36 gr.

Der Herausgeber des ‚Anti - Saint - Nicaife , der
fich {chon durch die fruühern Theile, freylich weit

' mehr ‚durch ‚die in denfelben mitgetheilten Docu-

mente als durch die nicht immer treffend, beftimmt

‚und ‚überzeugend genug - vorgetragenen Betrach-

tungen darüber, um das Publicum verdient ge-
macht hat, liefert hier abermals, um über die in
Hrn. HR. Schlözers Staatsanzeigen. Heft 35. gegen
den ökonomifchen Plan der ftri&en Obfervanz vor-
gebrachten Befchuldigungen Licht zu verbreiten,

” Aowohl den gedachten ökonomifchen Plan der ftri-

&en Olffervanz,.als auch den dagegen in Vorfchlag
gebrachten Plan der Kleriker; und. fagt zugleich
in der Vorrede(S. 6): „Da ich. einmal den An-
„fang gemacht‘ habe, meine verehrungswürdigen
„Brüder gegen die Anfchwärzungen ihrer Feinde
„zu vertheidigen ; ‘fo werde ich bey dem in Hän-
„den habenden Vorrath von ächten Documenten
„jede neue Beichuldigung ‚die ihnen gemacht wer-
„den follte‘, mit felbigen widerlegen.‘ Eine bey
der jetzigen Lage der Sachen beyfallswürdige Ent-
fchliefsung! — In derfelben V.orrede giebt er
(S. 35) Hn. D. Starck einen Rath, wie er verfah-
ren {ollte. „Der Weg, fo er bis jetzt einge{chlagen,
„alle feine Gegner öffentlich für Pa(quillanten und
„;‚Calumnianten „in Privatbriefen aber für Buben

” „und Schurken zu erklären, möchte wohl ‘nicht

„der feyn, der feine Sache beffer macht; je mehr
„er feine Gegner herabwürdiget, defto mehr erfor-
„dert deren Ehre, iich zu rechtfertigen. Ueber-
„Jlefse er doch dem Publicum, wenn er mit dem
„ihm zugehörigen Geift der Sanfemuth feine Apo-
„logie gefchrieben , wem daffelbe die Ehrentitel:
„Pafquillant und Calumniant, mitzutheilen genö-
„thiget würde. Doppelt empfindlich würde es ihm
„fallen, wenn er durch dergleichen Herausfo-
„derungen feine Gegner nöthiget, ihm noch unan-
„genehmere, aber eben fo authentifche Documente
„Vorzulegen, als er bis jetzo erhalten,, etc. Wir
überlaffen es den Lefern zu entich&den, ob der
Herausgeber Recht habe; Hr. St. wenig(tens (cheint
der Meynung deffelben nicht zu feyn, er hat gerade

-das in dem nun erfchienenen erlten Theile feiner

längft erwarteten Vertheidigung gethan, was ihm
hier widerrachen wird. -—- Die beiden hier mit-
getheilten Plane find mit Noten begleitet, worinn
einige Dinge erläutert oder widerlegt, und zuwei-
len auch beide Plane verglichen werden. Wir haben
uns die Mühe nicht gegeben, dieflichtigkeit derfelben

u

ut

328

durch: Nachrechnen’zu prüfen, weil es darauf hier
gar nicht ankommen-/kann3 indeffen fagen die Kle-
riker S. 123 vom Plan der ftri&en Obfervanz {elbft,
dafs er mit fehr vielem Fleilse und Genauigkeit
ausgearbeitet und ’aufser dem Orden ein Meilter-
ftück.fey; unfer Herausgeber bemerkt aber von
Zeit zu Zeit, dafs man dich im klerikalifchen .Plan
verrechnet habe. Der Plan der ftri&en Obfervanz
hatte das vorzügliche, dafs ı) jedes Mitglied auf
einer gewiffen Stufe anfıeng, einen beträchtlichen ,
Vortheil. von dem eingelegten Capital zu ziehen
und 2) auch Rechnung darüber erwarten konnte;
im andern zogen I ) die Obern nur Nutzen und 2)

auch nur gewiffen Obern ward Rechnung abgelegt,
Der Herausgeber fagt davon in Vorbericht zu bei- _
den‘ Planen

„ 11.: Der klerikalifche Plan zeigt
deutlich , dafs man weder eine begränzte Anzahl
Brüder haben wollte, noch weniger aber gewil-
let fey, weder eine planmäfsige Beftimmung des
anwachfenden Kapitals zu geben, noch auch über
deffen Verwendung {ich hinlänglich, herauszulaf-
fen; fondern es ‚blieb fodann den unbekannten
Obern der geifllichen Brüder unbenommen, . die
Verwendung des Geldes zum Beflen des Ordens,
das heifst: nach dem unbekannten Plan diefer unficht-
baren Obern, zu gebrauchen. — . Freylich liefse
fich auch bey dem Plan der fr. 0. noch immer
über Nothwendigkeit und Zweck , felbft über -die ’
Rechtmäfsigkeit diefer den eintretenden und Geld
zahlenden Brüdern anfangs unbekannten Einrich-
tung manches fragen; indeflen war es immer wohl
noch eine der beiten Arten, die einmal rege ge-
wordne Begierde zur Freymaurerey auf eine un-
{chädliche Art zu benutzen, und die Aufnahmege-
büuhren anzgwenden, und man liefs jeden auch Zu-
rücktritt und Zurücknahme (eines Geldes frey; dies
war im klerikalifchen Plan wieder nicht. Ueber-
haupt fticht auch die Schreibart beider Plane ziem-
lich ab. Wir wiffen nicht, ob wir einige Stellen
des klerikalifchen Plans, den doch ein proteftanti-
fcher Geiftlicher, Hr. Starck, zuerit unterfchrieben,
alfo vielleicht verfafst, wenigftens/ gebilligt hat, ,
myltifch, finnleer oder fie ionit nennen follen;
z. B, folgende S. 121: ‚,Waeinderbar hat
„uns die Vorficht erhalten! Sie müfste felbf ein
„Schadenfrohes Wefen feyn, wenn Ge uns nur dazu
„aufbehalten hätte, unfre Tage durch mehr als vier
„Jahrhunderte in beitändigem Kummer dahin gehen
„zu laffen, Wall fie fich nicht felbf? verkennen , Co
„wird fie uns vom Staube wieder erheben, in dem
„fie uns gedemüthigt hat. Sie {cheint uns zu dem
„Ende aufbehalten zu haben, um felbf wieder
‚durch ihre Allmacht aufzußehen.‘‘ In zwey ange-
hängten Briefen des Herausg@bers und des {el.
Hrn, Schubart von Kleefeld find noch einige Punkte
in Anfehung des ökonomilchen Plans autgeklärt.

BALL LT —————

?

 
