AU0SU19/4

605

x

„geben werden konnte * ?ift diefe Gleichnifsvor-
ftellung aus dem reinen Bibel(yitem genommen,
ihm gemäfs? wir zweifeln — es ift die reine Theorie
von operibus fupererogationis der römifchen Kir-
chen hieher angewandt, wir finden fie wenigftens
nicht in der Vorftellung Pauli Röm. 5, 6, hinläng-
lich gegründet, was infonderheit die imputationem
obedientiae activae betrifft,) „durch feinen Tod wur-
„de nicht blofs Vergebung angekündigt, Sondern
„bewirkt. ‚Er war nicht blofs ein Opfer der Bosheit,
„fondern ein Opfer für die Sünden- Ohne feinen Tod
„hätte Vergebung nicht ftatt gefunden nach dem Re-
„gentenplan Gottes“ — In der zweyten Predigt £oll
nun bewiefen werden . dafs Gott diefen Plan wirklich
gewählt hat. Der Verfaff. zieht die Theorie der
vorigen Predigt hier in 5 Sätze zufammen, von de-
ren jedem er er? den Beweifs aus der Bibel führt
und dann die Einwendungen dagegen widerlegt.
1. Gott mußte die Menfchen wegen ihrer Sünden fira-
fen‘ Sein Beweis ift diefer: ‚Gott , ‚der ober-
ite Regent, will regieren, d. h-alle freye, felbftftän-
dige Wefen zu einem gewiffen Punkt heran führen“
(fehr gut ausgedrükt!) kein Regent in der Welt kann
„ohne Strafen auskommen, wenn {eine Untertha-

„nen nicht alle Engel find, oder nicht alle an Ket-

„ten liegen— oder wenn der Regent nicht alles will
„gehen laffen, wie’s geht, — So hat Gott immer im
„A. T, gehandelt.— Wär’s nicht nöthig gewefen,
„Gott hätt es gewifs nicht gethan. — Röm.2, 6
„—10,3, 26. 2.Gern wollte Gott den Menfchen
„vergeben und feine Liebe beweifen , ohne feine Gerech-
„tigkeit zu verletzen: und deshalb machteey die Ver-
„anfaltung » dafs fein Sohn Menfch werden und für
„die Menfchen fterben follte.‘““ Die erfte Hälfte die-
fes Satzes wird aus Ezech, 18, 23. 33, I1. Jerem.
3, 31— 33- und Luc. 15. die zwote Hälfte aus dem
Text, aus IJoh. 4, 10 und andern gewöhlichen
Schriftftellen erwiefen. 3. ,,Fefus litt und flarb frey-
„willig, aus-tiefem Liebestrieb für Menfchen , feine
„Brüder.“ — eben fo— 4. „Jefus knüpfte fich fo
„feft ans Menfchengefchlecht an, dafser wit ihm für
„eins gerechnet wurde, dafs er Theil nahm an feinen
„Laftlen, und fie Theil an feinem Verdienfl.*“ Diefer
wichtigfte Satz wird aus den Ausdrüken : Haupt und
Glieder „. Weinftock und Reben, wir eins mit ihm,
wie er eins mit dem Vaterift, von feinem Fleifch und
von feinen. Gebeinen „ erläutert, Von dem letzten
Ausdruk {fetzt er hinzu : „damit man das letztere
„nicht etwa blofs für Redensart halte, wie man,
„befonders jetzt, fo gern’ alle eigenthümliche Bi-
„bellehren zu Redensarten machen will, fo (fetzt
„Paulus hinzu: das Geheimnifs ift grofs; ich mey-
„ne von Chriftus und der Gemeine.“ (follte das Wort
Musneı0Vv Eph. 5, 32 wohl nicht, wie fondft, eine bis-

„ her den Lefern noch unbekannte, aber ernfthafte ,

wichtige Vorftellungsart bedeuten, ohne auf eine
fo myitilche Vereinigung zu zielen , die fonft anf den
lavaterifcheff phyfifchen Einflufs des Körpers Chrifti
in die Gemeine hinausläuft?) Uebrigens verweifet
der Vrf, auf Röm, 5, 6.— 5. JVir haben dem ganzen

DECEMBER 178%.

606

„Gange EM nur feiner Lehre, fondern fei-
„nem To

„vergebung zu dan
„fung feiner Zehre, fondern immer durchweg von

„Jefus und {fi Apofteln —. nicht blofs in Reden’

„und Briefen an Juden, fondern auch an Heideu,

„an aufgeklärte Römer dem Tode’Jefus zuge(chrie-

„ben. Joh.6. 51. das Brod if} mein Fleifch, nicht
„Lehre ( was fagt Jefus v. 63 ?) Matth. 26, 26. f,
„Bilder freylich, aber unter denen doch etwas paf-
„fendes liegen mufs, (allerdings) nemlich durch Je«
„fus Tod Vergebung d. S. und neues Leben. Ebr,
„9, 13.14 und Röm. 5, 6 — 10. Nimmermehr hät-
„te P. fo an die Römer gefchrieben, wenn die Leh-
„re vom Verföhnungstode J. nur blofs jüdifche Vor-
& »(tellungsart wäre “( aber worinn waren denn da-
mals die Römer aufgeklärt ? etwa in Religions-
wahrheiten ? welche Bönier warens nur in der natür-
lichen Religion? und an welche Römer (chrieb Pau-
- lus? die meiften römifchen Chriften waren doch ‚ge-
wifs aus dem Judenthum, und die heidnifchen Römer
hatten von Verföhnopfern ihrer Gottheiten gewi(s
noch ftärkere lebhaftere Ideen als die Juden. Demun-
geachtet zeigt doch der Augen(chein, den Unter(chied
der Lehrart Pauli gegen Juden und Heiden. Wie
ift doch ‘von den Vorftellungen, die im Briefe an
die Ebräer und in der Auseinanderfetzung der Zwei-
‘ fel und Streitpunkte der Judenchriften vom jüdi-
{chen Gefetz und Opfern in den Briefen an die Rö«
mer und Galater vorkommen, kein Wort in feinen
Reden an Heiden Apoftg{ch, 14. 17. 24. anzutreffen?
Erredet zu ihnen nur von der nöthigen Bekehrung
von Götzen zu dem einigen Schöpfer und Wohlthä-
ter der Menfchen und zu ihm gefälligen Sinn, und
Verhalten ; von Jefu als demjenigen, den Gott zum
Beweife feiner Sendung und Lehre von den Todten
auferweckt, den Gott zum allgemeinen Auferwecker
und Richter der Menfchen verordnet habe, deffen
L&hre und Geboten fie alfo folgen follten. Erfagt,
dafs er nach der Lehre Jefu dem Gott feiner Väter
diene, eine Auferftehung der Todten hoffe, predi-
ge und ein gutes Gewiffen zu haben, fich übe.‘ Vor
Felix redet er von Gerechtigkeit, Keufchheit, und

hauptfächlich Rettung » Erlöfung, Sünden-
ken. Nirgend wird dalere Erlö-

m.

zukünftigem Gericht. Diefe Predigten follten doch

Bekehrung uud Seeligkeit der Zuhörer hewirken.
Konnten fie das, wenn er die wefentlichite Lehre
des Chriftenthums zur Seligkeit {tillichweigend über-
ging? und ift das wohl: fo entfchieden wahr, dafs
unfre Erlöfung durchaus nur dem Tode und fogar
nie feiner Lehre zugefchrieben wird ? Erlöfung
heifst doch Befreyung von einem Uebel; Jefus fagt
aber ausdrücklich Joh, 8, 31.32.34. Wann ihr blei-
ben werdet an meiner, Rede (Lehre). ..fo wird die
Wahrheit euch frey machen. So euch der Sohn durch
Bekanntmachung und eure Annehmung der /V/ahr«
heit frey macht, {fo feyd ihr recht frey ( im Gegen-
f{atz der Sündenknechti{chaft, Heifst das nicht buch-
ftäblich, Jefus hat uns durch feine Lehre erlöfet ?)
Im zweyten Theil diefer Predigt werden 3 Einwendun«
gen wiederlegt. I, „Gott erfcheine hier fo rachfüch«

Ggg2 2 tig

Q
