IUDU 19/44

!

ALL: GEB

225 En ”Nume

ro 256. | ; z6

Re en ) Do

MEINE

LITERATUR-ZELTUNG

Donnerftags, den z5ten Oftober 1787,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

 GozTTIiNGEN, bey Vandenhöks Wittwe: Jo,
Henr. Chrifliani de Selchow , Ser. Hafliae Land-
gravis a confil. int. et cancellarii Acad. Mar.
burg. , elementa juris germanici privati hodierni
ex ipfis fontibus dedu&a. — Editio feptima
prioribus audtior et emendatior. 1787. XL u,
656 5. 8.

W enn gleich diefes Lehrbuch unverkennbare
l Fehler, - befonders in der Stellung der
Materien, und in der Unzuverläfligkeit der Cita-
ten, hat, fo verdient es vor allen bisher er-
fchienenen doch wohl noch immer den Vorzug,
den ihm akademifche Lehrer, wie die wiederhol-
ten Auflagen anzeigen, angedeihen laffen.. Jenen

Fehlern ift in der gegenwärtigen freylich nicht‘

abgeholfen; aber die Literatur darinn ift vermehrt,
wenn gleich bey weitem nicht vollftändig oder
hinlänglich nachgetragen, und auch im Vortrage
find manche Stellen verändert. Nicht immer find
diefe Veränderungen wahrer Gewinn; (fo z. B.
ftand f. 483. noch in der fechften Auflage: Die
Urfachen, warum die Kauf-) und Handelsfrauen
nicht. mehr die Rechtswohlthaten der Weiber ge-
nöffen, wären ex neceffario. legum erga commercia
favore herzuleiten; in der fiebenten iteht $. 482:
jfie wären ex perfona mayitorum, quos repraefen-
tant, herzuleiten; wir glauben, das letztere fey
unerweislich und falfch, und würden daher lieber
das erfte beybehalten, oder noch angemeffener (e}
tzen: ex nece/[aria in commerciis fide et fecuritate. Da(s
hingegen andre diefer Veränderungen wirkliche,
zum Theil groffe Verbefferungen find, ift unleugbar ;
fo ift die Lehre de Dotalitio f. Vidualitio ungleich
genauer als vorher, aber freylich noch immer
nicht unterfcheidend und lichtvoll genug, behan-
delt; vor allen andern aber hat der Titel de reli-
quis ruflicorum cluflibus et praediüs fichtbar gewon-
nen; ehemals beitand er aus bloffen Fragmenten
über einzelne Arten der Bauerngüter, die jetzt in
eine  zufammenhängende WVeberficht gebracht
find.

PAÄAEDAGOGIK,

CAHLA, bey Grünewald: Briefe über die Erzie-
hung beyderley Gefchlechts, von einem der Welt
entfchlafenen. Kosmopoliten, 1787. 8. 6 Bogen,
mit veränderten Seitenzahlen. (6 gr. ).

Zur Probe aus der Theatererziehung S. 23.
„Nur einige Bedenklichkeiten halten fie mir zu
„gute. Vor die {chönen Ballettänzer mufs fich
„unfer Gefchlecht in Acht nehmen; denn fie
„machen ‚auf Strafen und.Spaziergängen, . welche
„bey gutem Wetter von ihnen wimmeln, öfters
„folche gefährliche Bocksfprünge, dafs uns angft
„und bange dabey werden mufs. Diele Art Lieb-
„haber iflt in der That fürchterlich; weil fie,
„ohne ein .Wort zu.reden ,. wie die Flöhe um uns
„herum hüpfen, und endlich für körperlicher-
„Gefchick- und Zärtlichkeit mit Leib (und
„Seele, fagte ich gerne auch, wenn fie nicht in
„den Lüften zerflatterte) .. auf den Hals fpringen
„könnten. Eine einzige hüpfende Kareffe kann ja
„unfern Putz und Leib in Unordnung bringen etc.
Der Verf. fagt uns, dafs „fchon längft‘erlauchte
„Perfonen und Kenner der Erziehung ihn ange-
„gangen, um feine Methode und ftündliche Tak-
„tik in Doktrin und Gouvernement,‘“ Der Ver-
leger verfpricht auch noch mehrere Werke von
derfelben Hand; unter andern: ‚,Portte philofo-
„Phique de la langue frangoife vegardante le Bon-
„Ton, Pl Article et le Verbe.‘““ Wir dächtne, der
Hr, Verleger behielte feine Gefchenke zurück.

MaArRsurG, in der neuen akademifcheu Buch-
handlung : Anführung des Landvolks zu der
körperlichen Erziehung der Kinder, von Joh.
Dar, Bufch , der Arzneiw,.Do&, u. O0, O, Leh-
rer, 8. 96 5. 1787, (4 gr.)

Dafs in diefem kleinen Buche keine neue Ent-
deckungen zu finden find, wird jeder Lefer gleich
aus dem Titel vermuthen. Es ift aber ein überaus
brauchbares Buch für das Landvolk; und es wäre
zu wünfichen, dafs alle Väter und Mütter und Heb-
ammen auf den Dörfern es in die Hände bekämen,
Der Verf. hat die mehreften für das Landvolk
nöthigen Vorfchriften zur körperlichen Erziehung
Shen der, und zur Abfchaffung der bisherigen

Mis-
