 

m

“ yinn er von dem «dritten Grade des -

h ‚verhalten.

JE ie a . a. Kg. = ME ..

a
rn *
n

“ D4udie Sokratiche, Unterredung, einen. eige-
men und noch dazu er den dritten Grad’ des Re,
Hetona Alte EE ausmachen Toll. Ban

onderbar‘ gefchienen.. Wenn, man einem. AInC
Eee enaupt auf ‚gend eine, Weife eine Sache ‚(die
Ken oder erzählen. kann, fo kann man fich auch
Tokratifch mit ihm darüber unterreden; — ana
mufs folches-thun. Es giebt keinen, andern Weg
fich zu überzeugen ,.ob‘ das Kind uns: verfanden
and bey ünfern ten etwas gedacht hat,  Un-
fer Verf. {chlägt bey feiner Methode aber einen

‚nz andern Weg ein, wie man folches aus feinen
® e AWVorten bl Sen aa ee BEE mag;
Er vierten nitt. fei chs, wo-
rin sa Unterrichts in

. Religion ‚oder dem Socratifchen: Gefpräche
andelt, fo:an: |

 Bisber hat, fGch das Kind. mehrentheils /eidend

Ye Man hat ihm. di& Dinge, die auf daf-
„Selbe eine nähere Beziehung haben aus einem
‚Gefichtspunkte gezeuget, aus dem es ihren wah-
” ten Werth beurtheilen konnte; man hat in feiner

egenwart andere urthei/en Jaflen, und es ge-
Yreizt-diefen Urtheilen beyzufivimen , man hat .die-

(en Urtheilen durch ‚göttliches. Urtheil das 'nö-
?ehi Gewicht gegeben.“ . x -
” Jedem Sachkenner mufs. es ohne Beweifßs ein-
Jeuchten, dafs diefe Methode nicht die elementari-
<che, die ächte,, nicht diejenige ift, wodurch der
Grund gelegt wird, zu einer eigenen vernünftigen

Erkenntnifs, und einer frey£n innigen Ueberzeu-

 

—_

A L.Z NOVEBMER 1787;

heimniffe verfteht  fich ausgenommen) vortra- -

   

So viel ferner ‚der Verf.,auch: fagt zur Em.
Bfehlung der Methode, Kinder dnrch Etzehlungen
ns Gefchichten zu belehren und fo (ehr wir fm

„allgemeinem hierin beyftimmen; — fo find.
Ode icht mit ihm. er Meynung, dafs man
jen Unterficht in der Moral und Religion davon.
anfangen müffe,  Zuerftmufßs man die Kinder zum
Selbfitbewafstfeyn bringen, Ge’aufmerkfam machen
auf.ihre eigenen unmittelbaren. Erfahrungen, Em:
pfindangen und, Handlungen. . Anf diefem. Wege
mufs man, ihre Begriffe von Recht ‚und Unre at,
Gut und Böfe 0.1. w. ‚zuerft, a
erhellet von felbit, dafs. man die eigentlichen Reli-
pionsbsgrife nicht dureh ‚Erzählungen und‘ Ge-
chichten von. menfchlichen Gefinnungen, Handlan-
gen und« deren Folgen bewirken;kann. Dadurch

önnen nur moralifche Ideen und Empfindungen
erzeugt und. belebt werden, 4 1 u
Von der Art, wie die Grundbegriffe der Reli-
gion, z. E.. von Gottes Däfeyn und. feiner Vor-
fehung und Weltregierung, in den Seelen der Kin-
der zu erwecken find, hat der Verf. in feiner. gan-
"zen Schrift faß gar nichts gefagt, und das gehör-
te.doch ganz wefentlich, hieher, ; Doch wir, müf-
fen abbrechen, um nicht zu weit/äuftig.in der Be-
urtheilung diefer Schrift zu werden, :
Wir Wwünfchen gar fehr, dafs unfere, freymüthi-
gen Bemerkungen den. Erfolg haben mögen, dafs
uns der Herr Verf. bald einmal eine wirklich: ver.
befferte Ausgabe feines Werks fchenke ;— die
fes zu yeranlaffen, war dabey,unfere Hauptabficht,

}

 

 

6 LITERARISCHE NACHRICHTEN.

HRıFTEN—LasrziG, bey Sommer; Quaer
f} Aa Cara in frabulis fecundum analogiam: di-
#n de medicae tractata, raef, Era. Platnero, phyhol,
A ro gradu doctöris ef. Ant, Henr. Lud, Bruhm.
Ea6 A S. 4. Die Lehre von der Stallfütterung, ‚welche
z> blofsen Oekonomen bereits genugfam bearbeitet ft;
Kannıe allerdings von den Theorien der Aerzte noch man-
hie Aufl(chlüffe erwarten. Auch der Menfch ift von thie-
Tilcher Wildheir zum ftillen häuslichen Leben gekommen,
Wie wirkt bey der Stallfütterung‘ die mehrere Ruhe , die
einförmigere Nahrung u, £ w. 7 zur Erleichterung: der
Maik; zur‘ Vermehrung der. Milch ,. zur Veredlung der
Wolle zur Verbefferung des Düngers? Wäas laffen fich
dabe "für Vortheile in Rückficht auf die Gefundheit des
ü ad erhalten? Wie kann man ‘die Fehler vermeiden ; die
are zu beforgen find? - Der -Verfaffer, bleibt: ‚aber.‘ ftatt
vet defich bey den ganz gemeinen ökonomifchen ‚Vor-
% hriften {tehen , und da. er nach feinem Geftändnifs zu den
Seegicımilchen Lehren nichts hinzuzufetzen fand’, (fo wollte
. ie es fcheint, durch vieles Ciriren einigerökonomifchen
Schriften feine Belefenheit in diefem Fache zeigen. 4
Die von dem Hrn. Prof, Gehler bey. diefer Fromoglon
ausgearbeitete Gelegenheitsfchrift, — ineft foßfilium kg
nomiae fpec. 1, 12 S. 4: enthält einen zwar keinen 0b er
Sehr fchärzdaren Beyerag zu MET Nr pie Sir Jüche dem
rbeitun er Min Ed i
EOPT. E 500 man bey Eintheilung ‚des Mineralreichs

fich nie auf die äufserlichen Merkmale ‚verlaflen ikönne,,
durch fehr wohl ausgefuchte Beyfpiele zu begegnen, wie
von dem Diamanten, der blofs durch das‘ fchwerere Ge-
wicht vom Bergkryftall unrterfchieden werden könne, ‘Die
baldige Fortfezung ‚diefer Abhandlung ift- daher wohl *- zu
wünfchen. ‘, Doch aber (cheinet. Hr. G. falt. gar. zu »fehr
die _chemifchen Merkmale zurückfertzen zu wollen, die dem
Kenner immer Wefentlicher bleiben, wenn fie gleich dem
Anfänger nicht fo leicht und angenehm find," RE

 

gifcher. Gartem unter der Auflicht des Obrilten Aydr ein-
gerichter, worden. ; deflen ! wiffenfchafrliche Eutdeckungen
wahrfcheinlich ‚.won«grofsem Nutzen 4ür‘ die) ifche oftin-
difche Compagnie feyn werden, „die daher auch dem. Gra>
fen Vormwallis Befehl cgeben hat, keine Koften zu, fpa-
ren, um feine Unserhehmungen wohltkätig zu machen,
Befonders .foll auf / die Zimmet - und 'Sago - Bäume (ein
vorzügliches Augenmerk gerichtet werden , ‚weil man von
dem erften fehr wichti Gewürze vermuthen kann, daß
es hier beynahe eben fo ‚gut, als in Geylon gedeihen werde,
und weil die Sagobäume, wenn fie fürtkommen , ein un-
fehärzbafes Hülfsmirrel in Hunger und Peftilenz gewähren
werden, . EL

Ossr. "AnstaLTEnN. Kürzlich ift in Bengaten ein bora-

Lid

 
