UN

OCTÖBER r7870 A we

A 289

fche' Körper” wird’ in ihrem Körper von neuem zer-

theile; fo dafs die blofse Bewegung und das Athem-

holen diefer Infekten im Stande ift, jenen leuchten-

den Ausfluls zu erregen und zu erhalten.) | Kap. 70

Wirkungen: der ‘Elektrieität in verfchiedenen valka-

nifchen ungen: (Die Gipfel der Berge find
die Spitzen, wodurch die Erdelektricität ausitrömt:
das Abweichen des Pendels; von feiner fenkrechten
Richtung ‘in' der Nähe von hohen Bergen ift eben fo-
wohl Wirkung‘ der Elektricität, als das Anziehen un-

. elektrifcher Wolken 'von den’ Bergfpitzen. Die blofs

leuchtenden Vulkane, 7. B. beym Radicofani in den
Apenninen, haben ihr Licht blofs der Elektricität zu
verdanken.)‘‘ Kap. 17. Anwendung der Elektricität
auf‘ die Nordfcheine und das Zodiakallicht. ‘(Die
Nordfcheine entftehen von’ der ausitrömenden Erd-
elektricität', welche gegen die Pole fichtbar wird,
wie fie: hier durch die Kälte von den Partikelchen,
welche fie‘ in andern Klimaten verdunkeln, gereinigt
wird, Anfangs (trömt Ge fenkrecht aufwärts, bis
fie fich über die Atmofphäre der Erde erhoben hat;
alsdenn werden ihre. fehr divergirenden‘ Stralen’ von
der Sonnenelektricität angezogen. Das Zodiakal-
licht il eine Wirkung der Sonnenelektricität.) Kap.
18. Von der Anwendung der Wirkungen der Ele-
Keneirär Men den Teklärın verfchiedener auf der
Erde, dem Meere und in Euft vorkommender
Phänomene. (Die elektrifche Materie fetzt brennba:
rei Materien in dem Innern der Gebirge ab, und
hebt Dünfte:in ihnen in die Höhe,” welche fich nach-
her verdichten und Quellen bilden, Eben diefe Ma-
terie macht, dafs Japan, China, Indoftan, und die
Caraibifchen‘Infeln den Erdbeben fo (ehr ausgefetzt,
ünd die angränzenden Meere fo ftürmifch find. Die
kühlen Winde, "welche fich"in allen‘ nahe bey Ge-
birgsketten. liegenden Ebenen periodifch | erheben,
rühren vonder Elektricität her.) Kap. 19. Anwen-
dung der Elektricität auf den Schall, und auf ver-
£fchiedne andre Erfcheinungen. (Das künftliche Aus-
brüten der ‚Eyer durch eine gleichförmig unter-
haltene Wärme; das Wiederaufleben der im Winter
erftärrenden Thiere, fobald es wieder warm zu wer-
den aüfängt ; das häufige Wachfen gewiffer Pflanzen
äuf folchen Plätzen, wo kurz vorher grofse Feuers-
brünfte gewefen find ; die epidemifchen Krankheiten
des Viehes, welches im Herbite auf.die Weide ge-
trieben wird; die Atmofphären der Kometen u. {, w.
find lauter Refultate der Wirk(lamkeit der Erd - und
Sonnenelektricität.) Kap. 20 Von den Wirkungen
äer Elektricität auf das Waller, (Das Waffer iftkein
Element, ‚es ift nicht zulammendrückbar ; es if der
befte Leiter für die Elektricität ; der natürliche Zu-
ftand des Waflers it der, wo es Eis ift. Der Kry-
ftall hat viele Aehnlichkeit mit dem Waffer, und es
ift wahrfcheinlich , dafs das Waffer aus Kryltallkü-
gelchen zufammengefetzt (ey; der Kryftall 1öfst fich,
wie der Sand , nach .und nach-im: Waffer auf, und
verwandelt fich in Thon.) Kap. 2r. Von der An-
wendung? der Elektricität auf die Gährungen. (Die
Säure, weiche fo gereinigt ift, dafs fie die Metalle

‚halten wird, -

äuffchliefsen, Be” von ihren Unreinigkeiten bafren
en, ihre Theile verfeinern, und fie folglich veredeln
kann‘, ift wahrfcheinlich "das Feuer. Die Sonnen-
ftralen ‘hören 60000 Meilen von der Erde auf, zu
divergiren, und werden parallel; fie find die Urfa-
che von der täglichen Umwälzung der Erdeum ihre
inne Achfe, und von der Neigung der Erdachf
. 22. Einwirkungen‘ der Elektrieität auf Ebbe
und Flut, und auf die befländigen, periodifchen, und
zufälligen Winde. (Da der Mond weniger ;elektrifch
ift, als die Erde, fo mufs'!diefe letztere (nach den
Gefetzen der elektri/chen Materie und ‘des Old
gewichts dem’ Mönde Elektricität mittheiien. . Die
Erdelektricität ftrömt' mit 'der gröfsten ‚Gewalt aus
denjenigen Punkten der zwifchen den Wendekreife
gelegenen Meere aus , über welchen der Mond ge-
rade {teht, und treibt das Waffer hier in die Höhe
Die Elektricität, welche aus den Vorgebirgen und
'gröfsen  Landftrichen ausftrömt,- erregt einem
iad: die periodifchen Winde 'rühren davon..her,
dafs die grofsen Vorgebirge und Länder die Sonne,
eins näch den andern; im Zenith haben, wodurch
die Erdelektricität dergeftalt verftärkt ‘wird, ‚dafs, fie
die gröbere Luft verdünnen kann.) —. Man fieht
hieraus die Art des Verf. übernatürliche Gegenflän-
de zu räfonniren, nebftder Ordnung feines Vortrags,
u, kann nun auf den Gewinn chliefsen, den die Natur-
lehre durch die Bekanntmachung diefes Werks er»

OEKONOMIE,

} Orr aNGm hey Dietrich: Bra Alle
olzgerechten Forfiwiffen/chaft, di HZURS
“  nordamerikanifcher Holzarten, mit Anwendur
auf deut/che. Forfte, betreffend; von, Friedric
‚Adam Tulius von Wangenheim „der Berliner
Gefellfchaft naturforfchender Freunde Mitglied,
mit Originalzeichnungen. 1787, mit der Ein-
leitung, dem Regifter, nnd einem tabellarifchen
TE 45 Bog: Fol. und 30 Kupfertafeln:
s T»

Beym erften Anblicke /fcheinen ‘die Vorfchläge,
ftatt unfrer einheimifchen wilden ‚Holzarten andere
und- nützlichere aus einem andern: Welttheile einzu-
führen, etwas auffallend und unnatürlich, und das
Vorurtheil fürs alte wäre hier vielleicht verzeihlich,
Defto glücklicher trifts , dafs die Sache, die denn
doch keine-Chimäre, fondern der ernitlichen Beher-
zigung werth ift, von einem Manne:empfohlen und
gelehrt wird, der in deutfchen- und nordameriks+
nifchen Wäldern bewandert ift, defenBeobachtungs-
geil, Kenntriffe und Erfahrungen auf jedem Blattg
feines unterhaltenden und lehrreichen Buches ficht-
bar find, und der durch. die vorfichtigen Grenzen, In
welche er feinen Lieblingsgedanken gleichwohl be-
{cheiden einfchränkt, genug zeigt, da(ses ihm.wirl =
lich um einen guten Rath für Deutfchland und nicht

Aa 2 HR blos
