 

“ in dieKlaffe von unnützen, dem Staate (chädlichen -

*

527
feiner Mefnnhp ) übelgewachsne Unterthanen,
Lahme und fonft Gebrechliche, die zum Wehr flan-

de (aber doch nimmermehr zum Ackerbau und zu
vielen andern Gewerben) unbrauchbar find, zu die-
{fenWafferarbeiten genutzet werden. Offenbar urtheilt
der Verf. hiebey zu übereilt, „wenn er alle diefe,

Taugenichtfen fetzt „ fo fehr ein jeder übrigens
den Gebrauch der Miffethäter zu {folchen Arbei-
ten billigen wird. Im letzten Abfchnitte folgt
ein Verzeichnifs der Handelsprodukte der öftrei-
chifchen Monarchie (die öftreichifchen Niederlan-
de ausgenommtn, welche nach dem obigen Plan
hier nicht erwähnt werden durften).

Mehrmalen läfst fich doch der Verf. zu einer
fichtbaren Partheylichkeit durch (eine Lieblingsidee
verleiten. So wird mancher, z. B. S. 48. T. L.,
gegen die unangenehme Prophezeihung .. in Ab-
licht des kurzen Genuffes der Vortheile der Oder-
und Weichfelverbindung , (ehr vieles einwenden. —
So fehr wir auch mit dem Verf. gewohnt find,
den Handel als eine der erften und wichtigften
Quellen des Reichthums und der Macht eines
Staats anzufehn, fo können wir ihm doch in den
Fällen nicht beyftimmen, wenn, er auf Koften des
Produktenbaues und andrer Gewerbe zuviel Vor-
theile demfelben einräumt. Bey den Kanälen, die
er durch andre Territorien führt, {cheint der Verf.
die Schwierigkeiten , in Abficht der Zölle und
mancher andrer Plackereyen, zu vergeffen. Wie
viel Hinderniffe findet nicht der fächlifche Handel
auf der Elbefahrt von Dresden nach Hamburg ?

Auffer der fchon vorher genannten hydrogra-
phifchen Karte find noch auf 5 Blättern folgende
Wafferfahrten ‚mit genauer Bezeichnung der phyfı-
califchen Befchaffenheit des Territoriums abgebil-
det: Die Verbindung des adriatifchen Meers mit
der Kulpa, 2) Verbindung der Drau mit der
Sau, 3) der Waag mit dem Poprad, 4) der Po-

prad und der Bujanetz mit den beyden Wislokafl, »

5) der Sann und des Bug mit dem Niefter. Eine
fech(te Kupfertafel liefert eine Abbildung von zwey
Schleuffen im Grundrifle und Durchfchnitte , um
die Bewegungsart finnlicher darzuftellen, wie ein
Schiff ftufenweife zu gewiffen Höhen gehoben und
wieder herabwärts gelaffen werden kann. Der
Stich ift deutlich und fauber, wenn auch nicht fo
nett und fo rein, wie bey den fchon angefuhrten
v. Metzburgifchen Karcen. Sollten auch: meh-
rern Lefern die Kanal - Projecte des Verfaffers
gleichgültig feyn, fo werden doch Liebhaber der

Geographie wenigftens die dazu gehörigen Karten

lehrreich und intreffant finden,

 

x

LITER ARSCH

_  PREISAUSTHEILUNG. Die theologifche Facultät in Göt-
fingen hat unter 27 über die in N. 158. der A, L. Z, von

4786 angezeigte Preisanigabe , wegen der beflen Darfiellung

der Veweife von der Gottheit Chrifti , eingelaufenen Abhand-
lungen zwar Keine gefunden, die den. in der Ankündigung

5 | A. L-Z. NOVEMBER 178%.

528

LAUSANNE „ bey Heubäth u. Comp. > Manuel
pour ler Sayans et les curieux, qui voiagent en
Suiffe, par Mr. Beffon, avec des Notes par
Mr. We ATI 8." 264 TA. 5 988
1786. 8. (ıRthlr. ı Gr.)

Vornehmlich fchränkt Gch der Verf, auf die Be,
fchreibung der phyfikalifch - mineralogifchen Be-
{chaffenheit des Landes ein, wobey nicht fowohl
detaillirte Beftimmungen der einzelnen Helvetifchen
Mineralien,als vielmehr ausführlichereUnterfuchung
der Beftandtheile der Berge, der Bildung und
Veränderung der Giletfcher Eisberge, vorkom-
men. Freylich findet man auch hier vieles wieder,
was {chon in andern Schriften mehrmalen wieder-
holt worden ift. Indeffen gereicht es {chon zur
Empfehlung, dafs der Verf. (wie in der Vorrede
verlichert wird, und’ wie auch der Vortrag felbft
hinlänglich‘ beweift,) nichts aufgenommen, als
was er felbft mit feinen Augen gefehn und unter-
fucht hat. Die Bemerkungen nehmen ihren An-
fang bey dem Genferfee, und hierauf folgen
Nachrichten von der Gegend von Vevay, von dem
Salzwerken, bey Bevieux, von dem St. Bernhards-
berge, vom Walliferlande, von der Rhone, | die
im Deut(chen nicht Rhodan heifst, wie hier. be-
hauptet wird,) ferner von dem Leukerbade, vom
Gemmiberge, von den Rhonegletichern und dem
St. Gotthard. Mit der Reife von Altdorf nach
Lucern wird der erfte Theil befchloffen. Im zwey-
ten Theile findet man, auffer einer Befchreibung
der Gegend von Solothurn, die Reife von Bern nach
Lauterbach und dem Staubbach, nach Meiringen,
nach der Abtey Engelberg, und von da durch die
Cantone Unterwalden und Schweiz, nach Ein-
fiedeln und Glarus, nach Graubünden zur Rhein-
quelle, nach Ilanz, Reichenau, Chur, St. Gallen,
Zürich, Schafhaufen, zum Rheinfalle und end-
lich nach Bafel. Auffer den obengenannten Ge-
genftänden findet. man doch auch zuweilen man-
che Bemerkungen über verfchiedne ‚andre, als z.
B. über dieRuinen eines alten Jupitertempels bey dem
St. Bernhardberge, von der kleinen Republik Ger-
fau, von den Einwohnern in Meiringen, die fich
durch Sprache und Gefichtsbildung von den übrigen
Einwohnern Helvetiens etc, fo fehr unterfcheiden;
aber von diefen letztern enthalten beyde Bände
doch immer weniger, als man nach, dem allgemei-
nen Titel (pour les Savans et les curieux) vermu-
then {follte. Die zahlreichen Anmerkungen von
Hrn. W. liefern zum Theil Zufätze zum Texte,
zum Theil Berichtigungen, oft auch nur blofse
Citationen.

 

E: NACHRICHT.

diefer Preisfrage bekannt gemachten Bedingnngen völlig Genü-
ge geleitet hätte, und daher/den. Preis nicht vertheilt, aber
doch eine Abhandlung mit dem Motto: Ex wegäs yırwoko-
ey, als vorzüglich genaunt, *

 

 
