 

/ 61 . OCTOBER 1586: . 62

in. der g&lehrten Welt verfpüret hat, fo läfst fich
daraus auf die eingefchränkten Rückfichten , die be

ihren Planen‘ zum Grunde ‚Jiegen müffen, {chlief-
fen. Die Herren Verf, hätten alfo. eben. fo wohl
Urfache gehabt, darüber zu erftaunen, dafs in al-
Jen von Ahnen genannten Fächern Anftalten vorge-
Kkehret fid, wodurch Akademiften gebildet wer-
den können, und ‚nur für den Militärftand keine,
Uebrigens möchte die zu einer Akademie nöthige
Zahl-der Mitglieder noch-immer eher.in Frankreich
aufzufinden feyn,- als fonft in. einem deutfchen
Staate , da jenes noch immer feinen längft gegrün-
deten Ruhm in der-Kriegsgelehrfamkeit behauptet,
nach welchem man. Paris mit ‚Athen: vergleichen

‚könnte, fo wie Berlin mit Sparta, Rufsland . mit

Mac®edonien, und Wien mit Theben, dem die vor-
trefliche Kinskyfeche‘ Schule‘ feinen Epaminondas
verfpricht.
„Im Artikel Allignement wird das Richten der
Glieder und Linien auf eine etwas unvollfländige
und unbeftimmte Art gelehret. Beym Richten ei-
nes Gliedes habe der Soldat nur auf feine zwey
nächtten Nachbarn zur Rechten oder zur Linken zu
fehen. . Wenn er nun feinen Kopf nach feinem
nächften Nachbar drehe, und diefer verdccke
ihm den dritten Mann, fo fey er nach dem Glied
gerichtet. So Jautet,freylich auch die Regel bey,
den deutfchen Taktikern; fie if aber darum nicht
minder unrichtig; denn der Soldat kann dabey
zuweit zuriick ftehen , auch würde eine folche Nich,
tung zu langfam gehen. : Der Soldat. mufs viel,
m. sehr feinen Kopf foweit vorwärts tragen, bis
er’alle Gefichter, die ihm nach ‚der Seite fehen,
näch welcher er fich richten foll, überfichet ; von
da an mufs er fich zurücke ziehen, und in ‚dem
Augenblick, da der nächfte Mann unter denen, die
fchon gerichtet find ,. ihm die Köpfe der Uebrigen
verdekt, fteben bleiben; danniift er gerichtet, wenn
er zugleich, zerad (tehet, ]
Im Artikels Armee gehet der Hr, Verf. zuerft
die verfchiedene Definitionen durch, welche Gro-
tius, Vegetius,. Voetius, Engelhardt und. .Faefch
davon gegeben haben ;- weil er. aber keine davon
befriedigend fand, fe fuchte er eine eigene aufzu«
ftellen. Nach feinem Begriff ift eine ‚Armee ein
vom Staat anerkanntes, und zum Krieg abgefchik-
tes Corps Truppe. Diefe Definition könnte für
den juridifchen Gebrauch hinlänglich feyn, aber
dem Sprachgebrauch ift fie nicht angemeflen. Zum
Krieg abgefchickt ift überflüflig; eine. Armee ‚be-
hält auch im Frieden ihre Benennung. Nicht je-
des vom Stazt anerkannte Corps, Truppen macht
eine Armee aus; das’ Corps eines Reichsfürften
vor 10 bis 12000 Mann wird keine Armee genen-
net. Diefe Benennung bängt noch von der relati-
ven ‘Stärke des Corps ab. Nach der Definition
der Armee wird ihre Zufammenfetzung aus ver-
febiedenen Waffen, das Verhältnifs derfelben,
theils hiftorifch, theils nach Meynunges gefchick-
ten Mänuer beßlimmt. Befonders werden auch die

Vortheile der, flarken Armeen ettwickelt, und
ezeigt, dafs man es nicht im eingefchränktern
inn nehmen müffe, wenn fich gewifle‘ groöfse

Generale für kleine Armeen erklärt haben.“ ‘ ‘7

Der Artikel von den Waffen ( Armes) gehet

‚von Seite 113 bis 164. Er enthält die Gefchichte

derfelben nach Völkern und Welttheilen, bis ’auf
die neueften Zeiten, ohne das Pulvergefchütz , wel-
ches in der Artillerie‘ vorkommen ({oll, darunter
zu rechnen, Doch wird eine Vergleichung zwi-
fchen dem Sehnen + und Pulyergefchütz zum Vor-'
theil des letztern angeftellet. Waffen find ‘nach
dem Herrn. Verfaffer Werkzeuge oder Inftrumen-'
ten, womit man den Feind befchädiget oder fich
vor Befchädigungen fichert. Uns fcheinen unter‘
dem Wort: Werkzeug, nicht einmal] die Harnifche,
noch vielwehiger die Feftungen begriffen zu feyn.’
In Anfehung der Erfindung des Schiefspulvers
müffen dem Hrn. Verf, die Bemerkungen deuticher”
Gelehrten auch unbekannt geblieben feyn, fonft’
würde er fich nicht auf. die alte franzöfilche Rech-)
nung und die Schlacht von Crecy berufen. 7

Im Artikel: Bataille, Schlacht, werden die
Vorfchriften der vorzüglichften alten und neuen
SchriftReller nach der Zeitordnung beygebracht,”
camit ‚man auch zugleich das Wachsthum der
Kunft daraus abnehmen könne. In den Werken
eines Onofanders und Vegez finde man Vvortref-‘
liche Grundfätze, die fie aus militärifchen Schrift-
ftellern gezogen hätten, die zu ihrer Zeit noch
vorhanden gewefen wären. Die Schriftfteller feit
Vegez, Mauritius und Leo hätten wenig hinzu-
gethan. ihnen fey Machiave/ Fufs für Fufs gefolgt z
diefem Bellay ‚und verfchiedene andere.‘ Der“
erfte, welcher mit eigenen Kenntniflen gefchrieben
habe, fey der Herzog von Rohan gewefen, Die-
fer habe feinen erften Unterricht sus den Alten
gefchöpft , durch die Erfahrung unter dem’ Prinz
Moriz von Oranien, Spinolx und Lesdignieres fich
vollends gebildet, und im ı6ten Jahrhundert die
franzöfiiche Armeen mit einem feiner Lehrer wür-
digen Erfolg angeführet, /Montecusuli habe, wie
Rohat, nur allgemeine Regeln gegeben, aber
mit mehr Vollftändigkeit, Ordnung und Methode.
Nun folgen die ausführlichern Vorfchriften des’
Feuquiere und Santa Cruz. Die Schlachtbefchrei-
bungen des erftern machen als Beyfpiele den Be-
fchlufs. ‚Vielleicht übergehet der Verf. die wich-
tigen Schlachten des 7 jährigen Kriegs deswegen,
um fie unter dem Titel Taktik mit einzubringen,
unter welchem auch die vorzüglichften Schlachten
des Alterthums vorgetragen werden follen.

Im Artikel: Comp, Lager, hätte fatt der vie
len Wiederholungen, wohl manches mehr im De-
tail erläutert werden können, . wenn es dem Herrn
Redafteur gefallen hätte, die Artikel felbft nach
einem gewiffen Plan auszuarbeiten, und nicht
nur die Sätze anderer zufammenzutragen, So
lieffen fich hier mit Recht nähere Unterfuchungen
über die eigentlichen Vortheile der fteilen und

Hz flachen,
