MO

 

689

°4W7Nümero 2591

GIS

ALLGEME LNE*
LITERATUR CAZELITUNG

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GÖTTINGEN ,. in. der: Vandenhökfchen , Buch-
handlung: Staats - Anzeigen — ge fammelt und-
zum Druck befördert von auf. Ludwig.
Schlözer D.. königl. kurfürftl., Hofrath und
Profeffor in Göttingen. — ' Achter Band ‚Heft
29.- 32.1785. 512 S.. —. Neunter Band, Heft
33:36. 1786: 512 S. — . Zehnter Band, Heft
37-40..1737. 528 S. gr..8. (jeder Heft 9 gr.)

ie kann wohl ein kritifches Blatt in einer üblern

Lage feyn, als bey den Anzeigen eines fo,

allgemein beliebten und (o ‘allgemein gelefenen
Journals... ‚Die gerechte Erwartung, welche durch
den bisherigen Gehalt desfelben {chon für alle
klinftigen Hefte erregt ift, macht, dafsjedes neue
Stück vielleicht längiüt von der eiligen Lefebegier-
de verfchlungen i(t, ehe die bedächtige Beurthei-
Jung ihrem genau nach Regeln beftimmten Amts-
gefchäfte pflichtmüfsig Genüge leiten kann. Den-
noch können wir uns einer Anzeige der von Zeit
zu Zeit erfcheinenden. Fortfetzungen nicht über-
hoben halten, theils um des einmal von uns gegebe-
nen Verfprechens der Vollftändigkeit willen, theils
aber auch , weil.es denn doch wohl Lefer. im Pu-
blikum giebt, die erft aus der Herzählung der wich-
tigfiten Auffätze auf das, ; was eigentlich ihren
Nachforfchungen oder ihrem Gefchmacke ange-
meffen wäre, aufmerkfam gemacht. feyn wollen;
und diefen wollen wir daher fo viel möglich Ge-
nüge zu thun fuchen, Ueber die gewöhnlichen
Gegenftände , die zum Vorwurf diefer periodifchen
Schrift dienen, hier viel zu fagen, würde ganz
unzweckmäfsig (eyn; es ift länpft bekannt, dafs
in demf(elben Aphandlüngen aus dem allgemeinen
Staatsrecht und aus der allgemeinen Politik mit
ftatiftilchen und hiftorifchen Nachrichten von dem

 Zuftande und den Begebenheiten einzelner Länder

und Staaten, und darauf gebauten zur angewand-
ten Politik diefer Länder gehörigen Betrachtun-
gen abwechfeln, und mit unter auch ganz befondre
Vorfälle zur öffentlichen Bewunderung, Beherzi-
gung oder Verabfcheuung aufgeftellt find. Vielleicht
könnten einige Gelehrte lieber Trernung diefer ver-
fchiedenen Fächer in mehrere periodi(che Schriften
wünfchen ; allein die Betrachtung, dafs, ohne die-
AL. Z. 1787. Vüerter- Band, ;

R ' Freytag, den I4ten December 1787:

 

fe Vereinigung derfelben im; einem. Journal‘, man-
che näthige Wahrheiten gar nicht‘ vor die Augen
gewiffer' Stände oder, Men{chen kommen würden,;!
wird bey. den ‚meiften, Wohlwollenden- jenen
Wünfch leicht zum _ Schweigen bringen, * Dafs’
nicht alle hier mitgetheilten Auffätze ungedruckt
find, fondern ‚mehrere fchon vorher einzeln abge-
druckt, aber wenig verbreitet , andre überfetzt,
wieder andre Stücke aus gröfsern Werken geunom-
men, aber, um allgemeinere Aufmerkfamkeit darauf?
zu: erregen; hier ‚nochmals eingerückt‘ worden,
it (chon aus den vorherigen Heften bekannt und
wird Rec. um {0 leichter anzuzeigen, da die Quel-
len immer’ mit mufterhafter Genauigkeit‘ genannt
find, Doch find die ungedruckten gröfsteatheils
überaus reichhaltigen und hänfig auch wohlgefchrie-
benen Auffätze an Zahl beynahe: noch überwie-
gend. Wir wollen von allen Arten nach den ge-
dachten Klaffen der Gegenftände die wichtigern
nennen, ohne deswegen diejenigen, welche wir
übergehen, für unwichtig zu erklären, da fie das
meiftens gar nicht find, fondern höchftess nur
durch den höhern Glanz der. andern in Schatten
kommen, . ®
Aus dem allgemeinen. Staatsrecht. findet {ich

hier (H. 36. S. 497-505) ein Auffatz mit der

Veberfchriit: 2% es rath/am, das Volk allgemeines

‚Staats - und Menfchenrecht zu lehren? Die Frage

wird nur problematifch. vorgetragen; wir würden

kein Bedenken ’tragen , zu antworten: Wenn die”
Regierung es genau beobachtet; fo kann das Volk

ohne Schaden und mit der feften.Erwartung, dafs

es um fo williger gehorchen werde, vollländig

darinn unterrichtet werden; nur Halbwi[lerey

fchadet hier wie allenthalben. Aber die gedachte

Bedingung mufs zuvor erfüllt feyn; fonft if es

gefährlich, auch nur durch folche‘ halbe Winke

das Nachdenken. darauf, zu leiten, als hier aus

Oeflerreichi/chen und Speierfchen Volksbüchern zum

Bey/piel.beygebracht werden. ' Dafs die hier mit-

getheilten Belehrungen halb und {chief find, wird

von Hrn, S. in den. freymüthigen und faft immer

fehr treffenden Anmerkungen gezeigt.

Zur allgemeinen. Politik gehören : Ehrengericht
(H. 33. S.3-:9.) ein Auszug aus dem neuen preufs,
Gefetzbuch, hier natürlich nur feiner Nützlich-
keit wegen, alfo, zur Nachahmung, eingerückt;

Sss:s Etwas
