   

Var HE

vr
‘U
.
a ven

zAst aD

7 275 +rV +
/ WEN ab Ba
TER. A TI
} 3 a { 368 9 v3 5 3

    

    

Li

: NL sih 9 Dinar
HEATH

TE UT sus; 7 VB
pe . « Bus v 3 . Er
ve: } X Ps nn m vr I pe Sa 5 HE
Ye A: 3 DL „Li GE s :M 1 E 6 Net: BE baue. Sog mınt
se CS) „eis aa A oa

22 wis bag ‚bauiew

a aM NT a Ar %
R-Z.E-1LTU NG
Sn aanlet 28 03 DE. 8 A FR

255 I Sn 3 | £ 5 ns 3 AR a: > 3162 8} |
4 Vale Hays za sb Ka KR DS 8 5 a da
NEE EN lenftags, den ızten Nove wos ag eis dem
h Dienftags, den ı3tee November, .1787,

’ . 4 4 ) f ER. 40er 5 * tt A sr : DA £
UN RIES GLES SEGEL GSEGESEETLLEEIES HG ta
no } , era zw 3 i 3? 373950353 15 Rn t ; tk 18 x ‚X
0.4 GOTTESGELAHRTHEIT. lich. Dies werden alle Anhänger” det udn‘ Lehre
Br STE GEL AHRTAET. ‘fo bald fie die perfönliche Vereinigärg der Lie

/Mergekn bey Erbftein: Sy füch über die Fra.
ge: Oh unfer Erlöfer kabe fündigen können?
MM. To. Chr. Erbfiein f. 1787, 84.8. 8. S

Aus der‘ Beantwortung diefer Frage kann wöhl

so

niemals ein‘ erbeblichet- Gewinn für "die Re:
Higion h: rauskömmen, man mag fie beantwortei,
wie man will.‘ Die bejahende und die verneinen-
de Partbey’ vereinigt fich im Bekenbtnifs, dafs-an-
fer Erlöfer nicht gefündigt und’ die höchte Würde
des edeiften Men{chen durch eine beyfpiellofe Tu-
end und’ unentweihte Unfehnld Jebenslang be-
uptet habe: und es’ ift blofs‘ Speculation, über
die Möglichkeit’ zu fündigen‘ bey‘ ibm nschzufor-
fchen.“ Der Verfaffer” diefer "Abhandlung nimmt
die’ verneiuende Parthey , befonders gegen Döder‘
leim,' deffen‘ Gründe’ für die Möglichkeit, dafs Je“
fus habe fündigen können, ‘aus deffen Dogmatik
angeführt, mit Gerechtigkeit’ als wichtig aner-
kennt, uud mit Befeheiderheit, die Lob ertheilt,
um deri Tadel zu mildern, geprüft‘ werden, Bey
einer unbefangenen Prüfung follte wohl der Ver-
faffer die, wie er'weifs, in unfern’ Zeiten in gewif:
fen Gegenden — Wwillkommnen oder gehäfsigen‘ —
Formeln, nicht gebraucht haben , dafs er die alte
Lehre, die unfre Vorfahren‘ wider die Arminianer
vertheidigten, mit der neuen Lehre nach ihren
Gründen abwägen wolle: denn dem Lefer und’
Forfcher mufs es einerley feyn, ob die Lehre alt
oder neu ift, der wahre Theo!og hat a!s Theolog
Keine Vorfahren and kein Vaterland, umd‘der Na-
me’ Arminianer that bey der Ußterfuchung gar
nichts‘: und fein Freund in Dresden hat‘ ihm fehr
weife gerathen, dafs man (wir bedienen uns fei-
ner Worte) wider einen ' Mann, als‘ Herr
D. Doederlein fey, mit keiner alten Dogmatikern
zu Felde ziehen müffs. Es find wirklich 'beflere
Gründe, die er für feine; oder wie 'er fagt, die
alte Meynung' vorlegt, die fich alle‘ in ‘Einem
zuflöfen. laffen:. wir‘ können unfern Erlöfer" hie
als einen‘ blofsen Menfchen betrachten ,‘ fondern
immer in der‘ Vereinigung mit dem Sohne Gottes,
deffen Natar die-menfehliche Natur 'da' müfs un-
terftützt haben ; wol er folcher am nöthigften hat:
| te: diefe machte‘ alfo die: Sünde bey ihm unmög:”
© 0A Le ZW 82 Vierter Band) 3 003

ww

Naturen mit "ihren Folgen,‘ aus ine
Dogmatik ‘zugeben, ohne Bedenken einräumen :
auch, wie wir verfichert find, Hr: Döderlein, wel:
cher diefe hypothetifche‘ Unmöglichkeit, zufün:
digen bey Chriflo zugiebt, und felb&' den Kinflufs
des‘ Sohnes Gottes auf den” Menfchen -Jefus’ zu

Bewäahrüng "der Unfchuld' in Jefu S. 273, feiner
Dogmatik lehrt. Aber das Tcheint überhaupt der
Verfafler überfehen zu haben; dafsider Ge ehrte,
den er zu widerlegen fucht , die ganze Mäterie von
der Unfündlichkeit Jefu nicht im A*tikel von der
Perjon Chrifti,- Condern von dem Men/chen Del
abgehandelt hat, Ein Men(ch, der nicht fündi-
gen kann, ift fo wenig ein wahrer Menfch, ‚als
einer , ‘der nicht erben ‘kann- Ueberhaupt aber
Würden wir viele Bedenklichkeit haben, eine Spe-
culation, wie diefe ganze Frage iff, durch eine an-
dre noch gröfsere Speculation, wie die Lehre von
der Vereinigung und der Gemeinfchaft der Wir.
kung der beiden Naturen in Chrifto if, zu füt:
Zen. VUebrigens hat der Verf. nichts gefagt, was
von den Freunden der alten Lehre übel gedeutet
werden könnte,‘ uhd in’ feiner‘ Widerlegung. fo
viele Mäfsigung gezeigt, dafs ihm auch die Freun-
de der neuen Lehre nichts, felbft die Schwäche
feiner Beweife und Widerlegungen nicht; übel neh-
men werden, z

MünsTEr, bey Afchendorf:‘ Theologica dößfri-
„16 Benedictinorum Iburgenfium — auttore E,
Bideaharn , Abbatiae Iburg. Profeff. et Theo!.
Lettore; una cum vinditüs contra antithe/ ifam

.; Dominicanum R,°P, Lucam Krotten. — "Phi.
„.. Jof. Le&. in conventü Ofnabr, et theologicae,
: facultatis Fuldenfis criterio. 1786, 255 S. 8.

“ Wenigen' Lefern mag es wichtig feyn, wenn‘
wir aus diefer Schrift‘ ihnen erzählen; dafs "ein
Benedictiner, Bidenharn , mit einigen handfchrifc.
lich ausgeftellten  Thefibus” einem“ Dominikaner‘
Krotten’in' Osnabrück" ih. die Klauen gefallen und’
vor deffen Tribunal, wie fichsbey einem Orden,’
welcher‘ auf die irquifitiontm haereticae pravitatis
privilegirt ift/ gebührt‘, einftweilen nur auf der
Spur der Ketzerey verfolgt‘ worden. Dagegen

. Ddd BE U ergreift

aus ‚der gemeinen

ex
44%

=

nn
