47

werden konnte; er hatte dater mit ‚den übrigen
Freygerichten einerley Schickfal, er te ein. —
‘Die auf das Hof-und. F reygericht. geftützte Herr-
Jichkeit Merfeld' mufste natürlicher weife zerfallen,
als jene zu' Grunde gingen. Der Fall des Hof-
‚zerichts wurde fchon vorbereitet, als der Hanpt-

of Merfeld niedergelegt, der Schulte abgefchaft,
und die Beßeilung der Ländereyen, einem vom
Schlofs aus Bedungesen übertragen wurde, Er
erfolgte wirklich, als das Schlofs Merfeld mit {fei-
nen Zubehörungen 1494 zum erften mal, und her-
nach noch ein. Paar male getheilet wurde, wo-
durch: ftatt Eines Hofherrn mehrere Gutsherren
entftanden , die kein gemeinfchaftliches Intereffe

hatten, und ihre Leute als Eigenhörige» ihre Erbe.

q ndererbe zu behandeln anfingen. Die

SD ehharachen hörten z auf. —. ‚Das, Bauerge-
richt mochte bisweilen vom |Freygrafen gehalten
feyn; das war aber nun bereits ein vom alten Hof-
gerichte ganz ‚getrennetes Gericht, und zu be.
fchränkt, als dafs es zur Begründung einer Herr-
lichkeit hätte dienen können. Das Freygericht
konnte auch nichts zur Erhaltung der Herrlichkeit
beytragen, weil im Bezirke Merfeld kein Frey-
ftuhl. lag, und alle da vorkommende an das Frey-
gericht gehörende Sachen vor dem freyen Stuhle
zu Haftehaufen abgeurtheilet wurden; Da nun
die Herrlichkeit des Bezirks Merfeld blofs noch
gurchlidiefen F rey(tuhl LGchtbar war, {o mufste Ge,
als er einging, mit ihm ein Ende nehmen. Alle
zu ihrer. Herftellung angewendete ‚Bemühungen
waren vergebens, uud, man liefs nicht zu, dafs
eine Art von Gerichtsbarkeit im Merfelder Bezir-
ke eingeführet würde. Hieraus erhellet fattfam,
was von; der vorgegebenen Unmittelbarkeit von
Merfeld zu halten {ey , obgleich der Verfaffer fei-
ne Meynung nicht gerade zu erkläret. Man kann
darüber um fo weniger ‚in Zweifel bleiben, wenn
‚man ver(chiedene der vom Verf, Ende That-
fachen nebfit den dazu gehörigen rkunden. auf-
merkfam liefet, und dabey bedenkt , dafs Jaut S.
110. alle Herrlichkeiten im Hochfifte Müntter UA-
‚terherrlichkeiten. find, d. i. Bezirke, in welchen
emazid eine Art von untergeordneter Gerichtsbar-
I befitzt. Einige diel(er Herrlichkeiten haben

” die Erkenntnifs und Vollkreckung in allen bürger-
Jichen und peinlichen, andere nur In bürgerlichen
Sachen nebit der Befrafong, geringer Verkrechen,
‚Die Appellation von den. errlichkeiten Bing ehe-
"dem an die Obergerichte ,. und dann an das höch-
‚£&e Landgericht auf dem Sandwell; feit der vom
‚Bifchofe. Johann. von Hoya. ublicirten Hof - und
Landgerichtsordnung‘ aber gehen fie an das im %
z571 . errichtete münferfehe Hofgericht. — SS,
159 - 27° wird von den noch beftehenden Herr-
lichkeiten im Amte ‚Ahaus, und zuletzt von ‚der
‚verfchwundenen. Herrlichkeit Heiden Nachricht

‚gegeben, .
(Der Befchlufs folgt.)

A.L. Z. OCTOBER 1787.

48

zB PHYSIK...
DRESDEN, Iin.der Waltherifchen Hofbuchhand-
“Jung: Phyfikalifche Abhandlung über die Strah-
lenbrechung und Abprellung auf erwärmten
Flächen, von Abbe Tobias Gruber , X. K.Kame;-
ral- Baudirektor. Mit ı Kupf. 1787. 35 S. 4.
Der Verf, fand auf feinen Reifen in Temeswa-
rer Bannat, dafs in fehr flachen und auf viele Mei-
Jen weit überfehbaren Gegenden die unter einem
fehr (pitzigen Winkel auf den über der Erde ohmge-
fähr 6 Fufs hoch liegenden Raum der Atmofphäre
fallenden. Lichtfrahlen von diefem Raume nicht
durchgelaffen, fondern abgepreilt wurden, und
dafs daraus viele optifche Täufchungen entftanden ;
z. B.. die hier und da auf der Ebene Rehenden
Wartbügel erfchienen ohne Grundlage ; höher em-
rragende Gegenfiände, als Bäume, Gebäude,
hürme u. (. w. zeigten fich in doppelter Gröfse;
in grofsen Weiten wurden zerftreute grofse Seen
gehen, die am Horizont hizaus wie Meere Wur-
en, und nach dem Verhältoifle der Annäherung
verfchwanden , oder fich immer fört entfernten, ja
auch, wenn er vom Sitze (eines Wageus wo cr
fe noch (ah, aufftand, und fich etwa drey Fufs ja
die Höhe richtete, abnakmeu, oder gar nicht
mehr erfchienen. In den Briefen des Verf. ‘hydro;
graphifchen und phyfikalifchen Inhalts aus Krain,
Wien 178: wurde diefes Phänomen beyläufig er-
wähnt, und eine Erklärung davon gegeben, woge-
gen der Hr. Prof, Büfck (tratt, duo optici argumen-
ti. 1783.) verfchiedene Zweifel erregte, Hier
fucht Ar. G. nun theils zu fich vertheidiget,
theils den Urfachen jener optifchen Erfcheinungen
genauer nachzufpliren. — Die Beobachtungen;
welche erund fein Gegner hierüber anführen, lch-
ren, dafs es auch auf unpolirten, rauhen, höcke-
richten, und' was das auffallendefte ift, auf ge.
meinen Erdflächen, “nler gewifen Bedingungen,
eine (piegelartige Strahlenabpreilung gebe, welche
alles hervorbringt, was‘ fpiegelnde Flächen, wo«
fern‘ fie 'in eben diefer‘ Lage angefehen werden,
uns darzuftellen pflegen. — Die Grenzen der
Entfernung, in welcher die Natur jenes oben be-
{chriebene Schaufpiel zeigt, laffen fich fchwer
oder gar nicht feltfetzen. — Die Bedingungen,
unter welchen ' die erwähnten Phaenbmene, vor-
kommen, liegen in der durch die Sonne mehr
oder weniger erwärmten atmofphärifehen Luft. —
Sie laffen {ich daher auch iu der Stube mittelit ei-
nes erhitzten und in der Mitte einwärts gekrümm,
ten &ifernen Stabes darftellen. — Die Dünfte und
die Electricität hätte zwar bey den Verfuchen im
kleinen hierauf keinen Einflufs; doch leugnet der
Verf. deshalb nicht, dafs beides im grofsen in
der Natur allerdings mit in Anfchlag komme, —
Die hier vorkommende Strahlenbrechung ift gera-
de der entgegengefetzt, weiche durch die /erdi-
cküng der Luft erzeugt wird; diefe erhebt die Ge-
genftände über den Horizont; jene drückt Ge hin-
unter,

 
