AUSUTI/4

wo ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 580

Syftem nicht auch auf menfchliche. Auslegung ‚der
Schrift gegründet ? Bauen alle {fo genannte Neolo-
gen ihr Syftem nicht auf die’h. Schrift? nicht viele
allein darauf? und welches Syftem ift älter? den A-
pofteln näher? Wer die Schriften der erften Kir-
chenväter ftudirt hat, mag ent(cheiden,

HALLE, bey Franke: D. oh. Sal. Semlers vorläu-
En auf eines Naturalifleh unbillige Prü-

ng der vertrauten Briefe über die Religion. 1786 .

142 S. in 8. (9 gr.)

Der unbefcheidene Prüfer der vertrauten Briefe,
der fich nicht nur durch (eine Sittenlehre für alle
Men(chen, (die doch nach feinen Grund(ätzen von all-
gemeiner moralifcher und phyfifcherNothwendigkeit
keiner Sittenlehre bedürfen;) {ondern auch durch
feine bittern Angriffe auf den älteften und neueften
Mofes gern als einen Aufklärer’ der ganzen durch Re-
lıgion in Blindheit und Aberglauben gerathenen
Welt darftellen, und an allen grofsen Männern zum
Ritter werden möchte , griffmit noch immer zuneh-
mender Frechheit den ehrwürdigen ftillen Greis,
Spalding, an, und hofte nur aller lichtbedürftigen
Men{chen bewundernde Augen auf fich nach Giels-
dorf zu ziehen, die ihn von dort im Triumph her-
vorholen und zum naturaliftifchen, oder atheifti-
{chen Papfte krönen würden. Da das Aber nicht
geichehen ift; und man ‚feine lofen Schinmpfreden

- nicht dem bedächtigen Lehrton des weifen Alten vor-

zog; ja da wohl niemand durch feine Schrift fich
überreden liefs,- ‚es gebe überall keine, nicht einmal
„natürliche Religion, fie fey ein Unding, habe mit
„der Tugendlehre gar keine Verbindung ; “ da kein
kluger Men{ch auf fein Wort glaubte, Spalding habe
PapitGinn, hierarchifchen Stolz; fo verdiente diefe
elende Schrift kaum die Ehre und: Mühe; -die fich
H.D. S. mit ihrer Widerlegung giebt, welche mit (ei-
ner gewohntenGründlichkeit, Weitläuftigkeit und mit
oftmaliger Wiederholung feines Lieblinsthema , vom
Unter{chiede der öffentlichen und der Privatreligi-
onabgefafstift. Der Hr. D. fagt felbft S. 139: „nun
„bin ich alfo mit diefem Riefengefecht zu Ende , finde
„gar ‚nichts in diefen fo hochtönenden Rügungen,
„welche der ganzen chriftlichen Religion, die in un-
„fern Herzen uns mit Gott fo gewils fo grofs ver-
„‚einiget, Hohn f{prachen :. nun gefchwächt oder gar
„ausgewifcht.‘‘ Solche Schriftchen, als jene Prüfung;
erhalten durch Widerlegung von berühmten Män-
nern in eigenen Schriften nur , nach folcher Schrift-
fteller Wunfch, mehr Publicität und Schein vonWich-
tigkeit, als wären fie wirklich Riefen, da fie fonft
vor der 2ten Meffe in Maculatur gehen, von Un-
gelehrten gar nicht durchgelefen , von jedem Ge-

lehrten aber leicht (elbit widerlegt werden. Wer’

Männer, von fo entfchiedenem Verdienft, als Spal-
ding und Mofes Mendelfohn ift, mit Koth zu werfen
fich felbft erniedrigt, verdient der, oder bedarfs,
dafs man der Welt laut fagt; „, der Menfch thut
unrecht ? “

KRIEGSWISSENSCHÄFTEN.

PorspDAaMm , bey Horvath; Hifloire militaire de
Flandre , ou les campagnes du Marechal de
Luxembourg , depuis P’annee 1690 — 1694 avec
72 plans.‘ Nouvelle edition , plus” correcte ‚ek
augmentee de notes tactiquer. par un Officier
prufien, 1783—1787. Alle 5 Theile zufammen
452 S. gr. 4. (20 Rthlr. )

Wenn man den Entwurf zu einem Feldzuge im
Grofsen, und die Entwickelung der mannichfalti-
gen Maafsregeln kennen lernen will, die ein Gene-
ral mit einer Armee nehmen mufs, um die Haupt-
abficht deffelben zu erreichen; wenn man fıch hier-
über durch wirkliche Beyfpiele belehren, ind auf
ähnliche Fälle vorbereiten will, fo find die Meifter
der Kriegskunft darin einig, dafs die gegenwärti-
gen fünf Feldzüge des Herzogs von Luxemburg in
Flandern vor allen bisherigen Werken diefer Art
den Vorzug verdienen, Rec. glaubt zum Lobe
diefer Militärgefchichte nichts überzeugenders fagen
zu können, als wenn er hier den ihm durch fi-
chere Hände bekannt gewordenen Umftand an-
führt, dafs der gröfsefte Kriegsheld neuerer Zei-
ten, Friedrich der Grofse » feinen jungen Officie-
ren vom Generalftabe , welche er in der. höhern
Kriegskunft felbft und unmittelbar zu unterrichten
würdigte, die fleifsige Lefung und Studirung die-
fer Feldzüge befonders empfohl; wie er denn
noch das Jahr vor feinem Ende , feinem letzten
Schüler, dem jetzigen Major von Rüchel die Original-
Ausgabe in Folio ,.aus feiner Handbibliothek in
diefer Abficht geliehen hat.

Wie aber alle men{fchliche Werke nicht ganz
vollkommen find, fo tadelt man an diefen Feldzü-
gen auch nicht oline Grund, dafs vielleicht der
Generalquartiermeifter des Herzogs von Luxem-
burg .in Stellung der Truppen auf dem ihm vom
Herzoge angewiefenen Terrain zum Lager, und
bey Abtheilung der Truppen in Colonnen zum
Mar(che , nicht allemal die beiten Regeln und Grund-
fätze befolgt hätte. -

Erfteres läfst fich dadurch entfchuldigen, dafs
damaliger Zeit, die Kunft, ein Terrain in Abficht
auf Krieg bildlich zu zeichnen, noch nicht zu der
jetzigen Vollkommenheit geftiegen war, und dafs
allo der Ritter von Beaurain, als Herausgeber. die-
fes Werks, nicht folche Zeichner fand, welche das
Terrain in feiner wahren Geftalt der jedesmaligen
Truppenftellung unterzulegen , die Gefchicklich-
keit befaflen.

Der zweyte Vorwurf, dafs diejenigen, wel-
chen der Herzog von Luxemburg die Abtheilung
der verfchiedenen Truppen und des Geräths in
Colonnen: zum Marfche übertrug » Nachläfligkei-
ten, ja felbft grofse Fehler wider die Taktik be+
gangen hätten, ift dem Werke , in Abficht des
daraus für angehende Krieger zu fchöpfenden Un-
terrichts, wirklich höchft nachtheilig. Es hat da-

her einem preufsifchen Officier gefallen, diefe ve
) US.

 
