 

x DVI N MeFOT 6a ; an

AAN Haar

vn

a A
MENGE

LITERATUR-ZEITUNG

5 Ha

 

“U STÄATSWISSENSCHÄFTEN.
Paxıs, bey le Boucher: Principes fur P Admini-
"Aration' temporelle des‘ Paroifes; — par Mr,
"70 P A668 "de "Boyet', "Official et” Vicaire «General
(de Carcaffonne.) 1786. "2 Tomes 560 und

DZ Sy Me GRAZ rn

Ur diefes volltändige und mit vielem Fleifs aus-
gearbeitete : Werk werden‘ Me Verfall: öle
diejenigen verbunden feyn, ‚welche zur Auflicht der
Rirchen&üeer In Frankreich beftimt Bud,‘ oder an
Verwaltung ihrer Eifikühfte‘ Theil”nehmen,'. Es
Kand” 2ür Mahn einer‘ be EHER Un
Vermeidung oder‘ leichtern Ent(cheidung vieler Strei-
"tigkeiten *zwifchen'” den‘ Geiftlichen‘, ihren“ Ge
meinden und deren Vorltehern viel beytragen. Auch
felb Adsländer, die von dem kirchlichen Zuftande
Frankreichs‘ näher unterrichtet feyn wollen, finden
darin eineh‘ reichhaltigen Unterricht, *
“Die geriigiten Geimeinheiten ud deren Giüter
und Finkün fte werden nach der Bemerkung des Vf,
in: Frankreich Sach gleICmäfGDFN Grundfätzen be-
handelt; nur bey kirchlichen fehlt es daran bis-
her noch. Zwar mangelt es nicht” an hie oder da
erfchienenen “Verordnungen über ‚die* Me te
fölcher' Einkünfte, aber die Gewohnheitsrechte fin
an vielen Orten denfelben‘ fo zuwieder‘, dafs fie nur
ein‘ allgemeines Gefetz gleichförmig machen könnte.
Da’ nun diefes (6”bald noch nicht erfcheinen möchte,
1ö war es gut,“ alles ”zu fammeln‘, was‘ fich nach
den‘ Landesgefetzen , nach’ den’ Verordnungen Ver-
fehiedher Gerichtehöfe," nach den Gutachten "der
Rechtslelirer und nach den allgemeinen" Grundfätzen
‘des Kirchen - und ’Staatsrechts über diefen Gegen-
Land fagen liefs, u N a he
540 In den’ vorläufigen‘ Bemerkungen über den 'Ur-
fpfung), Fortgang und jetzigen 'Zuftand‘' der Ver-
‚waltung ‘des kirchlichen‘ Vermögens geht'der Verf,
‘bis aüf die Zeiten der Apoftel zurück und, bemerkt,
\dafs die Bifchöfe in def älteften Zeiten mit yäter-
licher Gewalt über die Kirchengüter zu Ychalten hat-
ter, und desHalb-blöfs den Concilien verantwortlich
waren. Die Tochterkirchen,‘‘ "welche von’ den
Hatıptkirchen ausgingen , ‘waren ‘eben 10 wie diele
den Bifchöfen 'unt-rworfen.‘ Das Coheilium } wel.
ches’im' J: 5TF zu Orleans gehalr“n wurde, beftätigte

00 AL Ze 1787 Vürter Band,

; 4 f Ey ale A EE, OA ha Han
vn Donnerftags, den 1m November 1787,

eh

A AH u
diefe Rechte, der Bifchöfe... Die Conftitutionen des
fechften Jahrhunderts geben. Beyfpiele, . dafs die
Archidiakoni und Erzpriefter oder Pfarrer die Kir-
chengüter ‚unter ‘der Auflicht, und. Auctorität der
Bilchöfe verwalteten. . Zu. Anfange. des. fiebenten
Jahrhunderts fetzten. die ‚Concilien” den Kirchengü-
tern auch befondere Oekonomen. vor, deren.Pflich-
‘ten der. heilige. Iıdor umftändlich befchreibet. Der
berühmte Hincmar, Erzbifchof zu Rheims,. gabiei-
nigen Kirchendienern zuerft den Namen.der Kirchen-
vorfteber (Marguilliers , Matriculatii), die doch von
den’jetzt fo genannten Kirchenvorftehern noch; merk-
lich "verfchieden, waren und von ‚denen noch, man-
cherley Veränderungen „1 fonderlich in. Beziehung
auf Frahkreit , Lorgfältig angeführet find,
7 Das igentliche Werk ze illt. in vier. Theile, de-
ten "drey den etften Band ausmachen. Der srfte
Theil handelt in verfchiedenen Haupt- und mehre*
ren. Unterabtheilungen, von, den Kirchenvorftehern,
deren. Wahl, Pflichten und Gerechtfamen, Der
zweyte betrifft die Kirchencollegia und zeigt zuför-
‚derft, aus welchen Perfonen dergleichen Collegia be-
ftehen; und. wäs die Pfarrer , Kirchenvorfteher , äl-
geilen ‚Gutsherren,. ‚Patronen, Gerichtsobrigkeiten
nd: Magifträte dabey zu (agen. haben. Es wird
ferner unterfucht, wann und wie. dergleichen Colle-
‘gia zulammen zu berufen find. ‚Dann werden all.
‘gemeine Amer kungen über folche Verfammlungen,
über den.Ort ihrer Zufämmenkunft,. über ihre, inne-
ve Einrichtung und über‘ den Gang ihrer Berathichla-
gan en mitgetheilt,und endlich wird gezeigt, wie diefe
erfäammlungen vonde ve 1 Ag ER det emeit
‘deglieder unterfehiede Und. er dritte Theil,han-
‘delt von den Kirchengütern und enthält verfchiedene
Bemerkungen theils über den gegenwärtigen Zuftand
ihrer” inkühfte, die fie durch N Verpachtingen ihrer
Gründftücke‘ oder durch Collecten , durch milde Ga-
Ben’ und dürch.andere Gefälle erhalten, theils über
die, Mittel, folche gegen die Verwahrlolung und
‘Veruntreuung ihrer‘ Verwefer, zu {chützen; ‚Hier
4ind die VorfichtigKeitsregeln gefammelt, wie man
„Sich „bey dem Verfall‘ der Kirchengüter,, „bey. dem
"Aufwand ihrer Einkünfte zu ‘neu-n Anlagen. und
‘bey Anleihen zu verhalten, habe und‘ wie es mit der
"Erweiterung derfelben, durch‘ Ankauf, Sch-nkun-
en oder Vermächtniffe gehalten werd,n müff»..Bey
er, Lie von der‘ Verwendung der kirchlichen Ein-

kunfte
