km A " an

457 Er „u Numero 259017 5500 758

a ea N rn r vr
. | a ; + I we“ I :
4 % “ rm A
f } .
; >
1

& ‘

* “AUNLALSGIE
LIT

 

 

‚ARZENETGELAHR THEIT,

AvGsaurG, bey Riegers Söhnen: D. yohann
Gottfried Efigs,: Mitgl. des medic. Kolleginms
in Augsburg , medicinifches Lexicon, zur gründ.
lichen Kenntnifs der fowohl zur Erhaltung und
Hiedergene/ung aus den drey Naturreichen er-
forderlichen Heilmittel, als auch der Benennun-
gen und Kunflwörter , aveiche der Phyfielogie
eigen find. Für Aerzte, Wundärzte und an-
dere. Liebhaber . der Naturgefchichte. Erfier
Theil A-H 1787 8. ı Alph. 10 B. . Zweyter
Theil, 1- Z.1 Alph, 12 B. (2 Rehlr.) ;

„VW endelt demnach hin , ihr Heilungsmittel und
| phyfiologifchen Kunflwörter , fchon von Haus
aus mit eurem | unvermeidlichen künftigen Schickfal
gelchwängert! HWandelt hin entweder felbfifändig
in angebohkrnem Vermögen, oder hinfällig durch ei-
geue innere Schwachheit !*‘. Mit diefem und ähnli-
chem Bombaft fchickt Herr E., ein durch: viele,
meiftens {chlechte, höchttens mittelmäfsige, Wer,
ke bekannter. Vielfchreiber , ein aus drey Alpha-
beten beftehendes, in allem möglichen Sinn un-
nützes Werk indie Welt, in dem. wir nicht das
geringfte gefunden haben, welches unfer Urtheil
nur einigermafsen mildern könnte. Wir geben
nur einige Proben:

> Bauchfell, It die Haut, welche die innere
Bauchhöle umkleidet. Die Geftalt, es fellet einen
grofsen Sack vor. Der Nutzen ift die Eingewei-
de des Bauchs ‘zu enthalten, ihnen die &äufsere
Haut und verfchiedene Bänder zu geben.

Benedictenwurz „ caryophyllata, . (Erf eine kah-
1, unvollftändige und verworrene Befchreibung»
dann von den Heilkräften folgendes): Es {cheint,
dafs diefle Wurzeln eher daher, dafs fie zufam-
menziehen, ‚als dafs fie gewürzig, zu beur-
heilen {indz doch beweifet des berühmten Hal-
lers Wahrnehmung , dafs letztere nicht ganz aus
der Acht zulaffen (ey, denn er hat in einem hitzi-
gen Fieber davon Wahnwitz entftehen fehen. und
Ovelgun bezeuget, dafs fie Geilheit errege. Linne
fagt mit dem Paracelfus, dafs. diefe Wurzeln das
Bier lange gut erhalten, Aeufserlich braucht man
fie zum Zertheilen. ;
AL. Zu N787« Vierter Band,

 

M EL NE: 450

ERATUR-ZEITUNG

Montags, den 29ten O&ober 179700. 2 SF

5

 

 

 

Die zur Nataurgefchichte. gehörigen uffätze
find faft noch unvollftändiger, A die and Mit
einem Wort, wir haben weit über hundert Arti.
kel gelefen‘ und keinen gefunden, bey dem {ich
nicht die erheblichen Erinnerungen machen Kef-
fen, Wer aber Mufter von zwecklofer Arbeit. Ter
fen /will, der lefe die Artikel: Adamsäpfel, Arz
neyın, Ameife, Auswurf des Darmkoths Pech,
Ffm Shrlein und fa jeden andern im ganzen

u .

PHTSIR. -

.Berıiy, bey Maurer: Beobachtung nd
Entdeckungen "aus der Naturkunde al ns
Gefellfchaft naturforfchender Freunde zu
Berlin, zer Band. mit, zum Theil ausge
mahlten Kupf. und .ı Kart rd
a Alph, ı2 Br a 15-3786 Bl Sr

Diefes periodifche Werk iR.eigentli in
fetzung der ehemaligen bereits zn ihren ont
bekannten Schriften der Gefellfchaft naturforfchen
der Freunde zu Berlin und es liegt auch deshalb
für die Befitzer deffelben noch ein befonderer Ti
tel bey, nach welchem es als der 7te Band da-
von angefehen werden mufs, -Sonft erfchien jähr.
lich ein Band davon zufammen; itzt if mit der
Veränderung des Verlegers auch. die getroffen
worden, dafs alle Vierteljahre. ein. Stück davon
befonders ausgegeben wird‘, davon 4 auch wieder-
einen Band ausmachen. Im er@en Stück giebt Hr,
Berafekretär Becher eine mineralogifche Befchrei.
bung des Wefterwaldes, insbefondere der beiden
Holzkohlenbergwerke zu Stockhaufen und Hoen.
Die von diefen letzten bereits vorhandenen Be-
fchreibungen werden durch die gegenwärtige an-
fehnlich erweitert und näher beftimmt. Der Verf.
giebt die Zufsre Lage, Richtung. und den Zufam-
menhang des W. W. mit andern Gebirgen, an:
kommt dann auf das unterirrdifche Holz deflen
Entdeckung, Befchaffenheit, Bau und Skonomi-
{chen Gebrauch; entwickelt am Ende aus feinen
Betrachtungen eine Hypothefe über die Ent@ehun
des Kohlenflözes und anderer Phänomene des
W. Der Boden if (umpfig und unten lettigt; die

Kk "Ge
