MWUDUT19/4

669 / DECEMBER 1787

und natürlich durch die Tetztern, die ärger. als alle
Scholaftiker argumentiren, diftinguiren und barbarifi-
ren, zur Einheit des katholifchen Glaubens gebracht
werden. Diefe Religionsconferenz hat Hr.S.durch Hn.
Reichard in Magdeburg, fo gut als es möglich war,
überfetzen laffen und jedes Colloquium mit feinen
Noten verfehen, welche weder die Dunkelheiten der
Gefpräche aufklären, noch ihren Inhalt beürthei-
len, fondern eine wie alle fagen, dafs allgemeine
und Privatreligion von einander unterfchieden feyn
und bleiben müßen. In der Vorrede ift noch die
elende Provocation des Hr. M, Ungar abgefer-
tigt.
f Es fey uns erlaubt , einmal vor allemal die haupt-
fächlichften Lieblingsvorftellungen , mit welchen
fich Hr. D. Semter fo innig familiarifirt und verwickelt
hat, dafs er fich nicht von ihnen entfernen kann,
und welche er gewifs noch oft wiederhohlen wird,
anzuzeigen, unt den Geift des würdigen Mannes
kennen zu lernen, deffen Schriften für jeden eine
Jäftige Lectüre find, und doch (fo vie} zerftreutes Gu-
tes in fich faffen. Wir hoffen, diefe nicht nur um
fo viel eher gefafst zu haben, da wir diefe drey
Schriften mit angeftrengter Geduld nach einander
durchlafen, fondern auch mit völliger Unpartey-
lichkeit zu beurtheilen, da nicht leicht Jemand feyn
kann, der die Semlerifche Gelehrfamkeit mehr be-
wundert , feine Verdienfte um Aufklärung und Ge-
fchichte mehr ({fchätzet, umd feiner moralifchen
Rechtfchaffenheit mehr zutraut, als der Recen(ent,
und es eben daher bedauert, .dafs Hr. D.S. ‚der fo
vieles leiften könnte, durch das ewige Wiederhoh-
ten der fo oft , und felten deutlich , gefagten Vor-
ftellungen , und den Zurükzug in einen fo engen
Kreis {einer Belehrungen das Gute, das er ftiften
könnte, verhindert, und die Lefer, die er unter-
halten könnte ‚zuriückfchreckt. 1) Man mufs im-
„mer innre moralifch? Religion (Privatveligion) unter-
„„fcheiden von der äußerlichen und öffentlichen (oder
„Kirchenlehre.) Jene ift die immerwachfende Sunt-
„me aller Einfichten, Vorftellungen , und Gefin-
„nungen, die jeder einzelne Chrift hat, (fubjecti-
„ve Religien ): diefe ift eine Summe von kirchlich
„beftätigten Lehrfätzen. (objective)‘““ Der Unter-
fchied ift allerdings grofs, wahr und erheblich: als
Jein, wie uns dünkt, Yoch nach den Vorftellungen
des V. nicht ganz lauter und gegen Zweydeutigkei-
ten gefichert. Denn bald redet er fo, dafs man
unter moralifcher Rel. die gute Gefinnung, das
praktifche Chriftenthum N Meriichen mufs; bald fo,
dafs er darunter blofs die Religionsideen zu verfte-
hen {cheint, welche fich jeder in feiner Lage nach
feiner beften moralifchen Fähigkeit bildet, Gleich
anbeftimmt ift die Formel öffentliche Religion, oder
Kirchenlehren, Denn an einigen Orten legt er den
Meynungen , Beftimmungen‘ und Sätzen, welche

die Kirche durch ihre Autorität, ohne Beftimmung‘

der Bibel, geltend machen will, den. Namen Kir-
chenlehre bey (N. 1,5. 64.) : bald aber begreift er
unter diefer Benennung auch diejenigen Lehren, des

ten Aufrechterhaltung und Vertheidigüng von der

Kirche, oder vom Staat den öffentlichen Lehrern

überlaffen ift, oder die, nach unfrer Sprache, neben
den biblifchen zugleich das {ymbolifche Anfehen ha-
ben. Doch diefe Vermifchung der Begriffe hat in
ihren Folgen betrachtet, wenig zu bedeuten. „2)
„Die Privatreligion mufs durchaus frey feyn. Kei-
„ne Kirche, Conföderation, und weltliche Macht
„kann dem Chriften gebieten , was er glauben {oll ,
„gewiffe Vorftellungen oder Formeln aufdrängen,
„oder feine Seligkeit an eine feftgefetzte Summe
‚von Wahrheiten binden. (N.1. 5.96, 166 fgg. N.2.
S. 54. u. a.). Daran ift nichts auszufetzen. 3) ‘Eben
„daher giebt esauch eine unendliche Ungleichheit und
„Mannichfaltigkeit in der Privatreligion, unendliche
„Verfchiedenheit der Begriffe , unendliche Abwechs-
„lung der Vorftellungen, die nicht aufgehoben
„werden kann ünd foll. Denn die moralifche Re-
„‚Jigion ift unendlich , die Fähigkeiten der Menfchen
„find ungleich, die Moralität, chriftl, Gefinnung,
„verliert dabey nichts und Gott wird durch die
„„Vervielfachung der Wahrheit verehrt. Daher ift
„alles , was man von Einheit des Glaubens rühmt
„Was man zu ihrer Beförderung veranftaltet, wohl
»felbft religionswidrig, wenigi{tens vergeblich ;. es
„giebt keine Verbindlichkeit zur Einheit der Vorftellun-
„gen, und der Schwache mag eben fo mit Recht al-
„tes Sinnliche , Opfer, Befeflene, Engel, behalten ,
„wie der geiftigere Chrift mit Recht diefe Ideen
„Mit reinern vertaufcht; ja die Lehrfätze aller Kir
„chen und Partheyeu find wahr , particulariter für
„fie, aber nicht univerfaliter. (N. ı,> S; 50-0
96. =26. 177. N. 2 S. ı fg. 28 fog. 76 fi

145. N,3. auf allen Seiten.) — In diefem Satz ift
der Anftofs am leichteften, und, wo nicht durch

Beftimmung der Begriffe abgeholfen oder vorge- .
beugt wird, am gerechteften, Die chriftl. Wahr- .

heit ift allerdings von unendlichem Inhalt, d.h. fie be-
fteht nicht in einem gewiffen Maafs von Sätzen , die
nicht erweitert und vermehrt werden könnten.
Sie ift immer neues Zuwachfes von Wahrheiten
fähig. Dies ift richtig, Eben {o richtig; es mufs,
fuhjective , eine unendliche (unbeftimmbare ) Man-
nigfahtigkeit in der Summe der Religionseinfchten
jedes Menfchen feyn: oder, wie es fchon der Phi-=
lofoph Meyer ausgedruckt hat, jeder Menfch hat
fein eigenes Religionsfyitem, dafs fich von jedem
andern durch die Zahl, oder Deutlichkeit , oder
Richtigkeit der angenommenen Lehren und die
Art der Vorftellungen unterfcheidet, Allein kann
denn auch eine eben fo unendliche Mannichfalti gkeit,
darf fıe in dem Falle {tatt finden, wenn die ver-
fchiedenen Men{chen fich mit einem und ebendemfel«
ben Gegenfland befchäfftigen? Mufs nicht, wenn es
anders eine objective Wahrheit giebt, (die H. S,
doch an einer Stelle zugiebt,) Einheit und Harmonie
der Vorftellung gefucht, gewünfcht werden und
ftatt finden , wenn der Menfch fich des Belitzes:
der Wahrheit rühmen will? Kann man fagen, der
finnliche Chrift , der die jüdifchen Bilder und For-

Pprr2 mel

WE
670
