23

“den, und auf folche Weile vielleicht in Siberien’ und
“auf dem Kaukafus ähnliche Spracherfcheinungen an-
«treffen, 'als man an’ dem Deutfchen um Verona, dem
-Arabifchen in’Malta, ‘dem lettifchen bey belgorodi-
‚{chen‘ Tatarn in/Jedifan’und dem Aruakanifchen un-
“fer "den Weibern' der'/Caraiben" (Stemlers lettifche
"Grammatik $./ 1.) gefunden hat; Erfcheinungenidet-
“gleichen fıch in’Sibirien, woran! fchon Bomaniiches
"bey _Arinzen‘, Tartarifches bey Jakuten'. und Kau-
"xalifches bey /Samojeden entdeckt hat, gar wohl,
7mid- nicht minder auf dem Kaukafus, diefem von

“Alters” her" berühmteften Tummelplatz von Hete-

“roglötten allerArt, vermuthen läfst. * Und {fo viel

“über das Gefchäfte der kritifchen Berichtigung des- |

‘/jenigen, ‘Was von den” verfchiedenen Sprachen ‚in
“’Abficht ihres Bezirks fowohl , als ihres Baues und-
“Stoffes zu willen nöthig wäre, |
‘* "Was“nun von der andern Seite die Frage be-
“"erife‘;” welche Darftellungsart der Sprachangaben
“zum Behufe "philofophitcher ‘Vergleichungen - die
‘zweckmäfsigfte feyn möchte; fo mufs man ‘gefte-
“hen, -da(s“die in gegenwärtigem Werke gewählte
'Parallel(tellung da von jeder Sprache jeder einzel-
‘‘ne' Ausdruck unter die "einzelnen Ausdrücke. vön
zweyhundert andern Sprachen für eben denfelben
“Begriff, nach’ einer unveränderlichen Ordnung ge-
ee ‘und fönach nicht nur die Wörter jeder Spra-
“che ganz von einander getrennt,‘ fondern auch fehon
"auf beftimmte‘ Art ‚mit Wörtern anderer Spräche
“ combinirt find, weder der Abficht, die man gehabt
"haben mag,‘ das Maximum von Aehnlichkeit der
“ Sprachen iichtbar zu machen, noch dem Wuhfche,
“den man haben mufs ‚ jede Sprache mit jeder andern
‘im Einzelnen wie im Ganzen auf die leicktefte und -
“freyefte Weile vergleichen‘ zu ‘können ,' angemeffen
“if.” Denn wie wenig fich aus’ Zufammenftellung
“der Wörter verwandter Sprachen für vö/lig' einerley
“Begriffe, das Maximum ihrer Aehnlichkeit erkennen
“1afe, ift fchon daraus abzunehmen, ' dafs felbft in
blofsen Dialekten fchon die Wörter der Hauptfprache
'dem Sinne nicht weniger als dem Laute nach, zufolge
— gewiflen Gefetzen der Ideenverwand(chaft und Mun-
“ desorganifatien fich zu verändern pflegen: welches alfo
noch vielmehr in befondern Sprachen gefchehen mufs,
“fo dafs’ mithin, um die volle Aehnlichkeit zu ent-
"decken, eben fowohl der Analogie der Bedeutun
als dem Mechanismus des Lautes der Wörter nach- -
gegangen, und z. B. die deutfchen Wörter Knabe
"oder Paul, im Englifchen nicht‘ unter Ausdrücken
' für. eben diefelben Begriffe, fondern in dem Kuave
” für Schelm und Lenf für Blatt gefucht werden müf- *
'” fen.Wirklich verkennt man die Aehnlichkeit des Breta-
“nifchen und Walifchen, wenn man hier in jenem Dürn
“für Hand ‘und Bro für Erde , dagegen in diefem für ‘
“erfteres Zijaau und für letzteres Zir zufammenge-

‘

‚A. IL. Z: OCTOBER'£'78%:

„wie fe hier gleichlam re

24
‚ftellt Gehet; weil auch der Kymre die beiden bre-

-tanifchen Wörter hat, nur: dafs er Durn für: Faufl

gebraucht und Bro für Land, wie felbit. der Name,
womit'er England benennt ‚ Bro Sais (Sachfenland)
beweifet.‘ Und wer hier für Be

}

das Deutfche im Aligriechi- im Neugriechi-
/chen Jchen *

Erde Chora Gea
Baum Dendron Kfilon
Kraut Chloe Chortos\
‚Stein Lithes 7 Petray U
Sand Ammos Pfimathos

$ Jahr: Ehriautos Chronos)
Auge Ophtalmos Ommati
Geficht Blepfis Orafis
Stimme Phoni Lalia

paarweile nebeneinander ‚geftellt erblickt, .mufs der
nicht, wenn,er forft beider Sprachen unkundig if,

„in ‚diefen ‚Parallelen; alle. Uebereinftimmung-vermi(-

fen, die gleichwohl gerade in (elbigen Co grofs if,
dafs die ganze zweyte Wörterreihe eben fowohl für
altgriechifch, als die erfte für neugriechifch gelten
kann ?. Und, werden, nicht in Abficht der unbekann-
ten, afatifchen. Sprachen Parallelen von, gleicher. Art
eben fowohl,die Aechnlichkeit, (tatt hervorzuheben,
gerade verdecken können ? Noeh weniger aber. ent-
{pricht diefe Einrichtung dem Wunfche I gelehrten
Publikums ‚jede ‚Sprache mit. jeder: andern im Ein-
zelnen und Ganzen auf alle beliebige Weife verglei-
chen. zu können; ‚ein Wun(ch, ‚der vornemlich in
Abficht der allhier zum, erftenmal erfcheinenden, und
noch nie. verglichenen. Sprachen, ‚überhaupt.aber
auch,in Abficht aller andern, in Betracht, gezogen ‚zu

‚werden. verdient hätte, da doch gerade davon am

Ende aller Gebrauch ‚diefer Schrift, und aller Er-
folg diefes Unternehmens offenbar abhängt,  Wirk-

„lich was bleibt dem Linguiften oder Philolophen, der

dies Werk benutzen will, nunmehr übrig, ‚als dafs
er entweder die Sprachvergleichungen (o annehme,
ultatweife dargelegt find,
da denn aller ‚Gewinn für Wifen{chaften weg fiele,
oder dafs er, um von jeder Sprache fämmtliche
Ausdrücke beyflammen. zu haben, und fonach mit
em freyeften Combinationsgeilte untereinander ver-
gleichen zu können, {felbige aus der Zerftreuung,
worinn Ge hier liegen, zulammenhole, und mithin
gerade die Arbeit übernehme, die er wünfchen
müfste, von andern verrichtet zu fehen, mittler.
weile daf{s er gern der Arbeit fich unterzöge, deren
man ihn überheben wollen, ;

CDer'Befchlufs folgt.)

EEE.

 
