ASUS

381
trag
lich deswegen,

en worden find. Hr. G. wollte dies vornem-
damit Leine gelehrten Lefer fähen,
ob er gut gewählt habe“ Obgleich der Titel blafs
Naturlehre erwarten liefs, fo finden wir doch auch
das mathematifche und chemifche mitgenommen ;
in Rückficht des erfteren wird diefes.nun gewifs den
meiften Lefern angenehm feyn, da wir eines theils
noch kein mathematifches Wörterbuch von der Ein-
Cu des gegenwärtigen haben, und anderntheils
ein blo Phyalcher Vortrag‘ ohne alle Mathematik,
überaus mager und felbft unbrauchbar feyn würde;
allein in Abficht des chemifchen werden die Befitzer
des Macquer- Leonhardifchen Wörterbuchs vielleicht
wünfchen, dafs es herausgeblieben, wenig ftens nicht
in eignen Artikeln, fondern blofs in nothwendiger
und mittelbarer Verbindung mit phyfifchen Gegen-
fäeden kürzlich mitgenommen worden wäre, Indefs
ift’es befler, etwas Gutes doppelt als gar nicht zu
haben, Hr. G. wird noch drey folche Bände liefern
und gedenkt, damit binnen etlichen Janren diefes ver-
dien(fUliche Werk zu vollenden, )

LITERARGESCHICHTE.

Prac, bey Schönfeld: itterarifches Magazin
“yon Böhmen und Mähren, Herausgegeben
von Tofeph Dobrowsky. 1787. (12 Gr.)

Schon bey den beiden erften Stücken diefes Ma-
gazins haben wir vom deffen Plan und Einrichtung
mit verdientem Lob. gefprochen. Auch dies dritte
Stück fährt (olches zu behaupten fort. Man findet
zn ihm die literarifche Gefchichte von Böhmen und
Mähren auf die Jahre 1783 und 84. Faft am mei-
en hat uns bey folcher der Streit interefsirt, der
um diefe Zeit über die Aechtheit des heil. Johannes
yon Nepomuck entitand, Ein unbedachtfamer Leb-
redner die(es. Märtyrers (der jetzige Dechant von
Schönfeld) gab ganz gegen feinen Willen den An-
Jafs zu diefer Unterfuchung ; und Hr. Dobrowsky
liefert uns hier mit einer aufserordentlichen Sach-
kenntnifs und Freymüthigkeit, alle die Gründe, die
für und wider diefen Lieblingsheiligen der Weiber
überhaupt und der Böhmen ijnusbefondre, in den Streit-
fchriften gewechfelt wurden. — Wohin das Ue-
bergewicht ausfalle, it wohl für keinen Unparteyi-
fchen zweifelhaft. Es erhellt aus allem, dafs der
D. Tohannes Vicarius. archiepifcopalis pragenfis
nicht 1383, (ondern 1393 von der Prager Brücke
herabgeftürzt worden, dafs er keinesweges wegen
Verfchweigung von der Königin Johanna Beichte,

>

LITERARISCHE
PREISAUSTHEILUNG: Aus einens Schreiben aus Paris vow

zoflen Aug. d. Tahrs Die, wie gewöhnlich, am 2% ften die-
Zn Mode gehaltene Verfammlung der Franaüßfchen dha=;

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

132

— fie war damals fchon fechs Jahre todt! — fon
dern weil er zu Kladrauieinen neuen Abt, dem königh
Befehl zuwider confirmirt, diefe (allerdings grau-
fame) Strafe erlitten; dafs auch endlich es nicht
zwey folche martirifirte Johannes gegeben habe. Die
Hypothefen „ die Hr. Dobner erfonnen, um den Hei--,
ligen und fein BeichtfGegel zu retten , zugleich aber”,
auch nicht offenbar die Gefchichte der Unwahrheit
zu ftrafen; — diefe Hypothefen, die man S. 111 -
121 findet, und die eigentlich keiner von beiden
Partheyen ganz gefielen,find mitunter finnreich genug,
doch wahrfcheinlich nie. — Sonft findet man in die-
fem Hefte aufser verfchiednen kleinern Anzeigen,
und einer akademifchen (faßt zuweilen, zumal durch
die Lectionskatalogen, allzulangen) Chronik noch
mancherley merkwürdige Abfchnitte, z.B, eine Le-
bensgefchichte Joh. Gottl, Elsners, eines verdienten
Prediger der Böhmifch. Gemeinde zu Berlin.‘ Seite
3. 16. Beyträge zur Gefchichte der Buchdrucker-
kunft in Böhmen und Mähren. Die böhmifchen
Brüder hatten fchon 1509 ihre eignen Preffen zu
Leutomifchel, Zu Brünn ward fchon 1486 eineAgenda
gedruckt, und in Pilfen 1489 Kalender, wo» fonder-
bar genug, fechs Jahrzeiten angenommen wurden;
nemlich December und Jenner hiefsen Winter, Te-
bruar und März Frühling , April und Mai //or/om-
mer, Junius und Julius Sommer, Auguft und Septem-
ber Nach/ommer „ October nnd November Herbft,
Eine Eintheilung, die aus dem Talmud entlehnt, und
eine jüdifche Beywirkung an diefem Kalender zu ver-
rathen fcheint. — _S, 162. fteht die Grabf(chrift
des berühmten hufitifchen Erzbifchofs Rokyzan,
deifen Körper in der Teynkirche zu Prag 1607, einer
hand(chriftlichen Reifebefchreibung zufolge, hegras
ben lag, dann aber als Ketzergebein hinausgewor«
fen ward. Sie macht von den dichterifchen Gaben
der damaligen Prager Profefforen keinen fonderlichen
Begrit’: denn Ge lautet :

Eu calicis celebris tutor praefulque Pragenfis

Nobilis occubuit Tohannes Rokyczanenfis

Supreium femper [peravit is in Dominum , fed

Hic placuit multis, placeat tibi rector olympi.

Wir freuen uns, dafs dies Magazin fi wi
A a
Dobrowsky Ehre, und giebt uns mit jeden neuem
Hefte eine vollftändigere Idee von der böhmifchen
Gelahrtheit von ihren vortheilhaften fowohl, als‘
yon Ohren Se wachen Selten, Denn eben Unparthey-
eit it eines von des Hn, %
verdienften. Herausgebers: Haupt:

—————

 

NACHRICHTEN

demie war nicht {ehr glänzend. Herr de Beanz
fie als Director , und kündigte zugleich 5 Teh Ph

Sehe Preis, den eins Pelon vom Böchtien Range (der Graf
yon

 
