 
  
    

 

>
Di
%
x

a 8; Promis Erbin Buchhändler in Zültichau’

iin der vergängenen‘ Michaelismefle neu gedruckt:
- Ueber Kinderunzucht und Selbftbefleckung. Ein Buch blos‘

‚für Aeltern, „Erzieher und Jugendfreunde won einem

; Schulmanrie herausgegeben‘ und mit ‚einer Vorrede‘ und
“Anmerkungen begleitet von Schl.‘ Pr.‘ in L. mit einem
vortreflichen: TitelKupfer” von Penzel, gt. 8. I“ Rıhlr. :
» Magazin für Prediger ete.‘ gr Theil gr. 8. 26°gr. 10
‚Die-Brüder, ein Roman aus dem Englifchen‘ von Herrn
Arröffer Schreiter in Leipzig überfetzt, En ‚Band 8.

Der N Sets. und letzte Theil wird zurjOftermeffe fertig.
Zu diefen haben wir ferner unter der. Preffe : ı) Eine
; - ,deutfche “Ueberfetzung: "des. Herrıy Pr. Schreiter;, von
‚der in»’England ‚feit Kurzen; zmal”aıfgelegten/und in
mehr; als ‚einem Betracht merkwürdigen. ‘philofophifchen
Schrift: the Firf Principles of Philofophy and. their ‚ap-
plication to the fubje&s of Taße, ‚Science ‚andhiflory by
John Bruce. und über Thomas Tliade für Dichter,
Künfller. nnd Liebhaber, Eine Preisfchrift des Herren F.
Dr. Befch.. + Aus dem Holländifchen,von‘ E. H, Mutzen-
becher in. Amfßlerdam, Für die Güte diefer. beydenSchrif-
„ten. fowohl als‘ Original ‚als ‚auch als Veberfetzung
_bürgt gewifs' auch fchon im voraus 5 det: Nahnre ihrer
A Vebarfeagt: :

 

- T 2 * L
In allen Buchhandlungen wird verkauft: _ *,
‚Gedanken über die gegenwärtigen Unruhen ‚in Deutfch-
land in” Rückficht auf Staatsverfaflung , Politik . und
‚Militär, und was felbige für eine Endichaft gxreichen
“möchten. & 16 gr.

‚ Ueber geheime Wiffenfchaften , Jnitistiohen‘, und neuere
Verbindungen 2 Theile gr. 8. ı Rılilr. 18 gr. 7
Brittifche Liebfchaften ‚oder kurz weilige doch wahrhaf-

te Hiftorien von den Liebeshändeln engl. Könige, Her-

##

zoge, Grafen, Ritter und Kaufleute, 4r und 5r Theil 8,

„x Rehlr. 8 gr.
“alle 5 Theile koften 2 Rihlr. 23 gr.
Der wohlunterrichtete Kuchen - Blumen und Baumgärt-
ner. nach Buderfehen Grundfätzen 3. 7 gr.
Unterhaltungen ‚des Chri(ten mit Gott, von. der Ver-
: fafferin des Buchs für Weiber. 8. 9 gr. X f
Die Leiden der Hartenkampfifchen Familie. 8. 8 gr.
“Gefchichte Franz Löwenthal, oder Familiennarrheiten,
8. 16 Br.
Wilhelm von Ehrenthal, oder über die Verirrungen des
* menfchlichen. Herzens, | Ein Beytrag, zur Gefchichte >
+ des Menfchen. 8. 14 gf. .

 

Das Publikum hat ge in meinem Verlage: herausge-
kommene ColletHion dA’ anteurs Claffiques francoi Mit Lol-
chem Beifall aufge.1ommen , dafs ich mich genlöthigt fehe,
von dem erften Bande, welcher die Oenvres de Mr. Boilearz

7 Defpreaux in zween Theilen enthält, eine ‘neue Auflage zu”
\ veranftalten, die.diefe Michäelismefle erfchienen- it ,- und’ wo-

rauf ich 16 Gr. „Pränumeration annehme,
_ Diefe Gelegenheit werde ich‘ benuzen, um theils die.et-

„wa noch vorhandenen Meinen Druckfehler ganz zu vertilgen,

A FE ES Hi WAS A BE 0 As ES RN fehlerfieie Ausesbe

theils eitte zu mehrerer Verftändlichkeit der dr Werke des: lee
.leau . nÖthige, ErKMlärung“ hinzuzuthun, welche: für die Befitzer

_der 'erften‘ Ausgabe fowol , als der jetzt angezeigten, neuen,

unter ‘einem! eigenen“ Titel „für 8 'Grofchen (zu haben feyn
Soll. N

nehmens‘ würde. um fo ‚überflüffiger feyin, als‘ das Publikum:
„bereits darch die erfchienenen drei Bände „welche die „Oen-,
vres de Boilean in zween TKeilen ; und * vier Theile von dem

Oewuvres.de J. Racine‘;, enthalten; hinlänglich. i in den Stand %

gefetzt ift,. mit Kenntnif der, Sache und ‚aus eigner, Ueber
zeuguhg‘ zu urtheilen. {

Ich fähre alfe;, in dem Vertrauelr, = of. das, Publikum
mich bey diefer Unternehmung) wobey ich weder Koften noch
Mühe fpare, aufs neue thätig unterflützen wird , in der Ar
"beit Fort, nd werde , zur /Michaelismeffe‘,diefes Jahres... die
noch‘ übrigen Werke des Racine,. die Schon, ‚unter ‚der örefe
find‘; in zween Theilen liefern.“

Auf den Fall , ‚dafs die, Erfe‘ Ankündigung, der Hess.
geber noch nicht. dem -ganze lefenden, Publikum zu GeGcht -
gekommen feyn follte, wiederhole. ich hier zum Theil, die. An-
„kündigung der Herausgeber,

Wir. Gnd. entfchloffen ; ‚eine. höchft wohlfeile und Kor

rekte Ausgabe franzöfifcher klafifcher. Antoren. auf. Pränumeran, |

tion. herauszugeben , und ‚zweifeln. nicht an dem Beifall des.
Publikums ‚da die franzöfifchen Ausgaben in Deutfchland 5 in
Lo hohem Preife find, Wir müflen aber, wenn wir dies.‘
Unternehmen ausführen follen , durch eine Hinlängliche An-
zahl Pränumeranten unterftützt‘ werden, Um. eines allgemeinen
Beifalls. gewiß zu feyn, wollen wir nür:die höchft. billigen Be-

dingungen abführen, ‚dafs wir unfern Landesleuten - «diefe, er

Sammlung franzöfifcher klaffifcher Schriftfteller, eben fo fchön.

gedruckt, und wenigftens. vn. die Hälfte ‚wohlfeiler , liefern, _

wollen ‚als fie-bisher die Lütticher, und andere (chöne und
niedlich drückte. franzöfifche Originalausgaben kaufe
“konnten. Sale Vierteljahre follen ein öder zwei Theile; je-
der von 16 bis 18. halben franzöfifchen. Bögen , er(fcheinen,

in kleinen Format „und auf feinen Schreibpapier gedruckt;

Die Prännmeranten‘ bezahlen für jeden Theil nicht mehr,

als 8 Grofchen, mithin auf zwei Theile, welche ‚einen Band
der ganzen‘ Colledion ausmachen ,, 16° Grofchen; voraus.
Der nachherige Lddenpreis, ift. ı2 Grofchen; oder mehr. . Die ..

poetifchen Werke .des Boileau, aus zweeımt  Theilen beftehend,
follen den Anfang machen , And Moliere Racines, Corneile,

 Montefquien und andere mehr, werden ihnen folgen. x Maır }

wird vorzüglich diejenigen wählen; welche auch ‚beim Unter-
richte der Jugend gebraucht werden. können, Die beiten Ori-
ginalausgaben werden, jederzeit zum Grunde gelegt, und j&-

» des Autors Werke, mit feinem , nach franzöfifchen. Origina-
len „von einem guten Meifter in Kupfer ge&ochenen Bild-
niffe geziert,

Es ift zwar kein Abonnent genöthigt, die ganze Samm-
lung zu nehmen ; aber als eine Bedingung müflen wir‘ Vor,
aus bekannt machen „. dafs jeder Pränumerant, der auf. die
erften Theile eines Werkes pränumerirt, bey Ablieferung der
vorhergehenden‘ auch. auf die folgenden‘ voraus 'zu bezahlen
gehalten ty bis. das Werk eines Schrifttellers _geendigt

it.
/ Die Nahmen der Pränumerduten werden jedem erften

Bande vörgedruckt, Man ’pränumerirt in Friedrich Manrers

Ti 3 + Buch- 4

Eine, wiederholte Wweitläuftige‘ Appreifung diefes Unter Ö

”
,

 
 

 

 
