 

a67

"weitdäuftiges‘ Buch über alle bisher im Allgemeinen
Yaufenden Gerüchte von‘ Kryptokatholicismus und
Profelytenmacherey ? ‘Nein, fo bald ihm das befagte
Stück des’ Portefeuille zu Geficht kam , fertigte er
durch eine nachdrückliche und überzeugende Erklä-
rung (inY Intelligenzblatte der A. L, Z. Nro, 38)
den Auffatz’ im rifchen Portefeuille ab, und ver-
Ychaffte fich dadurch fogleich über jene albernen In-
finnationen dem vollkommenften Sieg.‘ Wir find
weit entfernt, Hn, Starck vorzufchreiben, was er
zuerft, und was er zuletzt hätte herausgeben follen ;
wir erzählen nur den Effect, den diefe von ihm be-
Tiebte Ordnung‘ auf uns und andre gemacht habe.
' Was nun den erften Theil von Hn. Starcks
‘Schrift felbft betrifft, fo würden wir gerade gegen
Uunfe Ueberzeugung reden, wenn wir läugnen woll-
‚ten, ‘dafs Hr. Starck manche in der Berlinifchen
‘Monatfchrife und von Hn. Nicolai zum Behufe
‘ihrer Behauptung für den Kryptocatholicisimus, und
‘die Profelytenmacherey: angebrachte. Data, mit
* vollem Rechte für unerwiefen oder unerweislich
erklärt, und (in manchen ihrer Behauptungen ‘das
Vebertriebne‘ mit gleichem Rechte gerüget: habe,
Z.B. S. 483 wenn Hr, Nicolai gefagt hatte z „An
_ allen katholifchen Höfen find die "Telniten Beichtvä.
ter, oder fuchen es zu werden, ra in Anfehn,"
oder Juchen darein zu kommen, noch jetzt if die Er-
ziehung aller katholijchen Prinzen in Europa in ih-
‘ver Händen, noch find fie die Hofmeifler (Note *,
wie viel hat Göttingen nicht folcher Te/uwiten gefehn,)
und Reifegefährten aller katholifcheis Grafen, Frey-
herren und andrer reichen Privatperfonen u. C. w.
oder wenn in der Berl. Monatfchr. gefagt worden
war: man treffe die Tefuiten allenthalben und in
allen Arten von Kleidung an: worüber Hr. St. gar
treffend fagt (S. 382): das fey von der einen Seite
zu viel, von der andern zw wenig; denn &llenthal-
ben (ey eine viel zu weitläuftige Addreffe, (Nur
fchade, ‚dafs der letzte Einfall fchon S, 158 war ge-
braucht worden.) }
Es it ferner wahr, dafs unter den Beweifen,
die man für die Behauptung des heimlichen Profe-

a
a BE

A. L-Z. OCTOBER 1787.

‚468

Iytenmachens - u,‘ £.-"w. angeführt hat, mas

äufser(t (chwach find, welche Theronf in rate
Jung, als beym Dafeyn ftärkerer Beweife. unter.
‚drückt werden follten, Im erften Fall wird gar
nichts damit g&Wirkt; im letzten Fall thun Ge

‘den | ftärkern. Beweifen durch‘ ihre Nachbarfchaft

nur Schaden. Einfolches Argument war z, B., wenn
den Verdacht gegen Hn. Starck zu beftätigen ange-
führt, wurde, ‚dafs er in feinen Predigten den Aus-
druck Prießerthum gebrauche. 5

Nicht minder ift es ein gänzlich unhiftorifches
Verfahren, . wenn angebliche Facta von anonymis
Jchen a dr referiret, und blo(s im Allgemeinen,
ohne fiatthafte Beweife dafür zu führen, verfichert
werden. Dafs dis zuweilen in der Berl, M. gelche-
hen, ift nicht zu läfgnen z. B. wenn ein reifender
anonymifcher Brieffteller erzählt, . dafs es bey nicht
wenigen proteflantifchen grcfeen Herren /chon allzu-
Jehr gelungen fey, ihnen Neigung zum Katholicis-
MUS beyzubringen, welches Hr. St. S. 320. u. 8 O.
zeigt. . Wufste der Anonymus /elb/ft dis Factum nicht
zuverläfig gewiß, {fo war es eine elende Klätiche-
rey? Und wozu diefe? Wufste er fie aber /e/bfl zwar
zuverläffig, {fcheute fich aber die Namen der gro.
fsen Herren anzugeben, und dadurch wenigflens
nähere Prüfung der angeblichen Thatfache für die
Lefer möglich zu machen, wozu in aller Weltkarin
denn eine unbewiefene Angabe im Allgemeinen,
von einem Anonymus, dienen, wo man nicht. im
Stande ift die Glaubwürdigkeit der Angabe weder
nach innern noch nach äufsern Kriterien zu unter-
fuchen? Ueberhaupt (o (ehr man darüber halten
muf[s, dafs jeder Gelehrte das Recht habe, auch
ohne Nennung feines Namens, allgemeine Räfonne-
mens’ drucken zu laffen, und befonders über den
Werth neuer Bücher feine Meynung zu fagen, fo
fehr, glauben wir, wird der Freyheitsbrief der Ano-
NY mit gemifsbraucht, wenn Dinge, die wirklich
lebenden Per fonen ocer gar ganzen Ständen zur Laft fal-
len, olıne vorausgegangne jichre Data von Anonymis
als wahr erzählt, und zuverfichtlich behauptet werden.

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

BEröRDERUNGEN. Der bisherige Sekretär der Upfalifchen
Univerftät, Hı. Chriff. Flygare , ilt an Hn. Prof, Berchs
Stelle, Prof. Juris, Oeconomiae et commercior um, u. du-
ris publ. Rom, German. zu Upfala geworden,

 

bisheriger Biblio-

ÄNZEIGE, Herr M. Leopold, i|
ilt- von Sr,

chekar. bey der. Lidenfchen Bibliothek,

Maj. zum Bibliothekar bey der Königl. Bibl. in ‚Drottning-
.holm ernannt. ‚Die Lidenfche Bibliothek - foll mit der aka-
demifchen zu Upfala vereiniget werden, Bemeldete Biblio-
thek hat auch neulich durch die Hand(chriften des Hrn. Bi-
Ichof Ceffius, durch die Sturzenbecher he Sammlung: ara-
bifcher, perfifcher, türkifcher und. griechifcher Manufcripte,
und Hn. Affell. Strandbergs medicin. Bibliothek, einen
reichen und herrlichen Zuwachs erhalten,

 
