 

751
der Niederlande’ von ihrer erften Verbindung mit
dem Haufe Oefterreich an, bis zu unfern Zeiten.
Die Begebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts
find falt zu kurz gerathen, fo fehr uns fonft die
fruchtbare Kürze des Verf. , die blofse Anzeige
oder gänzliche Weglafung mancher Kriege und
Tractaten behagt.hat, worinn fich die Niederlande
nur zufällig oder- als Alliirte anderer Mächte feit
ihrer allgemein erkannten Freyheit einlieflen. ‘Am
-meißten werden des Verf. Lefer bedauren, dafs
er kein Wort von dem jetzigen niederländifchen
‚Unruhen, und den bisherigen freylich jetzt frucht-
lofen Bemühungen der Provinz Holland, die Vor-
rechte des Erbftatthalters einzufchränken, er-
wähnt hat. In der letzten Abtheilung , oder vom
neunten bis fiebenzehnten Brief, wird die Regie-
rungsform einer jeden Provinz und der Generali-
tätslande , ferner deren vornehmften Städte und
ihre wichtigiten Gewerbe befchrieben. - Des Verf,
Abficht war hier fo wenig als bey feinem ganzen
Buche, neue. Unterfuchungen vorzutragen, oder
von allen Befonderheiten der niederländifchen Re-
publik Nachricht zu geben, indeffen werden felbft
Kenner des holländifchen Staats hin und wieder in
diefen Briefen Nachrichten und Bemerkungen le-
fen, die nicht allgemein bekannt find. - Wir wol-
len von diefen nur auf Herrn Affprungs An-
gaben vom nordholländifchen Käfehandel » vom
gegenwärtigen Ertragen des feeländifchen Krapp-
baues, und der Tabackspflanzungen bey Amers-
fort, imgleichen auf die Bevölkerungsanzeigen
einiger Provinzen aufmerkfam machen, deren
Volkszahl‘ bisher nicht genau bekannt war, So
wird von ihm. die Bevölkerung von Overyfflel auf
108000, und von Gröningen auf 100,000 Seelen
gefchätzt , mithin wäre die jetzige Volksmenge
der fieben Provinzen, ohne die Generalitätslande
und Geldern, 1,453,000 Seelen. Auf ein zum
Wallfiichfange ausgerüftetes holländifches Schiff
rechnet der Verf. im Durchf{chnitt nur zwey Fifche,
Dies ift im Ganzen allerdings zu wenig, und die
Holländer müfsten jährlich bey dieler Fifcherey
beträchtliche Einbuffe leiden, da ein Schiff, das
drey oder vier Wallfifche gefangen, weder Scha-
den noch Vortheil bey dem Fange hat. Noch
mehr wundern. wir uns, dafs Hr. A, S. 434. die
kleinen flandrifchen Fortreffen an der -Schelde,
Lillo und Liefkenshoeck, noch zu den Befitzungen
der Republik zählt, da fie doch in dem letzten
Frieden 1785 dem Haufe Oefterreich abgetreten
werden mufsten,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN: Genealogifcher Tafchenkalender auf.

das Jahr 1788. (16 Gr.)
Ihn zieren zwölf /fchöne Chodowieckifche Kup-
ferftiche, wozu die Scenen aus Camille , oder
den Briefen zweyer Mädchen, aus unferm Zeital-

A, LZ.. DECEMBER 1787.
*

752%

ter genommen find. Wir fagen mit. Fleißs fchöne
Kupfer von Chodowiecki, weil es itzt zuweilen
Fälle. giebt, wo es, wie bey den Kupfern für
Göthens Werke, von diefem Künfller heifst:
noluit hodie agere Rofcius! Aufferdem findet man
hier eine neue” wohlgezeichnete Charte des Hrn.
von Oesfeld vom Oberbarnimifchen Kreife, Vor-

- an {teht das Portrait der Prinzeflin Luife, Toch-

ter des Pr. Ferdinand von Preufsen.

Ebendafelbit: Genealogifcher militärifcher Ka-

lender auf das Jahr 1788. (16 Gr.)

Voran fteht die Abbildung der Bild(äule des
Generalfeldmar(challs Keith auf dem Wilhelmsplatze
in Berlin. Die Charte, von Hrn. von Oesfeld
gezeichnet, und von Hrn. Satzmann geftochen,
enthält den Lebufifchen Kreis. Dann folgen die.
Portraite der preufsifchen Generale, Herren von
Pannewitz, Grafen zu Anhalt, v. Knobelsdorf,
Baron: v. .Czettritz , Bar... v. Erlach, Grafen von
Schlitzgen, v. Görtz, v. Bohlen, v. Lehwald,
V. Kalckftein, v. Bornftedt, und die Silhouetten
des Hrn. Grafen v. Schlieben und Hrn, v. Wol-
deck. Von allen diefen verdienftvollen Feldherren
find die Lebensbefchreibungen angehängt.

LzE1PzıG, bey Göfchen: Pandora oder Kalender
des Luxus und der Moden, für das Jahr 1788.
( 16. Gr.)

Ein vom Hrn. Rath.KXraus finnreich erfundnes,
und vom Hrn. Malvieux fchön geftochnes allego-
rifches Titelkupfer fällt gleich .‚beym Auf(chlagen-
gut ins Auge. Hr. Blumauer hat einen Prol#g vor-
gefetzt, in den man feine Laune nicht verkennen
wird. Die zwälf theils illuminirten , theils {chwar-
zen Monatskupfer entfprechen dem Zwecke die(es
Kalenders nicht minder als die mannichfaltigen
Auffätze, unter denen fich der modifche Lebens-
lauf eines unmodifchen Weltbürgers vom el. Mu(äus
vorzüglich auszeichnet. Man {chliefle aus dem
Befchluffe auf den Ton des Ganzen : „Darum, weil
ich bald“ über den Berg hinüber bin, gedenke ich
meine modifche Wallfahrt nach meiner Phantafie
und Bequemlichkeit zu vollenden, um, wo mög-
lich, im völligen Neglig£ mich aus der Welt zu
fchleichen, ohne in das -letzte feyerliche Halbge-
wand mich einkleiden zu laffen, an welchem. feit
undenklichen Zeiten die Mode fo wenig als am
Taüfzeuge etwas verändert hat. Denn obgleich
nicht zu leugnen. ift, . dafs das Sterbekleid viele
Bequemlichkeit hat , fo würde ich, mich doch
fcheuen, einen Talar mit in Edens Gefilde hin-
über zu nehmen, in welchem ‚ı nach .dem Glauben
der Einfältigen, ich mich nur von der Vorderfeite
an die Himmelsbürger präfentiren, nicht aber mit
ihnen Saal auf Saal ab promeniren könnte, {ondern
verfchämt den Rücken nach der Wand drehen-
miifste, um ihnen nicht den Anblick unbekleide+-
ter Lenden zu geben.“ N

 

 
