 

——

A

AB

"a; -

Numero, 273°. En GP
ALL GE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

‘Mittwochs, den ı4tean November 1787. 0
GOTTESGELÄHRTHEIT. enthalten , und nur nach der Manier des Alterthums

LIzPzıc, bey Weidmanns Erben und Reich:
“Allgemeine Bibliothek der‘ biblifchen Litteratur
von Joh. Gottf. Eichhorn. Erften Bandes er-
ftes und zweytes Stück, 1787. 3665. 8. (20 gr.)

D afs eine allgemeine Bibliothek der biblifchen Li-
teratur, im weiteften Sinne, des Worts , für den
einzelnen Gelehrten ‚eine fchwere, eine herkulifche
Arbeit (ey, weifs, fo gut als irgend Jemand, der Ver-
faffer felbit. Er hat fich, wie man aus der Vor-
rede fieht, die Schwierigkeiten lebhaft vorgeltellt ;
felbft diefer. Muth, der Befchwerlichkeiten nicht

achtet, verdient Hochachtune und Zutrauen; und,
1

das deutfche Publicum darf fich freuen, dafs eine
folche Anftalt gerade,von dem Manne’ unternommen
wird, welcher ihr in jeder Rückficht vorzüglich ge-
wachfen ift. Einen grofsen Raum die(ler zwey
erften Stücke nimmt die Prüfung der Uehrigen noch
ungedruckten Werke des Wolfenbüttelifchen Fragmenti-
flen ein. Hr. E. glaubt ,allzueifrige Theologen wer-
den nun wohl gewiffe unhaltbare Plätze aufgeben

müflen, ‚die fie, felbfit zur Gefahr der haltbaren, ”

bisher noch mit allzugrofser Hartnäckigkeit verthei-
diget haben. ‘Er (elbft agirt ganz nach diefem Pla-
ne. ‚Er gibt wirklich viele Aufsenwerke auf, um
die ganze Macht zur Vertheidigung der Hauptfe-
ftung anzuwenden. Es wird fıch zeigen, ob erfahr-
ne Kriegsverftändige diefer Art von Vertheidigung
ihren Beyfall geben. Vielleicht wird mancher fagen ,
es fey bereits zu viel eingeräumt worden ; der Grund-
fatz ,”dafs man die Vorftellungen und Erzählungen
in den älte(ten Schriften der Hebräer, um fie rich-
tig zu faßfen , erft aus der Kinderfprache der alten
Welt in die Sprache der heutigen Welt übertragen
müffle, fey bedenklich, weil er fich {chwerlich je-
mals auf iichere Regeln reduciren lafen werde: die
Vorftellung, die durch eine folche Operation 'er-
halten werde, fey derjenigen nicht immer gemäfs,
welche in den Schriften des neuen Teftaments von

derfelbeh Sache gegeben werde, es wäre denn,

dafs auch. diefe noch in die neuere Sprache überfezt
werden müfste, wie z. B. gleich bey Noah. „,Viel-
leicht, heifst es 5.36 „vielleicht , dafs ein fehr ein
faches Factum in dem ganzen. Abfchnitt, von Noah

AL Z. 1787. Vierter Band,

eingekleidet ift ;„; Vorderafien erlitt einfteine Fluth,
„Noah war ehen, zu Schiff, als..die.‘ Fluth aus-
„brach, und wurde aus. jenem Revier allein mit
„den Seinigen erhalten. Mit den Thieren, die er
„bey fich hatte , befetzte er auch die verödeten Stri-
„che wieder, welche er nach der Fluth mit den
„Seinigen bewohnte.“ Das glückliche Ungefähr
wurde nach der alten‘ Sprache und Vorftellungsart
‚als ein. unmittelbares Werk der Gottheit betrach-
tet‘“—. doch. heifst Noah 2 Petr. 11,5 0mas00U9nG
xneuE, und ı Petr. 3,20 wird das Zurüften der
Arche nicht undeutlich ‚als ein Umftand angeführt,
der Noahs Zeitgenoffen zum Nachdenken. und zur
Beflerung hätte bewegen {ollen. ,. Inzwifchen, wer
auch noch Bedenken trägt, dem Verf.; durchaus
beyzuftimmen ; wird ‚doch die Abficht deffelben
ehren,‘ und feinen Scharffinm bewundern müfen.
Die übrigen Artikel find: Bardilide fingnificatu pri-
‚mitivo vocis meoDnTNs! cum Novo tentamine' interpre-
tandi ı Cor. XIV. Die Meynung: die Redensart
Yaeoon Axhdiy bedeute, blofs mit der. Zunge reden,
oder auf eine übernatürliche Weife rätzelhafte dunkle
Worte vorbringen, die ohne eine hintennach kom-
mende Erklärung ganz unverftändlich bleiben wür-
den, wird gebilliget: nur zweifelt Recenfent; ob
diefes yıwoon Aus wirklich eine durch ein Wun-
der den Chriften mitgetheilte Gabe gewefen fey,
und ift geneigt, es vielmehr für blofse Schwärme-
rey einiger Korinthifchen Chriften zu halten; ( wel-
cher Meynung doch der Umftand nicht günftig ift,
dafs V. 1g Paulus eben diefe Gabe von Sch felbft
zu rühmen {cheint.), Koecheri vindiciae facri textus
hebraei Efaiae adverfus Lowthi criticam. Der Eifer
des Vf, gegen die rafche Kritik vieler Neuern wird

"£ehr gebilligt, hingegen feine Abneigung gegen allen

Gebrauch der Kritik mit Recht getadelt. Suidae et
Phavorini gloflae facrae ‚ed. Ernefi. Es werden einige
Berichtigungen und Nachträge angebracht. Herren-
Schneider apocalypfeos d cap. IV ad finem illuffrandae
tentamen. Das Eigene und Neue, dafs diefe klei-
ne Schrift wichtig macht, ‚gehört nach der Ver-
ficherung eines, andern, Recenf. der. Allgem, Lit,
Zeitung No. 2072 urfprünglich einem ge{fchmack-
vollen Exegeten unfrer Zeit, der die hier vorge-
legte Meynung, feit mehreren Jahren: in ‚academi-

Eee fchen

,
