 

231 | A. L...Z. OCTOBER 1789. / a32

_ mehr als 6oooo,, ‘vielleicht, gegen 70000 Bücher

(nicht Bände, von diefen ilt die Zahl größer),
jede Ausgabe eines und deffelben Werks jedoch
für ein befonderes Buch gerechnet, verzeichnet
find. Die Corrigenda in beyden Bänden machen
über fechs ziemlich enge gedruckte. Seiten aus,
und dürften doch noch eine kleine Nachlefe ver-
ftatten. Uebrigens würde die typographifche Sau-
berkeit des Werks fein Geburtsland gleich ver-
rathen, wenn auch der Ort des Drucks nicht auf
dem Titel genannt wäre.

FRETMAURERET,

Lzırzıc, bey Göfchen: Die hebräifchen Myfte-

rien oder die altefße religiöfe Freymaurerey. —
In zwey Vorlefungen gehalten in der [] zu
* von Br. Dedls. 1788. 192 5. 8.

Diefes Büchlein ift eine fonderbare und merk-
würdige Erfcheinung, der wir ja nicht ubereilten
Beyfall ohne Prüfung, wohl.aber Aufmerkfamkeit,
bey Maurern und Nichtmaurern (fo {ehr verfprechen
als‘ wünfchen. Ohne im geringlten Partey für
oder wider den’ Verf., der übrigens fich es ein

f deutlich genug zeigt, zu nehmen,
Miem en nur von Sem Inhalt kurze Nachricht
geben. Nach der Einleitung , welche über die
Myfterien überhaupt allgemeine Betrachtungen an-
{tellt, und von der Nothwendigkeit, dafs die Fr,
M. über ihre von den Hebräern entlehnten Hiero-
glyphen forfchen müfsten, fpricht, folgen die bey-
den Vorlefungen: eine von den kleinern, und die
andre. von den gröfern Myfterien der Hebräer.
Schon mehrere Gelehrte haben es gezeigt, dafs
Mofes von den Aegyptern vieles.in feiner Gefetz-
gebung entlehnt habe, und befonders hat W/arbur-
fon den Zulammenhang der hebräifchen Religion
mit den ägyptifchen Myfterien fehr deutlich dar-
gelegt. Unfer Verf. nimmt feinen Stoff” meiftens
aus Warburtons und Spencers bekannten Werken
her, baut aber daraus ein eignes Gebäude, das
fich von -dem Warburtonfehen fehr untericheidet ,
auf, Mofes habe die Fehler des äpyptifchen Reli-
gions- und politifchen Verhältniffes, zum Theil
durch-die Myfterien, in denen er eingeweiht war,
eingefehen, und habe fie bey feinen Einrichtun-
gen zu vermeiden gefucht. Sein Plan wäre daher
gewefen: „fein ganzes Volk, fo weit es AnEME
in den ägyptifchen Myflerien einzuweihen. © Er
habe dem zufolge die Geheimlehre jener Myfterien
(Einheit Gottes, und Nichtigkeit der Vielgötte-
rey;: zur Unflerblichkeitslehre fey das Volk nicht

reif gewelen,) zur öffentlichen, Grundlehre der

hebräifchen Religion gemacht , aber: fie freylich
bey .diefem rohen Volk nicht als Vernunfterkennt-
nifs, fondern blos als Lehre des blinden Glaubens
darftellen können; ferner habe er ‚die vornehm-,
ften Ceremonien und Hieroglyphen feines Got-
tesdienftes jenen Myfterien abgeborgt. Die Ein-
weihung fey am Berge Sina gefchehen. — Die
gröfern Myfterien wären in die Hände der Le-
Viten, vorzüglich aber der Priefter, niedergelegt
gewefen, die aber deswegen, weil 7ehovyah Schutz-
ott, Gefetzgeber und Regent zugleich war, alle

ewalt hatten, und bey,diefer Anftalt auch be-
halten mufsten. „Das Heiligehum der mofaifchen
„Religion war zugleich das Kabinet des Staats,
„aus welchem die Regierung mach den Abfichten
„des Prieflerthums geführt , und der VYolksglau-
„ben nach den Abfichten der Regenten gelenkt
werden mufste,‘**‘‘ Von ihnen wurden. die Köni-
ge und Heerführer geleitet, und waren nur
dann Männer nach dem Herzen Gottes, wenn
fie den Prieftern und ihrem Rath folgten, Der
Sanhedrim fey ‚anfangs der Geheimnifle theilhaf-
tig gewefen, hätte fie aber nachher verloren.
Die Prophetenfchule, aus welcher die heraus-
gingen, welche nach dem Sinne der theokrati-
fchen Regierung mit dem Volke redeten, wäre
gleichfam ein befondrer Grad der Myfterien ge«
wefen ; „eine Akademie der jiüdifchen Staats-
„und Gefetzkunde , welche die Erhaltung der
„Theokratie zu ihrem Hauptzwecke gehabt hät-
„te. *° Durch das Urim und Thummim, wor

über der Vf. fich befonders erklärt, wäre der Hohe-:

priefter ‚das fichtbare ‚Oberhaupt der Theokratie
worden. — Wir nehmen, wie {chon geflagt,
an den Meynungen des Verf. nicht den geringften
Antheil; da aber gewiffe Darftellungen , wodurch
Myfterien und Grade in die Bibel hineingetraä-
gen werden, feit einiger Zeit nicht im beften
Geruche find, fo müflen wir doch wenigltens
fo viel bemerken, dafs unfer Verf, feine Be-.
hauptungen nicht erdichtet, {fondern aus bibli-
fchen Stellen u. f. w. fchließt‘, wie er dann
auch die Göttlichkeit der mofailchen Sendung
nicht anficht, fondern häufig vorausfetzt. Der
zweyten Vorlefung find Winke zu einer nähern
Vergleichung der maurerifchen Myfterien “mit | den
hebräifchen angehängt, die manchem Maurer viel-
leicht , auf wunderbare Spuren zu leiten, fcheinen
könnten. Zuweilen fcheint der Verf. feinen
Führern zu viel Glauben. beyzumeffen; z. B,
in der Behauptung S: 35., dafs Ofiris bey Aufo-
nius Myfi hiefe., Denn in dem in der Note an-
geführten Vers: Myfi Phanacen nominat, ift
offenbar nominant zu lefen und zu überfetzen:
die Myfier (ein bekanntes Volk) nennen ihn
Phanaces.

 
