9/4

\

7

Geburteii; von diefen 860 Müttern hat er über«'

haupt am* Leben: erhalten 490, fo dafs alfo nur 10
Mütter ein Raub des Todes geworden, wovon 2
von den Folgen der Blutftürzung , die übrigen an

_Kindbetterinnehfieber, Schwäche und Faulfieber ftar-

ben. Unter 128 Erftgebährenden veılor er keine
einzige; von den 515 Kindern wurden lebendig;
geboren 449; Bey 47 Zangengeburten ftarb nur
eine Mutter, und bey 4 Hackengeburten kamen:
alle Mütter davon. Die Refultate, welche aus die-
fen Tabellen gezogen worden, find eben (0 richtig
als wichtig, und beweifen offenbar das, {was der
Verf. beweifen wollte, nemlich die grofsen Vor-
züge der heutigen wiffenfchaftlichen Entbindungs-
kunft, und was ein erfahrner Geburtshelfer bey der
Ausübung feiner Kunft zu leiften im Stande if;
welche aber allerdings noch, gröfsere Progreffe
machen würde, wenn nicht die Nachläfsigkeit,
SorgloGgkeit und unverantwortliches Zaudern der
Hebammen im Wege flünde; auf welches Unwe-
fen der Verf. am Ende feiner Abhandlung die Medici-
nal- Polizey.mit gerechtem Eifer aufmerkfam macht,
5) Warum werden in den Sterbeliften noch fo viele
Todgebohrne und Kindbetterinnen. gefunden? Von
dem Herausgaber. Mt ein Auszug aus der im Journal
vor und für Deutfchland 1786. St. 6, über diefen
Gegenftand enthalteien Abhandlung: da der Verf,

derfelben anräth , die Todtenliften mehrerer Jahr- -

gänge zu vergleichen , um zu erfahren, ob wirk-
lich die Hebammenanftalten von den Oertern, die
fich durch viele todtgebohrne Kinder und: geftor-
bene Kindbetterinnen auszeichnep, vorzüglich
£fchlecht feyen; Co liefert Hr. Starke theils ein paar
für ‚diefe Abficht eingerichtete Tabellen der 1785
und 86 im Herzogthum Weimar gebornen und
geftorbenen Kinder; tMeils liefert er die Auszüge
aus den Kirchenbüchern verfchiedner Jahre ver-
ftorbener Wöchnerinnen und Kinder mit kleinen
Reflexionen begleitet von dem Herzogl. Weimari-
fchen Oberconfiftorialrath /. GG. Schultze, 6) Ein
Gebärmuttervifs durch‘ die Leichenöfnung erwiefen
yon dem Herausgeber, Der Rifs ift wahr(cheinlich
durch ein fchon vorhin am untern Abfchnitt gefe(s-
nes Gefchwür, und durch die fchiefe Lage des Kopfs
bewirket worden. 7) Recenfionen u. a. Nachrichten.
Auszüge. Wir fehen mit vielem Verlangen der Fort-
fetzung diefer Schrift entgegen, und wünfchen, dafs
fie fich ferner fowohl durch den innernGehalt der lei.
genthümlichen Auffätze‘, als durch den befcheide-
nen Ton ihrer Urtheile rühmlich auszeichnen möge!

VERMISCHTIE SCHRIFTEN.

PzstTH: ‚Jobb Egyhazi Embernek kevbs tudomön-
nyal birni de 4 Keveffel hafznälni, mint‘ fokat
tudni, de & fok tudomany mellet mind az‘ Em-
berifeg mind.@ Kerefztyenf2g regulajit el- hibaz-
ni. Ennek valofagat kivanta aMagyar_ evan-
gelikus Predikator. (Es if \beffer für einen Kir-
chenlehrer wenig Wiffenfchaft zu befitzen, aber mit
dem wenigen zu nützen, als viel zu wifen, aber

Me DECEMBER 2782

N

bey den vielen Kenntniffen von den Vorfchriften

der Menfchheit und des Chriffenthums abzuwei«
chen. Diefe Wahrheit wollte dem Ungarifchen
Publicum vorflellen ein evangelifcher Prediger

an der Donau in Ungarn, 787. 66 S: gr. 8.

- Hr. Matth. Rath» ‚welcher in Rab jetzt als Prü
Vatmann lebt, hatte vor einiger Zeit in+einer weit-
läuftigen Ankündigung eines Ungarifchen Wörter*
buchs den richtigen Gedanken geäufsert, dafs der
Mangel. der Cultur diefer Mutterfprache eines ar
5 Millionen ftarken Volkes ein Hindernifs der Auf-
klärung für daffelbe wäre, Zugleich äber that er
dabey einen Ausfall auf die Lutherifchen Prediger
in Ungarn, nannte fie vom Superintendenten bis
zum Lehrjungen des Handwerks, Originaldumm-«
köpfe, die finnlofes ärgerliches Gewäfch predigten;
Kaum lefen: und {chreiben könnten, und Buben, die
das Zuchthaus verdienten. Dagegen ift fchon in
der allgemeinen politifchen Zeitung eine Rüge’ aus
Ungarn gefchehen. In diefer kleinen Schrift aber
tritt einer aus ihrer Mitte,zur eigentlichen Verthei+
digung auf, Er führet feine Sache vorzüglich da-
rinn gut, dafs er durch fein eignes Bey(piel in
den geäufserten Kenntniffen, Grund(ätzen und Ge-
finnungen zeiget, wie Ungarn doch auch aufge*
klärte und gute Prediger habe, Denn er behan-
delt felbit den Gegner in der unterm’ 1 1ten Auguft
an ihn gerichteten Zu(chrift mit billiger Achtung,
erkennet fein Verdienft um die Mutterfprache und
greift nur fein unchriftliches allgemeines Urtheil an,
Die Abhandlung felbit gehet davon aus, dafs
von einem Kirchenlehrer nützliche Kenntniffe und
mufterhafter Wandel gefordert werde, und jetzt
immer mehr, nemlich felbft Gelehrfamkeit, zur gu-
ten Amtsführung gehöre. Dabey wird auch zugleich

auf den befonderen Vorwurf weantwortet, dafs die -

Ungarifchen Prediger feit 30 Jahren keine Schrif-
ten herausgegeben, und Ge werden mit der bis auf
die jetzige Regierung fo ftrengen Cenfur, einge-
fchränkten Denkfreyheit, den überhäuften Amts-
gefchäften, da ihrer in Verhältnifs zur Anzahl der‘
Gemeinden viel zu wenig gewefen und dem gerin-
gen Anfang “des Buchhandels entfchuldiget. Der
Verf, nimmt hieräuf einzeln durch, was einem ge-
Iehtten Prediger zu wiffen diene, und zeiget eben
darinn feine eigenen rühmlichen Einfichten Zu-
för&erft empfiehlt er gute Erziehung und Studium
der allgemeinen Hülfskenntnifle, In der Philofo-'
phie, meint er, würde vielleicht mehr geleiftet, wenn
nicht bisweilen der Schlagbaum der {ymbolifchen
Bücher hinderte, oder die zu aufmerkfamen Wäch-
ter der Kirchey welche einen gutdenkenden Predi-
ger, wie Sebaldus, wegen freymüthiger Gefinnun-
gen vom Amte vertrieben, (welches fich auf einen
befondern Vorfall zu beziehen {cheinet.) Die
humaniftiichen Kenntnifle der Mutterfprache, der
deut{chen und franzöfifchen, feyn bisher zwar felten
und zum Theil {fchlecht, doch zeige das Beyfpiel
der von Hrn, Peczeli überfetzten Henriade einen
Anfang und es feycnp dergleichen von andern für

XXXx 2 Pre-

18

=

  
 
