100 ; 79T

;/”Nach ‚einer feichten Declamation gi
Jogen. (tellt der Herr Doctor, Fürflliche Ratlı, Se-

cretair, Agent und. Kandidat Majfius ıden feel. D. -

Schwarz allen Theologen und Candidaten zum Mu-
{ter der Nachahmung vor, Sie follen vonihm und
feinem Exempel lernen, wie man es aufrichtig mit
Gott, aufrichtig mit der Bibel, aufrichtig mit fei-

nem Nebenmenfechen meynen ‚(oll, Herr Mafius ver-_

fichert (S. 13.) von“D- Schwarz: „Er ift-nicht ein
einzigesmal vom Worte Gottes gewichen. „„ Das
ift viel gefagt!

x

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

‚Angeblich: Panıs; bey der Wittwe Delaunoy, in

“der St. Honoreitrafse:” Grecourt’s Aus-
erlefene. ]Werke. Frey Üüberfetzt.  Eıftes
Bändchen mit einem Titelkupfer. 286 5. zwey-
‚tes Bändchen, mit einem Titelkupfer, 286 5,
“8. .C1Rethlr. 8Gr.)
Dies it kaum der dritte Theil von Grecourt’s
fämtlichen Gedichten, fo wie fie in 4 Bändchen Lon-
dres 1780 zufammengedruckt find, Sowohl die

Auswahl, als auch die hie und da äufserft Züchtige‘

und nachläfsige Ueberf*tzung zeigen, dafs diefe
Verdeutfchung mehr das Werk einer Buchhändler-
fpeculation. als irgend eines Dichterberufes fey.

Am erften Theil 5.162.

Zum Bewrifs deffen. mögen folgende Stelien dienen.

„Doch Aellte fe. fich patıiger,
Als eine Spröde wäre: a
„Wie? Haben Sie geglaubt, mein Herr, N
"Ich gäbe meine ‚Ehre ;
Für meines Bruders Glück dahin ? )
u Dieß wär’ ein fchändlicher. Gewinn: —,
Fu Wir wollen ch'r verderbem‘“

Seite 240.
» ‚Mit vielverfprechender Figur,

Die ‘auch "nicht trog» a die: Hofnung‘ ganz, N

| | erfüllte —
' Macht Ludwig einer Dame Cour,
Sic war vom höchften. Rang, und bald erhielte
Er alles; — ‚ihre Gun — durch fie ein
\ K Regiment.

„us Mit einem Prunk , den kaum ein Fürft /o führte,
7 Verließs er die Provinz, um feine Würde ©
r #. m Zu-Gübernehmen;.. die jetzt. feine Würde Könnt. —

EX uf ER

Im zweyten Theil, S. 72,

‘Amor zürnr dirüber — _Abzubüfsen
WR Di’ Bel. gung, (dm angetan,

2 Wäler, du follft, von mir die füßen

ee Proben meiner Jugendkraft empfehn: -

    

“OCTOBER: 1787. I
n die Neo-”

Seite 73. " AAO anf ae
“Eine Braune, eine Blonde;

Sie, die fchönften in der Welt; 4
Feffein be de mich. — wie komnte
Ich, da. jede. mir gefällt zn as
Eine wählen? Sehr verfchieden
„Find ‚ich ihre Eigen(chaft
-/Eben Wiefs ftöhrt nieinen Frieden,
Und, macht mich ‚fo,zweifelhaft.

7x

Noch fchlimmer -fieht es aus ‘mit den Gedichtchen
im kurzen Sylbenmaafs, deren Hauptverdienftoh-
nedies blofs. die niedliche Verffikation, ift.,. Wir wol?
len aus der Epiftel über. den Herbft ein. Stück des‘
Originals und der‘ Ueberfetzung hier neben ‚einan-.

er ftellen. | Ge SA

‚Epitre [ur VAutomne, Veber den Herbft,
Tom, I, p. 119. Seite 94.
‚Suivons les Menades; _ Lafs den Menaden
Dans leurs. promenades, Auf Promenaden
‚Ami, rendons- nous ; «Uns folgen, Freund. " *
Bientöt des Plgjades, Denn’ bald erfcheinr,
J’ Aquilow jaloux Nebftiden Plejaden + +
Fondant des montagües Der rauhe Nordrs>
Viendront tour d& tour A .
‚Faire @ nos Compagnes ‚Die Seörne wülzen i
Sentir. leur retour, ‚Von ne Fi eifen ;
; ‚Sich immerfort,.
Die Flur empfindet.
Die Allgewalt,

Die Freude {chwindet
Vor ihnen bald —— u, 1.wW.

Eben fo ifl’s auch mit der Epiftel über den Winter;

weiche beide bey einiger Ueberlegun des, Ueber
fetzers: Quid vakant humeri, ‚quid Tr recufent,
gewifs ausgeblieben feyn würden, Aber ‚vielleicht
hat das eiferne Commandowort des Verlegers, den,
an Subordination gewöhnten Ueberfetzer gezwungen
diefe fteilen Höhen des Parnaffes hinanzuklettern,

Ru
‘Von folgenden Büchern zeigen wir blofs die Fortfetzung an:

EisenAcıH, bey Wittekindt: Anton Scheilheim
oder Kiend aus Liebe, Zweytes Bändchen.“
1787. 310 S. 8. (16 Gr.) f

BarL in, bey Decker: Aramena, eine Syrifche
Ge/chichte: | ganz für unfere Zeiten umgearfbei-
tet, von ’S. A. Dritter Theil"17836, 336 5, 8,
(20 gr.) )

. Lz1Pzi6, ‚bey Schneider: : Austgahl kleiner Reife-
be/chreibungen. Sechfter Theil. 1787. 528 5.8.
(10 Gr.) *

(9) BREs-
