  
    

 

x

ira *%

ge ee FA BAüne "der Wilfenfchaf
a ‚jenem rte

 
  

 

hr, gelehrter Mann, von‘ einigen‘ als ‚ein ‚der Kötzerey
verdächtiger /berrachtet wird; ich fehe aber nicht, ‚warum
P. B/ hier gerade mir ver Augen | fell: Mein Gegner habe
in ‚Göttingen Audiert. Ich will- ‚nicht höffen, ‚ er‚werde,vön
“mir „glauben ich fey der Meynung, es. könne jemand.
(nicht. ein fehr gelehrter. und ‚ verltändiger ‚Mann ‚werden;
wenn; er auch nirgend als‘ in, ‚Wirzburg ftudire.” Der, be-
‚zühmte Weikard {tudirre‘ dafelbfit und noch, dazu fahe es
„ damahls dafelbft gar "fehr, ‚dunkel. aus, wie P, -B, in der
eigenen‘ Biographie.‘ diefes berühmten Mannes. nachlefen.
kan Zudem wurden auch ‚damahls noch, keine gelehrte
Zeitungen dafelbit ‚gefchrieben, ; Indeflen, Weikörd: War
freilich auch Weikard A CM
Es ift ‚allerdings in Gärtingen viel Gelehrfämkeie zu
4ernen,, befonders“ wenn. man: Empfänglıchkeit mitbringt
und Fleifs anwendet.‘ Ich wünfehe, der ‚junge Hr. Wilhelm

“ möge‘ feine Zeit in Göttingen wie ein-Techt 'feißiger Stu-

dent zugebracht haben,“ "und ich hoffe, , die gelehrre "Welt
werde davon künftig” noch, einmahl recht fehöne Früchte
fehen. "ABer in ‚der Recenfion qu. “if warlich auf keine

eife zu bemerken‘ dafs, diefer junge Mann zu den Füßen
_ Koftuers, Heynens und Schläzers gefeßen. Habe: - Es könnte.
“diefe/ ‘Recenfion‘‘ fehr füglich jemand” gemacht haben, der

‚4nie aus den ‚Bänken eines Jefuiten; Lyceum, oder”aus den _

Mauren eines. MinoritenKlofters gekommen wäre, P, Leoh-
hard. Bayrer SF. oder. P. Paulin Erdt, Ord./Fı min) recoll.
hätten. fie. fehr‘ füglich auch können gemacht haben, und
diefe »Männer würden fie nicht’ Viel anders ‚gefchrieben ha-
ben. Der Hauptvorwurf , welcher darin, meiner Reifebe-
chreibung gemacht. wird, ir „Der Hauptplan, worauf Hr."
Nicolai ausgehet und ‚der Gegenfland:, worauf er allge-

"mein Jagd‘ macht, if, den Katholicismus 16 viel als! mög=: . fchwerlich darauf antworten. : »

‘lich lächerlich -darzuftellen.‘“ Dafs ein fchleichender Exje-
fuit, oder, ein dummer‘ Minnebruder überein Werk, wıe
das“ meinige,‘ fo urtheilen kann, ift begreiflich. Wenn; -
aber ein. Profeför der Statifik nicht fehet „dafs der Huupt-
* plän meiner Reife‘ift: über. ‚den währen Zußand der Länder;
über Indufirie, über. Magnfa Faren ‚ über Künfle , über Gelehr-
Samkeit., über Sitten "richtige Bemerkungen zu liefern ,. fo
that. mirs warlich um den Piof: der Statiflik leid ! Er zeigt,
‚ dafs-er den Profefloren zu Görtingen etwas zu früh aus
der Schule gegangen ‚Ift, und wend’ er gleich ‚kein Pater
‘it, fo’ fiehet man doch wohl, dafs‘ die groben Vorurtheile,
Welche. ihm. die. Patres. Neftri/ in "der Schule früh beyge“
' bracht habem, "noch ftärker auf ihn, wirken, als ‘die fpä-

“röern. weifen Tefren. die’er in Götringen gehöret' hat; und

dafs die Vorurtheile der; Erziehung feine. Feder’ in. Bewe:
gung fertzen.. Man- fieher, dafs ihn die Hierarchie noch wich-
„Oger ift,. als, die Statiftik, unä dafs er {ich am wenig(ten

„in den“ Gefichetspunkt eines Proteftanten {etzen kann, der

die katholifchen Gebräuche und Lehren fo fchildert, wie fie
wirklich find, aber-gär nichts lächerlich ‚machen "will, als
was an -/fich ‘Jacherlich it, und der die falıchen LeBren,
welche die vermeinte unfehlbare Kirche‘ durch ihre Auto-
rität heilige, wahrhaftig mit 1ehr‘ ern{thafzen Augen anfıe-
hez.> Das die geißliche Macht neben der Macht der welt-

  

5 lichen Obrigkeit e

gelernet hat. - Selen war igite E

„wo ( e el ‘Kat lifchen ‚Orten ein junger’ « ziner,/ wäre, Hein Stellgertreter Fefü deyn- foll, Aufe)t

z Men » der ji in“ Görtingen Aodire hat, von einigentals ein
e

  
 
  
  
  
  

  

     

 

Years

da(s. jeder Priefler, und wenn

   

   

‚ deffen Macht Brod in wirklichen‘ Gott yerwandele wetden
£oll , dafs: einem, folchen; elenden ‘Menfchen Se
beffer if als wir ‚andere ‘Menfchen , die a Sehen aftR da
danken‘ follen gebeichtet werden, und dafs‘ .er die Macht
'* haben‘ foM an Gottes Statt Sünden “zu vergeben, dafs leere =
erfonnene” Tradition‘ Gorres Wort feyn (öl, und dafs die
"Kirche, welche diefe und viele andere falfche Sätze behau=
“ptet, üfehlbar feyn Coll, und dafs alle "vernünftige. Ges
. fchöpfe Gottes , nad diefe‘ falfchen‘ Sätze nicht. für | wahr
annehmen, und nicht Mitglieder diefer Kirche feyn wollen.
‘und feyn können, „ewig werdammt * find‘, ft bey -Gott
nicht blofs lächerlich ,. und ich‘ 'habe. 'es ‚auch nicht von
der "lächerlichen ; Seite betrachtet. - Dies, find „allgemeine
= Lehrfätze der” “Karholifchen Kirche, und. was-ich über an-..
/ dere grobe _ und nur allzugemein gebilligte grobe Mifs- 5
bräuche von Indulgenzien, von ‚Wallfahrten” » von‘ Gnaden-
bildern u. .d. gl.. fage, fage ich von denen, die diefe Sachen‘
billigen, und deren find Legion ‚die nicht etwa. blos zum.
Pöbel gehören; dafs. ich. aber verhünftigen Katholiken a
keine Unvernunft Schuld gebe und ihren Werth fehr wohl zu
Schätzen weifs , ‚zeigen-meine Schriften „deutlich genuß- -,

" P. B._berichtet';” Herr Prof: Wilhelm werde. fıch, Wera
theidigen. Ayiellkicht: wäre” es beffer, wenn et zu bemerken“
‚anfienge, dafs er meine Reifebefchreibung ı nicht‘ mit‘ Auf-
merkfamkeit und Unpartheilichkeit ad da’ er ” Togar

     
  

den Hanuptplan 'diefes Werks, der doch: fo deutlich vor Au-
‚gen Hegr, nichw hat einfehen ‘hönnen: - Indeilen mag et |
fich : meinetwegen ‚vertheidigen fo viel: er“ wille Es wird ı
ein Zeichen feyn,, ‚dafs er ‚nichts beffers "zu thun weiß.
Ich, der ich etwas beffers, zu‘thun weifs, werde, feine Vers
theidigung fchwerlich lefen, ‚ wenigflens, wenn. die Verthei- :
digung. nicht beffer ift als wie‘ die Recenfiön, fo werde ch

Damit nun, den, P. Bonaventura Andres in Ablicht der
mehrgedachten‘ Recenfion von mir kein/Unrecht gefcheh6;,
‚fo erfuche ich alle‘ Lefen. ‚der Vorrede des-VIlten‘ Theils
meiner Reifebefchreibung , da, ‚wo von. gedachter Recenfion A
'die Rede ift,.,anflatt ; des. Namens, Andres allehthal- -  !
ben den Namen Wilhelm zu fetzen., wofern..e$” “ihnen 67
Nicht erwa ‚einerley ift, welcher. Name da ftcht... Aber
die Stellen, wo ich den litterarifchen Chara&er des P. Aus er
dres {childere , ‚wo. ich von ihm (age :,, Diefer Exjefuic.ift
„„volkommen ein Mann’ wie P, Sailer, füfß und fehleichend,.”
„und dabey fehr {teif jefuitifch, den Schein der Aufklärung-
„Vor-{ich tragend, aber nichts weniger. als aufgeklärt, Gelehr-
»famkeit affektirend, aber von fehr mäfsigen, Kennmilfem, —
„Er will die "Mine annehmen ,_ als ober aufgeklärt und SC
„„tolerant wäre, da er keines vom beyden ift,” Diele $tel- 4 u
len‘_mögeir ganz ungeändert bleiben; denn ich: erkenne fie
nech jetzt ülıs Veberzeugung für dehr richtig. -P, B. dagt, ”
zwar: „Ich‘ Kenne ihn nicht perfönlich-, habe/’nie: mit ıhm
„in Briefwechfel "geftanden „er habe,nie mittel - oder un«
„mittelbar Antheil Jan meinen: Unternchmungen‘ genommen”
(wozu ich“ auch gewiß nie‘ die geringe Neigung würde ‘A!
„gehabt haben) „und“ ich könne alfo* nicht der Welt lagen, |
„wer. Er fey.” Aber man- kan’ ja, allenfalls durch glaub-
würdige Zeugen jemand {ehr genau kennen, lernen, durch ‘,

Qu E > ) Leu-

 

 

 

 

/
