 

87 FG A Sf N Te | M
en An un Aa % ac gu x de

en N del L.Z. of | bloß a a GC En BORN hta.
RN Um auch in der A. L. ig nie t blo Acten zu. er neueften Gefchichte.
le 9 'der Literatur zu. io (LT Z König HMI rin, nach. an ‚nach, cher wer
zeichnete Gemälde von dem Fortgange der Wiffenfchaften in dem Laufe eines a 2

"ganzen , ahrhunderts “aufzuftellen, hat! die Set der. Unternehmer ‚beichlaffen, SE
’ 7 gährlich eine dahin 'einfehlagende‘ Preisaufgabe beka ahnt ‚zu‘ machen,‘ und. die

. bee der‘ Vetrfchriften, als NER NSS ACE Br

N

 

A

SR

 
  

 

# *
T v % €

“Für das a fe 178 88' SE einen m Pre von zwanzig alten Loninton außfol-

gen DE Aa N iR VE
aA
Iches find die EA U in Stgtmwürtigem m Sehnde te, veraelleh 1 di /
‚zweyten Hälfte deffelben‘ in der. gelehrten ‚Dar ftellung” des‘ do gmatifchen Lehrbegri EEE
' der -Proteflänten‘ in Deutfchland ‚gemacht worden? Wie ift.fie durch nähere Beßim-
mung der Lehrfätze,, “durch. Prengere Beurtheihung der Beweife, durch genauere Abmef-
Jüng der Wichtigkeit "einzelner Dogmen. verbefert‘, endlich durch beftimmtere Unter fcheie
BC ‚dung: zwifchen‘ „Theologie “und Religion: Bbrauchbarer gemacht. worden?‘ Und was haben
VE Philofophie', Sprachlenntnife, und Gefchichtkunde, jede a an. Aren en A Var.
© Mag Beagayosm? EEK Bngin ST
El SA AN E NS N

 

v A af
DE ;
;

Die Societät det alle der Sache kundigen: Gelehrten; ; felblt. die Mitarbeiter an
der A. L.Z. in diefem  Fache‘ nicht Aausgefchloffen , ein, an diefer Preisfrage zu
arbeiten, Sie wünfcht,dats dieRefultate {o-viel möglich zufammengedtängt. aber doch
 /hiftörifch’erwiefen werden, und dafs die‘ ganze Abhatidlung höchftens fünf Bogen im

Druck und Format. der A I. Zi: A möge: Te WEreNriGen, ‚werden. vor dem
/ Affen! Ostober, 288 SD

} Fr
ALT A

I P An die „Expedition der emeinn Lütran - Zeitung zu Jena

CE
eingefender. welche fi e weiter an die Societät der Unternehmer befördern wird.
Die Societät. wird {ich jedesmal competente Richter erbitten; um den Werth der ein-
gelaufenen ‘Wettichtiften zu entlcheiden , und diefe werden. ‚jedesmal‘bey Bekannt-
machung ‘des Preiles öffentlich genannt. werden... Die Zuerkennüung des Preifes
Wird den ’31ften Dec. 1788. bekannt gemächt werden. _ Die Söcietät der. Unterneh-
‚mer behält fich von der gekrönten Preisfehrift das Verlagsrecht vor,. und es mufs
„ihr frey bleiben, folche, wenn fie es gut finden follte, auch aufser der A. L. Z.ab-
‚"drucken'zu laffen. Sollten aber unter“ n.eihgelaufenen Schriften ihr noch
5 einige Vorzüglich des Abdrucks wür dig felre inen. fo Wird fie. mit. den Verfaffern,
wenn fie fich zu. erkennen geben Wollen, noch befönders. cor refpondiren. Es ver-
K {teht fich‘ übrigens, dafs alle Wettlchriften mit. einer Devife verfehn,. und der Na-
‚me des Verfaflers in einem verfiegelten Billet , das durch gleiche Devife bezeich-
net fey, beygefchloflen werde. ‘Auch wünfcht. man}; dafs die Verfaffer ihr ‚eigen-

'händiges Mänufeript behalten,‘ und eine richtig und leferlich gefertigte: Abfchrift
von andrer Hand an uns einfenden.. NEE

er} SR

Ch AL Ve SS ua 3 PS Noch

 

MM u ke} } Sa KR
AN
