« fo-kömmt./es (ehr daräuf

r

-defte ander’ logifchen Form folgendes Satzes aus-

 

573 ErOCTOBER 787.1 A 174
nig’ Zeilen vorkommenden Widerfprücke!“ und ben‘, dafs: aten-die Bibel; für "ihre einzige
A OA AMOE ArONe Sache 1OKalf0 zus ; ED alte ni Bibel BC an
‘gleich (eymund nicht feyn, wahr und zugleich falfch, hauptet? Ferner, zugegeben. dafs Hr. Rießer SR
„gegründet und zugleich ungegründet-(eyn?‘ Its von Julians V ‚eine falfche Vorfte
möglich „dafs: ein ärgerer Unfinn in'derWelt.exi- Jürg gemacht habe, ift.es darum nicht ‚wahr, daßs
ftiren’ Könne ?“ Aber ilt denn auch nur das-min- die, Religion, eines, vern 6 Ola, er an

zifetzen : „Wenn gleich‘ viele Proteltanten fich zur
j‚katholifchen. Kirche‘ hinneigen,
„Dufig ungegründet; dafs es die meiflen thu
Wo"iit denn ‘hier auch nür’ein/ Schein’ von Wider-
Aprüuch 203 181 ASS He '

„Noch ‚können, wir nicht umhin' zu bemerken,
dafs) Hr/ D. Starck Geh nickt  begnüpt; “ ( wel-

ches ‘zw feiner Legitimation“ im"Abficht Ceiner #2i-

gen ’Denkart im. Jahre 1787 (chon hinreichen wür-
de) ;ganz deutliche Bekefiintniffe abzulegen ; «dafs er
der‘ katholifchen Lehre ganz und gar nicht ergeben
‘Ley; Cofidern dafs er 1ıch auch ##z£ die Mine eines
ganz ftrengen proteftantifchen Orthodoxen gibt; und
jewiffe Lehren“ wichtiger. macht, als. fie vom meh-
rern Theologen der proteftantifchen‘ Kirche itzt ge-
macht werden.‘ Ja-er  fpielt mir den Wörtern Dets-
mus und Chriflent um, um. gewife Sätze behaupten
zu können, die'fehr wahr und {ehr falich find, je
nachdem man jene Wörter in andrer und andrer Be-
‚deutung nimmt... Recenfent ift feines Theilsganz und
gar nicht dur Meynung:; dafs man alle geoffenbarte
eligion. verdrängen ‚„folle , ‚wenn ‚man auch könnte,
was man niemals können wird; er hält es für einen
gunz unnützen und fchädlichen Einfall, auf Kirchen
des reinen‘ Deismys anzutragen; er glaubt, dafs die
heilige Schrift 'als Grundlage des öffentlichen Reli-
gionsunterrichtS‘ ein‘ /Yu"'allen Zeiten‘ dänkbar‘ zu
wverehrendös Gefchenk der‘ Vorfehung‘ Ley.) (Aber
wenn‘ nun Hr.‘D: Stärck Tagt 2 S, 163. 5, Kana die
„Gefahrgder Freygeiflsrey, des käfslichften Kröbjes;
„der nur je /an der‘ Gefündheit eines Staates nagen
„kann, /chrechklich genug vorgefteilt werden ?** —
an, was man Preygeifle.
rey. nennt. Heifst es grobe“ /mmoralität ‚und‘ Be-
freitag Valle Principien der sSittlichkeit ‚7 10 ik
das wein #ä/slicher: Krebs, der en der"Gefund-
heit. eines Staats nagpt,- Und infofern das‘ Chriflen-
thum das reinfte Sittengefetz encthältg.iil es aller-
dings eine Stütze des Staats, Allein dis reiwfle
‚Sittengefetz bleibt unerfchüttert, es mag jemand an
gie. Infpiration.der.h. Schrift, gn.die Gottbeit. Chri. .
i, an die Wunderwerke glauben oder nicht. Oder
kann es Hr. Starck mit feiner Vernunft zufammen-
reimen, zu behaupten, dafs ein Staat nicht voll
kommen gefund und blühend feym könne”, if dem
zwar. Obrigkeiten und Unterthanen alle ihre Pflich-
“aufs genauefte erfüllten ; aber (däbey von-Jefu

 
 
 

a ) ; Perfon und feinen Wunderwerken
u. 1, W. kein Wort gehört, hätten? — Und doch
fieht man aus S, 162, dafs er bey dem Prädicate, was

er der Freygeißterey S, 163 gibt, dieles Wort in
Keinem "andern Sinne nehme, als für” den Throfeli-
chen reinen Deismus, Ferner, wo itehet gef£chrie-

fo it doch-di Mix ‚2i

 

chen: bafung, vom-Sohne.; Gottes und vöm
‘heile Geifte u. £ı ES 223 270) Deybehält und
mit‘ Feuer und Schwert verrheidigt, aber dabey in
die ‚Achrecklichften- Lafter,- ‚und.in- den -plumpften

Aberglauben: verfunken if? Wer ‚diefes Jäugnen

„AR. gewiß ein Acker auf weichem Lafer aller Art
La f 3 „au WW) Y m m arrr ‚a A eP
„recht gut. gedeihen. Deiflerey aber und Natura-
“„Äiflerey ft fcherlich nicht, weniger ein Feld auf
„welchen Schandıbaten Lalter und Verbrechen aller
„Art fo'‚gut-fortkommen-als ‚(onft nirgend!“ —
Zugegeben. Nur. hätte: Hr, St., noch hinzufetzen
follen: „Und ‚das «Chriflenthum (als Secte' betrach-
‚»tet) ift-Gcherlich, nicht! weniger &in Feld, auf v
„chen Schandthaten, Lafter, und Verbrechen aller Art
„fo gut fortkommen als: fonft nirgends.‘ Das fagt .
er aber/nicht; (ondern ‚fetzt hinzu... „Nur allein‘ das
„Chriftenthum und. wahre Gottfeligkeit, die
„rechte -Mittelftrafse zwifehen Aberglaube und M
„gläube, macht recht tugendhafte und glückfelige
„Menichen.‘ Hier. liegt aber eine /allacia im Gegen-
fatze. . Freylich die wahre Gothlgkei macht tu-
gendhaft, ;, oder‘ -ift vielmehr wahre „Tugend
felbit. Sie.macht-aber glücklich. mi? und ohne Chri-
Aenthum; — ‚Aofesn dis ‚die gpofitiven Lehren, die
man. dem ‚reinen Deismus entgegenletzt, begreift.
Auf die Zernichtung des. gegen ihn felbit ent-
ftandenen/Vierdachts Jäist er lich übrigens, wie fckon
gefagt,.in diefem Theile gar nicht ein, ({ondern be-
zieht. fich‘ ‚nur! mehrmalen ‚auf ‚den zweyten Theil,
wo er unter andern, wie er-S. 316 ankündigt, auch
beweifen wird, dafs’es: nach allen Umftänden fo
gar phyfifch. unmöglich fey, dafs er ein Jefuit der
vierten. Klaffe-, die Sich zu MiffGonen brauchen laffer
gewefen. ‚Wir hoffen und wünfchen, dafs er dis
mit dem beften Erfolge thun möge, und wünfchten
nur, dafs er diefes pleich anfangs gethan, und fıch
eine unbegründete actionem ihjuriarum- wider die
Herausgeber der berlinifchen Monatfchrift er-'
fparet hätte. Denn hat gleich der Umftand, dafs
‚er mit [einer Klıfe vom’ König! Kammergericht ab-
gewiefen worden, in feiner eignen Sache nichts
{chlimmer „fo. ‘hat er ‚doch ‚auch dicherlich nichts
beffer gemacht... ; ;
‘“ Die vollftändigen Proce/s: Acten, die Hr. Gedi-
ke nun herausgegeben, find uns vornemlich wegen
der mit fehr grofser Klarheit, Beftimmtheit und
Prächierabg cum rationibus decilendi
x ereffant gewefen; obgleick auch die Dednction
a N
