Say

beftimmen,, oder zu behaupten, dafs alle hinter
dem achten Kapitel befindlichen Stücke einerley
Verfaffer erkennen.

Icher Sprache gefchriebenen Ab(chnitte, 3-6 Cap.
werden durch Aufftellung weiterer,Schwierigkei-
ten gleich bey dem 2ten Capitel, (S. 340.) und
fodann (S. 357.) bey dem 5 und 6 Cap. vollftän-
diger aufgezählt. A AN TE
Bey den Pfalmen hat*der 622fte $- mehrere
Anmerkungen erhalten, in welchen für manches
diefer Lieder.ein,--von, dem- gewöhnlichen-ver-
fchiedener, Gefichtspunkt_ und ein jüngeres Al-
terrangegeben‘ wird. Die S. 420’ angeführte Be-
‚obachtung von der fühlbaren Verfchiedenheit des
ganzen. Tons bey dem Uebergang‘ vom 'erften
zum zweyten; Buch der Pfalmen, verdientalleAuf-
merkfamkeit der Ausleger: nur dafs in Rüktiche
auf Gefühl und Empfindung: fchwerlich eine‘ all-
gemeine Uebereinftimmung' je zu ‚erwarten feyn
‚wird, Eben deswegen wird fich; auch nicht je-
‚der überzeugen können, . dafs nach Note’ d) 5.
421 im fieben und vierzigften. Pfalm die Sprache
zw munter und zu anfjauchzend fey, und ein zw
{fröhliches Gemüth verrathe} ‘als’dafs er von Da-
wid £elbfit verfafst feyn möchte: S. 435. werden
noch weitere Bey von Pfalmen angegeben,
bey denen der Inhalt mit der Ueberfchrift fich
nicht zu vertragen fcheine: fo wie S. 443 undS.

447: Beyfpiele ,. dafs die Trennung‘ und‘ Zufam-

menfügung einzelner Pfalmen nicht immer rich-
tig getroffen Ley. 10

Bey dem Prediger, Salomo’s find $. 661. zwey
Anmerkungen hinzugekommen, : die einen An-
Mrich von Polemik‘ zu haben: fcheinen.
denn, nicht das Bewufstfeyn ‚ein folches Meifter-
werk: aufgeftellt zu. haben, das Herz, über jede
Anwändlung von:Polemik erheben ?

Briunschwrre, in der Schröderfchen Buch-

\- handlung: Franz Anton’ Knittels - Kunft'zu *

;° catechifiren.  Zwote' fehr vermehrte Auf-
“ Aagel 1786: 7 Bogen in 8. (5. gr.) k
“Diefs Büchlem befteht aus zwey Hirtenbtie:

fön, welche der Hr. Verf. an die Prediger feiner

Diöces erlaffen hat.) Der erfle derfelben wurde

bereits‘ vor ı2' JäHren zum erftenmal gedrückt

und enthält die, allgemeine Are ihe ‚zum‘ kas
techifiren‘ | Der zweyte iftsınun: erft, bey diefer

‚zweyten; Auflage: hinzugekommen. und; befchäf-

tigt fich infonderheit. mit der, öffentlichen, ‚Kate-

chifation in der Kirche,, In. beiden will. der Vf.
nicht fowol.eine, praktifche Anweifung, als viel-
mehr eine allgemeine Theorie der ;paitoralifchen

Katechetik liefern. ., Er fängt daher mit, der. Er-;

klärung und mit Beftimmung des Zwecks, derfel-

ben an ‚und Jeitet hieraus durch, weitere ‚Zerglies;,
derung der Begriffe und. Schlufsfolgen feine, Re-«: d

gel ‚für einen, Katecheten her,‘ „Wenn, man;
fogt.er Sı 16,, Kinder und Ungelehrte 16 über

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Sollte

‚IR

Wahrheiten des Chriftenthums frägt, dafs fie, ih-
re Erkenntnifs” davon. durch.ihre Antwort ver-

FE. AM “. , rathen müßen , £o ift diefe Kunft die paftoralifche
„Daniel. - Die ‚Zweifel gegen. die‘ in chaldäi::

Katechetik.‘* “Da man aber beym Katechifiren'
auch öfters den Zweck hat, ‚den Katechumenus
nicht „fowol zu priüfeny als zw. unterrichten, £6?
theilt,er hierauf die, Katechifation in. die prüfen«,
de und unterrichtende, Unfers Erachtens mufste
hier billig beides in der-vorausgefchickten Er-
klärung:liegen, da fe jetzt blofs auf den erften
Punkt paffet. Doch die Eintheilung felbft fowol
‚als-die-aus-diefem verfchiedenen Zweck abpelei-
tete Regeln, find fehr richtig, fo dafs wir fıe mit
Grunde ftudirten Katecheten empfehlen können.
Denn für Unftudirte.ift die Anweifung zu theg-
retifch und es’fehle ihr än’der nöthigen‘ Erläutes
rung‘ durch paffende Exempel. Nicht beftimmt
genug iftz: was der Verf. über- die Materie ‘der
Katechifation oder über die Wahrheiten, welche _
in‘ das Gebiet‘. der Katechifation gehören‘, !an-
führt. Denn, ob er wol die fehr richtige Regel
gibt, dafs der Katechet fich nach den Fähigkei#?
ten und. Bedürfniffen des Katechumenus richten.
müfle, fo ift es'doch zu allgemein, wenn er S.*
26: fügt: ‚Lehren des Gefetzes und’ des Evange-”
liüms, (eine Eintheilung, die uns an diefer Stelle
nicht gefällt, ) diezur Bildung wahrer Chriften
nöthig find, machen die Materie einer paftorali<*
fchen Katechifation aus.‘ Hier konnte und
mufste ein mehreres gefagt werden. :
ARZNETGELAHRTHEIT. ä
Parıs, bey Barrois dem. Jüngern: Klein)
„la. ‚maladie „de la face, nommen lertic )
Loureux; avec quelgues Yeflexions fur le, rap-,
tus; carRinus de Cachus Aduryelianus: parıM.
Pujol,: Medecin. du. Roi a Phöpital de Ca-
ftres. — 1787: 12.2075. 32-5. Vorredei |
Oefter, als ‚man bey ihrer ‚Seltenheit: vermu-,
then (ollte,, hat unfer Verfafler die Krankheit, ‚weh,
che er. befchreibt;, gefehen, auch hat er, Beobach-,
tungen genutzt. ‚dieyihm Herr Fouquet micha?
te, und. das Werk, verdient von. dieler-Seite f0-1,
wol; als wegen der guten „theoretifchen‘ Kennt-r
niffe;: die überall ;hervorleuchten „und wegen,
der vernünftigen, Curmethode,, welche‘ vorge+-|
fchlagen wird, Empfehlung.‘ . Die Krankheit fitzt;
am,‚gewöhnlichften an der. einen, Seite. der Nai
unter. dem. Jochbein, doch auch zuweilen.an an-ı
dern; Theilen des Gehiehes: ‚Die Krankenempfin-
den;an. einem. gewifßlen Ort. vorübergehende und ı
äufserft {chmerzhafte Erfchütterungeny, diefich,
in ‚die; benachbarten. Theile verbreiten und die‘
angränzenden Mufkeln,: convulfivifch zufammen# *
ziehen. „Die Mufkeln des Gefichts.find bey den.
Anfällen, angefpannt; die Lippen find, el

wie bey, dem. Sardonifchen Lachen, und

 
   

 

 
  
 

male des zußserrn, erfehoufenden: Schmerzehs
Die Anfälle erfolgen, am-Tag häufiger. als de
El

 
