   
 

268 . ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. age
* dis, beflimmt feyn. Unter den Thaten des.heil,
„5

Cerbonius (ums J. 575.), deflen Aa eines ano-
nymifchen Verfaffers aber nicht älter als. Sec. X.
feyn können, ift vornemlich, Eine ihm, eigen,
durch welche er; mirabile di&u! feine Heiligkeit
auch in-Rom beftätigt hat. -,,Er wurde‘ von fei-
ner Gemeine in.Rom verklagt: ‚dafs‘ er. mit” fei-
nen Prieftern zu frühe Mefle lefe, und dafs da-
her, weil die Meffe nüchtern gelefen werden
mufs, viele Chriften „.‘die fpäter kommen, keine
mehr hören können. Er wird zur Verantwor-
tung nach Rom befchieden: arm und Jeer. reifet
er hin. Nahe an Rom wird er gefragt, was er
dem Bifchof; zum Gefchenk bringe, weil. man
wor dem Priefter ‚dicht leer erfcheint. In. dem
Augenblick fliegt über ihn. eine Herde wilder
Gänfe weg, ‚die er mit feinem Stab herabzaubert;
und vor {ich her bis zur Audienz, beym Bifchof
treibt. Hier macht er gegen fie das Zeichen des
Kreuzes und entläfst fie wieder in alle Welt. Der
Bifchof, fein Richter, ‚erftaunt über folche Ge-

alt, ‚und verehrt ihn als einen Heiligen.‘‘ _—
Sohann von Bridgleton in Engelland, nach. den
„Attis von Hugo, die {fchon Surius und Capgrave
edirt haben. . Blofs Wunder, befonders in Ver-
wandlungen. Brod, ‚das ‚er verftohlner Weife
aus dem Klofter {chleppte, um es den Armen zu
geben, wurde, da @r darüber von feinen, Obern
viftirt wurde und es für Stein ausgab, wirklich
zu Stein; (Vielleicht der einzige Fall, da, eine
Lüge ein Wunder that); Wafler, das eraus grof-
fer Enthaltfamkeit am Tifch trank, verwandelt
fich, da ein vornehmer. Tifchgenoffe es, koften
wollte , augenblicklich in. den, koftbarften, Wein,
(Die Legende wird fait in der nemlichen Form
von Radbod, B. in Utrecht, erzählt); Brod ver-
mehrt fich unter feinen Händen u. f. w.

Am weitläuftigften und mit fichtbarer Theil-
nehmung ift. von S. 149.7 291., das. Leben des
Francifcus Borgia, des dritten Generals der Je-
fuiten, befchrieben, nach Alvarez, Nieremberg,
Ribadeneira, (deffen Biographie als Actenftück
in diefs} Werk aufgenommen worden ift,) und
Cienfuegos. | Man kann es eher Elogium als Le-
bensbefchreibung nennen: aber auch in, diefer
Geitalt bleibt es, merkwürdig, weil ein unpar-
teyifcher Blick auf die gerühmten Thaten. des
Mannes den Geift. des ‚damals ‚entftehenden Or-
dens fchon..in ‚feiner Kindheit fichtbar macht,
das Streben, Religion oder Ordensfucht mit Po-
Jitik zu verbinden, die, Grofsen durch Thätigkeit
£ür ihre. Abfichten , ‚den Pöbel durch fcheinbare
Demüthigung zu gewinnen, ‚und in der Stille
mit Verftellung zu, wirken ‚wo, Publicität hätte
{chaden können,: Seine Familie, war, aus, Arra;
gonien,, ‚hiefs anfänglich Atarez, ‚und „nahm
fchon im. 13 Sec. den Namen Borgia an, Er,
felbit lebte anfangs. am Hofe Carls V „that Kriegs-
dienfte, . ohne Heldenthaten, und wird durch

das Entfetzen, das er beym Anblick des entftell

-wohlfeilfte, ‚Art, “durch«-Rofenkranzbetem, wös

   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
      
      
  
 
  
 
 
  
   
  
   
     
    
 
   
 
 
 
  
  
  
  

ten Körpers der’Kaiferin 1abella vor ihrer Beer.
digung empfand, des Hoflebens überdrüfsig.
Dennoch läfst er fich noch nachher zum Vicekö«
nig von Katalonien 1539 machen,-wiewol. er
bey diefer Würde fchon den Heiligen, auf die
chentlichen Genufs. des Abendmals u. d. li mach
te. Um diefe Zeit machte er Bekannt(chaft mut

Loyola, den er vorher fchon im J. 1527. zu Mas.
drid bey feiner "Arretirüng kennen lernte. So-
bald feine Gemalin todt war, erklärte'er fich für
den geiftlichen Stand, ftiftete ein. Collegium fa

pientiae, in welchem er jeden auf die nbederk
te Empfängnifs der. Maria {chwören -Jiefs, und
entfchlofs fıch nach einiger Wahl, in den neuen
Toyolitenorden. zu treten. Er legte 1547 das

€)

übde des O. ab, aber auf erhaltene Difpenfa-
tion, heimlich, damit er nicht an feinen öffent-
lichen Gefchäften geftört werden möchte: (Alfo
ein fehr frühes Beyfpiel von heimlichen Jefuiten,
in der Abficht defto mehr im Verborgenen, wir-
ken zu können:) und ftudirte nun erft die
Theologie fo glücklich, dafs fein Lehrer Perbz
gar, nicht zweifelte, ein unfichtbarer Lehrer uns
terftütze ihn. Mit welcher Betriebfamkeit er an
den Höfen, vornemlich auchin Portugall, gewirkt,
bald in Italien, ‚bald in Spanien, bald in Iı 4
das Intereffe des Ordens durch Predigten, Au-
dienzen und andern Einflufs befördert, bis er
1564 nach, vielen Vorbedeutungen. zum General
des O..erwählt worden, läfst fich aus der
Jung leichter, entdecken, als feine Heiligkei
die ‚wirklich bey, manchen Gelegenheiten
dächtig wird. "Der Ruhm: (S..173.). jam
nia mundana ex animo fuo deleverat omnem
in liberos cognatosque,[uos amorem; in focietatis
membra omnino tranffulife videretur, it, nach |
unferer Empfindung, nicht der Ruhm eines chri
chen Heiligen, dem,Paulus age FA
die Seinen forget , ift ärger; als, ein Heide!
Widerftand, den die Ge(fellfchaft in Spanien fa
der Aufruhr in Saragoffa, die Irrungen ı
dern Orden, befonders den Dominicanern, w
namentlich dem Melchior Canus, werden nur auf ;
der Seite, berührt, wo. Borgia feine Thäti
und feinen Antheil am Wohl jetäl
aber die Veranlafungen dazu. (o.mit %
Stilllchweigen übergangen.,;als die Urfachen
Ööftern Reifen des £. ‚nach Portugall, wo
damals der Ruf des O. nicht der,befte war.
fo hätten die wider, B, erregten Befchuldigun
dafs er. mit, den.Lutheranern ‚in Spanien
fchaft gehabt, mit ‚der, Prinzeflin Joha
allzu keufch gelebt, „und wegen
Schriften in,den CERREN ibror:
bloß durch

  

  
 
   

gekommen, ‚nicht %
Käumdungen,,. abgewiefen,,, fond
prüft 6 The folle
einem bereits kanonifirten ‚Heili

lich kein Advocatuys diaboli a

meh
