 

WEN NEE.

EN

ara A

LATERATU

ittwochs, den

  
  
    

15 LAD

&

#7’) 3eN a 1104 { Hl )
y WARZENETGELAHRTHEI Taltnl
3 agmagrall aeg eis w }
„| FKAanNKEURT, und/Maynz, bey‘ Varrentrapp: u.
‚2Wenner: Der Magnetift von C: L. Hofmann,
" Churfürftl.. Maynz“. Geh Rath und Director
des? Collegium medicum zu Maynz, 11787.
38 5.4 (og) ya Js ; 59
Yale ltoe 5 | i
chom lange Lwar. es; der‘ Wunfch: jedes‘ Wahr-
A heit, liebenden Deutfchen , dafs!die Häupter
unfrer vernünftigen‘ Arzneykunde, ein Zimmer-
mann, Baldinger; Marcard, Selle , a. 1. w., die
fıch fchonim ‚Allgemeinen gegen den!thierifchen
Moagnetihnmus: erklärt hatten,uihn ‚auch ‚einer ge-
nauern Unterfuchung und Enthüllung wetth: Ho-
den möchten; und nun führt der Zufall das Wun-

 

 

Asrding gerade.in die. Händeleines Mannes, /den-
A

e günftige Gelegenhejt,.fich. darüber. zu beleh-
zen; fowohl als. (eine.anerkannten Verdienftevoll-
kommen berechtigen; ganz. Deutfchlandsein Wort
darüber zu figen, eines Mannes‘, ‚der mit grofser
praktifcher. Erfahrung: die gründlichften anatomi-
fchen; und ‚phyfologifchen Kenntniffe verbindet;
phyfiologifche und‘ pfychologifche. Phänomene
£chon ‚lange zum Gegen!tand feines Nachdenkens
gemacht hatte, und deflen Nachforfchungen nichts

- weniger. als, den poetifchen Schwung, (ondern die

genauefte. mathematifche ‚Präcifion; lieben. Ge>
wi(s es war der glücklichfte Zufall von der Welt,
Safer Verfafer der mufßterhaften Münfterifchen
edicinalordnung,, das Schrecken und die Geif-
fel aller unberufenen Aerzte, ‚in einer Sache‘ als
Richter auftreten mufste, die bey.allem Unter-
ichied, der zwifchen einem’ Harndoctor und eis
nem Magaehifenn feyn mag, ‚doch immer der
Procefs der Wahrheit gegen Ilufion und Unwif-
Senheit und ein äufserft wichtiger Gegenftand
ur, die, medicinifche Polizey. bleibt. Der Inhalt
diefer, Schrift. ift eben. ({o Jehrreich, als ihre Fol-
ens und wir freuen uns, ' dafs wir den. Lefern
as Ganzes als den erften entfcheidenden Triumph
der Wahrheit über .diefs Phantom, nun mitzu-
theilen,im Stande find, — Die Abficht der Schrift
ift,..durch Vergleichung mehrerer gewöhnlicher
und ungewöhnlicher Phänomene der finnlichen
atur‘, des-Menfchen ‚im gefunden und kranken
fand, „durch, die, Kraft, der, Gemüthsbewegun-
ai A L. Z, 1788. Erfler Band,

A 4 “Nümerö 25. - =

A E Di YET Mn A

   

 

A EINE

RUZELTUNG

2ER Jar 1 Se a5 00 na

/ wenns asahli

sb

 

MM che Yırt 31 vb: bi no
gen diewunderbärften Veränderungen inder. thie-
rifchen Oekonomie: fowohl zum Nutzen’als Scha-
den‘ hervorzubringen,- und: durch ‚Beleuchtung
der fich immer "gleichen Wirkungen and Karen
der Sympathetiker, Harndoctoren und Exorziften,
klärlich (darzuchung' x AG E Ph che Menfch
allerdings gewifle Seiten'Kabe; die den Charla-
fans zum: treflichen Tumme!platz (dienen könhen
und'von jeher gedientıkaben, dafs aber (etwas
mehr dazu gehöre, als ein Paar Gefchichten von
Convuljfionaires oder etliche Weiberlegenden; um
das: denkende Publicum zır ul nn die Zeit
fey nun ‚da ‚wo des Menfchen Wille Berge ver:
fetzen könne, (ein Glaube, der jedem äch-
ten Mäagnetiften unumgänglich nöthig it). . Bey
diefer Gelegenheit werden nun einige fehr artige
Kefahrungen über; die‘ {onderbaren Wirkungen
unbedeutender Manipulationen‘ angeführt , (ein
Gegenftand, der allerdings mehr "Aufmerkfam:
keit verdient, aber zugleich auch genaue Rück:
ficht-auf das Individuelle und die gröfste Unbei
fangenheit verlangt.)!. Ein. Jüngling nahm z. E,,
um eine Statüe nmachzuäahmen, in einer Gefells
£chaft ein junges Mädchen in feinen linken Arm,
legte ihr die Hand auf die’linkeBruft, und fiehe
in wenig Minuten war fie” olınmächtig. - Eine
Frau wufste fo gut den Kopf gelinde zu kratzen,
dafs fie dadurch immer einen füfsen Schlummer
hervorbringen konnte. Gafnrers Künfte waren
von eben der Art: er hielt z, E, feine Hände eine
Hand breit von einander neben feinen Mund, und
blies gegen das Haar eines andern‘, oder er beugte
fanfeitreichend feine Finger‘ von der Stirn gegen
die Ohren, fo dafs diefe Bewegung über die Schläfe
weggieng. ‘Beide Handgrifte erregen ein fo un-
angenehmes Gefühl, dafs fie wenig Menichen
lange aushalten können, und beweifen fehr deut-
lich, dafs die jetzigen magnetifchen Auftritte nur
eine neue Art einer und eben derfelben Comödie
find‘, die fchon wer weifs wie lange gefpielt wor-
den, und ficher nicht eher geendigt werden
möchte, als bis man feinen Standpunkt mehr hin-
ter'den Conliffen nehmen wird. — ‚Die nun fol#
gende Gefchichte Mefmers und” feines’ Magne-
tifmus, und der‘ durch! Verbindung der‘ Gasne-
riade mit ‘der Mesmeriade entftandenen Farce des
Sara mpüllsunis 5 wo*dervfeßte Wille Toben Sie

le
