 

>

EEE

 

inftes Stuck, 31% S. 8. (12 gr.)

Dan Monatfchrift wird Hr. Paftor Göze
in Quedlinburg eine Menge nützlicher Kenntnife,
unter ungelehrten Lefern verbreiten. — Der Auf-
fatz im erften Stücke : Forifetaubg über. merk-
würdige Naturbegebenheiten des 1786 Jahres, be-
trifft Ueberfchwemmungen,, Winde, Infekten,
Einflufs der Witterung auf diefelben und auf
Krankheiten der Menfchen. Von den Hamftern
wird die Nachricht ertheilt, dafs bey Quedlin-
burg nach einer währfcheinlichen Berechnung
36000 Hamfter männlichen Gefchlechts in einem
Herbite gefangen worden, wozu nur halb foviel
Weibchen angenommen werden, die fchon eine
Summe: von 262 Wifpel entzogen, und einen
Schaden von 10 bis 12000 Thaler verurfacht ha-
ben... Dabey wird: ein Mittel bekannt gemacht,
das ein dafiger Gärtner zur Tilgung der Hamfter
in feinen Ackerftücken gebraucht hat, 'nemlich
TFurnipsrüben in Würfel gefchnitten, mit Arfenik
gekocht in die Löcher geworfen, und diefe dann
zugetreten. Ueber Volksaufklärung , ein guter
Auffatz, worin der Verf. zeigt, man habe nicht
den -richtigen Begriff davon, wenn man fie al-
lein in Verbreitung nützlicher Kenntniffe , oder
allein in verfeinerte Empfindung, fowöhl wirkli-
che, als nachgeahmte fetzt, wenn man den ein-
zigen Zweck derfelben aus -den Augen. verliert,
und. die ‚zur Erreichung derfelben nothwendigen
Grade nicht jedesmal genau beftimmt. Er zeigt,
dafs das Vielwiffen, felbft in theologifchen Kennt-
niffen, vielmehr {chädlich als nützlich ift, dafs die
Verfäumung der natürlichen: Religion, mit der
die Apoftel felbft ihren Religionsunterricht jedes-
mal angefangen, und die geflifentliche Beybehal-
tung der orientalifchen Bilderfprache ein Hin-
dernifs der Aufklärung in der Religion, und eine
reiche Quelle myftifcher Vorftellungen und un-
verftändigen Eifers gegen die Einführung befle-
rer Gefangbücher fey. | Im der Folge wird ge-
zeigt, dafs Prediger weder gegen Neologen, So-
cinianer u. f. w, auf der Kanzel eifern, noch auch
jede eingewurzelte Volksidee für dummen Aber-
glauben erklären, "oder fich über bekannte. Lehr-
punkte des Katechismus verneinend erklären (ol-
len. (Schr richtig.) Dann wird zur Aufklärung
mehr. Kenntnifs des Menfchen felbft nach“ Seele
und Leib, ‚und dazu -des Hrn. v. Rochow Kate-
chismus der Vernunft (Recenf. glaubt aber, dafs
man erft für Volkslehrer mehr forgen müfle, die
ein folches Lefebuch zum Unterrickte brauchen
können, wozu noch, bey allen in den preufsi-
fchen Landen gemachten guten Anftalten, eine
a Anzahl von Jahren: ert werden ‚wird,)
erner, Kenntnifs der Natur, des Himmels und
der Erde, (wovon eben das et 7 empfohlen,
Sehr nützlich ift; über die Schadlichkeit einige}
Vorurtheile. beym Gewitter, * Das Glockenlauten

405 .. FEBRUAR! 1788.
Nünwszrc; b. Grattenauer: Monats/chrift für E
allerley Lefer. Erfler Jahrgang. Erfles bis

wird von dem Aberglatben,.. durch Hülfe des

Heiligen, auf deffen Namen die Glocke getauft .

war, das durch Hülfe eines Dämons von Hexen
erregte Gewitter zu vertreiben, hergeleitet un
gezeigt, wie es nicht nur unnütz, ondern ge-
fährlich fey, ‚welches durch viele Beyfpiele dar-
gethan wird. Das in Baiern übliche Losbrennen
der Kanonen hält der H, Vf, für etwas, das die
Gewitter eher nach der Gegend hinzieht. (In Ber-
lin hat man doch die fehr vieljährige Erfahrung,
dafs in den 6 Monaten, in welchen die Artillerie
eine Viertelmeile von der Stadt ihre Uebungen
anftellt, kein Gewitter heraufkommt, und daher
auch nicht leicht ein Regen.) Noch ein Vorur-
theil wird widerlegt, ‚dafs der Schlaf und das
Bette ein Mittel gegen die Gefahr des Gewitters
fey.. Ueber Volksfefle. Der Hr, Vf. ift fehr da-
für, dafs für Gelegenheiten zur Frölichkeit des
gemeinen Mannes geforgt werde, nur wünicht
er, dafs keine öffentliche Feyerlichkeit ohne Auf-
ficht und nähern Einflufs der Obrigkeit gehalten
werde, um Ausbrüche grober Unordnungen zu
verhüten. Er hält esaber für zulänglich, wenn jeder
Ort jährlich eins oder zwey folcher frohen Feyer-
lichkeiten hätte, und zwar im Sommer, wenn die
fchwerften Arbeiten zurückgelegt find. Sie müf-
fen kurz feyn, höchftens drey Tage währen, (das
Icheint fchon zu viel, warum ift ein Tag nicht
genug? der vorhergehende geht ja doch durch
Zurüfltungen und. der nachfolgende — durch eine
Art von Beraufchung verloren.) Ste müffen nicht
zu Iuxuriös und nicht zu koftbar feyn.  Esmufs
wegen Verfchiedenheit des Alters, Standes und
der Neignangen Mannigfaltigkeit und Abwechfe-
lung dabey feyn., Sie müffen, unfchuldig, 'anftän-
dig und nicht gefährlich feyn — Hoffnung der
Unfterblichkeit , erneuert bey Friedrich des Grof-
fen Grabe, kommt darauf hinaus; es wäre Scha=-
de, wenn ein {o grofser Geift nun vernichtet wä-
re. — Unfer Urtheil, „Leben ift beffer, als Tod“
mufs auch im Urtheil des Ewigen wahr feyn,
Gott kann den Geift, der den Affen befeelt, nicht
eben fo {chätzen, wie den Geift eines vernünftis
gen Menfchen ,..der die Laufbahn, der Planeten
berechnet, aber auch jede Seele (chätzt Gott nach
ihrem innern Werthe und wahrem Verdienfte.
Diefe im sten Stücke angefangene Abhandlung
wird.im ten fortgefetzt, und der Einwurf beant-
wortet: dafs vorzügliche Menfchen wegen ihrer
gröfsern Fähigkeiten hierfchon fo manches Glück
geniefsen, das andre entbehren müflen.. Was
von Friedrich gilt, gilt nicht von allen. --- Seine
Vorzüge ‚waren auch mit manchen gröffern Be;
fchwerden verbunden, Sein grofser Geilt fand
in allen feinen Befchäftigungen und in (einer Ho»
heit nicht Nahrung genug, er empfand das Lee
re, Unzulängliche darin um {fo ftärker. Das bes
tätigen fo manche Aeufserungen in feinen Re-
den und Schriften --- fo wahr er Friedrich war,
hatte er Stündem, wo er Ewigkeiten «ünfchte
Eee? ud

406
