®15

ob fich nicht auch die übrigen Wettererfcheinung
gen in diefe Rechtecke mit einzeichnen, und auf

iülche Art alle unter "einander pärallelifiren lief-

fen; dies würde dem Phyfiker eine leichte‘ Veber-
‘Gicht der ganzen Witterung gewähren, und ihn in
den Stand fetzen, weit leichter als aus den Tafeln
‚ihre wechfelfeitigen Einflüfe, Urfachen und Fol-
en zu errathen; die krummen ‘Linien, die‘z, B,
en Thermometer- und Hygrometergang vorftell-
ten, würden mit andern Farben gezeichnet; die
Winde mit Pfeilen angegeben, die Himmelsge-
ftalten und Lufterfcheinungen durch befondere
Tlluminäation, die ihnen zukommenden Rechtecke
bemerkt u, f. w. Auf die Art fähe das Auge
‘ein förmliches Gemälde der Befchaffenheit des
Tuftkreifes und der ganzen Witterung vor fich,
und wenn es fich hieran einmal gewöhnt hätte,
fo könnte ein ({folches Bild unftreiti,
klärung geben, als die umftändlichiten‘ Tafeln,
Man könnte dann auch aus diefen Kleinen Ge-
mälden wieder gröfsere für ganze Jahre und gan-
ze Welttheile zufammenfetzen, fo wie man aus
Grundriffen, Special- und aus diefen wieder Ge-
neralcharten verfertigt. Zu diefen Beobachtun-
gen kommt auch noch eine. barometrographifche
vom Hn, Hemmer mit dem vom Hn. Changeux
erfundenen Inftrument, welches zugleich abge-
bildet ift, Unter den feltnern Bemerkungen zeich-
net fich die von einer fo zu lagen, nur halbreifen
Wafferhofe aus, die Hr. Wilfe. zu Spydberg beob-
achtet hat. Eine andre, dafs: die Abweichung
der Nadel im Mittag gemeiniglich gröfser gefun-
den würde, als Morgens und Abends, welches
wenig(tens zu Manheim, andrer Oerter nicht zu
edenken, fo gemein ift, dafs nur fehr wenige.
age im Jahre vorkommen, welche Ausnahmen
machen. Nicht minder erheblich find auch eine
ungewöhnliche Ebbe und Fluth zu Rochelle, die
fich am 6, Sept. dief. J. Nachmittags ereignete;
zwey ungewöhnliche Nebenfonnen zu Brüffel in
einem unvollendeten Hofe, der Regenbogenfar-
“ben hatte; fünf Nebenfonnen zu Mofcau, zu wel-
cher Zeit, (nemlich früh zwifchen 7 u. 8 den 19
“Febr.) zu Lifabon ein Erdbeben und zu Prag ein
Steigen des Barom. innerhalb 4 Stunden von 26.
9 bis 27, ı beobachtet ward; die heftige Kälte
im März, die fich über ganz Europa, erftreckte.
Veberdem hat hier Hr. Hemmer in einer Abhand-
_ lung gezeigt, dafs das Barom, beym Durchgang,
{owohl durch den obern als untern Meridian, je-
desmal entweder wirklich finke, oder doch eine
Neigung zum Sinken zeige, mithin der Druck der
Atmofphäre von der Anziehungskraft der Sonne
wirklich regiert werde, Eines wichtigen Werks,
(das nun befonders im Druck erfchienen it) wird
in der Vorrede blofs erwähnt, neml. Hn. Schlö-
gels Tabb, pro reduct, quorümvis fatuum baromi.
ad normalem quemdam calor. gradum, Es ent-
hält 2 Reductionstafeln, wodurch Borometerftän«
de durchs Thermometer leicht corrigirt werden,

A; Zi MÄRZI 1788

mehr Auf- =:

816

Sö/iß auch in der Vorrede ein Beyfpiel vom praks‘
tifcken Gebrauch diefer CME an’ der Des
cination der Nadel, gegeben worden, - Man fieht‘
da, wie an einigen Orten die Variationen fo bes
trächtlich find, und an: andern dagegen faft gar
keine fich' zeigen‘, .z. B.'zu Marfeille das. ganze
Jahr nicht "die "geringfte ; zu Peiflenberg (in Bay«
ern) hingegen bis auf. 2°57’; zu Prag 2° 36 etc,
Sollen wir unfer Urtheil über diefes Infticut fagen;
fo müffen wir bekennen, dafs Anordnung fowohl
als Ausführung im ganzen von grofser Einfich&

und Fleifs zeugen; ‘allein was die fpeciellen An«

merkungen betrift, fo hätte dabey ein grofser
Raum er(part: werden können, welches auch die
Societät felbft- gefühlt und deshalb‘ wiederholte
Erinnerungen -an‘ die ‚Beobachter hat el
laffen, vieles davon, was in den Manuferipten
ftand, fogar fchon unterdrückt hat. Von 7
inzwifchen, ‚was fie noch aufgenommen hat
de EHEN „das meile in En Obere re
gedrückt, oder hätte doch bequem mit hineinge«
bracht werden können, und wenn diefe Anmers
kungen einen eignen Werth hätten bekommen
follen, {o. hätten die Erfcheinungen nicht fo ganz

  
 

nackt hingefetzt werden dürfen, {ondern die VE.

hätten kurze‘ Raifonnemnnts beyfügen müflen;
fey’$auch, dafs da viel hypothe ches mit unters
gelaufen wäre. ‚Ueberhaupt, wenn ‘aus, diefen
Beobachtungen allgemeine Refultate a A T
der Witterung und für Vorausfagungen aufskünf-
tige follen gezogen werden, ı (fo kann diefes nies
mand leichter als der Beobachter felbft, und zwar:
zu derfelben Zeit, ‘wenn ihm: feine Beo! C

gen noch: fämtlich in frifchem' Andenken ündz.

denn erinnert /er. fich auch leicht an: hunderte

kleine Nebenumftände, die gar nicht zum uf Sn

zeichnen qualificirt waren ; | alles‘ dies ift wenig
tens’ ein Dritter, dem ein folches’Heer von:
achtungen vor die Atıgen- kommt, weit wer

ja faft garnicht zu thun im Stande. Ob-man
gleich meynen (ollte;, dafs-aus diefen Bemerkum
gen die geheime Qekonomie'der Natur völlig zu“
entdecken fey, Lo findet man {ich doch nach an-
geftellten Verfüchen garı fehr betrogen; un
wird wirklich hiezu nicht,eher Hoffnung vo:
‚den‘ feyn,. als bis man erft Mittel,ausgefunden
hat, die unaufhörlichen Trennungen und neuen
Verbindungen in Erde, Waffer und Luft; die Ein
Aüfe der Himmelskörpers ı Lelbft' die willkührlis
chen‘ Handlungen. der Menfchen: und Thiere aus*
zufpähen , und nun dies mit einem alles umfaß
fenden Verftande un hefondere Gefichtspunkte
zu bringen. "Hn. Hofaft. Königs gemachte Compen-
dien tragen zur A diefes Gefchäftes ge-
wifs ungemein ‚viel bey, u es wäre:;zu wünfchen,
dafs er fie noch immer weiter concentrirte, u. dafs

 
   

  
  

 

 

fie zum Beften folcher Phyfiker, denen die Epheme-.
riden zu weitläuftig u. zu theuer find‘, be
abgedruckt und verkauft würden, X

ho

4

  
  
   
     

&
