 

123 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

heilete eine Keftige Bruftbräune kein Uebehuwel:
ches mannichfaltige Urfachen hat, und alfo eben
{fo verfchiedne ae verlangt ) mit einer _Mi-
fchung von Kalkwafller, Wach erheben
und Huxhams Spiefsglaswein , ftrenger Diät, und
2 Fontanellen an denDickbeinen. — Zwey Fälle
vom Nutzen-des Mohnfafts in der Wallerfücht,
Aut aber freylich mit Wacholderbrantwein, Ölich-

ten Einreibungen und andezn; dinret
teln verbunden war. — EC

124

di n. — Eine zwölf Zoll lange Schreibfe-
de: Wurd@s-während der Bemilungen: damit ein

en zu erregen, verfchluckt, und nur. mit
yieler, She Aurchf Hülß einer fifchbeinernen
Sonde, woran ein Schwamm mit Schnuren befe-
„Sigt war, herrausgezogen —, Pearfons Beobach-

tung, ejner yergröfserten Niere; die, 16 Pfund 10
Unzen wog. — Bey einer ehr gefälirlichen Ver-

E ll
bre

des Urins 9 Bäder, Ausleerungen,

Re ID SHE, eu.) Wil oha

Nutzen gebraucht, und

rysma der Aorta und linken Carotis, welche fich Schwäche und Entzündung fchon zu einemhohen *

in die Luftröhre öfnet, vom Wundarzt Hall. Grad gediehen-waren ;-gab-endlich- Hr.

Merkwürdige Zufälle von einem Gewächs im
"Herzen vom Wundarzt „Brown; — Dr. Dobfon
heilet ein 4 jähriges Kind ; das alle Anzeigen des
innern Wafferkopfs’hatte; durch Salivation, wel-
he mit Calomel und Einreibungen ‚erregt wurde,
innerhalb 7 Tagen. Mehrere: Beobachtungen von
“7. Hünter und Han beftätigen die treflichen
Wirkungen ‚diefer! Heilart. ı =" |Fothergills Be-
merkungen’ über‘ die Kur der Fallfücht, (welche er
*orzüglichin Veränderung der Conititution durch
chickliche, Diät fetzt), und das: Aderlaffen: ‚beym
"Schlagfluffe.‘'— ıCullumsv Befchreibung heiner
"Harnverhältüng vor einerBalggefchwulß am hin?

— *tern Theil der Blafe; deren "tödlicher Ausgang

‘währfcheinlich daher rührte; dafs Hr..C den Bla-
Aenftich über dem Schaambein machte; da er ihn
‘hätte ‘ durch* den. Maftdarm machen‘ follen. —
TForhergills Teen über das mit. Veblich-
“keit verbundne Kopfweh (Sick-heddage ); auch
"hiervon findet dergrofseMann die Urfache in ver-

“nachläfsigter Diät, andıthut /zu deren Verbefles

‘rung 'die treflichtten Vorfchlägez welche auch un-
{rer grofsen (Welt, " die jenes «Uebel „gar wohl
"kennt; fehr heilfam feynı könnten: — Heilung
eines‘ krampfhaften Unvermögens zu fchlingen
durch Einreibung der Queckfilberfalbez, von-D.
Sequira. — Der Wundarzt: Mitchell heilet einen
“anwillkührlichen Abgang ‚des Urins-durch, die
Härnröhre und Scheide mit Hülfe ‚eines ‚indie
-Bläfe gebrachten und ’3 Wochen lang darinne. ge-
Taffenen‘ biegfamen!‘ Catheters. — Bey (einer
AWeibsperfon erregte der Gebrauch der Plummen-
{chen' Pillen einen‘ Speichelflufs,. der aber nur
einige Stunden dauerte; gleich darauf erfolgte
eine Hinderung im Schlingen, welche ‚endlich
Faft gar nichts‘ hinunter liefs, und mit) Zuckun-

| "@en und den gefährlichften Zufällen begleitet war.

Diefs alles verfchwand, | fobald D./Dobfon(durch
äufserlichen und innerlichen Gebrauch des Queck-
filbers einen‘ neuen  Speichelflufs: ‚erregt. hatte,
(Eine gewifs für die Freunde der halben; Saliya-
tionen fehr lehrreiche Gefchichte). ‚— Einige
Fälle von den {chädlichen Wirkungen ‚des häu-
figen Genufes’reifer/ Tollbeeres‘ dochwurden die
Kranken’ durch Brech-und PurgiermittelundWeins
eilig gerettet! > Als Urfache ‚des Namens: Bella,
gonna wird Hier angegebeh; dafsdie Italienifchen
"Pamen von diefer Phanze -ein ‚Schönheitswaßer
“ *

)

Pearfon
alle Stunden ı Gran thebaifches Extraf?, und
fchon bey der vierten Gabe. erfolgte. im Schlafe
. EN u Ausleerung‘ von Urin. — Des
AWundarzt Lucas Bemerkungen über den grauen
„Stanz befonders AS NICdErQrUchen de ben
-3W. Zlunter von den ungewiffen. Kennzeichen der
‚Ermordung unchelicher Kinder, ein‘ yortreflli
„cher ‚Auffatz, der auch‘ unter uns, fchon. zu be-
kannt.ift, als dafs wir nöthig Hätten‘; einen Aus-
zug; davon, zu geben. —. ‚Auch haben wir £chon
genug angeführt, ‚um diejenigen, Aerzte, welche
diefe Abhandlung nicht im, Os inal {chon. gele-
en haben; 'aufmerkfam Kar zu machen.

„119 LRaPzIG,. bey Junius : -Zhoması Withers BR
2u', und Arztes am Krankenhaufe für die Gräß
fchaft York; Abhandlung von der Engbrüßig-”

keit und .den Heilkräften der Zinkblumen,
nebfl . Krankheitsfällen und. Bemerkungen.
AUS freien von Di, Chr. Er. "Micha
„ih ‚#s,z Arzt am Johannisfpital zu Leipzig. 1787.
110839415. (x Behle.) ESG
1 Withers. handelt nur, von der ‚krampfhaften
Engbrüftigkeit ; und . von der fchleimichten,
Ein dofern die als Folge mit der eriıten ver-
bunden ‚it. Er brauchte die Zinkblumen von
vier Granen bis zu einem halben Scrupel mit
fehr gutem Erfolg ‚gegen diefe, Krankheit. „Der
‚Herausgeber, / hat, verfchiedene nützliche .kleine
Erläuterungen, beygefügt und verfichert in der
Vorrede; bey,alten Perfonen etlichemal die Zink-
blumen mit Erfolg gegen die Engbrültigkeit yer-
fucht zu haben. : Die Veberfetzung {cheint, {fo
weit wir. fie, „ohne das, Original bey der Hand
‚zu,‚haben, beurtheilen können, mit Fleifs abge-
faßst zu deyn: zuweilen haben wir, aber. doch un-
richtige Ausdrücke gefunden, z, B. der, Kranke
OreÄNE ich, #att er zehrt al, VE
ı/CorEenHaGEn und LEieziG, bey Proft: Jofen}
acob Plenks, WU dar X. Ah

che: Pharmacie, — Aus dem Lat. überf.
von}. P. F. Pflug, Wundarzte zu Koppen-

$ hagen.. ‚— „Zweyte mit Zufätzen vermerte
Auflage. 256;5. 8. 1787. (12 .gr,) ir

A Was der ‚Ueberfetzer ‚diefer, neuen Ausgabe

zugefetzt hat, ift eine ‚Aqua camphorata; na
folgender; Vorfchrift: KA .

fe
U

 

#
