 

275

nem Aufzuge. 3) Der Hirfch. Ein Gelegenheitsftück-
chen in ı Aufzuge. 4) Ein Vorfpiel auf Neujahr, in
1 A. 5) Soldatenherz.t Eine Ruflifche Anekdote.
in ı Aufzuge, Eine allerliebfte Sammlung, fur die
wir dem Verfaffer herzlich Dank wiffen. Die Do-
fe befonders ift mit einer Innigkeit gefchrieben,
die unmittelbar vom Herzen ans Herz geht. Es ift
die bekannte wahre Gefchichte eines Officiers , der,
für den Unterhalt feiner Mutter und Gefchwifter ,
oft nichts als Prod afs. Mit diefem in der Ta(che,
geht er zu (einem Obriften ,. wird unvermutchet
dort zu Tifch gebeten. Man zeigt eine Dofe-her-
rum, fie wird vermi(st, man läfst die Tafchen un-.
terfuchen. Es kommt an den jungen Officier, er
erbittet fich das, und geht fort, Man. hat Verdacht,
Indefs findet der Obrifte die Dofe bey fich, eilt
ihm nach, trifft ihn außer iich ihn (einer Familie,
bittet ihm ab; erfährt den Grund feiner ehrenvol-
len Flucht, belohnt. ihn mit‘ feiner Tochter, die
der brave junge Mann zuvor fchon liebte. Möch-
te doch der Verf., der dies fo liebenswürdig be-
arbeitet hat, mehr für die Bühne (chreiben! Die
deutfche Bühne ift nicht reich an Talenten feiner
Art,-die mit fo vieler Delicateffe , fo viel‘ Herz
und Energie verbinden,—Der Hirfch ift eine wahre
Schilderung der Sitten in einem Jagdf(taate. Das
Elend des guten Starr finden wir in Deutfchland
oft und viel — wir hoffen „ es werde viele Für-
fen gehen, die dabey fühlen, wie hier der edle
Markgraß,

_ BrzsLau, bey Korn: Karl und Karoline. Oder:
‚So ifl. denn die Freundfchaft frärker als die Liebe,
Familiengemälde in. vier Aufzügen. 1787.
219 S.. 8. (14 gr) . LSALG

Um dieles Thema dreht fich in langen ermü-
denden Reden eine matte Handlung. Gefühl und

Herz des ‚Verfaffers zeichnen. fich zwar überall

vortheilhaft aus; allein eine gänzliche Unkenntnifs

der Bühne, und’desjenigen was darauf Wirkung thut,
fehr vernachläfsigter, unrichtiger Dialog, entkräften
diefen. Vorzug,

PHILOLÖOGTE,

LErrzıc, bey Breitkopf: Plutarchi de phuficis
philofophorum decretis , libri quinquc, Emenda-
tiores edidit et lectionis_varietatem adjecit Chr,
Dan. Beckius, Gr. et. Lat. L. Prof. ord. 1787,
LVHL-und 290 5,8. ( 1 Rehl.. 4 Gr.)

In’ der an Hr. Hofr, Harlefs gerichteten Zufchrift

aneldet Hr.B.;, dafs der Verleger zur Bearbeitung

. die(es Werks die erfte Veranlafung gegeben, als

KEIN

welcher fich vorgenommen hatte, nach,dem Bey-
fpiele der Manutier und Stephanie m griechifche
und lateinifche Autoren in einem-beflern Gewande
abdrucken zu lafsen. Hr. Pr. Beck, der die Befor-
gung übernahm, wählte diefe Schrift Plutarchs des-
wegen zuer[t, weil er fie zu Vorlefungen über die

ALLG, LITERATUR. ZEITUNG

276

Meynungen der alten Philofophen in Abficht der
Naturkunde fehr bequem fand. Da aberihr Werth
von mehrern, ‚befonders erft neuerlich von Hr. Pr,
Meiners in Göttingen, {ehr herabgefetzt worden,
fo ftellt er nun fowohl darüber als über den Verf,
eine kritifche‘ Unter(uchüng an,‘ Er’gibt zw, dafs

; das Werkchen eine elende ohne-Kenntnifs gemach«

te Compilation fey und dem Plutarch, wenigftens,
in-der Gefalt, wie wir es haben, nicht zugelchrie«
ben werden: dürfe, Dafs es in Lamprias Verzeich- -
niffe der. Schriften Plutarchs ,. deffen Aechtheit noch
nicht erwiefen ift, mit vorkömmt, und Stellen dar-
aus von Eufebius , Cyrillus und Theodoretus un-
ter Plutarchs Namen angeführt werden, beweife
for nichts für daffelbe, und ‚aus dem letzten Um-
ande folge nur fo viel, daß es {chön zu Anfange
des vierten Jahrhunderts varhanden gewefen,. und
dem Plutarch züugefchrieben worden; es’ fey nun,
dafs ein Betrüger {einer Arbeit durch N Vorlgung
eines fo berühmten Namens ein Anfehen geben
wollen,oder dafs ein unwiffender Men({ch es aus einem
gröfsern Werke Plutarchs ausgezogen habe, Das
Tetztere hält, H. B. für wahr(cheinlicher, theils weil
fchon vom zweyten Jahrhundertan die leidige Ge-
wohnheit eingeriffen, aus gröfsern Werken Auszü-
ge zu machen, die dann den’ Nahmen der Verfafes
von jenen behielten ; (von. der Art fey Hanno’s Pe«
riplus , der Anfang von Athenäus Dipnofophiften ,
Apollodors Bibliothek, villeicht auch Ariftotekes
Buch de mirabilibus auscultationibus ), theils weil

. man in dem kurzen abgebrachenen und nachläfsi-

gen Stile deutliche Spuren finde, dafs der Verf
ein gröfseres Werk vor fich gehabt haben müffe»
woraus er nur, was ihm behagte, zufammen raf-
te. Von gleichem Schlage fey auch das den Ga-
Jen fälfchlich zugefchriebene Buch 76gs Diorode
A mit jenent fo fehr übereinitimme »
dafs beide, wo nicht einerley Verfaffer, doch we-
nigftens einerley Quelle gehabt haben. Auch die
ED Eklogen der Stobäus enthalten die meh-
selten hier vorkommenden Lehrfätze der Philofo-
phen faft mit den nemlichen Worten, nur zuwei«
Ten etwas weitläuftiger, und in einer andern Ord-
nung und Verbindung ; daraus folge, dafs Stabäus
das nemliche Werk gebraucht habe, aus welchem
jene beiden gemacht worden. So verhalte fichs
auch mit. den‘ Philofophümenis, die man deswegen
dem Origenes zugefchrieben hat „weil Ge aus deflen
Werken zufamengezogen worden. — Auf die Zu-
£chrift folgt eine {ehr zweckmäfsige Ueberficht aller.
in. Griechenland entftandenen philofophifchen Schu-
len, der vornehmften dazu gehörenden Philofophem
und anderer berühmten Männer, die vom Plutarcle
citire werden, Der Text felbft ift; mit. dem Lorg-
fältigften Fleifse bearbeitet, Hr. Beck hat zu dem
Ende den Pfeudogalen, Stobäus und; Eu(ebius ge-
nau verglichen, und alle dahin einfchlagenden.
Schriften .des Ariftoteles „ Plato , Sir liee » Achil-
les. Tatius und anderer gelefen , auch äufser den
Schon benannten Lesarten die Varianten ‚eines zu

+ “"Mas-

 
