 

 

ı Numero-48: 4,

ALLG E

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

- Montags, den 25teo Februar 17887

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Sauzeure;, b. Mayer: Auszug der wichtigfen
Höochfurfll. Salz urgif chen Landesgefetze zum
‚emeinnützigen Gebrauch nach .alphabeti-
nes Ordnung herausgegeben, von ‚Judas
Thaddaus Zauner, .Lic. und. Salzburgifchen
"Confiftorial- auch Hofgerichtsadvocaten etc.
Zweyter Band. 1787. 455 S. und 154. Vor-
bericht« 8. (1 RAthlr.)}

Nic 23 Jahren ‚erfcheint der Verf. mit diefem
N zweyten‘Bande, nachdem der, erfte.1785 er-
fchienen war, Er würde diefe Arbeit auf immer.
aufgegeben ‚haben „+ wenn er, nicht durch Land-
beamte,hjezw aufgemuntert, und durch Beyträge
unterftützt worden wäre. Nach (einem..Plane
werden in. diefes. Werk nur die wichtigften und
noch wirklich gangbarenLandesgefetze aufgenom-
mens: weilaberderBegriff von Wichtigkeit relativ
ift; Lo Aufsert-üch Hr. Zauner über diejenigen
Verordnungen; welche er. mit Bedacht weggelaf-
femchat, in dem. Vorberichte umftändlicher. Da
eine ausführliche Anzeige dieler in alphabetifcher
Ordnung vorgetragenen. Materien zur Unmöglich-
keit wird, fo begnügen. wir uns damit, dafs wir
von folchen, Artikeln, ,. welche andern deutfchen
Proviozen.weniger,bekannt (eyn, dürften, einiges
ausheben« Nach einerVererdnung vor 1774. wird
friemand zur’ öffentlichen Prüfung, noch weniger
aber (zur Licentiat oder Doctorswürde zugelaf-
fen, wenn. er nicht die gewöhnlichen Jahre in
feiner; Facultät, und. befonders in; der Rechtsge-
Jahrtheit. 3, Jahre rühmlich ausgehalten hat. Den
Obrigkeiten., und Gerichtsbeamten it unterfagt,
fıch mit ihren untergebenen Unterthanen in Ges
watterfchaften einzwaflen (verdient. allgemeine
Nachahmung.)..-Bey,dem Hofrath dauern die Fe-
rien‘ vom 1. Sept, bis ı. Nov. Bis nach Ablauf
diefer‘ Zeit ls ser Criminalfällen und andern
Sachen, wo Gefahr bey. dem-Verzug ift, mit Ein-
£chickung der Am hte zurückgehalten wer»
den, auch ift.den Procuratoren: und berechtigten
Schrifeftellern bey Strale unterfagt, Memorialien
einzureichen, ‚indem (onft folche nicht angenom-
men, und ‚der Schriftteller zur Zurückgabe des
eingenommenen Verdientts angehalten. werden
y A, IL. Z. 3788. Erfler Band

foll.‘ (Verdient keine Nachahmung: Warum e!
Monate Stillftänd? Und kann dene. ein jeder
Beamter hinlänglich beurtheilen:;, wo Gefahr auf
dem, Verzuge haftet oder nicht?” Kann fch‘ der
£chlimme Beamte nicht durch“ allerley Wenduns
gen, er.habe die Sache nicht für eilfertig angefes

hen, und ’gegläubt‘,, fich durch das Einichickem .

Verantwortung zuzuziehen, aus der Schlinge zie
hen, und den armen Bauer necken;; den er ne«
cken will?‘ Oft fällt auch eine Angelegenheit
dem gefchickteften. und rechtfchaffeniten Beam-
ten nicht fo auf,. dafs fie befchleunigt werden
müffe, da doch‘ diefelbe wegen zufälliger Verbins
dungen mit andern Sachen die äufserite Eile er«
fordert. Hievon kann der Beamte nicht immer
urtheilen, aber: der Referent im Hofrathscolles
gium, welcher in Centrum fitzt, mufs es’ wiffen;
Diefes ift nicht Stubenphilofophie, {ondern Rec;
fpricht aus Erfahrung. Vorzüglich aber ift die
Bemerkung unwiderlegbar,. wenn die Gefchäfte
auswärtige Herrfchaften betreffen. ) Wenn das
Vermögen eines Verfchollenen unter die nächften
Verwandten vertheilt wird; fo follen 4 Procent
abgezogen, und theils zu Ablefung' heiliger Mef-
fen, theils für die Armen des Gerichts, wo die
Theilung, vorgeht, verwendet werden. Das: Fa
tale interponendae Appellationis it 14 Tage,
Der Revident, oder derjenige Theil, 10 fich wider
ein bey dem Hofräthe ausgefprochenes Urcheil
befcliwert, hat ein ‚einziges Fatale zu beobach-
ten, nemlich, dafs er binnen 3a Tagen von Zeit
des eröffneten Spruchs £eine‘ Revifionsfupplik
übergebe, Vom. erften Bande diefes’ Auszugs
wollen wir noch, nachholen, dafs unter dem 21.
Nov... 1777 das Erzftift Salzburg. das Privilegium
de non appellando ‚alfo erhalten, dafs die. übli-
chen 600 fl, auf 2000 fl. erhöht worden, wie

auch, dafs die Beamten nach einer, Verordnung,

von 1780, (welche noch viele andre Gegenftände
enthält, und in dem. Siebenkeefifchen juriftifchen
Magazin , 2.B.; ganz abgedruckt it), in Sa-
chen, worinn ihnen die Jufüzpflege erfter Inftanz
obliegt, fich nicht bey dem Hofrathe Verhaltungss
befehle und rechtliche Anleitung. erbitten , (on;
dern in zweifelhaften Fällen, wo fie (lich felbft
nicht klug genug find, bey THE ann Raths
erholen follen ;‘ (es Liefse.fich vieles uber diefen

Ttt . Punkt

7

u nu N
Un SAL

TATlAarTIıLTA

  
