 

WE

m,
EEE EEE
X

N A A

a

805 5! MÄRZ

angezeigt und bey‘ den: Zeitwärtern, ob! fieActiva:
Oder Areutee NT hingegen fehlen. alleabweichen=
de Beugungen:z Bi. die PluraleZjyeren, Kalveren
Kinderen;;. Speeten.; Steden, und eben {6 die Imper-
£öcta, und-Supinaı der Zeitwörter wie bey Bakken
Biddens, Geven: u. di g: Die. Rechtfchreibung. ift
zwar mit. Recht nach dem neuelten Gebrauch Singes
richtet.“ Aber für Anfänger: und Ausländer, di
auch alte Bücher zu lefen bekommen; wären doch
manche Nachweifungen dienlich ,gewelen.; wie Ge
zZ, B. ftatt ael; aerı; ghy, ick; mijn; aal, aan;
i, ik, min füchen mülfen.. Auch gehört es zu
en alten Mifsbräuchen ; die aus der lateinifchen
Sprachkunft blindlings übergenommen find; dafs
die Selbftlaute I GP U mit den Midauten J und
V unter einander geworfen find; welches nur Ver-
Wirrung macht; DE : “
Der deutfche Theil beträgt gegen‘ die vorige
AÄuflage.150 Seiten mehr und enthält auf 55000,
Wörter, Doch würde die Vollftändigkeit noch grös-
fer und verhältnifsmäfsiger haben. werden können,
wenn das‘ Adelungifche: Wörterbuch mit gebraucht
wäre. Denn es fehlen überal noch Wörter genug
z.B. Gleicher ,. Gleichgeleit ,. gleichgradig, gleichlau-
Fend; dagögen.aber find viele Zufanmmenfetzungen;
aufgeführt, die blö(s-erdichtet und gar nicht in Ges
Brauch find z: Bi. Gleichgefinntheit‘,  Gleichgewogen
heit, Glöichfehätzig , Hurengott. Cupido: N oft ift
duch-die Bildung und Schrelbait fehlerhaft aus dent;
Hollätidifchen übergetragen z.B Behüfen für nö+
thig habeii, Kittern für Kichern, Nakbıfrsgabe, Ob-
Sehrift ; Penfels Rathsmahn.; Selement für. potz_ele:
went; Unwilly Urflufe. für. Urftofts Zeigerfinger
Vorfingeis Die Behandlungsart ilt- übrigens eben
äiefelbe und zur Erlerming der deutfchen- Sprache:
für. Holländer würde es daher aus Mangel des
Grammatifchen, nur wenig Hülfe leiften Können;
Unrichtigkeiten, der ‚Ueberfetzung wären auch noch:
hin und wieder zu verbeflern, z. B, Bandımrm wird
durch Lintworm erklärt, Elsbeeren durch Haagäp:
pel (‚Hambutten ), Kornoelje, (‚Corneliuskisfchen)
Hüter, durch Leeraatr Paltoors Kote. durch Zoutz
werk, Zoutberg, Mauerbrecher durch Stuck Ges
fchut, Pfändf/chilling durch Godspenning ; Sail
durch Varken.(Schwein; Inktkladde,) (Tintenkleck, )
Weinmof durch, ‚Honigwyn; . Zeichendeuter durch
Waarzeggefs
 VERMISCHTE. SCHRIFTEN,
Wiew., bey Hözling: Ueber das neue peinliche
Gefetzbuch, Ein Buch für Kinder und auch
wohl für Erwachfene zu Verhütung der Ver:
brechen. 1787. 2385. 8. (8.gr.)
Da,‚die.Criminalgefetze, als das ‚wichtig(te Band,
welches „die. Menichen zufammenhält; . vor ‚allen
andern; eingefchärttund-in.dieFotm, eines: Volks:
Codex gebracht zu werden verdienen ‘ fo ift es
allerdings ein fehr gemeinnütziges-Unternehmen;

788 Soh

den Inhalt derfelben auf katechetifche Weife der
zarten Jugend bekannt. zu machen. Diefen End-
zweck, hat, der ungenannte Verf, die(es Buchs zul,
erreichen . gefucht;. und wir, können. ihm unfern.
Beyfall nicht verfagen, Sein Vortrag ift. deutlich;
und befitzt die Gabe, fich zur Faßsungskraft der
Kinder herabzulaflen, ohne-.in ermüdende Weit;
fchweifigkeit. zu gerathen, Ein-ehrlicher Bürger,
riedeman; gibt feinen beiden Söhnen; Jofeph u.
Carl; das Geletzbuch zu, lefen; befragt fie denn
darüber, und theilt ihnen, mit Beyhülfe des Pfar-
ters; den nöthigen Unterricht mit... Indem fie yom
Zweykampf reden; kommt wie gerufen ein Baron
Wortbrand' dazu; und nimmt Theil an dem Ges
fpräch über die Strafbarkeit diefes dem Adel vor:
züglich eigenen Verbrechens und die Mittel, dem-
felben Zuvorzukofnmen. Der Vorwurf diefer Un«
terhaltungen if das neue Criminal Gefetz, welches
zu. Anfang vorigen Jahres in. Wien herauskam;
und wegen feiner; gänzlichen Abweichung von den
bisherigen deutfchen, Criminal‘ Gefetzen Lo. grofses
Auffehen machte, welchesaber,, (fo viel Rec. weiß,
bald“nach der Bekanntmachung“ zurückgenommen;
und abgeändert wurde, und wahr(cheinlich noch
manche. Abänderungen, erhalten wird; Wir bedaus
ren, dafs der Verf; nicht. die völlige. Reife deffel*,
ben: Erwartete: inde(s ill (ein; frühzeitiges Unter
Kiehmen immer lobenswerth; und er eilte; wie: er:
felbit fagt, um. die.itrigen  Meyhungen und Vor-
urtheile, zu zerftreuen, welche. wider, diefes Ge-
fetz zum Vorfchein kamen. Veber die auffallen*
de Kürze deffelben, — wodurch freylich manches
wefentliche. verdrängt worden ;.— über die darin: _
enthaltene ganz eigene Beftimmung und. Claflitica-
tion der Verbrechen‘ das eben -fo.ganz eigene Vers
hältnifs der-darauf gefetzten Strafen; die bis auf
100 Jahre erftrekte. Dauer derfelben; die Schärfungs-
und Milderungs + Gründe. die: Aufhebung "aller
Verjährung; ‚— ift hier nicht der. Ort, un{re-Mey*
Hing zu fagen; und wir müfen dem Verfaffer
Recht geben, wenn ‚er.bey (einem Unterricht: dies
fer. Leitfaden folgt: Allein, maiches, welches er
durch: eigene Logik erliutern. will; hällt.nicht. ala
lenthalben, die Probe aus; So wird'z, Bi gleich im
Anfange S. 15, — 18. die Eintheilung in peinliche
und politifche Verbrechen.datauf gegründet, das;
jene die vormaligen Halsverbrechen wären, au
welche der. Tod’, oder ahdere-fehr empfindliche
Leibesftrafe gefetzt. war; Und dafs fie. mit einer
geringeren. Strafe belege-wären, — welches.doch,,
wenn -man-das Gefetz felbft anfeht, nicht dusch«,
gängig.behauptet werden kann Denn manche. 10
gehannte politfche Verbrechen waren ehedem Halte
Verbrechen z. B, Ehebruch, Blutfchande, Sodömie etc
und unter den fo genannten peinlichen Verbrechen
Kind. viele. befindlichs. welche. vordem. nicht ‚Halse
verbrechen, genannt weirden könnten ; ‚auch.mahche
Strafen politifcher. Verbrechen. lind- ihrer Natur
nach härter, als andre” Strafen peinlicher Verbre«
chen, Diefe Abtheilung kann demnach nicht auf
Jiili % den
