 

ee a

A m

WS a a CR A EA

up eb ab ANGE

ELTERATUR-ZEITU

Mittwochs „den. sten März 17880

"PHYSIK.

a Mansaaım „bey Schwan und Götz; Neue Theo-

rie der, Gährnng ; nebft zwey Abhandlungen über

© die ie ‚Art Brandtewein zu brennen und -

Efig zu fieden, von Anton Marchand.” 1787.
120 S, 8. und eine Kupfertafel, (8 gr.)

err Maärchand fchmeichelt fich, in diefer Schrift

die fchwere, Aufgabe, ‚was eigentlich die
Gährung (fey , und worinn die hervorbringende
Urfache derleiben beftehe, auf eine befriedigende
Art aufgelöft zu haben 5’ allein wir müßen beken-
nen, dafs uns feine Theorie weit'weniger Genüge
thut, als die, die neulich Hr. Hermbflädt bekannt
gemacht hat; denn wenn wir auch nicht in ‚Abre-
de feyn.können, dafs bey der Gährung auf die
den gährungsfähigen Stoffen beygemifchten Grund-
falze (die f{auern und ugenkatten "Theile ) fehr
viel ankommt, (o möchten wir deshalb doch nicht
mit unferm Verf. behaupten, „dafs jener Erfolg ein-
„zig und allein von diefen aufgelöften Grundfal-
„zen; und ihrer wiederum erfolgenden Sättigung
‚hervorgebracht , und bis zum Ende ‚der für diefe
„„Körpergattung gefetzlichen Sättigung fortgefetzt
„werde“, weil diefe‘ Salze in’den gährungsfähigen
Stoffen oft in {ehr geringer Menge gegenwärtig und
To eingehüllt find, dafs’ fie kaum als Säuren und
Alkalien "wirken können; überdem — doch wir
wollen uns hier begnügen, unfre Lefer, durch
Anführung einiger Stellen, mit der voruns liegen-
den Schrift nur etwas bekannt zu machen, Herr
AM. it der Meynung ‚ dafs die Sättigung‘ der bei-
den Grundfalze im Mineralreiche , eine richtige und
fichre Vergleickung mit der Gährung im Pflanzen-
reiche leide, dafs durch die Gährung nie ein neu-
es Product erzeugt‘, fondern der Wein, der Effi
u. f; w. aus dem gährenden Körper, durch Hülte
der erfüllten Bedingungen von aufsen , entwickelt
werde ,' und dafs alfo die Theile jener Producte
nur -durch die Modification /von den Theilen
des gährenden” Körpers unterfchieden (eyen,
Er behauptet ferner‘; ' der Wein fey ein‘ ge-
mifchter Mittelkörper, der aus den beiden Grund-
falzen, aus Waffer und aus einer feinen Kalkerde ,
beftehe, der Weingeift aber habe die Befchaffenheit
eines noch vollkommnern Neutralfalzes, und er wir-
7 AL. Z. 1788, Brfler Band * |

& ’

 

Numero 36510 939

MELN FD:

NG

ke deshalb auch, feinem eigenthümlichen Vermö-

gen’nach, auf wenige Körper als ein Auflöfungs-
mittel; das (ögenaännte Brennbare der Metalle fey
ein Salzgehalt, der die Verbindung zwifchen den
metallifchen Theilen erhalten habe, und (an einem
andern Orte ) däs Brennbare, das fıch' bey der
Auflöfung eines Metalles in einer Säure entwickelt,
fey wahrfcheinlich ein wahres Alkali von einer et-
was flüchtigen Natur, das fich von der( urfprüng-
lichen ) Säure '( des Metalls‘) trennen müffe, {1o-
bald’das Metall, oder die in demfelben befindliche
alkalifche Erde , von einer ftärkern Säure angegrif-
fen werde; bey der Auflöfung des Eifens in Vitfi«
olfäure ent(tehe eine Hitze und-ein lebhaftgs Brau-
fen, und diefer Erfolg beweife , dafs ein Laugen»
falz mit Säure gefattigt und fixe Luft entwickelt
werde; diefe Luft fey eine flüchtige‘ Säure,’ und
{o wie man das ürinöfe Salz nicht Luftalkali, {on-=
dern flüchtiges Alkali: nenne, fo verdiene auch
diefe Gasart eher flüchtige, als Luft - Säure genennt
zu werden, Bey der Efliggährung werden die bei»
den Grundfalze wieder in ihren Wirkungsftand ges
fetzt, oder, mit andern Worten, das an die Wein-
fteinfäure nnd Kalkerde gebundene Gewächslau-
genfalz werde frey, weil nach der Verlegung ( Zers
legung ) des im Weine befindlichen Neutralfalzes
die Säure zuerft frey werde, und dann auch die
übrigen Verbindungen trenne ; der Eflig (ey über»
haupt ein dreyfaches Mittel(alz faurer‘ Natur; ‚die
Fäulnifs rühre, fo wie die Wein - und Efiggährung,
von den in dem fauren Producte zuvor befindlichen,
jetzt aufgelöften, Grundfalzen her, das Alkali tren-
ne fich durch die öftern, Verletzungen und Sätti-
gungen, und die Erde (auge dann die Säure {chnell
ein, wödurch das Alkali fchnell frey werde, weil
es keinen Bindungsftoff mehr habe, u, £. w. Wir
machen keine Anmerkungen über diefe Aeufserun»
gen; denn wir glauben, da(s unlere Lefer nun
felbft im Stande feyn werden, zu beftimmen , wel»
che Stelle dem Verf, unter den Naturforfchern an»
zuweifen feyn möchte. — Die auf der beyliegen-
den Kupfertafel abgebildete Abziehblafe” (cheint
der Empfehlung eben nicht würdig zu feyn; der
Hals ift fo eng und lang, dafs wir fürchten, eine
beträchtliche Menge des in Dunft verwandelten
Geiftes werde, ftatt‘ in den Helm, -und aus dielem
in, die Vorlage überzugehen, in die Blafe zurück»

Hhhh GEM Jay
