 

tern Lehrers‘ hierin zu Hülfe können. Aber beym -
Lefen blofs theoretifch moralifcher Schriften dat- |
ren fie felten aus, . Wir können übrigens in den Sa-
chen, die.der Vf. abhandelt in der Wahl’der Pflich- *

„ten , die er. den jungen Lefern’empfiehlt, in dent Grün-

“den, die,er ‚öft recht glücklich von den’ unnieeel-

; baren, oder doch ‚baldigen Folgen 'des 'gaten und

 

A. L/Z/ FEBRUAR 4788.

"Nur glauben wir, dafs man man nach Ca

 
    
   
 

böfen hernimme), nichts zu tadeln finden; :
die Methode, die theöretifchen Sätge durch. en d
wählte Verfe oder auch'Sprüch: "dem Gedächt-
nifs behaltbarer zu machen‘, al’es Beyfalls werth

Bücher dieferArt eher zu vielals zu wenig hätte,:

 

 

“ai ar Ach TER ARTS -CHELE

* KLEINE AKADEMISCHE. HRIFTEN. In dem, bey; Ge-
Negenleit des Prorestoratwechlels zu Göttingen unterm aten

 

 

j. Januar d, J. nn Programm , von Hu. "Höfr:
Se, wird mörbus ; klang, alios ad: confen (m iM eines
“fuas pertrahendi fignisı Yuis (caufis oeffectisque: notabilis mit

&Wieler Beredfamkeit ‚gefchildert. ; Sehr, richtig ‚eifert, des. Verf.
‚gegen; die ‚Unionsverfuche , aber faft fehien er uns am Schluf-
u ulaßer zu. werden ,, als die Veranlaflung verdiente, Hr.
Candidat Böhnter hatte im Zweyten‘ Stücke‘ feines Mägäzins
"gehe, der "größte Theil -von Göttiugens Einwohnern habe
die ächt lntherifche Lehre‘, vom heil. Abendmahl , die fich der
„katholifchen, nähere, verlaffe:
re zugethan. Wenn dies fallch ilt, fo bedurfte es blofs eines
AWidertpruchs ; weni es aber währ ’wäre , 16 fehit wir nicht,
was der Stade oder der Univerfieit daraus für ein‘ Unglück
-züwächfen könnte. Es heißt ‚aber ih! dem Programm ans-
«drücklich: - Ex-ıhoc, genere eft ıllud , quod nuper urbi noffrae
„et ucademiae tam malam ‘fd am‘ adfperüt, tam' grave
"yuluns inflikit, Cum in vulgas prommtiatum  eflec, pletas-
"que 8 moflrätibus Prifcamr ac‘ probatam de Coena ıdominica: do-
VEhrinam "defernife Et im -caftra,Calvini a ie‘, Dafs diefe
„Behäuptang:, wie viele dergleichen, aufs Gerat| hewohl , und oh-
ne fichere, Gründe niedergefchrieben war, Wird im fölgen-
den treffend uhd bündig’ erwiefen. Aber das grave ühlhs ver-
stehn wir nicht ,/ nid es läßt fich wohl nur aus Localumftän-
den erklätem, Ein’ anders wäre es, wenn man den Göttin-
gifchen, Theologen Schuld gegeben hätte, dafs fie den Lu-
therifchen Lehrbegriff nicht” michr ‚vörtrügen; dies “hätte_fie
wanigltens‘ um * Gerüch “ Wer” Bognhirifchen  Ortifodoxie
ringen könne  /Da-aber blöfs, vom Görttingens ı Einwohnern
die Rede war; fo: Wünfchten wir. wohl zu erfahren , wiefern
‚ich ‚Stadt amd Univerfität dabey , übler befinden würde, weun
‚jene, Hatt. der Tutherifchen Lehre vom "Abehdmahl ,, die man
nicht fo leicht Begreift, die begreilichere des Calvimus
“ang momiien hätten,

„und. fey ‚der Reformirten Leh-

 
 

KLEINE SCHULSCHRIFTEN. Detmold und Meyenberg ,
bey;den Gebrüdern Helwing ; Praccepta , Sales atque „Simi-
Jitudines. Auctore fo. Diererico Alberto Mirktor‘, Scholme Cel-
Jenfis Rectöre.‘ 1787. 18. Fälcieulus' L140'S; Pafeic. 1b 64 S. (5.
gr.) Da H. Min Beinen vierzigjähtigen. Lehramte alle die nach
und’ nach herausgekomunenen Lehrbücher unbequem fand,
fo entfchlofs. er üch, möralilche, Sprüche, Mit’ Wirtz‘ und
Gleichniflen gewürzet , in’ einem fo Viel möglich reiten !ünd
"ächt römilfchen Stile aufzufetzen ; überzeugt, ‚dafs dergleichen
An Leuten  ( «dolefcentulis-) immer ‚an beiten, behagen,
Wir hen ‚dafs wir fa alle diefe Maximen Tichtig gelagt
amd In, eluem guten Stile vorgetragen "befunden haben, Dem-
ungeachtet mufste‘ ufis dabey “not! weindiger Weile ‚die | Frage
einfallen: wer die’ Adolefcentnlic fund; denen der Verfafler (ei-
ne Arbeit beftimmt ? Sind es Aufänger., ‚Lo; befürchten, wir
fehr.; dafs die meißen dabey.gähhen werden „ weil. fie den Siun
folcher Sentenzen “ohne weitläuftige Erkärutig nicht faflen
können, Sind es’aber geübtere, nun fo if es gewifs rathfa-
mer , diefe einen römifchen Schriftfteller im Zıfammenhan-
ge Jefent zu Aaffen;zcals fie-mit kurzen, abgebrochenen Sätzen

ten... Damit Schullehrer willen, was fie in diefen Bo-

; "fnchen haben , ‚wollen Wir einige vol den darinnen
rn Slhlleeien Praeceptis anführen.‘ Fafc, 1./ 5,36  Prudentis et

 

NACHRICHTEN om

  
  
 
 
    
  
  
  
   
  
    
  
  
  
  
  
    
    
    
  
 
  
 
 
 
 
   

 

N

Rn
femper contraria is credere, quae v&terator fmulata. Togattar
mente ; Chi, alind pectore claufıme , alind lingna nn habenti
non fit injuria, fi quando fine dojo agenti uulla habestur idee
Fäsc. II 1370 comjngkne {altercationes nom fkut abfi-
miles. duoruns agminnn: „. pertinaciter proeliantium.. certamini
noctis quidem interventn fedato, prima tamıen equentis diei.In-
c& Tedintegräto ; donec', nat pari Mayte die. trimgne Conferta
fiant, fed perpaxcarum horarum, induciae, — 3 ll “noch
ein dritter Heft folgen ; aber da wäre Wenigfteis zu wühlchen,
dafs,er auf. befler Papier und gticht mit; fo Aumpfen,  Lettern
abgedruckt würde, - Denn a0 die ZeübteRten Schüler werden
Mühe haben, diefe‘ beiden olife‘ Stötken‘ zu lefen. A
L { a aa HI

)  PREISVERTHEILUNG. Im'Haag‘ ift- 1786. eine neue, Ge-

Sellfchaft zur Vertheidigung der Chrslichen. Religion ie

ätzigen Widerfucher derfelben errichtet , und 'im vo den Tel re
durch ‚ein Privilegidm der Staaten von Holland und Wei
„Jah

Tand vom 3often- Jan.’ beRätiget worden. Die nächfte
Jafft zür’ Errichtung diefer ‚Gefellfchaft hat »Prieflley's Buch
yoit. (den Verfälfchäangen des Chriftenthums. ben. „Im.
re. 1787..fnd yon der Gefellfchäft apf die befte Beantwo
folgender drey Fragen; für eine jede‘ 100‘ Ducaten , oder
He goldhe Medaille von "gleichem Werthe zum Preife / aus
Yetzt worden: „„ 1) UIn/wie weic find. die Anfälle (der

„„Befßreiter der. wichtigfiten‘ Wahrheiten, und befonders
„Geheimnifle der chriftlichen Religion, mic den Beftreitern der

„vorigen Zeiten übereinftimniend ,, und in welchen Srüc N
„find fie von jenen‘ verfehieden ? 2) Und da Qiel

„;der . thriklichen Religion zwar die en

  
 
  
 

göttlichen ‚Offenbarung vorgefchriebenen; Pflichten
„erkennen ‚und ‚anpreifen, hingegen ‚aber verfchie -
„Hücke derfelben , befönders die Geheimnifle & a ;
„als Gegeuftände ‘der Betrachtung , hihder! fchäezen ,
oder" gar Verwerfen:s 10: Fodert. de Gefellfchaft eine Abhand-
„Jung , in welcher dargethan it, dafs die Erkennt diefer
„„Lehrftücke und Geheimniffe in einem eben fo ennli-
„chen Bande mit der Glückfeligkeit der Menfchen ftehe, als .
„die Ausübung der Pflichten, 3) Weil die Schriften der Be-
„freiter des Chriftenthuns ih ’die Hahde voh inancherley Le-
„fern kommen , welche die Wiffenfchaften der Gottesgelehr-
„ten: nichtmit_Fleiße getrieben -haben ; (fo verlan; Ge-
„fellfchaft eine Abhandlung, wie Tolche Lefer N En den
„fchädliehen Einfnfs von dergleichen" Schriften am beften f-
„cher zu frellen feyn.‘‘ Die Antworten jauf ‚die ‚erfe Fra
erwartete ‚die Gefellichaft vor ‚dem. ten, Septemb, und. auf die _
zweyte und dritte vor dem ıften April, Am ı9ten Jül. 1787
wurde die erfte allgemeine Verfantmnlung der Gefellichaft im
Haag gehalten; und die /eingegangenen en di
&ten \md zren Frage geprüft. Den reis id Aufehung denat
Frage erkannfe fe einer Abhändlung des, Predigers zu. ij

fee, ‚Herrn Johannes van Voorft n zu, "Zwo ‚andere Ab
Jungen erhielten das Acceffit und wurden mic Gl
daillen gekrönt, wovon die’eite Zuhi Motto Hat
Hös (tal rrögehtes Yumus ‚ut compreken fan \uoßro 5
ritetenit glorieinnr ‚etc, 5 ‚die düdere, aber
eiugelautenen Beantwortungen der dritten

der. Erwärtung der Gefeifichaft nicht gahz! A

gen über die erlte Frage wareil noch “nicht ei
Bd Fam VE8B LO &

     
 

 

 
