 

- handeln feinen Welttheil nämlich Europa ab. Des Hand-

N
5
{

 

x “s

Dis Handbuchs Selen Bandes ülter hell von Euro“
pa, enchält - zehn Capitel und koftet ı Rıhlr. 8’ gr.  Def-
felben erften Bandes 2r Theil, handelt ebenfalls von Eu
topa, ‚und läuft mit dem 11. bis-t9ten Cap. im Pag. und:
Alphabet. fort, er enthält. Italien, und. nd vom feel.
Hrn. KirchenR. Stroth , nebft Reg. über € den ganzen “erften
Band, und koftet ebenfalls ı Rthlr- 8 gr. Diefe 2, Theile

buchs ‚2 Bandes erfter Theil von Afıen, enthält erftes bis
y3tes Cap. und befchliefst zugleich damit den zweyten-
Welttheil von Alien, der auch feine eigene Karte hat und
% Rıhlr. koftet. Des ‚Händbuchs 2 Bandes-2r und letzter
Theil, enthält Afrika, ‚nebit dem dazu gehörigen, von
Herrn Prof. Th. Jac. Ditmar in Berlin ausgearbeiteten
Aegypten erftes bis 6s Cap. -davon Aegypten das erfte Cap,
ausmacht, "die übrigen fünf, und Afıen find von Herra
D. P., Jon. Bruns in Helmftädt , nebft Reg. über den gan-
zen zten Bänd, ausgearbeitet, diefe 6 Capit, koften‘ 16 gr.

Das. Handbuch der mittlern Geogr. beftehet aus einem
Bande, »der feine eigene Karte-hat, die No. 12. im Atlas
ift, Kkoftet ohne Karte 295 gr. mithin der Preis des ganzen
5 Rthlr. 4 gr. beträgt” Diefes Handbuch ift keine Ueber-
fetzung aus dem Franz. wie viele dafür halten , die. mitt-
lere Geogr. ausgenommen , fondern ein. von verfchiedenen
Gelehrzen mühfam ausgearbeitetes Originalwerk,

Die 12 Karten nebit dem Titelblatt find auf ftark
Schweizer‘ Pap. abgezogen, die nicht mehr als 3 Rehlr.

8 gr. koften,
Bey dem Theil ‚von Afrika befindet fich eine Nach-

richt zu welchen Karten der Text gehört. Nicht jedes
Cap« hat eine befondere Karte, wohl aber eine-dergleichen
grofse ‚Karte viele Kapitel nöthig, weil auf einer Kart
mehrere Länder befindlich, find. q
C. Weigel- Schneiderifche
Kunft - und "Buchhandlung zu Nürnberg,

Um viele Anfragen und Briefe auf einmal zu beant-
worten , mache ich folgendes bekannt:

Das Ztakienifchdentfche und Deutfchitalienifche Lexicon,
welches der berühmte Rath und Bibliothekar Jagemann
in ‚meinem Verlage herausgiebt, wird allerdıngs auch für
den ‚Künftler ‚und für den Kaufmann, der in Italien Ge-
ichäfte macht , fehr brauchbar.

Denen, die es binnen:jetzt und, der Leipziger. Ofter-
Meffe beftellen, foll das Exemplar auf Schreibpapier ziht
Über einen Louvisd’or oder 5 Rthlr. Conv. Münze zu {tehen
kommen, wenn ich auch nachher, das Exemplar. auf Druck-
papier ‚theurer verkaufen müfste. Ein Exemplar auf
Schweizer Papier mit breitem Rand, verfpreche ich für-
1 1f2z Louisd’or zu liefern, hiervon aber wird kein Exem-
plar mehr gedruckt , als beftellt worden. Vorausbezahlung
verbitfe ich höflichft; jedoch aber, müflen alle Beftellun-
gen, die ich für gültig anerkennen foll , noch vor dem
ıten May d, ]J. eingehen.

Es wird auf alle Fälle, fowohl von Seiten des Herrn
Verfaffers , als von mir, mehr geleiftet ‚werden‘, als ım
ausführlichen. Avertiffement verfprochen‘ worden ift; defs-
wegen kann abar auch das Werk nicht eher als. zur Leipziger.
Oftermeife” 1789. oder wol noch ein-halbes Jahr fpäter. ge
liefert werden,

"Mefle das erlte Stück erhalten werden,“

   
 
  
 
 
  
 
  
    
 
   
  
   
   
 
   
 
   
  
    
    
   
 
 
 
 
  

Allan Freunden die fch "si
bemüht haben, "Liebhaber zu. fanın
vorläufig höflichen Dank und. verfi
fprochene yerhältpifsmäfsige „Provi
Faempläte, ohne weiteres -Eri
follen.

ER

Weißenfels ‚in Sachfen‘, den 4 Fo
: SUSE Friedrich Senerin
% AN an

Neues "militairifches Hournal , if der "Titel einer pero
difchen Schrift, von welcher Oftern 378 das sfr
ausgegeben wird,

Diefes journal‘ wird enthalten. AS

1. Ungedruckte Nachrichten von Oefterreichit 1
Preufsifcehen , Sächfifchen und einigen andern‘.

11. Beyträge zur Kriegskunft! und. ar (
letztern Kriege.‘ &

11 Ausführliche Nachrichten oder Anzei er
dem neuen militairifchen Buche“ id

IV. Anekdoten und Charaderzüge von
andern Officieren,

Das erfte Stück enrhält?

1. Eive Infrußdion für die‘ Sehtk6feN Infanterie vom
dem verftorbenen Könige van Preulsen. | r

“2: Eine‘ Nachricht von Meg neuen Proüfsifchen Infan-
terie - Gewehren, +

N RE

3. Einige Nachrichten von den. Veränderungen‘ welche‘
bey den preufsifchen Infäntrerie - Regimentern und’ bey
ihrer Artilerie, feit der Regierung des jetzigen Königs‘

vorgenommen: _. BA

  

 

 

 

 

   

4. Eine genaue Nachricht von den Aerelgen fünd'
gen fächfifchen Regimenrsftücken , welche man | wi
Gefchwind - Stücke nennt, neblf” einem Plan von- de
und von ihrer‘ Lafere und Richtmafchine A

5. Neue Tactick, welche ein gewiffer Sy enderkler
bey feinen Truppen eingeführt hat, }

6. Relation von der Schlacht bey Lafeld; ebft eigem
Plan von derfelben ,/ von einem „General, "der ma
Schlacht gegenwärtig gewefen ift.

%. Eine Abhandlung über den Angrif der "Oimlaleı.

8. Anzeigen voh neuen. militairifchen Büchern,

Jedes Srück diefes Journals wird etWa 10. bis - 12
gen und 2 bis 3-Plane enthalten‘ und 1/2Rehlr, die Pi a
le zu 5 Rthlr. gerechnet, koften. Wer nicht bey EA E
Empfang eines Srücks austritt‘, {ubferibirt fich dadurch zu
den Jahrgang von 4 Stücken, Auf 7 Syack erhält‘
das $te frey. ? MM

Die Subferibenten werden dem aten Stück vorgedrü
Von Anfang Aprıls an erhalten” die eingefchickten’Sü
benten fogleich ihre Exemplare, ‘Man Lubferibirtfich bey!
dem Addrefscomtoir in Hamburg, der Zeitungsexpedirion in‘
Leipzig, Herrn Poft - Secretär' Trüßbenfee in Berlin ,/ Herr
Poftverwalter Heldberg“in Nordheim und bey allen, änge- =
fehenen Buchhandlungen Welche auf der Leipziger Ofteys

 

8

IS

Ha
Bo- - 4

 

 
 
   
 

He?

En
7: Ya “+

 

A

   
 

Der. Herr Rektor. Kofegarten din Wolgaft,
mehrere feiner Gedichte , welche man im deutfchen M

;
