 

 

fen foll, und nun folgt hier ein Auszug. use
nem.Leben und feiner Schrift von’ der Befsrung
des Verftandes.. Das, ganze Werk. geht zwar
vom Spinoza aus, itlüben? iwie Ir. in Mer
Vorrede bemerkt,: nicht blofs- Ehrenrettung des
Spinoza.  Selbft diefes Leben und Auszug aus
°iner Anweifung zur. B. des V- iftan diefer Stelle
blofse Ehrenrettung.‘ Es-herrfcht in’ bei-

den eine fo {chöne Einheit zu dem grofsen End- -

zwecke des Nachdenkens ‚über, die wichtig(ten

Angelegenheiten eines‘ denkenden Wefens», eine”

‚Lolche fromme Aufopfrung aller Neigungen, die
fich auf-cie-finmiiche Welt beziehen; eine for

habne Ruhe, und Gröfse der Seele , ‚dafs fie die
befte Einleitung und Vorbereitung zu den’ för
Te U hunger abgiebt. Auch in die-
en "Suflem des Spinoza die Ver-
anläffung zu der, Entwicklung der eignen!Vor-
Rellungen. "Dass em eines jeden Denkersniufs
zwär in fich felbft”die Tetzten: Principien feiner
BE: ET ‚es erfodert ar ein
die jedesm 86 146 der Philofophie' im Publ?
NEUE RE Art” ne damit’ fie
in Allgemein intereffante Ideen eingreifen; fon-
dörn/6s erhebt Lich, auch ein‘ jeder felbitdenkende
Kopf von HEN A Punkte der finplichen
‘wer lichen "Welt" in‘ die Speculation, (und
ftoFifche Kehkenifs von den was irgend eint
Se“ ändere gedacht haben, Beftimmt feinen Weg.
PDäher find manche Vorreden, welche diefe Ver!
&nlal der Methode und der Anordnung an!
geben; ah Yıch Lo ihtereffant und nützen fo fehr
zum Verfländnifs des Werkes felbft, wenn jenes
alles nicht in, diefes Werk felbft verflochten wer-
en kOHCe. 0 Wie-Hler göfehieht, 4). ! 1910
“In den erffen‘ dre; EA WAR

 

 

 

       

   
 

Jofophifche Vorfellungeh van Gott, der Nättr.

ihrer N KR URNEN ‘und’ Vollkommenheit, alf6

” zwalem die nähere Veranlaffung geben,‘ Theo-

V phron zeigt ihre Bedeutung aus der Philofophie

und Han und Berichtigt ih-

2 An MP ‚ (time, bald’ mit ein.

hs Töllt6' er auch‘ ferner widerfprechen, da er

difangs‘den Sp. Kur nicht kannte, uhnld Keine eig-

Gefpräch im folgenden immer noch; durch die

+ fehr gut angeordnete Abwechslung der einander

Wärme und Darftellung, als ein anhaltend lehren-

der Vortrag haben könnte, Doch aber vernüfst

s’ihi den Perfonen fo fehr, dafs man’ oft

Ze Yımufs, um zu ‚willen, wer fpricht,

Sen Erkeb ; |

ick des Thbophron (0. (ehrüber den Philolaus,

dafs man ihn Schon daran erkeniit, An fehr wohl
Ba n Ruhepunkten des vird

if 5988 Lefers wieder erheitert und zu, neuer

entwickelt, ‚dafs die Grundbegriffe des Spinöza
feiner Zeiten, rechtfertig
"Anwendüng:‘‘ Philölaus
ne Denkart geäufsert Hatte? Indelfen' erhält das
unterbrechenden Petfonen,, ‚mehr Lebhaftigkeit;
a den Ausdruck unterfchiedner ‚Denkatt und
arakter:
t Sich in einzelnen Stellen der Aus-
1 Gefprächs wird der
philofophifeher Spannung durch ‘Allegorien, durch

ALLG. LETERATUR ZEITUNG

*

€ ifchte dichterifche Sentenzen und Hym-
ee wider VOrDErEteD UN alfo auch die Ein-
ungskraft_mit befchäftigt, ohne dafs fie di
Philofophie ewig düfter hend
Es enthalten alfo diefe Gefpräche erfllich ei-
„ne fehr fchöne Darftellung des metaphyfifchen
“And (theolögifchen, Syftems des Spinoza.? Theo-
phromr giebe gleichanfangs durch die Bemerkung,
„dafs ihm die Idee von Gott die erfte und letz-
„te; und fo (ehr Hauptidee fey, dafs fich an fie
„alle Welt+ und Naturerkenntnifs, das Bewufst-
»Ceyn feiner felbit und aller Dinge um ihn her,
7 ik—und-Politik-anfehliefse+*-den ein-
zigen wahren Gefichtspunkt an, aus welchem die-
fes Syltem “eonfequent und - zufanimenhängend
erfcheint, ja überall begreiflich wird, und der
durch‘ das’ Gefchrey der Ketzerey und Atheifterey
garfz verrückt worden ; (welcher letztern man den
Sp. nur jn einem befondern Sinne und ET
austetzung des gewöhnlichen ; aber unhältbären
Begrits, dafs Gott’zuerlt, da’ noch niches exiftir:
te, überdacht, was er machen‘ wollte, und Codann
aie'Welt hervörgebfacht; befchuldigen kann.)
‘Ferner if alles ganz‘ vortreßlich in £o fern
es’ darauf angelegt ift,“ die gewöhnlichen, unwür-
N iind aus‘ einer falfchen Anwendung der ge-
m ve 'Erfahrungsbegriffe auf den Gegenftand,
welcher höher" if denn -alle Sinne, entitandnen
Förftellüngen ron Gött' zu entferden: + Da aber,
wo dası mangelhafte! in der Vorftelkäng "des! Spi
hoza berichtigt, und’ weiter hin! eighe dögmati-
fche‘BeKauptungen aufgeftelle werden, fehlt/es
fehr Oftlän philofophifcher Beflimnmieheit und'rich:
tiger Verkettüng der ‘Sätze! Es it überhaupt
fahr fchwer; in diefer Art’des Vortrags, dur völ-
figen‘Befriedigüng des’ Lefers\ folche Gerenftän-
a0 ‚Arörtern; welche‘ die aNergenatteite Bes
ftimpcheit’ der Ausdrücke; die (chärtite Erklärung
derfelben, und einen gänz wiflenfehaftlichen, für
das Gefpräch daher allzu"trocknen! Gang /des Rai-
fonıtements‘ Lchlechterdings “erfordern.” Allein
diefs if noch nicht alles. “Es fehlt denvVerfafler,
der’ (fo viele trefliche Eigenfchaften! des philöfo+
‚hifchen Geiftes vereinigt ‚ganz offenbar an dem
in‘ „der Metaphyfik Cehlechterdings unentbehrlt
Cheh Talefte, ruhig in’ der Specalation’ von ein?
ander zu (öndern, was fich‘ in der wirklichen Welt
nie abgefondert findet, und reine Abftractionen
AL bilden , un die Verfchiednen Quellen deffen,
Be in der conereten menfehlichen Erkenntni(s
Auldmhmenfiefst, ficher zu beftimmen, ohne wel:
ches alles‘ eine‘ wiffenfchaftliche Philoföphie” fıch
doch‘ gar nicht denken läfst: “Wir übergehen
Kleinigkeiten, 'die auf den Gang der ganzen Un
ferfuchung weniger Einflufs‘ haben: dafs 'z. E:
(S. 12.) der Begriff” von Gott ein ganz einfacher
Begriff feyn foll, da‘ er doch als der Inbegriff‘ al-
ler möglichen: Vollkommenheiten ‚eher der aller:
zufammengefetztefte  heifen Kon late .
Beten SPAR VORNE ER

  

 
