   

LI TER ATUR- ZE

r < Fable eg ; Nik Aa ab aan
Hau Dienfttags, den I9tem Februar 1788. ib

  

 

GÖTTESGELAHRTHEIT.

rsENACH,! bey Wittekindt: Aufklarumg Röchf?
Taler kn mi/rverflandaer SChriftfellen des
‚Alten Teflaments; durch Ehtiecktn der dar-
inn befindlichen Anfpielungen auf die patri-
” archalifche Gefchichte und mofaifches Poli-
„| ceygefetz.  Zweytes Stück , enthaltend Spr.
Sal 13419. X. n3: XI 29731, XI 1-14.
XIIL 2. "60 8. 11. XIV, 9. 10,7 XVII: 1-4
140 XVIEL (100 32. 702 KV xL 4: 22424.
„In MX 29.301 XXL 4: 5. XXVHG 9." Hicb,
# HXXXIX. 13. Pf. XLIX. "von Joh. Aug. And,
Fiedler, Pfarrer im Gothaifchen, 1787. 8.

B. 4 (2gr.) 4

ec; hat: fchon im .vore J.. No! 189; die Lefer

der: A, L.‘Z. mit der gefehmacklofen‘ und
fonderbaren Aufklärungsmethöde des Vf. bekannt
gemacht. _ Diefem zweyten Stück ift nun /erfbeis
ne. Vorrede yorgefetzt' worden, die’ es’ uns auf
einmal ganz begreiflich macht, warum fich Hr.
Fo viel auf feine Arbeit zu Gute thut. Er fagt
nämlich (darinnen, es habe zwar nicht an redli-
chen Männern gefehlt, die fch bemüht hätten,
den ächten. —' wahren. — ungezweifelten. Gedan-
ken diefer oder jenen dunkel Stellen zu finden.
Allein verfchiedene Urlachen, welche Hr. F. weis-
lich yerfchweigt, hätten es gemacht; dafs fie ih-
res Zwecks: verfehlt hätten. | Wenigftens in An-
fehung der Sprüchwörter‘ Salomonis” fcheuet er
ijich nicht, öffentlich zu fagen:. ,, Män lefe nun
die. vorhandene Ueberfetzungen davon mit unpar-
theyifchem und unbefangenem Gemilithe und fetze
ch An die Stelle eines Lefers'von: feiner (diefs
mufs wohl heifsen : von meinen) Lectüre und Ge-
Schmacke, Er fängt.an zıt lefen, legt aber das
Buch mit Unzufriedenheit bald wieder nieder und
zweifelt an Salomons Weisheit, ‚oder befchuldigt
den Verfafler, dafs er keinen (enfum communem
oder bon dens gehabt, indem er vorgiebt ‚nicht
einmal ein: Vers hätte ‚eine gehörige Connexion;
Fehlen Gedankenfolgen, triviale und fade Ein-
Falle wären nur darin zu finden.*“ | Und zum
Schlufs fetzt, er noch dazu: ',, Durch Erwägung
diefer und noch mehrerer Punkte, die hier anzu-
Führen zu weitläuftig feyn wurde, habe ich‘ den

AL Z, 1788, Erfler "and,

ächten'und ungezweifelten Sinw ver fchiedeher höchft
dunkler Stellen‘ auszwu/pähen mich bemüht,“ - Rec.
hatte bey ıder. Dürchücht des erften St. daran ge-
zweifelt‘, ob’ Hr. F. auch‘ wohl mit den neueften
Schriften über "das A. T. bekannt Leyn möchte,
Nunmehr hat er fich aber, mit grofsem Erftaunen
über die'eben aus der Vorrede angeführte dreifte
Aeufserung‘ des Verfaffers ‚überzeugt, dafs der-
felbe Döderleins Ueberfetzung der Sprüchwörter
Salomons’ nicht allein. gekannt; Londern' fo gar
auch ;ohne"fichs merken zu'laffen, gebraucht hat.
Die üumeugbarften‘ Stellen; wo'nicht'blofs einzel.
ne Worte entlehnt, oder nur mit andern gleich-
geltenden vertaäufcht; fundern ganze Verle mit
eben denfelben Worten‘ abgefchrieben worden.
find, kommen vor 'K; XI '8.. 9. €

© Fiedler,

 Wohlwöllen | macht ‘den
Mann Lob: der Hartherzi-
ge wird ‚verachtet, x

Ein Mann unter dem. Püz
bel, der einen Sklaven; hat,
iit beffer, als ein Adelftol-
zer, der kein‘ Brod hat.

+ Döderlein,

Wohlwollen macht dem
Manni Lob: ‘der Hartherzi-,
ge wird verachtet. :

Ein Mann unter dem Pö-
bel, der einen Sklaven haty
ift beffer, . als ein Adelftols
zer, der kein Brod hat.

Ferner überfetzt. Döderlein Ki XVIL_10. Tadel
if dem Weifen empfindlicher, als hundert‘ Prugel
dem Thoren. Das heifst: Ein Verweis richtet bey
einem verfländigen Menfchen mehr aus, als die ge-
waltfamfte Zucht bey dem Thoren. Diefs verbef,
fert Hr. F. alfo: Wenn man einem verfändigen
einen Verweis: giebt, fo fchreckt (wie pfycholo-
gifch!) ihn das mehr, als hundert Prügel einen
Thor. Wie'fchön und richtig fagt Döderlein K.
XVIL 12. ' Einem Bären‘, dem feine Jungen ge.
raubt find +--- und einem Narrei'in feiner Perio-
de (wenn er fchwärmt) begegnen, if eins. ( Bei:
des if? gefährlich.) Hr. F. kennt aber die Bären
und Narren befler. Denn er überfetzt: Man
kanı wohl mit Sicherheit einem erbofsten Bäre be:
gegnen, dem feine Jungen geraubt find ; nicht aber
einem Narren. in feiner Periode, (wenn er den
Paroxismus hat.) Was’ Hr. F. bey Hiob XXXIX;
x3 fagt, ift garnichts Neues, fondern feht {chon
in Hezels Bibelwerk weit beffer und ausführli-
cher. Dabey' wagt er noch --+- wider feine Ge-
wohnheit---- einen namentlichen und zwar muth-.

Mmm willigen

 
