 

107
SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Lz1PzıG, (eigentlich wohl Prac, ): bey Schön»
feld: Fabeln von F,-A. Spielmann. 1787. 172
Se gr. 8. (12'g1.)
; Nichte
fondern, weil er mufs, je: zuweilen tadelt, we-
her, als wenn er einen Sehriftfteller erblickt; der.
nicht weit vom Ziele, doch fein eigentliches Ziel
verfehlt. Gleichwohl ift im Gegentheil wieder
kein Autor ({o fehr einer umftändlichen und ftren-
gen Kritik werth, als derjenige, dem man es an-
fpürt, dafs er noch werden könne. Seit Lefling
die Fabel zur. profaifchen Einfalt zurückführte,
haben fo manche nachzueifern geftrebt; erreicht
hat ihn ‚keiner, doch find ihm einige nahe ge-
kommen. Gegenwärtigem Verf, „der mit nicht
weniger, als 145 Fabeln debütirt, fehlt es nicht
an Erfindung, an Kraft der Sprache und Witz;
aber der Fabel eigentliche Theorie ‚hat,er. wohl
nicht, wie er folle, durchftudiert, fonft würde
er, unferm Bedünken nach,‘ manches Stück anders
bearbeitet, manches vielleicht ganz zurückgelegt
haben, , „Beyfpiele follen. unire Vermuthungen
rechtfertigen, — „Die Fabel mufs Wahrheit ha-
ben!“ fagen Lefling und Engel, und belegen
dies mit einleuchtenden Gründen. ‘Nun höre man
aber‘ folgende Fabel (S. 37.):. —

„Ich möchte wohl liftig feyn, wie du,“ Sprach der Rabe
zum Fuchs, als er ihn nach der Begebenheit, die ihrrei«
nen Käfe gekoftet hatte, wieder fah. —- „„Das kannft du
„Werden !‘“ verfetzte diefer, „Und wie? — ,, Wenn

du Noth und Gefahr mit mir theilen will.“

If. ‚das. wohl. wahr, was aus diefer Fabel
quillt ?-gewifs nicht! ‚auch ‚nach der, Theilung
von. aller ‚Gefahr ‚und Noth, würde der Rabe nie
die Klugheit des Fuchfes ‚erhalten... Alfo.ift auch,
die Moral falfch, ‚die aus, diefer Fabel heraus-
£fpringt; wenigftens fo lange falfch, bis fie (org-
ältig befchränkt worden. Noth und. Gefahr /chär-
fen zwar Lift und Schlauigkeit, ‚aber fie geben,
folche nicht;.denn fie wirken nicht gleich bey je-
dem, er mag nun-Fuchs oder Rabe feyn!.— Fer-
ner: In einer Fabel mufs nicht nur Moral, fon-

dern wie Lefling fehr richtig erinnert, eine Mo- ,

ral, und diefe zwar leicht und an(chaulich liegen.
Was auf viele gleich gut pafst, ‚pafst auf keine
ganz vollkommen, Noch minder darf die Moral
nur in: dunkeln Hinterhalte (chweben, denn man
fücht kein Räthfel, {ondern ‚eine tiefeindringen-
de Jahrheit.,. Nun lefe. man nachftehende: ‚der
Rangfireit der (ie (S..20) betitelte Fabel; und
wenn man fe g eich aufs erfte Lefen fafst, wenn
man überhaupt ganz. mit Gewifsheit fagen. kann:
auf welche Lehre fieabziele, fo geftehn.wir gern,,
dafs wir fo glücklich ‚nicht gewefen.
„Beym/Rangftreit der Hüte mufste jeder vor dem ge-
wählten. Richter, Ceinem ‚Genius der Vorzeit) fein Ver-
dienft darthun,, ‚Am meißten aus allen brüßeten fich der

KENT
via u

. ALLG. LITERATURN- ZEITUNG

thut — fo fagt fchon ein älterer ‚Kunft- ı
richter — dem Kritiker, der nicht, weil er will, -

168
breitbordirte Hut eines Laquaien ; und der grofse Feder-
hut feines Junkers. —,,Weflen Hanpt deckeft du.denn 2
fragte am.Ende der Richter einen beftäubten und abge-
fchabten vom gröbften Filze, dem-alle übrigen mit fichtba
rer Verachtung begegneten. -—,,Ich? ich decke nur
das Haupt des Pflügers‘“ war die Antwort, „und flreite
um Keinen Rang,‘ — „Wie? des Pflügers 4“. Ja,
Richter!“ — „Nun fo fpreche ein änderer als ich das
Urtheil“ rief der Genius voll Erftaunen ans; „denn His
te, die dich verachten können; werden meinem Ausfpru-
che. fich keineswegs. ıhterwerfen.“ -—— Er verliefs drauf
mit Unwillen den Richtfuhl, und noch ift keine Rang-
ordnung der Hüte zu Stande gekommen.
- Rd 507 REN N
Wem fällt hier nicht Leflings Rangfreit der
Thiere ein? Aber welche Klarheit dort, und wel
che Verwirrung ‘hier. .—" Ferner,” nicht jedes
kleine Gedichtchen ift Epigramm, und nicht jedes
kleine-Gefchichtchen, (wenn auch zehnmal Thiere
darinn vorkommen) ift deshalb auch Fabel, Das
ift eine dritte Wahrheit, die der Fabulift nie ver-
geffen darf. . Aber Hr. Spielmann hat fie öfters
vergeffen... Man fehe von 10 Beyfpielen nur das
Einzige: (S. 89.) der Biograph.

„Lob ihn, meinen wackern' Vetter; heifs ihn gelehrt
und menfchenfreundlich , uneigennützig und. arbeitfam ;
gieb ihm Witz und Liebenswürdigkeit und fprich, er
wurde von feinen. Freunden angebetet. Zum Lohn foll@&
du. zwanzig Dukaten haben.“ So’ fprach jemand zu ei*
nem Schriftüeller, ‚der eine Biographie fchreiben follte«,
-— „Gut,“ erwiederte der Biograph, „das will ich thum;3
aber wenn das Lob fertig ift, fo erlaube mir nur ein ein-
ziges Wort darüber zu fchreiben, nur 'drey Silben !“*
=—— „Und welche dann?“ — ,, Satire,

‚Das ganze Dinglein ift nicht viel werth; denn
auch als Bon Mot ift ‚es nicht neu. Aher wie
kömmt es ohne Anwendung unter die Fabeln ?
Eın andermal (S: 137.) hat. Hr..Sp. wirklich ei-
ne Anwendung hinzugefügt ; ‚aber leider eine, wo
der Zufammenhang fo leicht undlüftig ift, dafser
eigentlich gar nicht exiftirt: {

Ein Schaufpieler, der den Tag zuvor, als. Oldenholm
vom Hamlet erftochen wurde , ‘ fpielte wieder den Grafen
von Waltron. — „Er if geftern erft erftochen worden,
er wird doch heute nicht erfchoffen /werden?‘“ liels Je«
mand im Parterre fich hören. — ‚Nein, verfetzte ein
Andrer, dem das Stück bekannt war, hente bekömmt er ’
Pardon.

Wie froftig fchon an und vor fich £elbft! aber
nun. nehme man noch die unpaflende Reflexion
dazu: Als Komödienfchreiber wurde Hinz aus-;
gepfiffen , als. Prediger‘ bekömmt er Pardon. —
Wem da nicht ein gewiffes Sprichwort von Fauff
und Auge: einfällt, der mufs das ganze Sprich-
wort nicht kennen! S, 7. fteht ein-Fabelchen an
die Frau Gräfin Clam- Gallas, ‚S. 14. einanderesan -
ihren Gemahl, und 5. x7. ein drittes an den Oberjä«
germeifter, Grafen v. Spork, ‚gerichtet. Alle
drey find Complimentez Ge können richtig und
gut feyn, aber Fabeln find es nicht.  Höflichkei-
ten diefer Art find unter gewiffen Umftähden
eben micht zn verargen; aber fie. in Sammlungen
aufzunehmen; ift übertriebne Höflichkeit, 4

LA Eat A Gleich

 
