 

49%

zu liegen komme. Hrn. Riems Vorfchlag;- den
Ofen in des Brauers Stube oder im Malzhaufe zu-
leich zu einer Darre einzurichten. Vom Ge-
treideeinkauf. Die grofse zweyzeilige und dünn-
fchalige Gerfte fey- die befte, und die Meinung
fey falfeh;, dafs-Getreide , "welches auf ‘gepferch*
ten Ländereyen gewachfen, dem Biere einen wi-
drigen Gefchmack gebe. Der Hopfen fey in gu-
ten Jahren in anfehnlichem Vorräthen aufzukäu-
fen, und gut in Säcken zufammengeprefst aufzu-
bewahren. In Anfehung des Malzens giebt der
Verf. umftändliche Anweifung, und empfiehlt das
Selbftmalzen für jede Brauerey, ftatt Einkauf des
Malzes. In Fällen, wolnan zu letzterm genöthigt
ey, müffe es immer geprüft werden, ob alle Kör-
ner gehörig ausgewachfen, find, welches durch
Wafer gefchieht, indem die (chweren Körner zu
Boden fallen. Statt letztere aber einer neuen
Malzung zu unterwerfen, läfst man fie beffer zu
Schrot fürs Vich oder zum Brandteweinbrennen
verwenden. Die befte Jahreszeit zu dem Malzen
$f€ der Herbft und das Frühjahr, und’ in diefer
Zeit fLollte fich- eine jede Brauerey ihren Vorrath
verfchaffen. ‘Das Malz räth der Vf. etwas braun
zu darren, da das Bier davon dunkler an Farbe,
zund befonders fchmackhafter wird, als von zu
teicht gedarrten. Auf dem Felde ausgewach(e-
nes Getraide fodert, um es noeh zu Malz‘ zu be-
nutzen, dafs es nicht fo lange quelle, etwas
Scharf gedörrt werde, und man die Keime forg-
fältig abreibe.. Vom Einquellen und der nöthi,
gen Erneuerupg des Waflers im Quellbottich,
3 ficherfte Zeichen zum Umftechen des'Makzes
AM der Tenne fey das Feuchtwerden der Bogen
Papier,.. welche man. auf folches hin und wieder
- 3egen kann.“ Vermeidung des‘Ineinanderwach-
dens vor den-Umftechen, und Lorgfältige Verhin-
derung des Graskeimes. Befondere Vorlichten
bey dem Darren, dafs das Malz etwas abgewelkt
auf die Darre komme, ganz allmählig erhitzt und
feifsig gewendet werde. Die Abfonderung der
Keime. läfst fich bey dem Luftmalze, wo lie et-
was fchwerer hält, durch die Darre erleichtern.
Bey dem Einmöfchen ift befonders im Anfange zu
heifses Waffer zuvermeiden. / Der Vf. erklärt fich
wider das Kochen der Würze mit Recht , indem
„dadurch fehr viele wefentliche und feine Theile
‚des Extracts. verloren gehen, verwirft es aber
doch nicht ganz, wenn‚es in verdeckten Keffeln
‚gefchieht, wo aber das Malz erft alsdann ab-
zukochen wäre, wenn die Würze bereits davon
gezogen, und folches, um das Anbrennen zu ver-
meiden, am ficherften in kochendes Waller ge-
bracht wird, ‚welche auf folche ‘Art (erhaltene
zweyte _Möfche nachher zu der Würze zu füllen
fey. Wider das Kochen des; Hopfens mit der
Würze, welche, wie der Verf. meynt, 'die Poren
des Hopfens verftopft, aber eigentlich als gefät-
tigte Flüfsigkeit nicht viel von dem Hopfen auf-
Jöfen kann, daher das eigentliche Bier oft zu füßs,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

“Weizen den Brandewein zu‘ brennen‘, (Als von

a
das- Nachbier ‚aber ‚unerträglich bitter ausfällt,
Am beften ift es, den Hopfen nach vorheriger Ein-
weichung in Würze," mit etwas Küchenfalz oder
auch Weinfteinfalze, in blofsem Wafßer abzuko-
chen, und diefen Abfud den beider Würzen zu.
zumifchen?” Bey\ der«Gährüng des BierS meynt-
der Verf.,-dafs der Bfandteweingehalt der Hefen-
foiche befördere, da doch die Entwiekelung des
Weingeiftes in-den-gähreäiden Maflen nachher das
Hindernifs der Gährung wird. - Vonden Bottich-
und Fafshefen, dem. Gebrauch. der .Weinhefen,
und der ausgeprefsten und getrockneten Hefen,
welche zerrieben gebraucht werden können. Im
Verfolg ‘giebt ‘der Verfaffer Verhaltungsregeln
beym Gähren. des. Bieres,, verwi s Abgähren
"auf dem Bottich, und befehreibt den Halberftäd-
tifchen Bee yhahl und die englifche Ale. Auf-
ferdem giebt.er einen. Ucbertchlag ‚auf ein Ge-
bräude von Braun -'und Weifsbier, wo erfteres
zu‘24 Scheffel? wöchentlich ungefehr 16°Rthlr. ,
letzteres aber ganz von Weizen ahpgefetzü, 24
Rthlir, abwirft,. mithin das Brauen,des, Weifsbie-
res vortheilhafter feyn würde. 0). 00
In der Abhandlung vom Brandeweinbrennen
beweilft der Verf. ‚dafs es nutzbarer fey, von

 

 
  

 

Korn, wenn jener. nicht im Preife zu hoch fteht:
Denn ‚1 Scheffel Weizen giebt an 48-- 5o'Kannen
Brandewein , da hingegen ein Scheffel Korn nur
34-36 Kannen Hefert, und aufserdem mehrere _
Brände, als der Weizen‘ fodert. Wäre der Wei-
zen auch‘etwas hoch im Preife, fo könnte doch
immer mit Vortheil die Hälfte zum‘ Korne gefetzt
werden, wo beides am beften gemalzt genommen
wird. Vom Einmöfchet, Einbrennen, und rech- -
ter Stellung‘ des Gutes zur Hefe, wo der Verfaffe:
räth, "etwas von Citronen- oder Pomeranzen{cha-
len zur Veifchönerung des Brandeweins zur Mit-
gährung zuzufetzen. Vom Brandewein fowohl
aus dem guten als fchlechten wurmftichigen halb-
verfaulten Obfte, und vom Weinhefenbrandewein,
mit dem Vorfchlag, den Rückftand nach

auf Weinftein zu benutzen, Von der Fruchtmol-
kenbrennerey nach Ritfchkow’s Art, wo der ge-
malzte und gefchrotene Roggen und Weizen.oder
Gerfte mit warmen Molken und nachherigen Zu-
fatz von Ferment zur Gährung angefetzt‘ VE
1ft die ftarke Bewegung vorbey, fo mufs diegan- .
ze Maffe, auf ein Fafs gefüllt und verftopft, an ei:
nen kühlen Ort gefetzt werden, als wodurch fich
noch mehr Geilft entwickelt, 'als wenn man fie (0- ?
gleich in die Blafe füllen würde, eine Regel, wel
che der Verf.‘ überhaupt bey ‘dem Brandewein
brennen empfiehlt. "Der aus. den Fruchtm
nachher erhaltene Brandewein mufs aber €
mal geläutert werden. Uebrigetis follen 4
bisher nur im Kleinen-gemachten! Ver!
ficher beweifen, dafs der Zufatz von Mo
Ertrag des Brandeweins aus den Früchten.

nd
Hältee vermiehre;‘, Das Anbrennen‘ der

  

 

     
   
    
   

doch‘
\den“

 
