655 -

IV) Völker, die viele. Götter, aber von ein«
ander unabhängig, verehren, als die Anhänger
des Laokium in; Sina. WC

V) Völker, die das höchfte Wefen oder Ne-
ben - Götter zwar annehmen, aber entweder je-
nem allein ‚oder beiden keinen Gottesdien(t er-
weifen. Zuder letzten Gattung kann man rech-
nen die Kifti in der Kabardey, die Gallas im Lüd-
lichen. Theile von Habefch und im Negerlande,
die Zanhaghier in Sarah, die Grönländer (vielleicht
auch die Eskimos) die Kalifornier, die: Chaktas
am Mififipi, die Panchier, Galibier, und Karai-
ben. im oberr Theil von Südamerika; zu der er-
ften, die Kamtfchadalen , nebft andern vorbenann-
ten Völkern.

XI) Völker, die keinen Gott glauben, Der-
gleichen follen feyn die (chwarzen T(chirkaflier,
die Einwohner von Burnum in Nigritien, ein’
Theil der Völker in Monomotapa, die Chiquitos
in Paraguay, die Brafilianer. etc. 6

Nach diefer allgemeinen Eintheilung, darü-
ber fıch freylich noch manchesfagen liefse, wenn
man dabey nicht bedenken müfste, ‚dafsbey fehr
vielen hier. genannten Völkern ‚eine genauere
Kenntnifs ihrer Religionsbegriffe entweder uns
ganz fehlt , oder auf unzulängliche und unfchere
Beobachtungen {ich gründet, handelt der Hr. V£
im Buche felbit die Religionsgefchichte der ein-
zelnen Reiche und der jetzt zu ihnen gehörigen
‚Länder ab, wobey er ihre Hauptrevolutionen, be-
fonders in Anfehung ihrer Religion, kurz berührt,
und wodurch er zugleich feiner Schrift für die
Hiltorie und Geographie eine fehr brauchbare Ein-
richtung giebt. Zur Probe mögen die finefifchen
Staaten dienen, nämlich a) das Kayferthum
Sina mit Inbegriff des Landes der Manti{chuta-
tarn, 4) Mongoley c) Kalmükey, d) Tibet e) Klei-
ne Bucharey f) Korea. Im Kayferthum Sina,
dem weitläufeigen, Staat in der Welt nach dem
Rufßlifchen, dazu das Land der eigentlichen Mo-
goln Leit 1630, die Mongoley und das Land, der
Kalkas (eit 1691, Kokonor Teit 1676 und 1691,
Formofa feit 1683, die kleine Bucharey Leit 1693,
Turfan und Hami Leit 1691 und 1720, ingleichen
an zinsbaren Schutzländern Korea) feit 1368, das
Elutenland und Tibet gröfstentheils feic 1757 ge-
hört, das Land der Mantfchu aber feit 1644 da-
mit verbunden ward, herrichte in den ülceften
Zeiten, die natürliche Religion, und fchon vor
dem Confutfe. Nach dfefer brachten die Kayfer

 

 

AKAD. MED. SCHRIFTEN. Gotlingen: De naufea ac
yomitu grauidarum diff, inaug. auct. Foann Friderico Kör
ber. Efthono, 1787-8: 115 Der Vf. hat feinen Gegen-
ndig behandelt und verräth

  
 

emau und ziemlich voll(
ed Keiefenbeit in praktifchen Schrifien und gute prak-
tifche Beurtheilungskraft, Er bemerkt fehr richtig, dafs
das Erbrechen bey Schwangern insgemein erf fich einfin-
de, wenn der Zeitpunkt eintritt, wo die monatliche Rei-

 

 

OA a

A. L..Zi MARZ. 1788.

LITERARISCHE

   
   
    
      

dem Schangti oder /Tien (dem Himmel) gewiffe
Thieropfer und ‚Früchte, und Neben «
oberpriefterliche. Würde mit ‚der kayferl., wel.
ches noch jetzt fortdauert. In der Folge ka-
men 3 Haupt -Religionen auf, zu welcher man
noch. die Lamaifche rechnen kann. Die Religion
des Philofophen Konfutfe, die 520.yorıC. ent-
Atand, gründet fich auf natürliche Lehrfätze,
nach welcher das höchfle ‚Wefen ‚unter den. ge-
meldeten Namen Tien, und Schangti verehrt,
und für, das erfte unabhängige, allmächtige und
allwiflende Wefen; für den Gott. Schöpfer und -
Erhalter erkannt wird. .(Von allem .diefem wün- -
fchen wir einen, gültigen Beweis, aber aus kei-
ner Schrift eines verdächtigen Mifionärs.). ‚Diefer
hangen die Kayfer, ‚die ‚Prinzen, und alle Grof-
fe und Gelehrte an ,, welche dem Stifter eine Art
eines Opfers in ‚gewiflen. ihm aufgerichteten Sä-
len bringen. 300 v. C. führte Laokiun, ‘ein
anderer Philofoph, die Secte Tautfe ein, welche
Gott einen Körper zufchreibt , und deren Sitten-
lehre mit der epikurifchen gleichförmig ift. Sei
ne ‚Anhänger . errichteten auch diefem. Tempel.
Das Oberhaupt, diefer Secte hat in Sina feinen
Sitz. Die Secte, des Foe, ‘die aus Indien kam,
und nach Sonnerat p. 209. mit der Braminifchen
oder des-Wifchna übereinkommt, kam 65 n. C.
auf. etc. — Die Religion,des Lama, die im
Grunde mit der des Foe übereinftimmt; und zu
Zeiten Kajuks durch die Mogoln eingeführt wor-
den, unter Kublay fich 1779 fehr ausbreitete,
1316 und 1368 vertilgt und 1644 durch des Grofs
Lama Kielvya Bemühung unter Tfunt(chi wieder
verftattet ward , ift nur im Götzendienft von je-
ner unterfchieden. Neuerlich 1780 ward fievom
Kayfer Kienlong.fehr begünfligt. So werden nun
noch ein paar andere Sekten auch‘ die Schickfa-'
leder Iuden, Mohaniedaner und Chriften in diefem
Reiche befchrieben. Man iieht wohl, dafs diele -
wenigen Bogen {0 leicht nicht zu fchreiben wa-
ren, und dafs Hr. B. gar nicht nöthig gehabt,
aus Mangel an Materie fich fo kurz zu fallen.
Aber beynahe möchten wir doch über zu gre
fe Schonung des Papiers klagen.
fo viel hätte’er doch noch wol.anwı in.
nen, dafs er uns jedesmal die. vornemiten Quel-
len und Beweisftellen angegeben hätte, hin un
wieder ift es zwar gefchehen:,aber das halten wir
noch nicht für hinlänglich, A

m

     

Wenigiten:

 

 

 

 

NACHRICHTEN. AD
nigung fich zeigen follte, gedenkt ‚aber auch der a oder
Urfachen und unterfcheidet fie genau. Der diätetil
Vorfchlag S. 58. Potus gravidarum bonum fit mur
tuflum, meracum, vel aqua, künnte viele
bringen, wenn,er in Erfüllung gebracht irde.‘ Auch
if eine Quente Laugenfalz Zum Drän i zu
viel, wenn diefe, wie der Vf, will, a f

men werden foll, .

 
