 

BE.

v

UVeberfetzufig Fchlieffen 1äfst, wirklich ein Verluft
für unfre fchöne Litteratur ift, , In der Vorrede
giebt Herr Mylius verfchiedene intereffante Nach-

“

 

LITERARISCHE

Ozerr. AnsraLten. Die neue innere Einrichtung
des Königl. Opernhaufes zu Berlin, welche hauptfäch-
ich auf das Vergnügen und die Bequemlichkeit des Pabli-
kums abzweckt, ıft nach dem Planedes Krieges + und Ober-
auraths, Hn. Langhans, ausgeführt worden. Von diefer
Sclfönern und zweckmäfsigern Einrichtung verdient hier
angemerkt zu werden , dafs der Baumeifter , um der Stim-
me und der Mulik ihre völlige Wirkung zw geben , nach
feiner vorausgefetzten Theorie, in dem hintern Theile
des Amphitheaters zwey Zugröhren angebracht hat, ver-
möge welcher er die Bewegung der Luft gegen das Am-
phitheater nicht allein glücklich bewirkt, fondern auch
wermittelft der in diefen Rühren angebrachten Schieber
ber den Grad' und die Stärke diefer Bewegung völlig
difponiren kann, | Bey der inneren Verfchönerung diefes

rächtigen Opernhaufes hat das Theater auch einen neuen
’orhang bekommen , welcher dem König]. Theatermaler,
Hn. Verona, und dem Hn. Rofenberg , von welchem letz-
tern die allegorifchen Vorflellungen daraüf nach der An-
be und Zeichnung des Hn,. Directors Rode gemalt wor-
jen iind, viele Ehre macht. Diefer Vorhang ftellt das
Inwendige eines runden offenen Tempels vor. Oben in
den Wolken erfcheinen zwey Mufen , welche fich umar-
men: Melpomene, die Mufe des Trauerfpiels und Eu-
terpe, die Mufe der Tonkunft. | Bey ihnen find einige
‚Geniem, welche fich mit den Werkzeugen der Tragödie
and Mufik befchäftigen. Vor den beiden Mufen lie-
en und fiehen auf den Wolken die Genien der Tanz-
unft, Malerkunft, Architektur und Mechanik.‘ Tie-
ger unterwärts find Genien, welche das Zeichen der
IAyrifchen Dichtkunft , nemlich die Leyer, tragen , zu wel-
cher die Alten ihre Lieder oder Arien zu fingen pflegten,
Unten im Tempel wird dem Apollo, deffen Bildfäule in
der Mitte fteht, ein grofses Opfer gebracht. In derRuns*
dung des Tempels , zwifchen den Säulen deffelben , find
verfchiedene Üheaterdichter zu fehen, als: ‚Sophokles,
Euripides ,. Seneka , Shakespeare, Metaftafio und Graun,
der Componift der Opern. Auf diefem auf folche
Art verfchönerten Operntheater wurde den 1ıten Januar
diefes Jahres eine ganz neue Oper: Andromeda, vom
Königl. Hofpoeten‘, Hn., Filitri de Caramondani, nach
der Compofition des, Königl. Kapellmeifters Hn, Reichardt
zum erftenmal aufgeführt. Die Ballete dazu waren vom
Küönigl. Balletmeifter , Hn. Zauchery, die wegen der ver-
mehrten Anzahl der Tänzer, die vom National+ Theater
dazu genommen waren, {ehr gut ausfielen. 4, B, d. d,
Berlin d. 21, Tan, 1788,

SA

BeLoununNG. Der König von Preufsen hat dem
Kapellmeister‘ Keichardt zum eichen feiner Zufrieden-
heit mit der Compofition der Oper, Andromeda, ei-
ne jährliche Gehaltszulage von 800 Rthir. ertheilt, = Vor
kurzem ward auch auf dem National - Iheater Mac-
beth nach Burger’s Ueberfetzung, aufgeführt, wozu Hr.
Reichardt die Hexenchüre componirt hat. Dies Trauer«
Ypiel kann wohl fchwerlich auf irgend einem Deutfchen
“Äheater fo gut und mit dem Pomp als hier noch gegeben
worden feyn, 4, B, d, d, Berlin d. zu Jan. 1788,

AL. Z. FEBRUAR, 1788.

GE EEE a

richten von..dem-Leben und. Tode feines Autors,
und verräth‘ auch hier wieder feine ausgebreitete
Bekanntfchaft mit der franzöffchen Literatur,

 

——
NACHRICHTEN, + Na
+

EHRENBEZEUGUNG. Vor kurzem if Demoifelle Do.
rothea Schlözer , welche bey der, neulichen Jubelfeyer.der
Univerfität zu Göttingen die philofophifche Doctorwürde
zuerkannt wurde, von der herzogl. lateinifchen Gefellfchaft
zu Tena aus freyer Entfchliefsung unter ihre Ehren«
mitglieder aufgenommen worden,

EEE P
KLEINE VERM, SchrIirten. Wien bey Hrafchansky*?
Kaifer Jofephs Gebetbuch. 1787. 3 ıf2 BD. z (4 Gr.) Dies
ift nicht etwa ein Gebetbuch, in ufum Caefaris, wie ehe+
mals die alten Klafliker in ujum Delphini, herausgegeben,
Nicht etwa ein theologifchmoralifches Vademecam, aus

‚welchem der Kaifer Morgens und Abends etc. betete,

oter fich vorbeten liefse: fondern es find Gebete, die
der Kaifer bey gewiffen Vorfällen fagen, oder vielmehr
gejagt haben könnte; z, B. vor der Beicht(e); bey Aufhe-
bung der Mönche; bey Einführung der Toleranz; bey
Durchlefung einer Schmühfchrift ; beym Befuche des heilis _
gen Vaters uf. w. Dasjenige Gebet, das der Kaifer bey
der letztern Gelegenheit könnte gethan haben, hebt fich
an: Der Pabft will mich befuchen etc. und beweift, wie alle
übrige; dafs ein Autor, wie jeder Menfch, wohlgemeynte
Abflichten haben, und doch lächerlich werden kann, Aber,
demungeachtet laffen wir den gefunden und menfchen-
freundlıchen Grundfätzen, die der Vf. hier und da zeigt,‘
und auch‘ feinem Vörtrage, der reiner ift, als man ihn.
gewöhnlich än den Wienerifchen Schriften findet, die
gebührende Gerechtigkeit wiederfahren, Ban

 

KıreInNE HIST, SCHRIFTEN. Ohne Druckort: Friedrich,
als ‚deutfcher Mann und Gelehrter betrachtet, 1787. ı Bogen,.
8. (1 gr.) Weder halb noch ganz, Auf Einem Bogen
kann man freylich nur ein Skelett liefern, aber dielem
hier fehlen Kopf, Hände und Füfse. Es Scheint eine
Rede zu feyn, die für eine Gefellfchaft beftimmt war,
welche es mit ihrem Freunde Kedner fo genau nicht neh- _
men mochte, Dafs er auf die Langmuth (einer Zuhörer
unumfchränkt gebauet haben mülffe, zeigt die Aepfserung
auf der +ten Seite: „„Es kann daher nicht befremden , von”
Qeieiven C dem grofsen, Friederich‘) ein HWörtchen zu te

en,‘ u. 1 We

 

we“

Anzerade. Der Herr Profeffor Engel in Berlin, wel«
cher fchon -feit einem Jahre der Prinzeflin Louije und den
Prinzen Heinrich und Ludewig , Kinder des Prinzen rer-
dinands von Preufsen, Vorlefungen über die deutiche
Sprache und in den philofophifchen wiflenfchaften halt
ilt aun auch kürzlich zu dem Äronprinzen berufen wor*
den, um Sr. Königl. Hoheit Vorlefungen in der Moral-
philofophie zu geben, Bey dem zweyten Söhne Sr, da
jeitüt , dem Prinzen Zudewig Königl. kioheit, st der
Herr Prof. Spalding, Solın des würdigen uitorlals
raths, gleiche Ehre, A, B, d, d, Berlin d, 21 Tan. 1788:

N

I

BORN

 
