 

 

"re"

Ka

‚Moskau befindlichen Codex in Hn‘Matthäi Lect. Mo(q,
raucht ‚Für die Kritik des Textes ift alCo fo
„viel als möglich geforgt worden; (wiewohl Rec.
‚gefteht, das er an Hn., Becks Stelle, noch manche
‚fchikliche Lefart (tatt der gewöhnlichen in den Text
würde aufgenommen haben ) ;,aber nicht fo für die
Interpretation, ‚indem nur hin und wieder etwas
‚zur Aufklärung ‚einer ‚dunkeln Stelle. beygebracht
worden. Hr. Beck war erft willens, einen, befon-
dern Commentar über diefes Werk in einem zwey-
ten Bande folgen zu laffen; aber er gab dies Vor-
haben wieder auf, vermuthlich weil er die Schrift
deffen nicht würdig hielt, and will dafür lieber des
Ariftoteles Auscultationes phyficas mit des Simplicius
Commentar neu bearbeitet herausgeben, ein Unter-
"nehmen , wodurch er fich gewifs den wärmften Dank
des gelehrten Publicums erwerben wird , zumal da
Ariftoteles bisher ganz vernachläfsiget geblieben,
‚während dafs andere minder wichtige Schriftfteller
in allerley Formen und Geftalten oft hinter einan-
der in die Welt gefchickt worden. Noch dürfen wir
nicht vergeffen zu bemerken, dafszunächft im Breit-
Kopfifchen Verlage ein Floritegium der griechifchen
‚Gedichte , aus den beftenAnthologien zufammenge-
Jefen » erfcheinen wird.

+ Lzirzıc, bey Böhme: Chreffomathia poctica >
„oder auserlefene Stücke aus Catullo , Virgilio,
Horatio, und Märtiale zum bequemen Unterrich-
te der Jugend in der lateinifchen Poefie gefamm-
let und erkläret : mit einer Vorrede oh. Mathiä
Gefners, jetzt zum drittenmal heraüsgegeben
and vor neuem durchgefehen von Sok. Michael
“ Heinze, Director des Gymnafiums zu Weimar.
1787. 338 S, 8. ohne Vorrede und Regifter

(ı2 gr. ) f x
Die erfte Ausgabe diefer Chreftomathie erfchien
1754, die zweyte 1769. Bey diefer dritten häben
wir keine Veränderungen bemerkt, als dafs S.ö,
die Ramlerifche Ueberfetzung. von Catulls Gedichte
aut den. Tod. eines Sperlings beygefügt, und S. 13.
37. 29 einige kleine‘ Zufätze gemacht worden, fo
dafs die letzte Ausgabe zwey Seiten mehr hat als
die!vorige. Rec, wünfchte, dafs Hr. Heinze die in
Gefners Vorrede ftehende Gefchichte der Chrefto-
mathien bis auf unfre Zeiten fortge(etzt hätte, Die
Sammlung aller bis jetzt‘ erfchienenen Chreftoma-
thien” müfste‘ doch ein ziemliches Bibliothekchen

ausmachen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
LEr?zIG, bey Möfsle: Franklins freyer Wille , ein

 

Wink für "denkende Menfchen über‘ die. Macht
des Zufalles. Mit ( illuminirten Titelku
pfer. 1787. 246. S. 8.

1 AL
Sollte man nicht». dem Titel zufolge, und vor-
nemlich , weil er einen Wink für denkende. Men-
£chen verfpricht, etwas Gründliches, oder aufser-
erdentliche Begebenheiten. erwarten? Nichtsweni-

A 7 JANUAR 17887

278

r3 es ift ein witzig (eyn follender. Roman, deffen
Ba Franklin, ein dummer Pedant, die Freyheit
nicht des Willens, denn diefe Freyheit {fcheint er
nicht zu kennen , fondern der That — gegeneinen
alten Grafen, {einen Patron, behauptet. und weil
er diefen durch feine Argumente nicht überführen
kannz ‚will er:ihm die Freyheit durch die; That be-
weifen. . Er unternimmt allerley Dinge, wovon ihm
‚keines, aufftofsender. Hinderniffe wegen, gelingt;
Z. B. er will 'nach Amfiterdam reifen, und bricht
über die Eile, mit welcher er die Treppe hinabläuft ,
Arm und Bein, und kann folglich feinen Willen
nicht‘ ansführen u. £.-w.. Einytreflicher Wink für
Denker! eine feltene Entdeckung, dafs man nicht
reifen kann , wenn man Arm und Bein bricht! Dar-
aus fieht man nun fchon, dafs die Frage von der
Freyheit ganz {chief gefafst ift, und dafs mithin
alle Streiche des Gegners in den Wind fallen. Wenn
man wichtige Sätze befpötteln will, ohne-fie zu ver«
ftehen , mufs man, wenigftens durch feinen Witz und
einen angenehmen Vortrag, den Lefer fchadlo(s
halten, und Vergebung bey ihm verdienen ;. man
mufs wie Voltaire fchreiben, und dann liefert man
einen Candide mit Vergnügen.‘ Franklin 'aber ift
nicht Candide. Er (elb! if ein wahrer Schultöl-
pel, und feine Fata’find fo gemein, wie fein Cha
rakter. Er wird Soldat ,bekömmt-reichlich Prü-«
gel, wie Candide.. Er ift aber nicht fo kurzweilig
wie Doctor Panglofs,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

FrankrurTt und LerezıG, bey Monath: €. €
Sturms, gewefenem Hauptpaftors zu Hamburgs
Lieder für das Herz. 1787. 168 S. 8.

Es hätte auf den Titel gefetzt werden follen
dafs dies nichts anders als ein abermaliger Abdruck:
der fchon 1766 vom fel. Sturm herausgegebenen
Lieder ift. Die Sammlung ift jetzt weder voll«
ftändig.noch correct, Der Verf. hat nach der Zeit
viele, zum Theil weit vorzüglichere , Lieder ge«
dichtet ; auch mehrere hier vorkommende mehr aus+
gefeilt. Durch die diefer neuen Sammlung vorgefetz-
te Vorrede hat er allerdings damals das Verdienft
gehabt, auf die Fehler vieler alten Gefänge aufmerk«
fam zumachen. Mehr als zwanzig Jahre find (eitdem
dahin. Abernoch immer wird an vielen Orten tau«
ben Ohren gepredigt und eine Menge derer, die
Lehrer, wohl gar aufgeklärte Lehrer, heifsen wollen
halten durch ihre Trägheit oder durch ihren Eigen-+
nutz‘ die nöthige Verbeflerung auf, ziehen fich
bey den geringiten Hindernifen wohlweislich zu-
zück ‚und. laffen ihre muthigern und für das ge-
meine Befte wirkfamern Miebrüder die Opfer ih
fes redlichen Eifers werden. —” Es ift übrigens
nicht fein, dafs man einen St,, der fich feines Werks
nicht mehr annehmen kann, im einer Geftalt vors Pu-
blicum führet, an der er längft felbft vieles gebeflert
und ausgebildet. hate

Mn 2 Wır
