 

883 ;
bung. Meinen utarchifchen, Charakterifitenden‘ Züge ab-
A ne ach un A hack lee Fre; hlgkele
de war, „Lo fi nan -d „ ‚der Biograph ilt ein Mann
n Kı „Herz. ‚Jener denkt hell und diefes {chläge
aim TE Ra Me jht ‘der. Fürft‘ felbR feiner
Freundfchaft gewürdige-habe, und er. konnte, daher (Wahrheit
Schreiben. 42, Hohe y Aa il
11, Karl Egon. war der zweste Sohn Jofeph Wilhelms, Für:
a berg, geboren 1729 den‘ (eh März; ward
für fich und feine Nachkommen in den Reichsfürftenftänd
3 ward - 1766. als Kayf, „Principal®* Commiflarius zur
Keichkemme p reiches Vildradion nach Wezlar gefchicke) Rand
di

 

n: äft, vortreßich vor, ‚und, blieb falt 5 ir all-
A... 1771 ward "er Obriftburggraf und an -
dent * im” Böhmen; ward es zu‘ einer Zeit,
wo bey‘ des ıLandes‘ allgemeiner Noth und den bekann-
tem Aschterlichen Misjahren * feine, Stelle ehren milden
war. Er, aus eignen Vorrächen zu vielen tau
Gulden an das Volk, ohne fich dabey zu nennen‘; er brach-
te, zu Vermindernng des Geld-Mangels , eine Ständifche Leili-
bank, nach, Art der Schlefi(chen , im Vorfchlag ; (welche leider
sticht angenommen ward!) er machte aus eigner Bewegung
auf feinen eignen. Heirfchaften den erften Anlıng einen ver
bellerten Unterricht der Jugend ( freylich war es "der leidige
Normal “Unterricht , gegen den fo viel fich einwenden läßt;
der aber damäls doch ein grofser, Schritt zur‘ Befferung, war;
ımıc dafs man jerzt in fo reform - reichen Ländern nicht da-
SG bleiben” follte! ) einzuführen ‚und legte zu Dobra-
eine Pflanz(chule für. Künftige Lehrer an; er half‘ den
Bauer- Aufruhr von 1775 dampfe . — Hier eilt. der: Bio-
graph mehr „als der-Rec, wünfchr „denn wahrfcheinlich könn-
te ein Maın von feiner Wiflenfchaft und feinem CGeilt manches
dunkle aufklären; — und traf endlich auch‘ beym Kilens
von‘ 1778 die beiten Vorkehrungen: zur Anfrechthaltang des
daitials durch Freimdes - und Feiudes-Heere fo hart anirgenom-
menen Landes, \5 86 \ N
Bald nach Antritt von K, Jofephs Regierung, trat er
vom. Staatsruder ‚ab. Wahrfcheinlich find es Privat - Rück-
fichten ‚die hier dem Verf, einigen‘ Zwang auflegen. “Aber
auch im Stande ‚der Ruhe war der Fürft von Fürftenberg
micht ruhig. Er machte auf feinen Gütern ‘die wichtigften
Abänderungen , und lebte einen großen Theil feiner Zeit für
die Mufen. ‘Die ScHubartifchen Oekouomie - Reformen‘ dünk-
ten ihm vorzüglich wichtig; er widmete fein Gut 1Ldihna zu

   

* Merfuchen destalls Cgogen die Lage diefer Herrfchaft- und de-
öl

ren Tauglichkeit zu ökonomifchen Proben, entlinnt, fich doch
der Rec. manche, Einwendung: gehört zu haben) er lief del-
fen wohlgemeyuten‘ Zuruf an alle‘ Banern , die ‘Futtermangel lei-
den ‚ins Böhmifche überfetzen , und eine ftarke Auflage: da-
yon in beiden. Sprachein unentgeldlich vertheilen: Ein gleiches
ließ er, mit dem Volksichrer thun 3; auch viele für ,Gefundheit
und Wohl der Menfchen bewährte Mittel ließ er aus gedruck-
ten "Schriften ausheben , befonders “abdrücken ; und fo um-
Yörft vertheilen. —— Er Tainmlete eine Fehr anfehnliche Bi-
Aliorliek; deren : Verzeichnifs) im1s farken” Folio = Bänden ter
mie eigüer Hand verfafstewmj. ‚Als. ‚er, ein trefliches Mipt.
vom. Virgil bey. einem. Prielter- faırd , der es nicht kannte,
inachte ‚er felbft. es ihm kund, gab ihm eine Summe Geldes
und eine jährliche Penfion von 106 Rthlrn. Horaz war‘ fein
Lieblings- Autor ; er famnjlete einige hundert Ausgaben‘ von
ihm, und veranftaltete felbit eine fchöne, neue; blofs ver-
fchenkte Ausgabe diefes Dichters. Er errichtete eine auserle-
tene-NMünzfammlung-- Eine-trefliche  -forgfältig. gemachte
Nacuralienfammlung fchenkte er der böhmichen Gefellfchaft
der Wiflenfchaften , deren ?Präfideut en 1784 ward, und die
er noch in jeder andern Rückficht kräftig unterftützte. —
Doch wir wollen nicht feinen ganzen Charakter, und was er
„that, ab/chreiben ; Wir Wiederholen‘ nur In ‘den letzten Blät-
tern, wo der Biograph alle diefe Züge erzähle, ift er uns
noch werther‘, als in der erftern politifchen Hälfte, — Den
Tr Julil 1787 farb diefer , eines längern Lebens würdig ge-

nnd mm
{ SA N

N

"A Zu FEBRUAR 788:

wefne Fürft. Auch die Ut Leines ‚unvermutheten A
des find merk De r wollen unfern EEE
felbit etwas zu Tefen übrig fen, ‚Mehrere Biographien die-

fer‘ Alt - willkommen a. Denn“
gefanımelten Zügen; folcher Mäntier wird

   
  

  

 

INE BELLETER. SCHRIFTEN.‘ Froyßerg‘,
J ‘Zouife.” Oder, Liebe SA ni
int! drey (Aufzügen. / Oder ; /auch nür/ dialogirte wahre "Ges
Khichtee 1787. 80,8; 8.5 ET. Se hnliche U e

er Liebefiechen „ ‚in gewöl r Sprache. BT ®
Sen fo vorgehen ; aber des Gedichts ift di TAG an

‚Franz, der eine Liebhaber, geht weg ühd fagt —

‚ihr! werdet mich! mie wieder fehen? ‘0 Mai m
und; etfährt ;, —, dafs Franz Schanfpieler werden, wollte.
rector. Schröder. hält ihn, ab, , zunı, Lohn, bietet diefem
Familie an , feinen Stand’zu verlaffen,‘ Da man dies in Ahn-
lichen Fällen weder Malern noch Bildhaaern “anbieten wür-
de: fo liegt Erniedrigung in dem prätendirten Compliıient. Der
Verfaffer frägt an, ob er mehr {chreiben folle?. Wir rathen
ihn, fich vor der Hand. an Stücke von. einem Act zu Wa-
gen. Die Mängel gedelinter Hatıdlung und des oft leeren
Dialogs find daun minder auffallend, S

is. deipzig.», bey.Dykz Die belefenen Tungfern.. Pole in
einem Akte. Nach Mollele,: a 3. ; (4.8); Sind
die bekanten precieufes vidiewles. Wir haben. HER m in
mäncherley Geitalt‘, auch (unter dem "Titel der Sprödenfpie-
gel, erhalten. Bey der Stelle, wo der Liebhaber die Biblio-
thek ‚der Närrinnen /auders ‚einrichten ‚will, fteht S, 67 eine
etwas bizarre , weniltens nicht anftändig gelagte Anmer-
Kung, über’die Schriften für das Herz, Dietem Tadel Geht
man das Schwarzgallige an‘, und Gas wirkt. und bildet nie,

   

  
 

Hildburghaufen ; bey Hanifch: Das Familiengelübde,
Ein _Theaterftück, ınit Gefang in drey Aufzügen. 17865. 86 S.
y. C4 BE (Ein Gelegenheitsftück „ das auf, dergleichen
Göttergedichte eine artige Satyre enthält, Es wäre beffer ja
einem Acte Ohne von :den‘ befondern Umitänden Nach-
richt zu haben, darinn es gefchrieben. wurde , läfst fich auch
deflen Werth nicht näher beffimmen. By

‚ SCHUL ‚+ SCHRTETEN., Halle bey del
Defiderii , Erafmi . Roterodami, colloqgmia ” famsliaria excers
pta‘, im nufum Or. IV. Paedagogiz Meinertshugenf. Edi
die 0. "Ohriffophs "Frid. -Bühfens”,. Paedagogii, Meinertsha-
genfis.in Comitatur Marcaho> Director, 1787. 46 S. 8 (28.9)
Recht gut für die Abficht ; nur würden wir (late des Ge rachs
über die. Wallfahrten „und des zwifchen den ‚Fräncifcans
andere gewählt baben, weil Kindern der vierte ee
mal. in proteftantiflien Ländern ‚bey der beßen Erklärun:
och manches dunkel bleiben‘ Wird, 1. EN KL

 

   
 

VERM. ANZ. ‚Der Schulmeifter. Zyautvetterrhat von des
Königs von Preufsen Majeftät folgendes eigenhändig unterfchute»
bene ‘Schreiben erhalten : ,, Das Schreiben des
fchulineifters‘ Trautvetter zu Witzelrode vom 21 N el
verräth einen helldenkenden Landfchulmann, und feine kö-
nigl, “Majeftät von Preußen, unfer allergnädigfter Herr, ma-
chen fich nach folchen einen fehr vortheilhaften Begriff von
feiner beygelegten Fortfetzung feines Schulunterrichts, Welchen
Höchftdiefelben in Dero Staaten auch-auf dem. platten Lande

r 7 möglichften Vollkommenheit zu ‚bringen bedacht ind.
Wöchttdiefelden danken ihm demnach‘ für das davon einge
fandte Exemplar, und verfichern ihn dagegen Dero del
lien Schullehsern beftandig‘ zutragende königlichen jald'
und Achtung. Berlih, den ten December 1787:

Friedrich wickeln

 

 

    
 
 
