 

u
%

  
  

 

+5) die Epifteln neu überfetzt und ihren. Sinn bei fchwe
"ren Stellen mit andern Worten anzuzeigen gefücht,
3 2) bin ich fters: darauf bedacht ‚gewefen  folche Vor-
7 träge, und” Themata, zu erwählen , die ins Hiftorifche
‘und Erzählende falleng 477

 

) habe. ich meine Zuflücht zu Gleichniffen — Gefchich-
ten der Bibel und zn Begebenheiten aus dem gemei-
„nen Leben genommen, um das‘ Schwere der apoftoli-
fchen‘ Sittenlehre .Landleuten ‚dadurch recht anfchau-
end”zu machen, “und fie das, wis für fie wahre Pflicht
- ‚ift und immer bleiben wird, zu lehren, — Vorzüg-
lich äber habe ich mich .. WEN -
4) befleifige die Lücke auszufüllen, weiche bei der Her-
? ausgabe meiner Predigten über die Evangelien‘ noth-
“wendig bleiben mußte, Als ich diefe vor 12 Jahren
zum er(tenmal herausgab, mufste ich mich begnügen
‚darinn . blos die vornehniften- Wahrheiten der, chriftli-

«mann abzuhandeln. Auf die nälffre Bildung‘ der Sit-
ten. deffelben — auf die Widerlegung gewiffer Fehler,
die er für keine Sünde hält, weil er glaubt, dafs fie
Mir feinem Stande und mit, feinen Vortheilen verbun
den wären” — auf feine näheren Pflichten gegefi Herr-

+ fchaften und Obrigkeit und den grofsen und wefent-
„lichen Nutzen „, den er fon‘ diefeh geniefßset — fo wie

‚auch auf die immer mehr überhand nehmenden Urfa- _

chen. feiner Unzufriedenheit — konnte “ich mich Qamals

nicht einlaffen ; auch micht von feinen ganz eignen

Feldarbeiten und dem Reiche der Natur Gelegenheit

ı nehmen ihm geiftliche Gefchäfte zu erklären, und
„5 "äufferft wichtig zu ‚machen.

- Diefs alles iftaber in diefen Predigten über die epifto-
Jifchen Texte, die dazu die herrlichite Veranlaffung gaben,
gefchehen, und ‚überhaupt ift die Folgfainkeit gegen Jefu
Lehre als das‘ einzige Mittel zur wahren Glückfeligkeit und
Gemüthsruhe zu gelangen , den. Lefern derfelben angeprie-
fen worden. In dem füffen Bewufstfeyn meiner, auf Aus-
arbeitung diefer Schrift verwahdten, vieljährigen Bemühun-
gen, bin ich ftolz‘ genug zu ‘glauben, dafs diefe jetzige

Sammlung Predigten eben fo willkommen als die erfte, -

feyn. wird, und dafs es befonders Herrfehaften nie gereuen
kann, fie ihren Unterthanen oder ihrem Gefinde zur Privat-
andacht änzufchaffen, indem fich aus allen angeführten er
giebr, dafs “fie gewifs felbft den. gröfsten. Vortheil davon
haben werden. Auch lehrt’es uns ja‘ die Erfahrung, dafs
eine gewifle - Abwechfelung , bald eine Predigt über das
Evangelium bald eine über die Epiflel zu lefen ein ganz
eigoes Verlangen diefer Leyte ift, und dadurch wenigitens
dem einerley (um. mich ihres eignen‘ Ausdrucks zu bedie=
nen) vorgebeugt wird‘, welches“ eine gewiffe Schläfrigkeit
td Undndächfigkeit,. fo häufig bey Ihnen hervor bringe.
‘<Dais*ich übrigens. bey Ausarbeitung diefes Buchs auch
auf "den „Bürger | in der Stadt und‘ andte Lefer auffer den
TLandleuten 'gefehen;, weshalb daflelbe auch ıhnen nutz-
bar feyr_wird 3 dafs & befonders feiner erften Entftehung
nach, für meine Herrn Amtsbrüder in der Stadt und auf
deu Fade, die über ci Epiliehr predigen wollen‘ oder
müffen, beftinmt war und. eshalp auch ihnen vor-allen
andern feh. brauchbar 1,yn kanı und wird; darüber wer-
de ich“ mich in. der Vorrede zum Buche felbft noch näher

&

r

 

_ „chen Religion in beftändiger Rückficht auf den Land- ;

 

: ; 46
erklären ünd‘ das wird man b&y deffen Erfeheinung: deut-

— lich genug bemerken,
— Zuletzt zeige ich nur noch an; dafs ich demfelben ei-
ne folche Einrichtung zu geben gefucht habe; dafs es aucH”
„ zugleich- zum. Vorlefen in der Kirche gebraucht werden
kann. FE
Dolzig den Joten December 198%. :
X "7 M, Johann Gottlob Heym.

x

Diefe Sammlung von. Predigten für Landleute über die
Epifteln , des, durch feine in Zeit von: 12 Jahren gmal auf-
gelegten Evangelienpredigten für Landleute und andrerzur
Erbauung des Landmannes mit allgemeinem Beyfall auf-
genommenen Schriften, 16 rühinlich bekanten und belieb-
ten Herrn M. Heyms wird-zur Oftermeffe 1789. in unterm
Verlage erfcheinen; " : %

Sie wird’aus 76 Predigten über epiftolifche Texte auf
die Sonntage- — auf die in den Preuffifchen Landen und
andern Ländern (als Sachfen und Pohlen) ‚noch gewöhn-

» lichen Fefttage nebft einer Bufstags - Erndte - ind Falten»
predigt beftehen und mit den Evangelienpredigten für den
Landmann daffelbe Format, diefelbe Schrift und gänz glei-

“che Einrichtung des- Drucks erhalten, Se -

Um auch an ünferm Theile alles zur Verbfeitüng die-
{es „Buchs * bejzutragen‘ und dadurch zweckmäfsige [Er+
baeung zu "befördern , wollen wir. bis Ende diefes Jahres
Vorausbezahlung darauf annchmen und -zwar nicht mehr
als 20 Gr. Conventiörismünze , ‚oder‘ 31 Gr. 6 Pf, bran=
denburgifch Courant, — Näch Erfcheinung des Buchs
wird es ı Rthlt. 6 gr. köften. zz

Alle ‚Freunde des Herrn Verfaffer$ und unfref Hand:
lung erfüchen “wir hierdurch fich gütigft der Einfammlung
von Pränumerariten zu unterziehen und bieten ihnen dafür
folgende‘ Vortheile an: Wet für 6 Exemplare das Geld. frey
einfendet , erhält das %te umfonit; wer auf ı2 vorausbe-.
zahlt, bekömfmt 14, und wer auf 24 pränumerirt 29 Exent«
plare,

Die Ablieferung derfelberl gefchieht in Leipzig in der
Oftermeffe 1789. und von hier aus gleich nach derfelben
und Zwar frey]bis Leipzig, Züllichau, Freiftadt in Schle-
fien, ‚fo dafs” die Herren Sammler die Güte haben werden
uns anzuzeigen; von wo aus und wie wir ihnen die Präs
numerations - Exemplare auf ihre Koften fenden fol
LO

Züllichau den ıften Jan. 1788:

Narthamael Sigismund FLommanns
Wr \ Erben;

’

I. Bücher fo zu verkaufen;

Londorpii; Mich, Cafpı Aka publica; ıtel ter 3ter
ter Ster 6ter oder der Continuation zter 7ter oder der
Contin, 3ter Ster oder der Contin, gter ‚gter oder der
Cont. 5ter ıoter oder der Cont. 6ter ııter oder der Cont;
“rer ı2cer 6der der Cont, gter ı3ter oder der Contin; gter
x4ter. oder der Contin; ı1oter ı5ter oder der Contin, ııter

„ X6ter oder der Contin. ı2ter ı7tef oder der Contin, ı3ter
Theil in z2 Bänden,
Meyeri, ‚Martin, Londorpins Suppletus; et contin. vier

Theile, ip 4 Bänden:

Wa Thu

 
