 

n 1545 HEN EMMEN SE A

5 $ 542

ES eh Lu E ME Niere
LITERATUR ZEITUNG

‚Donnerstags, den 28gtew Februar 1788,

 

 

 

GELAHRTHEIT. ? ‚in Verfailles gehaltenen. Verfammlung der
RECHTSCR SP 3 aan en der Reicht. mir authent chen
« LEmco, bey Meyer: Fried, Jac, Diet. vom Bo- ‚Akten un a und fatififchen
- N fells} Sachfen Meinin ak ofäthe Bey | Eee & ae won «Lt. Treitlinger,

; äge kammergerichtlichen Litteraturund ‘©  " (1787.)' 214 en ing. 3
A aDre Ser Th.,-2tes Stück, mit fortlaufen- - Eine brauchbare und vollftändige Sammlung
der Seitenzahl von 5.179. bis S. 322. nebft ‘der Staatsfchriften, die auf gedachte franzöfifche
- einer‘ Inhaltsanzeige des 3ten Theils, 8, -“Nationalverfammlung Bez haben. -Erft,cine
(6 gr.) : „Einleitung, wörinn von den ehemaligen Ver-
„ {ammlungen diefer: Art kurz. gehandelt und fie
Dietes zweyte Stück des dritten Theils'handelt (elbft nach chronologifcher Ordnung angegeben
ganz allein von der bekannten Tumultfache find, Alsdann die Gefchichte der vorjährigen
£in der EEE ‘Aachen, In der erften Ab- Verfammlung, mit den dabey gehaltenen Reden,
‚theilung wird‘die Gefchichte des im Jahr 1786. vorziglich “derjenigen, ‘die der Exminifer, Hr.
zü Aachen angefponnenen und noch immer fort. von Calonne, in der erften Sitzung ablas. Zu-
“währenden Aufruhrs — und in der zwoten die letzt — and dies ift der ftärkfte: Theil des Bu-
“ Gef(chichte der hieraus bey beiden Reichsgerich- ches — eine Sammlung der Memoiren, ‚die der
“tenerwachfenen Procefle erzählet. Beide Abthei- Verfammlung der Notabeln vorgelegt worden
-1üngen find nicht wol eines Auszugs fähig, undda find, in zwey Abtheilungen. Stücke, die zur
“die Ge{fchichte der Händel felbftaus den politifchen genauern. Kenntnifs des franzöfilchen Staats un-
- Zeitungen hinlänglich bekannt ift, fo wollen wir gemein viel beytragen! Von den Folgen jener
; nur fo viel bemerken, dafs, nachdem der Magi- Verfammlung findet man ‘hier nichts.“ Die Ue-
- trat zu Aachen fich an den Reichshofrath gewen- . berfetzung fcheint — fo weit wir ohne Vergleis
- det hatte, Lonneux und Conferten am ıoten Jul. — chung des Originals urtheilen können. +— treu
y "1786. ein Mandatsgefuch an das‘ Kammergericht und richtig: nur’beliebe fch der-Hr. Licentiat
b "brachten, um, wie der Herr Verfafler bemerkt, künftig die juriftifchen. Ausdrücke: Nachdeme,
| „durch den Iurisdictionsconfliet die Sache zu ver- ihme, weilen u. d. ‚gl. abzugewöhnen. Die un-
| wirren. Letztere erhielten auch bey dem Cam- ‚ter dem Text ftehenden Anmerkungen find nicht

wmergericht das gebetene Mandatum S. C. unter von Bedeutung. . Hol
| dem 25ten Jul. 1786. , nachdem fe den”Tag zu- - ;

ar. N

 

vor, nemlich den 27. Jul. , eine NY orftellung bey Gzra, bey Beckmann: Herrn Turgots Leben.

„: den Reichshofrath Speichen hatten, um durc Erfter Theil. Aus dem Franzößichen über-
‘weine gleichzeitige Einlafaung zu Wien die Ange- fetzt. 1787. 176 Seiten in 8. (10 gr.)

AAAEe ARE AUCH verwirrter zu machen, «Der Verf. Eine lesbare Ueberfetzung.. des erften Theils

ft nun überhaupt zu zeugen bemüht, dafs des ‚des von uns im vorigen Jahr empfohlenen /ie de

_ Magiffrats forideclinatorifche Einrede gegen das Ms. T.ı urgot. Der ungenannte UVeberletzer hat
" Mandatserkenntnifs vom. 28. Jul. 1786.“ beftens einige Anmerkungen für Lefer, “die der franzö-
Ant prrum wenn auch diefer Einrede nicht fifchen Stantsverfaffung unkundig find, beyge-
i 7 Matt gegeben werden; follte, der Magiftrat fieh fügt. Der zweyte Theil dürfte ihm wol mehr
: ‚doch einer günftigen Verfügung, nach nunmehr zu fchaffen machen, als der erfte; wir. bitten ihn
. -terlangter genauer Kenntnifs der. Sache, getröften deswegen, fich nicht damit zu übereilen.

ı könne,‘ Am ‚Ende - find verläuternde Beylagen

| ‚zweckmäßig beygebracht. }

GESCHICHTE. SCHOENE. WISSENSCHAFTEN,

a N hehte m Verhandlmaen ir hr Jahr : Ge. Wr DI Cop Wiener Mufen-
} 'chichte und Ver! lungen 178; Allmanach: au; ahr ‘1788. H -
‚ - 4, L.Z, 1788. Erfler Band, _ 787 D1ız de aehen
