 

N

239.

Auch nicht angezeigt; z.B. Wiltenia ft Witfenia;
Antilope Grimmia {t- Guinea’etc, 0

- !BsrııN bey Wever: Neue. Quartalfchrift zum

"A Unterricht: und: zuy Unterhaltung aus den
‚neuefen und beflen Reifebefchreibungen gezo-
gen. 1787. 1. IV. Stück.  Von;ungefehr
ein halb Alphabet. (jedes Stück 10 gr.)

 

rt LITERARISCHE
Avst. LITERATUR. Amfterdam. Das neunte Stück
des zweyten‘ Theils der Nieuwe algemeene waderlandfche
Lettervefeningen zeigt folgende Bücher an! == 1) Gebeden
gie rdehlirkem „door G, F.Zallikofer,  Vierde Stuck,
ird als ein fehr nützliches -Hausbuch empfohlen. 2)
„. Newton Leerredenen , vertaald door M, van Werckhoven,
ntel praktifche Predigten. “3) Bedeftonden, gehouden te
Bütavia door FT. C. Metzlar,- 4) Leerredenen en Bedefton-
den door F. A. $. Hoekfra, — Beide werden gerühmt.
) D. van Geffcher Hedendaagfche oefenende Heelkunde III
's 2-4de Stukje. Ein fehr nützliches Werk. 6) L.
Euler Briwen over "de voornaamfte onderwerpen der Na-
tuurkunde en Wys! te‘ Tweede en IIT de Deel. 7) Ti
agenaarıover de Natuur, Vitneemendheid en Paaien der
HWaardigheid van ‚Stadhouder in de vereenigde  Provincien,
Eine fehr lefenswürdige Abhandlung auch in unfrer Zeit,
8). K. Burneys Pagteck van Zune Mujicaele Reizen ver-
‚#aald door T, W. Lußig, — Der UVeberfetzer (Orga-
nift Zu Groningen feit 1728) hat hie und da Anmerkun-
fe hinzugefetzt, verfteht aber die Mufik beffer als die
eberfetzungskunft. ) T. Kok Vaderlandfch Woorden-
bock XVII.de Deel, _ Ein ‚nützliches Werk. 10) 7. H.
Campe volledig Leerfielfel van Opvoeding , Tweeden  Dcels
2weede ftuk - Leesboek voor Kinderen, Tweeden Deels eerfte
Stuck, Beide werden gerühmt, ı1) /Wirktuigkundige Be«
Schouwing van de uitwirking der Wind en Zee ap een
4Schlip etc, door 7. 0. Vaillant, Capit.. ter Zee. Sehr gut
für junge Leute, die fich dem Seedienite widmen wollen.
12) Regifter ower de Poft van den‘ Nederrkyn. 13) Zede«
Ayke Vertaalen = uit de Werken van Mercier, d’Arnaud en
a. X Deel, 14) Nederlandfche Dicht en Tocaeelkundige
Werken van. het Genootfchap onder de Spreuk: door Na-=
zuur en Kunft, Derde Stuk, Die Kritik über die.hollän-
Qifche Veberfetzung des Me/fias findet der Recenfent Fehr
gründet. Auch andre Abhandlungen find lefenswerth;
35) De Amfteldamfche Burgervader Corn. Pietersz. Hooft
in cene Redenvoering gefchetzt door G, Brender & Bran-
dis, — Mehr hiftorıfche Befchreibung als Rede. —
: Das zehnte Stück enthält folgende Recenfionen :
%) Bybel der Natuur door —— ‚Scheuchzer en Donat, ver»
meerderd door === Bufching , in’t Nederduitfch —=- met Toe.
gisten en Aanmerkingen dooy L. Meyer, Derde Deels tweede
„Stuk, Geht über das 4 und $ Buch Mofis,. 2) Ontle-
‚dende. V’erklauying over Rom, VIII. en 2 Petr, I. van Rı
Schutte, — Der Recenfent giebt eine Probe von beiden.
% Leerreden over Mal, ır, 10. van FT. A. Smit, Eine
ttagspredigt 4) Befcheidene Aunfprauk aan hen, welke
„het Leerbegrip der Ev, Luth, Kerke trugten' te verbeteren
‚door T. A. Dietelmayr, Diefe Schrift betrift Veränderun«
"gen im Kehrbeprife nicht in der Lehrart. Der Recen-
ent fagt alfo Sehr recht, dafs fie nicht auf die Uneinig-
"”keiten in der L. Gemeine in Amiterdam, (die won 'et-
‚nigen’ unwiffenden aufgewiegelten Köpfen ‚ohne Ge-
hirn angezettelt wurden, ). anwendbar fey. $) Lykre-
"sen op Frederik den tweeden door F. M, Schwager ; wis het

A. %. Z. JANUAR 1788.

 

Si
VE 8 zz

AS

‚Für‚eine blofse Compilation, immerigut genug.
Sonderbar ift, «dafs in jedem Stücke, N OEEUHR
Anzahl geographifcher Auszüge, ‚ein fatiftifcher
und naturhiforifcher! Anhang und dann. .noch eis
ne Rubrik, Naturgefchichte let Ganze Reife

befchreibungen, wie die von Hr. Büfch durch die

Niederlande, abdrucken zu laffen, -ift ohne des
Verfaffers, ‚und Verlegers Erlaubnifs nichts an»
ders als ein {ubtiler Nachdruck, Hm

 
 

 

NACHRICHTEN. ee

Hoogd. door &. H, Knabe, Verdiente eine VUeberfetzung.
6) Gebedeboek van Keizer Fofeph, 7) Verhandelingen van
het Zeeuwfch Genposhfchap der Wetenfchäppen te Vlifin»
gen; Dertiend Deel, 8) © Reynold Redenvoeringen over'de
Studie tot de Schilderkunft, 4) A. Fokke verfcheiden tyda
perken des menJchelyken Levends, in een Zeflal Reden
voeringen. Werden gepriefen. 10) Faal Dicht en Lett «
‚kundig Magazyn door G. Brendes & Braändis, Tweede Deel.
11) Staats en Karakterkundige Byzönderheden , betreffende
Frederik IT, Uit het Hoogduitfch.  Eerfte; Deel, Sehrun-
terhaltend, 12) Zedelyke witfpanningen voor den gevoeli-
gen Menfch. Tweede Stukhe, * zwey Erzählungen
Melania und Elif, Wyhdham, , ©

  

 

KuıeınE SCHRIFTEN. , Wirzburg, bey Rienner: Ueber
den Beruf zum _geifllichen Stand von Dr A
Rofshirt hochf, Wirzb; geiftl. Rath und Profeffor der Mo-
raltheologie. 1786. 365. 8. (1ıgr.'6 pf.) Der Verf.
macht die richtige Anmerkung, dafs der geiftliche Stand
nicht der einzige Stand fey, zu welchem das, was man
einen innern Beruf nennt ‚erfordert wird. Er hanı
hierauf von den Eigenfchaften, die einen Jüngling
geiftlichen Stand untüchtig machen. Diefe findtz. Mar
gel, an den; nöthigen ' Fähigkeiten, | und, der‘ sin ‚die
Stand nothwendigen Thätigkeit des Geiftes , und, Arbe
famkeit, von welchen Mängeln er Sie Quellen ner
welche Anzeige man indefs wohl nicht für vollitändi|
ten kann. 2. ST anlle an Neigung in diefen Stan zu
treten. Aeltern follen ihre Kinder ja nicht ‘zu diefem
‚Stand zwingen. Wer keine Zuft dazu, (püren. Läfst „4

er indenfelben tritt, findet ihn unerträglich, ‚wenn €
"denfelben wirklich getreten ift. Ein Jüngling mufs‘«

"die mit diefem Stand verknüpften Befchwerden'f >
tig erwägen, als‘ ı. die Verbindlichkeit zum €
2. Die Nothwendigkeit, mit /allerley Menfchen auch vom
Schlechtem Charakter umzugehen. 3. Die mit Kraı
befuchen verknüpften Befchwerlichkeiten, Er mufs A
hüten , den geiftlichen Stand nur von feiner Außer
als einen Stand zu betrachten , worin man Ehre u
Unterhalt findet.‘ Der Verf. warnt ferner vor fchlechten

Beweggründen, aus welchen einige den geiftlichen Stand
wühlen.. Alles pafst fehr wol, auch auf Aie: Kandidaten
des Predigamts in proteftantifchen Lände: HE wat x
bekannten niedrigen Abfichten den geiftlic| t Wäh-
len. Er redet ferner von ungerechten und (ündlichen
Wegen, fich in denfelben zu; dringen; hier if er aber
alizukurz, und fcheint Bedenken zu eragen, über eine
fo kitzliche Sache fich mehr auszupreiten... Er ei
mit dem Rath für Mudirende Jünglinge , lich ein n
und vertrauten Mann zu wählen; um mit ihm Ges
fchäft des Berufs zu überlegen, und fügt noch einige
Erinnerungen hinzu , von denen djeerfte dem Zweck hat,
zu verhüten, dafs tüchtige Jünglinge durch zu grofse Aengft-
lichkeit von’diefem Stand nicht-abgefchreckt werden.

  
   
    
 

 

  
 

 
  

   
