<< Kuerng PnySsıK. SCHRIFTEN, Berlin, (ohne Anzei-
} ge des Verjegers): Die Witterungsprophezeihungen, un-
yonleHifh beurtheilt, nebfit Winken zu einer neuen (?)

ichererh Theorie, ‚von PP*T**, 1787. 8. 72 S.

Aus _fo!gendem kurzen Auszuge wird der Lefer felbft,am
v beißen beurtheilen, ob er hier etwas Neues findet. Zuerft
von Witterungspropheten überhaupt. Die niedrigite K1afle

derfelben maafse fich an, alle Witterungen vorherzufelen,.

Treffe die Prophezeyhung nicht ein, fo müffe der unor-

dentliche Lauf der Welt Schuld daran feyn. Aufgeklüre

tere wollten zwar nicht alles, aber doch vieles wiffen,

Die fo vielen unrichtigen , aber oft noch fehr in Credit

£ehenden. Kennzeichen ‘der Witterung rührten von der
Dünkelheig unaufgeklärter Jahrbunderte» vom Aberglau-

hen, von lufligen. Einfälen und Necke reyen mancher

- Spafsmacher, von der Leichtgläubigkeit der Menfchen an
Ausfpräche angefehener5 aber in der Witterungsichre
unkundiger Männer, von der Anhänglichkeit an. das
Wunderbare, von unrichtig verftandnen und nicht hie

länglich geprüften Becbachtungen ab, und die Unzuver-

Jäfligkeit ‚der meilten Kennzeichen davon, dafs es eine

fchwere: und undankbare Arbeit fey, Witterangsbeob-
achtangen anzufeellen, und entfcheidende Refultate dar-

aus zu ziehen; manche, die fich auch die Mühe gäben,

£änden viele Schreyer wider sich, die ihnen die Arbeit
verleideten und mit Undank belohnten. »=- Andre hielten

es für zu niedrig, fich mit diefem Gefchäfte abzugeben

u. f. w.. Zofüllige Kennzeichen werden oft für wahre

und lächte angenommen. Dafs z. E. der Mond bemerk-

baren Einflufs auf die Witterung habe, fey eine allgemei«

ve Meynung. Aber was fänden fich hier nicht für

mächtige Gegenwirkungen, die den Einflufs des Mon-

des auf unfern Luftkreis modificirten, und feinen Bey-

Y trag zur Veränderung der Witterung entfeilten? Was
nicht in unferm Dunitkreife für unzählige Ströme, Luft-

züge, Erfchütterungen , die durch die Gefchäfte und Bes

wegungen fo vieler Millionen lebender Gefchüpfe. entfte-

hen, durch die unzähligen Küchen- und Ofenfeuer, durch

die Bewegung grofser Mafchinen, durch Niederreifsen

und Aufbauen, durch Wegfchaitlung der Wälder, Austrock-

nen. der Sümpfe und Urbarmachung nener Gegenden,

durch. Erregung fo unnennbarer Getöfe in der Luft durch
Glockenläuten, Schiefsen, Schreyen , Peitfchen etc. (Alfo

x auch wohl durch das Nachtichwärmen und Lärmen der
Mufenföhne! Wer weifs, warum oft fo fchlimmes Wet-

ter darauf folgt.) Dann durch Erdbeben, Ausbrüche von

Vulcanen und andere Naturbegebenheiten. (Im Ernte

möchten doch manche der hier erwähnten Gegenwirkun-

en zu fchwach feyn, den Einflufs des Mondes auf unfern

uftkreis zu (türen. .Verhindert doch auch das Gewühl

unzhhliger Gefchüpfe in den Meeren die Ebbe und Fluth

im Ganzen nicht. Auch lehren ja neuere Beobachtungen

einen unverkennbaren Einflufs gewiffer Mondsphafen anf

die Witterung , freylich mit Anomalien, deren Urfachen

wir vielleicht nie entdecken, daglie Veränderungen in

dem Dunfikreife Folgen chemifcher Wirkungen unzähli-

ger Stoffe find, die fich auf der Oberfläche im Innern der

Erde und in der Luft, muthmafslich nach keinem beftinım-

ten Gefletze vertheilt befinden, und daher fohwerlich eine

‚eriodifiche Wiederkehr deffelben Zuftandes in unferer

Doll ‚ei hoffen laffen.) Nua zeigt der Hr. Verf. , was

von der Sonne für fichere- Kennzeichen der
Witterung zu verfprechen] habe. Begreiflich keine an-
dern, als ’die allgemeinen der vier Jahrszeiten. Auf ein-
zeine Wochen und Tage laffe fich gar nichts beftinamen.
Planeten einen Einflufs auf die Witterung zuzufchreiben,
fey ganz ohne alle fichere Erfahrung. Kometen, wenn
fie der Erde fehr nabe kämen, könnten yielleicht Verän-

man fic

 

Druckfehler,

AL Z. MÄRZ 1788.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

 

In Nr, 21. S. 219 lefe man überall Hussich Natt Hattichy -

a.

         
  
    
     
   
  
   
    
    
   
   
 

derungen‘ im Lafıkreife bewirken: Malt
Fall fehr felten; eintrete, theils die bish
tungen, nichts Zuverläfiges hierüber en

auch alle Kennzeichen von muthmafslich un
der Erwartüng eines Cometen, trüglich. ie ‚sich e:
fang S. 41, dafs nämlich die jed ige Witterung bey

der Geburt eines Meıfchen een Temperament
mit beftimme,  {fcheint uns ‚hier weder am rechten Orte,
noch fonft durch Erfalirungen beftätigt.) Nun allerley
abergläubifehe Kennzeichen von bevorftehender Witte
rung. Vom hundertfüihrigen Calender, von den 12 Näch«
br On den FOREN ernten von ab

cher Witterung ıfler Ss » gewifler, -
chentage, als des Freytags ud. gl. “Alle ‚efe Kennzei-
chen. bewiefen hinlänglich den fchwachen Grund, wor-
auf die Wetterpropheten bisher gebaut hätten. Aber auch -
für die Zukunft fey nichts zu hoffen, fo lange man nicht
die vielen Einflüffe, Sowohl irdifcher Kräfte, als auch der
Sonne ‚und ‚des Mondes auf unfern L is, durch die
genauefte Aufmerfamkeit erforfcht und in Richtigkeit ge-
bracht habe, wozu denn der Verf. die orolc ernit-
ch auf gert Das ae al Sie pen Mn x Mieier!
ihnen zu beherzigen giebt der” was ganz Neues
und. Unbekanntes! Nun kennen wir doch wenigfens,
den Dornenweg, die 0 zu vervollkommeng
und die Mannheimer Akademie wird ihre Mafsregeln

nach nehmen, ia SR

 

 

 
 
 
  

KıErsE BELLETR. Schriften. München, bey Kin
auer: Armuth um Liebe, ein Schaufpiel‘ in drey Au
zügen. 1787. 76 S. Ein Lieutenant, verabfch
weil er gegen das Mititärverbot, zu heirathen, ein
chen, welches er zum Falle gebracht hatte, zur ehrlichen
Frau macht, geräth mit Weib und Kind in die äufserfte‘
Armuth, fieht fich ohne Hülfe, und wird endlich‘ von tei-
nem mideidigen. Schußermeifter in feinem Haufe
aufgenommen, wo er geraume rweill

abgedankter Soldat, (welcber dem arme:
zugethan war,) ihm eine Unterredung
fchaft, wodurch diefer verabfchiedete Officien
bekömmt, feine Unfchuld vor dem Throne‘ za bes Br
und den Kriegsminifter anzuklagenz der gerechte Fürßt
befürdert den Tieninnnt aufden deal SUP
belohnt den edelgefinaten Schufter, u entfetzt

niller feiner Stelle --—— Dies ift der Inhalt eines Schaufpiels,
durchaus in einem Stile, wie folgende Stelle, gefchrieben. |

S. 40 fagt Beilmann ,. des Lieutnants Freund End Brreiei
ter: „Kommen Sie, Hr. Lieutnant, zum Fi z E-
„Galle rappelt mir fehon, zum Herzen, und wir he
„jetzt zu einem guten Menfchen ,_ und um der wenig
„guten, die es in der Weit giebt, mufs man die
„men vergeflen, “ »

      
  
  

    
  
  
 

 

 

Verm. Anzeraen, Das Calenderwefen
berg, ein wichtiger Gegenftand der Staatspolizey, 9
verbeilert worden, feitdem die Karlshohefchule in Stuttgard
den Calender übernommen hat. Der vorige
mufste dafür jährlich über 1000 Thaler an die X r
zalen; und durfte, alfo an keine Verbeflerung
fonft hätten die Landleute fich nach Remtlingeha 8 o_jähr
lich 70,000 Calender gedruckt werden, oder MACHE A
gen, Heilbronn etc. gewandt. A, B, Stuttgard,

Febr, 17:88 * 8.

 

 
