 

857 :
Nuh folgt die Behandlung der Milchkühe in
er Nahe’ einer Stadt} überhaupt wird der Stall-
fütterung mit‘ Recht der- Vorzug gegeben; alles,
was hier gefagt wird, ift wichtig, und verdient
&elefen und befolgt zu werden. ! Unter den Fut-
terkräutern, welche der Vf. hier vorfchlägt, giebt
er dem. Kalberkropf , oder wilden Kerbel (-Chae-
zophyllum Silvefre) den Vorzug. Die Erfahrun-
gen, welche der Vf. hier vorträgt, find unlchätz-
bar, und Rec. dankt dem Vf. im Namen: des
Jandwirthichaftlichen Publikums für alles das be-
JTehrende, was hier vorkommt: ‚dies Futterkraut
wird zu Ende Aprıls vollkommen brauchbar, und
kann im Sommer fechsmal gefchnitten werden,
es känn Hitze und Kälte vertragen, und kommt
in jedem Erdreich fort; dann empfiehlt ‚er noch
die Cichorienblätter und die Schaafgarbe (Arhil-
dea Millefolium) fehr 5 wir übergehen. die übrigen
Pflanzen, welche zu eben diefem Zwecke anem-
pfolen werden. Die Brennneffel erhält auch ihr
verdientes Lob; nur mufs fie getrocknet verfüt-
tert werden , weil fie das Vieh frifch nicht gern
frift, vorzüglich wenn fe. {fchon etwas ftark ge-
worden ift, in %
‘Nun Sole die Behandlung der Kühe auf dem
Lande; hier kommt zwar eben nichts neues vor,
aber alles ift richtig, {chön und belehrend. Die
Berechnung des‘ Nutzens, welche. der Vf. hier
mittheilt, kann nur im allgemeinen die Vortheile
feiner Methode zeigen... Rec, gefteht gern, dafs
ihm fonft alle Berechnungen von der Art verdäch-

 

    
 

tig find: denn ı) ‚find fie immer nur local, und

a gicht es. gar zu viele Zufälle, die bald den
Aufwand, bald den.Betrag vermehren oder. ver-
mindern. Darauf geht nun noch der H.-V£ die
Hinderniffe.der Viehzucht durch, beklagt die Zer-
£plitterung der Grundftücke , und die Folgen der

Leibeigen(chaft , . und empfiehlt noch einige Ver-,

befferungsmittel der {chlechten. Erdarten; ‚end-
lich giebt er eine umftändliche Befchreibung des
Kälberkropfs und anderer Vorgefchlagenen Futter-
kräuter,. und, fchliefst nun. mit einer. fchwülltigen
Declamation, die dem Vorbericht und der Vorer«
innerung nichts MED Das Publikam wird
dem Hn. V£, gewifs dankbar feyn, wenn er fort-
fährt, feine gemeinnützigen Erfahrungen bekannt
zu machen. 1 1

nen Vortrag kein Galakleid aus Lohenfteins oder
Hofmannswaldaus Garderobe zu borgen, welches

fich eben fo wenig für folche Materien ‚als über«'
haupt für den‘ Cekhuna T

ck unfrer Zeiten pafst,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
„STOCKROLM, bey Carlbohm: Weßergöthlands
* Kr och Befkrifning. Dr N. 67
„1 M A

"Abermal eine. ehr gute und ausführliche Be-
£chreibung einer fchwedilthen Provinz, die wir

   

AUaE “FEBRUAR 1788 47 1A

Nur erfuchen wir ihn, fich für Lei-,

3

; +22
gem. Hn. Prof. -Tidgren, zu danken haben. Hier
nur noch eigentlich der hiftorifche Theil, worim
nicht nur manches für die fchwedi(fche politifchey
Kirchen - und Litterargefchichte Merkwürdiges
vorkommt, fondern web manche gute genealogi-
fche und biographifche Nachricht, manches, was
zur Erläuterung alter Gefetze, Sitten und Gewohn-
heiten dienen kann. Der-Hr. V. handelt ı. von
dem Namen und Wapen Weftgothlands, wo Rec,
doch feiner Meynung nicht beypflichten kann,
dafs man nämlich gar keinen Grund zu zweifeln
habe, ‚dafs die Gothen, die das römifche Reich ,
überwunden, aus Schweden gekommen feyn. 2,
Von Weftgothlands ehemaligen Gränzen, und
was fonft dazu gehört, 3, Von den älteften Ein-
wohnern Weftgothlands, ihrer Regierungsart, ih-
ren Sitten, ihrer Nahrungsart, ihren Kenntniffen
und ihrer Religion, der Vermögenheit des Volks
und der Befchaffenheit des Landes. 4. Vom al-
ten Weitgothifchen Gefetz, deffen Innhalt , Ver«
änderungen und Statuten. Wer einen Weltgo-
then todt fchlug, wurde für vogelfrey erklärt;
Mord ‚an andern Perfonen- wurde mit Geld be-
ftraft, für einen Schweden 13 Mark, für einen
Dänen und Norweger 8 Mark, für einen Englän«
der und andere Ausländer noch weniger, doch
war diefer Ausländer ein Priefter, {fo ward es
eben. fo.beftraft , als wenn er cin geborner Weft-
gothe gewefen... Wer feine Braut Befchlief, be-
zahlte nichts, wenn fie eine Wittwe war; war fie
aber noch Jungfrau, fo muüfste er ihrem Vater 6
Mark bezahlen. Gewöhnlich ward kein Verbre-
chen mit’ dem Tode beftraft, aufser Diebftal. Wer
etwas, was über ein halb Mark an Werth betrug,
Mahl, wärd‘aufgehängt; es fey dann, dafs ihn ein
Priefter ergriffen hatte, dann konnte er mit Geld
oder Ruthenftrafe davon kommen. Doch wur-
den keine Weiber wegen Diebital am Leben ge-
ftraft. | S. Von Weftgothlands Königen. . Fornio-
ther (ollte doch billiz nie in einer hiftorilchen
Schrift mehr als‘ eine wirkliche Perfon vorkom-
men." Ueberhaupt .ift in diefem ganzen Kapitel,
fo. wie in der ‘ganzen fchwedifchen Gefchichte
vor der chrifll. Epoche noch vieles nicht hiftorifch
gewifs. ‘ 6.. Von den ehemaligen Jarls in Weft-
gothland, der nächtten Würde nach dem Könige,
Auch hier ift noch manches, wegen der Befchaf-
fenheit der‘ Quellen, unficher, 7.1 Von den ehe-
maligen Lagmän in Weftgothland, welche ehe«
deflen bey öffentlichen Verfammlungen die Spre«
cher, die Wortführer, ‘die Häupter ‚des Volks
und die vornehmften” im Lande waren. Hier
wird gewifermafsen das erfetzt, was in v. Stjer«
nemans Hofdingaminne, wovon der zweyte Theil
nicht gedruckt ift, fehlt; auch wird verfchiedes

- nes in Prof, Rabenius Abh.. de antiquis Weflgo-

thiae Legiferis verbeffert, Der erfte diefer fo ge«
nannten Lagmän ift der bekannte Lumb oder Lum-
ber, der den Anfang gemacht, die Weftgothifchen
Gefetze zu fammeln. Alle feit ihm dort gewefe-

Aaaa2 e ne
