415
- Die gte Abtheilung befchäfeigt fich mit dem
Perfonal - Dienftitande, und zwar namentlich mit
deffen Geld- und Naturalgehalt, und vorzügli-

chen Schuldigkeiten, (Unter diefen finden wir kei-

ne Rubrik für das Spinnen der männlichen Dienft-
boten in den langen Winterabenden, wie derglei-
chen in Schlefien und zum. Theil der Laufitz üb-
lich ift, Da das Spinnen eben nicht unter die er-
müdenden Arbeiten zu rechnen, und die Knechte
in den langen Winterabenden keine, ‚oder nicht
hinlängliche, Befchäftigungen haben, fo ift es für
ein ganzes Land ein fehr grofser Gewinft, wenn
mehr Hände zur Vermehrung des National - Reich-
thums in Bewegung gefetzt werden. Im Branden-
burgifchen ift vor vielen Jahren durch eine Lan-
desverordnung das Spinnen der 'Knechte anbefoh-
len worden, aber man hat nicht erfahren , dafs aus
diefem Gefchäfte was allgemeines geworden. Prä-
mien möchten wohl die Sache auch hier am erften
zum Schwung bringen können. Vielleicht auch dem
Staate nichts koftende Ehrenzeichen, Denn man
findet Provinzen, wo die männlichen Dienftboten,
als Knaben, bis zum I4ten Jahre hin fpinnen,
als Knechte aber fich deffen fchimen, wiewohl fie,
wenn fie lich als Tagelöhner in der Folge verhey-
rathen , wieder zum Spinnrad greifen, um davon
einen Theilihres Unterhalts herzunehmen, })

Die neunte Abtheilung zeigt zuerft in einer
Tabelle die Bedingung, Ausfaat und Eingewinft
eines Jahres, und fodann ein für dortige Gegend
mufterhaftes Formular einer ganzen Landwirth-
‚Schafts - Rechnung über Einnahme und Ausgabe,
Der in Böhmen noch übliche Abfchlufs eines öko-
nomifchen Jahres mit dem letzten December , wird
mit Recht getadelt, weil mit felbigen keine ein-
zige Rubrik ihrem ganzen Umfange nach abgefchlof-
fen werden kann, S

Wir glauben dem Vf. eine günftige Aufnahme
feines Werks verfprechen zu dürfen, da er aus lan-
ger Erfahrung fich richtige Grund(ätze abgezogen,
und in ihrer Anwendung eine gute Beurtheilungs-
kraft zeigt. Nur möchten wir ihn im Namen der
aufserhalb Böhmen wohnenden Lefer erfuchen, künf-
tig die Provincialwörter nicht unerklärt zu laffen,
welches ihm wegen {einer Belefenheit fo wohl, als
auch wegen feiner ehmaligen Reifen nicht fchwer
fallen. wird. Der ungelehrte Lefer im Auslande
verftehet z. B, nicht, was Furchgupf, S. 100,
Racheln S 126, Sutten, S 144. Poffeken, Sy 151.
Scheeerhaufen, S, 216. u. dergl. m, bedeuten (ollen,

EEE

LITERARISCHE

EHRENBEZ. Die königl. Preußifche Akademie der
Kinfte und mechanifchen Wiflenfchaften hat in ihrer Ver-
famımlung am ı12ten Januar den königl. Dänifchen erften

N ll MW en

A, 1. Z. FEBRUAR 1788;

416°
ERBAUUNGSSCHRIFTEN! |
BzRLıIN, in der Realfchule: . Belehrung und Tro,

  
 

aus dem Leiden Fefu in geiflichen und leiblic
Angelegenheiten „in einigen Faflenp regt
nebft Anhang noch dreyer andern Predigten
von ‚J. 4. C. von Einem. 368 S. 8. (16gr.)
Der Inhalt diefer Predigten ift:- I Be N
rung: und Troft in geifllichen Ang legenheiten.  *
1) Das Bild des Teidend den Ted für jejenigen, die
noch mit Lufl und Vergnügen Ündigen, über Joh.
19, 1—5. 2) Das Bild des zum Tode verurtheilten
Sof Für Sunfer e Sünder, über Matth. 26, 66.
3) Das Bild des flerbenden Fefu für begnadigte und
Sheiete Chriflen , über Luc, 23, 44—49. 4) Das”
ild des von. Gott verlaffenen Jefu Für A EnE
Chriflen , über Matth. 27, 46. 5). Das Bild des fein
Kreuz tragenden Fefu für Chriflen, die ihn zwar
herzlich lieben, aber ihm nicht] gern das Kreuz näch-
ren ; bern 19, Effi 6) Das
erbenden und begrabenen Fefu für Chriften»
die ihr Kreuz bis an jhre. Tod tragen müffen, und.
‚fich nach der Ruhe Jemen über Joh, 19, 30-42.
IL Belehrung und Troft .. . in leiblichen, Ange-
legenheiten, : 1). Erqui en... + in Armuth,
über Joh, 19, 23—29. 2)... bey Mühe und Arbeit,
diefes Lebens, über Je. 43, 24. 3)... wenn ihre,
ühe' und Arbeit vergeblich ifl, über Jel, 53, 11.
4). Bey der Erfahrung der“ Feindfeligkeiten ihrer
Nebenmenfchen ‚über Matth, 27, 22,23. 5) Trö-
fungen in allen Betrübniffen, über Matth. 26,384
6)... bey ihrer Furcht vor dem leiblichen ed
über Luc, 23, 46, 7)... den hr.
Grab, über Matth. 27, 57- Anhang, 1) Der
Satz; der Herr hat alles wohl gemacht. 2) Das
Gebet „ als ein Weg zur Gnade , zum Reichthum und
zur Ehre, 3) Der Satz; Gott allein ift der Herr
über feine Gefehöpfe, am Aerntefefte. * Man Geht‘
aus diefem Verzeichnifs der Haupt(ätze, en
zu erwarten hat; es läfst fich über diefe Materien
viel vortreßiches und nicht re
Gemeine des Hrn, Verf. mögen diefe Predigten er-
baulich und nützlich gewefen feyn, Können au
noch manchem Lefer aus der niedrigern Klaffe der
Chriften, und manchem Candidaten, der über die-
fe Texte nichts zu (agen weifs, nützlich werden;
fonit haben fie aber nichts ‚fich auszeichnendes.
Der ‚Vortrag ift äufserft wortreich, enthält aber
nur die hekanntellen Sachen, da alle Paf-
fionspredigten von diefer Güte j ı gedruckt
werden Tollten“. woher follte alles Papier, und al-

ler Raum in den. Buchläden kommen?

 

NACHRICHTEN. Ta

Hofinaler. und‘ Pröfeflor der dafigen Akademie der Künftes
Hn. Abilgaard , und den Hofrat Meufel Paz
Ekrenmitgliedern /aufgenommen. ®

 

 
