 

u HERBAUUNGSSCHRIFTEN,. >! Religionsvorträge „über. einige. (Evangelien
G8 IH aldni namyı) te Epifteln to EEE ARE. Dekan
TLerezı6, bey Schwickert: Kleine Sammlung ei-, ders mufs. er in der. fo. ganz OOiLWeRITEN
-\'uniger in, Berlin gehaltenen. Predigten ,- von; richtigung ‚der. Erkenntnifs. des, gemeinen,
F. C. Vollbeding. 1787. 1205. 8. (8 gr.) Chriften, viel Schweres gefunden ‚haben. ‚Denn:
Die'vom Verf. (Vorred. S. 1.) gemachte Be- wie hätte er fonft.S. 8 und 16 im Ernft bes
merkung: „dafs es eine (chwere Sache fey; auf haupten können, dafs der, Zahme. Apofteı fch.
die rechte Art zu predigen:: die Religion.den Zu- 3. ‚in, feinem ganzen Leibe ‚keine, Knochen 5
hörern-wichtig zu machen, ühre.‚Erkenninifs zw habt; dafs Petrus vdie Theile, die ihm. fehlten,
berichtigen, ihr Herz zu erwärmen, und eine grof- gefchaffenn, und. dafs Fefus, deswegen, weil.
fe Wahrheit, worauf alles abzielen mufs, ihren nach: feiner Auferftehung fchon, hinmlifche Ges
Empfindungen näher zu bringen“ — beweilet danken und Gefinnungen: äu(sert,. nur der Halfs +
er durch fich felbt. Denn hierinne mag wohl te nach fich noch auf Erden befunden habe.
ein Grund auch, liegen, warum. diefe Leine ; ) a

  

759 A. L. Z. MÄRZ 1788. & /

358

 

A

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. 4 1

OzrrentLicHE Anstatt. ‚In wenig Wochen wird fich gebracht; es wäre fehr zu wünfchen, dafs es dereinft,
die durch die Thätigkeit des um Neapel fo verdienten eins der Hauptbilder einer, grofsen Gallerie abgeben
Minifters, Acton, errichtete Militärakademie ihr neues Ge- möchte. -— Der hiefige königl. Hofmaler, Hr. Hackerty
büude, das ehemals den Jefuiten gehörte, beziehen, und hat fo eben 2 der fel nften Landfchaften gee: i
hierdurch völlig in Ordnung kommen. Dies Infitutkann Vorftellung ‚der Waller]; ‚des "Königs be; und
fich den belten ähnlichen; Anftalterr zur Seite fetzen; fo- eine Ausficht von Baja. ide find Meifterftücke; allein,
wohl in. Anfehung des fientififichen als des äufsern, 30 das. letzte zeigt die heiterfte fchönfte Natur, ‚die man nur, *
Lehrer find dazu angeltellt, und es ift für 240 Elevenein- — wünfchen kann, Er hat neulich eine fchützbare Abhand-"
gerichtet. Der Infirument- und Modelfaal ift mit den lung über den Gebrauch des Firniffes in der Malerey
Beften. englifchen und andern Inftrumenten verfelen, drucken laffen, unter dem Titel: Lettera al Cavaliere Has
Der König hat 23000 Rthir. hiezu allein angewandt. Ad. milton full‘ ufo ella ‚vernice nella pittura,, A, B, Neapel:

„ B. Neapel im Tenner 1788. im Tenner 1788. ec

 
  
 

 

 

5 + Avst, Literatur. Von der Gefchichte Siciliens in,
au. BetönpeRUNGEN. Hr. Slorch sus Riga, durch fine „nn für Sprache 8ie das Ste Jahrhundert, endiält (ein
Profelfjor der Schönen Wifenfchaften bey dem Ruf. Kaif. eher Seen ET dA rei Ch Dee

Y 1 m) « er m x
bed tr  nS ale FOR ea AN- entdeckte, iind 2 Cahiers fo eben überfetzt hier ange
er S TE 98 kommen. Man. macht Anftalt, das ftarke Convolut des
Livius im arabifchen , (o zugleich mit entdeckt ward, zu,
überfetzen, ‚weit man vermuthet , dafs fich” darinn alle‘
verlorne Bücher diefes klaflifchen Hifterikers finden wer-

Der König von Preuffen hat den bey der Breslaui-
Schen Kammer bisher geßandenen Kriegesrath und Land-

baumeißfter, Hrn. Zunghans, zum Director des Konigl.

Ober - Hof - Banamts in Berlin, mit einem ahfehnlichem den. A Bid. d.ıNoupel den: 4. Tan. 8815 =

Gehalte und dem Prädikat eines peheimen Kriegesraths ® 4 * 4 Ru
x Die Morale naturelle, die unlängft hier herauskam,

ernannt. 14. 8. Berlin den) sten‘ März 88. und eben fo fein gefchrieben, als gründlich durchdacht if“ ed

hat zum Verfaffer einen Deutfchen‘, Herrn Meifter von
Zürich , einen Mitbürger und nahen‘ Anverwandten des!

EurensezeugunG. „Der Hr. Prüfident von Benken- Zürcherfchen Profellors. . A.:B. Paris im Tenner 1788.
dorf zu Friedberg in; der. Neumark, if am 7ten Febr, d.

 

J. zum auswärtigen Mitgliede der Koönigl. Akadeinie der Von der beften Befchreibung von Sep und Sici- +
Wifenfchaften zu Berlin aufgenommen worden, A. B. lien des Galamti OtE dem Titel: Nuovt Defettzione Ras
(e\Sieilie if jetzt der zweyte Band un?

Berlin den gtem Müyz 88. rica € geografiea delle t
; ——— ter der Prefe.: Es ift, unftreitig ‚das, belte ,, was je. über,
diefe Länder bekannt gemacht.ift. ‚.4.,B. Neapel im Ten-
KunsrsacHen. Das Gliick hat gewollt, dafs ein er 1788 A) en
Deutfcher ‚eins. der herrlichften, Stücke des, grofsen Xa- "a
phaels wieder ans Licht bringen foNte. Es if dies ein 7
Tohannes, gewifs von der Hand des unfterblichen: Man- Y WR ee
nes felb(1 Eine fitzende Fizur: vonder‘ fchönflen Men- VermMmiscHTE ANz. | ‚Tandem bona:caufa, triumphat..
fchengeflalt! Ein junger Apoll, ‚viel ähnliches mit,dem Am; Sonntage vor 8 Tagen: (den aten Mir. Ar TEEN
al einer.
te ge

 
 

 

2a

bekanuten treflichen Mercur en bronce in Portici. Der Superintendent, H. D. akimalern zum Siem
Kopf von unnachahmlicher Schönheit und Liebe, der Um- Anzahl Studenten, auf ihre Bitte allgemeine

rifs des Ganzen ift fo richtig und fo fein beftimmt, man halten. Für die Garnifon' kat er fie fchon fı S
dürfte fagen fo. gefchnitten , wie es nur Raphael wagen führt. — Den ıoten/März hat er die vom Buchh,
durfte. ‚Unfer berühmter (Landsmann, Hr. Zifchbein, «der mit 1 Thalern gefiltete Armenfreyfchule ‚ei
hat dies feltne Meiftertück der Kunlt erkannt und an, weiht. A, DB, Leipzig den 22ten Mürz 1788 3b A

SR ES ler

  
 
  

 

 
