Frankreich. Aus Deutfehland: Aus’ ind V. Amer

blement: Eine reichdekorirte Kabigets - Laterne, VL Er-
_ klärung‘. der‘ Kupferrafeln>, welche ‚diefsmal - enthalten :
1) Zwey weibliche. Büften. mit -T’ranzöf: und Euglifchen
Mode.- Neuigkeiten‘, 2) einen Päfifer Herrn im neuelter
Mode =Tvacht , 3) eine fchöne kryftallene Kabinets- Later«
. Be aus der Spiegelfabrik zu Dreftden, '

 

“Die im. vorigen Jahre zu Paris erfchienenen” Romans de

Mi. de Mayer , find von. dem dortigen‘Publikum mit gro-
“fscm Beyfall ‚aufgenommen, worden, und fchienen uns
werth , den deutfchen Lefern gleichfals bekannt zu werden,
Die UVeberfetzung . davon. hat auf unfer Bitten ein Gelehr-
ter” übernommen, der‘ fchon durch eigene Schriften vor-
theilhaft. bekannt. ift, und der für die innere Güte der-
felben gewifßs forgen wird, fo wie wir für faubern und
korrekten, wenn auch nicht koftbaren Druck , Sorge tras
gen werden. Der Titel wird -feyn: Kleine hifforifche Ro
mare, Aus dem Franz, des Herru-von Mayer, *
Weimädr, den. 20 Febr. 1788.
Hoffmannifche Bechhandluag

 

Bey G. J. Göfchen in Leipzig find herausgekommen : 1

Briefe . über die Phünomene des thierifchen Magnetiswns und
Somnambulismus. 8V0,

Herr Doctor Rofenmüller in Leipzig hat unter diefen

ı Titel ein Schreiben der exegetifchen uod philantropifchen

Gefellfehaft zu. Stockholm an die vereinigten Freunde zu ”

Strasburg über den thierifchen Mägnertismus und Somnam-
Bulismus, welches durch ganz Deutfchland an’ viele Gelehr-
te zur „Bekanntmachung gefandt ift, abdrucken laflen und
mit einer Vorrede und einem ausführlichen Sendfchreiben

an jene; Gefellfchafte in Stockholm begleitet. ‚Seine Ab-

ficht. dabey. if: ‚einen "jeden vernünftigen Chriften in der
Hochachtung gegen die Religion zu befeftigen, ihn von
den mannichfaltigen geheimen Anftalten , | Aberglanben
und» Schwärmerey. durch alle Länder zu verbreiten gehörig
zu unterrichten und ihn dafür zu warnen und ficher zu
Keller, :

Der Verleger,

—

Die Pränumeranten. auf Görhe Schriften werden in der
bevorftehenden. Leipziger Oftermeffe den 5ten Band erhal»
ten, Er enthält den vollendeten Egmont und die beyden
Singfpiele: Claudine von Villa Bella und Erwin und Elmi-
fe ganz neu bearbeitet, Von den Skitzen diefer beyden
Stücke in der vorhergehenden Ausgabe find nur die Nah-
men und einige Liedgen übrig geblieben. Die Sorgfalt und
Mühe des Herrn Verfaflers bey der Vollendung und Um-
arbeitung diefer fämtlichen Schriften wird das Publikum
für die fpärere Erfcheinung fchadios halten. Diefen Band
hat Madame Angelika Kaufmann mit einer Zeichnung,
welche Herr Lips in Rom geftochen hat, geziert. Um
allen ungerechten Urtheilen über die äuffere Geftalt diefer
Ausgabe- zuvor zu kommen, mufs ich hier öffentlich an-
zeigen, dafs diefelbe blos als eine bequeme Hand - oder
Tafchen - Ausgabe anzufehen ift. Wer diefelbe auf ftatkes
helländifches Papier verlangt, bsliebe fich bey mir zu mel-

hoffentlich von ‚der. Dekhuldigung in}
_äufere diefer Werke. ve

“ fehlt. uns noch. ein vollftändiges , richtiges, ;

   
 
 
  
  
    
  
 
  
    
  
 
   
    
  
 
 
  
 
 
   
   
 
 
   
 
 
   

den und’ 4 x.  folcher “auf diefe rim hal le

Ausgabe werde ich alten

rerer Sicherheit den Enchufla

guten Schriftfeller berechnen ln
Meipkig den gten März 1788.

Se

iz YrSeere Je schim: Göfehen. 8

 

 

Vor der Wahl eines nkuen, DireBors über das
akademifche Wasrenlager werden. fämmtliche dariun | 1
liche Verlagsartikel mie U 5. u
Mähler: er De U WARE (nie m
der behmw oder ‚jeder. Art
gebothen, So oft ich zu.
gefunden, fo wird das, was desfelbige, gel
ausgefuchte angefchrieben und, öffentlich ‚bekan
dabey. aber zugleich eine Zeit zur Verfteigerung belt
damit auch andere Kaufluftige fich hierüber‘ b
dem öffentlichen Verkaufe Nich ’einfinden, u

nen, | Uebrigens wird mich gleich basr Geld, fondern nu
hinlängliche Sicherheit verlangt. ı Erflehet auf folche‘ Weil
einer auch nur einen ; eifzigen Alan h
fich dadurch nicht nur. 3
Diredorio }. fohdern fer
keit bey. Wiederbefetzung des

gar für feine. ‚erkäufte Artickel das Pr

Verkauf angenommen werden. Pr d
fer der ganze Abfatz So flbigen Anis N he
mufs. }

     

zu Karlsrühe.,,. Handbuch der Wlan Z Lit
wach Heumanns Grundryiß,
‚ Bey allen gelehrten Bemühungen, Jnferer‘

und fo viel möglich von Fehlern gereinigtes
Gelchrtengefchichte , aus welchem jeder, Freund
ficK leicht belehren, und den Gang der Gel
wohl, als die gelchrten Arbeiten der Schri
unfere Zeiten kennen lernen kann,

Wir, kündigen dem gelehrten rublikum! ein Werk an,
das: nach dem. Urtheile mehrerer Gelehrten der Abficht .
vollkommen entfprechen ‚wird. Eia Werk, an welchem‘
der Verfaffer feit vielen Jahren mit möglichftem Fleiße ge-
aubeitet, und alles, dahin Gehörige gefammelt, and zoom
net hat, Heumäanns Confpedtus ilt
legr, aber überall vermehrt und verb:
zuverläfßsigen Nachrichten, zu Cave u, a. welche.
Werke geliefert.haben , werden die beträchtli €
mente‘ geliefert.‘ Jöcher, und Ladvocat werden
unbeftimmten.. Nachrichten. entbehrlich. Mit
es if eine Revifion- der Schriftfteller aller Züri bis jan

 

 

 

 
 
  
 

 
