 

 

 

     

‚woin- Seneca Boerhius,, Quer Harat
noch ‘manches intereßänte-andrer Art.z,
‚g” ‚un pouce et; ‚demi ‚d’ ‚epaifleur „ep
fible, er bien. conferv€, contenapt x. Une L tre L’/Em-
‚peren Frederie Barberouffe ä fo ‚fils , 0ü:il parle de la’
“au, Levapit etc.
avo We’ figura real
6. hiftorifches. Werlt,‘

   
 

  
     
   
   
  

   
  
   

>) Verfchiedene Amti--
„hiers che "Schriften aus dem "Mittelalter. — eine. ‚Hand-
“Achrift von Mandevillens „Reife‘ins gelobt Land. — Dann
tind A hg MSS. des epifchen Gedichts;. Gualteri de Tfula

‚(der” in’ einer "andern Tandfchrife Gualterus ‚de Gualtera
„ Keifst)= Alexandri 6 de Akxandro M.-"drinhe ‚mir dem
Beyfatz ‚angezeigt: C” _eft un: Jong Poeme en ‚alfez beaux
vers.” "Auch ift cin _Gloffa Süper Alexandrum mit unter

‚den Handfehriüten,

   

 

»

f SEE € 3
Den. 261%on Mrz 1. J.' und an den folgenden Tagen
«wird eine Bücher fammlung, ‚medicinifehen, ‚philologifchen,
‘hiftorifchen und Narurgefchiehte” ‚betreffenden Innhalts ;
desgleichen nach ‚geendigter Bücher- Auction eine Samu-
Yung fülberner und goölduer Medaillen, aus der Verlaflen-
) Achafr des weil. Hrn. Hofmedieus' Weber zu Walsrode , auf” -
dem Ratchhaufe der Neuftade Hannover meiitbierend var-
kauft werden. ee
Die Verzeichni(T® davon ‚find. in + der Eupeditition
der” "Allgemeinen Literatur - Zeitung" zu, Jena, + bey
‚dem Commifsionair Tegermeier in Hamburg, und bey
dem Advocat Döring in Hannover; welcher fich zuglelgk
zu Uebernahme nusiwärtiger ‚poftfrey einzufendender GCom-
‚miflionen erbietet, zu haben, ®

Mn Preifsanfraben,

ä
Die Königliche Akademie der Künfeund  Wifenfchaften
‚zu Mörfehle hat den Preis dem Beredfamkeit auf“die Frage :
Gy die änferfe Strenge der. Ge, ‚fötze Zahl and ‚Sch vecklichkeit
der Verbrechen‘ vermindre ? yınd den Preis „der Dichtkunfdt
auf ein Gedicht über dit Zroubalours geferzt, Jedet beiteht
300 Tivres ‚und wird guf Sag Ludwigs - Tag zuer-
at werden.‘ Auch. ferzt diefe:Gefellfchaft zum Jetzten-
1200 Livres fu®- eine‘ Lobrede anf deu en ‚pitain‘ Copk-
ar Preis von 1500 Livres £ die Angabe
ungsplanz., der für Mar, „als Ste -und Hayn-
delsladt betrachtet ; um paffendfien‘ wire „ gefetzt, noch nicht
vertheiltr worden iltz fo’foll;er den erften May d;- „J- zuer-
kannt werden.

 

 
  
 

   
 
  

tr "Charakteriftik des den 3ren
Hexametern. —No- + ein Mr

‚ein. filberues
edlen. Sıyl MM
; oder. für ‚eine E; He]

ne Ringelblume von-20%
‚eine goldpe ‚Li
Hymne ur Ehre der Maria vo die‘
‚gefehrieben Kind kön: LEE
Akademie ‚hät fich überdem
vorbehalten, Die Ver
drey Aeferliche: Abfchriften
wohnhaft. find, an Herrn
und Beftägdigen Sı der
qbgeben HG s

Die Socitte Academi
Danphine hat für 1790. 7
utile. on defauantageux de greffer le anurie
ment @ Id vegetation ‚et‘ a-Ia durte, de -cet er
2 la” vie, & In fante et & la vigenr. vers:
djferentes mues3 3) par Ka 4 Ja I uameirg,
„Ja A de Ja foie?

ödercatıch nur zum Durchfehen „- haben zu De
it Hr. D. SFahn Achon 4735. ‚georben ; all

viele fchöne Manuferipte in tolchem' Catalaza
gewefen, fo:darf man vermuthen , dafs folchei
hie und da mäg,aufbehalten worden feyn,
Vergütizgung, „damit dienen kann, beliebe‘
Hrn, Prof, Schütz, Kedaftene der - Allg. Lite. ‚Grün y

   
  
   
  
    
 
   

  

   
 
 

 
  
  
 
 
 
 
  
   
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
   
  

  

wie et‘
olgende Aufg

A Kan

> A ‚Anfragen. v

Eslif jemanden fehr ‚daran „gelegen; den
Bücher - N Oan ‚nach; N Hrn A

Korea Fühn ; Profefloris Theo
udtionirert. worden ; entweder‘ z
