   

BA weil die‘ jagen“ Beltreiter wer chriftlichen: Reli-.
gion ihr re /Denkart ‚durch das Vorgeben, annehinlich zu”
„Chrifti in ihrer gurfprünglichen. Einfalt, | gereinigt "von
allen. „menfchlichen ' Zufätzen , hwieder herzuftellen: fo.
‚fordert die , Gefellfchaft eine deutliche und vollftändige
;„Darftellung der Lehre Jefü Chrifti und feiner Apoftel
3,3us Vergleichung ihrer eigenen Vorftellungen in den

8} a „Schriften des neuen Teftaments.,, . -
x > „2. Weil, die Bekenner des Chriftenthums‘ dem ver-
En „„derblichen. Einflufle des“ Irrthums ausgefetzt find und
»vornemlich in dem Lefen des Worts Gottes. ihre Bevefti-

+

„gung. und Sicherheit finden. können: fo verlangt man ‚Eine

; iR „Abhandlung, in welcher das. Forfchenin derheil. Schrift”
„gepriefen und: zugleich gezeigt werde, wie folches auf
Aidie befte Art zum rechten Verftand -derfelben und zur
X „Ktroßreichen Beveftigung in. der Wahrheit eingerichtet wer-

den könne.”
— Nächitdem ladet die Gefellfchaft auch noch einen je-
den, ‚der dazu Luft und Gefechicklichkeit hat, zur Beant-
wortung folgender Preisaufgaben vor dem erften Septemb,

% 2788. ein:

„> 3. Da die heutigen Beftreiter der, vornehmflen Wahr-
„heiten der. chriftlichen Religion fich nicht felten auf den
„allegorifchem und. verblümten Stil der Murgenländer be-

„rufen, um dadurch die Wahrheiten, die in ‚der‘ Schrift

„gefunden und von den Prpteftanten daraus hergeleitet
„werdep, zu entkräften: fo, verlangt‘die Gefellfchaft eine
Abhandlung, in welcher die Beifpicle einer folchen ge-
; „misbrauchten Auslegungskunft der heil, Schrift aus den
„Werken bemeldeter Beitreiter angeführt und zugleich
shinlängliche Regeln angegeben werden, nach welchen et-
„was als allegorifch, oder nicht allegorifch erkannt, und
“die in, einen: altegorifchen . Stil eingekleidete Wahrheit

„mit genugfamer Gewisheit beftimmt werden könne.” *
„2: Weil man;die Schriftbeweife von der Wahrheit,
„durch die Hypothefe zu entkräften fucht, dafs Ghriftus
„Und feine« Apoftel fich in ihren Unserrichte nach dem
„‚Gefchnack und der. Denkungsart: der Jüdengbeguemt hät-
„‚ten und viele von ihren Vorftellungen nicht als Ausdrü-
„‚cke ihrer‘ eigenen ‘Begriffe. angefehen. werden müfsten,
„und alfo für uns keine Regel. des Glaubens abgeben könn-
ten: fo verlangt die Gefellfchaft eine Abhandlung, in
* „welcher klar’ und gründlich gezeigt wird, in wieferne
‚man annehmen könne, dafs Jefus und feine Apoftel fich
‚nach den‘ Begriffen der Menfchen ihrer‘ Zeit accommo-
„dirt haben, und in wieferne diefes verworfen, werden

»müfle,*

„»3- Die Gefellfchaft fordert, einen Beweis; dafs der
„Grund. aller Wahrheit in der Natur der‘ Sache und in
„dem. ewigen und unveränderlichen Verftande Gottes zu
„finden, und alfo niemals von dem Begriffe.des Gefchöpfs
abhängig fey, und daß demnach alle Wahrheit, infonder-

DW

WVERBESSERUNG,

laffen,

KL

SE £ ‚symachen. Tücher “daß fie ich ‚bemühten die” Lehre Jefu-

„den Chriften fowol für fich, als‘für ihre” Familien an- * "+

In der Anzeige des Buchhändler Walters in Erlangen, von: ‚der ununterbroöchenen. Fortfetzü ig
des Schmetterlingswerks des Herrn Prof E(pers, ift juft das, was den Vorzug diefes Werks vor andern ausma|
nemlich; dafs wir getrewe Abbildungen von Originalien, und wicht Copien von Copien. ‚liefern wollen, ME

VIE EEE N X

  
  
  
 
 
  
   
  
  
 
  
  
  
  
  
   

* Heirtanch @iejenigei welche. is der göulich 1
enthalten ft, velt und ı Ar $ Sn Sl
sinöglich fy, dafs zween, di &
„Annimunt,.” Andere abe:  attadan
',Endzwecke- Gottes in det: tmacht
heit entfprechen- {ollren, Dadurch” follen d
»‚derlegt werden) welche‘ aus- dem veften: Grun,
„ein; jeder nur als, Wahrheit andchmen, "könne

„ »4ls Wahrheit vorkomme‘, und "dafs die-

„(er Wahrheit ganz; verfchieden feyn ‚können, 8a
folgern,, „dafs. es daher nie eine. Wahrheit

„gemein und für alle Menfchen feyn "könne; ‚und de
„„verbinderde Kraft der’Wahrheit einzig von‘ dem B,
„des Menfchen abhange. AO

„„4- Endlich wönfcht, die Gefellfchaft eine‘

„Abhandlung i in welcher. aus. ächten uelieh: darg

j,werde, wie. von einer Zeit zur andern, Leiden die

„re Jefu if vefkündiger. ‚worden, die Beßreitung- dert.

„ben. zu ihrer. mehreren Aufkläru Ö und Beitäigung mit

„gewirkt habe.” ; x,

Auf. dıe befte” Beantwortüng diefer Jetzten Aufgabe if
eine goldene Preismedaille‘ ‘von 100  Ducaten , und auf alle

Vorhergehende: 'gold&ne Med: „Von 59 Ducaten, “oder”

deren Werth an Gelde gefetzt.. (Alle Abhandlungen ’müf- 4

fen in Ilateinifcher oder hol!ändifcher , oder auch int

fcher Sprache, . mit. lJateinifchen- Buchttaben gefehr

_zu der beftimmten Zeit an den vorgedachten Secretär |

"Gefellfchaft , Hrn Doctör van Afendelft, Prediger

den, ‚eingefendet werden,

 

  

A

 

      
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 

 

 

  
 

 

    
  
 
 
   
   
  
   
   
   
   
  
  
 
  
 
     

  

+

 

Die neue Preisfrage der Akademie der Chi
‚Paris ' für, das Jahr 1783. ift folgendermafsen. ‚ab|
Reftreindre’le nombre des infranıens. imagines pour y
corps Etrungeres des plaies, et fpEcialement‘ de selles qui Some We
faites par Örmes & fen; apprecier ceux dant P' wtilitE et indi- 3
Spenfable , Suivant 19 differences de$ cas; et “pofer des Kögler de Ba
theorie et de pratigüe qui doivent diriger daus leur Mfg zZ {

Auf das Jahr 1789; giebt fie. auf: „Quelles nt 1es regles. re
Jativer uw panfement, journälier, des‘ plaies et des uledres dans
‚lex differentes pärties du corps et comment om ‚doit fü Servir avec
"intelligence et dexterite des Infirameng gnoM 9 url X

 

 

Die Akademie zu‘ Amiens hat auf m Jahr yrswaeur A
Preisfrage die Lobrede auf Carl Gravier GREEN % 4
gennes, aufgegeben,

 

V. _. Sr
Die in No. 48. des Intelligenzblattes zum e

gebotenen Bücher. fuüb No, 10, 11. 12. 13. 16. 20.
mechro wirklich „verkauft, welches man, um ander

  
    

Zeigt. =

  
 
    
  

AM

    
