218

Anführen „ die chriftl. Religion untergraben wol-
den. nn
“Statt ganze plauflra .conviciorum über feine
Gegner auszufchütten , hätte er beffer gethan,
den Punkt wegen einer Penfion vom Chrge de
‚France beffer ins Licht zu fetzen‘, und fich wegen
feiner Correfpondenz mit Schröpfern auf eine an-
dre Art, als er gerhan, zu reinigen, In diefem
Briefwechfel liegt Etwas, das ihm gewifs keine
Ehre macht; an {einer Stelle hätten wir lieber ei-
nen Fehltritt geftehn , als ihn fo bemänteln wollen.
Mit einem Worte, hier fanden wir keine Befriedi-
ng.
gr hats er feinen Gegnern wiele Fehlfchlüffe ,
und {chlechte Beweife nachgewiefen, ift nicht zu
Jäugnen , und wir wünfchen , daß fie künftig in ihren

AL. Z, JANUAR 1788;

 

ka TR

216
£ehr 1öblichen Bemühungen , die” Spuren des Aber)
glaubens, die geheimen Wege der Schwärtmerey‘
aufzudecken , * behutfamer: verfahren , und die
Grundfätze des hiftorifchen Glaubens ftrenger be-
folgen mögen, Aber Hr. St. hat fich auch mans
che Verdrehung, manche Inconfequenzen und ün-
richtige Folgerungen erlaubt, und kann- alfo.
auch in diefem Punkte mit feinen‘ Gegnern aufhes
ben; wo er nicht noch darinn etwas vor ihnen vor“
aus hat, dafs er geradezu fie für unfähig erklärt)
ihre Aemter zu behalten, oder gleichfam auf’ ihre.
Abfetzung anträgt, welches jene nicht gethan hat-
ten, wenn man nicht Hn, Biefters Erkundigun;
bey Hn. v. Sprengseyfen , ob Hr. St, auch noch
in Darnftadf fey, dahin zieben will, *)

{it

“#) Ich ergreife diefe Gelegenheit auf die an mick, im zweyten, Theile feiner Vertheidigungsfchrife : nei
Auffoderung des Hn. Oberhofpr. Starck ihm zu bezeugen, dafs er nicht Recenfent des REN Nicae She en
1786. Nro. 480 fey, und erkläre , dafs Hr. Oberhofpr, Starck weder die befagte Recenfion yerfalet habe zioch auch,
fo viel mir bewufst , mit dem Verfaffer derfelben in Verbindung ftehe; dafs alfo der Hr, v, Sprem, seyfen ierinne fich

fehr geirret habe ; dafs endlich Hr, St. gelegentlich ju Briefen an nich — behauptet , dafs er gewil

St. Nicaife fey.

5 nicht Verfaffer des
i

C& G, Schütz

 

LITERARISCHE

REICHSTAGSLITERATUR, Beytrag zur Erörterung der
Frage: Ob den verfchiedenen Religions - Partheien den Reichs-
gefetzen, nach der öffentliche Gottesdienft verflattet werden
dürfe ? von D, Aug, Ferdim Hurlebufch, 3, Fık£, m. Lpz.
1788.56 S. ftark, n 5

Sendfchreiben an die allgemeine hohe Reichsverfammlung
zn ‚Regensburg von Friedrich II weiland Preufsens’ jrdifchen
König aus der Geifterwelt, Nebft einigen Winken zur Aufnah-
mie des Teutfchen Reichs, 8. 1787: 46 S. Friedrich fagt in
einem fehr weitfchweifigen. Tone „ Jofephs Alleiuherrichaft
und Allianz ınit Rufsland habe. ihn genöfhiget , feine poli-
tifchen. Grnndfätze und Handlungsweife zu ändern nnd ein
blofses Vertheidigungsfyftem anzunehmen, wovon der Für-
ftenbund als die e Frucht und zugleich als Meifterftreich
auzufehen fey. ‚Durch den Fürftenbund werde das Oeftreichi-
fche und Preufsifche Intereife viel genauer verbunden , weil
der Kuifer feinen Vortheil darinnen finde, fich als Reichs-
oberhaupt an den deutfchen Bund anzufchliefsen, Jetzt fey
noch. übrig , den gegenwärtigen Zeitpunkt dazu zu benützen,
dafs man das d, Reich von allem franzöffchen Linflufle be-
freye, Frankreich in feine Gränzen zurückweife , und alsdanın
nach te der Römifchen Hierarchie den Grund zu ei-
nem dauerhaften Staatsfyfitem für Deutfchland lege. — The-
refens Schatten unterbricht endlich Friedrichs Redfeligkeit mit
der Frage: „, Wird wohl endlich Friede und Freundfchaft ınei-
„nes Haufes mit dem Ihrigen den Umtaufch mit Baiern an
meinen. Sohn, bewirken? Zweifeln Sie nicht, antwortet
„Friedrich. In Cherfon war alles angelegt, Im Haag und
„an den Grenzen der Türkey wird alles entfchieden, Mein
„Neffe bekömmt eine fchöne Portion für die Ausgleichung,
„der Kaifer das ganze Baiern, fo ärgerlich es fich (träubt,
„mit allen Illaminaten, Rufenkreuzern, Jefuiten etc. und
„der Kurfürit von der.Pfalz, als ein gewiffes Aequivalent
„zur Glorie des Gleichgewichts die fämtlichen Oeftreichi-
„(chen Niederlande. *‘. Diefe Frage und Autwort, mit gröf-
ferer Schrift gedruckt , follen ohne Zweifel dem ganzen Werk-
lein zum Relief dienen,

—————

NACHRICHTEN.

Volfländige Darfielnung der Rechte des gröfßseren bürgere
Jichen Rathts zu Nürnberg , fowohl überhaupt als, befonders im
Steurfachen — zu Begründung der Exceptionufn fub ‚et obre“
ptionis „welche derfelbe in der wider dem kleineren oder inne-
yen Rüth bey höchft - preifil. küiferl, Reichshofrath anhängigew
Rechtsfache, eine unbefugte Extraftener und andere bürgerl. 5
‚Schwerden betreffend, gegen die allerhöchflen. kaiferl, Erkenntnifs
Se vom 14 Dec. vw. F. auszuführen genothiget ift, Mit Beilagen
von No. 1 — XLV, Fol. 1787; Die Daritellung ik 80, Te
Beylagen find 125 Seiten ftark.

Aust, LıTEr. Hr. M. Friedrich Münter, in Kopen- N

hagen , hat in den dänifchen Gelehrten Zeitungen bekaı
gemacht, dafs er in der Corfimifchen Bibliothek in Rom eine‘
alte franzöfifche Handfchrift aus dem 13ten Jahrh. Ja
du Temple entdeckt habe, die weit mehr als die zur Zeit
kannten Ordensregeln der Tempelherrn , nemlich auch ihr
ganzes politifches , bürgerliches , militärifches und peinliches
Gefetzbuch , ihre ganze Verfaffung , ihr ganzes Ritual A
Aufnahme der Rirter ,. der Wahl des Grofsmeißlers u. 6 wı
alle Pflichten , Gerechtfame und Gerechtigkeiten der höhern;
Ordensbedienten u. a, enthalte, Er will dies Mipt. in.
deutfcher und dänifcher Sprache abdrucken "Jaflen, und‘ zu-
gleich eine Abhandlung über die Verfaflung diefes. Ordens
uud eine Vergleichung mit andern verwandten Orden, &
gen. Alles dies wird die Unfchuld des Ordens noch. .
als bisher gefchehen, au den Tag legen, HAN
AODESFAELLE,
die durch die Rolle des Cherwbin u. a, bekannte Schaufpie-
lerin, Mile, Olivier; im 23(ten Jahre ihres Alters: 4 A
Im November if auch der beliebte Schaufpieler , Hr
Reinecke, in Dresden geftorben, 3 a
Den 24 en September ftarb Hr. #e Givia in der Bene-
dietinerabtey zu Keole in Gwienne, Verfaffen mehrerer gut- .
gefchriebener theologifchen Schriften, 1 wi“
Im October ftarb der bekanıte Gefchicht(chreiber , Hr. _
Abbe Grandidier aus Strafsburg ‚auf einer Reife nach der
Schweiz, 4 ;

 

Den 22ften September flirb zu Pass 4

 
