 

 

 

’

alsdann mekrere Stämme‘ bilden, die fich nach
Art der. Arterien durch alle Theile‘ des Fifches
verbreiten. | Von den Enden diefer Arterien wird
das Blut durch drey Venen zum Herzen zurück-
geführt , von welchen eine der Pfortader und
zwey den Hohladern im Menfchen gleichen. Die
Hohladern find doppelt, eine auf der rechten,
und eine auf der linken Seite: die bilden an ei-
nigen Stellen beträchtliche Säcke eder Blutbehäl-
ter, Hin und’ wieder‘ haben fie auch Klappen;
folche‘ finden fich auch zwifchen dem Herzohr
und den Klappen. Zweytes Kapitel. Bemerkun-

en über den Blutumlauf in den Fifchen, Bey

jefer Thierklaffe könne man {ich von der Exi-
ftenz der farbenlofen Arterien und von dem Ur-
£prung der farbenlofen Aefte fehr leicht überzen:

en, Haller habe alfo ohne Grund die abfteigen-

en’ Reihen von‘ Gefäfsen bezweifelt, “Die Be-
wegung des Bluts müffe bey den Fifchen gröfs-
tentheils von der Elafticität und lebendigen Muf-
Kelkraft der -Schlagadern abhängen , zumal da fie
in der Leber bey ihnen nicht durchs Athmen un-
terflützt wird. Die(s beftätige die Muchmafsung,

-® dafs auch, bey andern Thieren die Schlagadern

eigne Thätigkeit‘ und Mufkelkraft befitzen. M-
hat auch‘ beym Ochfen in der Pfortader eine wah-
re mu(kulöfe Haut gefunden, ‘Linne habe mit
Unrecht feinen (chwimmenden Antphibien eine
zum willkührlichen Athemholen‘ "eingerichtete
Lunge zuge(chrieben und fie deswegen von der
Fifchen getrennt: denn fie müffen eben -(o wie
diefe ununterbrochen athmen, weil fonft, da ih-
re ganze Blutmaffe durch die Kiemen A mufs,
das Gehirn und andre Theile kein Blut bekom-
men könnten. Hingegen finde bey den Schild-
kröten, Fröfchen, Eidexen und Schlangen ein
willkührliches- Athemholen .ftatt, weil hier nicht
alles Blut durch die Lungen gehen müfe. In
einem Zufatz zu diefem Kapitel bemerkt Hr. Prof.
Schneider die Verfchiedenheiten, welche iich
zwifchen diefer Monroifchen Befchreibung des

Kreislaufs und‘ der Kiemen bey Fifchen, und der® _

zenigen, welche andre Schrift!teller davon gege«
ben haben, findet, Drittes Kapitel, von den
gländulöfen Organen und‘ den ar
Feuchtigkeiten der Fifche. Die klebrige {fchlei-
mige Feuchtigkeit, welche die äufsere Fläche
der Fifche bedeckt, kömmt aus zwey der Länge
nach laufenden, und in viele Aefte fich theilen-
den Gängen, fo wie auch aus zwey.. (beym Ro-
chen auf der Seite nicht weit von der erften Kiem-
eg beßndlichen) Centraltheilen (Drüfen ),
von welchen zahllofe Kanäle über die ganze Ober-
fläche der Haut auslaufen. Hr. Schn. hat Bemer-
kungen über, diefe Schleimrökren aus verfchiede-
ne Schriftftellern beygefügt.. Hr. Camper, (deffen
Bemerkungen wir hier gleich bey den Stellen,
worauf fe fich beziehen, aus dem Anhang des
Werks anführen) hat die‘ ngen ähnlicher
Röhren auch beym Braunfifche., Delphin und ge-

FEBRUAR 1788. 534

meinem Wallfifch (Myficetüs), und zwar mit Bor-
ften befetzt, gefunden. — Von den in den Hirn-
Köhlen, dem Herzbeutel und Bauche abgefonder-
ten Flüfsigkeiten. Das, Wafler im Hirn{chädel
enthält (wenn .hier nicht in der Zahl ein Druck-
fehler ift) 3 Salz, im Bauche nur’ %&. (Hr. Camper
hat fölches” falziges und klebriges Waffer auch
in den Höhlen, der Wirbelbeine gefunden.) In
die Bauchhöhle fcheint das Salzwafler durch zwey'
mit Klappen verfehene. Oeffnun neben dem

After zu kommen und auszufliefsen. Beym Ro- ‚

chen verlängert fich der Herzbeutel (wie auch Hr.
Camper gefunden hat) in zwey trichterförmi;

Kanäle, welche die Feuchtigkeit in die Bauch-
höhle leiter. Der Magenfäft der Fifche fcheint
ein fehr wirkfames Auflöfungsmittel zu feyn.
Sie haben alle eine grofse Leber und fondern
viel Galle ab, auch haben fie alle ein Pancreas.
Diefes ift beym Rochen dem men(chlichen ähn-
lich, bey den Knörpelfifchen gleichfam aus kleix
nen Blinddärmen zufammengefetzt, beym Stör in
einem eigenen Mulkel eingefchloffen. Die Le+
ber hängt bey den Fifchen durch befondre Kanäle
mit der Gallenblafe oder mit dem Gange derfel-
ben zufammen. M. hat oft, (fowie Hr- Mar-
card) Steine in den Gallenblafengang, ohne vors
hergegangene Gelbfucht, gefunden. Die Milch
oder der Hode ift bey Knochenfifchen fehr ein-
fach, bey Knorpelfilchen aber noch zufammenge*
fetzter als beym Menfchen. Ein’zur Seite des ductus
deferentis befindlicker, und mit grüner Feuchtig*
keit gefüllter Beutel, (cheint die Stelle der Vor-
fteherdrüle zu vertreten. Gelegentlich beftrei«
tet hier M. J. Hunters Meynung, dafs in
den Saamenbläschen nicht der Saamen auf“
bewahrt, fondern eine eigne‘ befruchtende
‚Feuchtigkeit‘ abgefchieden werde. — Der
weibliche Rochen hat einen einfachen Eyer-
ftock mit grofsen Dottermn, zwey Muttertrompe-
ten, in jeder ein Organ, welches das Eyweis zu
bereiten fcheint, (wie Hr. Schn, im Zufatz ver-
muthet der obere drüfenartige Theil der Trom-
peten) und eine doppelte Gebärmutter. Von der
Schwimmblafe hat M. nichts neues und wenig
beftimmte Bemerkungen, und diefes hat Hrn.
Sch, Gelegenheit gegeben, einen reichhaltigen
Zufatz aus andern‘ Zergliederern anzuhängen?
Viertes Kapitel. Befchreibung des Syftems der
1lymphatifchen abforbirenden Gefäffe in den Fi-
{chen. Beym Rochen ift der DarmRanal fehr
kurz. Die vornehmften Milchgefäfse liegen na-
he an den grofsen Aeften der Blutgefäfse des Un-
terleibes. In-Vergleichung mit diefen find fıe
gröfser als bey andern Thieren. -Nur am‘ Ende
hat diefes ganze Syftem Klappen, fonft nirgends
auch keine Drüfen. Bey den eigentlichen Fi
fchen find diefe Gefäfse, kleiner. Sie endigen
fich nebfit. den Lymphengefäfsen zwifchen den
Schlüflelbeinen und den unterftenKiemen in.grof-

fe zellige Behälter, ‘ die mit einer‘ durch-grofse'

Xxx2 Kanäle
