 

|

K

 

; Numero 42: 4
“ALL GE MEN E
LITERATUR

„RE TTUNG

Montags, den 1gten Februar 1788.

 

TECHNOLOGIE.

Barıın, b. Mylius: Nachricht von dem An-
ılicken der‘ gold: und filberhaltigen Erze,
upferfeine und Speifen in Ungarn und Böh-

men, nach einigen Bemerkungen dafelbit im
Jahr 1786 entworfen von Joh. Jac, Ferber,
Königl. Preufs. Oberbergrath und Mitglied
der Ak, der Wif. zu Berlin, St. Petersburg
etc. etc. 1787. 8. XXXILu. 200 S. (18 gr.)

{ ‚Deienntlich waren in dem Jahr 1786 bey der

Amalgamiranftalt zu Glashütte‘ in Ungarn
viele fachkundige Männer aus aller Gebirgswelt
zu gleicher Zeit gegenwärtig. Ein jeder wollte
die Sache genau prüfen; einige brachten (ogar
Erze aus ihren Gegenden mit zur Stelle. Da-
durch wurden Verfuche veranlafst, an die fonft
kaum gedacht worden feyn würde. Auch trugen
hierzu die mannichfaltigen, wiewohl gröfsten-
theils fonderbaren oder gar ungereimten, Einwürfe
der Gegner der Amalgamation vieles bey. Man
bemühete fich, die Urfachen mancher,bey diefen
Verfuchen fieh ereignenden unerwarteten Er-
fcheinungen zu erforfchen und die Grundfätze der
Verfahrungsart zu berichtigen, wodurch natürli-
'cherweife der Weg zu neuen Vortheilen oder ein-
fachern Einrichtungen gebahnt wurde, Auch un-
fer Hr. Verf. CN zu den” berühmteren Berg-
verftändigen, die damals nach Glashütte kamen
und forfchten und fahen. — Was er hierbey und
in! der Folge an Bemerkungen {ammelte, hat er
in.der angezeigten Schrift dem Publikum freymü-
‘thig und unverholen mitgetheilt, Der grofse Nu-
tzen der Erfindung ‘des verdien{tvollen Hrn. von

„Born (denn vor ihm war wenigftens die Anwen-

wa der Amalgamation ftatt des Saigerns, um
aus Rohfteinen, Schwarzkupfern und Hüttenfpei-
fen die darinnen enthaltenen ediern Metalle aus-
zuziehen, niemanden in den Sinn gekommen, )
erfcheint durch diefe Bemerkungen überzeugen-
der als jemals, DerHr. Verf. hat Ge unter 20 Ru-
briken geordnet, die fich theils über die einzel-
nen Arbeiten des ganzen Amalgamationsverfah-
rens erftrecken, theils auf die V ngsart nach
Verfchiedenheit der anzuquickenden Maffen be-
ziehen, theils die Vergleichung des Amalgamirens

‚Ar I ZZ. 1788: Erfter Band,

mit dem Schmelzen und Saigern und die Verbef-
ferung neu anzulegender Quickhitten beabfichti-
gen. Zwey Kupferfliche enthalten eine Abzeich-
nung des bey dem Durchlieben der verröfteten
Gemenge zu brauchenden Siebflors, welcher aus
Pferdehaar'in verfchiedener Dichtigkeit gefertigt

wird, und eine Durchfchnittszeichnung des zu

Joachimsthal eingeführten Glühtiegels der Amal-
game, wo man, ohne alles Lutiren, das beforg-
liche Ausdünften und Verdampfen des Queckfil-
bers gehindert hat. — Noch find 10 Beylagen
S. 143-183 hinzugefügt, /welche, aufser einer
Befchreibung der zu Glashütte angeftellten Ku-
Pferamaigamationsverfuche des Herrn Viceberg-
hauptmanns v. Trebra mancherley Refultate der un-
räthlichen‘ Einrichtung des Ungarifchen Schmelz-
wefens, und Berechnungen der Amalgamations«
koften enthalten. | In einer Nachfchrift vom 20.
May 1787 (S. 187-200) holt der Hr. Verf. dasje-
nige'nach, was ihm während des Abdrucks feiner
Schrift an verfchiedenen Nachrichten von dem
glücklichen Fortgang der Amalgamation in Un«
garn und Böhmen bekannt wurde.

Nach allen diefen Bemerkungen und Nach
richten beftehet die merkwürdig(te Verbefferung
des Anquickens gegenwärtig darinne, dafs man
in Ungarn die kalte Amalgamation nunmehr zur
Vollkommenheit gebracht, das warme Anreiben
abgefchafft, und die‘ theuren kupfernen Kefel,
nebft dem zum Sieden nöthigen Holz, entbehr«
lich gemacht hat. Ueberaus wichtig find bey
dem zu Schmölnitz in Ungarn vorgenommenen
Schwarzkupferanquicken, (was vorher noch fo
wichtige Zweifel an der Thunlichkeit im Grofsen
wider lich hatte,) die Fortfchritte der kalten Ver-
fahrungsart.: Die dortigen Schwarzkupfer halten
im Centner 72 Pfund Gaarkupfer und 7 bis 18 Loth
Silber. Anfänglich glaubte man fie nicht höher,
als höchftens 67 Pfund in die Gaare fchmelzen
zu dürfen, weil fie fonft zähe wurden ‘und fich
nicht pochenliefsen. Nunmehr hat man entdeckt,
dafs fıe bis go Pfund im Centner trocken gepocht
werden können, wenn man fie heifs, wie fie
aus dem Ofen kommen, unter die Pocheifen
bringt. Diefe gepochten und gefiebten Schwarz-
kupfer werden mit 9 Procent Salz verröftet, Zu
125 Pfund fein Schwarzkupfermehl ‚werden 53 Pf.

LI Queck-
