 

wur

ES EA EEE CE

EA

©
Numero 50%. 538

NE LG EMEEBN Br a ah
LITERATUR-ZELTUN'G

Mittwochs, den 27te Februar 1788.

 

OEKONOMIE,

LE1?zıc, in der Müllerfchen Buchhandlung?
Tofeph Chrifloph Otto Leo , kurfürftlich- Trieri-
fchen wirklichen Hofkammerraths ‚etc. , /and-
wirthfchaftliche Briefe zur Aufnahme der beflen
und neueflen Feldbauart, 1787. 499 Si 8
(x Rehlr,-8-gr.) x
undert Briefe, in denen». das iflt nicht zu

8 Jäugnen, viele Wahrheiten und Lehren fte-
hen, die Landwirthen, befonders Belitzern eigner
Güter, und Kameralbedienten, deren Fach die
praktifche Oekonomie und Domänen + Verwaltung
it, fehr nützlich werden können , wenn fıe die ge-
wöhnlichen landwirthfchaftlichen: Kenntnifle {chon
belitzen, und nur noch hie und da eines guten
Fingerzeigs bedürfen. Der Herr Vrf. {cheint vor-
auszufetzen, und wir wären damit ganz einver-
ftanden, dafs die erfte, und hauptfächlichite Schule
der Landwirthichaft auf dem Acker und auf dem
Hofe felbft gemacht werden müfle, und dafs der
Schriftfteller alsdenn nur mit: Nutzen nachhelfen
‚und, zurechtweifen könne, wenn man alles, was
zu dem Gewöhnlichen, zu den Handgriffen, dem
Mechanifchen und Sinnlichen gehört, fchon kennt
und genug geübt hat. Es läfst fich nicht wohl
‚von dem , was alles in diefen Briefen: iteht, ein
‚Auszug geben, oder das Eigenthümliche des Hn.
‚Verf, auszeichnen, denn es ünd der .Gegenftände,
über die gefchrieben , gefragt und geantwortet
wird, gar zu viele und mancherley » die Materien
find Ohne alle Ordnung » mit öfteren Wiederho-
Jungen, durch einander geworfen, und dann müf-

fen wir doch auch geftehen, dafs wir neue Bemer-“-

kungen, und beffere Vorfchläge , als nun. fchon
feit einer guten Reihe Jahre, durch. die bekannten
Schriften der Herren Bernhard s V..Benekendorf,
V. Schubart, v. Pfeifers, u a. m., in ziemlichen
Umlauf gebracht find, in ‚diefen, auch meiltens
£chon vor Jahren gefchriebenen, Briefen eben nicht
‚gefunden haben. Inzwifchen hat Hr. Leo durch
ältere Schriften den Verdacht eines blofsen Samm-
lers und Nachbeters {fchon genug von, fich abge-
lehnt, und verdient unter den jetztlebenden Re-
formatoren der Landwirchichaft , die, wirklich eine

A I Z. 1788, Erfer Band,

Art von. Epoche machen; redlich feine Stelle, —
Ungefähr läfst fich der; Inhalt. diefes. Buchs auf
zwey Hauptgegenflände «bringen. Die eine Hälfte
jebt Rathfchläge zu Verbeflerung einzelner Grund-
Rücke, Güter , Domänen und Aemter. „ Die(e be-
ftehen, wie man erwarten kann, in Empfehlung
eines befferen Viehftandes ,. ftärkern Düngers , ‚rich»
tigeren Verhältnifes. der Wiefen ‚zum Acker, des
Kleebaues, wo Wiefen fehlen, ‚der. Stallfütterung,
Aufhebung der Brache, u. dergl.. Hier, misfallen
uns nur die gar zu freygebigen Berechnungen , die
Verheifsungen,, Wüften in ein Potoft umzu(chaffen ,
(wie derı28fte Brief ausdrücklich überfchrieben
ift) den Ertrag aufs doppelte und: dreyfache ‚zu er-
höhen, die’auf ; allen ‚Blättern vorkommen, Man
verfpreche — und halte, — doch nur erft fünf
bis zehn Procent, fo ift das {chon alles Danks und
aller Mühe werth.. - Die andre Hälfte. handelt : von
Aufhebung der Gemeinheiten ‚.befonders von ih-
rer höchften Stufe , der Zulammenlegung , Ver-
einbarung (oder wie es im Oeftreichifchen heifst:
Vereinödung) der Grundftücke eines. Dorfs, ‚mit-
tellt welcher einem jeden Bauern ftatt feiner zer-
ftreut liegenden Aecker » ein zufammenhängendes
Stück angewiefen , und feine Wohnung mitten
drauf gefetzt werden {oll, Die Sache hätte, wie
jeder eingefteht , ihre 'grofsen Vortheile, fie hat
aber auch ihre andere Seite, abgerechnet. die
Schwierigkeit der Ausführung. Auf diefes. Für und
Wider läfßst fich ‚der Hr. Verf. nicht ein; ‚er {cheint
darüber entfchieden zu feyn, und giebt nur die
Verfahrungsart an, Indeffen ift diefe, nemlich das
Vermeffen, Taxiren , Verfertigupg der Lagerbü-
cher etc., wirklich etwas {ehr leichtes, fobald man
die Macht und den Willen hat, .Widerfprüche mit
Befehlen zu beantworten ; aufserdem find. Dörfer
fo fchwer als — Berge zu verfetzen , und es ift
ein trauriger Gewinn für den Bürger eine$ Staats‘,
wenn er die Verbefferung feines landwirthichaftli-
chen. Zuftands einer ‚wiltkührlichen Regierung, die
mit feinem Eigenthume macht, was ihr AG dünkt,
zu. danken haben foll. — Der {chriftltellerifche
Vortrag des Hn, Verf, ilt nicht der angenehmfte;
dies ift freylich mır Nebenfache, aber, da er fich
£elbfit wider die Oekonomen erklärt» die fo. viel
Schreiben. und drucken laffen, fo hätten wir doch
Yyy über.
