   

vw

797. MÄRZ.
Altern Zeiten auf der Bibliothek "gewefen,, . die
meiften aber eine Frucht der von dem verewig-
ten Könige Friedrich V veranftalteten Reife nach
dem Orient find’, einige meiftens Pe > tür«
kifche und arabifche, die Hr... Prof. Kratzenftein
durch Dr. Flor aus Oftindien erhalten hatte, von
eriterem 1786 - dem. Könige iiberlafen wurden,
die malabarifchen auf Palmblättern ‚gefchriebe*
nen Codices aber vermuthlich vermittelft der dä-
nifchen Ofßindiichen Miflion in die‘ königliche
Bibliothek gekommen find... Die mit arabifch +
cufifcher Schrift, find fchon aus Hrn. Prof. Adlers
Befchreibung, (Alt. 1780. 4to) bekannt. Die
hebräifchen und chaldäifchen aus Kennicots Bi-
belwerk. Von den übrigen arabifchen und an-
dern hat Hr. Prof. Adler, auf des Verf. Anfuchen;
aufser den fchon. in; Hrn. P. Eichhorns Repertor.

mitgetheilten Nachrichten, die hier namentlich

angeführten, als die wichtigften ausgezeichnet.
Die Occidentalifchen find theils_ aus den Hand-
bibliotheken der Könige und andern öffentlichen
Bibliotheken, theils aus Privatbücherfammlun-
en, theils durch Erwerbung aus Auctionen u,
-.£. in die königl. Bibliothek gekommen, ttheils
£chon von ihrem Stifter Friedrich III derfelben
zugewandt. Das Verzeichnifs hat folgende Ord-
nung. I) Theologifche Handf/chriften. a) Bibeln
und einzelne bibliiche Bücher. 6) Kirchen-und
andre griech. und lat. Schriftfteller bis’ zu Ende

des’ 10ten Jahrhunderts. Darunter find viel (chö- -

ne zum. Theil pergamentne -Codices vom Orige-
nes‘, Caecil, Cyprian: , Lactantius, Bafıl, Caefar.,
Chryfoftomus ;” Hieronymus: u: £.-f.. c) Kirchen-
ng andre Schriftfteller aus dem Mittelalter un-

gefähr bis zum Ende des ısten Jahrhunderts.‘

Z. E. pergamentne und, andre vom Hugo de S.
Victore, Bernhards. Clarevall, Petrus Cluniac:,
Petrus Lombard u. f. £ II) Biblifche Gefchich-
te und auswärtige Kirchengefchichte , [amt einem
‚Apparatu Juris Canon. , auch liturgifchen Ges
halts. Z. E. Breviarien, Codices,. vom Decreto
Gratiani, von ‘den Decretalen, Clementinen u.
f. £ Achätzbare Sachen für‘, Kritikverftändige
Rechtsgelehrte , zur‘ Vergleichung und ‚Berichti-
gung der Ausgaben des canonifchen Rechts. 111}
Philofophifches Fach, a) Logik, Metaphyfk,
Naturhiftorie und Phyfik. Z. E. Fragment, feu
init. Lucretii de rerum nat. Plinii hift, Mundi,
w {. £ b) Medicinifche, chirurgifche, chymifche
und ‚alchymifche Handfchriften, c) Mathemati-
fche Wille

zur Kirchenzeitrechnung gehörige‘ isländifche.
Fragmente, wovon es zu bedauern ift, dafs fe
damals noch unbekannt waren, als Hr. Kammer«
herr Suhm die koftbare Ausgabe: von der Rym-
begla‘ erfcheinen‘ liefs, '”Tycho- Brahe’s aftrono-
mifche-Sachen. Flavit Vegetit infitut., milit, li-
bri IV, ein papierner Codex von 1434, Juli
Africani geflorum liber , lat. verfus a So Boivi«
mio C. eiusd, not,. und ‚Strategemata et praecepta

enichaften” und Künfte, z, E. Allerley”

1788. 798
+Bellica Gr. ex. Cod. Reg. Parif. beyde von Roft-
gaard- abgefchrieben. ‚Sexti Julii Frontini fra,
tegematum libr, IV. ein (chöner pergam. Codex,
an vielen Stellen richtiger als die bisherigen Aus-
gaben .d) Philofophifche Moral und Politik z. E.
pergam. und papierne Codices vom Cicero’de off,
amicit. * fenect. paradox. verfchiedene Stücke
vom Seneca, Macrob. in fomnium Scipionis,
u. f.£ IV) Das ausländifche juriflifche Fach,
z. E. Codices vom römifchen Rechte, vom Yali-
fchen, allemannifchen Gefetzen‘, Sachfenfpiegel,
lübeckifchen Rechte u. f. f.° V) Das philolo-
gifche Fach- Z. E. Etymologicum magnum Grae-
ce, viele theils pergamentne, theils papierne {chö-
ne Codices griechifcher und lateinifcher Autoren,
z. E. vom Pindar, Euripides, Ariftophanes,. Theo-

crit, Terenz, Virgil, Ovid, Horaz, Perfius, -

vom Juvenal allein 5 Codices, worunter 3 Perga-
mentneu. f, f. Der Vf. giebt vielfältig Winke, wie
diefe Schätze genutzt werden können. Auch
finden fich {chätzbare handfchriftliche Excerpten
von Reftgaard, und andere Erläuterungsfchrif-
ten. VI) Das geographifche, hiforifche und lite-
varifche ausländifche Fach. ‚Auch. das enthält
fchöne Codices, z. E. 4 pergamentne vom Jur
ftin, worunter der, den Erzbifchof Abfalon dem
Klofter Sore fchenkte, und fo auch Handfchrif-
ten. vom Eutrop, Salluft, Caefar. Imgleichen
ats der Gefchichte des mittlern Zeitalters vom
Arnold von Lübek, Presbyter Brem,. Adam von
Bremen. Aus den neuern Zeiten anfehnliche
Sammlungen von Minifterialberichten aus Frank-
reich, Spanien, Rom, Venedig. VII) Das Dä-
nifch - nordifche Fach, MDafs diefes vorzüglich
reichhaltig fey, ift leicht zu erwarten. Es geht
von S. 88-128, und enthält die herrlichften cho-
rographifchen, antiquarifchen, zur Sprach-und
Gefchichtkunde des Nordens und der königl.
dänifchen Länder gehörigen Sachen. Der Raum
verbietet uns viel davon auszuzeichnen, und
wenig hiefse nichts gefagt. VIII) Das dänifche,
norwegifche und [chleswig- hollfl, Jurififche. Fach,
Auch das enthält trefliche. Quellen der Gefetz-
kunde und juriftifchen. Literatur, IX) Nach ei
nige fchwedifche Sachen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FLENsBURG und LerPzıG, in der Korten(chen:
Buchhandlung: Sammlung neuer: Auffätze
zur Aufklärung aller Stande. x787. Erfter
Theil, x3.Bog. 8. (12 gr.)

Einige Stände. können in diefer. Sammlung.
Unterricht und Unterhaltung finden; aber nicht

alle, wenigftens in diefem erften. Theile noch -

nicht. Die Auf(ätze find nicht alle von gleichem
Werth, obgleich keiner fchlecht: ift. Gleich der
erfte, vom 7. Hermes, ift der nützlichfte und
unterhaltendfte; es it. eine Erzählung, in der
Hhhhh2 Manier
