 

 

625 Nume

FO Sg *s

AD LAGE MEN «

LITE KAT:

} ® Freytags, den

RZ Er ED U NG

7%en März 1788. ?

 

ARZENETGELAHRTHEIT.

Tımco, b. er: Felix} Aßi, Doct. d. W. W.
‘und Arzneyk., Entwurf der nothwendigfien
Kenntniffe von dem Gifte: toller Thiere. Aus

' dem Italienifchen überfetzt, und mit Anmer-
kungen und Zufätzen verfehen , von. C,H.
Spohr , Herzogl. Landphyf. im Härzdiftricte
und Stadtphyf. "in Seefen. 1787. 8: 32 und
294 S. (12° gr.)

Ds Original kam'im Jahr 1778 in Mantuaher«
aus , und enthält nicht das Nothwendigfe,
was von dem Gifte toller. Thiere zu wifen dift,
fondern vielmehr eine Sammlung deffen, was be-
£onders die Alten und die Aerzte der mittlern
Zeiten vom dem Gifte wüthender Thiere gedacht
haben; doch hat der Verf. auch‘ viele neue Mit-
- tel abgehandelt, aber blofs aus Schriftftellern und
ohne eigne Erfahrungen,‘ die ihm bey diefer
+ Krankheit ganz zu mangeln feheinen. Die Veber-
- fetzung‘ empfiehlt fich durch Richtigkeit und Gü-
te, und von S. 237 bis 260 hat. Hr. $. fich die
Mühe gegeben, das Kapitel von den Heilmitteln,
welches Afti am unvollkommenften bearbeitet
hatte, zu ergänzen.‘ Er behandelt die örtlichen
gegen die‘ Wunde gerichteten Mittel, ! die ‚Mittel
zur Ertödtung des Giftes, und: endlich die Hei-
‚Jung der ausgebrochenen Wuth. | Er ift Cehr wi-
der das Ausfehneiden der gebiffenen Stellen, auch
da, wo es fich füglich vornehmen läfst , bauet
dagegen {ehr viel auf Aetzmittel, wo er aber des
brennenden Laugenfalzes nicht gedenket. : Das
Queckfilber bleibe das befte und ficherfte Vor-
bauungsmittel: wenn aber.der Verf, zweifelt,
ob nicht däs: Gift der‘ Wuth eben’ fo ,"wie in der
Lufßfeuche, das venerifche: Gift in den Körper
getrieben werde, wenn Queckfilberfalbe (in die
Wunde gerieben wird, - fo fehen wir nicht ein,
was er damit fagen will. Unrichtig ift auch die
Behauptung; dafs den Gauchheil als Vor-
bauungsmittel gegen die Wuth nur in Vifceral-
klyftieren verordnet habe. | Die Maykäfer: rech-
net er unter die Vorbauungsmittel, welche ficher
gegeben werden können; (vor nicht langer Zeit
machte Hr. Rath‘ Pyl einen Fall;bekannt, wo'ein
Maykäfer einen freylich 'kränklichen Knaben un>
Ar I, Z, 1788. Erfler Band,

ter. den graufamften Zufällen tädtete) die {panl}
fchen Fliegen, (die noch jetzt in Ungarn das;
allgemeinifte. Vorbaunungsmittel des | gemeinenr
Mannes find) unter; die unfichern. und ‚gefährli-
chen. Ein’Hirte machte auf feinem Sterbebette
eine abgefchmackte Mifchung, bekannt, womit
er.in deinem Leben viele: geheilet. hatte ;. unter
welche auch etwas Rattenpulver kam. Die Ga-
ben der, Maykäfer und ‚der Belladonna. find aus
den bekannten Schriften genau angegeben. Die
Vorrede enthält ein unvollftändiges Verzeichnifs
der Schriften über! die Wuth, nichtohne Druckfehs
ler“ Schwrig heifst z.B. Gurifchiug,

Wien, b, Hörling: - Wenteslai Trnka de: Krzos
witz, S. ‚Rı 1, equit/ M. Di et prax. medie,
Prof. in reg. univer(, Peftienf, hifloria tym«
panitidis omnis aeui obfervata medica contis
mens. - 1788. 8. 1 Alph. 4 Bog.

Der Hr. Verf, hat fchon durch feine vorigen
ähnlichen Werke über ‚andere Krankheiten ge-
zeigt, dafs man es mit: den-auf dem Titel ftehen-
den Worten: ‚omnis aeui obfervata continens, Lo
genau nicht nehmen müfe, Er. hat in diefem
Werke von der Windfucht feine Materien zwar
feifsiger gefämmelt und befler! geordnet), ‚als zı
B. ‚in dem Werke von dem ‚Magenfchmerz;. bey
diefem allenaber-hat er zwey wichtige Arten der
Iuftentwickelung im (Unterleibe, ‚die zufällige
Winhdfucht bey gallicht faulichten und andern
Bauchfiebern und die widernatürliche‘ Ausdehs
nung einzelner Strecken des. Darmkanals bey eis
nigen Arten der Kolik zu bemerken, ganz ver«
geffen.. Die Abhandlung felbft it Co abgefafst;
dafs man wohl, eine Menge von Meynungen der
Schriftfteller über diefe Krankheit angeführt und
viele Fälle äufserf weitläuftig und: immer mit eis
genen‘ Worten der gebrauchten Beobachter ‚ers
zählt findet: Bemerkungen aber, die die Natur
diefer Krankheit betreffen, genaue Unterfuchun«

n über dasjenige, was bey der Windfucht wi:

ernatürlich verändert ift, und wie es verändert
ift, fehlen durchaus, und Eigenesund Selbitges
dachtes enthält diefes Werk: nicht, ‚Der-Ver«
faffer will noch herausgeben ı hiforiam. haemorf-
hoidum , rachitidis.,  jpinae , bifidae : und enu«

refeos.
K ERDi

818

818
