x

L
&

 

 

ns

Aunt quam  incitave,
Yebus pacatis ac minime tur«
bulentis docendi caufa, ron ca-
piendi, loquuntur ut in eo’ ipfo,
quod del

dieendo aucupentur, plus non-

„#ullis quam neceffe fit‘, face-

ap

“u Numero”36.
le fr Bis — 4 Sn % Je Sn
A DAL GE ME ION Butin

547

LITERATURG ZEN

Montags , den‘ 4ten Februar 1788.

as

 

PHILOLOGTLE..

Hays RO bey. Hoffmann: | Der: Redner vom
Hr T. Cicero dem M. Brutus zugeeignet, und
äberfetzt von 3. ZH. Woller. 1787. 1152 S

| 5 HA an ©
Meat ‚Brutus ‚oder Charakteriflik der grie-
“chifchen und römifchen Redner von:!M.: Tul-
Mus Cicero x ins Deutfche überfetzt, von J:
1..H, Woller. ‘1787: 1988. 8 (12 gr.)

] den ‚meiften Stellen hat Hr, W. zwar LeinOri«

‚ginal verftanden, und, wenn maf nichts mehr als

Richtigkeit des Wortverftandes: von einem Veber-
£fetzer fodern. dürfte , gut überfet#t „aber es fehlt
£ehr viel „dafs /er:auch die Politur des Ausdrucks

and den Wohlklang. des Originals, erreicht hätte;
and wenn man freylich an Garvens Ueber fetzung
der Bücher de officıis gedenkt, {fo bleibt er hier-
inn £ehr weit hinter jenem Vorgänger zurück,
durchiden man bereits zu fehr. verwöhnt it, um

“mit demMittelmäfsigen vorlieb zu nehmen. Gleich-
wohl kömmf esans Lo v6f „:Aafsı Hr WW. bey Bin-
gern Studium \der Ver(chiedenheit beider Spra-
‚hen; und, gehäuerer Aufmerkfamkeit auf die
‚kleinen ‚Niüancen des’ Stils, die, {o geringfügig
Ae:auch einzeln betrachtet (cheinen ,
Ganzem die: gröfste Wirkung thun , . etwas: Voll-
&ominefes!werde leiften: Können,
allg eher änfgemuntert, als abgefchreckt zw wer-
‚gen. -Atıch wollen wir‘ jungen Leuten; die fe
als Hülfsmittel!des Verftehens gebrauchen) wol-
den‘) £eine Ueberfetzun
Um hierüber die Lefer {elbft
fetzen wir folgende Stelle aus

doch im

Er werdient

nı nicht. widerrathen.
Yaheilen zu laffen,
at. Cap, 19 her,

   

uamquam. 1quam. enigt et; philoe Denn wenn fich auch gleich
Kr vidan ter Mad! einige Philofophen fchön
June‘ tamen) ‚ora- gausärütckten ++ Yo hatte doch
to, mi » acu- ihre Rede weder die Stärke
deos oratı ka- noch das Fener der gericht-
her,  Zoquuntur cum doctis | lichen Beredfamkeit. Sie res

worum Jfedare anlmos ma-

den zu Gelehrten, deren Ger
Sie de

müthsbewegungen fie eher
befänfti, als entflanımen
wollen, Sie unterhalten über
ruhigeu. friedfertige Wahr-
heiten, wollen nur unterrich-
bi q nicht überlilten , Lo

5 fie nach einiger Mey-
"7A IL Z. 1788. Erfler Band,

eetationem. aliquam

ve videantur, Ergo ab hoc
genere non difficile ef, elo-
guentiam, de gi Nun agi-
tur, fecernere, Mollis ef enim
‘oratio philofophorum et um
bratilis, nec fententür,; nec
werbis inftructa poptlaribus,
‚mee vincla numeris „ fed folu-
ta Jiberius. Nihil iratum ha-

det‘, nihll invidum,  nihil

latrox ; mnihil mirabile, -nikil

aftutumz;cafla verecunda virgoy)

incorrupta quodammodo, dta-
‚que fermo potius ,.quanı 0rd-
800 dieitar,

nung eben in‘ diefem Stückf
da fie zu ergötzen fuchen;
mehr thun als nöthig wäte.:
Von dem philofophifchenr
Vortrage ift alfo die Bered-
famkeit ; von der hier die
Rede ift, leicht zu unter-
fcheiden. ‚Denn | die Philo-
fophen haben einen ruhigen
und kühlen Vortrag, der we-
der durch Gedanken noch‘
Ausärlicke auf das Volk Kin-
drücke machen Kann, u. die»
kein harmonifches Band. fef=
felt, fondern der von Wohl-

Klaha und Ründaung entblöfs€
ift, Es herrfchtdarinn kein
Zorüskein Hafs,keine Wuth,? *
keine,Verwunderung, keine‘
Hinter]ift, Ihre Rede. ift,. fo:
zu fagen,eine keufche (cham-
Hafte und ganz reine Jung-
£rau. Man nennt ’alfo ihren
Vortrag beffer:Sprache als
Rede.

Wir würden diefe Stelle folgendermafsen über.

Letzt Haben:

Denn ob es gleich auch Philofophen gab. die‘ fich
einer gefchmückten Schreibart bedienten ; --- fo hat. docl
ihr Vortrag weder die Nerven, noch. den Stachel der.
gerichtlichen Beredfamkeit. Sie unterhalten fich mit Ge-
dehrten ,/ und füchen ihrer Zuhörer Leidenfchaften eher‘
zu befänftigen, als zu empören. Da’ fie* über Gegen«.«

„fände fprechen, die ‚gleich weit. von dem Unfrieden;

und ‘der Verwirrung gerichtlicher, Händel entfernet
finds, fo gehen fie nur auf Belehrung , nie auf Erobe-

»' rung aus, ‚ünd daher überfchreiten fie, nach dem Ur-

theile mancher Kunftrichter , fchön die Gränzen ihres!
Berufs, wenn fie auch nur nach einigeh Annehmlich-
keiten des Vortrags hafchen. Es ‚if alfo‘ nicht Schwer
zwifchen der Beredfamkeit, von der wir itzt handeln,
und, jener Gattung den Unterfehied zu finden. Denn
der: philofophifche Vortrag ilt die (änfte Sprache des
„ Hörfaals, ‚weder durch Gedanken nöch Ausdruck dazu:
macht, dem Volke zu gefallen; auch kennt ef die
Fißein des rednerifchen Numerus nicht, fondern geht
in freyer Bewegung einher. Hier giebt es keine
brüche des Zorns, des Unwillens, der Entrüßftung, der
Bewunderung , der fehlauen Veberrafchang; keufch
und züchtig, wie ein‚fchuldlofes. Mädchen, wird ec
gemeiniglich eher Vorlefung als Rede genahrit,

und überlaffen nunmehr dem fachkundigen Le-
fer unfer Urtheil entweder zu beftätigen, oder zu
reformiren.

Ss Pam.

 
