 

a

347 u NUnmerO 32570 e He.

a

al “ 1
wi ARZNETGELAHRTHEIT.

Leıezıc, bey Dyk: Sammlung auserlefener Abhand-
lungen zum Gebrauch praktifcher‘ Aerzte, Eilf-,
ter Band viertes Stück, 1787 12B.8. (9 gr.)

Fan folgende Abhandlungen : Pallete' Verfu-
che mit dem warmen Blut des‘ menfchlichen Kör-
pers. Der Vf. hat (ehr viele,‘ befonders {charfe
und flüchtige, Arzneykörper. mit frifchem und war-
men Blut vermifcht und ‚am meiften ‚auf. die Ver-
Anderungenulg ‚der. Confiftenz des, Blutes. gefehen.
Die meilten Verfuche find mit den Spanifchen Flie-
gen, dem Kampfer‚und dem Senfangeftellt.. Letz-
terer beförderte das Entitehen.der, Speckhaut, da
erftere.. fie verhüteten. ... Adair. Bemerkungen über.
verfchiedene Arzneymittel,. befonders über den Ge-
brauch des Kupfervitriols bey, Blutfüßen in. Weltin-
dien. Jacob van der Haar von der Nothwendigkeit
eines vorbereitenden. Verbandes vor der. Operation der
Haafenfeharte und des Lippenkrebfes, . ‚Ph. Meadow
Martineau von einer‘ Wafferfucht des Eyerflockes ,
nebit einigen Bemerkungen . von. John Hunter.
Der Kranken waren von, 1757. bis 1783..in allem
6621 Pinten, oder über, dreyzehn Oxhoft Waller
abgezapft worden. Warren von fchmerzhaften Ver-
Bopfungen des Shubiganer durch verhärtete Excremen-
.. Walker von den Nutzen des Kupferfalmiaks be:
dem Veitstanz. Evans Heilung, eines Walferkopft
durch Blafenpflafter „Bäder U Minderers Geiß mit
Laudanum. — _ Dixon Leichenöffnung eines am Waf-
Jerkopf verflorbenen Kindes. Sieben Pinten und fechs.
Unzen Waffer liefen aus dem geöfneten Kopf heraus.
Statt des Gehirns und kleinen. Gehirns. zeigte fich
ein häutiger Sack, deffen innere Oberfläche durch
die. markigte Subftanz des Gehirns gebildet würde,
Guthrie Ad Behandlung eines von. einem. tollen

 

Hund gebiffenen Kindes durch Queckfilberfalbe , da
fıch fchon Spuren der Entwickelung des. Giftes zeig-
ten... Chavafse xon. einer, Krankheit (Verkleinerung

und Verkn ER am untern Theil) des. Herzens,
HWaifon von den Wirkungen des Calomels bey Verflos
pfung der monatlichen Reinigung. Oliphant von den
guten Wirkungen‘ der Blafenpflaßer bey einem un-
Jeilikithrlichen Abgam ‚des Ürins. “Rufh über die
Urfache'und Heilung des Tetämis,." Niemals hat.die
Heilung diefer Krankheit’ durch den Mohnfaft dem
Ar kn Zi 3788, Erfter Bands N

   

FARO MALNE
LITERATUR-ZELTUNG

Mittwochs, den 6ten Februar 17.880 00000 af

y

%

{N

  

VE geglückt. Fiebertinde, Blafenpflafterund Queck-
filberfalbe wirkten befler,. und zwar, weil nach
der Meynung des Vf. die Krankheit von Er(chlaf-
fun; abhängt. Kirkland über. den Gebrauch und
Mifsbrauch des Queckfilbers bey der Luflfeuche. Ruf ke
praktifche Anmerkungen , oder vielmehr praktifche
Sätze und Schlufsfolgen aus Beobachtungen, die
der‘ Vf. als oberffer Feldarzt'der Trüppen der ver-
einigten Staaten im‘ letzten Americanifchen Krieg

emacht hat, Blizard von dem äufserlichen Gebrauch
ie Brechweinfleins bey Gefchwüren, wo er, als rei-
zend und reinigend wirkte. Unterwood. von einer
befondern Wirkung des‘ rohen Queckfilbers. Einen
Engbrüftigen erleichterte kein Mittel mehr, als das
innerlich‘ gebrauchte Quekfilber und der Kranke hat
bereits auf” hılndert Centner davon genommen, Hr.
Rufh fah‘, dafs ein Pulver , deffen Hauptbeftand-
theil weifser Arfenik war, die Krebsgefchwüre recht
gut heilete, allemal aber fchadete , wenn der Krebs
ferofulös war, oder mit dem Iymphatifchen Syltem
in Verbindung ftund,

NATURGESCHICHTE,

Lz1rzıc, in der Müllerifchen . Buch:
handlung: Erklärendes Verzeichnifs einer Samm-
lung von Gebirgsarten, nach der 'Clafification
in Hoigts drey Briefen über die Gebirgslehre.
AS vermehrte Ausgabe,‘ 1787. 248 8.

gr. y
Eine neue Ausgabe des Verzeichniffes, welches
H. Bergfecr. Voigt in. Weimar mit feinen Cabineten
von. Gebirgsarten verfendet, und ‚das auch der
zweyten. Ausgabe feiner drey Briefe über die Ge-
birgslehre angehängt ift :

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

NürnzErG, "bey Grattenauer: Fränkifther Mu-
Sen Almanach für 1787 herausgegeben‘ von Jok,
Friedy. Degen. 1787. 141.5. 16.(12 gro): 7
Blofs ein Ohngefähr. hat ‚uns.in. Anzeige die(es:
Vorjährigen, M, Almanachs,,verfpätet, ,, Nachholung:
it wenigltens beffer, als Vebergehung. m Hr. De
gm 8 fchon bekannt , als ein.Marn; vertraut mit
x den
