 

 

ALLA GE

LITERATUR-ZEITUNG

OR Ne 3: "MO

 

M EI

NE

ı a6 “Dienflags, den 25a Märzun788i ALU AAO

N

ERDBESCHREIBUNG,

KöorEnmAGEN, bey Profe: Befchreibung der be“
1% geits vollführten Niederlegungen Königlicher
-  Domainen Güter inden Herzogthümern Schles-
wig und Höllfein.
hebung‘ der Leibeigenfchaft , wo fie Statt
gefunden hat, verbunden gewefen ift, ‘Von
Hieronymus Kamphövener, Königl. Dän. Kam-)
merfecretär u. Gevollmächtigten in der Kö-
nigl. Rentkammer zu Kopenhagen. '1787. 220

S. gr. 8 -

H* Sekretär Kamphövener macht fich ein un-
gemeines Verdienft um das Publikum} 'da
er hier ats den Originaldocumenten, zu welchen
er Zugang hatte, eine volltändige Nachricht von
dem Erfolge der bisher “gefchehenen ‘ Niederle-
gungen oder Zergliederungen 52 Königl: Domai-
nengüter liefert, und eine daraus verfertigte Ta-
belle mittheilt, woraus alle durch diefelben, £o-
wohl überhaupt, als in‘ Hinficht jedes einzelnen
Gutes. für fch,“ erlangten Vortheile in, Verhält-
mifs mit‘'den Einkünften, welche diefe Domainen
vor ihrer Zerftückung gewähret haben, lcichtlich
überfehen werden können, welcher Tabelle er in
feiner Schrift felbit alle erfoderliche Erläuterung
und Beftimmung gegeben hat. | Er zeigt lich da-
bey als ‚einen Mann. von Kopf und Kenntniffen,
von praktifcher Bekanntfchaft mit der Staatswirth-
Ichaft feines Vaterlandes. Gleich anfangs be-
merkt er ein zwiefaches Verfahren, deffen man
fich zu unterfchiedenen Zeiten bey diefen Zer-
gliederungen bediente, die. Verfchiedenheit der
Güter (elbit und der dazu gehörigen Untertha-
xen, und kommt bey diefer Gelegenheit ganz
natürlich auf die Leibeigenfchaft, die mit eini-

en diefer Domainengüter, hauptfächlich in Holl-
fein und vornemlich in Wagrien, verknüpft
war.‘ Indem er'die Widerrechtlichkeit der Leib-
eigenfchaft’beweifet, nimmt er nur‘ 2 Gründe an,
die fie rechtmäfsig machen können: 1) frey-
willige Unterwerfung,sund 2) unter gewiflen
ehemals mehr als heufiges Tages fatt findenden
Umftänden; *Gefängenichafe im "Kriege. Man
könnte wöhl"noch die Knechtfchaft, oder Sklave-
rey, die aus Verbrechen herrühret, und zur Strafe:

A. L. Z.. 1788. Erfler Band,

Womit zugleich die Auf-*

auferlegt wird ;' hinzufetzen‘) wiewohl man auch
fagen kann, dafs das’ Strafrecht im Staate die
Stelle des Kriegsrechts im "Naturftande vertritt,
Aber“ keine. Art‘ der” Leibeigenfchaft kann fich
vermittelit der Geburt rechtmäfsig fortpflanzen.
Bey Gelegenheit der Nachrichten von dem Ur-
fprung der Leibeigenfchaft in Wagrien gedenkt
der Verf. eines dänifchen Königs Magnus, der.
feinen Vetter‘ Knut (Laward),, König der Wen-
den und Herzog zu Schleswig, ermordete.. Aber‘
diefer Magnus war kein dänifcher König, fondern
ein Sohn des dänifchen Königs Niels, nur König
von Südgothland, und als folcher ein Vafall fei-
nes Vaters, _ Bey aller Güte des Verfahrens, def.
fen fich die Regierung bey der Zergliederung der
Domainen und Aufhebung der Leibeigenichaft;
bediente, müfs es doch betremden, dafs (nach S,
16) die höllfteinifchen Leibeignen ein Freykaufs-
geld haben bezahlen müffen, gleich als ob. die
Wiederherftellung: eines lange vorenthaltenen
Menf(chenrechts erkauft werden müffe. Der-Vf.
erzählt die Gefchichte diefer Niederlegungen fehr
genau, zeigt von jeder den Erfolg, den vorma-
ligen und den jetzigen Betrag, und die beträcht-
lichen Vortheile, die daraus erwachfen find. Der.
Raum verftattet uns hier keinen Auszug aus die=
fen Nachrichten, die von allen, denen die Stants-
wirthfchaft und das Wohl der Men{chheit am Her-
zen liegt, gelefen zu werden verdienen, Er äuß-
fert hiebey den Wunfch, dafs alle Privatbefitzer,
die noch Leibeigne unter fich haben, dem Bey-
fpiel des Königs folgen mögten, der alle feine
Leibeigne in den Herzogthümern in Freyheit ge.
fetzt hat. Und er behauptet mit Recht, dafs ‘der
Staat berechtiget und verpflichtet (ey, die Guts-
befitzer anzuhalten, den Menfchen die ihnen durch
gewaltfame Anmafsungen entriffenen natürlichen
Rechte wiederzugeben, felbit dann, wann es der
Gutseigenthümer nicht ohne feinen Schaden thun
könnte, welches Recht und welche Verpflichtun
dadurch noch um fo viel gröfser wird, da Mitte!
und Wege vorhanden find, durch die diefer Zweck
ohne einigen Schaden des Gutseigenthümers er-
reichet werden kann, Diefs beweift der beträcht-
liche Gewinn des Staats aus der Niederlegung der
Domainen, ‘der, nach der Berechnung des Verf,
jährlich über 40,000 Rıhlr, beträgt, und noch mehr
Gggg88g die
