459

willigen Ausfall gegen den Ritter Michaelis. und
Apriht Ihn— doch nur aus Mifsverftand - Kehnt-
nifs der hebräifchen Sprache ab. Der 49fte Pf.
hat durch die Erläuterung des Hrn. F..aus ent-
deckten Anfpielungen auf die patriarchifche Ge-

£chichte {o viel gewonnen, dafs er mehr für heu-_
tige Volkslehrer gemacht zu feyn fcheinen«könn-!

/ tey als für die” Koralliten zu den Zeiten Davids.
Hr. F. nimmt nemlich an, dafs diefer Pfalm für
die Korahiten, und zwar zu “ihren Trofte, verfer-
tigt worden fey, und dafs ihn der Vorfteher der
Korahiten.-— wir-brauchen-überall-des- Verf.-eige-
ne Worte — bey dem Noviziat, wenn andre un-
ter ihre Zahl aufgenommen worden. wären; ‚mit
ihnen habe abfingen müffen. . Diefe :Korahitem
find nun dem Hrn. F. das leibhaftige corpus re-
Ne racatiwum aller, Volkslehrer, welche ihren

und. nicht zum, Schlemmen und ‚Praffen brau-
chen , fondern zu dem, was nützlich ift, da es
Noth thut, dafs es holdfelig fey zu hören, zur
Lehre, zur Anweifung in der Weisheit und Tu-
gend ; aber dafür auch nach dem: Tode in allen

ändern. gepriefen werden... Hingegen alle die
Völker der Welt und'die Reichen ‚deren. in die=
fem Pfalm Erwähnung gethan wird, find ihm die‘
dummen Layen, oder die Weltlichen, die leicht
der, Weisheit und der Tugend vergellfen, und
nach ihrem Abfterben, weil ihr fchwelgerifches
Maul weiter nichts. gethan, als dafs, es gefreflen,
gefoffen und gefpieen hat, wie das verfchweig-
bare Pferde und Maulefel- Vieh nicht des min-
deften Andenkens gewürdiget werden. Der Pfal-
mift mache daher den-Schlufsz.es {ey weit bef:
fer, ein Korahite zu -feyn, als von begüterten
Layen- Ahnen obzuftammen und dabey des Lichts.
der Weisheit, wahrer Seelenfreuden und der Eh-
re, auch nach dem Tode als ein funkelnder Stern
unter den Lebendigen zu glänzen, dereinft zu er-
mangeln, ; Bey diefer Vorftellung des Innhalts
wird man ich alfo. gar nicht wundern, wenn Hr.
F. im 6ten V. diefen Sinn findet: ',, Warum {ollte
ich (unzufrieden mit meinem levitifchen Korahiten-
fland leben und) auf das ( fcheinbare) Glück
(Ffreyere und weniger eingefchränkte Leben) des
Layen, (der das Gelübde der befondern’Srrenge
des Eifers, dem Herrn. zu dienen am Heilig-
thum, nicht gethan hat,) neidifch feyn ?Lollte es
mir einen Fehltritt, meiner Füfse: verurfachen?
{d.i. /ollte ‚(es ‚mich zum Strauchelm veranlaffen;
dafs ich meine Gelübde bräche und aus Unzufries
denheit mein Amt unter den Korahiten niederlegte.**
und V. 8. „Keiner (unter ihnen) rettet (vor Ei.
gennutz) feinen Bruder (aus der Noth) noch gibt
Gott fein Opfer (in gehöriger Befchaffenheit und
Maafse, fondern bringt es, wie Kain, /fchlecht
und gering. Ja! v. 11. wenns nach dem Wunfch
and Willen des gröfsten rohen Theils der. Layen
gehen follte, (o würden Prießerthum, Leviten und
Korahiten En die Weifen (und Volkslehrer‘)
muifsten.(im El/eud darbend) fterben ; ja das tolle

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

und thörichte Völk hätte noch eine Freude dar-
über, wenn” fie jämmerlich umkommen follten.“*
Sollte fich Hr. F. bey diefer traurigen Schildes -
rung der Korahiten etwa felbit — und dies könnte
feiner Erklärung erft einen Anftrich, von‘ Wahr-

heit geben — in Gedanken gehabt, haben : fo ma;
er fich immer mit der Hoffnung, dafs ordern

“ als ein fürnlkelnder Stern glänzen wEeide,

Nur darfer fich nicht fchmeicheln, dafserzudiefer
Ehre durch folche Aufklärungen gelangen könne.

QUEDLINBURG und. BLANKENBURG,..bewErnft:
Das neue Teftament fo überfetzt und erklärt,
dafs:es ein Jeder, Ungelehrter verfehen kann,
“Zweyten Theils Erite Abhandlung, welche
die Briefe Paulian.die Römer, Corinther hd
Galater ‚enthält, von. Joh.Heinr.. Dan. Mol-
denhawer, ‚D.1u. Paft. am Dohm.in Hamburg.
1787. 8. 10545 (18. gr.) Eat

Ungeachtet,der Hr. V£.nach dem.diefer Ueber-

fetzung vorgefetzten Titel, feine Arbeit nur für
Ungelehrte beftimmt zu haben fcheinen könnte;
fo hatte er doch, wie fchon ‚bey der Anzeige des
ıten -Th.. (A. ıL. /Z. 1787 No: 185). bemerkt
worden ‚ift,, zugleich auch ;dievAbficht,» nicht.al-
lein angehenden Theologen das curforifche Lefen
des N. T. auf eine ihnen nützliche Art zu erleich-
tern, fondern auch Predigern den Mangel an nö-
thigen Erklärungs - Büchern einigermafsen zu
fetzen.. Und allerdings. werden beide mit 206 S
fem Nutzen Gebrauch davon. machen können
darinnen mit allen Freunden von forgfältiger und
gründlicher Auslegung biblifcher Bücher dem Hn.
Vf. für feinen gelehrten,Fleifs zu danken Urfa«
che finden. Aber doch war bis daher hauptfäch-
lich für Layen eine; folche wörtliche und zugleich
erklärende Ueberfetzung, welche den Text ‚mit
gröfserer, und die mit demfelben in einem flief
{enden Zufammenhang gebrachte Erklärung mit
kleinerer Schrift vor. Augen legt, ein wahres Be-
dürfnifsi ‚Denn alle neuere Ueberfetzungen des
N. T, oder aüch nur einzelner Bücher deffelben, -
find doch und bleiben immer für den gemeinen
Mann unbrauchbar, weil fich dieferauch bey der
beften Veberfetzung nicht alles dasjenige hinzu
denken kann, was nach den Zeit- Umftänden da-
zu gedacht, werden mufs,“ wenn! der Sinn des
Schrift(tellers gefafst werden doll. Auch fogar
Anmerkungen unter dem ‚Text können. diefe Lü-
cke nicht ganz ‚ausfüllen = und haben noch über-,
dies den Fehler, dafs fies nur garızu leicht den
ungelehrten Lefern , welche den rechten Gebrauh
der dem Text untergefetzten Anmerkungen nicht
verftehen. und glauben, dafs die: Text und An-
merkungen immer zugleich. lefen müfsten, dem
Zufammenhang der Gedanken verrücken. ‘| Un-
terdeffen will! Rec., der nach forgfältiger Prüfung
einen grofsen Werth auf diefe ‚erklärende Ueber- |
fetzung: fetzt, keinesweges: dafür bürgen,' dafs
fie überall treu und’ richtig fey. an,
Anz 8 hu DSte

 
