 

 

WE ECEEEE

NW

WE

309
Exorcismus bey der Taufe heifst es, die Luthe-
rifche Kirche fohe ihn als eine unfchuldige fym-
bolifche Handlung: an, döch feyn die Worte hart,
und die Sache felbft (alfo doch.die Austreibung
des Teufels) liege (chon in der Taufe. Welcher
aufgeklärte Lutherifche "Theologe kann fo de-
raifoniren? Die Juriften haben eben fo getrennt
gearbeitet, z.B, Execution wird, Obgleich von ei-
nem Mitarbeiter, wie die Numer zeigt, erft all-
gemein, dann-die bürgerliche und peinliche be-
fonders erkläret.. Feuerprobe ift fchon unter
diefem Worte zweymal ‚erkläret und unter Fer-
zum candens noch‘ zweymal. Die Materien des

_ Kirchenrechts find befonders mit einer ermüden-

den Weitläufigkeit ausgeführt z. B. Exemtion
nimmt Yı Bogen ein, es werden unter andern
72 befondere Punkte aus dem Tridentinifchen
Concilium ohne Ordnung‘ darüber aufgezählt, u.
der Vf, zeigt fich fehr bifchöflich gefinnt. Auch
find bey vielen: juriftifchen Sachen die Alterthü-“

. mer über.alles Verhältnifs weitläufig mitgenom-

men; z. B. fojwerden unter Gericht und Gefetze alle
Griechifche - und, Römifche einzeln aufgeführt,
Die Arzneykunde an uhd für fich hat meiftens
zweckmäfsige und kurze Artikel z, B, Evacuan-
tia, Faulfieber, Fieber, Fieberrinde, Fiflel, Galle,
Gallenfieber, Gelbfucht , Gicht, Aber bey den
Pflanzen find öfters eine Menge Arzneykräfte
angeführt, die man fchon 1ängft nicht. mehr
glaubt, wenigftens nicht‘gebraucht z. B. bey der
Efche heifst es: Der Saft der frifchen Blätter fol-
le gegen den Bifs der Vipern und Schlangen, der
Samen wider Stein, Wafferfucht and Wechfelfie<
ber, das Holz bey Verwundungen helfen. Beym
Faulbaum wird angeführt, dafs die innere Rinde
purgire. | Phyfiık, Naturkunde und Mathematik

find noch” vorzüglich gut mit Benutzung der neu-"

ern Schriften bearbeitet , z. B. Eudiometer , Evo-
lute, Fernrohr, Feuermafchine, Feuer /peiende Bey:
ge, Figur, Fixferne, Flözgebirge, Gang, Gebir-
Es Gewölbe, Gleichung, Gnomon.. .Nur.in-den
reikeln‘ der Naturkunde find. die Benennungem
oft zu übermäfsiger Weitläufigkeit und Unordnung:
gemifsbraucht, z.B. Eu/e füllet neun Bogen, weil
alle Arten der Nachtfchmetterlinge. mit darunter
aufgeführet find, und eben fo werden bey Flech-
te (Lichen) alle befondere Arten abgehandelt,
Auch ift bey Gelegenheit eine Menge Albernhei-
ten der alten Rockenphilofophie mit, zufammen
gerchrieben, z. B. unter Feßimnachen und Feuer-
Aannen, Ohne etwas natürliches zur Widerlegung
Js A erälanbens Dtm muferzen, Landwirth-
chait, Fechnologie, Bauku nd Kriegswe.
find fehr ungleich Behandele. 2. a LP dan
Een, Fafan, Fafehinen, Feinbremzen, Fenfler, Fe,
Aung, Feuer ind ‚umfländliche Abhandlungen,
Hingegen fehlt es auch nicht an groben Fehlern
und Sehr unvoliftändigen Artikeln, z. B. das Efel.
reiten foll nur eine eh6malige Soldatenftrafe feyn,

es ift aber roch an vielen Orten auch für den bür-

25040 FEBRUAR 17880 +

Mt. 2. B. Eßrich, Far-,

310:

gerlichen Stand gewöhnlich.‘ Die E/parcette wird
mit dem türkifchen Klee für eins ausgegeben;
wovon’ fie doch fehr verfchieden ift. Unter E/-

findet man weiter nichts, als ein elendes Re:
cept, ein halb Maafs Wein mit einem Viertelpfund
Zuckerkandel und fo viel‘ Weinftein anzuftellen;
und etwas vom Obfteflig. Unter Fegemühle wird:
ohne alle Befchreibung diefer nöthigen Mafchine
mur ganz allgemein der Gebrauch angegeben, Un«
ter Fichtenzerflörer ift ‘das Infect kurz befchrie:
ben, aber nicht ein Wort von den Anftalten der
Forftwirthichaft dagegen gefagt: In den fchö-
nen‘ Künften und Wiflenfchaften‘ wird fehr ins
Einzelne gegangen ,'z. B. unter Es find umftänd-
liche Rechnungen über Harmonie und Mifslaut,
unter Farbe find auch die muüfikalifchen und poe-
tifchen abgehandelt und Stellen aus Haller und
Hagedorn zur Erläuterung angeführt. Unter Fu
ga wird umftändlich von der Erfindung der Com-
pofition und den verfchiedenen Arten geredet.
Die {peculative Philofophie fchmeckt nach den al-
ten Mönchsfchulen und giebt für Scharffinn tavto-
Jogifches; Gefchwätz und. für beftimmtes Räfone-
ment {chwankende Sätze ohne Zufammenhang, z,.,
B, „Etwas heifst, dem ein Begriff entfpricht, gleich-
„wie man nichts ‚kennt, davon kein Begriff‘
„denkbar ift. . Man bedient fich der Wörter: ent-
„‚fpricht, denkbar ift,, anzuzeigen, dafs die ‚Sa-
„che nicht aufhöre etwas zu feyn, wenn wir uns:
„etwa keinen Begriff davon zu machen wiffen:
„Ein Begriff ifteine Sammlung gewiffer Merk-"
‚male.‘ —'und denn-wird das Beyfpiel einesaus
geraden Linien zufammengefetzten Dreyecks und:
Zweyecks gegeben, und auf Ding verwiefen,
Unter Familie heifset es: „polizeymäfsig; zur Fa-
„milie eines Hausvaters gehören Weiber‘ (wie
viel denn?) ,, Kinder, Anverwandte**. (allo auch
Brüder?) „die zufammen in unzertrennter Haus-
„haltung leben. - Das Gefinde aber wird nur in
„„gewiffem befondernVerftande(in welchem aber?)
„dazu gerechnet. — Die Ehe ift zwar eine Ge-
„„fellfchaft; allein es ift keine nothwendige Ei-
‚„genichaft ‚einer Gefellfchaft ,. dafs derfelben
‚Glieder gleiche Gewalt und Anfehn haben. “*
(welch ein Gegenfatz!) „Da es nun der Natur
„„derSache gemäfs ift, dafs der fchwächere von‘
„dem ftärkern — der Ernährte von dem Ernährer
„abhängt, fo folget auch, dafs das Weib der häus-
‚lichen Gewalt ihres Ehemanns unterworfen feyn
„mufs — und — die häusliche Gewalt — einer
„mäfsigen Züchtigung nicht entbehren kann‘
(und folglich die ftärkere, und zumal reiche, Frau
den Männ zu feiner Pflicht mit dem Päntoffel
änhalten?) Unter Gefpenff find nicht nur die”
gemeinen Hypothefen, fie zu erklären, und ihre
Wirklichkeit zu beftätigen, aufgeführt, fondern
es wird auch eine neue hinzugethan, wonach lie
Thiere ‚mit feinen‘ organifchen Körpern ‚feyn'
follen, die fich mannigfaltig‘ verändern laffen,

Qq2 vom
