 

A

* URN RR a N

 

ir
$
}

W
fü
a
ß
g
7}
4
di
p
fi

Da

AR

669 . = © MÄRZ

in werden "wird; fo” glaubt ‘Rec. © durch! einen
Ausetg der Hauptzahlen' aus demfelben die ge
:wöhnlichen' Gränzen’ einer‘ Kalender‘ Anzeige über-
Achreiten zu dürfen," 1 8 ae SE
‘Der. Staats‘ Secretär diefes Departements ,
D. Antonio Valdez y'Bazan, der zugleich Xefe de
"Esquadra ift,"hat in (einer Secretäria 10 Officiales,
“unter denen zwey Supernumerarios üind, ünter fıch.
Im Corps der Seeofficiere find‘, wenn man; die fran-
zöfifchen’ Chefs de Divifion , oder? Commandeurs ge-
«gen"die Spanifchen Brigadieres fetzt, die Stufen ge-
nau mit denen des franzöfifchen Seedienfts einerley.
Es befteht aus 1 Capitan General D. Luiz de Cor-
doöbas 15 Tenientes Generales, 15. Xefes de Esqua-
-dra; 42 Brigadieres , 111 Capitanes ‘de Navio ‚und
4 graduados oder Titulair Capitains, 138 Cap. de
Fragate und''9 Tit-, 213 Tenientes‘ de Navio, 216
Tenientes de Fragate‘, 240 Alfereces d. Navio, und
298 Alfereces de Fragatte,‘ Das Cuerpo de Ingenie-
yos de Marina wurde erft 1770 errichtet und be-
fteht aus: 1 Ingeniero General, der Brigadier ift, 4
Ing.-en-Xefe-:-Capt. von Linien(chiffen,— 8, Ing. en
‚fegundo: Capt. von Fregatten, 13 Ing, ordinarios:
\ Shiffs -Lieutnants, 5 Ing, extrgordinarios:, Schifs-
fändriche, und & Ayudantis Ing. , die Fregatten Fähn-
driche find. Das Cuerpo General de la Armada (un-
“gefähr das was General-Stab ift,) ift in drey De-
"partements abgetheilt: Cadiz, Ferrol und Cartage-
;na. ‚Das erlte- ift,. fo wie..in. allen folgenden in
diefer Abtheilung gegründeten: Verfafungen , den
“beiden andern vorgefetzt.“ Jede Capitania hat ei-
‘nen Capitan y. Director General, unter deffen Be-
fehlen. mehrere Ayudantes {(tehen , und der aufßser
diefen noch ıAuditor und ı Efcribano hat. Jede
Capitania hat feit 1772 eine Juita von 7 bis 8
Mitgliedern, die über alle Sachen ihres Dienft-
"Departements ,.. welche. Unterhaltung „Bau der
-Schiffe,- ihre Ausrüftung‘,  Bemannung , und die
Arfenale betreffen , ‚gefetzt ift. - Unter den Cuerpos
Afilitares Gnd die” drey Companias de Gudrdias ma-
vinas die erften. Sie ent(tanden 1717. Jede Ca-
pitania. hat eine, die 1 Capitan, 2 Tenientes, I
‚Alferes 2 Ayudantes, 4 Brigadieres, 4 Sub- Bri-
gadieres und 92 Cadetes beftehen, zu enen noch
1. Capellan „3 Cirujano, 2, Muficos und 1 Tambor
ehören, . Jede Compania hat ‚eine Academia 4 Schu-
je) von ı Director und 8 Lehrern.‘ Die Cadetten
müffen fich alle der.Ahnenprobe unterwerfen, mit
‚Ausnahme derjenigen. die. beweifen. können, dafs
fıe.oder. ihre nächiten ‚Blutsverwandte fie bey. an-
dern Gelegenheiten gemacht. haben. | Merkwürdig
Icheint, dafs man aufser diefen‘ zu ihrer Annah-
me noch ferner fördert: dafs fie lefen und (chrei-
ben können, von körperlichen. Gebrechen ‚frey
und. nicht zu‘ dicke ‚feyn follen, um dem Dienft
und den Wifenfchaften beffer obliegen zu können,
auch müffen fie monatlich wenigftens fünf Ducaten
Einkünfte haben.  Diefen folgen ı2 Bataliones In-
Fanteria de Marina, deren Officier_alle. zugleich

N 670

Beeofficiere find, ' In) jedem ‘Departement haben fe
einen. Commandante ern und fe „ ‚jener
heifst‘ im Dep. v. Cadix\ Comm G 3. ferner
‚einen ’Znfpector » der im Dep. v. Cadix: Infp. gene-
yal, in den andern aber‘ Sub - Infpector Heifst. . Je-
des \Batalion' befteht "aus 6 Companieh yon. 168
Mann. Die. ganze | Summe -deffelben .ift 12,096
"Mann,:. Das Real Cuerpo: de. Artilleria befteht aus
2595 Mann) in 16 Brigaden} deren: jede 4 ‚Offis
cier „14 Condeflables primeros:, 14 ER Ca-
-bos’ primeros „und 8 Segundos "16 Bombarderos.,
48: Artilleross 64 Ayudantes ,‘ 8 Tovenes und. 2
Tambores , in allem 162 Mann hat, Sie_haben eben-
falls Schulen zu ihrem Unterricht, die aber; nicht
{fo ftark;mit Lehrern be(etzt find, als: die Academias
der Herren Guard. Marinas. v7 N

"Hier fcheinen die Cuerpors militares aüufzuhören,
‚Es folgen zuerft einige DIR bey Eifenwerken’und .
Pulvermühlen ange(etzte Officiere, und auf diefe das
Cuerpo di. Pilotos ,. unter denen Titulair See.- Offi-
ciere find, / Es befteht bey allen drey Capitanien

—aufser.dem ‚was man ihren Staab-nennen könnte,

aus 107 ‚Pilotos primeros (Oberfteuerleute) 139
Segundos, 176 Pilotines (Steuermanns - Gehülfen ).
Zu diefem Cuerpo gehören auch die Pilotos practis
cos, die Lootfen, {ind aber unter diefen Zahlen
nicht mit begriffen, auch von jenen gänzlich‘ ver«
fchieden. | Ferner ‚gehören die Bediente bey den
-Blüfen ‚oder Feuerbaaken hieher. Dies ‚Cuerpo hat
auch‘ in ‚allem, 9 Schulen, - die aber. gröfstentheils
nur mit einzelnen Lehrern: befetzt‘ find , die zum
Theil pilotos jubilados , zum Theil Officiales gra-
duados find.

Die Einrichtung der Arfenäle, deren jede Capi«
tania ihr befonderes hat, und das mannichfaltige
Perfonale Baby würde’diefe Anzeige noch mehr
verlängern, mag hinreichend von ihrer Wich-
tigkeit zeugen , dafs im Jahr 1786,‚einem Friedens-
jahre (für welches überhaupt der: ganze: See - Etat
angegeben ift) in allen drey Arfenälen über 16,400
Arbeiter, an Handwerkern und Künftlern aller Art,
die Handlanger mit eingerechnet, befchäftiget wa*
ren. In den mit den Arfenälen verbundenen Reep«
fchlägereyen hatten aufser den oben‘ angeführten
etwas über 1000 Arbeiter über 28, ob0 Quintäl
Hanf zu. Tauwerk. verarbeitet ; und in den. See
geltuch«Fabriken war von‘ beynahe 1400 Leuten
11,500 Quintal Hanf zu 7506 Stück Seegeltuch
von allen Sorten verarbeitet worden. Allen Hanf,
den die Arfehäle gebräuchen , liefert ( nach dem
Kalender‘) das Königreich felbit, fo wie überhaupt
alle Bedürfniffe der Flotte, etwas‘ Maftenholz und
nordifche Planken ausgenommen. Auf diefe fol-
gen 31 Capitanes de Puerto in allen einigermaafsen
beträchtlichen Häfen; dann das Minißerio de Ma-
rina, oder die beym Rechnungswefen, wid bey der
Chaflification oder‘ Confeription der Matrofen ange
fteilten Bediente, unter welchen auch die zu Ha-
‚bana mit angezeigt ftehen, Unter diefen find auch

Prpr 2 die
