 

439
gekauft , und theils zu dem Angrenzenden . bota-
nifchen Garten gefclilagen, der’ nun einer der gröfseften
ift, und, durch des Hn. Prof, Junghans Fleifs, einer
der vorzüglichften werden wird., Das Uebrige. wird] in
‘einen ökonomifchen Garten verwandelt, in dem Hr. KR,
von Lamprecht feine ükonomifchen Vorlefungen ‚halten
wird. Hr. Prof... Wolf. ind Hr. Prof” Nie
meyer wetteifern ; Philologen: zu bilden, _Erfterer hat in
Seinem Coll. priv. über Hor, Sat. und Briefe mehrere
Zuhörer , als fein Erf fallen konnte, und- die. den
grofsen Nöffeltifchen Hörfaal anfüllen... Im Coll, priv,
über feine Zetralog, dram, graec, hat er doch auch 70-80
Zuhörer. Von der Einrichtung unfrer beiden Seminar,
philolog. nächftens ausführlicher, 4, B,'d, d, Halle‘ d,
az Ganuar 1788:

 

Si

Kıeıne THEOL. SCHRIFTEN. /JWaryington b. Ey-
res5 A Letter to the Tews: with occafional Remarks on
a late Addrefs to the fame from D. Prieflley.“ By a Lay-
mann. ‘1787. 26-5. 8. Ob Prieftley durch feine Briefe
an’ die Juden’ Cf. A: L. Z. 1787, N. 14ja.) unter diefer
Nation "einige. Aufmerkfamkeit erregt hat, willen wir
Sicht; aber wir fehen, dafs’er auch durch -diefe Schrift
ein Signal zur Polemik gegeben, und in diefem Streite
tritt auch der Laye, der diefen Brief an die Juden ab-

‚efaßst und fich anm Schlüfs mit R. W. unterzeichnet
at, auf, theils um dem Schaden vorzubeugen, den
die Nachgiebigkeit Prieftleys anrichten könnte , theils um
fo kräftig als jener die Judenbekehrung zu befördern.
In jener Rücklicht zeigt er den Juden an, dafs fie als
Chriften die übernatürliche Empfängnifs Chrifti, feine
Gottheit und feine Genugthuung annehmen müflen (diefs
wird nicht fehr anlockend feyn 9: in diefer aber erin-
nert er fie, dafs die Urfache ihres langen Exiliums und
Druckes die Kreuzigung und Verwerfung Chrifti feyn,
weil feit diefer Zeit ıhre Nation mit fo_ vielen aufseror-
&entlich widrigen. Sehickfalen A leichteroP ge-
kämpft habe. Er hält es für die Nationen, unter denen
die Juden zerfirent find, und für die Obrigkeiten , un-
ter deuen fie leben , für fehr fchimpflich , dafs fie-fo we-
nig Aufmerkfamkeit auf die Veberzeugungen der Juden
von Chriftenthum richteten‘: ja grade diefer ‚Mangel ‚an
Sorgfalt Soll, (wie er fehr fonderbar vermuthet,) fehr
viel felbit zu den häufigen Regierungsveränderungen un-
ter den Chriften beygetragen haben. „So wahr die Bi-
s,bel Gottes - Wort ift, fo wahr ift auch das jüdifche
„Volk ein’ vorzüglicher Gegenftand Gottes’ in.der Welt-
„regierung \und genau mit dem ganzen künftigen Wohl-
„fand der Menfchen verbunden: fo'gewifs werden‘ alle
„Nationen nach und nach ganz untergehen , während als
„die Juden gefammiet, aus alien! Gegenden der Welt,
„herrlich emporkommen und die Vorrechte und den See-
„gen eines chriflichen Staates geniefsen!‘‘ Was indeflen
einzelne Perfonen zur Ueberzeugung derıJuden von der
Meflianifchen Würde Jefu‚thun können, will der Laye
nicht unterfüchen.  Prieftley habe, feiner Abweichungen
von dem. wefertlichften, , Glaubensartikeln | ungeachtet,
den Weg dazu gebalınt:; es würde noch viel mehreres zw
hoffen feyn, wenn die gelehrten Juden, die er ernfilich
und herzlich dazu auffordert, die Schriften Newtons, But-
Zers, Lardners, Sherloks, Prieflley’s CAnweifung zur
natürl. und geoffenb, Religion), Pittletons, Tenny’s,
Hurds und Grotius genau unterfüchen würden. Man hört
in -diefem Brief überall den gutmeynenden Layen, der
hofft , alles, “was ihn überzeugt, werde auch für andre
wirkfam feyn, der vergifst, dafs es unendlich leichter

-

A, L.Z, FEBRUAR) 1788

if, fich ‚in feinen: Meynun; „7 als. in, feinenw
Mnzen Syltem Pd lailen, der es nicht weifs,
fs’niemals’eine Revolution in der Religion durch lang-
fame Unterfuchung. der «Gelehrten bewirkt. worden ii
und der, endlich ‚nicht bedacht haben kann, dafs eine
nferfuchung jener in. Grundfätzen” fo‘ verfchie
Schriften zur! Vertheidigung » des Chriftenthums
noch nicht geübten Forfcher nofhwendig VerWirFen UN
9

WAKE

 

Neve ENTtTDECKUNG. % der öffentlichen‘ Verfamm-
Tung‘ der Kurpfälzifch - phyfikalifch - ökonomifchen Ge= -
fellfchaft zu Heidelberg vom ı6ten Januar 1788. werlafs
der Director derfelben , Herr Regierungs - Rath Ss,
eine Abharidlung über den Urfprün, um Dildı ‚gstrieb der
Schwämme,- Nach einer kurzen Gefchichte der Meynun-
gen über denfelben von den. Zeiten der Griechen bis auf
die Unfrigen, zeigt er zuvörderit, dafs man demfe:
in den ältern Zeiten viel näher gewefen, und das wahr-
fcheinlich die Gedanken des wahrlaft berühmten Deut-
{chen , Joachim Jung , nullam plantam fine, femine “oriri,
die Forfcher von dem wahren Beobachtungs- Wege nach
und nach abgelenkt. Was man noch neuerlich für
Semen maturum fungorum gehalten, und alseinen: folcken
bey dem Agaricus der Nufsbiume fo gar al ichne®
ift nichts anders, als eine äufserft feine Materie , wie fie
Herr Otto Muller bey einigen Arten von Clavariis fo fchön, -
als richtig beobachtet, wie difs der nemliche A riCHR
auf eine Glastafel in einem warmen Zimmer zofgelegt,
innerhalb 24 Stunden beweifen wird, wofern er anders
noch in unverdorbenem Zuftande' ift. Animalifchen Ur-
fprungs können die Schwämme nach andern Beobacht:
gen auch nicht feyn: fo wie wirkliche Fäulmifs den
Schwammfioff zerflürt. —— Unter mehreren Erfahrun-
gen fah Hr.’M., dafs die hemjiche Stelle, die bey gehöri-
ger Ruhe das feine Gewebe ‚als den Anfang der Schwäm-
me, hervorbrachte, bey gelinder Berührung eine. dem
gutartigen Eiter ähnliche Materie ablieferte , ‚der einen
deutlichen Flufs hatte, aber bald verdickte:, dafs die
Schwammartigen Auswüchfe des Lohbettes nach ihrer
Vertrocknung Gummiähnliche Verhärtungen auf” fich
fitzen hatten; dafs auf. Holz aufftehende wämme,
wenn man das Holz feucht hält, ftark fich vergrüßern
u. d. m., und macht hieraus‘ den Schlufs, dafs die
Schwämme Educte vorzüglich des Pflanzenreiches feyen,
die aus abgeftorbenen Theilen deffelbem, wenn Solche in
dem erften Grade der Auflöfung fich befinden, mittelft

dazu kommender $ örigen Menge von Waller, und;
Är!
e

(ei-
nes angemeflenen me - Grades fich entbir 3. Ale
lich ein neuer Stoff entwickelt , deffen Birdungtieh dur a)
Elafticität und Anziehungskraft geleitet , Schwämme her-

vorbringt ,. fie alfo Erzeugungen einer vı ifchen. Cry=

‚Aallifation find. Ob zwar Hr. X. glaubt, dafs eigene
Arten von Schwämmen möglich Gnd: fo hält er doch die
meiften für Abarten, um fo mehr, da der frifche Pfer-
demilt den Agaricus fimentarius , der abgelegene aber den,
auf Tafeln als Leckerfpeife fo fehr gefuchten ‚liefert.
glaubt daher, dafs das gegenwärtige Studium der Schwäm-
me, fo mühfelig es iit , der Wiflenfchaft felbit nachthei-
lig fey, und ladet die Naturforfcher ein, ftatt die Abbil-
dungen davon zu vervielfältigen; Erfahrungen anzuftel-

 

len , die allein im Stande find, hierinn Licht und Wahr-

heit zu verbreiten, um’ fo mehr da zum Beobacht
wege bey dem {fchnellen Erfcheinen der Schwämme:
hunderte abermals vielleicht nicht zureichen

Die Abhandlung felbit wird in dem 3. Bande der
fungen obgedachter. gelehrten -Gefellfchaft €
A, B. d. d, Heidelberg d, 25 Tan, 88,

   
  

SA SE —————— z SR,

   
