 

183
n er Freunde, ich weiß zum Beyfpiel Jemand , der auf
+“ Ströh krahk Hege., und kümmerlich fich (ättige,. Der Aus+
© ruf des Sclikemwar, ‚jenem nicht ähnlich, .der manchmal
auch. m ichen -Bauche aufiteigt , ohne dafs er nur
im-Vorübergehen das Herz REN hätte. Nein er kam
wr/prünglich vom Herzen und feine Wahrheit wurde fogleich
in der That bewiefen., ;,Hier haben Sie ein Goldftüc!
.den-Jemand, haben Sie die Güte es zu ‚beftellen.““
„Sei in x ; = ;

 

für

 

REICHSTAGSLITTERATUR, Fragen und Ant-
wörten ;— auf” der Rückfeite diefes Titels: Warune , oder Fra
gen über. eine wichtige Angelegenheit für jene, die fich nur
wenige Minuten damit; be/chäftigen können. Brüfel bey einem
Buchhändler „der gerne. Geld döft, 178 .— auf dem gegenüber-
Behand n latte : Antworten auf die Frigen: Wenn ein Schit-
er {um fich ‘belehren zu lafen ‘So läfst fich hoffen, dufs

ir. weife werden könue ;! aber ‚wenn er aus Unwifenheit und
Inbefcheidenkeit. zudriugl ‚Fragen. fell, fo werdient er die
‚Ruthe in ‚Seminar zum h, Alethes. im 87 /ien ‚Fahre. des philo-
Yophifchen Jahrhunderts. 8. 3 Bogen. Der Fragen find 46 ,
Zach den Grundfätzenn des R. Hofes entgegen den Kmbfer
Tongtreßs , dielneuen Verordnungen in; den Oeftr. Nieder-
Janden: etc. aufgeworfen.;-Die,, Antworten widerlegen den
Frager aus der Vernunft, dem Staatsrechte, der Gefchichte ,
und der Bibel, x.
Chr, Voll von dem- Armenrechte der Juden am dem Kai-
Serl. Reichskammergerichte, 8. Wezlar, 1787. 126 S,
‚Beyträge zum kanpner gerichtlichen Jnfizwefen 51 Res Stück,
‚Auszug der Protocollen des Vifitations - Confefs , die Dubia, Ca-
eralia betr, 4 120 S, Von den Dubiis cameralibus , deren
5 orgetragen würdefi , wurde‘ bey den "damal, Vifitations-
Conleis nur über; das ‚erfte }; wie, es:mitidem Eide der Menno-
‚nilterr bey, ihren, Proceflen, zu, halten. (ey? ein ‚Schlufs. dahin
efafstı, "die Ahgelobung, der Mennoniften bey  AMunnen-
fahrheit “als einen Eid, anzunehmen und. zu behandeln,
„4 preisfrages Di die Staäten ' der geiftlichen. Reichsfürften
Wahlftaaten find, fo Sollten fie von Rechtswegen auch der wei-
feßen und glücklichften Regierung geniefsen.— Welches find alfo
„die eigentliche: Mängel? Und wie find folche zu heben? ‚Beant-
wortet von‘ Ernft von Klenk‘ 8, Frkf. w.L. 1787, 163 S.
"" ‘Nöthige‘ Beyträge zu des Herrn‘ Hofraths Reufs teutfcher
*Stactscunzley und zwar die‘ Rubrik Fränkifche Grafenfuüche‘ be-
„greffend, weiche. ‚aber‘ auch von denen, welche gedachte, Staats»
„canzley wicht hefitzen ,, wohl verflanden werden können. 1787.
6r 5. 8. Der Herausgeber diefer Beyträge Jäfst des Hu. HR,
Reufs „T.. Staatskanzley das gebührende Lob - wiederfahren ,
; glaubt aber „ daß”diefelbe” bey Marftellung mancher Gegen»
„Atände, befonders fölcher, wo Religionsrückfichten eintreten,
zu nah an Parteylichkeit gränze, Es würde daher ein von
‚vielen ‚gehegter Wunfch befriediget ‚werden , wenn ‚etliche
T unparteyifche Küthol. praktifche Staatsrechts - Gelehrte ohne
5Heftigkeit und Bitterkeit vorzüglich diejenigen Artikel der-
7 felben in Revifion nehmen wollten, , worüber. beide Reli-
Konstheile verfchiedene Grundfätze hegen, und das in der
‚Erzählung der Gefchichte hie.und da unfichtig ,° oder man-
+’ gelhaft vorgetragene zu berichtigen und zu ergänzen, Aus
jefemn Gefichtspunkte hat der Herausgeber die erften 11 Thei-
„Je der Reuflifchen; Staatscanzley in Betreff der fogenannten
— Grafenfache in gegenwärtigen. nöfhigen Beyträgen zur Probe
* zevidirt. E re x w
Ss Remotions - Urtheil £ en den Cammer - Gerichts - Procu-
Fıgator| Herrn \Hofräth D. ERiHaas dd, d. ‘22 October v787.
«Ein Spiegel für alle möderne Reförmutoren , neh dem Abfchied
des. Herrn. Haas: ans. Publikum und deffen Verzicht anf alle
Schriftfellerey , zur Nachahmung für jeden Genie - Publiciften ;
alles zufammen ein elendes Bild des Geifles unferer Zeiten,
4 ıf2 Bog.— H. R. R. Hans Commentirt hier‘ das ‚Kam-
mergerichts - Urtheil , feine gänzliche Remotion von der Kam-
mergerichtsprocuratur betreifend, „Letztere ist aus befonderen

 

 

A LZ JANUAR 3788. .

“EUTENARISCHE NACHRICHTEN,

- ehemaligen ‚Einrichtung, hat ‚der Rec. Recht.-,

"obiger Befchreibung' Recht behält ı

184
Vebrigens erfucht der Herausgeber höflich(t, um Präy
Humeration und meynt, went’die Schrift nicht gefällt,
fo würden ja 2 F1/24: Kr. Salzburgifcher Münze für
einen Jahrgang nicht mit {o bittern- Thränen zu be-
weinen feyn, als die zur Luftfahrt in Augfpurg etc,
pränumerirten Louisd’ors, ;

   

Gnaden feinem Schwiegerfohne , Hr. D. Til, verlichent

den , weichen er bey diefer Gelegenheit en hl
hat man feine Ehre, den Adyo! RAU DE WER

verknüpften Rang beybehalten,

Clbn
tenftand, und den damit

:nüpft Er bedauert , dafs der dritte
Dit einer Juftiz + Verbeflerüngsvorfchläge‘ nun fulgedrocke

eiben müfle „und gläubt feinen Lefern, wie jener.
Prediger, der

gleich. im ‚Eingange ‚einer Rede fi
blieben, fagen ‘zu ınüflen ; Meßicurs , je vous pluins, vous al-
Jez perdre une belle Pidce, Pf +d 2 A VE SEO
Veber den Ejnfinfs, der dem teutfchen Reich bey Stillung
der Brabantifchen Unruhen zu fiehet. —G, 4: Mönat' SEE
1787. 2 Bog. — Hr. G. fucht darzuthun , dafs, weil die
Oelfterreichifchen „Niederlande noch‘ ein Theil des 'deutfchen
Reichs feyn, diefem das Recht zuftehe , an. der Stillung der
dortigen Unruhen. Theil ‚zu | nehmen , und damit. diefes mit
wahrer Sachkenntnifs gefchehe ,, nach‘ dem Urfprung‘ detfel-
ben lich zu erkundigen, überhaupt aber!dier 1
Niederlande Sowohl als die Stände. gegen inner dl
Gewalt zu fchützen. -Hr, G. hat diefem kleinen. Auflatze
noch ein psar weitere Schlüffe angehängt, z. B. ob ein mit
weniger Mitteln der. Macht ausgerüfteter Souverain noch wei-
"ters verlangen dürfte , ein gutmüthiges at" fein Haus: gewöhn-
"tes. Volk, einen der Verbeflerung: möcht fo, fähigen, Boden
etc, gegen jehe noch fo mancherley, Revolutionen ausge-
fetzte ‚Provinz, (die DOeftr, Niederlande). zu‘ vertaufchen?
Nebenbey wird Herrn yon Großing ein heilfamer Rath er-

{ wallıdtr

  

£heilt, x zei

+ Beyträge zum cammergerichtlichen Fußizwefen. IItes Stück,
4- 3: Bogen. Diefes zte Stück ‚enthält ‚x).ein Verzeich-
nifs der bey dem Kaif, Reichskammergericht zur Profecation
angezeigten Revifions Sachen, 9ı an der Zahl; 2) Regilter:
deren am höchftpreyfsl.- Kaif. Camıinergericht gefuchten‘ Re-

wifionen de anno 1767 #sgke ud 1787, deren ‚Anzahl, fich auf
‚w29 beläuft, 7 tn
£  Verfuch über die Vorziige der Herzoge an Bayern wor a

“ Erzbifchoffen -zu/ Salzburg auf den ı Bayer, ‚Crey/s - Tägem. 8.

1787, Salzburg behauptet gegenwärtig , fo‘ wie es das nemili-
che {fchon zur Zeit der Achtserklärung Maximilian des’ Erften
gethan , auf den Kreistagen und bey ‚den Kreisgefchäften de
Vorrang vor Baiern, weil die Baierifche Kur mit. Maxi
Lian Jofeph erlofchen ‚und nunmehr anf dem Pfälzifchen Hau-
fe‘ hafte,. ‚Diefe. Behauptung wird‘ hier beftritten,‘ | aM
et
n ee : SZ
BERICHTIGUNG. Der Hr, Recenfent der reibı
Hamburg No. 287 der A, L. Z..1787,/ der übrigens viele genaue
Kenntnifs von Hamburg beweift , berichtigt den Ver-
Faller unter andern darinn, dafs ‘in der öffentlichen Stadt
fchule in der eıften Claffe blofs der Rector und
und in Secunda blöfs‘ der Subconrector Jehre;, und. nach.
Es. it de
ben aber, wohl nicht bekannt geworden , daß bey ‘der Tetzten
Rectorwahl eine Abänderung darinn gemacht it, To’ dafs die
ehemaligen 2 Coetus der’ Rettoraner und Cohrectoraner in
Prima aufgehoben‘, und die 3 Lehrer nun für ‚beide Clafßlen
beftimmt wurden , fo dafs Rector ,.Conrector, und Subcon-
rector abwechfelnd fowohl in Prima als Secunda zu be-
ftimmten Stunden Unterricht geben,  worinn alfo der Verf.

 

 

Da sold anl 7

ae

 
