379 ALLG. LITERÄTURVZEITUNG

dafs &r in Breslau, wie ia° Oels, nun. abgefchafe
fey; das wäre doch ein Anfang! Yiertes Capitel,
Von der Beicht: „.Hierinn wünfcht,er dieal-
gemeine Beichte eingeführt und meiften die
Privatbeichte des Sonntags unter dem Singen der

Gemeine ‚abgefchaft z7und -ftatt -des Beichtgeldesty
eine Gehaltserhöhung, welche Wündche fehr gegrün=” /.-

det find, wovon aber der letzte fchwerlich jemals
wird und kann erfüllt werden, weil.die Summe im.
ganzen zu grofs werden würde; es liefsen fich aber
andre Einrichtungen zu feft gefetzten jährlichen Bey-
rägen der Familieh; die” die Gemeine” 7
treffen. Fülnftes Capiteh Vom Abendmale, Wis
der; das Me(sgewand ,; das Singen der:Confecratlon }
die./ateinifche. Präfation ; dası Bekreuzen des Brods
und Weins, auch wider ‚das; Anrühren‘ , ‚da Chri-
itus es nicht des Anriührens, {ondern Austheilens
wegen nahm, wider die brennenden Lichte. Sech-
fies. Capitel., Von den Trauungen, \ Der V.- findet
die Worte: unichicklich :: „was: Gott zufammen ge-
„fügt hat, (oll kein Men£ch £cheiden;*, weil dadurch
alle Ehefcheidungen ‘für: unrecht! erklärt! würden.
(Das findet num Rec. nicht.) Die Worte find biblifch
und doch wider(pricht fich Chriftus nicht‘ (elbft;
wenn-er an einer. andern ‚Stelle die allein ‚gültigen
Urfachen, der: Ehefcheidung -beftimmt:, Ehebruch
und Hurerey.‘ Wie ‚die Rechtsgelehrten diefen Aus-
£pruch nach der Analogie weiter anwenden; ift bes
kannt. - Dafs.diefe Worte \aber angehenden ‚Ehe-
leuten-eingefchärft werden» follı fie ‚vor allen Ver-
gehungen warnen, die denianderfi Theil gültige
Gründe der Trennung oder Verftofsung geben wür-
den, und dem Unfchuldigen obrigkeitliche Sicher-
heit vor leichtfinniger Trennung ‚oder Verftofsung
geben. Denn die Trauung ift eine bürgerliche Ce-
remonie, die-von der Landesobrigkeit in den mei-
{ten Ländern (Holland ‚ausgenommen ) den Predi-
gern,aufgetragen ift,, um einer Eheverbindung bür-
gerliche Gültigkeit, beiden Theilen und ihren Kin-
dern -alle bürgerliche Rechte zu verfichern nnd die
FPaciscenten an ihre übernommene Pflichten zn erin-
nern: und fie zum vernünftigen Vertrauen auf Got-
tes Fürforge zu ermuntern ) * Endlich räth der Vf.
die talarförmigen Priefterröcke und die Halskrau-
fen. und: Leinwandhemden ‘abzulegen. | In: allen
diefen Wünfchen hat‘ der V. völlig‘ recht und ei:
nem Lefer ‚der in feiner Stadt das alles fchon im-
mer fo-gehabt hat, wie er wünfcht, kommts frey-
lich feltfam vor, dafs man in Breslau das noch wün-
fchen-mufs«‘ Recent: wundert fich, dafs bey dem
"Abendmal ‚nicht noch die 6 Chorfänger gerüget
werden , die-nach der Confecration vor-dem Altar
am: Pulten ftehend noch etwas lateinifches fingen,
das keiner verfteht , und'dafs nicht noch‘ ein fie-
bendes Kapitel die thörichte lateinifche Liturgie bey
den Achtkerzenleichennach Verdienft tadelt. _ Wie
{ichwer hälts doch, die Menfchen zum (chlichten
Men{chenfinn zurück und von abergläubigen leeren
Ceremonien abzuführen.!

  
 
    
   

Aw RECHTSGELÄHRTHEIT.

ARostoek und LTE in der EZ
“4 {chen Buchhandlung : Joh. Chriffian Quiflerpg
-ord, Beyfitzer beym Wifsmarfchen hohen Sl

7 bhunal “und Ober - App.Gericht — Be zu
mn en, mehrenth Orden a
chiedener Rechts - Materien aus der bürgerlichen“

und peinlichen Rechtsgelahrtheit. - Zweyte ver®
mehrte und Verkederte Auflage. "1787. 916

8, 8. C(ı Rehlr. aee) x“.
“7 “Diefes-lefenswürdige Buch ift zuerft fückweile,

nemlich 1778 das erfte und zweyte, 1779 dasdrit-
te, und-a78c.:das- vierte Stück „jegliches mit be-
fondern Numern— und Seitenzahlen , erfchienen.
Der Iünhalt) der in‘ diefen 4,Stücken vorkommenden
LIX Abhandlungen , ift in der Storrifchenjuriftifchen
Literatur 1.Th. S. 85— 90 angezeigt. (Bey N. IX. 25te
und N. V. 3 St verglichen mit N. XXV und N. KXXIVW
diefer Ausgabe; ift die Auflchrift alfo verändert wor-
den : Von den: Strafen. der: Wucherer nach, ältern;,
und neuern Gefetzen, wie auch von den Zinfenzah-:
lungen nach ältern Gefetzen und dem keutigen Ge-
ichtsgebrauche überhaupt ‚und: ob ein Anwal dA, ohne.
befonders habende Vollmacht von feinem Gewaltgeber:
den Richter verwerfen und ‚zum Verabfcheuun:
eyde zugelaffen werden könne ? ) Man fin=
det zwär in/der zweyten Auflage keine neue Abr
handlung 5 doch: hat fich; der; Hr. Verfall. „wie er
in dem Vorbericht: fagt 5: und bey Vergleichung‘
bey der Ausgabe fich beftätigt; bemüht, die Mäns
gel-der erften Ausgabe zu verbeflern », zweckdien-
liche neue Bemerkungen anzubringen, und neu her‘
ausgekommene Schriften anzuführen und zu be«
nutzen. . Bey diefen Urnftänden werden ‚unfre "Le-
{er keine weitläufigere. Anzeige erwarten.‘ Noch ,
bemerken wir, dafs ‚der Verfüch ‚einer richtigen
Beftimmung des Verhältniffes ‚der rn in
Deut(chland Aolichen Strafen gegentel N?
XVII ) hier nach der 1780 erichienenen ten
verbeflerten Außäge abgedruckt worden. ‚Das der‘
vorigen Ausgabe (45t. 5. 221 — 239) angehäng-)
te Regifter > hätte nicht hinweggelaflen werden‘
£ollen, ; ME

 

   

 
 

NATURGESCHICHTE

Görrınezn, im Verlag der Vandenhökifchen
Buchhandlung; M. Chrifloph‘ Wilhelm Jakob
Gatterers, ordentlichen Profeffors der ökono«
mifchen Wiffenfchaften zu Heidelberg‘, “Were
zeichnifs der vornekmflen Schriftfleller über 6
Theile des Bergwefens. Erftes Stück. 'Zweyi
{ehr vermehrte Aufiage, 1787; 965, 8. ohne
Regifter. (3 gr.) HE

Die(es Verzeichnifs ift eine vermehrte Auflage
von dem 7ten Capit. ‘des 1. Theils der Anleitung
den Harz und andere Bergwerke mit Nutzen zu be-
reifen, die der Verf, 1785 im Verlag eben dern

 
