 

; 157 |
fpeworfene‘ Frage entIchieden wärd. So +!

 

 

Kund au h
bildete fich Hr. F. die! Sache nur ein,“ Cyrus foll
die Perfer hier zuerftiwvon/24 Mann in der Tiefe
auf ı2 gefetzt haben! | Xenophon ftellt. fie aber

vom Anfang der Cyropädie nicht tiefer als 12

Mann.“ Von der Cavallerie glaube hingegen Hr.
F,, dafs fie in der Schlacht 24Mann’hoch geftan-
den Ley, weil Xenophon nicht fage, dafs er ihre
"Tiefe um die"Hälfte vermindert habe.‘ Dies war
kuch nicht nöthig,'' denn‘ diefe‘ Cavallerie hatte

+ feit ihrer Errichtung ’einerley Stellung mit der
Infanterie, fo, wie Xenophon fagt, “dafs die Spar-

taner' ihre Cavallerie in der Schlacht von /Man-
tinea eben fo‘ dicht und hoch, als die Hopliten
geftellt hätten. (Es ift in der Cyropädie alles
Nachahmung von den Spartanern,‘ bis auf die Per-
filche Kriegsfchule‘ hinaus: | Die Manövre. des
Kröfus - find vom Hn. /F, auch nicht ganz dem
Texte. gemäfs ausgeführt. ‘Er läfst die Flügel zu
erft aus der Flanke, und hernach bis in die ver-
längerte Fronte von des Cyrus Armee vorwärts
mar({chiren, wo fie noch eine Viertelfchwenkung
machen.‘ Wenn man aber ‘dem Texte Schritt vor
Schritt: folgen will, fo mufs man annehmen, dafs
Ge zuerft. eine Achtelsfichwenkung ‘gemacht ha-
he. Von diefer marfchirten fie I aus der Flan-
ke, und zwar nach dem durch die Schwenkung
bezeichneten Diagonallinie, bis der letzte Mann
auf der verlängerten‘ Fronte von des Cyrus‘ Ar-
mee-{tund, alsdann vollendeten fie ihre Schwen-
kung: „Auf diefe Art wurde das Manövrezugleich
auch mit möglichfter Ertparung des Raums und
der Zeit ausgefüht., Wir haben diefe Abhandlung
deswegen zu berichtigen gefucht, nichtnur, weil
man fıe hier in einer deut{chen Ueberfetzung lie-
fert,, {ondern: weil fich noch immer deutfche und
franzöfifche Kriegsgelehrte darauf als wie auf ein
Orakel berufen. 3.‘ Yon der neuen Art, die Ka-
nonen, vermittelft des: Auffatzes, (la Kauffe,) zu
yichten. Aus den Memoires d’Artillerie des Hn.
Mais von Scheel überfetzti Wir würden /a hauf-
fe durch Vifir- oder Zielriegel überfetzen, da
Ichon die kleinen Werkzeuge, welche man in
Ermangelung des Vifrriegels auf die Hinterfrie-
fen Letzt, AuffätZze genännt werden, 4. Verthei-
digung‘ des Pofluffes und der Adda,. Beftehet
wieder aus lauter Infructionen für die Officiers,
Hiermit hätte /alfo ‚diefe nützliche Monatsfchrift
ein Ende. Doch macht uns der Hr. v. Maffen-
bach dievangenehme Hofnung, dafs fie Künfti-
ges Jahn unter ‚der Geftalt einer Quartalfchrift,
und bey vermehrter Zahl der Mitarbeiter mit meh«
rerer, Auswahl‘ fortgefetzt werden. folle. Wir
wünfchen fehr, dafs er Wort halten möge; denn
diefe Schrift hat, bisher manche nützliche Kennt-
niffe unter den Militärftand verbreitet.
— 17

‚VERMISCHTE SCHRIETEN!:
VPARES und StRasaURG, bey Didot, Cuchet,

'ACL.Z/ JANUAR. 1788. as

+" and: Treuttel: -Defcription "des Gites’de Mi-
nerai, des Forges et des Salines des Pyrendes,
Suivie d’obfervations fur le‘ fer maze et. fur
les mines des Sards en Poitou par Mr, le Ba-
ron de Dietrich, Secr. gen;)des Suiffes etc.
I et 1%. Partie mit Regifter, Tabellen und
illuminirten. Planen 1786: 560 fortlaufende
Seiten, gr. 4. { dag
Die franzöfifche Regierung hat fich feit, eini-
er Zeit fehr bemüht, das Berg- und Hüttenwer
fen immer mehr empor zu bringen. Eine der
vorzüglichften Anftalten, die dahin gerechnet wer
den mufs, ift die Einrichtung der königlichen
Bergwerksfchule , wo die Zöglinge von gelchicks
ten Männern unentgeltlichen Untericht erhalten
und dabey mit einem Kabinet von. allen Mineras
lien” des Königsreichs, auch einer zahlreichen
Sammlung chemifcher Präparate; verfehen find;
In der guten Jahrszeit müffen fe die Bergwerke
felbft befuchen und unter Auflicht‘ der Directo-
ren fogar mit Hand an die Arbeit legen. ‘ Es
fehlte nun nur noch ein Manny bey dem lich Sach»
kenntnifs und! Eifer vereinigte, Werke: (elbi
zw bereifen, feine Beobachtungen unter allge-
meine« Gefichtspuncte zu bringens, was er hie
und da vortheilhaftes oder nachtheiliges bemerkte,
'an andern Orten wieder fo zu benutzen, : dafs
das fchon vorhandene Gute noch mehr verbeffert
und gegenwärtiger oder künftig zu. befürchten»
der Schade verhütet werde, der vor allen Din-
gen der Regierung fichere Winke geben könnte,
wo’ fie unterftützen ; erweitern oder die Hand,
abziehen und. einfchränken müfße. Die Wahl fiel
dabey- auf unlern‘ Vf. Er hatte” fich bereits,
zwey volle Jahre diefem mühfamen Gefchäft un«
terzogen, ehe er anfıng, fein Werk herauszuge-
ben. Er fand allenthalben freyen Zutritt zu dem
Innern der Anftalten und die Fabricanten hat-
ten {fo viel Sinn für feine Bemerkungen und Vor-
fchläge‘,‘ dafs fie fich dietelben willig. gefallen
liefsen. - So ward es ihm leicht, über die Wer-
ke jeder Generalität allgemeine Tafeln zu ent
werfen. In diefen ftehen in 6 Columnen neben
einander die Thäler; die Mineralien; die Geftalt,
in der fie brechen; die Kirchfprengel, worinnen
fie liegen ;; die Namen der Berge und allgemeine

‚Anmerkungen, welche von den Befitzern, der

Srheblichkeit der Werke, Gefchichte ihres Baues.
und dgl.‘ weitere Nachricht geben. ‚Kurz, man
überficht in denfelben.mit einem: Blick, was im
Text. einzeln nach der Folge der Oerter und mit
kritifchen Raifonnements durchwebt, gefagt wird,
Die erfte Reife begreift den ganzen Umfang der-
jenigen Pyrenäen, die in den Generalitäten von
Auch‘ und Pan ‚enthalten find. Der Verf, hat
fich da blofs auf Berg - Hütten - und Salzwerke
eingelaffen, ob er gleich bey feiner Rückreife
auch die: Thonwaaren - Fabriken mit befuchte,
Jeder Band iftin s Memoiren abgetheilt, .davon
das ıfte dem Golde, das man aus der Oriege

U2 oder
