 

I

KEE Ankündigung neuer Bücher.

% { B- Johan Jacob Gebauer aus Halle, werden zur. be-1
/ #3 vorftehenden ‚Jubilare = Melle in. Leipzig , auf‘ det
Rirterftrafse ‚im Faberfchen Haufse dafelbit ‚nach{tehende
neue, Artikel-zu haben feyn: als. ı) Epochen der vorzüg-
lichten Phılofophifchen Begriffe nebft den nöthigften Bey-
Jagen... Erfter; Theil,
won Gott und der menfchlichen Seele. Syltem und Accht-
heit der beyden Pythagoreer, "Ocellus’ und Tımüus; von
Chriltoph. ‚Gottfr,“ Bardii, 8. 2) Verfuch einer Anleitung
zur Kenntnifs und” Gefchichte ; der. Pflanzen , für Acade-

„ 2ter Theil. .Merkwürdige Atten-der Gewächfe nach ihren
Aehnlichkeiten‘ geordnet... Anbat und Benutzung, BT. $-
2) Eberhardls , J. A, neue vermifchte Schriften. 8. . 4) Ele-
mentarwerk, neues, für”die niedern Klaffen latemifcher
Schulen und Gymnafien, Herausgegeben von D,].S. Sem-
ler u. C/ G. Schütz, Er! Theil Lateinifches. Lefebuch
für die,erften Anfänger, Vierte Auflage. gr. 8. 5) Julians
Spottfchrift : >die ‚Kayfer. Aus dem‘ Griechifchen. 8. 6)
Mandbuch für -Bücherfreunde und. Bibliotheken von Heinr,
Wilh. Lawätz, Des erften Theils ‚erfter Band... Von. der Ge+
Jehrfämkeit. überhaupt, gt. 8 7) Moral in Beyfpielen.
Herausgegeben ‚von H. B.. Wagnitz. Zweyter. Theil, gr. 8.
8) Der Naturforfcher- 23 ‚Stück. gr.,8: ; 9) Novum Tefta-
mentum "x Scriproribus ‘ Graecis iNuftrazum, Edide W. F.
Hezel. Parts 1. Vol 1 8. maj. - Auf, den folgenden Band
kann noch‘ fubferibirt werden, 20)/Abhandlung über die
Vortheile und /Nachtheile die für Europa aus der Entdes,
ekung‘ ‚von; Amerika ent/tehen, ‚Gegenftand eines von
dem Herrn Abbt-Raynal ausgefetzten Preifses von H. P***
Vice -Conful'. zu E+* **, Aus dem Franzöfifchen ins deut-
iche überfetzt von J. A. Eberhard. 8. ı1) Auswahl religıö-
fer: Unterhaltungen , herausgegeben, von}; J..B. Trinuus,

 

 

a} Erlte Sammlung. gr. 38. 12) von, Wilke, G: W, C., ‚ge;
\ ‚ prüfte Anleitung ,. fämtliche in deutfchen Waldungen wild-

| Fr 8 ung,
fd | wachfende. Bäume -und Sträucher ohne Beyhülfe mündlj-
ie! y ;
a f chen Unterrichts von felbft mit Sicherheit kennen, und von
ug allen ähnlichen unterfcheiden. zu lernen. Nebft kurzer
Pa UgVesficht, des, gefammten Nutzens diefer Baum - und
Et X Sträucherarten. /Ein „Tafchenbuch für angehende Forftbe-
ohölt A diente , Kameraliften , Aerzte, Landwirthe , ‚Gärtner , Spa-
eh „ziergänger im Walde, und fonft für jeden Ffeund des

Maturftucdiunis, Mit’z Kupfertafeln, 8

vom Jahre

 

Numero; 12. A

Epochen der Ideen: von einem -Geift |

5 milche Vorlefungen „entworfen ; und ‚mit ‚den nöthigften ”
‚Abbildungen verfehen‘ von D. Aug. KK G. °C. Batlch.,

 

1788.

Im: Verlag ‘des, Buchhändlers H.. J. Mätthießen ze )

Hamburg, foll laut einem ausführlichern „Avertiffement

wovon ‚einige in’ der. Expedition: der „Allg. ‚Lit, Zeitung

alhier ‚gratis zu haben. nd; erfcheinens

Neues Hatıburgifches Archiv, (zur Verbreitung angenefinier.
uud nützlicher Kenutnife, unter Ungelehrten; und -Perfonen
beyderley Gefchlechter.

welches aus Auffätzen aus gemeinnützigen und aufs” pres

&ifche Leben, Einflufs habender. Wilenfchafren beitehen

foll; als aus der Gefchichte ,,Statiltik „‚Naturlehre ‚..Land-

wirthichaft , - Naturgefchichte in Hinficht auf Oeconomie,

Technologie, Chemie , Policey, Handlungs-und Cameral-

Wiffenfchaften „ aus. der Waarenkunde . und Seelenlehte&

Wie auch aus Biographien. berühmter Männer , intereffan-
te’ Artikel "des: gemeinen - Rechts „-Befchreibungen: merk-
würdiger Gegenden, allerley.nützliche Hausmittel; unbe-
kannte Anekdoten, Auszüge und Recenfonen gemeint
ger Bücher etc. etc,

Alle Monath /erfcheint ein Stück von 5_ bie 6 Bogen
mit; gutem Druck, Papier und faubern Umfehlag, Der

Subferiptiors = Preifs ift, in Hamburg für jedes Vierteljahr ,

ı M..ı2 fs. hiefiges Courant oder 16. gr. in Louisd’or
a. 5Rrıhlr. welche‘ bey Lieferung dererften Stücke eines jeden
Quartals zu erlegen‘ find.‘ ' Einzelne “Stücke werden nicht
unter 13 f, cour, verkauft.‘ Liebhaber belieben -fich an er?
wehnte Verlagshandlung‘, oder auch an die Expedition
der Allg. Lie, Zeitung in Jena, wie auch. an die Poftämter
ihres Orts zn wenden, Auf ı0 Exemplare wird’das 1108
frey gegeben, Die,Namen der Subferibenten werden vor-
gedruckt und ohnfehlbar Johannis erfcheint das xte Stück
daher’ gebeten: wird, fpätetens 4 Wochen vorher die Liz
AKten einzufenden,

va

Viele Freunde ‚der alten Literatur, haben {ich zwar.
den d’Anvillfchen Atlas in 12 Karten. nebft Handbuch der
alten Erdbefchreibung ‚angefchaft , das Ende deffelben aber
if Ihnen nicht geliefere, mithin uNvolltändig gelaffen
worden; da num häufig Anfragen bey uns gefchehen , ob
das Buch ‚ganz fey; fo haben wir hiedurch anzeigen wol-
len‘, was davon heraus ift, damit diejenigen, die das Werk
angefangen , ‚das fehlende jetzo ‚da es gelchloffen, ent-
weder durch ‚die Buchhandlungen (oder durch fonftige Ges
legenheit, von der bevorftehenden Leipzigef JubilateMefle
noch nachkommen. Jaffen und ‚completiren können, ;

;
