 

|

WET

 

a3 | Numero 26%, 7 ‘274
G Al SEN
AL GB MEAN E

LIE

RAT UR- ZELTUNG

Mittwochs, .den zoten Januar 1788, /

 

NATURGESCHICHTE,

“ Nünrnzerc, bey Ra(pe: Des Ritters Carl von

*” Linn, Königlich Schwedifchen LEibarztes etc.,
vollfandiges Pflanzenfuflem nach der vierzehnten
Jateinifchen Ausgabe” und nach Anleitung des
hollandifchen Houttuynifchen Werkes überfetzt
und mit einer ausführlichen Erklärung ‚ausgefer-
tigt. Dreyzehnter Theil, zweeter Band, Von
den cryptogamifchen Gewächfen. Nebft einem
yvollfändigen Regifler und drey Kupfertafeln,
1787. 565.5. ohne Vorbericht und Verzeich-
nifle, 8. (2 Rthlr.)

it diefem Bande wird das Werk an fich zwar

gefchloffen , ‚doch werden Supplemente. ver-
Aprochen, Er enthält die Gefchichte der eigentli-
chen Moofe und der fogenannten Aftermoofe, zwar
nach der Linneifchen Ordnung, doch fo, dafs überall
auf die neuern Beobachtungen hingewiefen ift, Hr.D.
Panzer hat nicht nur die Hedwig{chen Erfahrungen
fehr ausführlich, fondern auch die Meynungen
der ältern Botaniker, und alle damit zufammert-
hängende Syfteme mitgetheilt , auch hat /er den
Nutzen der Moofe nicht gänzlich übergangen,

“SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

BERLIN, bey Maurer: Hafs und Liebe. Schaufpiel
in vier Aufzügen, Von Fr. von Bonin, 1787.
S. 158. 8. (10gr.)

. DerGeheimerath von Steinau hafst feinen jüngften
Sohn, Lieutenant. Carl von Steinau, weil er bey
der. Geburt feiner Gemalin das Leben koftete. Fer-
dinand, den ältern , einen Verfchwender, liebt
er ausfchweifend. Carl liebt des Obriften Brak
"Tochter und eben, da der Geheimerath eingewil-
Jigt hat , hält Ferdinand um diefe Tochter an , um ihr
Vermögen zu bekommen. Der Obrifte (chläge fie
ihm-ab, Ferdinand befticht.nun einen gewiffen
ap Warner, Carln einen Verkehr mit einem Mädchen,
die er zur Bettlerin, endlich zur Mutter gemacht ha-
be, anzudichten. Der Geheimerath fagt dies dem
Obriften , diefer nennt Carl einen ‚Achlechten Kerl.
Carl zieht, dazu kömmt der Adjutant. Carl ift in
Unglück rührt den Vater, Ferdinand foll

dA I ZZ. 1788. Erfler Band,

‘bey dem Fürften für ihn bitten. Er ift traurig »
denn.er braucht , Schande zu vermeiden, 1000 fl.:
der Vater ‚giebt fie und fagt — dem Verfchwender
Einhalt zu.thun : fie wären aus der fürftl. Kaffe,
Ferdinand, um alles zu befitzen , gibt bey dem
Fürften feinen Vater als Kaffen-Dieb an. Der Va-
ter befteht anfchuldig. Ferdinand kömmt für ewig
‚auf die Feftung. Carl ift zum Tod verurtheilt. Ins
‚Gefängnifs zu der Scene der Verzweiflung , kommt
Warner, bekennt, was er fchon dem Fürften ge-
fand, ‚(eine Erkaufung, bringt einen Handbrief
‚des Fürften , .darinn er die Todesftrafe des Lieu-
£enants in fechsmonatlichen Feftungsarreft verwan-
‚delt. — Der Vater und der Obrifte glauben zu
leicht; .der Obrifte auf die Sage eines gegen
Carl bekanntlich. widernatürlichen Vaters, Er hört
‚den Lieutenant nicht. Das konnte der ftreng ge-
rechte Richter nicht. Und darf denn der Oberft
£einen Lieutenant einen Schurken nennen? Das
Leiden des Geheimenraths kann nur wenig rühren.
Denn welchen Antheil nehmen wir an einem Man-
ne, den wir vorher S. 53. fagen hören: —
„Dich glücklich zu machen, nehme ich“taufend ges
„gebene Worte taufendmal zurücke. “ Der Fürft
it mit viel Würde dargeftellt. Der Sekretär
fpafst einigemale {ehr zur Unzeit. Zu wün(chen
wäre, dafs, {tatt des gedungenen Spitzbuben, der
Major, der immer um den Fürften ift, die beglücken-
de Ordre brächte. Dafs Wilhelmine im Gefängnifs
Sagt: — „fagt das der Alte, ift der Alte‘bey Hof?
wo ift der Alte?“ — ift nicht guter Ton. Unrich-=
tig it — „ich verzeihte dir‘ — und es ift nicht
edel, dafs Carl dem betrübten Mädchen fagt: —
pfui Willhelmine.“ _ Die frühere Erfcheinung des
Waltron mit allen Militärfeyerlichkeiten ‚erfchwert
diefem Stücke den bleibenden Eindruck. ‘Der
Dialog ift manchmal fortreifsend, und einige Thea-
tercoups beweifen die Kenntnifs des Verfaflers
yon dem, was Wirkung auf der Bühne thut,

PrzssurG, bey Mäler: Ein Bändchen Theater+
frückchen. Zu betrachten als eine Zugabe zu den
Hauptflücken der Oßermeffe 1787. 172 S. (10

T:

Eichält 1) Adelheit von Ponthieu. Schaufpiel in
drey Aufzügen nach der Oper des St. Marc. 2)
Die Tobaksdofe oder das point d’honneur, In ei-

Mm nem
