u DE N -

475
Briefe gut, und mit Laune. gefchfieben; Nur in
einigen Punkten ift-Recenf, anderer“ Meghung als
der Verfaffer. So bedarf z. B, die Erziehungsre
dafs man ganz kleinen ‘Kindern, (0 viel’mö
ift, ihren Willen thun foll, noch weit mehrere
Einfchränkungen; als der hier gegebenen. Dafs -
es angelie, jedes Kind, jedes Genie und Tempera-
ment zu bilden , ohne von der Ruthe, oder vom Sto-
cke Gebrauch zu machen, ift wider die Erfahrung: ®
In der Theorie läfst fich viel fagen, was die Praxis

DO

widerlegt. Die Zweifel (S 355.), gegen die Meys.....)

nung, dafs die Finfternifs in der Todesftunde Jefu
eine mit dem Erdbeben ganz natürlich verbundene
Begebenheit gewefen fey , find nicht erheblich. Wir
wollen aber mit dem Verf. hierüber nicht ftreiten,
fondern nur den Wunfch wiederholen, dafs es ihm
gefallen ‚möge, in den folgenden Bänden feinen
Hauptzweck, zur Bildung der Landprediger etwas
beyzutragen, ftets vor Augen zu behalten, An
St wird es ihm gewifs nicht fehlen, .

NÄTURGESCHICHTE.

RrURT, auf Koften des Verfaffers : Abbildungen
zum Kabinet der vorzüglichfen in-und ausländis
‚fehen. Holzarten nebft deren, Befchreibung von
Johann Bartholomäus Bellermann., „2788. 6.
'Kupfertafeln ohne die Tittelplatte, .7. Blätter
Text... Folio. .Nebft. 6. Stücken buchförmig
gefchnittner Hölzer. von .Rhus tıphina falix
caprea ». Crataegus Oxyacantha, Morusni, a,
Pinus ları? , Juniperus bermudiana,  Subferip-
tionspreis 4 Dukaten, nachher. 2 Rthlr. Sächf,

Wir haben zwar ein weitläuftiges. Kupferwerk
über viele und grofsentheils Cfeltne Holzarten, al-
Jein man kann fich leicht überzeugen , dafs nur
die höchfte und felten(te Kunft bey fo einfach fchei-
nenden Gegenftänden fich der Natur im beftimmen-
den Charakter nähern könne. Die einzelnen Be-
Achreibungen geben keine Gewilsheit und eine {y-
ftematifche Kenntnifs der Hölzer ift noch nicht vor-
handen. Es ift-alfo (ehr beyfallswürdig‘, dafs H. B.
die anfchauliche Kerintnifs der interefanten Holzar-
ten‘; deren‘ Sammlung fchon von mehrern än ein-
zelnen Oertern 'unternömmen wurde; für das, Pu-
blikum gemeinnütziger machen will. Es müfen fch
einem (olchen- Vorhaben mehrere Hinderniffe in den
:Weg ftellen , die die Sache felbit mit‘ fich‘ bringt,
and es ift zu wünfchen, dafs der Unternehmer für
‚diefe Befchwerden, denen er fich für andre unrer-
zieht, durch genugfame Unterftützung entfchädigt
:werde.. Die Koften würden immer weit höher ftei-
„gen, wenn’ein einzelner Liebhaber fich eine (olche
‚Sammlung anfchaffen wollte, der Mühe nicht ein-
mal zu gedenken, und doch‘ müchten wir Hrn. B.
den Rath geben, dafs er, um die Kolten zu ver-
„eingern, und dem Werke felbftfchnellern Fortgang
zn verfehaffen lieber die Kupfer‘ mit "dem Texte
nur. denen zufendete} die es ausdrü klich verlangen,

E

e$

“können,

_es in der Güte, welche die erfte Probe

- ftändene

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

Die Kupfer befonders find etwas, roh und‘ beide.

fo-wie fie hier geliefert worden find,
nur den. Forftmann ünd den blofsen Liebhaher,
nicht.aber® den Kenner, interefliren. ‘Hr. Ener 2
£pricht gegen hundert Holzarten zu liefern, felhlt
‚mit ‚Aus(chlufs der bekannteften, ein" As m
das den Naturfreunden angenehm feyn mufs, we
€ zeigt, un
ineiner nicht gar zu längen Zeit erfüllt wird :

      
 
  
 
 

WERDEN Sa

PHILOLOGIE

LünzsuRG, ‘bey Lemke: Ovids ‘He :
aus dem Lateinifchen überfetzt‘ von V* %**%
Zweyter Theil 1787. 148 S. 8.6) A

“ -Heldenbriefe , von einem fchwachen Helden in
der Ueberfetzungskunft -verdeut(chet! | Der. erfte
Theil ift-bereits "1782 erfchienen, und votrau
Letzt; dafs die fpätere Arbeit doch imm
fere ift, und dafs man in-einem Zeitra
Jahren, wenn man will ‚une
hätte‘ Rec. wohl jenen erft ‚eil bey

haben mögen, um. zu fehen, wiefern er den jün-
gern Bruder an Mifsgeftale hätte alluchbemdelg

3

 

 

 
 
 

 

nen, Von Ovids Geifte ift nicht ein Hauch b
bar, defto zhehr Sprachfehler, Unkunde d
tifchen Sb
tellen, Wir würden uns ‚an unfrer
und an unfern Lefern verfündigen ; wenn ‚wir die
Alles mit Beweifen‘ belegen wöllten. Von vielen
nur einige ,. und .wie fie lich zuerft darbieten, Zwey
Sprachfehler in einer Periode ftehen £, 81.»
als wenn ich, fagt Helena, ein Mifstrauen in. 4
felbft Letzte, ‘.Londern weil ‘die Leichtgläubig
denen Mägdchen ‚legt £chädlich zu feyn. —
des matres, Nifiadesquenurus (Br. 15, 54.
fetzt; Siciliens Mütter und Schwiegertöchter, MW
H. V. an fein Wörterbuch appellirt, dann v
ren wir freylich ; indeflen wenn der Kenner
terifchen Sprachgebrauches etwa jeber‘ Fr

ckgebräuches, halb oder ganz mifsve| P

  
     

 
 
 
    
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  

 
 

 

Eiliens , jung und alt dafür hinzufehreiben vorfchlüs
ge, fo wollten wir doch wohlmeynend zur "Cu
rathen. — Noch eine Stelle, und dann keine S

be weiter. Leander fängt feinen Brief (18) an

die Hero fo'an: Mittit Abydenuf, zZ
Ferre fahutem, fi cadat'ira mais, eff
tibi.” Si mihi DI faciles , "et funkt in amore
Invitis oculis haec mea verba” lege ss. Sed non funk
faciles. , Dies trägt H. V. über: „Leander in Aby-
dus iff es,‘ der(fchleppend ). dir Hero in. Setus) >
nen Grüß (Gbtt zum Grufs!‘) (endet, den,
wehn nur.das Meer fein“"Wüten gelegt hätte,
ber £elbft (perfönlich) würde überbracht
So find’ die Götter mir gewogen, und fo_b
gen fie meine Liebe, dafs ich dir wider
Willen diefe Worte zum Lefen überfe

(Ovid fagt ja aber: Sind die Götter mir
bLegünftigen fie meine Liebe, fo wird, €
Brief dir ((leges ) zwar nicht fo ganz

 
