 

SIr -

ganz eiyenmächtig/ und unpafend in dieneue über.
Bekehrung (foll die Leiden tilgen‘ und ihnen vor-
beugen ?‘ Das ift aber wider die tägliche Er-
fahrung. Der Sünder, der Unbekehrte leidet
Krankheit , Unglücksfälle , Hafs ‚Verfolgung der
Men(chen. Gefetzt er bekehrt fich, werden ihn
dergleichen. Leiden nie wieder treffen? Ü

LErezıG ,-im Verlag der Böhmfchen Buchhand-
lung: Predigten in der Form einer freundfchaft-
lichen Unterredung nach Anleitung aller Sonn-
und Fefltags- Evangelien von Ad, Fr. Ernfl
Jacobi‘, Herzogl. Sachf, Goth. Superinten-
denten in Cranichfeld, 1787. Erfter Theil,
A51S. gr. 8. (21 gr.) A f

Unter der Form der Unterredung verfteht der
Hr. Superint, nicht nur, dafs er in einem fehr po-

 

LITERARISCHE

KLEINE SCHRIFTEN. Hr, Geh. Juftitzrath Pätter hat ge-
gen diejin der Gräfl,Stoll bergifchen Appanage Sache erfchienene
und in No. sb der A. L. Z. von einem andern Hn. Mit-
zrbeiter angezeigte Erörterung etc. des Hn, D. Heydenreich
folgende Schriften? drucken laflen‘: - Befeftigung meines
unterm 3zten Oct.40985 ausgefertigten Bedenkens über die
in Bew. Car. eydenreich diff. de jure apr
panagii comitum S. R.I.mediatorum in Sa-
xonia econturbata re familiari (Lipf. 1785)
aufgeßtellten: Grundfätze. 36 S. 4. Die vornehmen Grün-
de ; die Hr. P. hier zum Theil wiederholt , zum ‚Theil be-
Kräftige hat, find folgende : Hr. H. habe behauptet‘, die
Sache müffe blofs nach Kurfächfifchen Gefetzen entfchieden wer-
den; über diefenFall wären aber keineKurfächfifchen Gefetze da ;
daher könne das auch zu keinem Nachtheil der Kurfächf,
Y,andeshoheit gereichen , daß man hier nach Reichsgefetzen
*and Reichsherkommen Sprechen, folle. Wo aber Landesge-
fetze nichts beftimmen, da müffe ja, befonders in Sachen mit-
gelbarer Reichsftände, nach Reichsgefetzen und Oblervanzen
gefprochen werden , welches Hı, A. mit vielem Unrecht leug-
me. Was Hr. P. über die Rechte befondrer Stände gefagt
habe, habe Hr, HM. nicht widerlegt, und die Behauptung
diefes letztern , als ob es einerley fey, wenn fich Landfaffen
von Reichsgerichten oder nach Reichsgefetzen wollten rich-
ten laffen, fey offenbar unftatthaft, Ganz ungegründet  fey
es, wenn Hr. H. behaupten wolle, die belondern Vor-
rechte unferer reichsftändifchen Häufer wären nur den regie-
renden Herren eigen, die nachgebornen aber hätten keiven
Antheil daran; da Ge doch aufser der Succeffion im Lande uid
den damit zunächft verknüpften Rechten alle übrigen‘ Vor-
rechte ihres Standes etc. behielten. Auch würde bey Con
curfen immer mehr als das eigentlich fo zu nennende Wefent-
Jiche der Reichsftandfchaft unberührt gelaffen ; und felbfit zu
dem Wefentlichen gehören gewifs die Vorrechte der Nachge-
bornen , die fich ohnehin ihrer gröfsern Rechte nur zum
Beftemn des regierenden Herrn begeben hätten, Ohne Appa-
nage könne Kein Recht der Erftgeburt feyn; überdem ware
die ganze Einfchränkung auf das Wefentliche willkührlich,
Nachgeborne Herren , die mit Land abgefunden wären , wür-
den nie in den Concurs des Erftgebornen hineingezogen wer-
den können; eben fo wenig alfo auch die Appauage der
mit Geld abgefundnen. ( Unitreitig eine wichtige Iuitanz!)

Die Vergleichung der Appanage mit der Ausiteuer der
"Köchter habe gar keine Statt, Die von Hu, #4. angeführten

 

A

A, IL, Z, FEBRUAR 1755

pularen‘ und vertraulichen Tori mit Leinen (Zuhö</
rern redet, fondern auch , dafs ‚er öftere Fragen“ .
im Vortrage aufwirft „und daher Gelegenheit,
nimmt, (eine Zuhörer zu unterrichten. . Eigentli
erfcheint der Vortrag mehr in einer katecheti
als dialogiftiichen Form. (Die Predigten fin
tentheils ’praktifchen! Inhalts, - die auf,
des Herzens und Beförderung. der men! 0
Glükfeligkeit einen ‚entfchiedenen. Einfluß, habe
So redet der Hr. Verf; z. Ei von „ehelicher Glück»
feligkeit ,- Kinderzucht, Wichtigkeit der Eidichwüs

re, gutem Gewiflen , Selbitkenntnifs, Gebet, Vor-=
fehung » Verträgen , Gewifsheit eines künftigen “
Lebens. Und da, fie in einer gemeinfalslichen»
herzlichen und eindringenden Sprache verfalst e
find : fo verdienen fie von recht vielen gemeinen -
GnieR zur häuslicheft, Erbauung: gelefen zıv ‚wer-

en, 1

  
 
 
 
 
  
   
 
    
    
  
 
    
   
   
  
    
     
  
 
   
 
 
  
 
 
 
  

  
 
 

NACHRICHTEN.

Grundfätze aus Hn. P. ehemaligen‘ Schriften, widerfprächen

den jetzt behaupteten nicht, wie gezeigt wird. Die von gi
Alimenten etc. hergenommenen analogiichen Grundfätze‘ ‘
reır hier gar nicht anzuwenden ; vielmehr lägen in der fäche!
filchen Gefetzgebung in Anfehung der Erbegelder Gründe,
die einen Vorzug. analogifch begründen würden. Dafs, $
des Lehnsconfenfes Gültigkeit kein Zweifel feyn könne, er-
hellet un(ers Erachtens aus genauer Betrachtung der von Hu.
H. dagegen angeführten Gefetzesftelle ganz deutlich. — Ye
müfen Reylich ‚eftehen, dafs, da über diefen Fall,gatıkeim,
ausdrücklich Gefetz in Kurfachfen da ift , und. da, ie Anar
logieen, welche Hr. H. hier anführt „ famı id Fond
nicht entfcheidend feyn können , es uns; {fchon desw :
nothwendig fcheint ,‘ nacht Allgemeinem Herkommeh zu ure,
theilen , da ohnehin Gründe aus der Natur der Sache dies,
unterfützen. m

 

BERICHTIGUNG. Hr. Prof, Gebhardi in Lüneburg
nicht‘, wie No. 22 der A.L. Z. d worden
Charakter eines Hofraths + de ‚erhalten, Der,
nach. Harburg als. Licent'+ Commiffär, yerferzte - ;
‚Schwarz if such Rath geworden, ‚A, B. Lüneburg den gtem.
Febr, 1788. C t

"ToDESFAELLE. Den zten December vw. J. Starb zu Lon-

hat!

 

don. Francis Moore , durch: mehrere fehr nützliche mecha Ur ch,
fche Erfindungen für Manufacturen , Fabriken u. f. w. be='
rühmt. Er war durch eigne Talente dafür, ohne Unterricht, 4
zu diefer Gefchicklichkeit gelangt, 7 i
Den  18ten December farb. ebendafelbt Hr: Soame
nyns efq. , chemals Parlamentsglied für die Stadt
durch mehrere theologifche Schriften bekannt , im 82}
re feines Alters, ze 1 7
Den 25 Dec. farb ebendaf, ein fehr hofnungsvoller.
Mann, Hr. P. P. Walfh , Mitglied des kön, Collegiums
Aerzte, Lehrer der Hebammenkunft , und Arzt bey
Hofpitälern, 1 «A:
In der Mitte des Januärs ift zu Paris Hr, Ze‘
durch feine franzöfifchen- Ueberfetzungen des S}
Toung» Ofian, der Clarife u. a. englilcher Sı
kannt, im saften Jahre feines Alters geftorben. |
Den 19 Jenner ftarb zu Heidelberg Hr,
rer der Arzueykunde und Botanik,

  

KA

SEE
