    
  
  
   
   
 
     
    
    
   
    
  
 
  
    
  
    
  
  
 
 
  
   
  
        
  
   
    
   
  
    
   
 
 

355. A. I Z. FEBRUAR 1788.

Ach Sehnte; ‚Elfride ift {chwäch „‚eitel und ehrgei-  dafs‚fie feyn £foll, = ft unftrei

zig, ‚der Reft von Gefühl für den Grafen fchwin- f(ehen, all. das, Ringen. und Sea To Sn S

 

‚det ‚gleich bey ‚dem ‚erften Schimmer der Krone, ften Eitelkeit unter dem ‚Schll :on iden-
Der König. ift ein edler, guter , tapfrer, betrogner heit, den. das ‚letzte ZAnfchloen Een Er
Mann. _ ‚Ethel; Hold En durch den. König und.in leife über den Begierden {chweben lälst. Sie ent

‚dem. Augen Che: elbft bedauren‘ wir, den. ‚Kö- ({cheidet und. fällt, indem fie. an des Köni
nigi,. dem Elfride bleibt. „Die Charakterzeichnung ‘ verftummt, — Bertuch {chrieb di Elfride
ef ‚Elteide—als einer £ Sr Zeit,

Bufen
folchen, wie Klinger will, 7 Klinger, die Elfride unter Zeit,

 
    

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.
j Cora da nn i t \ Fa
“ PERIÖDISCHE SCHRIFTEN: ; Leipzig, ‚Jacobäer: ‚DD. che. Dinge enthalten ,' als um deswillen , was
Pofelts Hi feliehes DlAREin für ehem 11 BL ne mal Wir wollen! nichts vOu det? Un ickli an
“za. 86 1787: 230. Sn 3. (16 % )=— Caploruh s Friedrich En, von ‚einem, Manıje, vön fo ZA
‚dem Grofsen — eine Rede am Jah feines‘ Todes den f. M.J. Schmidt doch wirklich um, die deutfche G
17 Auguft 787 in Gegenwart des Hochfürftlichen, Haufes— hat, zu Tagen: er habe eine elende Sprache, welches. e
Ver DDP Erift Ludewig‘ 1787 44 S. 8). —. Diefe be- in allen Betracht zu hart ift; u. .d, Bl. Abe wenn. Re je A
Sonders gedruckte Rede iteht atıch im zten obengedachten Stück den, wie, folgende lieft: ‚Was it daran Glegent Wenn auch 5
to ins voran; Der Gedanke, ‚diefen wichtigen Tag das, Factum nach den Regeln der “nicht: durchaus
‘feyerlich zu begehen, Inacht dem vortreflichen badifchen Für- richtig ift, wenn ich nur den Endzwek der ‚Gefchichte ı A
 Mrdie fur ang, Tür Ahle

Jtenhaufe je nur hie und da zu gebrochen und ‚halte , “nämlich Beflerung „Be
; ckelögefchriebene Rede dem vaterländifch gefinnten Hz, 80 mufs man freylich geehen x
‘Verfafler große Ehre, Sie handelt verzüglich ‚von demihohen Folgerung ‚ays dem, angegebenen der Gefchichte ift -
Verdiepft, das fich der unvergefsliche König durch die Ver- aber zugleich, unfer Zeitalter wegen diefer offenbaren Verken>
»  auftaltung des Fürftenbundes erworben‘ hat, Aufser diefer Re- nung des wahren Zwecks derfelben ren, oder aber

©
ihnen.

x

 

 

  
  

de finden. fich „noch. ‚wirklich ‚fo: viel -vorzügliche Auf- nigen‘ für‘ weife und währhaft aufgeklärt erkennen, d
Yütze in. dıefen ‚Stücken; dafs wir unfere Eınpfindung verleug- nen guten Roman höher hälten, als alle Gefchi chte zul t
nen müßten, wenn wir nicht fagten , das Journal werde,im genommen. ‚| \) A GES

"Ganzen faft noch reichhaltiger, als es in den vorhergehenden SEELE LK
Bänder gewefen. / Hr. Prof Kellenz hat Finige, ppetifche und KLEINE NATURHIST, SCHRIFTEN, Wien, bey Hi
rofuifche Stücke mie feinen bekannten Freymuüthigkeit ge(chrie- Ueber die Frage: wie find die verfchiedenen Arten vom
‚eu... worunter, fich befonders der‘ Beruf zum  Kleflerleben, gel, oder Hierländes (wo denn?) fogenannten Schlier »
gler freylich etwas weniger gedelint feyıl- könnte ‚die ' Rede ei- ficherften zu erkehnen » und von einander zu "unter,
Sıes amerikanifchen Richtersbey der Aufnahme zweyer‘Hef- wie die Mergel-=ı Lager unter der obern Damm-' Erde ans
Ten zu Bürgern» ‚Eine jartige Alltegorie voll {ehr freymüchi- eichteflen zu entdecken; wie die Gruben felbft am gefchik-
er. Aeufserungen , und der Ani eines Mönchs an fein Mäd- teßten anzulegen , und die angelegten mit den gerin;|
San! bey Aufhebing des Klöfßters‘ auszeichnen. Einer der ften.zu erhalten ? "von Franz Benedikt Herrmann,
4ehöhften: Auflatze: in mehrerer Rückficht, ift «der ‚Brief über Kaiferl, wirkl, Hofrath , und der kaiferl, Akad, der”
die hundertjährige Feyer, der. Akadenziep. „Mit einer vielum- _ Petersbnrg Mitglied, 1787.47. 8. (2.gr,‘) Es
allenden und in Arch ‚Theilen genauen, UVeberficht des guzen diefer kleinen Schrift vorzüglich die zwey Fragen
Feldes der, Wiflen! haften und init Ger richtigilen Einficht in tet: was find die Kennzeichen des, Mergels?
ir Verhälenifs zum Menfehenwohl überkatıpe zeichnet der Vf. zu finden vund zu gewinnen? Als allgemeine
Ai Einem fehr kräftigen und gegründeten Aus@rucke die Art felben werden, angegeben ‚dafs er. mit allen Si
dor; wie eigentlich Akademien ihre; hundertjährigem Rechnun- wenn der Thon nicht zu fehr Oberhand hat, daß er
‚en darlegen und ihre grofsen Felte ‚feyern follten., Schade dafs Brennen diefe Eigenichafe nicht mehr Bat, daß
sn  iltorifche Züge au diefem N nHbee nicht völlig rich- im Feuer erhärtet, Kalkmergel aber mürbe,
argeftelle find; doch irre da der! Vf. eißtens mit’derge- Mergelwegen feiner Mifchung leicht zu Glas fchn
+ Si en Meynung. —) Hıt, ve Wandels akademifche Vorlefung Jeiche NVailer an ‚fich ziehet ‚im Bruche- matt‘ US g
über Urbanitüt-und Studium der Alten verdient, ‚ibzer ‚Ab- lich feucht it, ‚und endlich ‚dafs: aller Mergel'
rd HEBEL ze. Hochfchätzung , wenn ‚auch‘ hie. und da 1.2 bis'5 Juhren zerfälle, Der Hr. V. bringe il
$ er Se einati nl. darlan feyi ZN e,'— Einige alte Docu- Abrheilüngen, 1) in reinen Mergel , wo Na un ‚Thon
erwaS z.- B.v. Franz sof!Sikinfen‘, und Prof; Nafts Nach- gemifcht find, 2)in Kalkmergei ; wo Kalk, 3)ia Th
at von Mi ‚Fotlocıs Meabulus , weiden auch‘ beywielen Dank gel, wo Thon‘ Oberhand hat und’ 4) in unreinen Merg X
MC dienen. — Hr. Baron von: Zink? hat. hier ‚eine, Abhand- aufser Kalk und Thon ;noch „andere Beftandtheile ) bem z
Ion , über. die Mittel dem. Kindermorde Einhalt zu thun an- werden, In Rückficht des Gewebes, ( befer der Zünrte führt
Reisen “die manches‘ gute verfpricht ,' hier sber' nur ert HJ H.’drey Abänderungen an, als Mergel- Erde ib }
£ ee keiewerthe Vorfchläge zur. beßern ‚Erziehung des Volks Mergel und Stein‘ - Mergel, und-dls Farber ‚Seffelben
ba ns En. AethurstFahde für den Fatalismus muß zwar dierweifse ‚die graue und die roche aug U Di
: ® fern. für ihn_(ehr. günflig ausfallen, da A den. male, wie Mergel zu finden „find ‚etwas/unzulänglich
EN ewihlt hat; Hit. Defeke'; {ehr Auıhpfe Waffen gegen auch wirklich nicht genau. zu beftimmem, feine
SU’ hiter gebraucht (hat; was fd) aberiföldhe (Antkhefen immer) Köcht zufällig iM In der RE
+

   
  

5 7a plaße: Spielgefechte Leit, dem! Kung igduz nebe dafs!man lich in-Bayern "und 'Oberößreie
auders a pet ;hat, die man ‚jetzt nie a ogetuk Mergeln , bediente, weım: man Felder (ohne die”
Behanptul N kann. ohne‘ fo, als, gar nichts.in_ der gan- Düngung verbeßlerır wollte, und, es (cheintz
‚YOrDOY SE Mefane zu haben? — "Endlich Hd noch zwey Auf. mug: Mörgel, Hiervon herzulelen fey. Die
en ber % oriographie! bemerkeittwerth / nicht fowohl weil. gewinnen, hängt blofs, von der, Befc
de, beronders der lejpzpere „doch einige nicht ganz verwerfi- gers Lelbit. aba‘ 110 4

i
MIO S,
Dt ——————
* +7

  

yo Y
