   
 
  
 
 

 

 

 

 

“geratur - Zeitung zu Jena
> lung zu Drefsden , in’ der Erfi ı
zu Wistenberg, in en zu ‚Görtingen, in

 

Die Catilogen werden zu obenbeftimmter Zeit in den,
Leipziger Zeitungs - Comtoir, in dem der allgemeinen‘ Lir-
„in der”Hilfcherfchen Buchhand-
- Eftingerfchen, zu Gotha, in-der

  

der Keyferfchen zu Erfurt, in der Waifenhaufs Buchhand-
Jung zu Halle und in der Zollingifchen zu Langenfalz, zu
Ca A SE N

‘In den erften. Tagefi des Monats Mörz foll auf dem

Ur

 

- Rittergut Freyenfelde bey Halle, ‚eine Sammlung Schilde-‘

reyen, auch in. faubern Rahmem: gefaßster „Kupferftiche
und Hand - Zeichnungen; desgleichen” verfchiedene Gyps-

“ Büflten ; ausgeftopfte Vögel unter Glas, und zur Malerey

gehöriger Geräthfchaften, wovon das gedruckte Verzeich-
nis bey‘ dem Buchdrucker Hr, Hendel in Halle‘ ‚unentgeld-
lich’zuchaben ift, öffentlich an den Meiltbietenden ‘gegen
g!eich baare Zahlung verkauft werden, und können Aus-
wärtige , >denen es in Halle an Bekanntichaft fehlt, an

den Herrn Auctionator Werner und Secrerär. Wiese in Hal-

le, welche. von felbigen Aufträge zu übernehmen {ich be-
reit erklärt haben fich gefällig ‚wenden.

 

 

Den -ıßten. Februar 1788, und folgende Tage, wird

eine Sammlung von Gemählden. und Kupferftichen, hinrer ,

Glas und Rahmen, aus.der Verlaflenfchaft des weil, Herrn
Hofmedicus Weber zu Walsrode, auf ‚dem Rathhaufe der
Neulftadt Hannover meiftbierend verkauft werden, *

‚Die Verzeichnifse daven find in der Expedition der -

allgemeinen Litteratur Zeitung zu Jena, bey‘dem Commif-
flonair_Tegetmeier in. Hamburg und bey dem Advocat Dö-
ring in. Hannover, welcher "fich zugleich zu Uebernahme
auswärtiger Commiflionen erbietet , zu haben,

KEN, Preifsaufgaben.

Die Kön. Gefellfchaft der Aerzte zu Paris hatte in ih-
yer öffentl. Zufammenkunft vom’ ten März 1786 den
Preis von 4oo. Livres auf nach(tehende Frage gefetzt, wel-
che fie jetzt wiederholt. Dererminer quelles font, relativeinent
% la tersperature de 1a Saifon et & 1a’ nature du climat „A E-
euutions d prendre-peux conferver la fante d’une- armee vers ja
fin de l' hiver, et dans les premiers mois de la compagne, d
gquels maladies les tronpes font le plus expoftes A. cette Epogue,
et. iquels font les ıeilleurs moyens de truiter on de prevenir ces
zualadies? Die Abhandl. müffen vor den erften Jänner 1789
eingegangen. feyn, Auf folgender Frage, ftehet der Preis
von 630 Livr. Determiner la nature du Pus ‚'et indiquer par
guels fignes on, peut le reconuoltre dans les differentes maladies,
‚fur tout dans celles de: Ja poitrine? Die Abhandlungen mäfen
vor den erften May. 1789 eingefender werden, Ferner fallen
12000 Livr- für die Preisfrage : Rechercher quelles font les can=
feside V endurosfement dn tifw.cellulaire aunghel plnfieurs enfans
qouveanx nes font fwjets, et quel doit en Ere le traitement, foit
prifernatif, Seit curarif ? ‚zuerkannt werden. Die Abhaud-
Jungen müffen vor dem erften Jänn, 1789 poftfrey an den be-

DL

\

  

mies? Lea, (duns laguelle ‚on a fait (rdnir du lin ou de

        
  
   
  
   
 
  
  
  
 
 
  
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
   
  
 
 
  
  
   

 

   

ftändigen Seerdrär der kön: S6Sict. det Arzheykunde, Hertn
Vicq «* Azir, gefand Werden: © Die Soeietär ladet auch die
Naturforfcher, Aefzte und Chirurgen“ der —verfchiedenan. -
Kroife” eins) ä Int Rome des rönfligtemens exa&s für Aa’ama

„mißte dont ou füt 'ronir lesdhunzre 2 le li Mans les Pays qwilg
habitent , fie verlahgt zu willen‘: S' il eh yefalte des AconzE«

chanzre, contrafte-£- elle der qualirös plus mblfaifantes parlenrg-
mMüctration ; ge‘ par Celle des antres fıbflunces Wer let SnfanE
efl- ce. däng les canx Cohrantes om dans les edkx: Bagwantes. a R
doit‘ fe’ faire le roniffage „et quel&ieft celle. de ces methodes que * Ns
Fon doit prefererl; foit var rapport. & las preparation de Ges füb- . ne
Sances; foit relativement (dla funte des, habitans ?-Die Ab+) >
handlungen müffen vor dem’ erften/Jun: 1788: eöngefchicke”
werden ‚und in‘ der öffentlichen‘ Zufammertkun!
wigs - Tage der beften der Preis zuerkannt,
. N rs

X

 

 

‚VI. Vermifchte Anzeigen.

Das privil.. Dresdner Addrefs - Comtoir ‚beri htet auf
dic in. dem: Monat «Odtober, ‚1787. No. 37. pag. 150 der”
A. 1. Z. ‚angehängten Intelligenzblatte gefchehuen‘ An4/
fragz, dafs‘ von deflen „Seite alle# geleifter wurde, daß
aber zur Zeit über die aufgegebene Preifsfrage noch‘ keine »
beftimmte Erklärung gegeben ‚worden. ıft, und die Schuld“
alfo keinesweges einer Nachläfligkeiz von Seiten des ‚Addreßg
Comtoirs beygemeflen werden kann, Ss W

  

 

 

 

$ Ad
Unter ‚der Verlaffenfchaft des feel. Hrn. Profeffor HS
fäns allhier befindet fich auch ein Kompleres. Exemplar dem
Allgem. deutfchen Bibliothek, Vom Anfänge an bis heüte, .
in 9ı Bänden, davön 78. in gelben Pappeband gebunden“
13. aber noch -roh find, "Die Frau Witewe will dies Werk
an einen‘ Liebhaber , um Aehr billigen Preifs befonders ver-
Jaffen; und man kann fich deshalb entweder, an die Era
Wirtwe felbfit, oder an mich wenden, Doch erbitte
ir die Briefe ganz frankirt. v
Weimar a
d. 27 Dec. 1767.

 

  

Da die'bisherigen Herausgeber der‘ Aumnnlium
rum, Hr. Abt Henke und. Herr Prof. Bruns,
gung derfelben abgegeben und mir überlafen
werden die Annalen. vom Anfang des jahrs 1788, nz
fernerer Beyhülfe‘ diefer und anderer Gelehrten, Ir
meiner Beforgung heraus. kommen ; die Einrichtüng aber €
völlig, wie zuvor, bleiben Ich erfuche ‚daher alle Inte,
reilenten ; fich mit ihren. Aufträgen an mich zu wenden.

Helmitädrt, ‚den 8 December. 1787. DS

D. Chriftian Auguft Gi
Prof; d, Recht

 

 
 
 
 

 
