 

 

;
k
A

A a

&
;

GE 7 JANUAR’ 1788.

62
14
Seite zu den Zierden der Blumenlefe. Nöldeke’s

Epigrämmie; gänz'aus feiner Denkart: gefchöpft. das Geßändnifs-und: den Kufs , fo- wie‘ die

Zw Mannstrotz.
—- So. lang’ ein edier Biedermann Ya
Mit Einem Glied feim Brod verdienen kann,
So lange fchäm”er fich sachGnadenbrod zu hungern!
Doch’ thut ihm endlich keins mehr gut:
‘So hab’ er Stolz genug und Muth,
Sichraus der Welt hinaus zu hungern,
Mittel gegen den Hochmuth der Grofsen.
2. Viel Klagen hör” ich oft erheben :
© =" Vom Hochmuth, den der Gröfse übt.

7 7 Der Grofsen Hochmuth wird fich geben, '
‚Wenn unfre Kriecherey fich giebt.

®. Halem: vier, unter denen das an Lina S,
159, in Anakreons Versart und Manier, das bes
fe it. Hafchka: zwey. Wir wollen aus dem
beften eine Stelle ‚abfchreiben , und dem Lefer
in feinem Urtheile nicht vorgreifen :

Lächle „ Fichte mir, Mädchen! den Perlenzahn
Und die Grübchen der roffgten Wange vor!

Reiche den Mund , dem Koralienmund mir dar!
Küffe zärtlich mit Küffen der Tauben mich!
Ha! fie flammen „fie zucken durch Mark und Bein!
Halt! Du faugef die Seele fonft ganz mir aus!

“. Birg mir den, Bufen, dein rundes Apfelpaar
Aufgeblähet von firotzender Mannbarkeit!
Süfsen Zimmtgeruch duftet dein 0 fFner Schoofs!
Schön und reizend, das bift du wohl auf und ab!

Aber verhülle. die Bruft! ich (terbe fonft. ”
Sieh nur, Graufame! feBe, wie fla u mir wird!
Ach! mir 8 rechen die Knie! der Odem Neugt!
Regenbogen umflisren mich! — Hilf; ach! Hilf!

Vermag eines Kunftrichters. Fürbitte bey einem
‚Mädchen etwas mehr, ‚als die Fürbitte der Heili-

en bey Gott; fo bitten wir die Schöne inftän-
‚dig, das Leben des fonderbaren Supplikanten zu
retten.  Heydenreich: drey, unter denen der
Schwalbengefang zwar als Gedicht ganz artig ift,

; aber uns doch nicht fo gefällt, wie das fchöne

Gebet um-den Weinflock; denn uns dünkt, ein
Jüngling, dem in.den Armen feines Mädchens die

tzten wenigen Augenblicke koftbar feyn müf-
fen, wenn wir der Nätur und feinem Liede glau-

n, müfste fie beffer anwenden ,- als dafs er in
vier Strophen mit den unfchuldigen Schwalben
Unnützerweife. expöftuliret, Vater Küßner , def
fen Geift immer jung bleibt, hat die Blumenlefe
mit drey-fchönen Blumen, befchenkt. Meyer:
‚Wir können'es dem Verf. der fechs (chönen Ge-
dichte, die unter diefer Firma vorkommen, und

_von denen wir fünfe mehr als Einmal gelefen ha-

ben, nicht zu gute halten, dafs er fich, be der
grofsen Zahl ft Männer, die mit ihm einerley
Namen führen, durch feinen Vornamen nicht nä-
her ausgezeichnet hat, Befonders rechnen wir

®

verabfchiedeter Krieger fehr brav! So fpricht der
alte Krieger:

Zur Arbeit fehlt es mir an Kraft, A
Sonft hätt’ ich felbit mir Rath gefchafft,
Nie Bettelbrod begehret.
* Mir il des Bluts zu viel entftrömt,
. Der Arm vom Feindeshieb’ gelähmt;
Dies hat mich flehn gelehret,

Mein Fürft verkauft” um reiches Gol&
Bey Schaaren uns in fremden Sold,
Wer weifs, mit wem, zu fechten.‘
Man trieb uns, zähneknirfchend , aus,
Im Rücken blieb. uns Hab’ und Haus. —
Wer darf mit Fürften rechten?‘ —

Freylich darf es der gedrückte Sklave unter der
Geifsel des Sklavenhändlers nicht; aber doch
darf der freye Mann auch mit Fürften rechten,
darf kühn fagen, dafs unter allen Finanzopera-
tionen keine {o gräfslich ift, als der Menfchenhan-
del, darf es befonders ‘als Dichter ‚hoffen, man-
chem Grofsen das Schreckliche,das Un verantwort-
liche davon fühlbar zu machen! Um defto mehr
laffen wirs uns angelegen feyn,den Dichter zu meh-
reren ähnlichen Arbeiten zu ermuntern. — Von
Pfeffel vier vortreflliche Erzählungen und Fabeln,
von denen wir die erfte abfchreiben , die leider!
auf viele unferer Amtsgenoffen in und aufser
Deutfchland anwendbar ift:

Das Kameel.
Nach feines Mentors heifrer Pfeife,
Und einer Trommel hohlem Ton,
Zog ein Kämeel mit. einem‘ Schweife
Von Buben einft durch Liffabon.
Die Pforten und die Fenfter fprangen,
Wohin das Tbhier den Fufs nur hob,
Und hundert Recenfenten fangen,
O Wunder! gleich entzückt, fein Lob.
„Ey feht doch, rie£ der Hohepriefter,
Wie feltfam es die Knie beugt!“ —
‚ »Dabey, verfetzte der Minifter,
Trägt es fo fchwer man will und fchweigt.“
„Wie Stolz hebt es die hobe Stirne
Und feinen Schwanenhals empor!“
Kräht eine hochgeborne Dirne
Und wirft die freche Bruft hervor.
„Schweig, eitles Ding, und lafs dir fagen,
Brummt ihre karge Grofsmama,
Dafs man es oft zu ganzen Tagen
Wie ein Karthäufer falten fah.‘*
„Ein Hauptftück habt ihr überfehen,
Sprach itzt ein Buckliger zu ihr,
Der Höcker ift, ihr müfßst's geftehen,

Das fchönfte noch am ganzer Thier,**
Hz So
