   

 

wie er Ge nennt, und Jefuiten, und erhält dafür
Semeiniglieh Prügel' zum Lohn. - Um feine Ver-
pottung mit noch auffallenderm Erfolg durchzu-
führen, hat der Vf. fich für eine Perfon mit dem
Vf: der Enthüllung ausgegeben, welche an. gro-
tesker nt Uebergeibung den fagd nach Jefuiten wohl
aunerreichbar bleiben wird, und die (er deswegen
für blofse Per, e ausgiebt, womit er, das Pu-
‘blikum habe äffen wollen. Gegen das Ende des
Werks wird: mit gröfser Feierlichkeit das, Frey-
mäurergeheimnifs entdeckt, ‚das in.drey, Graden
„Kaker/ ;:Kikerlekik', Kukerlekuk heifst.. So
dehr bey diefem letzten, der Stachel des Witzes
Ychon ftumpf wird, £o-würden wir. doch: dabey
noch. lächeln; aber wenn. der V£., ftatt.die Ue-
bertreibungen und Ausfchweifungen blofs zu ver-
$potten , die ganze. Meynung von Wal der
Jefuiten für blofse Einbildung erklärt; fo follte
er bedenken, dafs diefs nicht.durch.blofse Satyre,
fondern durch‘ Gründe, ‚deren der Vf. doch keine
meuen vorbringt, bewiefen werden müfe, Noch
weniger können wir ıes daher billigen , wenn, er
die Herren Nicolai, ‚Biefler 4. £. w. und ihre Be-
hauptungen; zu allgemein lächerlich macht; oder
die Entitehung. des Gerichts von, Jefuitismus
durch ein Hiftörchen darlegen. will, das offenbar
falfch On mufs, da mehrere vorzügliche Köpfe
von diefen Wirkungen {chon faft zehn Jahre vor
"Anfang der Berliner Monatfchrift überzeugt wa-
ren, und auch die ver Erfcheinung derfelben
fchon gefchriebenen Briefe in den Beyt igen zur
philof. Gefch, der geh. Gefellfchaften daffelbe ent-
halten, andre Dinge zu gefchweigen,

Lzxı1r2i6, ‚bey Beer: Unpartheyifche Sammlun-
en zur Hiftorie der Rofenkreuzer, drittes
tück, 1787. 8. 204 S. und 10 S, Vorrede,

(10 Gr.) ‚

Auch dies Stück ift reichhaltig an Auszügen
und Nachrichten, wodurch der Lefer in den Stand
gefetzt wird, die vielen Abänderungen, Spaltun-
gen, Nebenzweige und Anmafsungen diefer Leu-
te zu überfehen, und-Auffchlüfe zu bekommen,
die das Wefen der jetzigen Rofenkreuzer nach
und’ nach enthüllen,- die nur den Namen Beybe-
halten, ihren Chriftian 'oder Cafpar Rofenkreuz
aber. nicht einmal dem Namen nach mehr ken-
nen, fondern ihn Friedrich nennen, Dafs fie jetzt
ihren Urfprung bis in das grauefte Alterthum zu-
rückdatiren, hat mit dem Vorgeben, die uralte,
apoftolifche Kirche wieder herzuftellen, wohl ei-
ne und ebendiefelbe Veranlaffung, und Hr, S.,
der. eine ea Belefenheit in ihren Schriften
zeigt, und den Schlüffel zu ihrer Myftik zu ha-
ben glaubt, zeigt es, dafs die jetzigen Obern in
der Sache felbft Erzignoranten find, und aus Ar-
muth des Geiftes Magie und Cabbala-zu Hülfe
“nehmen, um den menfehlichen Geift zu lähmen,
und für Aufklärung Barbarey unterzufchieben,
WVeberhaupt wird das Beflreben unfers Zeitalfers,

JANUAR 17881 4 ;

a: :

die wahre. Philofophie zu. verdrängen, und. die
neuplatonifche an. ihre Stelle zu bringen, von
Tage-zu Tage f{ichtbarer, — . Erfter Ab(chnitt,
Acltere-Nachsichten: Nach Rymeri foedera 4ng-
liae editio tertia, Hagae com. .1741. T. V. P. I
etIL. p. 136 mit der Ueberfchrift de transfubflan-
tiatione. metallorum, ‚gab der König Henrich VI.
von 1444 bis 1460 an eilf vorgebliche Alchimi-,
ften öffentliche Schutz - und Freyheitsbriefe ; Me
talla imperfetta de fuo.proprio genere transferre,
et per dittam-.artem in aurum vel.argentum brans-
fubflantiare, ‚Es {cheint nicht, dafs diefe Leute
vorher {chon. etwas’ geleiftet hatten „, wohl aber,
dafs fe wider gewifle Perfonen, /ibi male volentes
et malignantes, die ihre Kunft für ällicitam ausga-
ben, eines.Schatzes bedurften, vielleicht am mei-
ften wider ihre Gläubiger, „Auch mochte ihnen
ein folches königl. Privilegium wohl dazu dienen,
vermögende Perfonen anzulocken, fie mit Vor-
fchufs zu unterftützen. König Eduard IV. er-
theilte auch folche Privilegien; Ripley, deffen
im vorigen Stücke gedacht ward, lebte; unter die-
fem Könige, und aus feinen Spottfchriften Geht
man; dafs es, aufser ‚den ,o&royrten.Goldköchen,
eine ganze Innung derfelben gab. Aus den Schri£&
ten des Dionylius Zacharius, eines{franzöffchem
Edelmanns, Geht man nicht allein, dafs es da-
mals eine Menge falfcher Laboranten in Frank-
EEE Sn dafs er-auch-felbft-lange-Zeit
unter die Getäufchten, d /a St. Nicaife, gehört,
endlich ‚aber die wahre Tind&ur entdeckt habe.
Er lebte in der Hälfte des 16ten Jahrhunderts, u.
H. $. glaubt entdeckt zu haben, dafs der Vf; des
kleinen Bäuer, einer'der erften deutfchen Rofen-
kreuzer, diefen Zacharius geplündert habe. Ein_
Brief des Trithemius, Abts zu Sponheim, d. A
1503. d. 10. May, beweift: . theils.dafs ‚der Abt,
der bey feinen Zeitgenoffen nicht im beiten Ge-
rüchte gewefen, der Fürfpräche feines Freundes
bedurfte, um die er ihn bittet, theils, dafs auch
Deutfchland von falfchen Laboranten gewimmelt
habe. Trithemius erhob fich, wie Ripley, über
den übrigen Trofs, und beide waren, nach Rec.
Veberzeugung, nicht minder arme Sünder und
Getäufchte. Der Dialogus Albert. des Bayr (Bas
vari) fcheint im Anfange des 17 Jahrhunderts
erdichtet zu feyn. ‘ Er befchwört‘ den Geift des
Planeten Mercuriüs, ihm in feinen Arbeiten bey-
zuftehen. Ein lateinifcher Anonymus rühmt den
Fleifs der deutfchen Alchymiften im 16. Jahrhun«
dert, gleicht dem Gutmann und Fludd in feinen
Grundfätzen fehr, und verdammt die Alten, Ari>
ftoteles und Galenus, weil fie Heiden waren.
Im Namen Tefus (IHSUH) findet eralle mediei-
nifche Kraft — ein würdiger Vorgänger heuri+
ger unbekannter Obern. — Zweyter Abfchnitt.
Neuere Sammlung. S. 75. Voraus geht eine Ein-
leitung su diefem Abfchnitt, wo gegen das En-
de H. S. feinen Unwillen gegen diejenigen, die
feine Entdeckungen bezweifeln, mit einiger Bit-
M2z terkeit
