403

Thaten v. 5. denken, und wie fpielend’und dem
hebräifchen wenig angemeffen ift nicht: Das

;Scepter Deines Reiches recht, wie das Recht (und

Tugend?) Jedoch wir brechen ab.‘ Denn wer
follte fich nicht vor einem Autor fürchten, der
Als ein. fo rüftiger Klopffechter gegen. feine bis-
herigen Recenfentem, insbefondere den Hrn. Rit-
ter Michaelis, auftritt! Wir fchätzen die Gelehr-
famkeit und den Eifer des "Hm Vf. und wünfchen
‘daher, er hätte in der Vorrede weniger prale-
rifch von fich, und weniger ürdigend von
andern gefprochen.

‚. Hezels kürzere Sprachlehre ift ein wohlgera*
thener Auszug aus {feiner ausführlichen hebr;
Sprachlehre, die vielen für Anfänger zu weitläuf-
tig gefchienen hat. Bis ins Cap. von den Con-
zugationen, hat ihn Hezel felbit gemacht, von da
an Hr. Leun, Lehrer am Pädagogio (nicht, wie
Hez. {chreibt am Pädagog, denn Pädagoge und
Pädagogium müffen doch wohl von einander un-
terfchieden werden) zu Gieflen. Wenn Hr. He-
zel in der Vorrede verfpricht, dafs die fyntacti-
Iche Beylage, fobald er Mufe bekömmt, nach-
Folgen foll, fo ift diefes nicht fo zu verftehen,
als wenn diefer Grammatik kein Syntax beyge-
fügt wäre.‘ Er füllet am Ende S, 223-258. ' Ei-
nige Regeln würden wir anders gegeben haben,
2 Ka gleich die zweyte: Stehet das Subffantivum
dem Adjettivo nach: fo if zwifchen beiden das
Zeitwort feyn (effe) zu fuppliren; z. B. UP
DW NY heilig und majeftatifch i, U Name.
Hier und in unzählig andern Fällen, ift eigentlich
ein Satz, wovon nur das Subject und Prädicat
ausgedruckt und die Verbindung weggelaffen ift,
= 6. 4.‘ Die Stelle der mit Subffantivis zu ver-
bindenden Adverbia z. E. DM OT Sangnis fru-
Rra, ie. ünfchtnldiges Blut. DD ik eigentlich
ein Subftantivum und gehört diefer Fall zu $, 17.
wo von der Umfchreibung der Adjefivor. durch
Zufammenfügung zweyer Sübftantivor. 'gehan-
delt wird. ns

Hr. Haas hat wirklich auf‘ zwey Bögen die
vornehmften Regeln fafslich und gwe concenttirti
Nur gefällt es uns nicht, dafs. er im der Conju-
Ann ftatt eines angenommenen radicis;
als PB, .WP, oder dergleichen , die Zahlen 1,
€ 3. gebraucht, Anfänger werden. fich in die
Verbindung der Zahlen; mit den ‚Buchftaben, die

räformativ und afformativ find „nicht leicht #in-
en können.

SCHOENE WISSENSCHAFT.

BzrRLın, bey Unger: Der Betbruder, ein Luft
Spiel in funf Aufzügen. Nach Molier’s Tar-
Auf Frey uberfetzt. 3787. 8. 118 S. (6gr.)

Molier's Meifterftück ilt in gute Hände gera-

ALLG. LITEHATUR L ZEITUNG.

a N On

hen, und der deutfche Ueberfetzer hat die ver-
jährten Thorheiten, denen Moliere nebenher ei-
nige Streiche verletzte, dehr glücklich mit des
aufgeklärten achtzehnten. Jahrhunderts magneti-
fchen, _alchemifchen und magifchen Schwindel
vertaufcht. Der Dialog, fonderlich des’ Andächt-
lers, ift nicht verfehlt. Den Titel Betbruder, ent
fchuldigt der Verfaffer durch das Gellertifche

Betfchweßter , allein es ift doch immer zweyden- -

tig, und drückt nicht das aus, was man mit Tar-
tuffe verbindet, einem Worte, das in allen Spra-
chen Europens naturalifirt worden ift, und alfo
fehr gut beybehalten werden konnte,

VERMISCHTE SCRHIFTEN:

Nürnzserc, bey Gräattenauer: Friedrich‘ der.
- Grofse, im‘ Reiche der Schätten. Selbitge-
— Nändnirse. 1787. 158 5: 8 (8, gl.)
Man fieht nicht gleich, ‚ob die Stimme,
aus dem Munde des grofsen Königs fpricht , was
fe fagt, in Schimpf oder Ernit meynez nur das
findet man {fchon vom Anfang herein, dafs fie
fehr fchwach ift. Friedrich ins Reich der Schat-
ten entrückt, erzählt dem Schutzgeifl Preufsens
alles, was er als König und auch als Menfch ge-
than hat, aber. gerade fo, wie es eine politifche
Reichszeitung, die viel Abfatz nach Oeftreich fin-
det, erzählen würde. Wir heben nur ein paar
Stellen aus, und überlaffen den Verf. der guten
Laune, dem Mitleid oder der Strafgerechtigkeit
unfrer Lefer,  S. ı2 mufs Friedrich von {ich fa-
gen: ”,, Daher‘“ (weil feine Nachbarn eiferfüchtig
auf ihn waren) „,fann ich ftets auf Mittel, mei-
nen Schatz zu vergröfsern, und mein Heer zu
vermehren; daher fuchte ich auf der andern Seite
meinen (e) Unterthanen glaubend(n) zu machen,
dafs die.Laffen , {o ich ihnen auflegte , durch die
"Gnadenbezeugungen ; fo, ich ihnen ertheilte, zehn-
fach wieder erfetzt würden etc.“ “+, S. 16 erfah-
ren wir. den wahren Grund, Cn Friedrich
nicht mit Nachdruck‘ auf die Ka Bring des
neuen, Gefangbuchs drang: „weil ich dielen
fehl“ (gefteht er) „wie ich vorausfahe,
anders, als.durch Ariegerifche Gewalt aufrec
halten. konnte.“ — -S. 133 mufs Friedrich er-
ner fagen: „Vielleicht liegt die Urfache*“ ( dafs
er aus. der deutfchen Litteratur: nichts machte,)
„oder, wenigftens. der gröfste Theil davon darin,
„weilsich a König war: Vielleicht konnte ich als
Lolcher blofs den freymüthigen Ton folcher Leute
‚vertragen, , die fchon lange geflorben waren,
mir an meinen Zeitgenoflen mifsfallen haben wür-

     

de: vielleicht hätte, ich. den für eihen Mageßats-
verbrecher, gehalten , ‚der. etwas von (a ;inen
Handlungen getadelt hätte.‘ u. £. we Solche
Schiefheiten find Beweife von einem. n.Kı

pfe, der felbit zum Verläumden verdorben ill
weil er es. zu plump macht, sr Be
“Nünr-

die hier

+

 
