     

Linne und Jacquin, für Apotheker ‚und Liebhaber der
Botanik, gr. 8.6 gr. ze
£ Pidliohnaire (nonveau) de ‚Im eu. frangolfe et Alle-
“ mande; .compofe‘ für les diftionnaires,de‘ FAcadem,
=. Frangoife et de Mr. Adelung par’ Ch. Fred, Schwan
LO “ Tom; 1."°A—C, gr. 4. 4 3 Rehlr. 16.87
% Marchand, Anron, neue Theorie der Gährung .nebft zwey
En „Abhandlungen über die nützlichfte Art Brandtwein:
} zu brennen und eig: zu fıeden, Mit einer Kupfer-
tafel 83. 8 gr.
— über Phlogifton, “ele@rifche Mäterie, Licht,
DE und A unmittelbare Urfache der Bewegung. $-

Meulels Joh. Gier ‚Mufum Für Künfller. und Kunft-
X we Liebhaber
- 1 Achen Inhalts x und ztes Stück, gr. 8. jedes 6 gr.
; . Gefchichte der päbitlichen‘Nuntien in Deutfchland ır B,
gr. 8, mit-z. Titelkupfer x Rehlr. 16 gr. +
bieder K, W, allgemeines pharmaceutifch - chemifches
mineralogifches Wörterbuch, oder alphaberifche: An-
> leitung zum Gebrauch für Apotheker, Chemiften und
+ Mineralogen ır Band A.- D. gr. 8. 1 Rehlr.. 20 gr.
Mofers , C. F. Frhrn. von, Archiv von und für Deutfch-
land -7r Band mit Ulrich von Huttens Bildnifs und
dem Plan der Prager Schlacht von 1620, gt, 8. ı Rıhlr.
“a2 gr.
% Magnetismus , der; Nachfpiel in "einem “ Aufzuge von
"Wo ArTfland. gr. 8. 3 gr. *
Montesquieu , oder die unbekannte Wohlthat, ein Schau-
Spiel in. Jamben in 5 Handlungen 8. 4,6 gr. Schreib-
papier 9 gt &
gs ‘ —mHl
; ® Ankilndigung eines Erbanungrbüchs für Familien.
Herr Hundeiker in Großen Laffer gab vor zwey Jahren
ein Erbauunsbuch unter denr Titel:
Häusliche Gottesverehrmigen für Crriflliche Familien
heraus, welches fo allgemeinen Beyfall fand, dafs fchon feie
„länger als einem Jahre, keine Exemplare mehr zu haben
find, ohngeachter es aufser der Gegend des Herrn Verfaf-
fers nur wenig’bekannt wurde. Diefe guteAufnahme, der
Beyfall', mit dem diefer erfte Verfuch in mehreren gelehr-
ten Journalen, namentlich der allgem. deutfchen Bibliothek,
der Jenaifchen A,L.Z. Göttinger und Hallifchen gelehrten Zeis
tung angezeigt und empfohlen wurde, und vorzüglich
das Verlangen mehrerer hat den Herrfir_ Verfaßler veranlafst,
eine neue durchaus verbefferte und mit fünfzig nenen Andach-
fen vermehrte Ausgabe diefer häuslichen Gottes = Verehrun-
gen zu beförgen. ‚Diefe. erfcheint künftige Ofter - Melle
1788 im nieinem Verlage , und ich will jetze‘ denen‘, wel-
chen "die erfte Ausgabe nicht bekannt worden, erwas yon
ger Abficht des Herrn Verfaflers bey diefem Familien -
Krbauunsbuche fagen:
# Er hat Gch bemühr, für jede Lige und ij Verhält-
if der Familien mehrgre Beirachtungen nieder zu {chrei-
- - ben, welche die Andedhr der . Theil#ehmenden‘-daurend
erhalten ‚*ediere Gefühle der Seele aufregen, oder darin
beveitigeti-, das Herz chrifflicher Empfindungen fähig ma-
hen und mit heilfamen Entfchluffen für Rechtfchaffenheit

+ "Anleitung: zur Mahn eanen such dem Ritter von.
„der Religion: nicht angemeflene Ausdrück

5 und ‚aufser den fünfzig neuen. Andac

"oder Fortfetzung der. Mifcellaneen. areifti-

‚erfüche ich le Freundeeiner vernünftigen - häusli,

» habe ich lieber gleich

 
   
  
   
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
   
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  

und ” üyen8 Deleben könhten: anz vo
‚er fich, alle zweckwidrige, unfechick] he

dagegen aber‘ das Heiz det” een
fich bei jeder Andacht rn ©
herzliches Beruhigendes - Vertrauen,
Gefinnungen erwecken und befördern
Verfaffer diefe feine Abficht erreicht,
mich „der aufserordentliche Beyfall‘, der
ften Verfuch begleitete, und diefem - 1
wiffer folgen wırd, da er durchgehends fo an \

Auffätze enthält. , welche‘ Lonft in. der,
shern nicht vorkommen,
_ Zu Anfang und zu ‚Ende: einer.
den fich auch. einige Verfe ‚aus den beften: Lied, „di
gemein(chaftlich von der‘ Familie gefungen;. Shren „End-
zweck‘, die Andacht zu erheben; ‚und, färkere Eupfindun- >
gen zu erwecken, gewifs nicht. Tekehlen wer k 7
a Erbauungsbuch wird 2 Bände, und, x
gefähr 46 — 48 Bogen.in gr. 8. betra; auf gutes weifz
fes Druckpapier und. Ti flohen Teheras, CE mit‘
blofsen Augen gut erkennen kann, gedruckt werden, um S
es dem Publiko: auch zugleich. wohlfeil liefern ‚zu

 

 

 

 

bauung ,- diefe Nachricht, beftens bekannt, zu machen
ı Rıhlt, 4 gr. auf jedes, Exemplar bis zur nächften Be
ger Ofter- Melle , in’der es gewifs erfcheinen- wird. ‚vor
aus zu zahlen, Nach ‚diefem. Termin kofter «
36 gr. Wer die: Bemühung ,. Pränumeranten zu
über fich nehmen will , dem. liefere ich. für 6.

die er bezahlt , das 7rte‘„Exempl. gratis-_ “
- Mann kann in allen Buchhandlungen: und da, wo:
diefe nicht find „auf allen löblichen. Poftämtern Pränume. =

riren, welche letztere. fich dann an das hiefige /Kön
Hof - Poftamt zu ‚addrefsiren belieben.
Berlin, im Januar 17887 PEN
Friedrich Vi WEB

M. Johann Gottlob (Hip zohfändige lang. zon gRren
digten über alle Sonn und Fefitags - „Epic Fürs chrif {
Landlente,

Endlich habe ich‘ mich doch ensföhlofleng
tige Verlangen meiner Freunde zu befriedigen, nd
obigem, Titel eıne Sammlang von Epiftelpredigren |

leüte. drucken zu laflen;3.. 10. dafs diefes Buch, ı

Evangelienpredigten für Landleute ein gewifle:

macht und mit den{elben, was. Styl, Einkleidung

bauung berrift, völlig übereinftimmt. . Es iß fr
grofser. Unterfchied, Lvangelia erklären,
theils hiftorifch , folglich fehen in fich Lelbit.
einnehmend find ; — und über Epißeln pre

“doch meiftentheils frockne Streitigkeiten der‘

Zeit, oder eine Sittenlehre in fich enthalten, wie.

fächlich für die erften CKrilten “niedergefchri be

mufsrte, und fich öfters auf ihre ganz eignen‘

zog. Um inzwifchen die Schwisrigkeiten Z

 
