a

A

Be

zu 1 2 A MÄRZ,

.-. Unter Sachfen“begriff ‚man fonft. ‚auch mehr
Völker, als ‚diejenigen ,. welche zwifchen der Elbe
und Wefer wohnten. Ihre ‚Wohnungen ‚erftreck-
en fich bis nach Belgien. ‚Auch ift das nicht ganz
zichtig, dafs. die an der Saale ‚gegen Norden.woh-
‚menden Völker die Niederfochfen, ‚die ‚gegen Mit-
‚tag aber die Oberfachfen wären. genannt worden,
und dafs fie in den erften Seculis nach Chrifti Ge
‚burt ‚eins,der mächtig(ten Völker.gewe(en,

“ =S. 61 macht er‘ die gute Bemerkung , dafs
die Sächfifche Artillerie eine der beften in Eüropa
ift. Den Charakter der Nation {childert er (o:
‘Der Hauptzug darin ift ein ungemein thätiger Geift
der Induftrie, Mafekeit, eine natürliche Lebhaf-
tigkeit, diejedes Gewerbe mit Leichtigkeit in Gang
fetzt, und eine grofse Afihänglichkeit an ihr Va-
terland. Bey den Niederfachfen hingegen bemerkt
‚er viele Ueberbleibfel der alten deutfchen Sitten ,
weniger Modefucht, und in den Städten nicht die
Gefelligkeit, (wie ftimmt das mit der gaftfreyen
ungekünftelten Lebensart der vorigen Jahrhunder-
‘ste ‚überein, ‚die wenigftens unter den, Bewohnern
‚der Heiden feyn (oll?) nicht.der Hang zum Ver-
gnügen, den man in-Oberfachfen wahrnimmt, und
überhaupt werden hier mehr englifche Moden und
Sitten als. franzöfifche .nachgeahmt.
.. Die Hannöverfchen ‚Silber - und. Kupferberg-
„werke. giebt ‚er ‚für; die reichften in Europa ;an,
welches offenbar übertrieben il, Hameln nennt
er nur eine ziemliche Feftung, Bey Hochflätt im
Fürftenthume Neuburg läfst er die vereinigte kai-
Serl. Armee über ‚die franzöfifchen.bayerfchen Trup-
pen einen grofsen Sieg davon tragen. Der Fall
war umgekehrt. 1
“Zum Erzftift. Cöln ‚rechnet er ‚das Bisthum
Münfter und ‚das deutfche Ordensmeifterthum Mer-
entheim, Das gilt ja nur von dem jetzigen "Kur-
ürften. A e
“Die Regimentsverfa fung in Nürnberg nennter
eine derfchönften; das hat er doch nicht in Hn. Niko
as Reifen -gelefen? .

Dafs das Gebiet des herzogl. Würtembergi-
fchen Haufes nur einen” kleinen Umfang habe, kann
man nicht lagen. A ze

Das herzogl. Braunfchweigifehe Haus nennt
er fehr unrecht eine jüngere Linie des jetzigen kur-
fürftl. Braunfchweig, - Lüneburg - ‚oder Hannöver,
Schen Haufes, Heinrich won Danneberg „des gro-
fen Herzog Augufts Vater, ‚war .der ältere Sohn
Ernfts zu Celle , und Wilhelm, der Stifter des
Lüneburgifchen oder:Churhaufes,' war deffen jün-
gerer Sohn, Die Länder des Herzogs find nach
feiner Angabe {ehr fruchtbar, undreich an Silber,
Kupfer, Eifen und Bley, Erfteres kann nur von
den. beiden nordlichen: Diftricten und letzteres von
keinem Aus(chliefsungsweife ihm zugehörigen Di-
Aricte gefagt. werden. Braunfchweig hat, aufser

*

2788 X 242

‚dem Collegio. Carolino; welches kein Gymnafium
ift, ‚wie hier teht, noch 2.Gymnafıa‘, von wel-
chen man. auf gedachtes ‚Collegium ‚geht. . Celler-
feld ‚mufste u ‘nichtrunter ‚die ‚Städte ‚des Her-
2ogs ge(etzt werden. ‚Es gehört zum.Communion-
harze, ‚davon (aber freylich-hier nichts ‚erwähnt ift.
Von dem Meklenburgifchen Adel.kann das S. 149
ah befonders :in unfern Tagen nur mit gro»
KEinfchränkung fatt finden,

GESCHICHTE:

FRAN-KEUR Und Lane z16, Prüfung. der
Gefchichte von Bayern für die Jugend und das
Kalk etc. — ‚Mit Urkunden —. 1787. 175

u} S. 4 A

Der fonderbare Patriotismus mehrerer bayeri-
chen Gef(chichtfchreiber in neuern Zeiten ‚hatte

die Vorrechte ihrer Nation, welche Ufurpation, ı

Mifsverftänd, oder villeicht gar wiflentliche Betrü-
gerey ihnen in ältern Zeiten feheinbarlich erwor*

en, oder auch.nur vorgeblich zuge(chrieben hat-
ten , nicht blofs mit allem Nachdruck unterftützt,
fondern fogar durch noch viel weiter greifende
Behauptungen erftaunlich vermehrt, und dadurch
Anomalien‘ und Widerfprüche in die gefammte
Heutfche Gefchichte gebracht, die der deut-
lichen Einlficht ‚in ‚das Ganze .fehr im Wege ftan-
den. Jene befremdenden Behauptungen von dem
hohen Alter der Bayern unter dem Namen der
Boyen, ihrer Macht, dem Königreich Bayern,
den grofsen Vorzügen.der ‚Agilolfingifchen Herzo-

' ge» dem ‚gleichen :Bündnifs ‚der ‚Bayern mit den

Franken, dem Erbrecht der arnulphifchen Nach-
kommen, der uneingefchräfikten Nationalwahl der
Herzoge etc. , wurden ‚nun auch ‚wieder von dem
Verf, der freylich (in ‚vieler ‚Rückficht ‚unzulängli-
<hen -und {chief angelegten Gefechte von Bayern
F. d. F. und'V, wiederholt, und mit neuen, zum
Theil fogar von ihm felbft erfundenen, Nachrich«
ten von uralten ‚Hausrechten; und alten Landftän-
den, der Ungültigkeit aller Veräußserungen nach
dem Vertrag von Pavia etc. vermehrt. Einige je»
ner Behauptungen ‚waren {chon nach einigen ‚an-
dern befonders von dem Verf, der ‚Abhandlung
vom Staate Salzburps und der (A. L. Z. 2786 :N0.
69. u. 70. angezeigten ) Nachrichten von Juvavia mit
Marken Gründen beftritten, und hier find nun wieder
(wir würden vermuthen, von demfelben Verf. ,
wenn die in dem vor uns liegenden Buche {ficht*
bare grofse Bekarntfchaft mit dem Infprucker At-
<hiv' den Aufenthalt des «Verf, nicht ‚vielmehr in
Tyrol als in Salzburg vermuthen liefse,) mehrere
der Behauptungen :in gedachter-Gefthichte mit frey-
lich fcharfer und zuweilen bitterer, aber meiftens
treffender. und ‚belehrender , Kritik geprüft wor*
den. Die eilf angehängten Urkunden werden ‚dies
fe Prüfung dem Gefchichtforfcher {chon erheblich ;

Aaaaa 2 ® aber

5
{ß
X
