 

159
„oder Ariege in’der Gräffchaft Foix zieht‘, ‚gewid-
U if. Mnehdent hier der Vf. die Quellen je-
ner Flüfe und die Stellen, wo {ie ihren vorzüg-
"lichen Beichthum her haben, aufgefucht; und die
-verfchiedenen Geftalten, in welchen fich die Gold-
'bröckchenzeigen, durchgegängen hat, befchreibt
r die in Foix. gewöhnliche Goldwäfche {elbft
ausführlich, fchlägt Mittel zu ihrer Verbeflerung
wor und beftimmt die Grenzen; wo die Gewin-
nung des Goldes aufhört. ı Dabey läfst er das;
was feine Vorgänger, ‚Reaumur, ‚Pailhes und
CGua de’Malves’ über‘ diefen Gegenftand 'gefagt
Haben, nie aus den Augen, vergleicht diefe Ars
beiten mit verfchiedenen ausländifchen, zu wels
Chem Behuf er denn ein paar die Goldwäfcherey
worftellende Kupfer aus ‚Erkers aula fubterranea
Hat nachftechen laflen.” ‚Die Oriege ift auf 2000
Klafter weit goldführend' und man "findet: hier;
wıe in. Ungärn ,' das meifte Gold in der Nachbar-
Ichaft‘ der Weinberge: Das 2te Mem. enthält
Beobachtungen über die’hohen Oefen der Graffch:
Foix. Unfer Vf.-hat verfchiedene Verfuche mit
Eifenftfeinen aus andern Gegenden des. König-
teichs in denfelben angeftellt und aus der davon

elieferten unftändlichen. Nachricht ergiebtfich,
En die Verfahrungsart im Foix fo vorzüglich
ift, dafs man wohl‘ ein Drittel‘ an Kohlen erfpa-
zen könnte, wenn man-diefelbe an andern Or-
ten nachahmen wollte. «Eine, vortrefliche. Be-
Kchreibung der Eifenhütten ift.bereits von Düha-
mel vorhanden, aber‘ ungedruckt; indeffen hat
der Vf. guten Gebrauch von.ihr zu machen Ge-
legenheit gehabt; von einer andern, als des Hn.
de la Peyroufe , hat-er diefes nicht (fo thun .kön-
nen, weil fe mit feinem Werk zu gleicher Zeit
Erfchien; man findet dies auch, wenn man beide
mit einander vergleicht. -Hr. /a Peyroufehat fich
mehr auf die Gewinnungsart. des Eifens über-
Haupt; aufeine genaue mit den nöthigen Zeich-
mungen verfehene Befchreibung einer Eifenhütte
im allgemeinen ;.auf die Methode ‚den Stahl zu
bereiten etc. als auf Unterfuchungen einzelner
Berg-und Hüttenwerke, eingelaffen; diefes letz-
tere ift hingegen mehr die Sache unfers Vf. Die-
fer geht, befonders im’ 3ten Mem. alle in Foix
yorhandnen Werke namentlich durch; vergifst
inde(s doch auchnicht einen, zwar kurzen u. nicht
mit Zeichnungen erläuterten, ‚aber doch auch
fehr guten Abrifs von den Einrichtungen der
Waffertrommein’(trompes), dem Vorzug der fteis
nernen vor den hölzernen ; die Befchaffenheit des
Ofens, den fpeciellen Verrichtungen und Lohn

der Arbeiter (wie Hr. Ja P. auch gethan) zu, ge-

ben, Noch ift diefem M. ein alphabetifches Ver-
zeichnifs der bey.den daligen-Eifenhütten ge-

 

 

BEFÖRDERUNGEN,

A LeZ JANUAR 88 u

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

+ Herr Pfarrer Fulda zu Mühlhau-
fen an der Enz ift auf die Pfarrey Emfingen bey /’ayhin«

; 260

räuchlichen‘ Kunftwörter, mie. kurzem Erläutes
rungen, angehängt. ‘Zu den’Merkwürdigkeitem
der Grafich. Foix gehören unter andern. gewifle
Löcher, die. fich nahe am Gipfel: der mehreften,
faftunzugänglichen, Gebirge enden. Die Eins
‚Wohner jener Gegenden hielten:fie für alte.römis
che Gold. und Silberbergwerke; weil man noch
Holz, zur; Zimmerung ,: nebft verfchiedenen Ges.
räth(chaften, darinnen antrift ;, unfer V£, würdigte
die deshalb. einer. genauern, Unterfüchung‘, fand
aber. keine Anzeigen von edlem Metall, -auch was
xen- die, glänzenden Bröckchen ,: welche: fich im
den dabey entfpringenden Quellen zeigen, nichts
als gelberund weifser.Glimmer. Eine andre Merk+
würdigkeit ift die Salzquelle. im Kirch(piel Caras«
rade,’ die abwechfelnd füfser und {alziger wird;
wie die Trockenheit und Näffe der Jahrszeit ab?
wechfelt,
deshalb mehrere Monate ganz liegen laffen ‚weil
fie die Koften nicht bezahlt. - Baume hat das. neme
liche an, einer , folchen Quelle in Lothringen be«
merkt, Die natürlich(te Vermuthung des Vf. hier<
über ift, dafs der Salzftock in.den benachbarten‘
hohen Stellen um ein. merkliches höher‘, /als der;
Boden liegen müfe, wo. fich, das Waffer’zu den
Quellen fammelt, Inden beiden folgenden Memd
diefes B, geht der Vf. die Gruben. und Hütten
von“Couferans, -Cominges und den 4-Thälernl
von Gafcogne durch. Der 2te B, enthält die:
Unterfuchung der Werke von Bigerre und: Bearns
die Salzquellen von Salies und der Gruben: des‘
Thals von Baigorry, wo der Vf, gelegentlich:
den Verdienften des Hn. {a Chabeaufiere um diefe&
Gruben ‚eine kleine Lobrede hält; von-diefem
rühren auch ‚die {chönen illuminirten Plane hergf
die für den‘ Dec. 1782 ‚entworfen und hier ‚mit‘
eingerückt worden find; = Den Befchlufs machen! _
die.Hüttenwerke der Grandes Landes;-die Nacht |
richten vom. Verbrauch ‚der Steinkohlen in“dert
Generalität von Bourdeaux; die Gruben von Sardsı
bey Sables d’Olonne im Unter Poitou, -nebft ma
cherley eingeftreuten Gedanken’ über/ die auch
fchon von Hn. ‚de Imc bemerkten VUebereinftim-
mungen der. oberften Gebirgsfchichten mit den”
tieflten Stellen in den Ebnen. Das mafirte Eifer
(fer maze), deffen der Titel gedenkt, ift dasResr
£ultat einer eignen Behandlung (Mazerie) des ge«r
wölhnnlichen Eifens in’den hohen Oefen. $Diere-
Arbeit ift befonders in Nivernois im Gange und-
fonft wenig bekannt. Das Gufseifen wird bey
derfelben aufs neue gefchmolzen und. in Brode

gebracht; diefe werden dann geröftet und. aufs 8

neue. gereiniget. Hierdurch erhält man ganz“
vortreilichen Stahl, ‚weshalb der Vf. ihre lallge-

meine Einführung (ehr empfiehlt. EHE

 

 

 

ul5A

X

gen, und Herr Pfarrer Steeb zu Dürnau anf die Pfarreg g
Grabenfletten. befördert worden, af N

In dürren. Sommern  mufs man fi@ =

(

   

4
