-

3.

Kanäile,hinter dem Herzen und der ‚Speiferöhre
Gemeinfchaft haben. Fünftes Kapitel. Verfuche
und, Beobachtungen über, das Syltem ‚der Lym-
phengefäfse bey Filchen. Sie laffen fich leicht
mit einer gefärbten Flüßsigkeit ausfpritzen, und
XL.hat fe auch im Gehirn, Auge, Ohr und Nafe
‚entdeckt. Durch die Arterien können Ge nie
"ohne Entftehung eines Extravafats ausge(fpritzt
werden. - Ihre Mündungen auf der Haut laffen
{ch an der obern Fläche des Fifches ohne Mühe
durch Ausfpritzen kenntlich machen, So auch,
und vorzüglich leicht beym Seeigel Da bey
diefem Thiere fowohl als bey den Fifchen keine
Klappen. in den Lymphengefäfsen zu finden find,
fo müfßen .diefe wohl mit Mulkelfafern verfehen
feyn, um die Lymphe fortbewegen zu können,
Die zelligen Behälter der Lymphengefälse vertre-
ten wahr(cheinlich die Stelle der Drüfen, In den
Kiemen, welche fehr viel Lymphengefäfse haben;
wird vermuthlich durch diefelben etwas zum Le-
ben nothwendiges aus der Luft im Wafler aufge-
nommen. — Secchfltes Kapitel. Bemerkungen
über die. Lymphengefäfse der Milz in den Fi-
fchen, und über den Nutzen diefes Organs über-
haupt. Am Ende wird auch hier nichts entfchie-
den, fondern blofs Hewfons Meynung beftritten.
Im fiebenten Kapitel, von der erften Entdeckung
der Lymphengefäfse bey Fifchen, Vögeln und
Amphibien, eignet fich M. das Verdienft diefer
Entdeckung (das doch weder ;ihm, noch feinem
Gegner zukömmt ) mit feiner: gewöhnlichen Ei-
ferfucht, gegen Hewfon zw. Hr. -Schn. hat fehr
wohl daran gethan, dafs er von diefem Kapitel
‚nur einen kurzen Auszug in ‚der Veberfetzung
geliefert, und. dagegen Hewfons Abhandlung
yon den Lymphengefäfsen ‚der Fifche ein-
gefchaltet hat, — Achtes Kapitel. | Von dem
‚Gehirn und den Sinnwerkzeugen der Fifche.
Das Gehirn fowohl das grofse, als.das kleine,
hat zahlreichere Abtheilungen als bey andern
”Fhieren. - Ihre Nerven haben keine Ganglia,
Das Geruchwerkzeug ift fehr grofs, und erhält
aufser dem erften Nervenpaar Aefte vom fünften.
Bey einigen gehen die Geruchnerven, ehe fie zur
Nafe kommen, durch eine graue Kugel, Hr.
Schn. hat hier einen Zufatz aus andern Zerglie-
derern beygefügt, und Hr. C. theilt im Anhang

 

 

 

* LITERARISCHE

PragısaustHEILUNG. Der Verf. der Schrift mit dem
Motto: Lafer uns wirken, weil es Tag ift, welche zu Göt-
tingen das Acceflit auf die Preisaufgabe: /on der Rein-
Lichkeit in den Haushaltungen der Landleute erhalten hatte,
it Hr. D, X. H. Zangreuter, Prediger in Ratzeburg.

 

BEerÖRDERUNGEN,

Der bisherige Profeflor auf der
Univezlitä

Greiiswalde, Bernhard Ghriftian Otto, ik zum

A } 8 AR
A. 1.,Z. FEBRUAR 1788 556

- wurms .(Sepia Loligo.) Er {ey vielleicht ein

verfchiedne, {chöne Bemerkungen: über ‚das Ges n
ruchsorgan der Fifche mit, dem/Abf(chnitt >
von den Gehörorganen der Fifche befchreibt My

das Ohr des Braunfifches, | der. Meer(childkröte,.
des: Rochen, Meerengels,. Cabliaus, und Störs,
Hiezu gehört ein weitläuftiger Nachtrag von Hrn. /
Schn. und verfchiedene {chätzbare Erlä n

von Camper, ‚Neuntes Kapitel, Verfuche. übt
das Hören im Waffer,. M.. konnte-den Schall un-
term Waffer fehr gut hören. . Zehntes. Kapitel,
Wie auf verfchiedenen Wegen die zitternde‘ Be
wegung klingender Körper bey den verfchiednen
Thierklaffen,den innern Nerven des, Ohrs mitge«
theilt werde, Eilftes Kapitel. „Von den Augen
der Fifche, nebit Zufätzen. und Anmerkungen
von Hrn. Schn, und Bemerkungen über den Bau
des Sehnerven bey einigen Fifchen von Camper
Zwölftes Kapitel, Zergliederung ‚des Dinten«

Mittelglied zwifchen Fifchen und Würmern, Sei-
ne Dinte möchte Galle feyn, denn-der Behälter
derfelben hängt mit, der Leber zufammen. Drey-
zehntes : Kapitel, liederung des Seeigels.
( Echinus e/Culentun ) In einem Zulatze zum *
Schluffe des Werkes liefert Hr. Schn. die Zeralie
derung des Braunfifches, (Delphis Phocaena) aus
Tuyfows Anatomy of a Porpefs. Die Schlufsane
merkungen, ebenfalls von dem deutfchen Heraus-
he enthalten vornemlich Zufätze zu den Er-
lärungen der Kupfertafeln,. wo. Monro‘ vi +
Theile, wovon im Texte nichts, gemeldet witd,
befchrieben. hat. — Ueberhaupt hat. diefe deut» A
fche Ausgabe durch Hrn. Prof. Schneiders Flei(s
und Hrn. Campers Zufätze, vor. dem Original un«-
verkennbare Vorzüge erhalten. | Ans den 44 Ku-
pfertafeln des englifchen Werks find hier the
durch Weglaflung verfchiedner entbehrlicher Fi-
uren, theils auch durch Verjünz „33 Bewür Ör
en. Die ‚34fte ift neu hinzı mmen.. Si
ftelle das. Gebifs des Rochen und der Bleie vor,
nebft einer Zeichnung von Campern, wodurch
deffen finnreiche Vergleichung zwifchen‘ dem
Hirn{chädel des Menfchen und ‚der Fifche erläus
tert wird. — Die Kupfer find mit vieler:
keit von Capieux geftochen, und. nehmen dit
wie uns dünkt, beffer als die-des Originals aus,

 

 

   
 

 

 

NACHRICHTEN,

 

Oder ernannt worden. HS

ordentlichen Profe(for der Medicin zu Frankfurt Men
vn

BELOHNUNGEN. . Der König von Preufsen At feinen.
Grofskanzler und Chef der Tale dem: Hra. w >
mer, zur Aufmunterung bey dem fchweren.

den Entwurf zum allgemeinen Gefetzbuch für die P.
fifchen Staaten zu vollenden, den jchwarzen or
conferirt, und. ihm folchen mit einem fehr‘| N S

binetsfchreiben überfandt. 4, BZ, Berlh den. HR.

 
