95
terkeit ausläfst. Von S, 94 ’an kommen wieder
mit vieler Mühe‘ gelieferte Auszüge und {chätz-
bare Nachrichten aus jüngern Schriftftellern vor.
Zuerft aus’dem Eugenius Philaletha, Diefer Eng-
länder redet, wie: alle älten Rofenkreuzer , von
‚der. Magie ganz unbeftimmt, ' die ‚nach ‚diefem
Verf., nichts ‚anders feyn (Coll, als. die von dem
Schöpfer geoffenbarte und in die Natur gepflanzte
Weisheit, S. 96. Dafs wir durch das Clairob-
für diefler Myftiker klüger werden (Collten, war
nie ihre Abficht.  Um’das Jahr 1736 und 1737
bemühten fich die deutfchen Rofenkreuzer fehr,
fich zu heben. 1736 liefsen fie den mehrmals ge-
druckten Waferflein der Weifen wieder drucken,
Aannten das Buch aber nun das güldene Vlies,
“S. 105 und 1737 des Toeltii coelum‘ alchymicum
Yeferatum. Ihr damaliger Imperator von Frifau,
fchrieb eine Vorrede dazu, man gab vor, diefs
Werk in Nürnberg unter der Preffe weg für 6000
Düplonen gekauft zu haben, {trich es als das Non
plus ultra der Kunft aus, ’wollte es aus /Patriotis-

“ mus’ für die Söhne der Kunft, für die Würdigen
aufheben — und liefs es öffentlich drucken, C’efl
tout, comme’ chez nous mit allen Winken’ und
Weifungen angeblicher Freymaurer, die in jedem
“Buchladen werkauft werden, Hr, S, giebt bey

 

 

I
LITERARISCHE

PreisaustHerLUuNG. In; der öffentlichen Verfamm-
ung, welche die königl. Acad. der Chirurgie zu Paris im

Y ‚en Jahre im April hielt, empfieng Hr. De/gran-
ME dtiea des Collegiums der Wundarzneykunft zu
fon den erften Preis. Die Frage war: determiner fa
«meillewre‘ conftruction' des feuilles de myrte, des erignes, des
+petites curettesiet der differentes efpeces de pinces a yanle,
‚ment, et quelles: font les rögles, fuivant lefquelles on doit Se
‚Servir methodiquement de ces infirumens portatifs? Herr
"Boucher ‚maitre en Chirurgie a la Fidche erhielt den Preis
7 einer Medaille von 309 Livr., der für die Erweiterung der
“Entbindungskunft durch Hrn. Vermont geftiftet ift. Der
„Nacheiferungspreis ward Hr. Haufen Tof. der Wund-
jarzney zu Orleans, ingleichen den Herren Renaud, Wund-
“arzt zu Reynel in ‚Champagne, Pöincelet, Wundarzt
"zu Houdan; Dupont, Chirurgienmajor des Regiments,
7 Colonel- General del Infanterie zu Toul, Durat Lajjal- Chi-
“rurgien en Chef des allgemeinen Krankenhaufes zu Au-
_rillac in‘ Auvergne, und Hn. Chabrol, Chirurgienmajor
du Corps Royal du Genie a Mözi&re, einem jeden eine Mes
“daille, 100 Livr. am Werth zuerkannt.

 

ODeEsrALL. Hr. Antoine- Rene de Voyer de Paul«
"my dream Marquis de Paulmy, Miniftre' d’Etat, Com-
„mandeur des Ordres du Roi; Grand - Croix. de POrdre
„ royal’et.militaire de Saint- Louis, Commandeur et Che-
valier des Ordres royaux, militaires et hofpitaliers de
“Notre - Dame du Mont-Carmel et de Saint-Lazare de
“Jerufalem, Bailli- honoraire de Vordre de Malte, Lieute-
-nant-general de la‘ province d’Alface, Bailli d’Epee de
«VArztillerie de France, poudres et falpötres de tout le Royau-

A. L./Z, JANUAR 1788.

 

3 Din vorigen Jahres.

_ Sohlen’ im Magdeburgifchen, ift’zum Ir,

G
X

diefer ‚Gelegenheit manchen: Wink von neuge-
fchmiedeten. Traditionen jetziger Rofenkreuzer;
die fich auf Magie legen, weil fie von der Che-
mie’nichts wiffen, Zuletzt führt Hr. Sırnoch ver

‚ fchiedenes aus des. Hermogenes Schriften an;

theils aus feiner Apocalypfis, in Leipzig 1739: b:
Heinfius gedruckt, ad: befonders Rd
Spagyrifchen und philofophifchen Brünnlein &c.
Halle und Leipzig 1741. War je ein grofser Prah,
ler, fo‘ war es diefer Werber, der feinen Orden
zu recrutiren. fuchte,‘ Es‘ kommen fchon Spu- ‘
ten bey ihm vor, dafs die Rofenkreuzer und Je-
fuiten fich kannten. S. 1200 theilt Hr. S. in:der
Note: noch aus Sinceri Renati W/ahrhafter und
vollkommener Bereitung des philofophifchen Steins
u. 1, w, eine wichtige Nachricht mit, wie die
Kunft ein Geheimnifs befitze, den Men(chen, zu
de(organifiren, undihn in.Extafe zu bringen, 'die
noch ein wenig mehr zu bedeuten hat, als. die
Extafen;, die durch ‘das magnetifche Betaften un-
ferer Magnetifeurs bewirkt wird, Rec, befitzt
Hermogenis Schriften nicht ;' diefe Pralerey ver-

-diente aber ausgefchrieben und wieder in! Um-

lauf gebracht zu werden, um ‘unfern Marnipula-
tionsmännern zu ’zeigen, dafs ihre Auffchneide«
’rey nicht die erfte diefer Art Ley.

 

 

a

NACHRICHTEN,

me, Gouverneur de l’Arfenal X Paris, l'um des Quarante
de l’Academietfrancoife, Honoraire de celle des fciences
et ‚des Belles- Lettres, -—- ftarb zu Paris. den ı3ten Au-
Ihm und. feiner vortrefflichen. Bi-
liothek „ welche des Königs Bruder, der Graf von Pro-

‚verice ,' kürzlichran: fich gekauft hat, ‚dankt man: die Her-

ausgabe mehrerer Werke; unter andern auch die kürz-
lich erfchienenen ‚Efais, dans le ‚,gout.de ceux de Montagne
von feinem Vater. Er liefs zwar nur 100. Exemplare da-
von für feine Freunde abdrucken; allein durch Nachdrü-
cke wurden fie mehr verbreitet; wiewir aber vernehmen,“
follen diefe verftümmelt feyn. ;“
a

%
AvsıLännıscHE Literatur. Hrni Prof, Greflmanns
Schrift über die Zigeuner if ins‘ Englifche unter. dem Ti-
tel: Difertations on the Gipfies; und ins Franzößfche un-
ter folgendem: Recherches hiftoriques fur le peuple nomade,
appelle en France BohEmien et en Allemagne Zigeuner —
traduit de l’Allemand, de M. Grelmann, Par M. le B.(a-
ron) de B.Cock, Gouverneur von Sierk) 4 Paris et'a Metz

1787. 8. überfetzt worden. }

 

BerörDERUuNGeEN. Der berühmte preufsifche Major
Hr. von Tempelhof it zum Obriftlieutenant ernannt Wor-
den.

Hr. HM, G. Zertenners Prediger zu Bayendorf und
zu Deren+
burg im Fuürftenthum Halberfiadt ernannt. $

VL 16, GA

 

 
