 

|
4
n
b
8
5

eh ee A

VE TE

A E

EN

A ea MÄRZ:

 meik rehwilftig, oder dureh Vebertreibung ges
fchraubt und (piezfindig wird, können, ‚aller
Achtung für’ den Menfchen, doch mur eine (chwa-
che Theilnehmung für den Schriftfteller einflöfsen.
Verräth ein-fölcher Verfaffer noch überdiefs, dafs
er eine -Mänier copire, die nicht”die Leinige ift,
And wird er außer den Blöfsen „die er der Kri-
tik giebt ,! noch durch wiederholte Züge von Ei-
/ gelkeie wand SelbRgefälligkeit anflöfsig, dann fälle
es in’ der That’ fchwer, bey‘fo/auffallenden Män-
In und Gebrechen, nicht das: Gute zu überfe-
f. das: nach‘ einer fcharfen Sichtung von je«
nem etwa noch übrig bleibt. - Und das ift nun
fo ziemlich” der Fall, in. dem fich feinere Lefer
in’ AnfeKung‘ der D’Arnaud/chen Schriften. über-
Haupt} und’ namentlich auch der Delaffemens de
P’hömime fenfible befinden‘ dürften. Man fey auch
noch fo bereitwillig, der ten Abficht des
Mannes Beyfall zu geben, fo kann man fich doch
gicht verbergen‘, dafs theils die Wahl und Be,
handlung der einzelnen Stücke jenem Endzwecke

nicht immer genug entfpreche, theils diefe Wir,

kung, ‘felbfit der befferen Stellen, durch den Ton,
im dem fie abgefafst, oder die fremdartigen Ein-
mifchungen und Zufätze, mit denen fie überla-
den find, fichtbarlich entgegen gearbeitet wird.
Man fage nicht, dafs man es mit einem mora-
Kfchen Schriftfteller nicht fo genau nehmen müf-
fe.‘ Gerade der moralifche Schriftfteller, (und
für einen‘ folchen >kündigt fich ja Hr. D’Arn,
theils unzähligemal ausdrücklich , theils: fchon
durch den S. 387 auf fich angewandten Denk-
fpruch "an: „nifi utile efl quod facimns, ful-
ta eff gloria“) gerade der moralifche Schrifeßeller
hat, dünkt uns, wo nicht einen Beruf mehr, fei-
en: Darftellungen den möglichften Grad“ von
Schieklichkeit‘ und Zweckmäfsigkeit' zu geben,
doch wenipftens mehr als irgend ein anderer Ur-
fäche auf feiner Huth zu feyn, dem Werthe deß
fen, was er zu fagen hat, durch die Befchaffen-
heit feines Vortrages, auf keine Weile Eintrag
zu thun, Schiefe,-einfeitige, halbwahre. Aeuf-
ferungen verrathen in jedem Falle einen Man-
gel an ruhiger und, unbefangener Beurtheilung ;
aber fie werden doppelt nachtheilig, wenn vom
Gegenftänden und Verhältniffen die Rede ift, die
mit der men(chlichen Glückfeligkeit in der eng-
ften Verbindung ftehen. Je geneigter der unter
der Herrfchaft des Ueberflüfles und der Sinnlich-
keit aufgewachfene Menfch ift, jede ftrengere
Sittenlehre für Ueberfreibung zu halten, um de-
fto forgfältiger mufs der Schriftfteller, der fich
für Menfchen dieler Art zum Lehrer aufwirft,
jeden Schein von Declamation tnd Veberfpan-
“nung zu vermeiden füchen. Allein diefe Sorg-
falt it etwas, woran Hr. d’A. fo wenig gedacht
Bat; dafs er lich. vielmehr das, Gegentheil zum
Gefetz gemacht zu haben fcheint. Nur ein Bey-
£piel, ftatt fo vieler, mit denen wir unfer Ur-

‚788

750

theil belegen könnten, fey. die Anmerkung, die
er (S. 304.) zu dem Ausdrucke; un komme com-

me il fant, macht: { 4
: Un komme comme il faut. Quel eft le ot, ou de
‚barbare, qui @ pu creer cette oxprefien, fi etrange,
fmomwfvuewfe? A ce mat! Ia premiere ie fe

place dans I@ tote, ef? qu un \homme: comme il fait
eß Uhomme le mieux Orgamifen Je plus fort‘, aydır

1”dme la plus belle, et digne‘de Jon ieur » «
dant des talents, des vertus, le model6 enfin de la er0a-
ture humaine: point du tout, Un komme comme i
‚Jaut „dans 1 ”acception ou, cette fagon de ler Ef re
Iue, eft fouvent le mortel le plus rejett& de Ia nature,
difjorme , contrefait , d’un caractere plus revoltänt et-
core que fan enveloppe materielle, un prodige de fiupi-
ditö,“ ou MN umas de vices: mais it eß viche X fes
ayeux Int ont transmis la moblefe, le prix de leurs
Services, et dont leur defcendant jouit, par un abus
des plus ab[urdes et des plus condamnables, puifqu” il
m'a point merit® ce falaire, et qu'en quelque forte il Ta
eferoqu6 ; voil& parmi nous Vetre qu'on detore du nom
d’homme comme il faüs; et puis fiez- vous aux
‚racimes des mots: c’efainfi, que dans prefque tou-

tes les langues le fens veritable eft perverti! ;

Wir können nicht fagen, dafs der gröfste Theil
der oft ohne fo wenig, Veranlaffung angebrach-
ten Noten von viel beflerem Gehalt fey, als die
gegenwäige. die. durch den {feltfamen Schlufs
eynahe poffierlich. wird. Wirklich mufs Hr.
F’Arm. mit dem Worte racine des Mots einen
ganz.andern Begriff verbinden „ als wir Vebrigen.
Oder glaubt er vielleicht , dafs dergleichen neue
Bedeutungen Mittel find, de buriner la verite
Pprefondement dans: l’ame, wie er fich in einer
andern Anmerkung (S. 316) ausdrückt? Auf
diefe Art liefsen fich denn freylich auch. Meta-
phern entfchuldigen wie folgende: „,rentre un
moment dans ton coeur , $’il V’en refeencore que
que parcelle, qui ait echappe a la gangre-
ne de la depravation; oder fo unglückliche Nach-
bildungen, wie die von dem Englifchen good
nature, good natured, das Hr. d’Arnaud
durch „‚excellente nature‘ auszudrucken . glaubt
(„le pere et la mere de fophie nourris de cette
excellente nature S. 323.) und dabey noch
in einer langen Anmerkung fich diefer Verpflan-
zung glücklicher Ausdrücke aus einer Sprache
in die andere als eines befonderen Verdienftes

rühmt, mit dem bedeutenden Zufatze: „il e
vraiqwil faut que le gout prefide a
ces acquifitions etrangeres etc. Noch
weit auffallender indeffen, als dergleichen Ge-
waltthätigkeiten gegen den Sprachgebrauch, ift
die Eitelkeit, welche einen fo viel verfprechen-
den Schriftfteller, wie Hn, d”A4. vermocht hat,
in die gegenwärtige Sammlung Briefe aufzuneh-
men, im welchen es unter andern heifst: ‚, Une
des parties de votre ouvrage fi interef-
fant, de vos Delaffements, efl venue a tom.
ber dans mes mains: j'ai laisfe couler mes larmes
et je me (nis dit? il faut neceffairement, que je
temoigne ma reconnoisfance G l’efimable auteur
Bb5 5b 2 d’xne:
