 

659

Erfahrun; methode befolgt, "hinzu. Was Lein_
Werk felbit betrifft, fo räumt Hr. Garve ein, dafs’
er in den allgemeinen Unterfuchungen über den
Urfprung des Rechts und der Verbindlichkeit;
über Strafen und Belohnungen, . von feinen theo-
logifchen. Meynungen zuweilen.irre geführt wer-
de, dafs er nicht bis zu den erften Grundbegrif-
fen durchdringe, dafs er nicht das erfchöpfe, was
von jeder Seite zu fagen fey, dafs (yftematifche
Philofophen an dem Plane, die Vernunft - und
Schriftbeweife, die Moral und das Recht der Na-
tur, und -beide -mit-der Politik, zu vereinigen,
Fehler finden können; hingegen‘ giebt er ihm
auch-däs Zeugni(s, dafs alle {peciellen und prak-
tifchen Materien  mit‘Gründlichkeit, ‚mit «Deut-
lichkeit, ‚und :auf reine zur Ausübung ‚nützliche
Weife ausgeführt find. ‚Ein folcher Empfehlungs-
brief von einem Philofophen,; ‚wie Garve, ift.hin-
länglich, um diefem Werke unter uns Credit zu
verfchaffen, ja der blofse Name des Ueberfetzers
auf-dem Titel würde, daer nie. in dem ‚Falle ge-
wefen ift,,ein Ichlechtes Buch, oder ein gutes

fehlecht , zu überfetzen, ‚beides: für den Werth

des Werks und die Güte der Ueberfetzung: an-
nehmliche 'Bürg({chaft geleiftet haben.

Es ift alfo nichts übrig, als von den Anmer-
kungen, die Hr. G. unter den Text und. den Be-
trachtungen, die er ‘im Anhange beygefügt hat,
etwas zu fagen. Zuförderft freuten wir uns in-
nig über die moralifchen”Principien ‚\einen Garve
gerade den Weg betreten zu fehen, welchen
Kant neuerlich, unfrer Meynung nach, fo unwi-
derfprechlich, ‚als den einzigen zur wahren Mo-
ralität führenden, empfohlen hat. Indem er.nem-
lich an feinem Autor tadelt, dafs er die morali-
fche Gütereiner Handlıng aus dem Willen Gottes,
als dem erften Prineipio, herleitet, und.dafs er
auf die künftigen poftiven: Belghnungen und! Be-
ftrafungen in ‚einer ‚andern Welt, (als den einzi-
gen Bewegungsgrund wahrhaft tugendhafter
Handlungen ein zu grofses Gewicht lege, fetzt
er unter /andern S. 486 hinzu: „,Es iflt ausge-
macht, dafs, ehe wir uns den ‚Begriff von ‚einem
Gottemachen:können, ‚wir'den Begriff von mo-
ralifcher!Güte haben‘ müffen, weil Gott, Lo zu: fa-
gen; ‚die perfonificirte Vollkommenheit:ift., ‚Es
kann'alfo 'diefer Begriff nicht aus dem göttlichen
Willen’hergeleitet werden, fondern, er mufs von
demfelben unabhängig ‚: und in-dem Wefen der
Dinge! felbft ‚befeftigt feyn. - |Der:Gehorfam ge-
gen‘; Gott-ift. ein /wahrhaftes und ein fehr wirk-
fames Principium der Tugend, aber es:ift nur ein
£fubordinirtes. Der'Bewegungsgrund, welcher
won der innern' Vortreflichkeit | der Handlung her-
genommen ift; wird durch/den Gedanken an ein
vollkommen gutes und zugleich mächtiges We-
fen, welches: der Regierer der Welt ift, {ehr ver.
färkt, und bekömmt‘ bey vielen Men{chen und
in {chwerern Fällen erft dadurch ‚Kraft, - Aber
doch! mufs jener-Bewegunsgsgraund vor ‚diefem

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

 

ı yerhergehes n.. Denn Sachen wir’ den Wi ‚ Got- ;
tes in der”Natur auf, {fo lernen wir- be

‚durch, dafs etwas dem göttlichen al gemäfs

fey, wenn wir, zuvor äusfündig ig gemacht haben,
dafs es gut fey. Und ift es die Offenbe aus
der wir den göttlichen Willen erkenn len,
fo müffen wir jaserft diefe Offenbarung n den

Regeln der moralifchen‘ Güte "prüfen; und diefet
Regeln müffen;demnach von der Offenbarung un-
abhängig und 'älter' feyn , ‘als diefelbe. Daraus
‚folgt nun aber weiter von et dafs auch die
„künftigen-B: und -.Balrafungen
das erite, nicht das Hauptmotif der Tugend
können: !Denn tin CLofern jes, poftive
gen und Strafen find, werden fe nur durch die
Öffenharungserkannt, ‚und, können.alfo.nicht der
Moralität zur’ Grundlage ‚dienen, da diefe vor. al-
ler ‚Offenbarung vorhergehn, mufste, If ;aber
von den natürlichen Belohn: ‚und Strafen
die,Rede, fo vermifchen Lich diefedergeftalt mit
der innern Güte.der Handlungen, dafs man.beide
Ideen-nicht mehr vom einander. trennen, wenig-
ftens fich nicht deutlich ‚bewufst-werden men
in welcher Rückficht man Gutes thue.  Ueber-
diefs‘ können-wir-uns (nur/zweyerley SHE
Belohnungen als möglich‘ denken, {o wie wi
zwey Arten. des Guten kennen, entweder Veran-
ftaltungen, ‚durch-welche uns mehr. finnliche‘ er
gnügungen zu Theileiwerden,.oder ‚Veranftaltun-.
gen,. durch ‚welche wir zu ‚höhern ‚morali
Kräften, oder.zu freyerer Ausübung: ‚der bisher ı
befeifenen gelangen. . Jene: Güter können nicht
die Belohnungen feyn , ‚auf welchen die Bewer‘
gungsgründe ‚zur Tugend. allein und
beruheten, da ‚die Tugend zum Theil era bet
fteht , diefe Güter weniger ‚achten zu lernen;
Sollen aber die Belohnungen der zukünftigen Welt
in ‚einem | erleichterten EFortgange‘ ‚undrer geiße
gen Vollkommenheit, im,einer erweiterten Sph:
re. für ‚unfre nützliche -Thätigkeit beftehen, fo
fetzt diefes {chon wieder voraus, ‚dafs Volikom-
menheit/des Geiftes und nützliche Thätigkeit an
fich und wefentlich etwas Segen And) die Tu-
gend ift alfo.auch‘dann.im eige! chen Verfanr
.derihr eigner ‚Lolin.** .. -‚Unterd le
merkungen, empfehlen fich‘,, ‚ob. Go 1 8
fenswerth find, doch vomüelch de
famkeit nachdenkender« ‚Lefer, die a
über den Huldigungseid, und, über.
fensfall, ‚da: Geiftliche ‚oder ‚andre.Per
Glaubensartikel miteinem-Eide,. der dur hllre
‚Unterfchrift bekräftigen follen, um,lich‘ zu einem
Amte-zu qualificireb, „und; “berrden Nutzen des
-Gebets. w1.0r

39

    

   
 

 

+5.Dipr.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. ;

Ws1maR, inıder Hoffmannifchen E a ke Graf
Gullivund feiner Schne: = Binz (piel in
zwey Aufzügen: 117870735: 508 SB en

X N mn

+57 ed

 
