 

427 ; — ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

umftände der Gelehrten gefammelt und zufam-
mengedrängt, theils ihre Schriften nach Titeln,
Orten, Jahren und Formaten verzeichnet find.
Veberall werden auch die Quellen kurz beyge-
fügt, aus welchen die Nachrichten ge(fchöpft
wurden, und: am Ende des erften Bandes ift ein
ausführliches Verzeichnifs derfelben nach dem Al-
phabete angehängt. In foweit alles ganz gut,
was Hr. A. für feine Perfon zu leiften verfprach,
und auch wirklich ganz ältein und ohne Beyhülfe
geleiftet hat. Doch, fo vergeblich auch jetzt das
weitere Verlangen der Lefer immer feyn mag, fo
‚kann doch Rec. das gerechte Bedauren nicht un-
terdrücken, dafs nun fo viele fchon vorräthige
Materialien ungebraucht verloren gehen, und Jö-
cher immer noch in feinem alten Wufte bleibt.
Wie viel würde das litterarifche Publikum 'ge-
winnen, wenn es auch in den folgenden Buch-
%aben fo vortreflich umgearbeitete und reichhal-
tige Artikel lefen könnte, wie in dem erften, z.
®B., Rudolph. Agricola, Henr. Corn. Agrippa,
Andr. Alciatus, Petr. Apianus u. m. a.? Unter-
deffen find diefes zur Zeit und fo lange nur from-
me Wünfche, bis vielleicht ein zweyter Adelung
muthig auftritt, und die Reinigung Jöchers her-
kulifch unternimmt — oder bis mehrere deut-
fche Männer zugleich erfcheinen , die mit ge-
fammter Hand das ganze Werk aufs neue vor fich
nehmen, und dürch Zerftörung, Abfonderung,
Sammlung und Vermehrung ein möglichft voll-
kommenes Ganzes vollenden. Gegenwärtig wol-
len wir zum zweyten Bande einige Bemerkungen
und Zufätze liefern, blofs für Lefer, denen fol-
che Ergänzungen und Verbefferungen nicht unnö-
thig fcheinen.

S. 58. Guarinus Camers. Ohne zwey Perfo-
nen aus einer zu machen, darf man fich nur an
den Varinus Phauorinns Camers erinnern, der
auch im Jöcher unter-Phauorinus vorkommt. —
‚Johann Camers. WDiefer Artikel kann aus Denis
Buchdruckergefchichte Wiens um vieles bereichert
werden. Beym Dionyf. Afer ift hier der Name
Fannius Rhemnius (Palaemon) in Jannius Rhenius
verwandelt worden. S. 280. Franeifei Chercga-
#i Rede auf dem Reichstag zu Nürnberg 1522 ift
auch um diefe Zeit.deutfch, 4. ohne Ort u. Jahr,
in zweyerley Ausgaben gedruckt worden. 5. 336.
Hieron. Cingularii Synonymor. collectanea find
ferner Strasb. 1518, 4. u. 1521, 8. feine Gram-
mat. und fein Opellum (nicht opellz) de compo-
nend. Epiftolis, beide Leipz. 1515, 4. herausge-
kommen. 5. 347. Adolph Clarenbachs Gefchich-
te wird befonders durch folgende weitläuftige
Schrift erläutert: Alle Acta Adolphi Clarenbach,
Was Ad. Clar. im landt von Berge, ehe-dann ‚er
zu Cöln gefangen, defs Euangelums halben, von
feinen widerfechern, begegnet vnnd zugeflan-
den fei. Und wie ihn hernach die Sophiften vnnd

” Ketzermeyfter zu Cölln zum fewr geurtheylt ha-

ben, uw. £ w.. 4. ohne Ort und Jahr, doch ver-

ANA A

a

tavaeus ein” Werk: -Anti-Lutherus, zuge ries
ben, welches ohne allen Streit den Jodocus zum

Verfaffer-hat. Die zweyte Ausgabe davon if zu 8
Cöln 1525, 4. erfchienen. Man fehe Freytag,
Adpar. litt, T.L.p..830,- fg. S. 387. Schaf :

Cocecius. Die 22 Türkenpredigten, welche
lateinifch fchrieb, überfetzte er in das Deutfche.
Hier fcheint es, als wäre Brenz der Ueberfetzer. _
Coccius verdeutfchte auch den Commentar des
Brenzen über das zweyte Buch Mofis, Hagenau,
1540, 4. S. 450. Stephanus Conful überfetzte in
Gefellfchaft des Primus Truber und Anton. Dal-
mata <S. 609.) nicht allein die Augsb. Confeßlion, -

‘fondern auch noch andere Schriften ins Croati-

fche, wovon befonders Raupach nachzulefen ift.
Von der-Ueberfetzung der vornehmften Haupt- -
artikel chriftlicher Lehre aus Melanchthon u. 2,
mit Cyrulifchen und Glagolifchen Buchftaben,
Tübingen; 1562, 4. handelt weitläuftig‘
in der Literärgefchichte von Melanchtho
cis Theolog. S. 193 u. ff. S.'459. dm Copp
Copus fchrieb auch Judicium ’a
M. Lutherum, Leipz. 1521, 4: ferner: Wafs auff
difs 23 vnd zum tail 24 jar, Des himels lauf‘
künfftig fein. 4. ohne weitere Anzeige. S. 4
‚Joh. Franc, Cottalambergius, Der unter diefem
Namen edirte Eccius dedolatus ift nicht vor1520
gedruckt, und dann ift wahrfcheinlicher Wilibald
Pirkheimer, als Vlr. von Hutten deffen Verfaffer.
Die Gründe diefewBehauptungen findet man in J. B.
Riederers Bey u den Reformationsurkunden,
betreffend die Händel, welche Eck bey tion
derpäbftl. Bulle wider Lüthern 1520 ea
diefer Schrift ift’auch der ganze Eccius dedolaturs
hrifloph. Craffus. Von ihm
erwähnt noch einiges Denis a. a. 0. S. 519. Y/alen-
tin Cratoald oder Crautwald, | Eine kleine Schrift :
De oratione fidei familiaris epiftola, Strasb. 1530,
8. ift noch von ihm bekannt, S. $80. Joh. Cu
famer. Die hier angeführte Concertatio hand in-
elegans ift nicht von ihm‘, Adern :yon_deflen
Gegner, Barth. von Ufingen. | Hingegen fehlt ei-
ne Culfamer(che Streitfchrift, welche den Titel
hat: Aduerfus MagWitri noftri Barptholomei Ufin-
gi. impudentem_ libellum. Johannis Cuelfameri
confütacio:‘ qua fophiftarum reuellitur impietas,
Erfurt, 1523, 4. 5. 593. Valentin Cybeleus. Del--
fen angezeigte Schrift ift’nicht 1577, fondern fchon
1517 gedruckt. Etwas weniges von ihm be-
merkt Denis a, a. O0. S, 153. S. 656, Joh. Denck,
Eine umftändliche Nachricht von den fogenann-
ten Wormfer Propheten und den vielen &
ben derfelben, . giebt Panzer in der B
der älteften Augfpurgifchen Ausgaben der‘
S. 105 u. ff. Er zählt von 1527 bis 1531 drey-
zehn Ausgaben. Von diefem Wiedertäuffer ift
auch noch eine kleine Schrift-verfertigt worden,
mit "dem Titel; Wer die warheit which ieh
3 N a,

  

 

eingedmuckt. S. 518.

 

  

=

 

opp oder
EEE an In

.muthlich in dem‘ Jahre feines Todes, 1829 ge-
N S."373.“Hier wird dem Ludwig Chlieh. x.

 
