 

EEE

 

LITERATUR -ZELTUNG

 

Wr PN UmMerg 1a 20 Sn

“

 

U vn»

30) 20 u Sonnabends, den 19:8 Jailugr r 7.88. 0

 

“GESCHICHTE

brGewr, und Parıs; bey Cuchet:- Zer  Ligues
„41 Alhlenne ,'Suiffe eb Hollandoife;' et Revolution
'des Etatx unis’ de PAmerique , comparees enfem-
ble, Par ’M. de Mayer. 1787. Tome 1. XXI
"und ’259 S. Tom. II. 328 S.in gr. I2, ( ı Rthlr,
at ;
A Jer Verfaffer, {chon‘ bekannt durch eine feich-
" te und fehlervölle Reifebefchreibung, wollte
auch feine Kräfte an’der, von der Parifer Acade:
mie der Infchriften für das Jahr 1784 aufgegebenen
und auf dem Titel’ des Buches ausgedruckten Preis-
frage verfuchen. ‘ Eine Reife, wieer in der Vorre-
de-fagt,' hielt ihn ab, - das‘ angefangene‘ Werk zu
vollenden.” Er’ könnte diefemnach den gelehrten
Wettkampf nicht mit beftehen;‘ darüber kann er
dich aber, wie uns dinkt, Wohl beruhigen. ‘“Dehn
er würde vor‘ den Augen der Herren Akademilten
doch nur als ein Kämpfer voll guten Willens , aber
von geringen Kräften, erfchienen feyn. In der
‘That, wie kann fich ein Matın von Kennern Bey-
fall verfprechen, der, mit‘ der Gefchichte fo we
nig vertraut, fich mit Declamationen und Gemein-
plätzen‘behilfe ? der überall feine Oh, feine Eh, feine
Helas’,'ertönen läfst? "der den zu einem (olchen
‘Ge(chäfte erfoderlichen kritifchen'und ruhigen Un-
terfuchungsgeift ganz und gar nicht befitzt? der
feine‘ Lefer zu betrüben ‘glaubt, wenn er Zeug-
.niffe und‘ Gewährsmänner aflführe, und griechifche u,
"Jateinifche !PKrafen vor ihre Augen hinpflanze? der
-verlichert‘ ‚er habe’alle Schrifeleller, die von den
‚Achaeilcheii Bund Nachrichten ertheilen , - gelefen‘,
„und alle feine Thatfätze aus Griechen und Römern
“gefchöpfe, und doch alle Augenblicke Anlafs giebt‘,
-mifstrauifch gegen diefe Verfcherung zu werden?
"der nicht einmal weifs; wie die zwölf. Städte, die
‘jenen Bund fehloffen, gefchtieben werden; denn
‘die Hälfte davon fchreibt er durchgehends fehler-
‘haft z.B. Patra(tatt Patrae, Helia tatt Helice );
“der fo unwiffend it! dafs er den Sokrates durch den
“Areopagus verurtheilen läfst? ‚däfs er den ‚Scaliger
‘unter die alten Autoren fetzt (S, Vorrede p. VL)?
‚Wir bekennen offenherzig, dafs es uns unmöglich

war! beide Bände diefes Werks. ganz durchzule-

“A I Z. 1788. Erfler Bandı

fen. Die Vergleichungen der Staatäverfaffung jener
vier Republiken {cheinen ihm etwas beffer gelungen
zu feyn,, ! als die Darftellung ihrer Revolutionen.
Wenigftens find uns einige nicht ganz bekannte Pa-
rallelen aufgeftofsen,

Der ganze zweyte”Band ift der in unfern Ta-
gen entftandenen Nordagerikanifchen Republik ge-
widmet.‘ Wir: vermiffen aben darinn gar fehr reine
Unparteylichkeit. — Die‘Nordamerikaner und 'Fran-
zofen werden vergöttert, und die Engländer her-
unter‘ gefetzt; und verläumdet.‘* Unter hundert
Stellen nur eine! S. 23 heifst es: Une trop grande
profperitE nuit plus d une Nation qwelle ne Id eff
KEN ‚(Doch wohl nicht immer; und; was
foll man lich unter einem allzu grofsen Wohlftande
denken 2). rt apres avoir Taincu fes en
Hemis', crut qwil etoit Hm de Aepouiller fes fijets,
Wie’ unwahr " wie boshaft! S; 35: L’Amerique per-
Secutte @ vu dans le Roi d’Angleterre: un‘ Defpote,
et a cru avoir le droit de Sad chi d’un joug de
venu trop pefant. Ein allzulchweres Joch war
es alfo, dafs Grofsbritannien verlangte, die blü-
henden Colonien follten nur einigermafsen zur Til-
gung der hauptfächlich durch fie und‘ ihrer Erret-
tung wegen‘ vergröfserten Nationalfchuld helfen?
Eine vonveigennützigen und förrigen Köpfen ange-
fachte und, unterhaltene Widerfetzlichkeit war der
Dank für jene Errettung! war ein Beytrag — nicht
zur Minderung‘ der Natlonalfchuld,, fondern eine
ungeheure Vergröfserung derfelben! Rec. gehört
keinesweges zu denen , die das damalige Grofsbrita-
nifche Minifterium von’aller Schuld frey fprechen
wollen: aber er ‚glaubt auch, dafs die’ Coloniften
"nicht 'von Vorwürfen gereinigt werden können‘,
befonders nicht, von'dem Vorwurfeder Empörung,
Peccatum eft Tliacos intra muros et extra,

In der Vorrede zum erften‘ Band fagt ‘Hr. vı
M. noch von der Revolution in Nordamerika „Frank-
reich habe Europa ein grofses Beyfpiel der felten-
ften Uneigennützigkeit dadurch gegeben, dafs;es
ein ungeheuer grofses'feites Land frey gemacht. ha-
be, ohne einen andern Beweggrund ,. als deflen! Fef-
feln zuzerbrechen , und durch diefe Veruneinigung
eine rivalirende Macht zu {chwächen. Und dies
wäre‘ alfo kein Eigennutz ? Man hat doch: Bey-
Spiele, wo‘ Frankreich Fefleln nicht brechen mal,

Z . OB
