 

Wa a TA

795 Fl Nume

Bl AA CEGE MEN: E: Sn
'"LLTERATUR-ZEITUN

Sonnabends, den ı5ten März 1788. Ede

 

«ARZENEYGELÄHRTHEIT.

FRANKFURT ‚und LEIPZIG: Auszug aus dem
Tagebuche einer magnetifchen Cur, 1787. 1265.
und 16 S.- Vorr, 8. (12 gr,)
7
ine Jungfer von empfindfamer Seele, gutem
Verftand, aber eingefchränkten Kenntniffen,,
verfiel während einer magnetifchen Cur in häufige
Krifen. Die’ meiften davon; wurden verwendet,
Kranken Arzneyen zu rathen, in andern fprach fie
‚viel von Religion und Natur und gab fich Mühe
richtige Erklärungen, (nemlich wie fie fich von
einer Clairvoyante erwarten laffen, ) von der mag-
netifchen „Krife mitzutheilen. ‚ Diele Reden hat
man forgfältig aufgezeichnet; was. aber diefe Bo-
gen enthalten , hat die magnetifche Jungfer zu wie-
derholten malen beftätiget, dunkle Ausdrücke in
der Krife, (elbft mit Anmerkungen verfehen, auch
die Ordnung angegeben ‚in der alles erfcheinen fol-
te. Die Jungfer äufserte zwar, wenn fe aufser
den Krifen bey gefundem Verftand war, mancher-
ley Bedenklichkeiten gegen diefe ihre magnetifchen
Offenbarungen:. aber der uns unbekannte Heraus-
geber derfelben hält fie für fo wichtig, dafs er Spöt-
‚ter und Kunftrichter nicht fürchtet, ja vielmehr
glaubt, die Zeit werde nicht mehr. fern feyn, wo
die beffer belehrten Kunftrichter fich über die Gut-
herzigkeit wundern werden, mit welcher man fich
herabgelaffen hat auf ihr Hohngelächter zu achten.
Sie mögen kommen und fehen, fagt er, und wer
‘das fagen darf, dem wird es nie einfallen mit ih-
nen zu kämpfen. ! x
“Bey die(em trotzig hingeworfenen Handfchuh
fällt uns freylich Herr Pichler ein, der der Wen-
dungen mancherley wählte, um denen, welche
kommen und fehen wollten, auszuweichen, darii-
ber auch den Schauplatz, unter fehr günftigen Aus-
fichten, gewifs nicht zur Ehre des Magnetilmus,,
verlaffen mufste,‘ ‘Wenn wir, aber auch an .diele
‘und ähnliche Gefchichten nicht denken ‚und blo(s
"bey diefer Schrift ftehen bleiben, durch deren In-
t der Herausg. die Lefer für den Magneti(inus
zu gewinnen fucht, fo ift zwar fo viel richtig , dafs
die Offenbarungen , welche bekannt gemacht wer-
‚den; und die das 'Schärfite Gepräg der religiöfen
AOL, Z 1788, Erfer Band, ;

FO 65% 2710
nd a) SE

 

      

G

ND

 

 

 

3 2 38 39T

Schwärmerey an fıch tragen, durch Verkettun; des
‘Magnetilmus mit Theofophie bey manchem renken.
Kopf Eingang finden möchten ; "gewonnen wird aber
auch dadurch für den Magnetifmu& nichts ‘werden,
weil kaum eine andere Perfon, ‚als eine folche,
deren Verftand durch magnetifche. Krifen {chon

elitten hat, an folchem baaren. Unfinn, Gefchmack
Anden wird. Das Werk ift in drey Ab(chnitte ge-
theilt. Der erfte handelt vom Menfchen, derzwey-
te vom magnetifchen, Schlafe, „oder der Krife,
der dritte von der Dreyeinigkeit, Die beiden er.
ften hangen genau mit einander zufammen, nd
enthalten die Theorie des Magnetifmus, fo wie fie
die Jungfer in der Entzückung gegeben hat, der
dritte aber {cheint nur’eine Probe ab eben zu fol-
len, wie die in der magnetifchen Krife befindlichen
magnetifirten Frauensperfonen. yon Gegenftänden
der Religion denken, Nur etwas zur u Erbes. ‚Der
Menf(ch beftehe aus drey Theilen ‚aus Öörper,
und Geift. Die Seele ift materiell und firbt mit em
Menfchen, fie kann zum. Geift und diefer zur Seele
übergehen und bey feinern Seelen kann der Geift
‘kräftiger wirken, "und umgekehrt. Die Nerven
find Trag - Sinn -und Denknerven ; ‚erftere find (ol-
che, die fich theils in den äufsern Gliedmafsen be-
finden, theils in den plexus Aolaris zufammen]aufen
In diefen entftehen die Leidenfchaften, - Die Denk.
nerven find im Gehirn, Diefe Ideen werden aus-
führlich zergliedert, doch, befchäfti et fich. die
Infpirirte am meiften mit, dem Geift. Be Adams
Fall feyn Körper und Geift völli unfchuldig. der
Seele aber alle Schuld zuzufchrei en, Vom. Mag-
netifmus. | Der Magnetifeur mufs der yo!lkommen-
fte, gefchicktelte Menfch ‚feyn;, ja er, muls ach
wiffen‘, "was Liebe if, 'mu(s andere. in ‚eine, er
höhete Liebe verfetzen können, „Er foll. uns lch-
ren, dafs wir alle von einerley Erde gemacht finds
dafs unfere Seelen aus einerley SA Thei:
len beflehen , dafs unfer aller Geift ein Othem Gottes
Sey, dafs die ganze Menfchheit nur ein Kohler Und
einzelne Menjichei. Glieder” derfelben: ind a
Wenn er dieS alles gefafst hat, dann kann er, wire
ken, dann fodert (ein, Geift die magnetifche Krafe
feiner Seele auf, etc, dann wirkt er bey denen, die
er magnetifirt , auf Empfindung und“ Gefühl. die
ihren Sitz in den. fleifchägt, Zheilen habep, macht
Ua 7 MAT EEE
