Ca Da EN

a

"FF

ES a OA A AR

a

 

'NUumMc

LO. 627,

A LEG EM ENGE

LITE

RATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 12ten März 1788,

 

GESCHICHTE, .

‚Gorma,. bey Ettinger: Lehrbuch der deütfchen
> Staatengefchichte nebit einer. UeberGcht der
allgemeinen. Gefchichte Deutfchlands:zu Vorle-
£ungen beftimmt von ‚Johann Georg Augufl Gal-
letti, Prof, am Goth, Gymnafium, 1787, 278

S. 8. (12,gr.)

r- G. ‚fagt.in ‚der, Vorrede, dafs. man. die Ge-
£chichte ‚Deutfchlands nicht; kennen könne,
ohne mit. den einzelnen ‚Specialgefchichten bekannt
zu feyn. .. Damit find. wir völlig einverftanden; wir
halten es für einen grofsen Mangel der meiften ho-
hen Schulen, dem unfers Wiffens nur in. Göttin-
gen, Halle, Marburg und Leit kurzem. in Jena ab-
geholfen wird, dafs Vorlefungen über, die deut/che
Staaten Gefchichte gänzlich fehlen. Ueber die Noth-
wendigkeit aber, fie.auch ‚auf Schulen und Gymna-
fen. vorzutragen „find. wir nicht. ganz der Meynung
des.Hn. G.; ‚Für diefe ift wohl eine Ueberficht
der allgemeinen deutfchen, und höchftens noch
der. vaterländifchen , Gefchichte hinreichend; und
könnte man die(e, immer‘ vorausfetzen »: fo ‚würde
den Studirenden zu; rathen {eyn, erftlich deutfche
Staatengefchichte, und Lodann ‚allgemeine deut/che ,
oder fogenannte „Reichsgefchichte zu hören, Wo
indeffen. jene, vorläufige Kenntnifs: der deutfchen
Gefchichte , die man zu ‚den. Specialgefchichten
beftändig mitbringen mufs , fehlt; da mufßs man
freylich. ‚die Jetzte. der„erften. vorausgehen laffen.
‚Die, Vorlefungen darüber-hatten indeflen-noch im-
mer ‚die ‚Unbequemlichkeit,, ‚dafs kein paffendes
‚Lehrbuch über jene vorhanden war; ‚und Rec, „der
deswegen lieber gar keins dabey zum Grunde leg-
‘te, freute fich daher „. als.er. das gegenwärtige er-
‚blickte, weil er nun ‚diefen Mangel. erfetzt zu (e-
hen hoffte; aber. wie fehr. fand er Gch betrogen!
Te a Wa eint. ihm „gar nicht; zweckmäf-
#8, und die Ausführung it” vollends ganz un-
‚brauchbar, ‘Hier find erfich. jeder Specialge(chich-
‚te ein‘ paar Data aus der Geographie vorausge-
Achickt , und wieder eine Kleine angebliche ‚Stati-
tik angehängt; wir wollen davon nichts fa en,
"dafs beide‘ hier (ehr mangelhaft find, und felbft au

‘Schulen verhältnifsmäfsi weickäu tiger oder auch
4 I. Z. 1788.  Erfer Band," n

ganz befonders. müfsten abgehandelt werden; auf
Univerfitäten aber wäre. diefe Verbindung vollends
‚ganz unzweckmäfsig; hier würde dadurch die zur
Gefchichte beftimmte.Zeit zu {ehr Singelchränke
werden, und die Staatskunde von Deutfchland foMlte
ohnehin immer befonders und weitläuftig vorgetra-
gen werden, (welches indeflen jetzt wohl nur in
Halle und Tena , und Leit einiger Zeit in, Göttin-
gen gefchieht.) Auch hat der”Verf, bey weitem
zu Vviel.Ländergefchichten zufammengeftellt, um
nicht dem Lehrer den nöthigen Raum für die wich-
tigern zu fehr einzufchränken : und doch wollte er
keine gänzliche Vollftändigkeit erreichen, denn zu
diefer hlen noch viele, Da wir nun glauben,dafs nur
yon den, yorzüglichern weitläuftiger zu handeln,
von ‚den übrigen aber höchftens blofs eine allge-
meine Ueberüicht zu geben fey; {fo hätten viele
unwichtigern ganz wegbleiben. oder anders zulam-
N MenLeNGIE werden mülfen, Die hier abgehandel-
ten Gefchichten find: ' 7. Oeßreich (Böhmen, Mäh-
ren „ Schlefien , Niederlande, ) 7. Pfalzbayern
(Pfalz, Jülich und Berg, Zweybrücken, Ba ern.)
III. Maynz (hiebey die unterworfenen Bifsthümer
Worms, Speyer, Koftanz, Augsburg, Würzburg,
Bamberg, Eichftedt , Paderborn, Hildesheim, Ful-
da. ) , /I. (LollLIV heifsen) 7vier. V. 'Cölln. (un
‚terworfen ‚find Lüttich, Münfter und. Osnabrück. >
VI. Salzburg, V. CV.) Würtemberg. ‘ VII.
Baden, IX. Heffen, X, Sachfen. XT. Anhalt,
XII. Kurbrandenburg.. XIII, Brand, Anfpach - Bay-
reuth. XIV. Araunfeheie, XV. Meklenburg.
XV. (XVLJ) Hofe XVII. Einige der vornehm-
en Fürften und.-Grafen (Nafanu, Lippe, Johanni-
termeißter, Waldeck, Solms, OberyTenburg , Wie-
genftein, Oettingen, Deutfchmeifler , Hohenloh,
Schwarzburg , Stollberg , Reufs, Schönbur; „Reichs-
ritterfchaft,)) XIII Einige der vornehmen Reichg-
‚Pädte C(Erankfurt, Augsburg, Ulm, Regensburg,
Nürnberg, Mühlhaufen,. Hamburg, Lübeck, Bre-
men.) XZX. Ueberficht der allgemeinen Gefchichte
und Perfafung Deutfchlands, | Die. eingeklammet-
ten ‚Namen. zeigen £5lche Ge{chichten an, die nicht
in die Hauptgefchichte eingeflochten, fondern nitr
an diefelbe angehängt, für lich aber befonders be-
handelt find: wir wollen über die Wahl diefer Ge.
‚Schichten nichts; fagen, worüber fich doch roch

Qaaqı N A Viels
