12887

4:

"ne Poetereyen ftol

zogl. /Pfalzzweybrückifchen : Kammerfecret.
und Rechnungsrevifor. 1786. gr. 9. 258 S.
(16 gr.) :

„,Dafs ich keine a Urfache habe, auf mei-

zu: feyn,- erkenne ich mit
sVollkommener Ueberzeugung und Bereitwillig-
„„Keit; dafs ich aber auch nicht juft nöthig habe,
„von der Kritik ein gnädiges Urtheil und Schutz
„gegen meine etwaigen ‚litterarifchen Feinde zu
„erbetteln, empfinde ich eben fo lebhaft. Ohne
„Flecken ift nicht ein einziges Gedichte ; aber
„auch eben fo wenig ift ein einziges darunter,
„das nicht fein Gutes hätte. Sie werden gelefen
„werden und gefallen; denn fie find wie unfere
„Zeiten.‘“— So kündigt fich Hr. H. in der Vor-
rede felbfit an.‘ Nun find wir zwar weit entfernt
ihm alle genialifche Fähigkeit, und vorzüglich
die und da ein gewiffes ftürmifches Feuer abzu-
£prechen; doch mehr als einzelne Stellen, mehr
als eine zweydeutige Anlage — die nur vom Jüng-
Hinge noch etwas weniges hoffen liefse! — haben
"wir auch nirgend gefunden; und alles Ringen
nach Kraft- Sprache, nach finnlicher Darftellung
und nach originellem Ton verräth mehr den ver-
irrten Nachahmer, als den ächt männlichen,
ächt deutfchen Geift, — Vielleicht klingt dies
Urtheif etwas hart, und wir wollen daher zu Be-
weifen gehn, gefetzt fie. follten auch einigen un-
frer Lefer entbehrlich fcheinen. Eben bey Bey
Spielen, die -andre verleiten können, mufs der
Kritiker, dem nicht blofs Schreiben, fondern auch
Nützen ein Ernft ift , fich verweilen.

Fürs erfte lebt freylich Hr. H. in einer Ge-
gend Deutfchlands, die wegen Richtigkeit und
Anmuth ihrer Sprache keinen grofsen Ruf befitzt
und verdient. Aberder Dichter, der die Schrift-
fprache reden foll, — darf nie die Mundart des
Föbels annehmen und das thut Hr. H. alle Au-
genblicke. Wir wollen nicht einmal die Aus-
drücke: das Weibe, er fande, er kroche, er ro-
che „die trägt ein Von vor ihrem Name, anrech-
nen; aber die Redensarten: fein mafles Weibs-
gefindel (S. 55.) Ich wehre mich gedicht (S. 70.)
Dafs. Sufschen Menfchen ähnlich: fiehet , und ei-
nen Menfchen ausgebrühet (S. 72.) Er ächzt wie
7ne fette Ganfe (S. 17.) find doch wohl Provincia*
lifmen,  dereni ein jeder Profaift fich enthalten
£ollte, gefchweige ein Dichter! — Eben fo hart
find alle Augenblicke die Reime bey unferm Dich-
ter. Er reimt Gelehrten und werden, gällten und
Helden „- ich fchiede und Güte — kurz Worte, wo
nur die verdorbenfte Mundart Aehnlichkeit er-
zwingen kann, zufammen,

- Doch alles dies find Kleinigkeiten gegen das
Pöbelhafte , das man auf jeder Seite nicht in ein-
zemen Worten blofs, fondern im ganzen Perio-
gen und Strophen antrift. S, 134 fängt fich ein
Gedicht an Sanfon allo an;

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

"Sind das.Ideen, die der Verfification‘ werth wa-

 Gleich,und gleich gefellt figh gern,
Nicht wahr, gallfcher Bruder?
Sieht man Raben, ift hicht fern “
‚Stank und faules Luder,
Gut und gut, und bös und bös
Bleibe, wie der Wurm dem Käs ==
Wie das Fifchlein feiner Quälle +
Stets ein treuer Spiesgefelle
Stinkt dir Matz von Neid und Groß
Vie _verfaulter Gartenkohl ;
Mag er immer ftinken! etc.

  

ren? Und ift das die Sprache, die man am” Heli-
Kon fpricht? S., 81 fteht‘ Das Lied eines freyen,
Sklaven. Der erfte Gedanke eines folchen Lieds
wäre nicht unglücklich; aber wie der V£. ihn
durchgeführt hat, mögen. die letzten 3 Strophen
bewähren : # %

Oft mein ich wunders, welch ein Tropf
Ein armer Bauer fey! r

Dünk grofs mich, dafs in meinem Topf
Nicht quattelt Häberbrey.

Und bin dann zum Krepiren ich-
Verliebt in Sklaverey,

Entfchlöfs der gnädge Herr nur. fich
Zu füttern mich dabey.

Hab gar ein gutes Naturell
Bin willig unterm. Stab,

Wifcht' gern ihm, wollt" er, auf der Stell
Den gnädgen P — -==x ab, (1!)

Faft noch ärger fpringt der V£. mit Anftand und
Ehrbarkeit in feiner Ballade Zi und Marte um.
Zill ift ein junger. Ziegelltreicher, den eine Bauers-
frau, bey der er übernachtet, zur Wolluft ver-
führet. Bey Befchreibung diefes Actus kommen

folgende Strophen vor:

Du feegneft mich? Ziehs Röcklein afts 2
Halts Hemde vorn zufammen?. 1
Sonft Jöfcht die ganze Bliefe nicht

Die wilde Liebesflammen,

Beym heilgen Kreuz befchwör‘ ich dichz
Wirfs Röcklein über, fonft mufs ich

Dir deine Ehre raubens ‘si j A

Da ‚fchlappern deine Tuüttelein
‚So weis an, deinem Hal[e em
Und fchau nur. hier ‚ein Beinelein
Rund: wie ne Halberwalze! 1
Schau weg! dein Aug’ fprüht Funken her &
Es blinkt. und. blitzt, wie’s neu Gewehr x
Beys Herzogs Regimente. u. f. WA

Ja! ja! Natur mags wohl feyn, daß ein Ziegel.
{treicher fo redet; aber wenn werden es a
unfre Dichterlein glauben, daß nicht, alle und
