FR
595

fpreche, fondern fich nach der eig en
Natur eines jeden Körpers richte, und alfo jedes-
mal durch Erfahrung gefunden werden mülle;
indeffen fey es gewifs, dafs die wech(elfeitige
Zerfetzung der zufammengefetzten chemifchen
Körper anf dem Verhältnifs ihrer verfchiedenem
Auflösbarkeit beruhe; dafs.aber hierbey die Wär-
me ader Kälte eine Verfchiedenheit verurfachen
könne. Bey der Schmelzung mancher-fehr treng-
füßsiger oder unfchmelzbarer Körper durch Hülfe
einiger-Flüfle gehe zwar eine Art von trockner
Auflöfung vor fich , allein die Urfache jenes Er-
folgs Jaffe {ich hieraus nicht erklären, es {cheine
vielmehr, ‚dafs durch die Verbindung der Theile
unter einander die Anziehung zur Wärmemate-
rie, die Grundurfache alles Schmelzens, abgeän-
dert werde, Die Verwandlung eines Körpers in
Dampf fey von feiner natürlichen Verdunftung
unterfchieden; denn unter diefer müfle man eine
Auföfühg des Körpers in der Luft verftehen,
‚welcker daher auch, "wie diefe felbft, unfchtbar
‚und unbemerkbar fey.,, dahingegen ein währer
"Dampf mit der Luft nur mechanifch 'zufammen-
hänge, und fich daher auch durch das Geficht
bemerken laffe. ‘Die fogenannten künfllichen
Luftarten entftehen auf eine ähnliche Art, wie
die Dämpfe ,.. nur fey die Verbindung des Stoffes
‘der Wärme mit gewiffen Materien bey jenen
‚noch inniger, als bey diefen , und deshalb Iaffe
fich oft durch die Hitze ein Dunft in’eine Iuftför-
mige .T’lifligkeit verwandeln, und manche Luft-
art wieder durch die Kälte (oder durch Abfonde-
rung eines Theils der Wärmematerie) in einen
Dampf’ zurückbringen. Die Salze feyen unent-
“zündliche Körper, die nur höchftens‘ 200 mal fo
viel, als-ihr eignes Gewicht. berrägt , fredendes
Waffer zu ihrer Auflöfung erfodern, und auf der
Zunge einen Gefchmack erregen; der ‘Grund der
gröfsern oder geringern Flüchtigkeit oder Feuer-
beftändigkeit der Salze und der übrigen Körper
liege ‚wohl nicht in der gröfsern.oder geringern
”Ausdehnbarkeit derfelben im Feuer, fondern
vielmehr in der eigenthümlichen Anziehung und
‚chemifchen Verwand(chaft derfelben oder ihrer
Beftandtheile zum Stoffe der Wärme. —" Die
Wirkung, welche ein ätzender. Körper auf die
Theile eines thierifchen Körpers äufsert, beruhe
"auf ‚einer auflöfenden Kraft, und fie fetze alfo
keine befondere Eigenfchaften , fondern nur ei-
ne Verwandfchaft jenes Stoffes zu gewiffen Be-
ftandtheilen des thierifchen Körpers voraus; der
Kalk und die Laugenfalze feyen in ihrem reinen
Zuftande, das ift, ohne Luftfäure, von Natur
ätzend, die fixe Luft aber mache diefe Körper
milde, und verhindere im rohen Kalke die Auflö-
fung; der gebrannte Kalk aber enthalte, allem
Vermuthen nach, auch Wärmematerie in fich, die
durchs Löfchen deffelben mit Waffer frey werde,
‘und die Empfindung der Wärme und Hitze erre-
ge. Der Stoff der Wärme mache andere Mate-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. #

‘Crawford{che Th

er

a WE

Se
a
An »

rien “Hüchtig, ü g er breite fich immer nach oben zu
aus, und theile den Kö: A denen’er in
„ Aoiche ’nfcha: ften
As DON ehrmeten ?

Verbindung ER wir
mit, die nicht ungen

Stoffes feyn können, man müffe deshalb folgern,
dafs-jenes Wefen nicht nur an.und für fich, fon-
dern auch im gebundnen Zuftande keine Sch
habe. Die Lichtmaterie (die materielle‘ ache
des Leuchtens). fey von dem Stoffe der Wärme
fehr unterfchieden; denn man könne die Wir-
kungen des Leuchtens nicht von gewiffen unbe-
kannten Modificationen des letztern “ableiten ,

noch das Licht für einen blofsen Zufland, für ei-

ne blofse‘ Qualität der Körper, erklären; das
Feuer hingegen beftehe aus den eben genannten
ungleichartigen Stoffen (den Materien des Lichts
und der Wärme, ) es fey allo ein zufammenge-
fetztes Wefen, und kein Element, und man kön-
ne es, einigen Erfahrungen zufolge, als eine
Auflöfung der Materie der Wärme in ‘dem Stoffe
des Lichts betrachten, wo, wie bey 'mehrern,
Auflöfungen, der aufgelöfte Körper an der Natur
des Meniums Antheil nehme; übrigens befinde
fich nicht in allen brennenden Körpern”
entwickelten Lichte eine gleich grofse Me
"der freyen Wärme, ‚und daher rühre auch der
terfchied unter dem Sonnen- und Küchenfeue1
der fich aber bey diefem zugleich auch noch at
‘andere fremdartige flüchtige Theile gründe- Die

Borie fey zur richtigen Erk]
der Entftehung des Feuers eben fo unzul
“als die Theorien der Herren Scheele und

‚dem

  
  
 
  
        

der Urheber jener Hypothefe fcheine dat-

inn zu fehlen, dafs er gebundenes Feuer mit ge-

“bundener Wärmematerie verwechfelt, und feine
“Theorie, erkläre wohl die man
ckehung der Wärme‘,

ge‘ Entwi-
von’ blofser "Wärme fo‘ fehr'verfchieden (ey; r
gebe vielmehr ein eignes Wefen, das den ent-
zündlichen Körpern die keit, Feuer hervor-

zubringen, ertheilt, diefes Wefen fey aber weder

 
  
  

deln, und es {fcheine, dafs die dephl
Luft reines‘ luftförmiges Waffer (ey, ic}
durch die innige Vereinigung mit vieler gebund-
nen Wärmematerie in ein wahres‘ Gas verwan-
delt habe, durch die Entziehung Feiner (pecif-
£chen Materie der Wärme hingegen wieder in den
Zuftand eines Dampfes zurückkehre, und «

zu einer tropfbaren Flüfsigkeit werde, Die inft-
lichen Gasarten , die man aus/den Körpern durch
die Hitze, oder durch eine Auflöfung mit Säuren
erhält, feyen durch die Verbindung‘ mit dem
Stoffe der Hitze erft Iuftförmig geworden, und

 

aber nicht des Feuers, Bin: ;

ein ‚erdiges Princip, noch gebundene Lichtmate-
rie oder Wärme mit Luftfäure, fondern (es befte-
he aus‘ gebundener Materie der Wärme‘ es
Lichts zugleich, und diefes’ fingirte Feuer (Phlo
fton) mache einen Beftandtheil aller ent 5
chen Körper aus u. f, w.. Das Waffer lalle fich
“zwar nicht in Erde, aber wohl in Luft verwan-

 
