 

757
.fchen “eidander-ihrer Tugenden wegen nicht be-
neiden, davon hat der Ver£. ,/S. 62163, mehrere
richtige“. Urfächen angemebens ‘vielleicht aber
doch eine der Haupturfachen vergeflen : diefe be-
_ feht, nach Rec. :Bedünken; darinn, dafs die Men-
fchen wohl wiffen, dafs fie bey der Tugend eines
andern meiftens ihre Rechnung finden. Wer
wird dem’ andern feine Gerechtigkeit , Leine Un-
eigennützigkeit; feine Geduld u. £. w. wegwün-
fchen?‘ Die ‚Erfahrung lehrt auch, dafs, wenn
der Menfch bey .den Tugenden eines andern fei-
ne Rechnung nicht: zu finden glaubt, - er ihn ‚oft
darum beneidet. Wie mancher Wirth mag nicht
die Maäfsigkeit (feines Gaftes mit fcheelen Augen
anfehn? Der philofophifche Landcharten-
händler, S. 67;-hat-Rec. gut-unterhalten..—..Der
Auffatz über die Sprache, S. 82, enthält lefens-
werthe Reflexionen; aber ganz unrichtig iftes,
wenn 5. 90. gefagt wird, dafs ohne Sprache der
° Greis wohl nicht mehr als das lallende Kind in
der Wiege feyn, und der Menfch nicht viel zum
Vorans vor dm OQurang - Outang haben würde.
Der Vf. mufs hier an die Taubftummen nicht ge-
dacht haben. — ‘ Das Melden eines Sterbenden,
S. 93, hat der H. Herausgeber ganz-richtig auf
eine natürliche, Art erklärt. — ‚Unter der Ru-
brik: Beyträge zur Gefchichte der Schwärmerey.
in unfern Tagen, ı kommen. Lavaters vermifchte
Gedanken, aus einem Manufcripr für Freunde
vor. Da-fıe nunmehr gedruckt find, fo wird es
Rec. wohl erlaubt feyn, folgende Stelle daraus
auszuzeichnen, die gewifs viel wahres, aber
noch ‚mehr fonderbares und. befremdendes ent-
hält: . ‚Ja, ‚ihr alle,** fagt Herr Lavater S,
106 ff, - „‚die diefs lefen. oder hören, mein
Angeficht gefehen oder nicht gefehen habt,
wenn ihr. wüfstet, welch ein zertretener Wurm
ich „bin, wie Nichts. ich. bin, wie, unendlich
viel (chwächer, als keiner meiner Freunde glau-
ben, keiner meiner Freunde argwohnen kann;
wie ich oft nahe_an die tieflten furchtbarften Ab-
AED hingeriffen werde, oder von {elbft hin-
itürze ; — wüfßtet, wie ich augenblicklich nur
von der. fichtbarften ‚augenfcheinlichiten Gnade
leben, mufs, wie oft ich mir und Gott unerträg-
lich ‚vorkommen. mufs; (Gott Wierträglich vor.
kommen!! ) in dev erbärmlichflen. Selbffuchtigkeit,
die mich (0. oft in den reiniten Gefinnungen und
beften Thaten ; wie ein Räuber; überfälle; (ar-
mer Lavater, was wäre deine Tugend, wenn es
wahr wäre, was du.da fagft!) wenn ihr. wüfstet
was alles auf mir liegt, Läfte, die ich mir telbft
aufgeladen habe, Cimag: Wohl feyn!) und Läfte,
die mir fo manche andere aufladen, die auch
fchwer zu tragen haben. Ach, wenn. ihr wüfs-
tet, wie Zeichtfinm und, tiefe Melancholie fo. oft
in mir miteinander kämpfen und: mit einander
abwechfeln; wie felten ich en Gedränge,
in dem ich lebe,‘ in der edlen heitern Rule ; in
der fanften reinen Wirkfamkeit,. die keineAhs

MÄRZ. 1788.

758

ficht, Kein Ziel-hat, ‚als Jefüs Chriftus ,' wie fel-
ten ich in der fchönen Einfalt Chrifti ftehe, die
die‘ höchfte: Gottesruh ‘ und //Gotteswirkfamkeit
war’ — wenn ihr das, und noch fo'manches ande-
re wüfstet, das ich diefem', ach leider! . /chon
zu öffentlichem Blatt nicht:anvertrauen darf, ‘wie
würdet ihr „meiner brüderlichen Bitte fo: gern
willfahren, meiner täglichreinmal “ausdrücklich
ver Gott unferm‘ Heilande zu gedenken!‘ —

®

MATHEMATIK

BreMmzn, bey Förfter: Allgemeine Regel der
 Rerhenkunff: oder neuefle Art, alle Aufgaben,
in.welchen. etwas.eine. Ver: ifs zu andern
Dingen hat, kurz und leicht aufzulöfen, von
K. Fr: ‚de Rees. 7 Aus dem Holländifchen
überletzt von einem Liebhaber mathemati-
fcher Künfte. Sechfte‘ verbefferte: Auflage.
1787. 2005. 8.

Worinn die Verbefferungen diefer Auflage be-
ftehen, hat Rec. nirgends-finden können, und es
ift daher wahrfcheinlich ‚durch ein Verfehen wer-
befferte’ anftatt unveränderte auf das Titelblatt ge-
fetzt werden. Mit der fünften Auflage von 1772
ftimmt die gegenwärtige durchaus überein.

PHILOLOGIE.

Maynz, auf Koften des kurfürftl. Gymnafiums :
MM. T.: Ciceronis  orationes ent 1X. Scho-
lis adornavit 3. Cafp. Müller, SS. Theol. D.
etc. Ed, ILaucta et emendata 1787. S. 312.

Die Suite von Handausgaben Römifcher Au-
toren, welche zum Beften der lateinifchen Schu-
len im Erzftife Mainz veranftaltet werden, und
fich durch einen reinen und luculenten Druck
fehr auszeichnen, ift nicht fo bekannt, als fie es
verdient, und kommt vielleicht gar nicht in den
Buchhandel, Die gegenwärtige Ausgabe von
Cicero’s auserlef. Reden gehört zu diefer Suite.
Der Erneftifche Text ift nach der Zweybrücker?
Edition berichtigt, und mit. kurzen Worterläute-
rüngen oder Scholien verfehen, die ganz zweck=
mäfsig iind. Voran-(teht-Nachricht von Cicero’s
Leben und Schriften,

Ebendafelbit: Griechifche Alterthümer zum Ge«
brauche, der Mainzer Schuljugendz entwor-
fen von Pho' Ludwi Haus’, Präfekt und Leh:
rer der lateinifchen Mittelfchulen, 1787, 116

5.38.

Auch diefe Schrift gehört zu einer Folge von
fAuffenweife fortgehenden Schulbüchern über An«
fangsgründe der Wiffenfchaften, und iftihrer Be:
ftimmung ganz angemeflen, a

Cececa: ER-
