467°

Sache. pänzlich zu Ende und aufs Reine-gebracht
werden, und auch diefer wird, von S. 199 an , com-
mentirt und erläutert; Das Refultat -ift, dafs
die Herren einig werden und-fich ‚entichliefsen:
S. 194. „wenn lie auch bis ins graue Alter amt-
„los bleiben, und wenn auch, ihre verehrungs-
rigen Vorfteher und gnädige Herren ihren
ewi
Heel, oder für (trafbare Verletzung der ‚Subor-
+ „‚dination zu halten, die auch nie zu einer ordent-
„lichen Predigerftelle zu berufen belieben, und
„es dem Herrn nicht gefallen follte ,— ihnen. eine
„Gemeine anzuvertrauen (er werde ja fonft wol
„Arbeit für fe wiffen! — (wunderlich und in?
s,confequent!) fie (H. Häfeli und Confratres‘ —
s,doch auch nicht Hr. Tobler, damals Präfes der
„,Exfpectantenklaffen? unmöglich !! ) dennoch bey
‚ihrem Entfchlufs behärren wollen: nie um eine
„Stelle anzuhalten (S. 195.) bis‘ fie’keinen" Vogel
„mehr won ihrem himmlifchen Vater er ei-
„ne Lilie auf dem Felde mehr Herrlicher denn Sa-
„‚/omo bekleidet fehen! S. 196. Ja! wenn fie fich
„auch 'oknfehlbar in die Klaffe der ‘Schwär-
‚mer und der hirnlofen Wundergläubigen verfetzt
„fehen follten, die To dumm find, den ‚gekreıt-
„,zigten Nazarener (Rec. ekelt vor diefer wirk-
lich niedrigen | vorgeblichen ı” Kraft{prache !)
„für einen wirklichen Herrn (doch nicht weltli-
„‚chen?) und König zu halten und im Ernft zu
glauben, ihm fey zugegeben alle Gewalt im
Himmel und: auf Erden; er habe Einflufs auf
g;die Angelegenheiten der chriftlichen Gemeine,
‚auf Wahl und Beruf der Lehrer u. 1, w.‘ Nun
wahrlich! einem folchen Glauben hat Rec. nicht
Funden! Wenn das nicht Wunderglaube ift!1
Freylich nicht jedermannes Ding das it, wie
wir üngen! Die Herrn Candidaten werden wol
wenig Troft daran finden und ausrufen.: das ilt
keine harte Lehre! worinnihnen denn Rec, nicht wi+
derfprechen kann, ober gleich fchon!lange Jahre in
einem Amt fteht, wozu er ‚fich nicht‘ gemeldet
hätte; feinen Ruf aber in daffelbe deswegen nicht
nehr für einen göttlichen hält, als/wenn er €
aınter den). oben feftgeftellten Vorausletzungen
gethan hätte. — Es find übrigens noch ’'alles
hand Beylagen bey dem Buch: x) über’die kirch*
Jiche Verfalfung,, befonders über‘ die” Wahl und
<£den) Beruf der Lehrer’in den frühern Jahrhun-
derten; 2) Luthers Gedanken über den Beruf
zum Predigtamt‘ 3) einige Zürcherfche Verord-
mungen und Vorträge, das Anhalten und'Bewer-
ben um Predigerftellen betreffend: 4) vermifchte
‘Gedanken über die Sache .— mit unter auch in
Gefprächen, worinn der dialogifrende Ton nicht
der befte it. — Das Buch hebt an'und {chliefst
mit £ehr\herzbrechenden Knüttelverfen von Joh,
Valentin Andreä! ! Bi

-Berınx „ bey Vieweg: Fata’et res geflae Jeff

Chrifli graece ,. ex quatuor -Evangeliftis or-_,

ALLG. EITERATURSZEITUNG, ;

enhaften Entfchlufs für Jächerliche Schwär-

  
  
 
   
  
   
  
 
     
    
  
 
    
     

„dine.chronologico in ufum fcholarum et p
— Jectionum academicarum, 1787. 255 S.

(ı24gr.) ı T A Y

Der ungenannte Herausgeber diefes Buchs ji
nicht zu verkennen. Schon, die felbftgefäl
Sprache, der verächtliche Seitenbliek auf,
Erklärer des N, T.nebft dem. Verfprechen.
fer Vortheile, die durch Hülfe diefes Dar
wonnen werden {follen, .verrieth ihn uns
Lefen der-Vorrede, ' Aber‘noch charakterifti
find die Ueberfchriften einzelner Abfchnitte in.
dem Buche felbft: Diefe find, wie-die Vorrede
befagt, (o befchaffen , ‚vtteffe dentur. ‚ad
MURAU et ad retegendas interpretum pri |
corum fraudes nece(farii, / Die. erfte Section
ee Cl orum; feltfam din. Zn
genug: ‘denn es" ift die Präfation oder
tion‘ von‘ Lucä Evafigelium. ' Nun dar
lich mit Gewifsheit vörausfetzen ‚ ‘dafs je
funde Men(ch, der da weifs und, verftcht,! w
er liefet, diefem Stück des N. T. ke
Veberfchrift geben würde, als: Luca
feribendi; o&er Lutae confilium. Aber
auch gar kein nufüs teffe datus, © Ueber de
Pak die HUNG Fa Ton Ci eht:

mtam | . nam die primum , fo

Tr patrat Jefus, "quod difeipuli a vum a8 li
fpeftantium et audientium turba inter prodigia Te-
tulerunt. | Das ift doch verdeckt gewinkt. .
{teht gar das ganze Geheimnifs von den dr
gen in dem Orden, den Jefus geftiftet
Wahrlich fehr gefchickt ad’retegendas prifco
interpretum fraudes ! © N

Die Abficht diefer Schrift ift: vt pa
riae evangelicae ferutinium, partim teffi
paratio Yacilims inflitui 'poffet, deinde vi)
et tempori parceretur, etc,
diefer Abficht‘ die’ Einrichtung
wird maän’gleich fehen,' Der’
rifchen "Fext der vier Evangeliften
fung -der längern’Reden' Jefu, die‘ em
ten. Bändchen unter dem "Titel? doffrinae E
8 äapoßolörum), nachfolgen werden, nach A
fehr willkührlichen chronolögifchen Ordnüng.
Segmente‘ abgetheilt, und jedes’ derfelben
einer Ueberfchrift, die den Inhalt angiebt.
mit Anhihruhg des Orts! wo jedes im Nö
finden, / begleitet. | Gefchichten a8 3
mehr als einem Evangeliften erzählt: en,
nach demjenigen, der die ausführlichfte E
hang hat, aufgeführt, 'döch fo, dafs die Zu
und Abweichungen‘ des andern oder
Evangeliften in Parenthefen mitten im Fortk:
der zum Grunde gelegten‘ Erzählun| ge
tet’ find.'' Diefe Methode hat. mehr"
bequemlichkeit. Denn‘ 1) wird nicht
Geitadlt eines folchen zufammengefe
äufserft bunt, fondern auch das Lefe Melbe
unzufammenhängend, abgebrochen und gehemmt;! _
der Schüler oder Student, dem doch ach‘

 

 
      
    
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
   
  
    
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
   

 
