 

   

388.
bäude mehr find,Viund älfoatıch! der Baumeifter
‚entbehrlich wird. Auch hat Hr. R. die Haupt-
Schwierigkeit ganz unberichtert geliffen, welche
in Erhaltung der Einkünfte aus, den Domainen
‚Hegt. ‚Die Erfahrung lehrt, dafs der fogenannte
Abbau der Vorwerke nur da Vortheil bringt,
wo bisher. viel öde Ländereyen und zu wenig
Mendichen gewefen find. ‚In gut angebaueten
Gegenden aber, wo. die Hufe 50 bis 60 Rthlr.
Pacht und noch mehr trägt, können die Neuan-
bauer wegen Vermehrung ihrer Familien, Zug-
viehes und Confumtion gegen die bisher einfa-
che Wirthfchaft nicht einmal halb fo viel abge-
ben. -Da bleibt alfo die Aufhebung der grofsen
Pacht eine {ehr mifsliche Operation, und es giebt
ja auch fonft andere Mittel genug, den Mifsbräu-
chen abzuhelfen, wie im Preufsifchen felbft durch
genaue Auflicht, Dienftreglements, Verwandlung
in Dienftgeld, ‚unabhängige Juftizämter u! a,
Pachtbedingungen zıt Erhaltung ‚des. Amts und
der Unterthanen wirklich gefchiehet, fo dafs fich
die Amtsdörfer in der Regel wenigftens immer
befer befinden, als adliche. N

- Das dritfe Stück enthält Bemerkungen über
‚das Circulare an die Oeltreichifchen Civilbedien.
ten 1) wider die den Chefs überlaffene Befetzung
der Rathsftellen und Unterbedienungen, da es
"vielmehr dienlich fey, dafs der Regent fich die
anfehnlichern felbft vorftellen, über die geringern
aber wenigütens fummarifche Berichte abftatten
laffe, _2) Von Beförderung des Dienfteifers durch
zureichende nicht gar zu ungleiche Befoldungen,
Penfions - und Wittwenkaffen und Abftelung der
Hinderniffe von Nebengefchäften, Chikane und
"Tyranney der Obern; über welches alles doch
nur kurze flüchtige Bemerkungen gemacht find,
3) Von (fchicklicher Beftimmung des Verhältnif-
fes zwifchen dem Civil- und Militärftande. Hier
find manche einzelne Mifsbräuche gerügt, z, B.,
das Mifsverhälenifs‘ im Range‘, die nachfichtige
Aufrechthaltung der Landesgefetze, welche Ge-
werbe und Handel betreffen, die, Bedrückungen
und Unterfchleife bey Selbftverpflegung und
Werbung. Von den Civilumiformen mit unter-
£chieidenden Knöpfen, Befetzungen,“ Degenqua-
fen u. f, w. fcheinet aber Hr. X, zu viel Wetens
zu machen.

“Endlich find noch die Vorfehläge zu einer
allgemeinen Landesverordnung unter. No. 1, des
Schlinge übrig. _ Sie beftehen haupt-
3 Dh arin, dafs dergleichen Gefetzbuch für
ferüker SE ibfchafta- und Finanzwefen ver
Beet en li ann Vermaltrt heraus-
Preutffifchen Verordnung K ron der
in (o_ viel unbrauchbares und wieder aufgchobe-
der ir dazu SEC Ba MEER

ten zer AN ziemlich fyfte-
r Wr

we

‚FEBRUAR I788. 7-5, 334

A SCHOENE ‚WISSENSCHAFTEN.

Görrınean, b. Dietrich: Komifche Romane
aus den Papieren des braunen Männes und des
Verfaf. des Siegfrieds von Lindenberg. VIt.
Band, welcher den dritten und vierten Theil
Emmerichs enthält. 1787. 3. 468 S. (x
Rehlr.) . ie %

Auch diefem Bande giebt Rec. mit Vergnü-

ig das Zeugnifs, dafs er in ihm Unterhaltung

ür feinen Geift, Nahrung für fein Herz, und Be-
reicherung für feine Menfchenkenntnifs gefun-
den habe, Zwar fängt Hr. Müller in diefen zwey
Theilen etwas weitläuftiger, als er bisher gewohnt
gewefen, feinen Faden auszufpinnen an; zwar
rückt des ‚eigentlichen. Hauptheldens Lebensge-
fchichte nicht um ‚ein grofses weiter fort; denn
er ift_am Ende immer noch bey feinem Rector
und Hn. ‚Bornwald; zwar nimmt die Gefchichte
der geretteten Ewaldifchen Familie, (die doch
mür für Epifode gelten kann,) faft zwey Drittheile
des ganzen Bandes ein; aber das hindert nicht,
auch eben in .diefen Epifoden die Feder eines
glücklichen Beobachters, eines heilen Kopfes und
eines gutmüthigen Men{chenfreundes zu erken-
nen. Nur wünichten wir nicht, dafs Hr. M, et-
wa dasjenige, was er, feinem eignen Geltändniffe
S. 98 nach, mit dem Siegfried ‚von Lindenberg
willens war, auf den Emmerich übertrage, das
heifst , eine lebenslängliche Reihe von Bänden an
ihn. zu. wenden. Auch vollenden ift eine Kunft
und eine gute Eigenfchaft. Ein allzudickes Buch
bleibt; wie Chryfippus mit Recht faygte, habe es
auch immer noch fo. viel Gutes in fich, immer
eine Art von Vebel; und einem fo fruchtbaren
Kopfe, wie unlerm Verf. , kann es nicht an ei-
nem, Vehiculum mangeln, feine Gedanken und
feine Materien ans Publikum zu bringen. Den
Charakter der Fräulein Judith hätten wir gern
noch weiter durchgeführt gefehen. Er ift nicht
neu, aber der Dichter hat ihr mit Nebenzügen
zu heben gewufst, die ihn dicht an das Verdienft
der Neuheit erheben.‘ | Wie das. letzte halbge-
lafsne Abentheuer vollendet werden wird, find
wir zu erfahren begierig; und gilt unfre Bitte
etwas, {fo warten. wir nicht lange auf einen
neuen Band,

KINDERSCHRIFTEN.

ArLToxNa, bey Kaven und Komp, : Sitten fcenen
zur Bildung der Jugend beiderley Gefchlechts
in angenehmen moralifchen‘ Porfiellungen.
Ausdem englifchen, 1747. 3365: 8. (20 gr.)

Vielleicht lefen fich diefe Gef£chichten im Ori-"

ginal befler, als in diefer gefchmacklofen Ueber-
ferzung, die noch dazu durch fehlechtes. Papier
und fchmutzigen Druck, und durch fieben gräfs-
liche: Kupfer {>Ibf den heifshungrig(ten Lefer ab-

fchrecken muß,
LITE-
