 

as hat‘ Hr.’ Mi’ ferner in dem lan gen Vorbericht
fowohl‘ als einigen befondern Nachträgen hinter
jedem Gefange Vergleichungen und Auszüge ei-
nes andern in der kaiferlichen Hofbibliothek be-
#indlichen alten Gedichtes mit angebracht, Die-
des hat den (onft {chon durch eine Ueberfetzung
des Lancelot du Lac bekannten Ulrich’ von Ze-
zam zum Verfaffer, und ift vermuthlich mit dem
Hartmannifchen aus einer‘ gemeinfehaftlichen
ältern provenzalifchen Quelle gefloffen, Denn
der Inhalt ift diefelbe Gefchichte, aber viel
‘kurzer in- Strophen und MM Genen nach. wel-
«hen Hr. M. mit geringer Veränderung alıch das
grofse Gedicht in 12 abgetheilet hat, nur aber
fehr ungleich, und auch darin un{chicklich, dafs
falt immer der fortgehende Sinn und einigemal
fogar die zulfammengehörenden Reime von. ein-
ander geriffen worden. Endlich aber ift auch noch
eine kurze Abhandlung über den Urfprung des
"Worts Graf angehängt, in welcher die Ableitung
von za mit Altermann und Senator verglichen,
und fogar Reif, pruina,” maturus Raugraf‘ und
Riphat, der Namedes Stammwvaters der Deut(chen,
von derfelben Wurzel hergeleitet wird! Sollte
übrigens Hr. M. durch die gute Aufnahme diefer
£ogenannten Iliade und Beyftimmung des Verle-
ers in Stand gefetzt' werden‘, -die‘noch verfpro-
chene Odyflee oder ein anderes grofses Gedicht
eben des Vert. nachzuliefern, :fo wird ihm vor+
züglich zu'rathen feyn,. dafs er fich einer flief
fendern. und kernhaftern; Ueberfetzung "befleif-
fige.

) BERLIN, bey Maurer: Hipparchias und Crates,
eine Dhilafophifche Erzählung, nach dem Griee
chifchen. 3787. 8. 72. Si CS Gr.)

Die Worte, nach dem Griechifchen, follen wohl
nur bedeuten, dafs der Stoff zu diefer Erzählung
aus einem griechi{chen Schriftfteller, (vermuth-
lich aus Diogenes Laertius B, 6. C, 7,) entlehnt
ift, Erft auf der 6ten Seite giebt uns/der Verf,
gelegentlich in (einer Note: feinen‘ Endzweck zu
erkennen, und diefer (oll kein anderer feyn; ‚als
die Uebermacht und den Triumph des fchönen
Gefchlechts auch über die {ftrengite Philofophie

 

A

Ya

LITERARISCHE NACHRICHTEN, H

Vermischte Anzeicen. Hr. von Beauchamp, Ge»
neral- Vicarius von Babylon, Correfpondent der Köniel.
Akademie der Wiflenfehaften in Parisg hat zu Bagdad
aftronomifche Beobachtungen angeftellt ‘die wichtige Re-
fultate verfprechen. Er fieht den Mercurius täglich, den
man in Europa nur felten wahrnimmt. Er hat verfchied*
ne Fehler in dem grofsen brittifchen Verzeichniffe. der
füdlichen Sterne entdeckt. Der Marfchail von Caftries hat
ihm neue Werkzeuge und Hülfsmittel gefandt, um feine
Beobachtungen fortzufetzen,

 

A. L/Z FEBRUAR) #788,

 

828
zübeweifen,! Rec aber ZwEifele ehr) obidne
Lofer und Leferinnen es dem Verf. Ebene
den. Denn in der Perfon des Crates erklärt er
fich fehr nachdrücklich gegen das fehöne Ge.
fchlecht, und-geht alle nur mögliche. Fehler
Unarten deflelben auf ‚eine Unbarmberti
Weife durch, dafs er zufrieden feyn katın, wen
er mit dem’ Ehrentitel‘ eines‘ Mifögyns- davor
kömmt. - Der Plan des Romans ift fölgender: Cras
tes, ein eynifcher Philofoph, der die wahre Weiss
heit in der Kunftz fich mit wehigem Zu begau:
gen, fetzt, lebt in einer ‚einfamen Gegend bey Ge
'Theben, ‘Der Ruhm ‘von feiner Tugend’ und
Weisheit ift {ogrofs, dafs’Hipparchias®, ein‘ vor?
nehmes- thebanifches Frauenzimmer von unge?
meiner "Schönheit, dadurch gereizt‘ w Tee ;
Schülerin werden zu wollen, Sie geht all6', in
einen Jüngling‘. verkleidet, zu feiner Hütte; und
ohne fich durch feine hälfsliche Geftalt und harte!
Zurückweifung abfehrecken‘‘ zu Iaffen; * RER
ke’ fch Lo Lehr in-ihn, dafs Ge’ alle-ihre Anbeı
vornilns und‘ unter dem Namen Cleanth Ä
Zufammenkünfte mit‘ ihm hält, "Bey Che TE
an

      
   
   

 
  

ehen bringt die ‘das! Gefpräch auf die‘ Liebe; "un
behauptet,‘ dafs die Weisheit die uns‘ von
Natur (elbft Sin rägten‘ Empfindungen nie
unterdrücken dürfe, . Crates aber zeigt ihr'we
läuftig,  (von/S/ 38 ‘bis 59) dafs’ ein Weifer He }
durchaus’ nicht mit der Liebe “abgeben di >
weil’jedes Frauenzimmer-diefen oder Her T Ki
ler an fich habe, / der feiner Gemüthsryhe gefähre
lich werden: könnte. Bald nach diefer Unterre$
dung wird Theben von Alexandern robert
zerftört, Hipparchias eilt zu der verfchont ge£-
Dean ee Ca flieht in’deffen'
me, und die(fer, erftaunt über die plötzliche Vers E
wandlung feines Schülers, wird aM emahl! —
Die Sprache dieles Romans ift edel und r
Auf einige Kleine Flecken, z. B; Beotien für
tien, einigemal denen für den. Auch Geht
nicht ein, warum der Verf. feine Dame Hippar!
chia$ nennt, da diefes ein Mannsname if, und
der Lefer dadurch verwirrt wird, “ Nach dem
Griechifchen mufßs üe Hipparchia heifsen, um
» MN

war

 
 

at

     
  

"

 

A

AusLänndıscHE LrreraTUR, Es wird öffen|
fichert, dafs das.Alemoire fur les affemblöes gi
welches dem Hrn. Zurgot zugefchrieben wird,
ihm iß, fondern von. einem feiner Freunde,
feinen Gedanken entworfen hat. Die f
welcher der Abdruck gemacht worden, if
lerhaft, fo fehr durch Auslaffungen und
ftaltet, dafs fie kaum noch Spuren von Geda
fen Minifters enthält, ME

   
 
 
  

 
