 

 

717 Arc MÄRZ

Inden Nachrichten and Urtheilen yon.Kir-
chengefchichtfchreibern ift. nicht die: ftrengite
Wahl; Richtigkeit und: Proportion beobachtet,
und-es wäre. falt ficherer gewefen, ’der‘Verfafler
hätte die Hauptwerke blofs genannt, wie es, der
noch immer zu früh gefunkne Colofs der: Kirchen-
gefchichte (Co nennt er den fel. Walch!) machte.
Von einigen‘ Schriftftellern führt er Lebensum-

. ftände.an, von andern )nicht ; von: einigen. fehr.

unbedentende, mit Auslafung: der wichtigern.
Dafs Eufebius des Presbyters und nachmaligen
Märtyrers Pamphilus vertrautefler Freund war , ifb
wol „nicht ‚wiflenswürdiger, ‚als. dafs; er. Bifchof
zu Cäfareavwar., : Von /e Clerc (nicht!Clerk ) und;
Arnold bemerkt der Verf.; dafs fie, diefen Eufe-:
bius, 1 als Arianifchen ‚Ketzer ‚fo ‚tief heran .
würdiget haben, als.ihn einf Conflantin erhöhet
hatte; es fieht aber diefer Umitand. beiden Ge-
lehrten. gar nicht ähnlich. Dafs Eufebius, ein
Arianer war, haben: fie: wohl behauptet ; aber
le Clerc war auch ‚einer; und Arnold. war aller
Ketzer Patron; ihn alfo herabzuwürdigen, weil
er Arianer war, fiel ihnen nicht 'ein. , Hier, wo
“nicht vom Theologen Eufebius, fondern vom
Hiftoriker, Eufebius. die Rede ift, war‚es zweck-
mäfsiger zu bemerken, dafs Römifchkatholifche
Schrifefteller feine hiftorifche Glaubwürdigkeit
dürch den eiteln Vorwand feiner Zuneigung ge-

en Arianer verdächtig zu machen gefucht ha-
Be Bey Sokrates ruft-.der Verf. aus: Möch-
te er immer den Novatianern günflig, ja möchte
er felbft Novatianer gewefen fen! Es ift undeut-
lich, ob das optative oder concefive gemeint fey;
der Verf. redet auch hier von "einer Sache, "die
der Art Lefer, welchen. er. fein. Buch beftimmt,
£chwerlich-Lo bekannt feyn kann,..als. er {uppo-
nirt. — Zi orgius‘anftatt Philoforgius, Ni-
cephorus, Callifus anftatt N. Callifi, de Valois
anftatt du Valois, ' Nereus für Neri, Raynald
für Rinaldi, Spannheim. für Spanheim.,, Armenia-
nifch für Arminianifch, Jul Herm. Böhmer für
J. Henning B.'u:! d. gl. mögen Schreibfehler feyn;
Von den drey reformirten‘ Gelehrten in. Berlin,
Ifaak v. Beaufobre, Jacob, Lenfant und La Cro-

ze, fagt der. Verf. , dürfte ‚er‘ nur. die Titel "ihrer.

gefchindckvollen Meiferwerke herfetzen, ımd man
werde ihnen Gerechtigkeit wiederfahren Jaffen ; al-
Jein die Titel machen ja nichts.“ Dafs der Geiff
en Männer dreyfach auf die Brandenburgifchen‘

heologenübergegangen zır feyn und ihre Säcks
zür Nachaiferung: erweckt zu haben Scheine, if!

= zwär lieb zu vernehmen; aber'was foll das
er es u bern sich 4 * 3

+ Ueber einzelne: Theile der: Gefchichte felbft
hätten‘ wir uns“ noch‘ manches‘ bemerkt; z.B.
da(s‘ der Täufer Johannes {fo kurz abgefunden
wird; dafs ’die,Befchreibung des.Zultandes der
Jüdifchen Nation und der heidnifchen Welt-dem
Leben Jefu, welches doch ohne diefelbe- nicht
wol verftanden werden kann,

 

27880 | 78
des Verf. Begriff ‚won, erfen Chriften (ehr ausge
dehnt, ift indem er ‚noch ‚Zeitgenoflen Yan
lians und. Dionytius von. Alex, darunter verfteht ;
dafs ers,nicht für wahrfcheinlicher hält, da(s
Matthäus. hebräifch, als.. dafs ‚Marcus lateinifch
ge(chrieben; habe;.dafs ‚ers. einigemal.. Sehr über-
treibt, ‚wenn.er, von. apokryphifchen Evangelien
Zn (z.B. Aagt: Fvange ende begann
C er

ley.

‘hon, mit. Jefu Tode; (wie zuverlichtlich:, ‚aber
EA )- nicht nur Gnofliker ,. fondern auch
andere Chriflen lieferten frühe folche Fabrikwaa-
ren, die befonders beyıden paläßinifchen Chriflen.
Abfatz fanden). dafs er, unter den Schriften , die
fälfchlicht,den. Apofteln. edichtet find, des
Apoftolifchen Symbolums nicht gedenkt, u. f. w..
Allein: ‚wir-haben, genug: gefagt, ‚um das Buch
zu charakterifiren , und würden. nicht einmal (6;
viel gefagt'haben, wenn es nicht ein Werk von
acht enden wine von dem wir hier den Vor-,
fchmagek ‚erhalten, und wenn wir nicht aufrich-
tig wünfchten, dafs,der Verf., deffen.gute Ta-,
lente und Wiffenfchaft wir nicht verkennen, mit
dem Fortgange'‘ feines‘ Unternehmens: immer
mehr Beyfall und Aufmunterutg finden mögte.

PHILOLOGIE.

“HALLz, bey Gebauer: Orientalifche Biblio-
thek,“ oder Univerfalwörterbuch, welches
Alles enthält, was zur Kenntnifs des Orients
nothwendig if, Verfafst von Bartholom,
d’Herbelot. "Zweyter Band: (der die Buch:
ftaben € bis I enthält) 1787. 8. 894 S.

. Man erwartet nicht, dafs hier wiederhol£'
werde, was Num, 2..der A..L.Z. vom.J. 1786,
von’ der ‚Anlage diefer deutfchenUmarbeitung‘

efagt worden ift. Auch in dem zweyten Bande
find die Zufätze des” Veberfetzers oder Heraus-
gebers nur fparfam, Sie find meift literarifch,

aber. nicht durchaus richtig und vollftändig. S,
273. bey dem Artikel Doraid heifstes: ‚Hr. Prof.
Eberhard Scheid “in‘ Harderwik hat das Gedicht
arabifch und lateinifch in gr. ‘8. 1786. edirt.“!
Eigentlich ift die»Ausgabe des arabifchen Texts.
vom Jahr 1768 in 4., nur die noch übrigen Exem-
Pers davon erfchienen 1786 in Begleitung einer

teinifchen Ueberfetzung und Anmerkungen,
nachdem auch Hajtsma 1773 eben dieles Gedicht,
und aräbifche Scholien dazu, mit.einer lateini.
{chen “Ueberfetzung und einem weitläuftigen
Commentar herausgegeben hatte.” Der arabifche?
Titel,.der Nubifchen Erdbefchreibung S. 257 if;
nicht ganz, richtig, angegeben: auch. heifst der.
berühmte!‘ Thuan, der die  lateinifche: Ueber.
fetzung derfelben veranlafste ‚nicht Auguft ‚fon:
dern Jacob, 5. 387 mufs der. Titel von Alferga-
ni-Aftronomie,, ‚ftatt: Maknendy., fil. Ketiri heif-.
fen, Muhammedis fil. Ketiri —" 5," 416 findet fch

nachtteht;..dafs.-zu«dem..im...Orient fehr gefchätzten, Buch, *

X xxx 2 Co-
