A.

x

N Es EEE

#05 ) ‚5 MERZ)

durch Parteylichkeitebem för tvie minder wichtige
Schriftfteller , verblenden liefsen, werden von der
Verf.ebenfulls zum öftern;berichtiget, , Viele.neue
Bewei(e, die Ge vorbringt, find zuverläfsige Acten-
Stücke: andere,die vorhinsnicht ‚unbekannt waren,
weifs ‚fe „durch ‚Entwickelung der „Zeitangaben,
durch; gefchickte Verbindung und Daritellung zu
enktke : und da,‘ wo Schlüfe ‚die, ‚Stelle, der
Zeugnife vertreten ‚müßen,. ustheilt Le;ganz. dem
Gange des men(chlichen,, und.befonders des weib-
lichen » Herzens gemäfs, Aber ‚gerade. in .diefer
Klaffe von Argumenten kann. ein ‚eingenommener
Lefer am erften, fich. gegen.die.Ueberzeugung (träur
ben, und Ausflüchte. von /allerley Art. finden. „In
deflen, wenn die Verf. gleich über Gedanken des
Herzens, keine ;ftrengen „Beweife vorbringen kann,
fo ‚bleibt. doch immer ‚das ,‚Uebetgewicht der Wahr-
fcheinlichkeit auf ihrer Seite. Man.kann ihr wohl
‚wider(prechen., ‚aber. fie nicht widerlegen. 7Die
Erzählung (chliefst hier mit ‚dem Tode des unwürr
‚gen Gemals ‚der «K,.,Maria; im..J, .15674-und ‚mit
dem, aus, einleuchtenden . Gründen ‚gezogenen Re-
£ultat, ‚dafs Bothwell Lo. wenig als die Königinn,
£ondern dafs Murray und fein Anhang die Anftifter
‚waren. .Da bis zu.diefem-Zeitpunkte.die ‚eigentliche
Gefchichte der K, ‚Elifabeth, .aufser ‚den, ihr (ge-
machten ‚Heirathsanträgenamd ‚den Veränderungen
in,Religions- und Kirchenfachen,, wenig merkwür-
dige Begebenheiten darbietet , ‚fo: mu(ste-dieErzäh-
lung; der Schickfale, der fchotteifchen, Königinn micht
nur einen intereffänten ,fondern auch einen grofsen
„Theil diefes "Bandes „ausmachen Und man findet
Achon 'fehr ‘bald Gelegenheit , das uneäle und tli-
‘ckifche‘ Betragen ihrer glücklichern 'Rivale und
‚die Untreue (olcher Perfonen zu beobachten, von
denen fie ‚ein be Verhalten „zu erwarten. be-
rechtiget war., Der”Stil diefer Gefchichte hat'edie
Simphicität ,” Würde‘ und Anmuth; Refßlexioten find
nur-da”in die”Erzählung eingeflochten , wo.der
rechte Ort für fie war. 5, 382 lielet man folgen-
de, bey. Gelegenheit:.der | Ermordung. -des-Riz2io ,
mit dem die ‚Königinn unvorlichtig, oder unan-
ändig., aber ‚wahr(cheinlich. nicht ‚in Jafterhafter
Vertraulichkeit, lebte : ) , „Diefe, Art der.Rache
»ward.„:.in „den. .damaligen. Zeiten »-nicht.für fo
»Schändlich. und niederträchtig. gehalten, als heut
„zu, Tage, Die europäifche ‘Gelfchichte „giebt .da-
„von häufige Beyfpiele im.„14ten, und .45ten; Jahr»
»hundert , und die, fpricht von,dergleichen Thaten;
„Ohne etwas von dem Abfcheu und Unwillen mer-
„ken zu laffen, den fie bey uns erregen, Die Ge-

iber. erzählen. {o._gar.die-Ermordung
„‚folcher Perfonen, die ihnen verhafst waren, mit
„einem gewiflen Vergnügen; dd? die Fernünfkeig
»ften unter ihnen fprechen wenigftens ganz gleich-
gültig von,den; abfeheulichften ‚Handlungen folk
‚cher Art.‘ Diefe Di rt-äufserte Geht nöch
im ı7ten‘ Jahrhündett, z° E« bey‘ der "Ermordung
des Mar({challs d’Ancre, Eine Stelle in dem zwey-
ten Bande fcheint doch eine’ Erinnerung zu Silo.

N "zu

Eyulpal une fobte.; qui for+
tit. du port de Marfeillevet,oroifa-dans ‚In mer „‚Aedi-
terranee, 4 la vu& ıdes ports..Angleterre.:.Camb-
den, den die Verf, bey,diefer Stelle anführt ; dagt:
Triremes e Mafilia et mari meditrrraneo in Britan-
nicum accerfunture: Da Mile: „Kuin der Vorrede
verfichert, dafs fie alle Schriftfteller, ‚die Lerehr
häufig und genau angiebt,,im Original; vor;fich
hatte, fo wäre es für,den Werth ‚ihrer ‚Arbeit
nachtheilig , wenn ‚es ihr öfter begegnet wäre,
den Sinn lateinifcher Worte. fo unrichtig zu fallen.
Aber Rec. der mehrere Stellen aus, obgedathitem
Gefchichtfchreiber und aus "Buchamän ‘verplich,
fand kein zweytes Beyfpiel eines To“ auffallenden
Mifsverftandes.. — Vor dem erften. Bande findet
man das Portrait der K,"Elifabeth, von N. Tho-
mas nach einem Gemälde "Aärläns Van der Werft
geftochen. ; \

dern... S. 33. La Früficen

SCHOENE. WISSENSCHAFTEN.

MacnpzsuRG nnd: LeirzıG bey ; Scheidhamer :
Oden und Lieder , und metrifche Veberfetzungen
lateinifeher ‘Gedichte ,‘ von Johann Darid Mül-
ler, 1787. 162 5, 8. lad f

Der Verf. wünfcht, ‚durch. Männer von eben
„fo gründlicher Sachkenntnifs,. als, richtigem ‚Ge-
„fchmack „ ausführlich und liebreich, über den
„Theil der Dichtkunft "belehrt zu werden, den er
„eigentlich mit feinen‘Kräften bisher ‘am glücklich-
„ten bearbeitet habe , -oder in ‘der Folge etwändoch
„bearbeiten könne,“ —" "Wenn diefer Wunfch and
diefe Anfrage den befcheidnen Schriftfteller verra-
then, fo könnten fie leicht auch auf‘ der andern
Seite , wir wollen nicht fagen einen"gänzlichen Man-
gel. dichterifcher Anlagen , ‚aber doch wenigftens
eine nicht in dem G entfchiedne‘ Richtung der-
felben zu verrathen fcheinen,.dafs fich ihnem ein
genau beftimmtes Feld anweifen Jiefsezgefetzt auch»

afs die Gebiete der Dichtkunft ihrer. Natur nach
einer folchen Grenzbeftimmung fähig wären,‘ So
viel glauben wir indeis ats den hier gelieferten
Verfuchen abnehmen: zu ‚können, dafs „im Durch-
fchnitt betrachtet , der Ausdruck fanfter und, ge-
mäfsigter Fimpfindungen dem Verf, mehr ‚glückt,
als hoher leiden{chaftlicher Schwung. "Schon in
diefer Rückficht wäre ihm Alfo das’ Lied 'nfeht zu
empfehlen, als die Ode.“ Auch geHört bey weitem
die gröfsere Anzahl feiner Gedichte zir der erferen
Gattung , und verfchiedene derfelben empfehlen
fich-durch Leichtigkeit -; und Zufammenfes
tzung angenehmer, wenn {chon nicht immer neuer
Bilder, ) Eine Probe hietvön Xey das Lied auf eis
nen Spatziergang S. 65.
". Wimm in deine offnen Arme

Uns ‚ o-heilige Natür
‚ Frey“vom  Stadrgewühl und Hayme,
“Leite uns auf deiner Spup}
Uuuuz * Ja,
