 

763

man wohl im Deutfchen: aber auch im. Hebräi-
fchen? D78D ift Loviel als DIN MD, fie ach-
ten meinen Bund nicht höher, als ob es nur Bund
mit einem Men(chen wäre. VI. ır. Auch Juda
"wird dir (Ifrael) eine Trübfalserndte bereiten.
(ber nirgends wird \5MP fo fchlechthin für gött-
liche Strafgerichte gefetzt. * Recht gut'ift VII. 5,
gegeben: .An dem” Fefltage unfers Königs erhi-
#zen fich die Fürflen am (mit) Wein, 3m und
mom als Infinitiv. (Nur ift die Schwierig-
keit des füff. 15 überfehen.) Aber die Ueberfe-
tzung der folgenden Worte ift weniger zu billi-
gen: Und der König leeret die Becher mit den
Mördern aus? durch das Ausftrecken der Hand
fey das Greifen nach dem Becher gemeynt, und
unter den, Mördern werden 'folche verftanden,
” die darauf ‘umgehen, den König umzubringen. —
Warum ziehet man nicht die folgenden Worte,
4 > die ohnehin an ihrer jetzigen Stelle
fo hinderlich find, dazu? Zr bietet ihnen die
Hand, wann fie erfcheinen. IX. 13. Ephraim er-
Elicke ich, als’das in einer angenehmen Gegend ge-
legene Tyrus. Wie diefer Sinn mit dem hebräi+
fchen Worten fich vereinigen laffe, ift nicht ab-
zufehen. Und der Hr. Verf. hat (ogar alle wei-
tere Belehrung für überflufsig gehalten. X. 9.
Von der Zeit an, da die Sache mit Gibea vorge-
fallen, habet ihr Ifraeliten fortdautrend gefündi-
et. » Dieferhalb foll ein Krieg euch ofen, als
to Gibea wider die argen Leute geführt worden
if. Auch hier ift die Uebereinftimmung der Ue-
berfetzung mit der Urkunde nichts weniger als
deutlich. X. 10. Wenn die von mir beliebte Zeit
da feyn wird, fo werde ich euch züchtigen. Die
Anmerkung dazu: ,, Wenn man YY)NI Lo aus-
druckt, fo hat man nicht nöthig, dis Wort durch
333 auszudrucken, welches Cod. Alexandr und
Ar. ausgedruckt haben, und das folgende \ zu
erfodern Scheint.‘ Aber dafs es mit Fug und
Recht fo ausgedruckt werden dürfe, dies it
nicht lange erwiefen worden. XI. 2. /enn aber
meine Propheten fie herbeyrufen, fo kehren fie ih-
ıen den Rücken Zu. | Wenn man auch die Ellip-
fis von DWI2IM nicht hart finden will, 1o bleibt
doch die Schwierigkeit, dafs fonft das Abwei-
chen gewöhnlich in Beziehung auf Gott gefagt
wird, nicht in Beziehung auf Propheten. — Man
kann , INTP imperfonaliter nehmen, und von
271350 das DM trennen, und es zum folgenden
am3;) ftellen. , Was die Anmerkung behauptet,
alle Uerfetzungen , aufser der Vulgata, haben
nPD Er An ift. nicht richtig. XIL I.
Huda aber hält es noch treulich mit dem allerhei-
ligflen Gott. Um den offenbaren Widerfpruch
mit dem dritten Vers zu heben, wird angenom-
men: Juda im erften Vers bedeute die 2 Stämme
Juda und Benjamin, Juda im dritten Vers ‚be-
deute befonders die zehn Stämme. Wie will-
kührlich! XII, 19, An diefem eurem Untergang

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

habt.ihr.-Z{raeliten ganz“ allein Schuld- denn ich
Schwöre mir Selbf, dafs ich euch geholfen } hat
ben würde. Die Anmerkung: MW it der Infis
nitivus Piel, Lund hier nomen verbale, und be-
deutet daher mW, dein Untergang rührt von
dir felber her.‘ Aber wie kann

e f denn in
Welt der Ausdruck; dein Untergang, Coviel f

768

als: dein. Untergang rührt von dir felbft her.

Bey "120 12°D wird getadelt, dafs faft Alle fup-
pliren fuifti' oder rebellafti, da doch der Text da-
zukeine Anleitung gäbe. Der Hr. Verf. felbft
fupplirt 4MV5©53 zu 13, und beruft fch auf Gen.
22, 16. welche Stelle von der Stelle des Hofea
nur in dem. geringfügigen Umftand‘ verfchieden
ift, dafs dort 4303 und 12 wirklich ausge
druckt ift, und hier füpplirt werden‘ mufs.‘ os
Anfangswört des 1o0ten V, MN wird mit 722
verbunden: nam juro per me, quod tibi auxilio‘
fuiffem. Man lefe die hebräifchen Worte, und
urtheile, ob diefer Sinn von einem Hebräer auf
diefe. Weife habe ausgedruckt werden können.
— Eine etwas fpöttiiche Aeufserung Nenn die
neuen Kritiker, bey XI. 6. „Von den neuern ver-
ftehen einige Magnates, und lefen, daher (fa
3) 155. Das ift aber die neue Art,
man quodvis ex quovis machen kann‘: — könnte
-die Vermuthung‘ erregen, der Hr, Verf. felbft
habe eine folche uneinge(chränkte Anhänglich-
keit an das Alte, dafs er dem wohl hergebrach-
ten Texte durchgängig treu verbleibe. Dies ift
aber der Fall nicht. Er weicht nicht ganz felten
von der gewöhnlichen Lesart ab, wie z. B. XI.
5. wo fur die Lesart 2, die angenommen wird,
auch Symmachus , Aquila und Theodotion nebft
unterfehiedenen Rabbinen, als Zeugen, ‚angege-
ben find: da doch, was jene drey griechifchen
UVeberfetzer betrifft, ihre Ausfage ‚bey diefer
Stelle noch gar nicht bekannt ift,, und Rabbiner
gewöhnlich nicht 'als Zeugen einer abweichen:
den Lesart aufgeführt werden. ‚— Ein „wenig
fonderbar ift es, dafs der Hr. Verf. die Königs-
bergifchen Lesarten, nach dem Lilienthal, und
etwa die Verfchiedenheiten der Erfurtifchen
Handfchriften , nach der Hallifchen Ausgabe von
1720 Corgfältig'einträgt; ‚hingegen auf alle ande-
re ganz keine Rücklicht nimmt. Selbft von der
Kennicottifchen Ausgabe wäre der Gebrauch bey‘
diefem letzten Theile wohl möglich gewefen:

Ws)

und ohne Zweifel müfste es ihm zur Empfeh-

lung gereichen, wenn wenigftens bey Einem der
in demfelben behandelten Bücher eine vollftän-
dige Anführung/ der hebräifchen Varianten, als
eine Probe, hinzugekommen wäre, *

NÖRDLINGEN, b, Beck‘; Thomas Brown’s chrif-
liche Sittenlehren, Aus dem Englifchen, 1787-

150 S. 8. (8 gr.) oo ar
Ein Sittenbüchlein, worinn, der Verß£. als Kenner
des menfchlichen Herzens erfcheint, das durch
“49 deut-

at

 
