RO A N

A

"NN N

 

635

Tönlichen Charakters, verlieren Zoroafter und Mo-
hammed‘ gegen‘ den Confucius gehalten. Sie er-
dichteten nbarungen ; er nicht, Sie {chän-
deten ihren Charakter durch Rachbegierde und zü-
gellofe Sinnlichkeit; ‘er führte ein tugendhaftes
Leben. Sie breiteten ihre Lehre mit Gewalt aus
und rächten fich‘ an: ihren Verfolgern; Confuücius
gebrauchte nur Weg der fanften VUeberredung
und duldete alle Verfolgungen, die er erlitt, als
ein Weifer, P, findet, da Mohammed als Stifter
einer Religion vor den andern einleuchtende Vor:
züge habe. _ C. kann hier faft nicht in Betrachtung
‚kommen, der eigentlich keine Religion geftiftet,
keine Glaubenslehren bekannt gemacht, keine Re-
ligionsgebräuche vorgefchrieben hat. Aber Z. u,
M. concurriren als Religionsßifter.‘ Beide gaben
fich für Wiederherfteller der Religion Abrahams aus.
Denn die Magier nennen Zoroafers Religion die Re-
ligion des Abraham. Und Mohammeds Anhänger
behaupten. von der ihrigen das: nemliche, Beide
verbinden die Priefterwürde mit dem Regentenftand:
Sie lehren die Unfterblichkeit und einen. künftigen
Stand der Belohnungen und Strafen und die. Er-
fchaffung der Welt. Mohammed -bequemte {ich
nach den Vorurtheilen feiner‘ Araber, er bewies
fıch gegen ihre herrfchenden Leiden{chaften gefällig,
er fchonte die chriftliche. und- die jüdifche Reli-
gion. | Er wufste fich im Anfehen eines göttlichen
Gefandten bis an fein Ende zu erhalten. Er fand
Mittel feine Religion überall auszubreiten. ‘(Diefe
Vorzüge gefteht dem Mahommed gewifs jeder fehr
willig ein. Denn Z. „wenn er auchdie Rolle fpielte,
die ihm zugefchrieben wird, {cheint fich gleich-
wohl {elber den Eingang, ‘den feine Ref fand,
nur wenig zu danken zu haben, .) Zoroafter (cheint
hergegen dem V. als Gefetzgeber vor M. den Vor-
zug zu verdienen. C, verdient auch als Gefetzge.
ber wenig in Betrachtung zu kommen. Er {ah
die Gefetzgebung nur als einen Zweig der Moral
an, und unterfchied Rechte und Tugendpflichten
Nicht. Er verdient den Vorwurf, dafser die Men-
Ichenrechte durch Feftftellung der defpotifchen
Gewalt ‚der Vater, (auch wohl der Regenten? )
unterdrückt hat. (Der gute C.! Konnte er anders
als ein Chinefer? Wo hätte er die Einficht und den
Muth 'hernehmen {ollen,, gefundere Begriffe an'die
Stelle‘ diefer defpotifchen Maximen zu fetzen? )
Z. Gefetze ftehen in inniger Verbindung unter'ein-
ander; z.B, er ift für die Vermehrung der ‚Hei-

LITERARISCHE

REICHSTÄGSLITERATUR. Deeret des Reich dt
Cöllhifchen Magiftrets d, d. ısten Nov. 1785. Br
Jeehtnd ‚das age te nnd bewilligte exercitium "re
igionis privatum dr bei i A
CH rl eO0ldien Gemeinden. gen reformirten deuifchen

Schreiben de! Hr. Fürfts Bifchofs‘ zu Speier etc. an
die Reichsverfammung dietat, Ratigb, die 14 Dec, 1787 per

(MÄRZ 17BE! 46

rathen beforgt. "24. refpectirt das eheliche Band
allzu wenig, da er den Kindern erlaubt, fchsohne
die Einwilligung ihrer Aeltern zu verheirathen,
auch die Tremung,der Ehe ganz in die Willkühr:
des Ehemanns ftellt. . Z. erleichtert,die Heirathen,
den Armen, forgt für die Gefundheit des Bürgers.
durch Speifenyerbote, (aber nicht durch die Ge*
£etze, „,die Todten nicht zu beerdigen noch. zu verbren:
nen?“ ) Seine Strafgefetze haben: Vorzüge. 4
kann die Strafen durch; Gefchenke, die den Prie#
ftern, Soldaten, Ackersleuten gemacht werdens
durch Ausfteurung eines Mädchens. ww £{. w. abkau-|
fen. _( Wir zweifeln fehr , ob jeder , der.den, gan-
zen Zendavelta lieft, ‘der Meynung'des V£.bey«
flinmen | wird. "Und felbft : in. den "Nachrichten
von des Z, Gefetzen, die P, liefert, fcheinen eben‘
nicht Datazu liegen, daraus die Folge zu ziehen wäre,
dafs diefe Parfifchen Gefetze im ganzen, wegen ih-
rer Weisheit bewundert zu werden verdienen , und
Mohammeds Gefetzen vorzuziehen feyen, Es find
weife Gefetze darunter. Aber wie viel fchwärmeri-
fche und unfinnige Gefetze befinden fıch nicht eben-
falls in diefer Sammlung? Der Gefetzgeber follte der
weifefte feyn, der einen fo Jäftigen‘ thörichten Ce
remonien-Dienft einführte? Der mit unmen(chlicher
Strenge auf ‚die leichtelten Verfehen Geifselung
und Todesftrafe fetzt? Der die Thiere falt in den
Rang der menfchlichen Gefchöpfe erhebt? Der auf
Verunreinigung der Elemente Lo oft die Strafe Bo-
dovenefe fetzt, und die aufser der Ehe empfange-
nen Kinder im Leib der Mutter hinzurichten, und
das Mädchen famt ihrer. Verwandtin, oder Amme
zu tödten befiehle? ( Zendav. I. Th. 2. Bd. S. 393).
Es ift feltfam, dafs unfer Verfaff. fo viel Parteylich«
keit für den Namen Zoroa er zeigt , für den wir
gewifs mehr Hochachtung behalten können, wenn
wir ihn nicht mit P. für den Urheber aller Ge(etze
im Zendavefta halten, ):. Confucius hat endlich als
Sittenlehrer rw vor Zoroafler und Mohammed:
Man kann fich leicht vorftellen; dafs unferm Verf.
der Beweis nicht fchwer wird. C, machte auf
die Cardinaltugenden allgemeine Menfchenliebe,
Aufrichtigkeit und Gerechtigkeitsliebe feine Schü
ler aufmerkfam , und fchmeichelte den lafterhaften
Neigungen und Schwächheiten der Men{chen, . mit
denen er es zu thun hatte, niemals. P. führt ‚ein
paar Stellen 'aus den ihm zugefchriebenen morali-
fchen Vorträgen an, die uns diefen "Weifen in ei-
nem fehr vortheilhaften Licht zeigen,

NACHRICHTEN.

Mögunt: Es empfiehlt. nachfehenden genommenen Re*

Kurze  actenmü) ige Vorfteiling d tzmüfsl
SE da, ö in Da des H. Friederich A el. WM
yujen zu Baden Dürchl, wider. Se. Ü 7
nie Br tenfi M mean: Ad Ren A
mmergerichte in diefey ‚Sac ie ügalin ge
Mmmm N 7 Weder Oi TB Ay

jab-
