$$

-Drang der herrfchenden Gewohnheit ungern be-
“quemen mufte, und einige fabelhafte Erdichtun-
-gen von römifchen Heiligen ab: (fo find die abge-
“handelten Materien hin_und wieder gut gewählt,
‚und man frift auf Stellen, die fchon deswegen
‚den Beyfall’des Vernünftigen verdienen, weil
“der Verf. darinnen mit einem rühmlichen‘ Eifer
verfchiedenen, tief‘ eingewurzelten Vorurthei-
Jen feiner Kirche entgegen‘ zu arbeiten‘ fucht,
-So tadelt er z. B,"S. 11. Beymüchig die Andäch-
"teleyen derjenigen, die fich in der Kirche auf
‘den Knien vor den gemahlten, Bildern herum
fchleppen, feufzen und winfeln, aus finnlicher
"Andacht faft in Thränen zu zerfliefsen {cheinen,
‘und darinn Anbetung: Gottes fetzen, "Auch 'ei-
“fert er S: 45. ftark gegen die Priefter, welche
‘über die Sünden ihrer Beichtkinder mit fich han-
-deln laffen, und ermahnt ’S. 16. recht dringend
feine Zuhörer, dafs Ge ihren Gottesdienft nicht

_ ineinzelnen guten Handlungen‘, nicht blofs in öf-

“trer Beicht - und Kommunion, nicht in brennenden

Wachskerzen, nach in einer gewiffen Anzahl Ge-

Ma BeLgnung: Kurz vor dem Schlüffe des abgewiche-
“nen Jahres hat der Prof,’der Philof. Hr, Diet, Tiedemann eis

ne Zulage vön 200 Rthlr. nebft dem Hofrathscharakter, ‚1
-Jetzterer aus eigner Bewegung; vom Landgrafen er«

halten, N Ü ne
An

Kızıne SronoMm, Schr. Wien, bey Kraufs: Oeko-

" numifcher Sußemalentwurf , imit eilf Tabellen, von Mat»

_chias Fohann Fiedler, etc. 1786. 40 5.4. (12 gr.)  Die-
fe kleine Schrift enthält manche zum Theil g,
zum Theil auch unerwiefene Sätze wider die Zergliede-

“ rung grofser Domaihenftücke und herrfchaftlicher Maye-
reyen,' wie auch, gegen deren Vertheilung an die Un:
terthanen, Der Verfaller kann immer ein erfahrner und
“brauchbarer Wirthfchaftsbeamter feyn‘, aber Bücher foll-
te er andere Leute fchreiben laffen,‘ die, es beffer ver-
“ßehen. Die feitenlangen Perioden , fchwülßtigen  Aus-
drücke und Reef werden hier. bis zum. Eckel
widerholt. Wer Luft hat, darf nur die ‚erfte Seite lefen,
fo wird er davon überzeugt feyn, &

A

PERTODISCHE SCHRIFTEN. Leipzig, hey, Jacobäer:
D.. Pofelts * wifenfchaftliches Magazin‘ für ‚Aufklärung,
11 Bandes 3 Stück, 1787. 231-334 S. (8 gr.) —- Nicht
-{o reichhaltig als die beiden nächftvorhergehenden, *Un-
“ter fünf mittelmäfsigen po&tifchen Stücken ift Hn. Tellenz
Parentation auf Clemens XIV, mit Wärme gefchrieben,
und die Parodie auf den Marfch des Ferdinandifchen Regi«
ments nicht übel angepafst. — Hn. von‘ Zinks hier ge
fchloffene Abhandlung über die Mittel gegen. den Kinder-
moörd, ift das vorzüglichfte Stück diefes Hefts, voll fehr gu-
ter» nur .melßens nicht neuer, und nicht immer leicht

‘

ONE ME FE

AT Z, FEBRUAB 1788. #

LITERARISCHE NACHRICHTEN

ndete, .

  
  
   
  
   
  
  
  
 
   
  
 
 
  
 
  
  
   
  
  
  
   
  
  
 
   
 
      
 
 
  
  
  
    
   
 
 
  

“beter fetzen , fondern ihn‘ durch Reinig
- Herzens, durch ernflliche Beflerung des
Lebens, -; durch‘ Beharrlichkeit” im Gute:
durch den Frieden mit ihren Nebenmeı
fenbaren möchten, — ‘.In’allem Betra
Hn. Schr: n. 2.-weit hinter fich zurück
fpricht S; 63. vonder Ein eh
Worts indem jungfräulichen Le 1
welchem fich das Meer der Gottheit vom Hi
“herab ergoffen habe: und hat Drei it g
die erdichteten Wunder feiner. ge
ligen als unbezweifelte, himmli hrheiten
feinen - (taunenden Zuhörern aufzubürden.
-Von gleich geringem Gehalt 4ind auch die
Pred;’'n, 3., von welchen der, Verf. felbft ei:
‚fteht, dafs fe keine: Originale, ‘ fondern b
- Auszüge aus 'verfchiedenen Büchern und Mi
“£eripten wären. - Alle führen,‘ ftatt des
zum Motto die Stelle 2
“und mache es nach dem Vi
“dir gezeiget habe!‘

 

 

- ausführbarer , Ideen. — Aufferdem.ift noch‘
„dig eine aus dem Heilbronner: Archiv geZ0|
wicht von Götzens von / ichingen | 1

iginnlbiefen von dm und

     

Verm. Anz. Das philofophifche Doch
' Jahre zu. Mainz keinem ertheilt worden;
kunft wird Yich felten jemand d:
“weil diefe akademifche Stufe nach
von Zeit der reftaurirten Univerfi
„den, theils weil diefelbe nien
‚nothwendig it, wenn er nich
hilofoph, Facnität werden
octores oder Magiftri philofophia
‚waren aber auch deswegen in gar’
figer find‘! noch die Baccalaurei pl
„fie berechtigt find, in andern Facult
Es ift diefe Vorfchrift einigerma| Ü
Akademifche Jugend mit di
“Philofophie udire , und fich hiemit zu höherr
-fchaften ordentlich vorbereite. Die Anzahl der‘
‚Winterfemeftre auf der Univerfität zu Mainz fu
beläuft fich ungefähr auf 550, Darunter find
"100 Theologen, 130 Juriften, 30 Medi
"fehlufs derjenigefi ; die nur chirurgifche
Collegien frequentiren, und /290 Phil
-B. Mainz d. 12 Febr, 17880

ah

 

>

  

  
 

 
   

It

1 ea
Der König von Preufsen hat fämmtliche durtk'den
Öbrilten beym Generalftabe, Grafen vom Sch nettan N
einigen 20 Jahren verfertigte Karten ‚der. Plankamme:
einverleiben, und gedachtem Obriften dahingegen
Gefchenk von: 12000: Rthir, agszahlen: Laflen, dd Dr,
Un d. 16 Februar 1788, AR

 

 

 
