TE an A

 

 

 

473 #

' Numer

„Mittwochs, den

744

044

& 5 9 A

MEINE

LI TERATUR-ZELTUNG

zoten Februar 17880

 

1 - ——.
“. GOTTESGELAHRTHEIT.

EAANEEENE en Fan ti6 Gabe Gent
wei 5 Apollinismus » oder Wi Y
jr ung, ‚und Vertheidigung der. AP lmfchen
Religion, 0 von den Herren etc. etc. etc,
etc. von Aemilius Lucinius, Cotta, Oberprielter
bey dem Tempel des Jupiter Capitolinus zu
‘Rom und Mitgliede' der Akademie der Wifen-
‘£chaften zu Athen, aus dem Lateinifchen über-
fetzt von dem Verfafler des Hierokless. 1787+
164 S. 8. (10 gr.)

er Verfaffer des Hicrokles fährt fort in Leinen
e Bemühungen ‚die 'von den Wundern und
Weiffagungen hergenommenen Beweife der Währ-
heit‘ der chriftlichen Religion lächerlich zu machen,
und will feinen Lefern begreiflich. machen, dafs
man mit eben den Gründen , deren fich einige
Theologen zu diefer Abficht bedient haben, be-
weifen Könnte , dafs Apollonius von Thyana ein
wahrer Wunderthäter, und ein göttlicher Gefand-
ter gewefen fey. Rec, hat nie viel auf den ge-
wöhnlichen, von Wundern und Weifagungen her-
genohumenen, Beweis gebaut, iit vielmehr immer
der Meynung gewefen, ınan- müffe die in der Bi-
bel vorkommenden Wundererzählungen als Ein-
würfe gegen das Chriftenthum behandeln , wie er
fich denn überhaupt von künftlichen Demonitratio-
nen nicht viel verfpricht, Aber der Verfafler des
Hierokles ift offenbar ungerecht, und feine ganze
Abhandlung ift ein Beweis, dafs er nach der Ge-
wohnheit der mehreften Gegner Sektenmeynungen

) und eigentliches Chriftenthum mit einander ver-

wechfelt , und letzteres gar nicht kennt. Von
Bosheit und Unwiffenheit zeugt die Anmerkung
S. 40 f., wo er von den Graufamkeiten redet,
die von den Chriften in Perou, Mexiko, Brafilien,
Terra Firma und den anliegenden Infeln verübt
worden find, und verfichert, alles diefes fey den

fatzen d ‚Religion gemäfs, „EA
ne Religion, Cheifst es,) die einen Gott verkün-
digt, der nur durch das Blut feines eingebornen
Sohnes verföhnt werden kann, der demohnerachtet
nur wenige zur Seligkeit, und die meiften. Men-
fchen zur ewigen Verdammnifs beftimmt , dem
Teufel, die Macht giebt, dafs er herumgehen kann,

A. L. Z. 1788. Erfler Band.

wie ein ‚brüllender. Löwe „und. fuchen welchem
er verfchlingt 5; und auf deffen Befehl ehemals die
Kananiter umgebracht wurden, weil. fe ihn nich
verehrten, Kann keine andere Anhänger, als Ti«
ger und Leoparden haben.“ In unfern Tagen
wiflen doch wohl manche Katechismus,-Schüler,
dafs die Bibel nichts von. allen dem, lehrt, was ihr
diefer gelehrte Philofoph (o zuverfichtlich aufbür-
det, um. alle Chriiten zu Tigern und Leoparden
machen zu können, Auch die Vergleichung zwi-
£chen. Chriflus und Appollonius fällt oft ins Unge-
reimte.. Der gute Hierokles mufs viel auf die Ein-
falt und Verftandesfchwäche feiner glaubwilligen
Lefer rechnen; wenn er fich im Ernfte überreden
kann, dafs fie eine {ehr grofse Aehnlichkeit zwi-
£chen Jefu Wundern, und Apollonii Wundern, ( ge-
fetzt auch, dafs die letztern nicht erdichtet wären,
wie. Ge es doch "offenbar find, ) zwifchen . Jefu
Lehren und Apollonii Lehren , finden würden. Der
Mann hat fich fchon durch den Titel feiner Abhand-
lung felbft widerlegt :  Gewifsheit der Beweife des
‚Apollinismus«” Wo exiftirt denn der‘ Apollinismus -?
Was hat der Held, oder Gaukler unfers Hiero«
kles’geleiftet? Es gereicht den Gegnern des Chris
ftenthums zu keiner grofsen Ehre, dafs Ge zu
folchen elenden Mitteln ihre Zuflucht nehmen,
daffelbe verdächtig zu machen.

Hor, in der Vierlingifchen Buchhandlung: Brie-
Se zur Bildung des Landpredigers, Zweyter Band
1787. 385 S- in.8. 20007

Auch in diefem Band werden Landprediger
eine nützliche und angenehme Unterhaltung finden;
Recen(, hätte aber doch gewünfcht, dafs der Verf,
mehr Rücklcht auf Materien genommen hätte,
welche eine nähere Beziehung auf die Bildung des
Landpredigers haben, Die Abhandlungen über die
Todesftrafen, über Papft, Hierarchie und Klöfter,
über das Reifen und -die Bildung der Deutfchen,
Phyliognomie, Selbftftillen der Mütter‘ etc, würde
man hier, gerne vermifst haben... Der Verf, ent»
fchuldiget fich zwar hierüber in der Vorrede das
mit, dafs dergleichen Sachen dem Prediger doch
nicht unnütze feyn würden; und das wollen wir
gerne zugeben, Aber dafür hätte gewifs fehr vies
les gefagt werden können, was den Landprediger
weit ‚näher angeht.‘ Indeffen iind: die mebreiten

0ovo Briefe
