 

331

und’ packum fucce[forium , obf, 192 über den Un- |

terfchied zwifchen den römifchen fervis und un-
fern Leibeigenen. Wer in unfern Tagen nicht
Soviel zur. Lefung des Leyfer hinzubringt, 'dafs
erdergl. Dinge weifs, der darf ihn gar nicht le-
fen: Aber es follte nun ‚einmal alles durchge-
gangen werden! Wenn. Hr. M, obf. 174 die
Tevis notae maculam fchon im römifchen Rechte
füuchet, fo wünfchten wir doch einigen Beweis
daneben zu lefen, indem uns feine eigne Auto-
rität noch nicht hinlänglich zu feyn fcheinet. —
Ein Verzeichnifs von Druckfehlern gedenkt er
in der Folge zu liefern. Um ihm hierzu einige
Beyträge zu geben, machen wir ihn zuförderft
Sof den Titel des zweyten Fa(c. aufmerkfam,
‚Auctore Müllero, fecretarius etc. ; fodann obf. 115.
„in quacfione merito flatuitur, vt Jura, rebus
Zmmobilibus impofita, veluti penfiones, vfuras, ca-
‚nones, reditus annuos tum immobilia intelligi, cum
‚etc. desgl. obf. 157. ex jure patrio, quad Prin-
eipes imp. — 7A fit Möchte doch Hr. M. fo-
wohl um der Sprache, als auch felbft um der
Sachen willen ein wenig langfamer arbeiten! Das
Publicum verliert zuverläfsig nichts dabey. —
Doch wir fehen , dafs im Meiskatalog fchon wie-
der ein neuer Band angekündigt ift. Unfere Er-
innerung wird vermuthlich zu {pät kommen. Alfo
£rifch drauf los! :

STAATSWISSENSCHAFTEN.

\ERANKFURT und LemPz1G ," (hey Breitkopf):

„+. Beyträge zur Finänzgelahrheit überhaupt,
vorzüglich in den Dreufsifchen Staaten, Erft.
Jahrg. 8 254 5. (12 7 Zweyter Jahrg.
1787. 164 5. gr. 8. (8 gr.

Unter diefem Tel OR2EL Hr. Kriegsrath” Rich-
ter zu Potsdam die Sammlung fort, welche er
vorhin, etwas uneigentlich, Beyträge zur. Fi-
nanzliteratur nannte, und ob er gleich jetzt in
der Vorrede verfpricht, fich auch auf Anzeigen
neuer Schriften. mit auszubreiten, fo ift doch da-
von in diefen beiden Jahrgängen noch nichts zu
finden ,. fondern. fie enthalten durchgängig ein-
zelne Abhandlungen uber Finanzgegenftände,

Das vornehmfte Stück find ı) die Preuflifchen
Finanzannalen von 1781, welche im zweyten
Jahrgange No. 2. für 1782 fortgefetzet find. Hr.
R. verftehet hierunter eine kurze hiftorifche Ein-
leitung zu den in jedem Jahre herausgekomme-
nen Verordnungen nach gewiffen Claflen, z. B.
Polizey, Landwirthfchaft, Handel, Finanzwefen
u. ff. w. und will damit theils die Landesbedien-
ten felbit, befonders in den niedern Inftanzen,
belehren, und vor Fehltritten fichern, theils auch
auswärtigen Cameraliften und anderhi Gelehrten
die Fort{chritte des Preufsifchen Finanzwefens
bekannt machen. So gut nun diefe beiden Ab-
fichten gemeynt find, fo ift doch nicht eben das

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

befte Mittel getroffen, um fie zu erreichen. Die
erfte fetzet offenbar ein gutes Zutrauen allgemein

yoraus, das höchftfelten Grund haben wird.

Denn wer "die Verordnungen. nicht in Acht
nimmt, wenn fie: allgemein bekannt gemacht
und ihm umfonft zugefchickt werden, der möch« .
te, wohl gewifs, noch weniger ein:Buch kaufen,
um fich davon zu unterrichten. Ueberhaupt aber
ift.die‘ befolgte Jahrsordnung auch gar nicht be-
'quem zu Erleichterung der Veberlicht, Da Hr,
R. den ganzen Vorrath von Landesverordnun-
f über das Policey- und Finanzwefen zumGe- ,
rauch hatte, fo konnte er daraus viel lehrrei-
cher wichtige Materien und ganze Fheile des
praktifchen Dienftes‘ in ihrem Zufammenhange
darftellen, wie er felbft zum Theil vorhin gethan
hat. So aber findet man hier alles ganz ohne
Verbindung und abgebrochen, oft nur erneuerte
Jängit fchon vorhandene Befehle, 'z. B. wider
das herumfchweifende Gefindel, wegen der Ge-
meinheitstheilungen; oder getrennte Wieder-
holungen, fo wie z. B. in beiden Jahrgängen
Veron nungen über Grabenhebung und einzelne
ildeprivilegia vorkommen; endlich auch man-
ches ziemlich frem@e, wie von der Gefetzcom-
miflion,, Sporteltaxe und Canzleyreglement für -
die Juftizkollegia, Indeffen find doch dabey <q
Sachen an fich grofsentheils intereffant , und die‘

 

ähnlichen Werken, dafs der Lefer nicht immer
mit der weitläufigen Einkleidung der Verord
nungen aufgehalten, fondern kurz mit dem we-
fentlich!ten daraus, oder nur dem Inhalt be]
“gemacht, und diefer oft noch durch An
älterer Gefetze erläutert. und mit kurzen e
Anmerkungen begleitet wird.
Das zweyte Stück ift eine vorlä

ction für ein Kreisdomainenamt nach

Art der Behandlung hat den Vorzug vor vielen

 
   
   

   
 

 

    

 wy

fte und Mi(sbrauch der Gerichtsbarkeit zu a

und will, dafs fie nebft den Kirchen - Pfarr - u SE

übergrofsen Bauergütern in kleine Erbzinsgül er
Vertheilet werden follen. Alsdenn könnte zur
Aufficht über jeden Kreis ein Collegium gefetzt‘
werden, das aus einem Wirthfchafts -, Juftiz- und
Forftbeamten beftünde, welche noch einen Baus

meifter, zwey Actuarios u. a. Unterbediente hät-

ten. Für diefe ift nun ein umftändliches Dienft-.
reglement entworfen und manches gute darinn
vorgefchlägen. Nur aber erhellet daraus do
noch aicht genug der Nutzen oder gar die Ni
wendigkeit einer folchen Reform felbft.
viel beffer: können ja in folchem Falle
ent(tehenden Dörfer in Abficht der V
auflicht fowohl als ihrer Abgaben gle
lichen Bauern behandelt und fo die
Gehalte erfparet werden, da ohnehin a
von felbfit wegfällt, fo wie z. B. keine Amtsge«"

   
  
 
   
 

 

 
