 

287°

migkeit von Leibnitz. Ein’ ‚fränzöfifcher Auffatz
an die Markgräfin' von Anfpach. _ Scheint nur
ein Bruchftück zu feyn. 19. Fürßlich Nafau-
Diezifches Edict, die‘ wirkfame Ausbreitung ‚der
TugenG. und guten Sitten betreffend d, d, Haag
9 Nov. 1777: Ganz vortreflich,

Das zweyte Stück, ’aus dem wir nur die vor-
nehmiten. Artikel anzeigen , liefert unter Nr. 1.
Zeibnitzens bisher "unbekannte Abhandlung über
die Erziehung eines Prinzen, Franzöffch; ein Be-
weis von diefes Philofophen aufgeklärten Ein-
fichten auch in das Erziehungswefen. Unter Nro,
8. Die längfle gedruckte Predigt in der Welt.
Eine  Resenlion einer Predigt von 53 Alph., wel-
che Henning‘ Joh. Gerdes, Wismarifcher Super-
intendent 1725 zu Wismar und Stralfund in 4.
drucken, liefs, und der Königin: von Schweden
dedicirte. 9. H. Philipps von Braunfchweig- Lu-
neburg Reformationsordnung für die beiden Stif-
ter St. Alexandri und Maryıae Virginis zu Ein-
beck vom Jahr 1545. Ein merkwürdiger Beytrag
zur Reformationsgefchichte, ı ı2. Furfflich Naf-
fau-Diezifche Confiflorialveröordnung , wie fern
zur Saat- und Erndtezeit ‚an Sonn- und Feftta-
gen zu arbeiten erlaubt fey. d. d. Dillenburg d.
1. May 1786. Sehr weislich wird es hier für ein
Werk der Liebe und für die verdienfllichtte und
Gott gefälligfte‘ Feyer der feinem Dienft gewei-
heten Tage erklärt, wenn in der Saatzeit mit
Zugvieh verfehene Nachbarn ihren davon ent-
blöfseten Mitnachbarn an Sonn- und Fefttagen,
nach der Predigt, die Aecker unentgeltlich, we-
nigitens blofs gegen die Koft, beftellen wollen.
Auch dürfen die Prediger, Kraft eben diefer Ver-
ordnung, wenn an Sonn - und Fefttagen fich eine
günitige Witterung zeigt, ihren Kirchfpielsglie-
Bor ‚erlauben, diefe günftige Ereignifs als ein
Gefchenk Gottes mit Dank und Gebet zu ihrer
Arbeit zu benutzen, ‚überzeugt, "dafs eine dank-
bare Zueignung der Güte‘ des, Höchften keine
demfelbigen mifsfälligerHandlung feyn könne,
Recht dem Geifte des Chriftenthums gemäfs! 13,
Inquifition wegen einer ‚an einem Fefltage (Collte
wohl heifsen Faßtage) gegeffenen Bratwurft, Ei-
ne hiftorifche Kleinigkeit aus dem Jahr 1522, ‚mit
einem Briefe der Herzoge zu Sachfen Joh, und
Friedrich belegt. 14. Ueber die Behandlung der
“Abendmahlsverächter. Ein Verfuch des Herausge-
bers, nebft. einer dahin gehörigen Verordnung
des evangelifchlutherifchen Magiffratstheils zu
Erfurt; di’d: x. März 1787. Hr. D,B. liefert hier
eine Claflification ‚der {ogenannten Abendmahls-
verächter, wo aber die ausgelaffen find, welche
{ich aus Furcht der Anfteckung an dem gemein-
Kchaftlichen Kelch des, Abendmahls enthalten,
hingegen ‘Leute vorkommen, die wohl fehr fel-
tendern dürften, die das gemein(chaftliche Abend-
mahl in der Kirche nur wegen der durch Ansdün-
{tung der Gräber verpefteten Luft. fcheuen, Hier

pr S

A. I, Z. JANUAR 1788:

  
  
  
  
  
  
    
   
  
     
   
 
 
 
     
  
 
   
 
   
    
   
    
    
    

288,
auf ‚handelt er von dem-pflichtmäfsigen. Verhals
ten der geiflichen, Obrigkeit een (oleke ‚Leute,
welcher, er billig ‚allen. Zwang ’abräch, ‚dagegen
aber auf Belehrung und Entfernung aller den Vers
ächtern des Abpndmahls anftöfsiger. Mifsbräuche,
dringt. Aber, was: Coll geiflliche Obrigkeit unter.
Proteftanten heifsen? Vermuthlich (ollen.es die :
Confiftorien feyn. - Allein diefe-4ind ‚nach unfe En
Begriffen und (elbit nach den Bodmer(chen (St.LL..
S. 21) ‚keine- befondere. Obrigkeiten, .beflehen
auch nicht ‚aus, lauter geifllichen Perfonen,
forgen für die, Ordnung der Kirche. im Nan
des Regenten, der fie beftellt hat, und dürc
fen Beftätigung ihre Verordnungen erft die
der Gefetze bekommen. Der Magiftrat zu
furt hat in..der hier ,beygedruckten Vero:
die Abendmahlsverächter ‚mit der Verfagu
nes ehrlichen Begräbnifles bedrohet, WOIChEE N
wenig Nachahmung finden wird... 15. Auszug

nes Schreibens vom — Canzler; Pfaff an Leibnil HE
V. 12. Jun. „1716. . Erzählt das. grobe Betragen
des P, Harduin bey einem Religionsttreit, zudem _
er Pfaffen genöthiget hatte, und, das Mifsfallen, _
welches ihm feine Superioren ‚darüber bezeugen
liefsen. . 16. Enthält die oben gedachten Bemer-
kungen zu, dem, Hildesh., Clan ensbekenntnifs,
17. Etwas uber die bisherigen ‚Kup, fiche v0l
Leibnitz nebf einigen, das Titelkupfer diefes,
betreffenden Nachrichten, ‚18. Gegenfeitige Brit-
derliche Liebe der Proteflanten in Göttingen. Wenn
auch gleich nicht alles nach dem Buchftaben wahr
ift, was;dem Hn. B. im Affecc.der Freude ‚in
Feder gekommen .ilt, z.:E. dafs /eine unbedii
Gnadenwahl. keinem Fieformirten.in der Welta
einfalle, der auch nur die entfernteften Anfpri
auf Menfchenverftand mache: fo mufs fich
jeder unparteyifche Freund der Religion übe
chriftliche Eintracht freuen, in welcher, die.
iten von beiden Bekenntniffen zu. G. leben,
therifche| Studenten predigen in der reformirt
Kirche, ‚und reformirte in den lutherifchen,
dafs fich jemand daran ärgert, ‚Am Jub|
theilte die theologifche Facultät dem Pro
kamp die Doctorwürde, und D. Lefs bot i}
darauf die Kanzel in, der Univerftätski
Die.reformirte Gemeine hat auch befchlofl
Lefs - und Millerfche, Gefangbuch ‚einzı
Auch (follen die meiften Lutheraner zu G, «
und Äächtlutherifche AT TRAONN Ten,
und die von Zwingli und Calvim (doch wohl nicht
alle beide zugleich? die bekanntlichziemlich von
einander abgehen), angenommen, haben. 1
diefem angeblichen Factum if in dem Ile
Programm des Hrn. Hofrath Heyne, (ehr
drücklich wiederfprochen worden.
chung ‚des Katholifchen und lutheri(
dienftes,und Gefangbuchs zu Stu/tgai
manchen Orten auffallend feyn, aber
Gutes wirken. N

ns 1
' 4 1A

  

 

 

  

    
    
   
