A
En

fe

A EL

  

” überzengen.gı dafs. Verzeil nn weit

DS A

  

 

629

men. .der; fich ‚das Gin de Hafarens deal
RC A A a EEE die al-
len. Tendie Köpfe abgebangn Seen AR A als Sie
zeichen in, ‚die St merkte
Br diefer,noch
tensihm; eben. .ein Gleis „als er fich auf-
zichtete, um Quartier, I a "es vom Commen-
danten ‚erhielt. „Der, Ge, uefifche, General - Com-
miffar. yerurtheilte. ihn aber demungeachtet, „als
Rebelle. das,.Leben, zu verlieren; ‚man führte ihn
durch, die ‚Strafsen ‚von. .Ajaccio,, und hing ihm
fechs Köpfe,von feinen, Verw. andten um, welche
in .diefem ‚Scharmutzel geblieben ‚waren. "Nach
diefem; gräfslichen Schaufpiel wurde, er, eköpfet,
geviertheilt und die Stücken an die Stadtmauern

gehangem.- Es war. ‚ein Fangen nn
Mendch. 4 SM
„A ulsDas zweyte SC Corte,

von Gröfse der See!
n an}
ihr allein, CE

von feinen ‚Verwan
als von. ungefähr,
der; feines-Sohnes. Sch dahin ‚kam. )
ihn-freundlich an, und.nöthigte ‚ihn, Theil,
rem. Mahl, zu, nehmen Bey diefer. Kehle
‚die.der ‚andere; Aeraleihe en hielt ,. erflarrte die-
fom; das, Blut, in den, A: e nicht, ent-
fichn ‚konnte, {@ Ehe ER) Sie annehmen: ‚Sie
aden beide „aber, In Ganz el {chiedenen, Stim;»
mungen; der ‚eine, v und-fich in
Todasgefahr, iglaubend., der Dre EM und ru-

 

  

. hig,-undvollavon Seinem en Vorfatze,, Nach
dem; Ellen, fchickte..c fe feine Verwandte
fort; ,und, blieb: alleip Amin einem Feind. „Dein

an fprach er ,,r an ‚Gewalt, Ich
könnte;es dir nehmen, und,den Tod meines Soh-
nes-rächen.;, „Er, hat mir viel; Thränen gekoflet;

allein.ich will; alles, vergeflen, was ich durch dich
Hitte, nur verfprich mir, auch deine Feinde fo zu

behandeln, wie, ich udie chandle,, und, ‚dich zu

    

füfserift, alsıRache üben.‘ „Mit ‚djefen. Worten
umarmte ‚er ihn, , und werlio(s ihr ‚unbeweglich
vor Bewunderung und Erflaunen,: Wie er, wieder
zu feinen, Verwandten. er 6 BE ent Der
Menf(ch'y ‚der mit uns;afs, ift der Mörder, meines
Sohnes ;:-ich.habe ihm verziehen. «und ihm fein
Leben gelaffen, ‚das.in meiner Hand war. Folgt
meinem Beyfpiele„, und, thut ihm. nie etwas zu
Leideyfdas-mir-die Ereude, ‚yergällen köpnf ei
heigure: That vollbracht zu, ‚haben
be (iR >
LE wacds

“ SCHOENE BEE BETEN:

     

 

Wien gedruckt-in-der-yon -Baumeifterifchen
Buchdruckere: + “Ben am ins Dra-
Ur Ca Verfuche, 08.

ger AB ri re
# Die Sri "enthälb Kleine Theatenfü-
cke, jedes/ in einem As die” Naeh fehrift,

A N fey, und woll il

gi M.Ä RZ. 1788. * 630

an Grille und. Catharina Taquet, im. Reich der
odten... Zum erftenmale fagt der Verf. in fei-
Ker Vorrede , ‚tritt ein Jude ‚als dramatifcher
Schriftfteller auf, und glaubt, zu feiner Entfchul-
digung vorläufig alle EM Keiten anführen
zu müflen, welche jeder Schrift er feiner Na-
tion gegen die chriftliche Intolefänz zu bekäm-
pfen hat, welche ihn von der verfeinerten
men(chlichen Gefellfchaft ftets entfernt. So an:
genehm es uns auch wäre, Hn, A, in dem noch
ziemlich öden Felde unfrer dramatifchen Littera-
tur, ‚gleich einem zweyten Mendelsfohne unter
uns. willkommen zu heifsen, fo‘ fehen wir uns

dennoch EeAw ungen: ihm vielmehr den wohlmey- *

nenden ‚Rath zu geben, das Feld entweder nie
wieder zu betreten, oder noch ‚geraume Zeit-
lang mit verdoppelten, Kräften reine Mutterfpra-
che nnd. guten. Dialog. in den ‚Werken unfrer be-
ften Schrifcfteller zu {tudiren, feine.Comödienpla:
ne intereflanter zu entwerfen, und überhaupt
mehr Menfchenkenntnifs zu fammlen, ehe er den
zweyten;Band feiner dramatifchen Verfuche dem
Drucke übergiebt; denn in diefem erften Bänd-
chen finden wir alles, was. uns der Verf. liefert,
von, der, Art, dafs es ‘wohl niemalen vor den Au-
Ben. ‚eines aufgeklärten Parterres erfcheinen, und
cChwerlich ‚einen Lefer von Gefchmack finden
kann, . der fich nicht. fogleich ber den erften
Scenen vor Unwillen wegwenden {ollte, Denn
wer. ‚mag ‚eine Lectüre ‚lang aushalten, wo
ein,‚Mann von, Weit von einer Dame allo fpricht,
SS... 94: „Sie wand alle Mittel an, mein Herz zu be-
„Segen, ich aber, der.fchon zum voraus mein
„Heiz durch Subfcription auf zwey Jahre vermie-
Zthet hatte, und worauf. ich wenigftens über '5o
„Damen wieder nachher pränumeriren wollten,
„Könnt ihr kein Gehör geben.‘ Noch einen gar
feltfamen Einfall.hätte der Verf. , indem er durch
eine abgefchmackte Farce der berühmten Schau-
Ein ‚Taquet ein ehrenvolles, Andenken zu
fi en. dachte; _in.diefer Pofe kommen ‚zwifchen
heidnifchen Gottheiten Je‘ Kain, Garrick, Sha-
kespear ‚-, Diderot and Lefing zum Vorfcheine;
d Dem, Jaquet, wird, nachdem fie ihnen ihre
Hotatrollen vorgefpielt hat, beklatfcht. Juno,
Telpomene, und: Thalia. yor Verwunderung auf-
fer. fich, rufen ‚in. ihrer NH zum Schat-
ten.des ehr o Che Schaufpielers /e Kain S, 66
Nach ihnen glauben ya Jehiör., dafs fie;die
„„gröfste: Schau pielerin fi ArOr Auf „Jupiter BC ich
A Md ya Kohle na 14das find ich
A. mu; wohl. ‚nie erfahren
SEE wie, Co den Dem, Jaquet einfaches, ed-
Jes, ungekünfteltes "Theaterfpiel von le Kains
-übertriebenen, unnatürlichen, .oftconvulfi vifchen
‚Gebärden und Gefticulationen entfernt war,
WYonftwürde er Leinen Gottheiten gewiß keinen
Lolchen Unfinn in, den Mund gelegt haben.
FRANKEUR Tamm Ma vn il, Andreä Die Var-
irrungen des Philofophen ,2voder Gefchichte
—Kekkak. 2 Lud-

U
rn

A
7
