„im Menfehehäer
„lungen, (o

U

ALZ Manz reg

 
 

&
Zudwigs "von Seelberg, Herkusgegeben’ von rühg behielt &r doch Ads den Sinn für
A, Freyhrn, v. K,.. 1787. ıfter Theil. 8; be und Freundfchaft' bey. ‘ Durch

2835. 2ter Theil, 322 5. (1 Rehlr, 8 gr.) ‘

Ein Buch, welches nach des‘ Verf, Ankündis
gung den Zweck hat, zu zeigen, „wie früh fchon’
Grund zu ‚grofsen, edlen Hand-
zu unzähligen Irrchümern und
„Vergehungen, gelegt werden kann‘; es. an-
s‚fchaulich zu machen, dafs jedes Stänmmchen in
„Gottes fegenreichen Boden Aedehan grade auf?
‚.wachfen, blihen, und die herrlichften Früchte
„tragen mülfste, wenn es gehörig gewartet und
„gepflegt würde; und endlich zu beweifen, wie
„durch unfere jedesmalige Gefühle unfere Syfte-
„me von Moralität unmerklich umgebildet wer-
„den, und wie dadurch alle die unzähligen Wi-
„derfprüche in den Handlungen der Menfchen
"heitchen‘ — Ein (folches Buch, ‚deffen' Inn?
halt befonders noch auf des Verf, eigene Erfah-
rung. gegrindet it, gehört vielmehr zur. Klaffe
moralifcher | Erziehungsfchriften, als wirklicher
Romane, Auch wird fchwerlich ein Lefer durch
diefs Werk ‚können zufrieden geftellet werden,
welcher es blöfs in der Abficht ff, abentheuer-
liche Vorfälle, verwickelte Liebeshändel, künft-
lich verwebte Anekdoten, und überrafchende

Schilderungen neuer Charaktere darinn zu finden‘;

deflto mehr aber wird ihn diefe Lectüre vergnü-
gen, wenn er mit for(chendem Geifte den Ideen
und Erfahrungen des Verf, folgen, und den Stu-
fengang meni{chlicher Gefühle und Leidenfchaf-
ten in dielem Werke genau bemerken will, wei-
chen der Verf, mit Wahrheit und Menfchenkennt-
nifs darinn zeigt. — Von den eriten Jahren der
Kindheit bis zum reifen Alter des Mannes fieht
man, wie durch vernünftige Erziehung des jun-
gen Seelbergs Herz für alles, ‚was fchön, gut,
men(chlich und rechtfchaffen heifst, empfänglich

”  gemätht wurde, Durch diefe Bildung, welche er

von feiner vortreflichen Mutter allein empfangen
hatte, (denn des Vaters geringfte Sorge war Er+
ziehung, ) erhielt des Kıreben Chatakter zugleich
den Anitrich von weiblicher Milde, Sanfemuth u:
Gefchmeidigkeit, welcher bey veränderter und if
der Folge vernachläfsigter ralebung, felbit im
Sturme der heftigften Leiden(chaften, niemals ver-
löfchte: als Seelberg, fogar nach feiner Mutter
Tode, den Händen eines dummen, pedantifchen
Hofmeifters übergeben wurde, verlor er zwar. viel
von der edlen Einfalt und Sanftheit feines Cha®
rakters, und lernte fich verftellen, wejl fein Va:
ter ihn nicht liebte, und äufserft ftreng behandel:
te; allein bey diefer moralifchen Verfchlimme-

+

 

LITERARISCHE

Berörderung. Der Hofrath und Profeffor Medie.
zu Königsberg, Hr. Metzger, hat den Charakter eines
königl. Leibarzts erhalten«

 

 
        
    
  
   
   
 
  
 
 
   
   
    
   

ze Leben hindurch, bey den allerklein
benheiten, Unglüt h,‘ Wide n
Launen ‚des Schickfals, Verf nl

der Menfchen fowohl, als De Zn ern
niffen im Schoofse der Freundichaft, year

  

Verf. den Hauprgrundfatz, worauf er die Gefehich®
te feines Helden gründet, dafs nämlich alle’ Ein-
drücke, welche'man in den erften Jahren der Kind-
heit bekömmt, unauslöfchlich find; wenn‘ Pa
die Folgen derfelben eine ‘halbe Lebensfrilt hin<
urch nicht offenbar werden, nichts konnte‘
Seelberg, mehr gewohnt feinem weichen Herzen‘
als der kalten EEE zu folgen, dielänpgft
e

+

   
 

gewünfchte Rühe und denheit feiner Seele,t
Wache er durch. ein angenommenes falfches: Sy-
em von Egoismus’ v Oben te, wieder erhal-
en uralten Frau, zu Sitten and alone
einer vo! en Frati, an ‚un —
den feiner verftotbenen Mutter vollkommen ähn=
lich. Gräfin von Stormann, ein Multer ihres‘ Ge®

fchlechts, vollendete durch weifen Rath und klu-
ge Lenkung Seelbergs Erziehung ; feinem‘ en
fchen Gemüthe gab fie Heiterkeit und dauerhal
Ruhe, feine Grundfätze  föhnte fe mit (einen ’aus+
fchweifenden Gefühlen und TEmpfn dungen 8
und Lo: leitete fe ander Hand der Liebe und
Freund{chaft den irregeführten Jüngling auf dem
Weg des dauerhaften Glückes zurück, Seelberg
wurde jetzt durch diefe fanftere Leitung aus ei
nem. durch falfche Modegrung @ verleitetem‘
Egoiften ein gefellfchafdlich* gefälli z

arbeitfamer, brauchbärer Mann, und‘
lich zum Lohne feiner Tuge ns

 
  
  

  
  
   
 

ner‘ Führerin, feiner Fi lin, mit welcher
er in einer höchtt zufriedenen glü klich

lebte,
Nicht ohne Nutzen für manche Lehrer und }
Erzieher‘ wird die Lettüre‘ diefes ” eadichen Bil :
welche glauben, es gehöre zur’wefentlichen Bil:
dung eines Mannes, alle er
dungen, uhd durch Liebe und Freun ufe ges
fälliger Tugenden in der Seele "ihrer? inge
fchon in der Kindheit zu erfticken, um onen;
Heldett und‘ Xraftmanner aus ihnen zu bilden,
deren überfpännte” Phantalie‘ in- reifern Jahren
ber die Verhältniffe ' und‘ politifchen Formen
unfers jetzigen Jahrhünderts ftets überfchreiten,
bald zum (chädlichenEgolsmus verleiten, aha
auf diefe Weife dem Staate und der bürgerli
Gefellfchaft unbrauchbare und läftige G chöpfe.

 

 

bilden wird,

 

 

 

  

a

 

NACHRICHTEN, AN

v 1 x Y vw
VermischHte Anzeroen. © Hr. Kl dep
Grofsfürften von Rı ‚unter, dem; eines

Majors zu Felde begleiteR. a rat dee £ 7

 

x
