785

ten und ftandhaftern Plane ang&legt und.bear-

beitet, und Inhalt und Ausdruck deffelben ichär-
fer ausgefeilt würde. .,

Was zuerft den Ausdruck‘ betrifft, fo dünkt
uns derfelbe-dem kühlen, ruhigen und gefetzten
Wefen der Gefchichte fr nicht angemeflen. Der

. hält wirklich Auf (chöne Phrafen, witzeln.

und Tpöttelnde Antithefen , *kühne Onomato-
pöien, Neologien und Archaifmen mehr, als
auf den fimpeln, edeln Stil, welcher, für die

Wahrheit und Würde der Gefchichte fo fehr zu *

empfehlen if. Es ift gar zu leicht, in {folche
Fehler zu verfallen, wenn man meint, taufend-
mal gefagte ‚Dinge auf eine’neue Art (agen, und
fıch von deinen Vorgängern auszeichnen zu müf-
en; if gar'unter diefen einer, ! der; fchon ‚im
DE {fteht, den höchften Grad der Eleganz, den
die Sache verträgt, in der Schreibart erreicht zu
haben, fo fpringt der Nachahmer, von feinem
Original ‚begeiftert, ‚noch wohl, einige, Staffeln
höher, und weifs es felbft nicht ‚wie fchwind-
licht und. unficher fein Stand.ift.. Ift es nicht ex;
centrifch gefprochen, wenn es S, 6. heifst:

„Heiliges Erftaunen erfüllet die Seele, wenn man
die Abwechfelungen ‚auch mür mit flüchtigen Blicken
überfchaut, denen diefe Gefellfichaft (die Kirche)
unterworfen gewefen! Wie wurden doch ihre Lehr-
fätze bald bis zum Unfinn entftellt , bald’ mehr und
weniger wieder vom unreinen Zufatz gefäubert.?. Wie

wurden fie bald ein Gegenftand freitfuchtiger Zeloten, . -

bald frevelnder' Spötter! Wie (und ‚noch mehr fol-
che Wie doch?) —' — Wie feufzte fo abwech-
felnd der Kleriker über den Lajen CLaien) der
Laye wieder über den Kleriker!. Und der Wechfel
ihrer Verhältniffe gegen den Staat überhaupt, ein-
zelner Theile der Gefellfchaft zu einzelnen Staaten,
glich er nicht dem fteten Wechfel von Macht und
Ohnmacht, wie Ebbe und Fluth! In diefer Gefell-
fchaft hat die Welt ein ganz einziges Beyfpiel, ‚wie
Regierungsformen fich umändern; denn fie hat ihre
urfprüngliche demokratifche Verfafung, die damals
‘der vernünftigen Freyheit fo hold war, fchon nach
wenig Jahrhunderten gegen die ariftokratifche Her-
rigkeit und endlich gar gegen die hürteßle afiatifche
‚Dejpoterie ‚auf eine. Art apfgegeben ,, die dem kalten
(dem kalten?) Zufchauer {chon fo. manche mitlei-
dige Thräne ablockte. — Die abwechfelnden Schick-
“ fale diefer Gefellfchaft, deren erfte Glieder weder
ein Sectengeift noch Schreckniffe ‘der Waffen zu-
1 Jammengejagt haben, die weder die blutigfiten Ver-
folgungen noch Gluckesübertreibungen auflöfen konn-
ten, die fich eben fowol durch unverzeihliche Härte,
als durch preiswürdige Liebe, die fie Gott, Chrifto
und fich felbit gelobet, auszeichnete , diefe zu erzäh-
len‘, if das” intereflante Gefchülte des Gefchicht-
Achreibers, (u: £ W.

; In diefer Sprache. ift. beynahe das Ganze ab-
efafst. Wir enthalten. uns mehrerer Beyfpiele,
Vir wünfchen aber, den Verf. und jeden jun-

gen Schriftfteller, der in Verfuchung geräth, fich

in. die. moderne. hiftorifche, ‚und. dogmati(ch-
hiftorifche Schönrednerey zu verlieben, aufmerk-
fam.darauf zu, machen ,. dafs Wahrheit und -Deut-

Kichkeit. deßo, mehr, verlieren müflen,. je, mehr

«sn :

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Te Sachen, bey denen es auf Nichts

Aonft ankömmt; als auf reine Wahrheit und volle
Deutlichkeit ,. mit Figuren und Lichtern. der Re-
de überladen ift. Es liegen in der eben abge-
£chriebenen Stelle einige fehr richtige Bemerkun-
ges aber bey genauerer Prüfung auch. übertrie-
bene; allo’ 4älfche, Gedanken: und wer. den

Auch wird ein Schrift(teller, der nützliche Sa-
chen,lehren und von 'diefen Lefern, die Anfän-

ger in feiner Wiflen{chaft find, beherziget wiflen

will, feine Abficht verfehlen, wenn er thut, als
wenn alles {chon fehr bekannt fey , was er lehrt.
Und dies ift die Art unfers  Verfaflers; felbft Lei-
ne Erzählung hat mehr das Anfehn von Reflexio-
nen. und ‘Declamationen ‚über; einen. hiftorifchen
Text, als das Anfehn, einer Gefchichte: Bey
den wichtigern Fehlern, welche wir an der gan-
zen Schreibart des Verf. bemerkt haben; ‚wollen
wir ‚die, vielen kleinen Flecken: des Stils, un-
deut(che Conftructionen, u:.d. gl., zu welchen
die Begierde, fchön und kraftvoll zu reden, fo
Jeicht verleitet, nicht rügen.;.), ya
Aufser der, Vorbereitung: (S. 1-96.) enthält
diefer Band nichts mehr, als. Gefchichte Jefu
und feiner Apoftel. Jene hebt mit Auflöfung der
Frage‚an:, Gehörte es,im den‘ Plan Jefw,. dafs
die Bekenner feiner. Lehre. in. eine äufsere Gefell-
Schaft: zufammentreten . follten? welche leichter.
und fchicklicher ‚aus ‚der Gefchichte Jefu felbft
beantwortet feyn würde, -alfo erft nach; derfel-,
ben ihren rechten Platz gefunden hätte. Uebri-
gens ift die Antwort bald gefunden, je (orgfälti®
ger man; das, was Jefus in diefer Abficht wirk=
lich gethan hat, von dem unterfcheidet, ‘was

“ natürlich daraus’ erfolgte. /—" 5.18. macht der‘,

Verf, die Anmerkung. wieder ' nicht am rechten
Orte, dafs man erft neuerlich, das, Studium: der!
Bücher A. T. recht nützlich zu machen gefucht‘
habe; oder, in, feiner ftarken und geiftreichen,
abermit Waffer verdünnten , Sprache: dafs Män-
ner mit raftlofem Fleiße prüufenden Scharffinn ver?
einten,. und jenes an fich fo! fruchtbare, &
einft durch unzeitige Cultur nr an. Difleln ergie-
bige, Feld für- eine gedeihliche Erndte bebauetent
Wenn er hinzufetzt, dafs, wir diefen Männern
die wirkfame Warnung: zu verdanken‘ haben,
doch ja nicht die chriflliche: Dogmatik ‚aus jenen‘
Büchern zu fludiren5 fo'mufs wol ihr !Fleifs noch:
nicht, raftlos, ihr) Scharflinn' noch ‚nicht prüs
fend, und die Ernidte des. ergiebigen-Feldes noch: -
nicht gedeilich genug gewefen'feyn, ‚Denn die .
jenigen ' Lehrfätze ‚' die Jefus, unfehlbar „als. be.
kannt ausdem A. T. vorausfetzte; gehören doch‘
auch, zur ‚chriftlichen Dogmatik; und dänn ilt’
Geift und Sprache des N; T.. vollkommen dem
A. T. nachgebildet, hat Nahrung und! Saft aus

 

diefem angezogen, und, wird ohne‘ s

von diefem( nie, recht. gründlich verftanden. und.

gedeutet, werden könzen. EN
- { 6 hin

Verf. verftehen will, mufs ihn- erftüberfetzens

   
