 

Me YA
= Se KO

 

A Anzeige, KH S
“SO je mir zwar‘ nicht zo; fellen kann, dafs irgend.
/ ‚ein verfländiger. Mann’ glauben werde, als fey bey der im

No. 41 des Intell. Bl. eingerückten Bekanntmachung (in *
welcher es. S, 166; Col,2. lin. 12. von wuten, heifsem muß,
sA:r BB Ve VA. lin. 8. den Durchmeffer zu
1719. und lin. 7 V’ 256%) meine Abficht , die Gefchwin-
digkeit der Planeten‘ finden zu‘lehren , die man auf meh-
rern Wegen ‘und weit. leichter berechnen kann, fo halte
ich es ‚doch nicht für überflüfsig , beftimmt zu erklären,
der ‚Werth.-meiner Formel allein ‚ön, ihrem infiruftiven
Bau liegt, (wie auch; aus den. Worten der Ankündigung:
felbft erhellet.,) ‚weil. fowohl fie, als die mancherley Ab=!
änderungen, welche man mit ihr vornehmen kann, in eine,
gründliche /Erkenntnifs der wahren ‚Kräfte von den, Bewe-,
gungen der himmlifchen Körper führen ‚welche Erkennt-
nifs für den Phyfker, und an fich, ‚doch immer die Haupt-
fache bleibt, fg Fr EN
„Da es indefß vielen wird befremdlich feyn (Col’1.
lin. 7. von Unten) zu lefen, dafs. durch meine Formel auch
die Entfernungen der Planeten könnten gefunden werden,
da doch der Bau, der Formel die Entfernungen nothwen-
dig fchon als bekannt vorausfetzt, fo will ich-diefes ara
doxon, kürzlich  beweifen, und bey diefer Gelegenheit
‘noch einige ändre Wahrheiten einmifchen etc. ohne zu
/wiflen ob’ fie fchon bekannt find oder es. nicht find.
f „Die- periodifchen Umlaufzeiten (=P) der Planeten ver-
> ‚Hülten fich wie die Würfel von den V ans dem mittlern Ent-
fernungen (ZE), und umgekehrt wie. die Würfel ihrer mitt-
lern Gefchwindigkeiten (=G), und die P2 verhalten fich um“
gekehrt wie die G3. Man unterfuche es fo wird man die
Wahrheit davon finden , falls”diefes‘ Verhältnifs noch nicht
bekannt if. Der exponens rationıs. bringt allezeit die ge-
fuchte Gröfse heraus, entweder durch X oder : nachdem
die gefuchte Zahl gröfser oder kleiner.ift., Män braucht
aber um E zu finden weder P noch P2, denn die G3 ZWEy-
er Planeten verhalten. fich wie die Größe ihrer' Bogen (=B)
nach Graden etc, welche fie in gleicher Zeit befchreiben. Hier
ift der Beweis jenes Parodoxon,, welcher melirere Wahr-
heiten enthält :

„(w)aPıbP — (VeR)?: (VbE)!

1/5) a = GE 1 aG?
N

und (aP?:bP2 = (bG2)7 ; @G2)!

—

 

 

 

 

 

 

 

Esiftaber(D)V/4E:VbE— bG 4 a G, Kallron,

und. (e)aG? : bG?=— aB vs bB

weiluün(d)aG 5 BEL ÄE VaE

© VB VER

da aber (9)2G3:bG?=— bP aP
ea

 

A e —- 5 =

7 ® rn SER
Ye

demnach @® bP:aP= “aß

 

 

 

 

und da. (x) bP&:aP? ==V 4cbE?./: a E? Keph
fomufauch(AaBa: bB2 7 BEI ug aEt

 

 

 

‘ wennferner(u) aG:bG. = Vy bE: : Val

Dit G)A/LE: Vak = bP  : ap

EN nr Cab BR

$ A 5
alfo it ebenfalls (o)aB%;bB? =, bE? =. aE? /

„Der Beweis des Paradoxon ift fchon in x und ß, Die :,.
G aber müflen, genauer als in Zehntheilen beftinimt wer-
den, fonft werden ‚die Differenzen zu grofs,

"Von dem Keplerifchen Gefetz vonder Proportion zwi-
fchen den‘ Räumen und Zeiten; ift der nachfolgende Lehr-
fätz /ein brauchbares Supplement‘: Die gleichen Winkeln 7e-
Spondirenden Bogen in der elliptifchen Bahu, welche in gleichen
Zeiten befchrieben werden „ verhalten fich gegen‘ einander um-

gekehrt wie die V der jedesmahligen Entfernungen, Die nä-
here‘ Erklärung und Anwendung diefer‘ Sätze ‚auf die-wah-
rem Urfächen‘ der‘ Bewegung der himmlifchen Körper, wel-
EN
findet man‘ im Anhange zu meitier Theorie der Erdbeben
and Vulkane, welche mit Ende diefes Jahres in der “Hefis
‚Sehen Buchhandlung zu Berlin herauskommt.
Graudenz im November 1787.
; D. Berger

11T. Bücher fo zu verkaufen,

D. Luthers fämtliche Schriften , die Jenaifche Ausgabe
von Walch in 24-Lederbänden in 4to 24 Rthlr, —'Schoe-
pflini Alfaria illuftrata, ı u. 2r Th. in % Halbfr. Bänden,’
Folio, ohne Kupfer, 8 Rthlr. — Der Naturforfcher,
Halle ı - 19 St. in ı9 Halbfranzb. 15 Rthlr.*— Jablons- /
ky Naturfyitem der Infe&ten 4 Theile, 3 Rthlr. — Bocks
Naturgefchichte von Pretifsen, in 5 Halbfr, Bänden, 5 Rthlr.
alle wohl conditionirt find zu verkaufen, Sanders kleine
Schriften , herausgegeben von Götz, ı 2 Theil, wovon
noch ohngefähr 600° Ex. übrig find, und Sanders Leben
mit deffen Portrait von‘Geyfer, wovon noch 400 Ex. übrig,
werden unter den billigfiten.Bedingungen demjenigen an-
geboten, der fie zufammen übernehmen will. Wegen
alles diefes kann man fich an Herrn Pfarrer Götz in Cadlel,
jedoch poftfrey wenden,

 

Hayds allerneuefter ‚Geograph- und Topographifcher“
Schauplatz von Afrika und Oftindien etc... in Quer Folio
mit 117 Kupfern u, Karten Wilhelmsd. und Nürnberg 1744+
beitehend in

117 Stück original Kupfer - Platten , alle wohl gehalten,
30 Exemplare, mit 113 neuen und guren Abdräücken von

Kupfern famt Text,

0 Exemplare dergleichen; mit alten Abdrücken welche
zum Theil nicht fehr Schön find.

C2 it
