 

 

 

  

 

X

A AD GE

    
 

N

ELTERN R LEITUNG
vn re ‚Donnerftags den 2uten Februar 1788 : n

7

ARECHTSGELAHRTHEIT.

Tüsınocrn, bey. Cotta: Elementa‘ juris publici
A ac Ducum privati — Auetore
Joa, Gottlieb Breyero, Ser. Wirt. Duci a Con-
il Reg. Kterisque fecretis et Taxatore fü-
jpremo. — Editio fecunda priore audtior et
“emendatior. 1787. (folite 1788 heifsen). gr. 8.
7205.

Ds diefe neue Ausgabe, welche fich auch
‘ durch fchönen Druck empfiehlt, mit Recht
priore auffior' et emendatior heifse ,” ergiebt fick
fchon aus Vergleichung der obenbemerkten Sei:
tenzahl mit-der 458 S. beträgenden Ausgabe v. J.
1782 und der Summe von 408, $$. jener mit 361
$ diefer Edition,‘ noch mehr aber ;bey' näherer
inficht und Gegeneinanderhaltung‘ des Inhalts
beider Auflagen. Wir zeichnen nur‘ die vorzüg-
HKchfiten Zufätze und Verbeflerungen aus.
Praecogn. C. I. $$.-8 bis 19 befchreiben die
Landesvergröfserungen umftändlicher ,“ und ge-
ben ein volltändigeres nach der Regierungsfolge
der Grafen von W. eingerichtetes chronologi:
Iches Verzeichnifsidefelben. 6.28. bemerkt den
Inhalt der $. 27 erwähnten drey Haüsverträge
und ihr Verhältnifs zum Münfinger Vertrag, Auch
die Tandesvergröfserungen‘ unter der Regierung
der Herzoge werden‘ ($$. 32 bis’ 43) viel voll-

. ftändiger und in’ chronologifcher Ordnung ange-

zeigt. Nurfeit 1782 finden wir wieder einen be-
trächtlichen Zuwachs durch den adquiriften Theil
der Graf(chaft Limpurg, die Orte Hockberg, Hoch-
dorf und Harthof, Geifingen und die Hälfte von
Beyhingen , Mühlhaufen an der Enz, Stadt Böni
nigheim nebft Erligheim' und ‘Cleebronn ; und
Eberfperg. C. ILS. 52 enthält den neueften Ver-
trag des Heı mit dem König von Frankreich
über die Mönipelgardifchen Befitzungen v. 21 Ma
1786. In den neuhinzugekommenen Cap. IV
fatu Ducatus politico (S. 133 — 145) handelt Hr.
B. $. 61 von der Fruchtbarkeit desLandes, (die
Bevölkerung wird auf beynahe 600,000 Menfchen
angegeben) $. 62'von den‘ Flüffen, $. 64 von
EUR TG Cum Aw. die HI „ Tribu-
ta ifa; reditufque camerales et ecclefiafici ingen-
AU. 2 a760 Erfler Banden Det

tem conficiunt fammam, difficilem ad e1o-
guwendum‘“ den Statiftiker nicht befriedigen
werden, ) $. 66 von der hohen Carlsfchule, ($.
116 v. A. ift dagegen ausgelaffen worden): $. 67
von der öffentlichen Bibliothek, (wo zugleich der
Zuwachs durch die Geh, Rath Frommannifche Bü-
cher - u, Lorckifche Bibeh-Sammlung erwehnt if)
$. 68 von den drey Hauptftädten, 8. 69 von’den'
Schlöffern und Feftungen des Landes, $. 70 von
frommen Anftalten,  insbefondere den Waifen <
Zucht - und Arbeitshäufern zuStuttgard und Lud-
wigsburg, $. 71 von Stuttereyen und Schäfereyen
(die Anzahl der Pferde wird auf mehr als 30,000,
des Rindviehes auf mehr als 300,000, und der
Schaafe auf‘ mehr als 250,000, angegeben) und
$. 72 von’ der‘ Fruchtbarkeit der gef. Graf-
fchaft Mömpelgard. C. V. $$- 77.80 bemerken
den Inhalt der Verträge mit Oeftreich zu Kadan,
Paffau und Prag, und die Gefchichte der öftrei-
chifchen Anwartfchaft auf das Herzogthum W.,
umftändlicher. $. 83 enthält nur eine kurze Ges
fchichte der ehemaligen Verhältniffe zwifchen W,
und der Reichsftadt Reutlingen; $. 84 aber die
Hauptitellen des Vertrags mit der Reichsritter-
Schaft in’Schwaben Orts am Neccar und Kocher
V. J. 1754 (welcher 1769 und 1770 von dem Kais
fer beftätiget worden) im Auszug. $$. 85. £. er-
wähnen des neueften Vertrags mit dem’ fchwäbi-
Ichen Rittercanton Craichgau v. J. 1783 und der
neueften Verträge mit Kur - Ey v..J. 1782
und 1783.  Lib. I. C. I. $. 102 wird der Satz, daß
das ganze Herzogthum W. feit 1495 „ein Reichs.
Mannlehn Ley“ weiter ausgeführt und mit Grün-
den unterftützt. Die Gefchichte der Belehnun«
gen der W. Herzoge (66. 109 ff.) ift umftändlis
cher vorgetragen, und £ 115 gezeigt, wie ge«
gründet die von W. auf dem Reichstag wegen
Mömpelgarä zuführende fürflliche Stimme fey. $$.
119 ff; handeln von der W. gebührenden Reichs-
fturmfahne, den hierüber zwilchen W. und Kur-
Braunfchweig am Ende des vorigen Jahrhunderts
entftandenen Streitigkeiten und dem von eini-
gen W.  Rechtsgelehrten W. zugefchriebenen

Reichsjägermeifteramt. $. 125 (vergl. $. 93 v. A.)

hat ZuCitze erhalten, welche das privilegium
de"non appellando illimitatum beweifen fol.

PP + len,
