363
andere Schriftfteller abgefchrieben, fondern auch
oft aus eigner Erfahrung geredet habe. Frey-
lich vertheidigt er auch manchmal, z. B., S. 8.
So. 55. 63. 75. 84. 122. 130. 230. u. f. w. einige
Meynungen, die nicht völlig richtig find, oder
die wenigftens einiger Ein{chränkung bedürfen ;
allein diefe Fehler , wenn. fie anders noch diefen
Namen verdienen, find, im Ganzen genommen,
von fo geringer Bedeutung, dafs Ge die Brauch-
barkeit des Buches wenig oder garnicht vermin-
dern, und uns alfo auch nicht veranlaffen kön-
nen, das-günftige -Urtheil, das wir oben gefällt
haben, zurückzunehmen.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Laı7zıc, 'b. Schneider: - Eugenius, oder Anek-
doten aus dem goldnen Thale. Eine verfchö-
nerte ‘Erzählung wirklicher Begebenheiten.
Aus dem Englifchen. Zwey Theile. 1787.
S. 246 ohne die Vorrede. 8. (16 gl.)

Der Verf. und fein Freund Eugenius treffen

einander nach‘ zwanzigjähriger Trennung auf

Sommerfet’s Kaffeehaufe, erzählen einander ver-
Schiedenerley, fragen einander nach ihren al-
ten Bekannten, und lefen dann wieder begierig
ihre ver fchiedenerliey Zeitungen, wozu der
V£, eine Portion grünen Thee trinkt. — Bey ei-
nem folchen Eingange machten wir uns auf eine
reichliche, Portion Langeweile gefafst, befonders
da ‚die beiden Herren nach Maafsgabe des Mor-
ning - Herald gar bald anfangen, über eine Ver-
gleichung zwifchen den Sitten , die in ihrer Ju-
gend in England herrfchten, und den gegenwär-
tigen, verfchiedener Meynung zu'werden. Doch
fafsten wir Muth, gähnten, und lafen aus treuer
Recenfentenpflicht fort, um dem Publikum das
Gähnen zu erfparen. — Defto gröfser war unfer
Vergnügen, als wir fahen , dafs. unfer Büchlein
mit jeglichem Kapitel unterhaltender' wurde, und
uns bald fo anzog, dafs wir es nicht eher’aus
der Hand legten, bis wir es völlig durchgelefen
hatten. |

Eugenius unternimmt es, zu beweifen, dafs
die Menichen;, ftatt fich zu verfchlimmern , wie
einige behaupten, fich vielmehr verbeffert haben,
und dafs grofse Hoffnung vorhanden fey, das
nächfte Menfchengefchlecht könne wohl — nicht
eben das goldne Zeitalter, ‚welches ohnehin auf-
{erhalb des Paradiefes Schimäre fey, — aber doch
gewifs das filberne wieder erneuert fehen. Zu
dem Ende /erzählt er dem Verf. feine Gefchichte ;
diefe führt aber freylich den Beweis nur fo, 10;
denn einzelne gute und glückliche Menfchen, und
einzelne durch Unfchuld der Sitten und durch
bürgerliche Tugenden fich auszeichnende Fami-
lien, fo wie einzelne Befördrer der Induftrie, hat
es ja zu allen Zeiten ,' mithin auch vor zwanzig
Jahren, ‚gegeben, ohne dafs fich die Welt dem

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

364

filbernen Zeitalter merklich genähert hätte. Wir
fchenken ihm demnach feinen Beweis von Herzen.
‚gern, ‘Und halten uns an fein Buch, in fofern es
"Roman ift. Von diefer Seite mufs es, unfers
Bedünkens, gefchmackvollen Lefern um defto
mehr behagen, je weniger romantifch es ift. Alle
Begebenheiten haben einen gefallenden Anftrich
von Wahrfcheinlichkeit, denn fie find alle ganz
aus dem alltäglichen Leben gehoben. Eben das
gilt von den Charaktern , etwa den des Hrn. Hä-
milton ausgenommen, der ein fehr vernünftiger,
einfichtvoller und rechtfchaffner Mann ift; ein
folcher. Charakter ift freylich nicht fo ganz alltäg-
lich, obgleich er gar nicht in die moralifche Ka-
rikatur des Grandifonismus ausartet, fondern
wie fichs gebührt, hübfch diffeits der Grenze ei-
ner wahrfcheinlichen Möglichkeit bleibt. Die
nze Gefchichte läfst fich in ein paar Worte zu-
ammenziehen: Eugenius, ein junger Baronett,
ein Landprediger und ein vierter junger Herr
verlieben fich, einer nach dem andern verfteht
fıch, in vier gute Mädchen, ‚die fie in einer {chö-
nen Gegend in Nordwales kennen lernen , “und
vermälen fich am Ende mit ihnen, ohne dafs fich
erhebliche Schwierigkeiten in den. Weg legen,
Alles geht hier den gewöhnlichen Gang des un-
verderbten Menfchenverftandes : keine Ohnmach-
ten; keine Empfindeley; keine ftörrigen Eltern,
(eine etwas wunderliche Tante abgerechnet, die
aufser Reichthum und Glanz keine Glückfeligkeit
denken kann, fich aber doch ‚gar bald zum Ziele
legt.) mithin keine Entführungen, keine Neben-
buhler, einen albernen Laffen von Kaufmannsbur-
fchen ausgenommen, mithin kein Zweykampf
u. £.w, Dafüraber viel gefunde Vernunft; edle
Grundfätze, die der Vf., ohne zu dociren, ein-
zuflechten weifs; fehr empfehlenswürdige Winke
für bemittelte Leute, ihr Vermögen, auch wenn
es nicht eben in die Hunderttaufende geht, zur
Beförderung des Fleifses, und zur Befchäftigung
des Müfsiggängers anzuwenden, wodurch der
Betteley, dem Diebftahle und. vielen Laftern fi-
cherer abgeholfen wird, als durch mifsverftand-
nes Almofengeben; vortrefliche Schilderungen
häuslicher Glückfeligkeit u. £f. w. Alles das ift.
fehr, natürlich herbeygeführt, und fo ungezwun-
gen, als zweckmäfsig, in die Erzählung ver-
webt. — Grofse Meifter in der romantifchen
Dichtkunft würden aber doch vielleicht die lie-
benswürdige‘ Jenny Cradoc, deren kurze Ge-
£chichte zur Epifode dient, auf eine andre Art
eingeführet haben. —

Es gehört ohne Zweifel nicht wenig Talent
und Studium der Kunft dazu, Alltäglichkeiten fo
anziehend und unterhaltend zu machen, wie hier
gefchehen ift. Aber bey dem deutfchen Publi-
kum würde das Buch unftreitig in einem weit ge-
fallendern Lichte erfcheinen, wenn des VUeberfe-
tzers. Fleifs dem innern Werthe der Urfchrift an-
gemeffen wäre, Diefer Mann hat aber Cem Te

erfe-

 
