 

 

“3
mäfsig +feyn- follen,ı kurz ‚gehalten ‚werden, und
können daher durch ihren Schatten wenig (cha
den, , Das Hinwegnehmen des Grundes’zum Korn-
bau wird aber durch die vorgefchlagene Gräben
‚gar nicht vermindert, da felbige nicht fchmal‘ (feyn
Surfen. Die Vögel hingegen kommen ‘auch ohne
Hecken’ aus‘ den anliegenden Wäldern und Baum-
-gärten, ‘die. Sperlinge aber aus den Dörfern, “wo
fe 'hecken, ‘herbey, wie man denn zur Aerndezeit
überall fiehet;.. dals die Sperlinge, auch ‚da, wo
noch gar keine Hecken oder. lebendige Zäune find,

den Weizen-und Gerfte- Ländern ‚am erften und
meiften ‚zufprechen , welche den. Ackerftädten und
„Dörfern am nächften ‚liegen, Die andern kleinen
Vögel thun den wenig! en Schaden , wie folches
jährlich an, den mit Wäldern begränzten Ackerfel-
dern wahrzunehmen ift. Da, gen find es die Krä-
hen, welche nächft den Sperlingen den Kornfeldern
am meiften fchaden , ‚und diefe kommen von wei-
ten, Be ‚und fetzen' fich nicht auf Hecken, fondern

auf hohen Bäumen, auf denen fie horften, übernach-

   
 

‚ten oder fich yerfanmlen. )

   
 

  

+" Was/in der SEE von den. künftli-
chen. Wiefen und dem‘ Kunftfutteranbau gelehret
wird, ift für den‘ n Landwirth “völlig

inreichend , und betrift den rothen oder Hollän-

chen Klee‘, Lucerne, E(parcette, Raigras, Pim-

‚pinell; und Burgunder - oder Ran, Üben Sn

Die Viehzucht kömmt in der 7ten Abtheilung

vor. Ihre Verbefferung wird auch aus dem Grun-

jagen Jahren’ weil Yoruganfchen, dafs man in
} 6

hinreichend , und.

   

d
einigen Jahren Mangel an Schlachtvieh im Reiche
1 S a ‚nachdem ‚in Ungarn und Gallizien,
Is woher bis jetzt.das meifte Hergekommen fo-
wohl auf den, Kameral, als Privatdominien mehre-
re Puften (ein Provincialismus, der grofse Weide
plätze anzeigen (oll, ) von welchen jährlich fo vie-
Je 1000 Stück Schlachtvieh geliefert wurde, aufgeho-
ben, vertheilet und mit. Familien angefetzet wor-
den, Sehr eigen ift es, dafs in Böhmen die Ver-

  

  
      

wahrlofung d.i. die fchlechte Pflege des Viehltan-
des  eydan Bauern und Meinen Wir aften nicht
fo gewifs ift, äls b Meyereyen, InSachfen,

 

Brandenbur, nburg u. £. W.,ift das Gegen-
cheil, rk en je Edelleute und Heri Chaftliche
Beamte oder Pächter das befte Vieh... Jener Fehler
in, Böhmen rühret aus der allgemeinen Gewohnheit
Her, das Milchvieh an’ Schaier € Milchvichpächten)
NP welchen eine ‚fehr {chlechte Huth-
N en San terfutter aber auf 1 Kuh ı Euder
eu und'ı Fuder Grummet kaum zu 4 — 5 Zents
ner, aufs junge Vieh ober die Hälfte angewiefen
wird, daher Stroh gefüttert werden mufs, wovon
dem de nn ebenfälls ein (ehr mäfsiges Depu-
tat ausgeletzt ilt, wı er am, umgehen
CN M EMI X Maker and-
voll Heu-beym-Milchen reichet,-das,er beym Kal-
ben nicht verdoppeln kann} hEt Anh Cha X
‘Von der Ausfuhr Böhmifeher Producte, wie
folche gegenwärtig ift, und was fie noch.‚werden

‚4 FEBRUAR: (1788

414

jebt der. Verf. „folgende« Befchreibung,
enjenigen, denen 8, um Länderkennt-
is, wie auch, Cameral - und Finanzwiffenfchaft zu
V a hagemem interefant feyn mufs.. Von allen
Böhmifchen Erzeugniffen gehet aufser. Glas und
Leinwand wenig aus, und auch diefenicht an die
Nachbaren, Bayern: nimmt etwas Hopfen, aber
bey weitem nicht mehr. fo viel, als ehedem, denn
die Böhmifchen Setzlinge !( Hopfenableger ) find
allda fo wohl gerathen, dafs f{olches nun vielen
Hopfen felhft erzeuget. In Bayern nahm man,
wie anders wo, vor einigen Jahren das Principium
an, dafs. man ({elbit erzeugen müfse, was das Land
hervorbringen kann. Sach(en-fetzte ehedem fein
Korn in Hamburg ab, ‚und hohlte von da feine ei-
ene Bedürfniffe - fo wie das Malz aus Böhmen,
er Elbriegel (Sperrung. der -£lbe ) verwehret ihm
aber das;eine, es verzehret jetzt (eine eigene Kör-
nererzengung. Wohl dem Lande, „wenn die
Population {fo zugenommen hat! Malzhäufer, hat
es lich felbit errichtet. (Auch diefes (ey Sachfens .
Ruhm!) Das, wenige ‚Getraide, das nebft dem
Obfte ins Erzgebürge hinausgeht, ( diefes hat fich
durch den Anbau der Kartoffeln die Einführung des
Korns zum Theil (chon ziemlich entbehrlich gemacht)
ift nicht beträchtlich ,- und an Holz, ‚das dort will
kommen feyn „würde, hat Böhmen {elbft keinen
Veberflufs. | Schlefien nimmt nichts, als Gefpinnft,
(Garn,) ‚Uebel genug, dafs,es auswärts gehet und
nicht. (elbit im Lande verarbeitet wird. (Dafür
beginnet Jofeph.fehr zu forgen.) Mähren und
Oeltreich brauchen, aufser der Butter nach Wien,
von Böhmen nichts. Das einzige Schlachtvieh , ein
Artikel, ‚der den meiften Producenten, mithin dem
allgemeinen Wohl, zu. ftatten käme, würde, und
zwar in. kurzer Zeit, bey allen Nachbarn den ficher-
ften.Abfatz um fo mehr finden , da das Ungarifche
Vieh bis in die Reichslande , das Pohlnifche aber
bis nach Sachfen getrieben wird, das fie aber bald
nicht mehr werden haben können, da in Ungarn
und Pohlen viele Puften ( Viehweiden ) eingeftellt,
oder wenig{tens gemindert werden,

. Was 5. 181 von gröfsern und kleinern‘ Kuh«
fällen auf grofsen Höfen gefagt wird, hat völlig
des Rec. Beyfall. Denn wenn in kleinern Ställen
zu 10, höchftens 20, Stück eine Seuche entftehen
Sollte , und man fondert gleich das erfte kranke
Vieh von dem gefunden, fo werden, wo. nicht die
fer, doch die übrigen Ställe gerettet, Stehen aber
alle Kühe in einem einzigen grofsem Stalle zu 50
bis -80- Stück beyfammen, fo geht, wie es Rec,
Na Mais gefehen und gehöret, faft alles Vieh dar«
auf.

Im 5 ten Abfchnitte hat der Verf. für diejenis
gen, die auf ihren Gütern nicht beftändig feyn
und daher, welches fonft befer-ift, ihr Vieh nicht
felblt. benutzen können ‚ einen Kuh, Schweine, und
Geflugelnutzungs« Anfchlag zum Verpachten gelies
fert, welcher‘ dem ‚Plan des ganzen Werks ent
£pricht.

Fif2 Die

inte;
allen
