 

671
sdie'Schiffsichreiber»öder die Sa Fi den
Engl. Piurfer) und munvendlich noch” der) Ef
or ‚der einen Vicarid General de; märina
-zum Chef na; and aus mehr 7als ‚hundert Geiftli-
-Shen-Geitehn ni du ads ng ben neh nt €)
trat eh fen ana de io Armada ie do al
Jäda para \ferviciorde la “Armada, | dierin-al-
em ohne! relane angefetzten \oben»fekon. ‚unter
-Akıh Minifterioterwähnten, Bedientern 60407 Mann
-Beträgt ; "von denen aber «13;059 für Marineriasin-
‚habil"und a Lo’ dafs; für „dierMae-
Pranza 7,266, and, Lür dierMarineria habil nur
“89,809*Mahn übrig bleiben“ 1 aaa $
Die! Flotte beitand-im November 1786 aus 8
Schiffen von zi2 Karonen oder Pforten, 3:v0N 94,
3 von 80, 39 von 74 75 voh' 68,4 von 64 Kand-
‚hen in allen62 Linien Schiffe ‚-zu:denen hian al-
Aenfalls noch‘ 4 von 's8 und: 17won S4 zählen kanf.
Fi ten/2 von 42; 3 von 140,53 vom 34 Kancneh
und noch 8 Kleinere, (in; allen: 44 Fregatten, An

    

RA RL SCHE
AAN 7 $ f ao Mg &
P Em. SCHRIFTEN. Carlsruhe ; gedruc

bey aOr N Aran zur Gefchichte der Mathematik und
Naturlehre, in den Badenfchen Ländern von oh. ‘Lorenz
"Boökmann , Hofe. ‘und’ Prof. 1787-80 $78. ‘Eine Gele-
“genheitsfchrift) bey“ der zweyten Jubelfeyer der akademi-
ehen Schule zu Carlsruhe.,. Zuerft, zedet.,ders Hr. Verf.
‚kurz von der, Wichtiekh der Mathematik und Phyfik, und
von’den grofsen Orikchritten, Welche "diefe W' Men fchaf-
ten ‚in den neueften Zeiten gemacht haben. Dann wendet
‘er fch zür Beantwortung” folgender (zwey Frägen: Was
gef(chah in Baden +1- in Abficht auf die‘ Erlernung der ma-
shematifchen und phyfifchen Wiffenfchaften, und, 2 in Ab-
Sicht auf. ihre Anwendung» und ‘nimmt dabey die Mache-
“mätik und Phyfik in ihrer gröfsten‘ Ausdehnung: Die Be-
-Antwortung der erften Frage giebt dem Hr. Verf. Gelegen-
“4ieit zuer£ von den; Verordnungen: zu reden » wödurch je-
ne Widenfchaften, ein wefentlicher Gegenftand, des Unter-
"richts. in: den, (ammtlichen Schulen der Badenfchen Läu-
“der jeworden find‘ “und “welche ‘ man‘ in Gerfilachers
Sammlung aller Badenfchen Verordnungen B-1.S. 321.08.
‚findet. Dann erzählt (er, ‘wie diefe Verordnungen durch
Errichtung: neuer Lehrfühle» durch. Anlegung „neuer ‚IAn-
‚inte durch Anfchaffung matncherle nothwendiger und
“Beträchtlicher Hülfsmittel » und durch ’allerley Arten‘ voh
“Ermunterungen und £hätigen Unter kützungen imiber? mehr
und mehr in-Erfülung gebracht worden find., /Esit/an-
genehm zu /lefen » wie viel hier zur Beförderung des-Stu-
“diums der Mathematik und Phyfik gefchehen ik, und noch
efchiehet ;_ man dankt dem Kirchenrach Maler noch
6 Grabe dafür, dafs er den /Saamen ausgeftreuet der
Colche Früchte‘ get: agen. Und "mit welchen Empfindun-
Igen denkt man /dabey an den ‚Fürften, der fo thatig und
fo weiße die Aufklärung und das Glück feiner Unterthanen
zu-befördern fücht und an die Männer » die‘ feine väter-
“Tichen Abfichten mir dem wärmfien Eifer zu erfüllen fire
ben! "Bey der Unterfuchung der zweylen' Frage gedenkt
der Hr. Hofr. des fchon. vor mehr als 20 Jahren, dem. Hn.
Haupim.  Schmaus ‚und einigen andern Geometern aufger

A. L.-Z. MÄRZ 2788.

 

‚angezeigt; wo-he-gebanet warden. „Unter,den Li-
‚nien(ehiffen5 il keine-Prifeg, LE den üb in
‚aber: find mehrere ;.ihre’ Anzahl wäch(t>

‚dem Yerhältelß, in-welchem die; Größe der „Fahr-
‚zeuge abnimmt. „; Nach,diefen Anzeigen ‚find!
MHanpt'-Werfte-für «Linienfchiffe, „Ferrols « DEE
«na sudo Habanayvin "Cadiz find dur uw e
bauer, i.man arbeicet dort aber, jetzt aneinen Docke.
inzelnekleinere Fahrzeuge find-auch zu. Cartage-
aim W gebaugt 1.04 al un

  
 
    
    

  
    
  

| "N & Y
NACHRICHTEN a

 

%
L K CB 3 \ 4 U Dan b-
tragenen. Gefchäfies , ‚das‘ ganze. Durlachifche „Land;
graphifch , und des Ewa N VE Te ae a ae
det ergangenen Auftrags, ' die’ gefammten  frfli nn
der. trigonombtrifch “aufzunehmen ‚desgleichen” «
gefafsten, Entfchluifes ‚reinen allgemeinen! Madsfidb i
zen Lande Suzufhrenn nude mehrmals von;
fen anfreren Wüunfches »' nie hal Au }
"von Gebirgen von “Bafet bis Pfoy: 7 L
“zwifchen dem Gebirge A Yiepende!
Ganzen zu nivelliren » und. atıs «den \gemächten:
än alle
nicht“

 
  
   
  
  
  
  
  
    
       
  
  
  
      

Ferner. redet er ausführlich von_den
“phyfifche Unterfüchung"des Landes .
‘gangene 'Befehle‘in‘ ihrem Difricte * tat a
Selbe ,rfondern auch mid Hülfe der Geifllichen » der
Adehrer ‚und weltlichen /hpjetztemnälle
erforfchen und zu fammeln» v Zi
“diefer Kenntnife‘ und zu dei dir 1
Nutzen des Larides kewas beytragen 'kö'
hieraus wirklich: entandenen N örcheilen!
fs des-Mineralreichs-für den Bergbauuht. W-
£pricht ‚er von der Beiutzung jener, cl
Sicherung gegen die Gefahren "von rei
Feuersbrunften , Donnerwetterh‘ Und"
Aufterfcheinungen., Zur 1 ind Ver?
der. Larigdesciliur, »: der; Filcherey „oder:
und zur Erhaltung, des. Lebens ‚undıder/.G
Unterthanen , wiewohl hievon kürzer. GC a fi
dem Wunfche des Hrn. Verf. am Ende‘ di fer Al
Jung bey : Möchte’ dief@ kurze Därfiellung des/Fo
den die Mathematik‘ und Phyfik uns-in den
Zeiten gebabt; haben, meinen. Mitbürgexn we
ein Verluch nicht unwillkommen feyp; u
"der& gelehrre Männer den Entrchlutg f
Fächer ähnliche Beyrıräge/'zw Tiefern! 2 "Zuglel
derfeiben dafs ‚auch, in ändern; Dandern das? Bey
Hrn. ‚Vrf. ‚zur ‚Nachahmung dienen ‚ntöge2 710)
nes Fürlten wahres Mußter Uber

z den
tungen ‚ein. belehrendes Profil des A ü
des

 

Wa
{ 1. (of

 
