 

$9

Klaffe der -Fabeln und Erzählungen gehören fünf
brave Stücke von Pfeffel, von denen Almanzor
voll furchtbarer «Gemälde für böfe Fürften, ift,
und die Fabel von der Schwalbe, deren Neft mit
fieben Eyern aus Neuerungsfucht vernichtet wird,
welche mit folgender Lehre befchliefst: F

Heifst das die Menfchheit aufgekläret?
Ha! beffer für das Glück der Welt

In frommer Irtthum, der erhält

Als kalte Weisheit, die zerftüret!

‘Angenehm und.lehrreich ift die Romanze von
Hrn. v. Nicolay, Grifelde, und neu die Wendung,
mit der er fie feiner Gattin widmet. . Zu der
kleinften Gattung von Einfällen und,Sinngedich-
ten haben Fifcher, Gleim, v. Halem, Man{o,
andre zum Theil dankenswerthe Beyftenern gelie-
fert. Z. B. Gleim an Herzberg ‚den Patrioten,
als er in den Grafenfand erhoben wurde:

Verdienft ums Vaterland
Belohnt nicht Ordensban d
Nicht Gold, nicht Grafenfland.

und nun; nach einer Erweiterung diefes ‚Gedan-
kens, der Schlufs:

Was denn kann uns Verdienft ums Vaterland belohnen ?
Das fillefchweigende Bewufstfeyn , dafs man’s hat!

Edel und grofs! ‘So auch der Schlufs in eben
diefes ehrwürdigen Greifes InnfchHrift auf, das
Denkmal, das Käifer Jofeph auf dem Schlacht-
£felde bey Prag fetzen liefs! Naiv ift.das Frag-
menteines Ehitandgefprächs vom Hrn. y. Halem:

‚4. Glücklich wärft.du wie ein König
Reich ift fie, zwar fpricht fie wenig==-

B. Reich und ftumm? das hört ich nie==-=
> Unbefehens nehm ich die,

Das Sinngedicht: Melchior, hat nicht viel Witz;
aber wär es auch noch fo witzig, fo würde es
uns mifsfallen, da wir es für unerhubt halten,
eines Verftorbenen auf fölche Art zu fpotten.
Noch weniger aber ift folgendes Epigramm des
unterzeichneten Namens und feiner Stelle hier
würdig:

Grabfchrift eines Kritikers.
Geifernd vor Wuth verreckte der Kritiker. Wenn er
vorbeyrennt
Cerberus Krieche gefchwind unter dein .Schauer,
. Er beifst,

Wer fo etwas loben kann, der lobe uns denn
auch folgende Parodie:

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

; Co
Epitaphium vorflehender Grabfchrift. ”
Schwellend von Gift zerplatzte das Sinngedicht,

33 x Wenn du die Seele
Heimführft ,“ Leiten‘ Mertur , fchone der Armemnt

Sie hinkt,

Unter den Nachbildungen und Ueberfetzungen,
die alle Beyfall verdienen, ift das wichtigfte Stück,
der. gänze erfte Gefäng von Virgils Georgicis,
von Hrn. Vofs in Hexametern fo überfetzt, wie
man es von dem unübertreflichen Verdeutfcher
«der Odyffee erwarten konnte. Die erften 168
Verfe waren fchon fonft gedruckt, erfcheinen
aber hier. verbeffert.” Welcher Freund Virgil’s
wird nicht Hrn. Vofs um die Vollendung des
Werks erfuchen ?

GörrtinGEen, bey Dieterich: Mufenalmanach
aufs Jahr 1788, 1925. kl. 8, (12 Gr.)
sHoch klingt des Dichters Harfe, X 5

Sie fchmelzt das Herz der Jugend,
Entflammt zu hoher Tugend,
Und ftürkt zu Edelthat. ;
Der Wandrer kömmt im Lenzen,
Sein heilig Grab zu kränzen —
Umfonft! Denn niemand kennet
‚Des Edien Ruheflatt !*“

Diefe Strophe aus dem fchönen Liede“ des
Hrn. Rector. Kofegarten , - mit der Ueberfohrift:
was fchwindet und was bleibet, welches die Blu-
menlefe für diefes Jahr eröffnet, erinnerte den
Recenfenten, dafs man. ihm vor achtzehn Jahren
zu Frankfurt_an der Oder Kleißs Grab nur unge-
fahr nachweifen, und bald darauf in Hamburg
nicht einmal .fagen. konnte, in welcher Kirche
Hagedorn begraben fey. Vielleicht wirken die-
fen Kaltfınn gegen das Andenken grofser Männer
zu mindern, fo wahre und doch fo fanfte befcheid-
ne Klagen ,. wie in Hrn, Kofegartens Liede tönen,
mehr, als ftürmifche Vorwürfe und Drohungen,

Aufser diefem fchön verfificirten , fanft ans
Herz dringenden, und oft im Odenfchwung fich
hebenden Liede , in welchem uns doch, (wir find
fo offenherzig im Tadeln als im Loben,) die
Strahlenrechte nicht allerdings fchön dünkt, fte-
hen hier noch vier Gedichte von demfelben Ver-
fafer, die ebenfalls des. Aufbewahrens fehr werth
find. Sonft haben die Herren Becker, Boutter-

weck, v. Bülow, Dieterich, v. Einem, Gifeke,

Langbein, Tutenberg, Weppen, nebft einigen an-
dern angenehme Stücke beygetragen, die alle be-
fonders,zu würdigen der Raum nicht geftattet.
Von Bürger finden fich hier, aufser zwey kleinen
Einfällen S. Ir. 21. und einem dritten 5. 27, in
dem mancher Lefer fich an dem Hachen in der
Götterfprache ftoßen dürfte, fünf gröfsere Ge-
dichte, ihres berühmten Verfaffers würdig, von
denen zwey dürch das Jubelfeft der Univerfität
veranlaffet wurden; und aufserdem noch ein paar

 
