27

Anfänger im Hebr. weifs! Dafs Steine aus dem
Bette des Jordans genommen und ebendafelbft
alsein Denkmalwieder aufgerichtet find Jof.1V.9
Icheinet ihm fehr unwahrfcheiniich. Erwill alfo
1MD anftatt "MD lefen. Alsdenn aber fehlt ein
Wort, worauf fich das folgende CDV beziehen
mufs, zu gefchweigen, dafs EIpM nicht vom
Kerausnekmen, "ausheben gebraucht werden kant.
Und warum follten nicht Steine, die auf dem Bo-
den des Jordans zerftreut lagen, auf einen Hau-
fen geworfen und zum Denkmal errichtet wer-
den können? Wie wenig des Verf. kritifche Ein-
fichten Yeit feinen erften Schriften "berichtiget u.

erweitert worden, und wie dürftig und unbedeu--

tend feine Erläuterungen geblieben, fiehet‘ man
daraus, dafs er [die fehr unftatthafte. Verbeffe-
rung Jof. XXIV. 19, da er 193) 8% in 195302,
ne cefetis, verändert, die er in feiner 2ten Difert.
The flate.of the printed Hebrew text confidered
Oxford 1759. pag. 375, welches Buch er hier zu
eitiren fich fchämet, vorgefchlagen hat, mit den-
felben Gründen, deren er fich vorher bedienet hat-
te,’ wiederholet. Hätte er nurin dem hebr. Text

weiter gelefen, (leider konnte er aber diefen nur-

einigermafsen verftehen, wenn er vorher die eng-

lifche Ueberfetzung angefehen hatte) ;: fo würde,

er gefunden haben, dafs diefe eigentliche Emen-
dation fich mit der Antwort der Ifraeliten v. 21
durchaus nicht verträgt. Die exegetifchen Ta-
Jente des Verf. find nie in einem fo guten Rufe
gewein als feine kritifchen; und wir können
aher bey diefer zweyten Gattung von Anmer-
kungen es bey wenigen Exempeln bewenden laf-
fen. Da-er in den Allegaten aus dem A. T. in
dem N. ftrenge und eigentliche Beweife zufinden
vermeinet, und alfo von Accommodationen und
Beweifen, die für die damaligen Zeiten und Per-
fonen {fchicklich waren, nichts wiffen „will: fo
führt er bey 2 Sam, VII. XXIL XXIIL und andern
Stellen einen. weitläuftigen Beweis, dafs darinn
von dem Meffias gehandelt werde. - Von einigen
poetifchen Stücken kommen Ueberfetzungen vor,
die er durchgehends metrifch abzutheilen räth,
z.. E« von. 2 Mof., XV.,wo nach feiner Meynung
v, 19. nicht ‚mehr. zum Liede gehört, fondern
Worte des Hiftorikers find; 4 Mof. XXIL. Richt,
V.. ı Kön. IL. 9. rächet fich feine Unbekannt-
{chaft mit den Idiotilmen der hebr. Sprache an
ihm, und zeiget, wie mifslich es für einen Halb-
‚elehrten in der hebr. Grammatik fey, neue Er-
ärungen zu wagen. . In dem geheimen Befehle
des Davids, den Schimmei betreffend, will er die
Negationen in. \1p2M 98) auch auf, 7
ziehen: halte ihn nicht fur unfchuldig, und bringe
ihn nicht ins Grab. Wäre aber vor dem letztern
Worte 58 zu fuppliren: fo würde‘ es 7 NM
. heifsen; weil auf das verbietende 5X das Fu-

turum zu folgen pflegt. — | Was der Verf, über
das Buch Hiob gefchrieben hat, hat uns am be-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. 28

ften gefallen. Wie das-Bekenntnifs, das Hiob
von feinenveigenen Sünden ablegt Kap. VIL IX.
XLIL, mit feinen fonftigen Behauptungen, dafs er
von Sünden frey und unfchuldig fey, Kap. X. XIIL
XXIII. XXVII "vereiniget werden könne, wird
fehr gut gezeigt. Jenes war gegen die Freunde,
mit welchen er difputirte, gerichtet, und‘ wollte
fo viel fagen, dafs, wenn er auch ein Sünder wä+
re, er doch gegen fie keine Sünde begangen hät-
te. In Hiob XIX. 25. uw. f. findet Kenn. keine
Spuren von der Hoffnung eines beffern Zuftandes
in diefem oder dem zukünftigen Leben, fondern
feiner Meynung nach will Hiob fovielfagen, dafs
obgleich feine Auflöfung herannahe, er doch in
feinem elenden Zuftande, ‚in dem abgemergelten
und halb vermoderten Körper, Gott fehen würde,
der ihm zu gefallen erfcheinen, and die Recht-
{chaffenheit feines Charakters darthun würde. Von
den Pfalmen verfpricht der. Verf. 32 zu überfe-
tzen. Der 2, 8, 16, 22, 25, 34,36, 37» 40.
find noch vor feinem Tode abgedruckt, und ihr
Innhalt-erläutert. Die von den.Herausgebern be-
kannt gemachten Veberfetzungen find zwar nicht
völlig diefelben, wozu Kenn. Hoffnung gemacht
hatte, fie fcheinen aber doch von dem Verf. zum
Druck beftimmt zu feyn. Auf die überfotzten
Pfalmen folgen kritifche und exegetiiche Anmer-,
kungen über alle, Pfalmen. Der gröfste Theil
davon ift unftreitig fehr entbehrlich. Die Schuld
liegt abernicht an Kennic., fondern feinen Freun-
den, die die Anmerkungen des Verftorbenen
nicht. beffer zu fichten gewufst haben; Auch,
Vergleichungen aus ‚dem Arabifchen Pf. 1. 2;
xy data opera fecit. Was foll man \aber mit;
diefer Bedeutung hier anfangen? v., 6. X per-
manfit, conflitit; woher der Verf. diefe genommen
hat, wiffen wir nicht. IL 9. ift der radix 9% un-
richtig; aber die Erklärung nicht zu verwerfen,*
du wirft fie mit einem cifernen Mörfel zerfiofsen,
A N affectus ef,
wobey' aus 2 Sam. XVII. 16-22. erinnert wird,
dafs Davids Gefährten auf dem forcirten Marfche,
den’ er mit ihnen über den Jordan that, matt vu,
durftig und hungrig gewefen lind. Wie war es
möglich, dafs die fo fchöne Stelle des Pfalmiften

"von vier englifchen Doctoren, Dechanten und

EBifchöfen fo mifsverftanden werden konn.
te? Doch wir brechen ab, aus Furcht, auf meh.
rere dergleichen Erklärungen zu ftofsen. Auf
die kurzen Noten über die Pfalmen folgt die VUe.,
berfetzung von 5 Mof. XXXIL, und längere An,
nierkungen über Hof, XI. 1. X. ı2. VI.‘2., in wel.
cher letzten Stelle der Verfall. das fufixum 5 im
fingul. überfetzt , um” fie von der Auferftehung
Chrifti erklären zu könnem. Von den Predigten
werden die 4 erften vor der, Univerfität. Oxford
gehalten feyn. Vor, einer andern als gelehrten
Verfammlung würde der Verf. doch ‚wohl nicht
fo viel von Varianten und Veränderungen, die

mit

 
