0003000000 00)

535
_ meiner Vörftellungen , fondern darauf. kömmt es
an, dafs ich die Verbindung felbit gefliffentlich
anders gemacht habe, ’als fie in meiner Empfin-
dung gewefen war, um eine Reihe von Bildern
der Phantafie Erdichtung zu nennen, SS. 2531.
liegt das unter e) angegebne Mittel die Dich-
tungskraft zuvervollkommnen, fchon im vierten.
Denn in Erfindung euer Erdichtungen, Be-
£fchreibungen , Fabeln liegt immer eine Verände-
rung einer fchon da gewefnen Reihe zum Grun«
de, welche unter der. vierten Numer empfohlen
‚wird. Im übrigen zeigt Hr. Ue. eine gute Anla-
ge zu glücklicher Bearbeitung diefes Theils der
Philofophie und Bekanntfchaft mit. unfern beften
pfychologifchen Schriften, ES

OEKONOMIE,

BERLIN, b. Himburg: Preisfchrift, eine Be-
“_antwortung einer von der freyen öconomifchen
Gefellfchaft zu St. Petersburg aufgegebenen
‚Frage, betreffend die Fütterung nf Pflege
der. milchenden‘ Kühe, welche. von derfelben
das Accefit erhalten; herausgegeben und mit
Anmerkungen vermehrt von dem Verf, der fel-
ben, C. G. Schmundt, Prediger zu. Werder
bey Ruppin. 1787. S. 112. (6 gr.)

Es wäre Schade, ‘wenn fich irgend ein Freund
der Landwirth{chaft dürch die fehlerhafte Recht-
fchreibung und Wortfügung abfchrecken ließe,
das Büchlein zu lefen.. Sobald man fich nur ein-
mal durch den Schwulft des Vorberichts und der
Vorerinnerung durchgearbeitet hat, (töfst. man
überall auf nützliche, und oft auf neue Bemer-
kungen; X
Im Vorbericht wird’angezeigt, wasihn be-
wogen, difs” Tractätgen in der originellen deut-
fchen‘ Sprache herauszugeben; die Vorerinne-
rung. aber hebt alfo an: ,, Unter keiner Gegend
‚der. Welt, wo. die herrlichfen Auen prangen,
„und; die dickfen Heerden milchreicher Kühe im
„tiefflfen Grafe: unter ‚einem holden. Hinmel wey-
;,den‘ ete, — Wenn die gütige Sonne und ‚der
„träuflende Himmel dem Erdreich‘ huldigen’etc,
z» — die ihm angemeffene Pflanzen mit Seegen
„umfaffen etc. — wenn die kraftlos fcheinende
„doch biegfame Erde etc.‘‘ — in diefem Tone
ftolpert der Verf. ein paar Blätter fort, dann aber
beginnt man zu merken, dafs ihm diefer Gang
nicht nätürlichift, und dafs er bey diefem, viel-
leicht erftem, Verfuche, etwas drucken zu laffen,
geglaubt habe, man dürfe nicht im fimpeln Klei-
de vor dem Publico erfcheinen, denn weiterhin
wird die'Schreibart natürlicher. f
“9% Der’Stoff zur Abhandlung felb£% Hegt in fol»
gendem Thema;

„Welche Arten der Fütterung der Kühe (foll
„3 Futterkräuter heifsen ) im: Sommer fowohl als im
„Winter, und welche Behandlung und Pflege der-
„Selben überhaupt, find in Rufslands Gegenden vom

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG:

„gewöhnlich

"müfe? 2) Wie man

‚56ßen bis zum 6offen mit eingefchloffenen Gr.
Men nn zu bemerken, al der,
„,Kühe' mehrere und fettere Milch, als in
if, geben mögen; ohfe
„Fütterungsarten und Mi 'chvermehreı
„die! Koflen eben fo grofs , gefchweige
nEröfser machen follten, als‘ der Ge
ware? N m
N Die' Abhandlung felbft zerfällt in 4
ı) wird gelehrt, wie UN die Kuhkälber
ie Milchkühe nah
den Städten, und entfernt von denfelbeı
deln müffe? Der Verf. macht hier |
nen UnteHChInN Sen al A n
eht die Abficht a en Verkaı „fett
je aber au Butter und | &

   
 
 
  
  
  
 
  
       
    
  
   
  
   
  
   
 
 
  
  

  

ilch, in der Ferne aber auf Butt
3) Werden die aus diefer Behandlung entft
de Vortheile berechnet; und 4) wird’ die Aı 78
dung der vorgefchlagenen Mittel umftändlich an-

  
 

gezeigt. Die beften Eigen{chaften eines a
ziehenden Kuhkalbs find: mäfsig ftarke‘
geordnete Knochen, und ein g rofses dickes Ma

Kälber, die mit 8 Zähnen jung werden, find b
fer als die, weiche nur 6 mit auf die 0 eilt)
gen; diefe Bemerkung ift artig und hyGfch
tig, denn die 8 Zähne zeigen an, dafs ein fl
Wachschumstrieb im jungen Thier ift. Die b
Farben find dunkelroth und rothfchimmli
Schwarzen, blauen und bunten Kühe find.
eziefer (Schnacken, Fliegen u. d. gl.)
ich ausgefetzt, und auch nicht‘
Erftlinge follen nicht angezogen weı
fie gelangen nie zur gehörigen Stärke; v
ten bis zum achten. mit "eingefchloffe
fallen die beften Zuchtkälber, Der
hauptet, die Kälte ftärke die K
feyn diejenigen die beiten, wel
tiniund Lichtmefle geboren
ift weder in der Natur, no:
ründet; denn erftere er
ucte im Frühjahr, alle
einmal‘ gebären, ‘bringen. im F
cn, wo die Erde gerade di
ringt, die einem fo zarten Kör
ften ift, und wo die milde Witterung
thum befördert; und-die letztere hat
hin allenthalben bewiefen, dafs die Frühl
ber am beften gedeihen, doch i
gegen die Kälte am wenigften empf
Das Tränken der Kälber wird mit’F
worfen, das Saugen bekommt ihnen |
Bemerkung, dafs auch dadurch die M
beffer geöffnet werden, als. durch. das
und alfo

  

 

Vi \
hier

    
 
 

cän;
Meike:
die Kühe hernach mehr Milch gäben, if
fchön und richtig; nur müßlen die Kälber 1änt
faugen als acht "Tage. Das Verhalten
Anziehen derfelben, befchreibt der Verf. _Y
lich. Sehr wichtig ift auch. die Regel, da
die junge Kuh ent genen das Ende des’
Jahrs zum Ochfen“bringen £oll, HE

%

 
  
  
 
 

   

   

  

 
