x

 

 

*

FA

Sowohl zur E.Yemaidung alles Mifsyerfändnifes, als‘ Habe

Wh

rer. Beftimmung wegen‘ folgendes öffentlich . zu bezeugen _ ‘Jünglinge jetzo. bekannter

‚keinen Jängern -Anftand nehmen dürfen; daß meinem
erften. Plan” und den” gefamleten. Materialien gemäfs jene,

AAnspeba auf die Bemerkte Art damahls ‘erfcheinen follte,

'o dafs fchon-mit dem Druck der Anfang geinacht. worden.
war. ‘Da ich aber mitten unter diefer Arbeit-von nahen
‚und ‚entfernten „Orten. fo viel thärige Unterflützung fand

“ (Dank fey es der edlen und grofsmüchigen Güte aller. die-

fer vortreflichen Menfchenfreunde - deren Namen ich mit.

“Ruhm zu nennen; unvergeffen. feyn werde) dafs ich mehr
als einen Abdruck des Textes mit beygefügten Kürzen’An-:,

merkungen- veranitalten ‚zu können hoffen‘ durfte ‚fo ent-
fehlofs "ich mich‘ die erhaltenen. theils -handfchriftlichen
tbheils gedruckten Hülfsmittel für den Text und deflen Er-
_ Tauterung zu einer "vollfändigern kritifchen Ausgabe an?
zuwenden und aus detfelben jene erftere heräuszuziehen,
Hoffentlich . wird, wenn nicht unvorhergefehene‘ Hinder-
‚niffe eintferen, diefäbe zur_nächften Oftermefle abgedruckt
feyn, die ‚größere aber alsdann nachfolgen. Hier würde

ich diefe Anzeige fehliefsen, wenn mich nicht der Wanfch _

zur „gemeinnützigen Vollftändigkeit dieler letztern Ausga-
be verleitete, zur Vermeidung "aller läftigen und -Zeitver-
fplirternden, Nachfragen alle andere edeldenkende Gönner
und. Beförderer guter Abfichten hierbey zugleich angele-
gentlich und dringend zu ‚bitten aus ihren eignen. oder

öffentlichen Bücher - Vorräthen unter gefälligen Bedingun-

gen‘ und unter meiner oder Hrn. Erbfiteins Addreffe mich
mit noch üngebrauchten Hand(chriften oder. zuverläfligen
Vergleichungen .derfelben geneigt zu unterftützen. Eben
diefe Bitte wage ich auch wegen folgenden‘ Ausgaben „ de-
ren Vergleichung -ich noch nicht habe anftellen können.
” Mayland 1471. Venedig von mit 1472. bis mit 1477. Vene-
dig 1488. 1499. Eine von einem mir ünbekannten Jahre des
Franz. Nünnis aus eben‘ diefem Jahrhundert, Florenz
1517. 1519. Salamanca 1543. von Pincian (if fie wirklich

„= vorhanden fo wie eine gewöhnliche zu Augsburg 1567. 8 ?)

Paris 1572. und Bourdeatux 1582. ‚Beyde vom EL Vinetus
und "Salamanca 1598. vom Sanfltius. Da aufferdem nach
dem’ Verzeichnifs der. Gihmsifchen Bücher -Samlung 4551,
eine‘ Voflifche "Ausgabe von 1658, mit handfchriftlichen
Anmerkungen auch vom Voflius und Gruterus vorhanden
it, fo erfüuche ich den gegenwärtigen mir unbekannten
Befitzer um- gefällige. Mittheilung, _ Ich ‚verfpreche , dafs
jede Beyträge nach gewiffenhaftem und unbefchädigten Ge-
Brauch fo wie es ’zeithero ohne Aysnahme gefchehen ift
binnen längftens ı4 Tagen wieder zurückgefender werden
Yollen , "und berufe mich auf die Zukunft, wenn ‘ich den
Feierlichiten, Dank und die ErfüHung jeder daraus entitanit-
denen Verbindlichkeit angelobe.
Meifsen den 12. November 1787. :
M..Karl Heinrich Tzfchucke.
äAritter Lehrer an der dafigen Churfüritlichen
Land - Schule,

 

 

"In oben genannter . Erbfteinifchen Buchhandlung in
„Meiffen it zur. Michaeli - Mefle-neu herausgekommen 1)
Aefchinis Socratici Dialogi II. ‚gracce quart, edidit ex re-
eenfione fua indicemque verborum graecorum adjecit ]. F,

 

Fifcherus” 8. Maj. Mit’ 88

  
 
 
  
 
 
   
 
 
   
  
 
 
 
   
  
 
    
  
   
   
  
 
    
  
  
   
   
 
 
  
   
   

Blumenlefen. der Areale
‚zween Alumnen 8. Meilen 787.
"meiffer den Boten No am

im Reiche der Mufic, als der £ gegenwä 0
fönert‘, die fich! der Tonkunk als het "einzi
mung widmeten , wie auch Dilettanzen “in
haben das Publikum mit Werken ihrer m
tafıc bereichert, „Der Critik, if alfo. weit
heit gegeben“ worden, fich würkfam zu.
und da das Urtheil. derfelben nicht felre
gung für den  müficalifchen. "Schöpfer
ich —. afs Diletthnt — es nicht 1
Kunffrichter ‘mich darzüftellen,
munterung mehrerer Kenner. und Freun
richtigkeit im Urtheil und, feıner "Gefhmack F in
eigen‘ ift, die Herausgabe: “meiner
dringend yünf:hten, und zu einer
Seiten des Publikums mir Hofnung

ung:
ne Auf-
en Auf-

heraus zu geben:
ı) Eine Sonate fürs Clavier oder Forte+ ke
mit einem Allegro moderato anfängt; mit einer
abwechfelt und-einem N con variationi €

 

 

Ger zweyen” Chören anASanayEn befonde
welche für, Kinder - zum Geburtsfeft ihrer A
Setzt find,
„3 ) Eine’ Sonate; welche za der “Erftern
Allegro Spirituofe anfängt, mir” Einer ‘Menuet
felr und mit. einem Ariofo con variationi fe
Meine Abficht geht‘ dahin, dem | ET cb-
haber durch diefe Stücke einige Unterhaltung zu verfchaf-
fen. Ob ich erftere erreicht habe), di ä —
hieffe die Befcheidenheit beleidigen. On
Jikum entfcheiden, EN =
Der Preifs. ift”24 mgr. oder 1678BT
zu 5 Rthir. gerechnet, welche ‘bey Ablieferun
emplare bezahle werden, °- Subfeription wit
diefes Jahres angenommen. Nachher ‚koftet
plar ı Rıhlr. — Auf Pfingften diefes Jahres ‚werden.
Abdrücke nebft Bemerkung der Herren, Subfer;
auf gutem Papier, im bequemen Format; "und.
Druck bey dem Herrn Univerfitätsbuchdrucker,
in Rinteln erfcheinen, welcher auch für. mich-Sub
annimmt. ff Fa
Poftämter, Buchhandlungen , . Intelligen:
und wer fonft. die Geneigtheit- haben will,
mir gehörfamft. gebeten, ‚Subfeription anzum
zwifchen hier und Oftern d; J, ihre Befellungen
überfenden. , Wer 10. Exemplare unterbringt,
ııte frey. Ü 3

“Detmold , ‚den zten Jenner 178
Groen >

’ Hochgräfl. Lippifcher X
daf
