 

 

 

 

145

AR LAG. E
LITERAT

Numero 14%

(nn Da)

“6

ME I NE.

UR-ZEITUNG

) ‚Mittwochs, den 16 ten Januar 1788: *

 

ERDBESCHREIBUNG.
Paac- und Lerezıc, bey Widtmann: , Materia-

„lien zur alten und neuen Statiflik von.Böhmen,
‘Il Heft. 1787. ‚LI Heft. ‚205— 628 S,.(2c gr.)

nthält: 1) Etwas über das Clima von Böhmen ;
hier, indeffen noch nichts mehr als blofser An,
fang; welcher aber inskünftige mehr erwarten läfst,
Die erheblichfte.Bemerkung befteht diesmal nur in
der Anzeige-des Unterfchieds ‚des Climas in: Pern-
harz, Neuftadt an der Mietau und Prag. 2) Bal,
bin’'von, den. alten. Gefetzen in Böhmen Cap. 11 und
Cap. Ill. von ‚den, Vorzügen , der Könige in. Böh-
men (im 3ten Stücke) aus der Jateinifchen ‚Hand-
fehrift -nebft ‚Anmerkungen. ‚3:) ‚Fortgeletzte K,
Verordnungen und. Verfügungen über das Con-
criptionswefen in Böhmen vom J, 1777. —. 1783,
IR en Sehen der eingeführten. Stamm - und
Familientabellen ;. nur etwas zu ausführlich -von
S. 240 — 314! 4) Von den. Armenanflalten in.
Böhmen: Mit Uebergehung der einzelnen Stiftun-
gen, für Arme ‚überhaupt, für Kranke, Waifen,
Schul-und ftudirende Jugend, theilt der Verf..al-

le, ‚Armenanftalten ‚in, Armenhäufer , Erziehungs- ’

häufer, / Waifenhäufer „ Invalidenhäufer , Arbeits-
häufer „ ’ öffentliche. Herbergen , Krankenhäufer
oder Spitäler, Lazarethe,, Entbindungshäufer,
Findelhäufer, Zollhäufer, Zuchthäufer. Diesmal
handelt-er ‚blofs von.den Armenhäufern, und der
Gefchichte derfelben bis auf die, neueften Zeiten,
worauf‘ eine fummarifche Nachricht] von ih-,
nen’.nach den Kreifen ‚mit Anzeige, ihrer. Kapi-
talien. folgt, aus. denen ‚erhellt, dafs in allen. 16.
Kreifen ‚des. Königreichs, 3262 Perfonen in. diefen
Anftalten. verpflegt werden ; die Hauptfumme der
geftifteten , eigenthiümlichen Kapitalien und Befi-,
tzungen, beträgt 2,178,913 ‚Fl... Die Beyträge find
auf 32,936 El. 54. Kr. 1.D. angegeben; die Spitäler.
in Prag ‚find, hier noch nicht ‚mit gerechnet... 5)
Abrifs der neuern Gefchichte und gegenwärtigen Ver-
Faffung des Jurißifehen. Studium auf. der, Prager
Univerfität Sehe im 3ten. Stück | noch, fortge-
fetst wird, Sehr emdend., ‚wenn ‚man hier

lieit, dafs vom J1754 an. bis jetzt ‚nicht weniger...

als; 350 Verordnungen, blöfs. bey ‚der

juriftifchen
A. Di Zu 1788: Erfler Bands TE

De

8 NE

Facultät eingelaufen find 5, in den Jahren 1783 —
1787 allein 140; von, denen indeffen einige doch
Berichtsabfoderungen oder Befcheide für “einzelne
Perfonen. enthalten, Bekanntlich hat man vom (el.
Hofrath Schröter in Wien ‚eine ähnliche Anzeige
(in feiner Ratio ffudii juridici in Univerfitate Vin“
dobonenfi), vor welcher die gegenwärtige den Vor-
zug hat, dafs Jahr und Tag , genau ‚hierin ‚angege-
ben, ‚welche in der Schröterfchen fehlet.;; Die jähr-
liche Befoldung der juriftiichen. Lehrer ., beträgt
8000. Fl... Im Jahr 1781 wurde verboten für
oder wider die Bulle Unigenitus zu Jehren oder zu
fchreiben. Im J, 1784 waren nur 174 juriltifche
Zuhörer , ‚im folgenden Jahre näch ‚eingeführten
Unterrichtsgelde beynahe um ein Drittel. wenigen.
7) Miftellaneen, ‚Ein Glasfpinner, zofeph Wolf, im
Dorfe Langenau ‚auf der -gräfl, Kinskifchen. Herr»
£chaft Burg/lein. im Leütmeritzer, Kreife, ‚zieht aus
der flüfligen Glasmaffe, cylindriiche Partien zu (ei.
nen Figuren , und bildet darin nach der Natur nicht
nur einzelne Gegenftände, als Ob(tbäume, Blumen,
Thiere, fondern ahmt auch, ganze Land{chaften ,
Gebäude, Meersgegenden init Schiffen etc. \mit den
natuflichen Farben, nach. ., Er, verfertigt Frucht-
körbchen,, Stockuhrgehäufe, Portraits etc. aus ges
fponnenen Glafe, und foll‘ alles nach eingefendeten
Zeichnungen und Modellen‘ verfertigen können.
Eine förmliche Fabrik in diefer Kunftarbeit hat‘ bis-,
her wegen Mangel ‚an Unterftützung ‚nicht, ange-
legt werden können.— Von dem. Codex, Thomaecus.
Senne aus dem Anfange der XVten‘ Jahrhün-,

erts, welcher nachher die Ueberfchrift : Inventas
rium conventus Pragenfis S, ‘Thomae Apofloli Ord,
FF. Erem. S._P. Augufßini erhielt. Nachricht von
deffen Verfaffer und Inhalt von einem Auguftiner
Bruno Knieze.

Im dritten Stücke findet‘ man , aufser den‘
{chon vorher gelegentlich angezeigten Auflätzen,,
K. Verordnungen in Stipendienfachen. für Böhmen.
Seit dem J. 1784 mülfen die Honorarien bey der
juriftifchen Facultät in Prag , welche vorher die
Lehrer allein bezogen , zur Unterftützung der. ar-
men Normal - Gymnafial - Schüler und akademi(cher
Studenten verwendet werden. Fleifsige Schüler
der. Wundarzney find zahlungsfrey und (tipendien»
fähig. Alle, die eine Stiftung oder ein Stipendium

T genie-

ib
