5
„hier überh:

 

fehr fühlen, dafs. fie eine: Stufe
„unter ihm ftehen. Wo ich hin und wieder fröh-
„sliche-Gelage fahe,, ‚waren. nimmer Weiber da-
„hey; Ge müffen immer den Gefchäften, des Hau-
sfesobliegen, und werden Lelbft höchft felten
;,zu-Feldarbeiten gebraucht ; kehrt ein Weib von
„irgend einer Arbeit mit;dem Manne. heim, fo
„geht. fe, immer hinter her, ‚und ift wie ein Pack-
„„efel beladen, da hingegen der {tarke Kerl ftolz
s,vorauf trabt.‘“ Die Stadt ift.vyon Mönchen über-
£fchwemmt. | — Hr, ‚B., kömmt nunmehr an die

” Gegenden,‘ ‚welche durch. das Erdbeben von 1783

£o (chreckliche, Verwültungen  erlitten,,. ‚Er fand
Pizzo,! Seminara,, Monteleone, Mileto,.Rofarno;
Oppido, und ‚andre, Städte, mehr in Ruinen, un
die Einwohner in Baracken neben den Stein+
häufen wöhnen.. Schandern erregen die Scenen
diefer traurigen Revolution, welche der Vf, dar-
ftellt.. Ein Einwohner von. Seminara, vor, dem
Erdbeben einer der biühenditen Städte.in Cala-
brien, ‚machte. dem, Vf. folgende. Befchreibung::
Es war.der.5te Februar, der.mehr/denn die Hält.
te:der Stadt, ohngefähr 3600: hinwegrafite, ‚Mir
nahm er Weib und Kinder, fagte. der Eine, und
meinem: Freunde: Aeltern. und. Weib „und liefs
ihm fein, einziges! Kind, —, — Wir ‚hatten uns
verabredet; auf" die. Jagd zu gehen —, giengen
fort. = und jagten,unbekümmert;;;.als ‚wir auf
einmal.ein Getöfe, welches ‚dem Donner, glich,
unter uns !vernahmen,,, und); ein. folcher Aufruhr
um uns-her entftand, .dafs wir. hin und; her ge-
Kchleudert ‚wurden, ‚und. uns. auf der; Höhe fe
Berges, nicht ftehend erhalten konnten. Wir fie
len zır Boden, und klammerten uns feft an .Baum-
ftämme; fchrieen. und beteten, als, wir plötzlich
eine dicke Staubwolke, aus der, Stadt; auffteigen
fahen; und nichts mehr von,der Stadt; unter uns
entdeckten. „Lange Jagen wir. da und zweifel;
ten, ‚ob; wir. lebten. oder ‚todt, wären. Der :Don-
ner rollte fort, wir glaubten der Tag de& Gerichts
bräche-ein und ‚warteten der Stimme. des, Rich-
ters. Endlich wurde die Erde ruhiger. Ich.lag
noch da in tiefer Betäubung, unbekannt mit dem,
Wwas-u i

mich erweckte, und wir es wagten, zur Stadt
hinabzufteigen, -Aber wir fanden den‘ Weg zef-
Rört „wir ‚fahemn: zerriffene ‚Felder-um; uns. her;
kamen an Flüfe, die wir.nicht kannten, fahen
Berge; wo' vordem keine waren, und konnten
die Stadt nicht finden. Noch immer wufsten wir
nicht, was um uns ’gefchehen fey, ‚als‘ wir Flam-
men aus der Stadt emporfteigen fahen, und
Achreckliches Klagegeichreg hörten. " Verfchied-
ne Menfchen,, wie todt daliegend, fanden, wir,
auf. unlerm Wege, und. kletterten {chon zwifchen
den Ruinen umher, | da: wir noch nicht: wuften,
wo wir waren. Stundenlang irrten. wir fo her-
um, fahen über uns Minfer einfallen und hörten
Kehreeilichen Geheul, bis endlich. die Idee, ein
Erdbeben habe ‚die Stadt zerftört, deutlich in uns

27 JANUAR 117884 A

en {oy,-da-mein-Freund--

burg erzählet einige trefliche Handlungen‘
2 ] N

‚ten, ohne ‚fie finden zu.können, ‚Mit. jeder, Mi-.
nute nahnı unfer, Unglück zu... Ich fuchte mein;
Haus, underkannte,.nicht lange hernach, ‚dafs,
die, Flammen, die, um, mich, her, {chlugen ,. ‚die,
wenigen Ueberreite ‚defelben; verzehrten , ‚eilte,
hineinz-um zu retten, und fah die ‚Beine, meines;
Zerquetfchten Kindes; unter, ‚fchweren. Steinmaf-
fen. hervorftehen, ‚Ich wollte fie‘ fortwälzen und
konnte’s nicht. allein;ı und. fand keinen, ‚der . mir.
helfen. konnte. ;,Bald,fand ich, auch ‚mein. todtes,
Weib, das ihr an der Bruft liegendes Kind in.ihre
Arme gefchloffen-hatte auch; das ‚war todt; x
Nur ich ‚blieb. allein, von meiner „ganzen Familie
übrig, ‚mein Haus. und mein Vermögen, war zer«
ftört, und nichts von. allem gerettet als das Zeug
auf meinem Leibe!‘ — — Sonderbarift das Bey-
fpieleines vorherfehenden Traumes, ‚das Hr, B. im
Istzfen Briefe ‚anführt,, wo ‚er, ‚noch. mancherle
mfüände der Erdbeben beybringt, a: xon er Scy}
Ja -und-Charybdis, ‚von. Reggio,.der, Bevölkerung
von Calabrien,. und der, Fendalverfaffung handelt;

Wir find verlfichert, dafs-das, Publicum diefe
Briefe mit-Beyfall aufnehmen; und; den Vf. zur.
Herausgabe, des’ zweyten': Theils, welcher, die
Reife nach Sicilien befchreiben, foll, ‚ermuntern
werde,‘ Dusch: die. Bemühung» ‚die ‚bisherigen
Reifebefchreiber zu ‚ergänzen. hat .der V£ ei
Achtung für die Lefer, ‚durch manchen Rückblick
in, das, Alterthum feine. gelehrten Kenntniffe,
durch einzelne: hie und da geäufserte Gefinnun-
nein wohlwollendes, Herz, ‚und durch die Enty
chuldigung, die er in der. Vorrede ‚der Schreib;
art halber macht, eine Befcheidenheit und (chrift,

ftellerifche Gewiffenhaftigkeit verrathen,‚dieihm -

{ehr- zur Empfehlung „gereicht. „Allerdings hätte
die letzte, Feile noch einige Nachläfligkeiten des
Stils wegfchaffen können, doch. ‚find; #e uns im
Einzelnen nicht häufig aufgeftofsen; und es fin
Kleinigkeiten unrichtiger Formen oder Provin-
zialausdrücke, wie z.B. der Reifegefahrter, ‚(tatt
Reifegefahrte; der Nutzen fallt fort, anftatt Fälle
weg; oder hie und da eine gegen den Briefltil
zu-fehr abftechende poetifche Phrafe.- Sonft.könn-
te auch die Schreibart im Ganzen oft weniger
GE und- weitfchweifig feyn: — Das Titel-
upfer-ftellt einen. Erdfchlund bey;:Oppidoswor,
und dem zweyten foll' eine Karte von Calabriea
beygefügt werden. }

VERMISCHTE: SCHRIFTEN.
Beatıne Zefebuch für‘ alle Stände — von Sı

F. Zöllner, “— Achter Theil, 286: 8. °8.'1
(16.Gr.) ; N OR
‚Aus diefem Theile, der.den vorigen. an Güte
gleich ift, bemerken wir vor allen andern.den
dritten Beytıag zu einem Lefebuche für Militairs

fchulen. * Hr. Lieutenant v. Krampz in-Bränden.

 

vo
preuft

&

‚wurde, und. wir. nach. unfern, Wohnungen: füchs;

 
