 

» a En Fe 5 Merz n ; BA
ALLGEM LITERATUR -ZEI
vom. Jahre: 1788. Zi El

EZ
ae Numero 9.

U x y

1.

Al A ED Se A
‘L Ankündigung never Bücher,
om. Journale des Luxus und der Moden v788. it Ger
4 J#aner erfchienen und enthält folgende Artikel:

L ‚Frommg Wünfche zum, Neuen Jahre 7788. In Hans
Sachfens Manier. 11. Moden Antithetik; in Mußk darge-
fellt, 11. Teutfche - Titularur - Moden. IV. Noch etwas
&ber Sprachfitte inyder Anrede,‘ V.-Epiftel an: die Tanten.
VI. Mode- Neuigkeiten. a) Aus Italien. 6) Aus Frankreich,
VIL, Nachrichten von einigen gefchickten Brefslauer Künft-
lern die für die Bequemlichkeiten des Lebens arbeiten,
VII Erklärung der Kupfertafeln : welche diefsmal liefern :;
Taf. I. Eine elegante Römerin, wie fie in der Cömödie
Oder des Nachts auf dem Corfo erfcheint, Taf. 2. Eıne
Parifer Deine von neuefter Möde; Taf. 3. Einen fchönen
antiken Ofen von des Töpfer Cramersy in Brefslau Ar-
beis } *

 

Der Herausgeber der bisher in unferm Verlage, her-
ausgckommenen  Afforum hiftorico - eccleßäßicor um” noftri, tem-
Pöris, Herr Oberconfiflorialrath und Generalfuperintendent,
Schneider, -zu | Eifenach , witd diefes Werk, welches unter
der bisherigen. Auffchrift mit dem zwölften Bande. ift ge-
endiget‘ worden, ‚in Zukunft, nach dein Verlangen und
zur Bequemlichkeit derjenigen Lefer, welche daffelbe,bis-
her nicht vom Anfange an haben mithalten ‚können, unter
dem. Titel: Aften., Urkunden und Nachrichten zur neueflen
Kirchengefchichte „. fortfetzen. , Da diefles Werk eine Samm-
Jung von Documenten und Nachrichten zur neueften Ge-
fchichte nicht nur der in‘Deutfchland gefetzimäßig aufge-
nommenen. drey "Kirchen, fondern auch, aller größeren und
kleineren kirchlichen Gefellfchaften in auswärtigen Ländern
enthalten wird: {fo wird man alle dahin einfchlagende ge-
Kchriebene, oder einzeln gedruckte Ad&enftücke und Nach-
richten , fie‘beereffen nun eine chriftliche Religionsparthey,

- welche es auch fey, in daffelbe aufnehmen. Beyträge da-
zu können‘ unter der“ Addreffe des Herrn Heransgebers, ent-
weder an denfelben unmittelbar nach Eifenach, oder an
unfre* Verlagshandlung: Aserher und auf die Ofter und Mi-
<haelismefle nach Zxipzig ‚eingefendet werden. In der
mäch(tkünftigen‘ Leipziger Offermefle werden die erfteren
fünf bis Cechs Stücke des erften Bandes erfcheinen,

Weimar, ;
/ &en iften Januar, 1788.
N Carl Ludolf Hoffmanns
feel, Wittwe und Erben,

——— N

Meine Hochachtung‘ gegen, das Publikum und die aller-
ehrerbietigfte und verbindlichfte Dankbarkeit, die ich. dem
Zutrauen fchuldig bin, womit;,einige der verehrungswür-
digften und andere fehr fchätzbare Perfonem durch die Sub-”
Heription auf‘ ein, unterm‘ gten ‚Jun. v. J. angekündigtes
Landwirthfehaftliches Magazin mich bechret haben, macht
es mir zur Pflicht‘, von diefem meinem Entwurfe öffent»
lich Rechenfchaft zu geben, Selbiges wird, fo Gott will,
noch in den erften Monathen diefes Jahrs den Anfang neh-
men und ’die innere. Einrichtung ganz fo bleiben, wie fie
angekündigt war: es wäre denn, dafs einige fachkundige
Männer Vorfchläge zur Verbefferung des Plans thun wür«
den, die mir immer willkommen feyn, und, wo möglich,
‚befolgt werden follen.

In Anfehung des Aeufferlichen aber wird, nachdem
der Herr Buchhändler Crufius in Leipzig den Verlag diefer”
Schrift ‚übernommen einige Aenderung mit derfelben vor-
gehn. Die monatliche Verfendung einzelner brochirter
Stücke ift mit einem Zwange verbunden, welchem grofse
und ftark befchäftigte Buchhandlungen fich nicht gern un-
terziehen und der Herausgeber würde diefen Zwang in
der Folge gewifs auch empfinden, Es ift daher von dem

/ Herrn Verleger folgende Verfügung beliebet worden, der

auch das lefende Publikum feine Genehmigung hoffentlich
nicht verfagen wird: 1. Das landwirthfchaftliche Magazin
wird als eine Quartalfchrift jährlich in 4 Stücken , jedes
zwölf Bogen. ftark in Median- O&av erfcheinen und nebft
dem Regifter einen mäfsigen Band ausmachen. 2, Pränu-
meration wird nicht‘ verlangt; fondern der ganze Jahrgang
für‘ ı Rthlr. 16 gr. fo wie jedes Stück auch einzeln, fü
10 gr. verlaffen werden, 3. Die Kupfer von den Land-
wirthfchaftlichen Gegenftänden werden in Leipzig, wo es
an gefchickten. Künftlern nicht mangelt, geftochen und
nach der Natur illuminirt und die typographifche Schön-
heit, welche Deut(chland an den Produdten des Crufiusf-
fchen ‚Verlages längft fckon gewohnt ift, ‚wird auch an
diefem Magazine nicht vermiffet werden,

Einzelne Quartalftücke werden bey dem-Herrn Verle-
ger und dem Herausgeber, jedes zu z0 gr. zu haben
feyn. : S

Goslar
den ı2ten Jan. 1788.
$S. G.F. Mund,

Paft. prim; der MarkrKirche und Confiforialis,
auch der Hochfürftlich - Heflifchen Gufellfchaft
des Ackerbaues und der Künfte Mali,

e

nn

BUNG...

 

4
