 

“
307

weil fe im Deutfchen ihre. eigenen Benennun-.
gen haben, z. B. Effonia, Efacader Eflafetta,
wobey noch italienifche Redensarten erkläret find,
Feudum mit allen feinen Arten,  Keiches einige
Bogun einnimmt, und doch felbit wieder auf Erb-
Jehn, Ritterlehn u: d. gl. verweifet, Fioretti, Fo-
cus, Fodrum, Foenus, Geminatio, Gentiana, Gen-
tilhomme;- Giallolino, Gilda,; Auch entftehet dar-
aus’ eine befondere Unfchicklichkeit, öftere Wie-
derholung und Unglejekheit, dafs: ein Artikel,
der in mehr verwandte Wiflen{chaftten einfchlägt,
von verfchiedenen ausgearbeitet, und beides oh-
ne Vergleichung zufammengefetzt ift; z. B.,
Efche ift erft vom. Botaniker, dann vom: Korft-
mann befchrieben... Beide fagen natürlich man-
ches doppelt, und manches fehlet doch, fo wie
diefer wegen des der Efche {chädlichen Unge-
ziefers ausdrücklich auf die Naturkunde. verweis
fet, wovon doch jener nicht ein Wort: fagt. Un-
ter Fichte hat erft der. Botaniker alle Nadelbäu-
me befchrieben, ohne die Eintheilung der :Neu-
ern und, den Unterfchied von den Kiefern; Tan-
nen und, Lerchenbäumen: zu bemerken ; ‚dan
aber der Forftmann blofs von.'der Rothtanne ge-
handelt; die den Namen ganz unrichtig.be-+
kömmt,- Gährung wird erft chemifch weitläufig
mit. Anwendung auf Wein, ‚Bier und Brantwein
abgehandelt, und dann folgen doch noch, befon-
dere. Artikel von der Gährung diefer. Getränke.
Andere find wieder nur in Rückficht auf ein Fach
erklärt, und alfo fehr mangelhaft, z. B. Feue-
zung, blofs in. Abficht der Salzwerke, da fie
doch bey Heizung der Stuben, Backen, Brauen,
Ziegeleyen, Porcellan u. d. g. eben fo. wohl vor+
kommt; Gänfeklein, nur.als Kraut, nicht für die
Küche ;. Goldene. Bulle „nur als. das berühmte
Reichsgefetz,und nicht im allgemeinern Verflande.
Die befondere Ausführung der einzelnen Ar=
tikel, ift überhaupt fehr ungleich, fowohl in Ab-
ficht der Umftändlichkeit, als der Art des‘ Vor-
trags und der Beziehung auf anderei Manche
find nur- kurze allgemeine Befchreibungen "und
Erklärungen ‚74 B. Etiqueite, Fackeltanz, Feuer-
uhr, Fiacre, Fiedel, Fricaffe, Futterkräuter, Ga-
la; Gefrornes, Gemüth, Glatze.. Viele aber; fon«
derlich über die wiffenfchaftlichen Gegenftände,
find wie volltändige Abhandlungen eingerichtet,
und die meiften mit einer übertriebenen, Weit«
läufigkeit, dabey aber bisweilen ohne Ordnung,
Gefchmack und Wahrheit., Man fieht recht. au-
genfcheinlich, dafs manche Verfaffer ohne: Plan
und Auswahl drauf 1os gefchsieben haben, was
fıe konnten. um nur die Bogen zu füllen, Befon«
ders zeiget fich faft überall eine unglaubliche Ge=
fchwätzigkeit über  Alterthümer; vorziiglich‘ die
jüdifchen.‘ „Der drey Bogen lange. Artikel E/fen,
z.B. fängt mit der Frage an, ob fchon vor der
Sündfluth Fleifch gegeffen fey, dann folgt viel
über reine und unreine Thiere u, a, Speifen, und
von den Gebräuchen der alten und heutigen Jus

ki - PT

ALLG. FITERATURZZEITUNG:

#E

„den;-der Türkeh, Perfer , Chinefer; Höttentot-
ten u, f. w. Das. ift aber auch alles, hingegen

„ nicht ein Wort vom ‚Effen‚in EHE nn oder

Öökonomifcher Rückficht. «Unter Feße wirderft
etwas chronologifches angeführet, dann aber find
die Fefte' der Juden, Griechen, Römer, Perfer,.
„Chinefer und befonders‘ die chriftlichen fo vol
Miu abgehandelt; ‚dafs für die einzelnen Ar-'
tikel faft kein Stoff mehr übrig bleiben kann.
® Eben’fo find unter‘ Gafmahl die Gebräuche der
Alten dabey in allen einzelnen Stücken, wie
„Plätze, Trinkgefchirre, Lieder, au£.das-genauefte
und ausführlichfte befchrieben. Unter Geogra-
phie ift umftändlich von der "Homerifchen, den
Gärten des Alcinous und der Theilung der Welt
unter die Söhne Noah ‚geredet, die. neuesund
wahre aber faft ganz übergangen. Unter Fibula
ift weitläufig von der Infibulation ‚der Altemund
neuern Wilden gehandelt oder vielmehr nur aus
Pauw mehreresSeiten abgefchrieben.: Selbft bey
den! einfachen. Gegenftänden. finder fich diefes
Mifsverhältnifs z.B. vom Efig it‘ das ökonomi-
fehe.in einer halben. Columne enthalten,‘ das jü-
difche aber nimmt anderthalb ein. ‚Unter !Feld-
mufik wird eine. Columne lang von der jüdifchem
gehandelt, ein. Paar Zeilen von 'der türkifchen
hinzugefetzt und (damit/ ift es wieder aus.
einer. folchen Art der Behandlung 1äfst fich leicht.
abnehmen, dafs auch der wiffenfchaftliche Unter-
richt über Gegenitände der Gelehrfamkeit nichts
weniger als volltändig, wohl geordnet‘ und zu-
verlällig ft. Zwar. findet man eine Menge von:
Sachen zufammengetragen, aber ohne Auswahl,
und oft fehlt doch gerade das befte, was man fu-# -
chet; oder das wenige gute ift unter/einer'Men-
ge trivialer. Dinge, läppifcher 'PoFen und alter
Grillen 'erftickt, ı£fo dafs veinige! Verfäfler immer
um ein Paar Menfchenalter zurück ‘zu feyn fcheit
nen." Theologifche ‘Artikel find meiftehs‘ nach
den Grundfätzen ‚der verfchiedenen Kirchen be-
fonders ausgearbeitet z.B, Exorcismus erft über
haupt, dafinı nach den Lehren‘ der griechifchen;
katholifchen, :lutherifchen,‘ reformirten und! Brü-
dergemeinde:; Fegefeuer; katholifch; pröteltan:
tifch und jüdifch. Daraus entftehen eve
unnütze Wiederhohlungen „und doch ift bey alt
Jer Weitläufigkeit‘ oft das wichtig(te‘ verfehlet.
Unter: Exorcismus z.B. find die Befchwörungst
formeln wider die höllifchen Plapegeifer umftändı
lich ‚zu lefen, ‚auch vonr Exorcismus des‘ Salzes
und ‚Waffers. Hingegen fehlet doch der nicht
felten/auch gegen‘ Feldmäufe und Heufchrecken
gebrauchte gänzlich, und von den Mifsbräuchen,
die‘ bey Gelegenheit der Gafsnerifchen Gefchich-
te auch von aufgeklärten Bifchöfen gerügt wur*
den, nicht. ein Wort, ; Nur erft unter dem Artis
kel: Geißerbefchwören: ift“ etwas‘ davon nachge-
hohlt, aber kaum mit wenig Worten‘ darauf ge«
deutet, ‚anftatt dafs Albernheiten der Kirchenvä-
ter und. Formeln ganze Seiten einnehmen, Dan
; x * -Exor-

 
