EP —_

E

a

ES

„u Nume

ALLGE

; 02541 DIA
\ DE Yu : " alfa: y

MEINE

LLITERATUR:- ZELTUNG

Montags den 3tea März 1788.

BEE hen

MATHEMATIK,

BarLIn, bey dem Verfaffer und in Com. b.
Lange: Äftronomifches Jahrbuch für das
Fahr 1790, nebft einer Sammlun der neu-
eften in die aftronomifchen Wiflenfchaften
einfchlagenden Abhandlungen, Beobachtun-

en und Nachrichten mit Genehmhaltung der
Fönigl. Acad. der Wifl. berechnet "und her-
ausgegeben von ‚<J. E. Bode, Aftronom
und Mitglied der. Akademie, 2585. 8. 2 Ku-
pfertafeln. x nr

) uerft der Kalender, nach der bereits bekann-
ten Einrichtung, monatliche Beobachtun-
gen und Er(cheinungen der Sonne, ‚der Planeten
und des Mondes, Finfterniffe, Bedeckungen der
Fixfterne, Einrichtung und Gebrauch des aftro-
nomifchen Kalenders. ‚Aus der, angehängten
Sammlung‘ von aftronomifchen Abhandlungen
Beobachtungen und Nachrichten, , zeichnen wir
Folgende aus; Hrn, /Weffels Beftimmung der. geo-
graphi(chen Länge verfchiedener Oerter. imi Hol-
iteinifchen,. Bremifchen ‚und. Oldenbürgifchen.
Die Geographifche, Aufnahme des. Herzogthums
Oldenburg gefchah mit ‚eben den Werkzeugen,
und nach eben der Methode, deren fich Hr. Oe-
der bey ı Verfertigung, der, Dänifchen: Charten
bedient hatte, und wovon Hr. Bugge,( Befkri-
velfe ‚over den Opmaalings maade , fom er brugt
ved de Danske geographifke Karter etc., wovon
auch bereits eine. deutfche Ueberfetzung 1737
erfchienen. ift) „Unterricht ertheilt hat. Eine
Reihe von Triangeln in Oldenburg wurde durch
Hrn. Weffel mit den gegen die Elbe fich erftre«
ckenden Triangeln in. Dänemark verbunden,
und daraus die Lage der Oerter,im Oldenburgi-
£chen, gegen die Kopenhagner Sternwarte be-
ftimmt. — Mayerifches Zodiacal - Sternverzeich-
nis auf den Anfang des Jahres 1800 reducirt,
und durch Hinzufetzung der Längen und Brei
ten der Sterne, und ihrer jährlichen Veränderung
in der geraden Auflteigung ‚und Abweichung

zum Gebrauche bequemer eingerichtet von.

„A. Koch. Die Sterne find durch ‚fortlaufende

Nummern unterfchieden, ihre Namen beftimm-

ter angegeben, Druckfehler, die in der Original
A. L.. Z. 1788. Erfler Band,

ausgabe vorkommen, verbeffert, und offenbar
unrichtig beftimmte Oerter einiger ' Fixfterne
nach den Angaben anderer Aftronomen, berichtigt
worden. Auch hat Hr. Koch nützliche Anmer«
kungen, befonders in Rückficht. auf folche Ster-
ne, die man jetzt am Himmel vermifst, beyge-
fügt. — Beobachtung und Berechnung des Durch:
gangs des & am 4ten May 1786. vom Hrn, Ru-
movskyin Petersburg. Den Durchmeffer des Mer-
curs fand er zwilchen 7”, 56 und 8”, 64; den
kürzeften Abftand der Mittelpunkte 11%. 32” den ®@
Fehler der de la Landifchen Tafeln in der "Län-
€ 3’. 17” in der Breite. — 23”, die Fehler
er Halleyifchen Tafeln falt eben (o grofs; nur
entgegengefetzt. 'Aftronomifche Beobachtungen
vom Hrn. Infpector: Köhler in Dresden. Darun-
ter eine Bedeckung' der Plejaden vom Monde
den sten März 1786, und der Durchgang des $
dürch die Sonne den 4ten May. Tafeln für die
Durchgänge der Planeten, der Fix{(terne und des
Mondes durch den Meridian vom Abt de Lambre,
Sie dienen, um Formeln, dergleichen Käflner u,
Slop gegeben haben, für die Ausübung zu er.
tleichtern — Ver(chiedene aftronomifche Bemer-s
kungen, und eine Abhandlung über mögliche
Planeten und Kometen unferes Sonnenfyltems
vom Hrn. Vicarius Wurm zu Leonberg im Wir-
ESTER Hr. W. zeigt fich hier als ein Mann,
der viel Neigung für die Aftronomie hegt be
klagt aber‘, dafs er'noch nicht die Gelegenheit
gehabt habe, nur einen Jupiters Trabanten, ei-
nen Kometen, noch fonft was Fernröhre wichti-
tiges am Himmel zeigen, zu fehen. Nach einer
Vorausfetzung, dafs man den Wirkungskreis
der Sonne wol wenigftens auf 10000 Halbmeffer
der Erdbahn ausdehnen könne, ohne befürchten
zu dürfen , dafs ihre anziehende Kraft das Gebiet
einer benachbarten Sonne beunruhige, oder die-
fe aus dem Wirkungskreife der unfrigen einen
Körper entführen könne, findet er, innerhalb
diefes Abftandes, nach“der (ehr ordentlichen
Progreflion, welche bey den Entfernungen der
7 jetzt bekannten Planeten ftatt hat‘, und nach
einer fich darauf gründenden Förmel, in allem
bey ı7 Planeten unferes Sonnenfyftems, und
nach ähnlichen - Betrachtungen über Kometen,
bey 64000 Millionen Kometen möglich, Für die

set Plane-

 
