 

‘“Bxr

Aber Secundus will fich nicht fogwohl verwahren ,
als vielmehr das Richteramt von ic) "(dies
bedeutet hier excufare) ehe noch Aper gegen ihn
‚Excipirt, — « x
C. 6. Sive accuratam "Tritt der Redner mit einer aus-
meditatamque affert o- gearbeiteten- Rede auf, fo wächft
sationem ; eft quoddam Si Gewicht, und die Dauer fei-
7 ficut Tpfius dictionis, ita ner Freude , fo‘ wie der Eindruck
N. Jh por dhe et con wächft, den er durch feine Re-
antia: five novam et de hervorbringt; oder erfcheinet
recentem curam non er, mit einem neuen Verfuch ,
fine aliqua trepidatione‘ wobey es ihm! in /Anfehung” des
animi attulerit ; ipfa fol-- Erfolges ein wenig Bange wird,
Kcitudo commendat e- fo winket eben diefe Bangigkeit
ventum , et lenocinatur das Vergnügen herbey , und läfst
voluptati. Sed extempo- ihn einen guten Ausgan hof
ralisaudaciae,atque ipfi- fen, — Aber eine verzüglic| füße
„om us temeritatis vel- prae- - Einpfindung "liegt . in der Kühn-
„  eipua jucunditas eft, heit, faßt möchte ich fagen, in
AR der, Unbefonnenheit des Kedners,
f - wenn’er aus dem Stegreif redet.
"Accurata. meditataque oratio ift nicht genau über-
Setzt.  Meditata bedeutet befonders, lange Vorbe-
zeitung, und reife Ueberlegung. — Dicto if nicht
der. Eindruck, fondern die Recitation. Mit diefer
hält das Vergnügen des Redners gleichen Schritt :
d.h. fo wie der Redner, der vollkommen wohl
vorbereitet ‚auftritt, ohne Anftöfs, und ohne zu
finken,, ‚an Einem fort reden kann, fo ift auch fein
Vergnügen ungefchwächt , und ftetig. — Nova et
Yecens cura ift nicht ein neuer Verfüch, fondern ein
chnell entworfener Vortrag, gerade das Mittel zwi-
fchen einer völlig /udirten und einer Extemporalres
‚de,— Sollicitudo commendat eventum,d.i. ein erwünfch-
+er Ausgang ift.dem' Redner um fo viel angeneh-
‚mer, je‘ mehr ;er deshalben‘ ’beforgt war» und in
-fofern kömmt diefe‘ Beforgnifs (einem Vergnügen
zu ftatten € lenocinatur roluptati.)

‘

vw VERMISCHTE SCHRIFTEN.
 EKANKFURT u LerpzıG: ‚Joh. Aug. Starck
„50 4 über Krypto-Katholicismus' — und befon-
(ders ’die ihm felbft von den Verf. der Berliner Mo-
\ natfchrift gemachte Befchuldigumgen — 11
Theil 404, 384, und 54 5. , nebft. 1525. Bey-
“' Jagen 1787 gr. 8. (2 Rehlr. 8 gr.)
Die erfte Abtheilung diefes zweyten Bandes handelt
won geheimen Gefellfchaften , als Mitteln zu Verbrei-
3ung der Katholicismus, Es ift wahr, fagt Hr.St., un(e-
re Zeiten find reich an geheimen Gefellfchaften ,
aber es gab ihrer in vorigen Zeiten auch; es if
wahr, dafs itzt mehr exiftiren, als man aus vori-
‘gen Zeiten kennet, aber viele wurden auch er-
dichtet. Weil Gafner , Lavater,Bengel, Crufius u.a,
im Anhänger haben, fo gibt &s darum keine gehei-
men Gafnerifchen , Layvaterfchen etc. Orden, ( Orden
nicht, vielleicht aber doch geh. Verbindungen ?) So
viel Hi. St. weiße, exiftirt, als geheime Gefell(chaft,
blofs die Maurerey mit ihren verfchiedenen Zwei-
gen oder Syßenep, Ası Bießer versache grobe Un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG "ara

wiffenheit, wenn,er die Verbindungen zu gehei-
men“ Wiffenichaften erft in un(re Zeiten, ng zwar
nach Aufhebung der Jefuiten , fetze. Von demOr- -
den der göttlichen Vorfehung fey nichts verdächti+
ges. erwiefen.. Eben (o wenig Gy gegen die deut-
fche Gefellfchaft zu Beförderung reiner Lehre ein
Verdacht des, Krypto - Catholicismus,und Jefuitis-
mus auch nur währ(fcheinlich gemacht. Es fey
Widerfpruch , wenn man die Gold - und Rofenkreu-
zer, die doch zu der Freymaurerey gehören, des Je
Auitismus. und -Kryptokatolicismus befchuldige ,
und doch die Freymaurer davon abfolvire. [Die-
fer Widerfpruch ift nun wohl blo(s (cheinbar. ] Daßs
die Rofenkreuzer den Stein der Weifen fuchen,
an die Veredlung der Metalle und an Univerfalme-
dicin glauben, feyihnen (o fehr nicht zu verargen,
Sie haben dies mit Cartefius, Leibnitz und Sem-
Jer gemein. Es fey ein abfürdes: Argüahrent, weil -
die Rofenkreuzerey aus katholifchen Landen, her=
ftamme, ergo fey fie katholifch. — Ob die Ro-
fenkreuzer' blinden Gehorfam fodern, weifs Hr. St.
nicht; längnet aber, ‘dafs daraus etwas für ihrem
Katholicismus folge: * Die Zirkel, Zirkeldirectg
ren und unbekannten Obern beweifen.auch nichts:
Im Hündfchen Fr. M. Syltem waren die höchften
ünd’hohen Obern auch allen untern Brüdern unbe-,
kannt.“ Die Befchuldigung, dafs man in diefem 0.
jemanden, der fein Mifsvergnügen zt erkennen ge-
geben, mit Gefängnifs , und mit der Ungnade
Vornehmer und mächtiger Ordensglieder bedrohet‘
habe, fey grofs, aber mit nichts erwiefen, und Hr.
St. fodert den Vrf. des Send{chreibens’ der Berliner‘
Monatfchrift , der dies ausfagte, feyerlich auf,
feine  Befchuldigung zu beweifen, Was vom
einer in Schlefien exiftiren follenden geheimen,
Gefellfchaft gefagt werde, fey. eines theils fo be-,
fchaffen , dafs man fie mit. den Rofenkreuzern‘ für,
einerley halten müfle, theils fey, was davon ange=
führt werde, z. B. dafs fie zum Oberhaupt‘ den;
Papft, ‚9 Generale, 9 Vicegenerale, 27 Vicarien,
81 Subvicarien u. f.w.' habe, eine offenbar lügen«
hafte Erfindung. Wäre die ihr aufgebürdete Bea-
telfchneiderey wahr‘, fo wären die Monats - Schrift
fteller fchuldig, fie bey ihrer Obrigkeit zu denunci-
ren. — Von der theofophifchen Gefellfichafe, Or»=-
dre divin, oder Philalethen genannt, weils Hr, St.
weiter nichts , als was die ganze Welt weifs, dafs fe
in Frankreich exiftiren, und dafs Hr. Willermöz 1.
Martin zu ihnen gehören, — Dafs der angebliche
Schlüflet zu den Schriften des Erreurs ete. nicht paß-
fe, wird S, 139 deutlich gezeigt. Wenn auch Etre
der Jefuitengeneral, Hommes die geheimen Gelell-
{chaften u. £. w. bedeuten (ollen, kömmt doch kein.
Menfchenverftand heraus. — - Die-Gefellfchaft der
wohlchätigen Ritter fey, eine‘ eingebildete Ritter-
fchaft, und alfo ein lächerliehes Ding. — Was
die. Illurninaten betrift, fo findet es Hr. St. auffal-ı
Tend ;-Aafs die Berl, Monatsfchrift(teller nicht das,
geringe gegen fe gefagt haben, da fe doch ehe

'

 
