 

18 A. IL. Zu JANUAR 1788,

fich nicht fo abweilen, fon-

hauptungen‘ 1affen
T ü „ Nebenher kann die Schwie-

dern fo Prüft
rigkeit, die The .
Raumes finden mufs;, ihn davon belehren, wie
wichtig die logifche Unterfuchung des Nichts
jr Es if fehr wichtig zu willen, in wie vier

y Sinne Negation ftatt findet, wenn ‚gleich
das Nichts; wie Theophron (S. 193). fehr rich-
tig fagt, völlig undenkbar ift. Eben’ fo fagt
auch'z. E. Kant in der Critik d, r. V. pP. 394%
;,Die Negation fowohl als die blofse Form der
;,Anfchauung find, ohne, ein Reales, . keine Ob-
jecte A Na }

Weiter unten wieder ein Ausfall auf dieje-
igen, ‚welche behaupten, die Exiftenz Gottes
Tade fch nicht demon{ftriren. Demonftriren heifst
a priori beweifen, ohne die Exiftenz von irgend
etwas andern zu Hülfe zu nehmen, als was der
Bogriff: Lelbft giebt. | Nach Theophrons eigner
‘Aeuflerung alfo, dafs, ohne ein Dafeyn von auf-
fen,und Regeln der Wahrheit von innen voraus-
zufetzen,. der Kopf ganz leer bleibt, folgt, dafsdie
Regeln der Wahrheit ällein, Erkenntnifs eines
Objects, welches ‚es_auch (ey, nicht hervorbrin-
gen können, dafs folglich kein Dafeyn demon-
Krirt werden könne, . Im folgenden heifst es,

ie Mufik,‘ und. überhaupt die Fähigkeit des
Nientehen. Verhältniffe zu. erkennen, beweife das
Dafeyn Gottes.Das blofse Zeichen = fey eine De-
monitration von Gott.’ Ein fehr richtiger‘ Ge-
danke, ‘dafs das Zeichen — allein hinlänglich if,
das Dafeyn der menfchlichen Vernunft zu.bewei-
fen, und die Materialiften zu widerlegen, Aber
ein mehreres, als das Dafeyn der Vernunft, bewei-
Fet doch das Zeichen =unmittelbar nicht. Theo-
“hron fagt: es giebt eine Vernunft, eine Vers
Knüpfung des deukbaren in der Welt nach un
wandelbaren Regeln, folglich mufs es einen we
Fentlichen Grund diefer Verknüpfung geben,
Wohl: aber eben weil die Vernunft fich felbit
nicht begreift, und es allo einen andern Grund ge-
ben rule. wodurch Vernunft möglich, und mit der
Sinnlichkeit in Verbindung gefetzt wird, fo'kann
Keine Vernunft, weder unlre noch eine‘ andre,
diefer Grund feyn, und diefer’Grund (die Gott-
heit der Metaphyfik) ift däher fchlechterdings un-
begreiflich und nicht zu bezeichnen.

Im 5ten Gefpräche erfcheint eine neue Per-
fon, Theano: und mitjihr nimmt, wie billig das
anze Gefpräch an Feinheit der Wendung, Deli-
Küree der- Behandlung und Reiz des Vortrags
noch eben fo viel'zu, ‚als es an genauer philofo-
phifcher Beftimmtheit und richtiger Folge derBe-
hauptungen verliert. Es werden ihr die Haupt-
fätze der auf den bisher ausgeführten Begriffen

Pen

 

 

2% BerönDeRUnGEN.
it Herr. /Wedekind zu May

uadqucd

 

on felblt in der Natur des,

LITERARISCHE NACHRICHTEN. %
Noch Lim Vergangenen Sonimer auf dortiger Academie angeftellt worden, und. wird die
nz, churfürfl. Leibarzt und: Pathologie lehren,
Hofrath, als’ au/sevardenslicher Lehrerder ‚Artneywifenfchafe

16

erbaueten, Theologie vörgeträgen, und, hier zei-
en fich fehr deutlich die oben erwähnten Feh-
er des Dogmatismus. Der-erite Satz heilst: Das
höchfe Dafeyn kat feinen GeEfchöpfen ‚nichts hö<
heres, zu geben gewitfst als. Dafeyn.ı Schon vor«
her i(t,das Dafeyn als der höchfte Begriffangege-
ben, der das Wefen der Gottheit andeuten (oll.s
Dafeyn aber an fich giebt fchlechterdings gar kei«
nen Begriff: Vor ifıch/ betrachtet ift es ganz eis
entlich eine Anfchauung des Nichts, bis erft be-
Nimmt worden, was’ denn da if, Soll ferner die-
fer Satz in ‚eigentlicher Bedeutung "genommen
werden, {fo Letzt er voraus, dafs die Gefchöpfe,-
ehe fie da wären, fchon gewifermafsen — (in
der Vörftellung des höchtten Wefens) exiftirten,
ufıd fodann von ihm das Dafeyn erhielten. Ge-
rade die Vorftellung, die in: vorigen 'Lo: forgfäl-
tig entfernt worden. , Sollen aber diefe Ausdrü-
cke nicht in; diefem Sinne: genommen werden;
fo'heifsen fie gar nichts. Der'zweyte Satz: die‘
einzelnen Wefen in der Welt find alle Ausdrü-
cke der Macht, Güte, Weisheit Gottes , die:auf
drey Gefetzen beruhen, Beharrung jeglichen We-
fens, Vereinigung mit, gleichartigen , und. end.
lich Verähnlichung mit fich und Abdruck feines’
Wefens in andern... Es folgen noch mehrere Sä-
tze:' es ift kein Tod, nur Verwandlung in der
Schöpfung, keine Ruhe, u. {. w. ‚welche der Ver-
fafler in einer Adraftea künftig auszuführen hofft,
Soll diefe Adraftea nicht blofs‘ dichterifche Bilder,
und unbeftimmte, und eben desivegen reichhaltig
fcheinende Sätze enthalten, fondern wirklich {ol
che Gefetze der Natur lehren; die.zu wifenfchaft-
licher beftimmter und fSichrer Belehrung dienen
können; fo. ‚wird der Verfafer:bey ihrer Ausat-
beitung zuverläfsig bald felbft fühlen, dafs ‚es un?
umgänglich nochwendig fey,.'die,verfchiedenen
Quellen der men(chlichen Erkenntnifs beffer vor
einander zu trennen, und das,” was blofs analo-,
gifches, aus der Erfahrung genommenes Gef(etz
ilt,: (wie z. E: das Gefetz der Verähnlichung
und Zeugung) von dem ganz abzufondern, was: ”
aus der Form: der Natur (Raum und Zeit) noth-
wendig erkannt wird: (als z. E. das Gefetz der
Beharrung“, der fteten Abwechslung u. f. w.)’wel-
ches alles fich gar nichtv anders: bewerkftelligen
Häßst,! als‘ vermittelt der Grundfätze derjenigen
Philofophie,/ von welcher Theano am Schluffe,
(gerade fo wie Philolaus am Anfange von Spi-
noza) fo viel übles auf Hörenfagen nachfpricht.
Denn diefes fcheint wohl auf keinen: andern als
auf Kant gehen zu follen, deffen 1trenge Kritik
des men(chlichen | Erkenntnifsvermögens einer
Liebhaberin immerhin ‚unbekannt oder unver-
ftändlich ‚bleiben: mag, ‘deren aber der wiflen+
{chaftliche Philofoph nicht entbehren kann.

 

SE

jnaf L ————————

 
