 

361 „Numero 34.

362

Au GE

MEIN i

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 8ten Februar 1788.

 

ARZNETGELAHRTHEIT,

Cormsra, b. Aillaud: Francisci,Tavares, Med.

— Doct. inConimbric, Univerfitat. Mat. med.. et
Pharmac. P.. P. 0. Reg. Scient.: Acad, Lisbo-
nenf. Soc. Corr. de Pharmacologia Libellus,
academicis praelectionibus accommodatus,
1787. 299 S. klein 8, (1 Rthlr.)

W: geftehen, diefe Schrift mit vielem Ver-
: gnügen gelefen zu haben. Zwar hat uns
Hr. TZavares in derfelben eben keine neuen Ent-
deckungen bekannt gemacht, und keine beflern
Vorfchriften zur Zufammenf{fetzung mancher Heil-
mittel gelehrt, als diejenigen find, die wirin den
Werken des Hrn. Spielmann, Hagen, Baume und
einiger andern Scheidekünftler antreffen ; aber er
hat doch das Verdienft, die Anfangsgründe der
Apothekerkunft ziemlich vollftändig und in einer
guten Ordnung vorgetragen, und dabey viele
wichtige Entdeckungen anderer, auch deut(cher,
Chemiften benutzt zu haben; ein Verdienft, das
wir dem Verf. um fo höher anrechnen zu müffen
glauben, je gewifler wir überzeugt find, dafs er
in Coimbra die Schriften der Ausländer nur mit
Mühe erhalten, und fich folglich ihre Entdeckun-
gen nicht fo leicht, als ein Gelehrter, der in ei-
nem mehr ausgebildeten Theile Europa’s lebt,
bekannt machen kann. Wir würden daher, in
diefer Hinficht, ein günftiges Urtheil über feine
Schrift fällen, wenn fie auch minder vollkommen
wäre, als fie wirklich ift; allein fie bedarf diefer
Schonung gar nicht; ' denn der Verf, hat die
Schwierigkeiten, deren wir eben gedacht haben,
gröfstentheils glücklich überwältigt, und uns ein
Handbuch der Apothekerkunft geliefert, das zu
Vorlefungen recht fehr gefchickt, und. felbft
brauchbarer, als einige neuerlich in, Deutfchland
herausgekommene ähnliche Werke, if. Er han-
delt erfflich von. den Werkzeugen, Gewichten
und Maafsen der Apotheker, und von der Ein-
fammlung und Autbewahrun der rohen Arz-
neyen, dann befchreibt er die pharmaceutifch-
meehanifchen und chemifchen Operationen, und
die Zubereitungsart der zufammengefetzten Heil-
mittel, und befchliefst endlich fein Werk mit ei-
nem genauen Verzeichnifs der ehedem bey den
dA. L. Z, 1788. Erfler Baud,

Römern und Griechen gebräuchlichen Maafse und
Gewichte, und mit Erklärungen der gewöhnlich-
ften:chemifchen Zeichen.‘ | Gleich anfangs führt
er die vier erwärmenden und kühlenden Saamen,
die fünf-gröfsern und 5 kleinern eröfnenden Wur-
zeln-, und verfchiedene andere einfache und zu-
fammengefetzte Mittel; die die Aerzte oft unter
einer Aufl(chrift aus der Apotheke zu verlangen
pflegen, an, tadelt aber auch zugleich diefe Ge-
wohnheit, mehrere Arzneyen unter, einem. Titel
zu.verfchreiben, ‚und. giebt hiedurch an: diefem;
fo wie-an andern Orten, zu erkennen, dafs er
kein Freund von fehr zufammengefetzten Heil-
mitteln ift. Der von Baume vorge(chlagenen Be-
reitungsart des Mohnfaftextracts zieht er die von
Bucquet bekanntgemachte Methode mit Recht
yor; zur. Präparirung ‚der Eifenfeile empfiehlt er
die Mafchine des Angeloti (Zangelott), und die
ftarkeyifche: Seife lehrt er nach der Weife des
Baume verfertigen , hält aber diefes letztere Pro-
duct felbft für ein fehr unficheres Heilmittel. Die
Abkochung des Queckfilbers in gemeinem Wafler,
(von deren Queckfilbergehalt wir uns doch durch
untere Verfuche nie haben überzeugen können,)
zählt Hr. 7..zu den ‚wirkfamen Arzneyen; zur
Bereitung der Kräutereflige empfiehlt er, (tatt des
deftillirten Efligs, den einige hierzu vorgefchla®
gen haben, den gemeinen Weineflig, und glaubt,
dafs man dem Verderben derfelben durch Bey
mifchung eines zwölften Theils Weingeift vor-
beugen könne. Die Methode, die wällerigen
Extracte durch ein anhaltendes Reiben nach der
Vor(chrift des Grafen de Ia Garaye zu bereiten,
führt er auch, aber nur im Vorbeygehen, an, und
erinnert zugleich, dafs er ihr nicht recht günftig
fey, und dafs er die nach diefer Weife darge-
ftellten Producte nicht für wefentliche Salze hal-
te; er merkt ferner an, dafs die, gummöfen Ex-*
tracte immer auch einige harzige, und: umge-
kehrt, die mit Weingeift bereiteten Auszüge ei-
nige eigentlich nur in ‘Waffer auflösliche Theile
enthalten, fetzt aber auch hinzu, dafs man durch
Hülfe des Aethers (foll wohl ‚Alcohols heifsen, )
ein.blofs harziges Extract darftellen könne, Ue«
berhaupt macht Hr. ‚7. bey verfchiedenen Gele-
genheiten mehrere ähnliche gute Anmerkungen,
und man fieht fehr deutlich, dafs er nicht blofs
Zz andere
