 

1
1

ze

 

 

Numero 68% 10 as

ya A x YA AEDNNE

AT GE

€
fi

%

 

PAEDAGOGIK.

Haıız, bey Hendel: Syflem der weiblichen Ey-
ziehung, befonders für den mittlern und höhern
Stand; ein Verfüuch, von Joh, Daniel Hen-
fel. - Erfler Theil, 1787, 3425: 265, Vorr, u.
Reg. 8. (20 gr.) N

afsı das Frauenzimmer einer beffern Erzie-

hung fähig, und dafs diefe (ehr wünfchens-
würdig ift, darinn ‚wird wohl niemand dem Ver-
"faffer widerfprechen, So entfchieden, ift es aber
nicht, dafs das (chöne Gefchlecht , einige Ver(chie-
‘denheit in der Anlage ungerechnet, es in allen Ge-
Ychicklichkeiten fo weit bringen. könnte, als das
männliche. Selbit die Damen, die fich durch Ta-
1ente des Geiftes, oder in den Wiflen(chaften, ei-
nen Namen gemacht haben, find ein Beweis, dafs
ihr Gefchlecht in manchen Stücken dem unfrigen
merklich nachfteht. Doch zur. Sache. — In die-
Tem’ erften Theile will der Verf. blofs die Mög-
lichkeit und Nothwendigkeit der Erziehung des
weiblichen -Gefchlechts‘ beweifen. In einem an-
dern Theile erft wird er den pädagogifchen Theil
abhandeln. Seine Abficht zu erreichen, beweifet
er: ı) dafs das weibl. Gefchl...ein allgemeines
‘Recht zur Veredlung'hat , weil es Menfch ift ;.2)
da{s es die Fähigkeiten — des Verftandes und des
Herzens — dazu hat; 3) dafses von grofsem Ein-
fufs it, auf Ehemänner, Kinder, Gefinde , und
beantwortet einige Einwürfe. . Hierauf fetzter den
Zweck’ der weibl. Erziehung feft, um daraus in
der Folge die Regeln dieler Erz, zu leiten. Der
allgemeine Zweck ift, die Frauensperfonen zu gu-
ten und glücklichen Weltbürgerinnen zu machen;
der befondre’aber — der Frauenftand,  Diefer ift
wiederum dreyfach: als Gattin, als Hauswirthin,
als Mutter. | Bey jedem: handelt der Verf. zugleich
auch von den Mitteln , ihn zu erreichen, Endlich
redet er noch unter einer befondern Rubrik, von
dem Nutzen der weibl. ‚Erziehung; worüber der
Lefer fich wundert, nachdem er fchon foviel da-
von gelefen hat; er kann; nicht begreifen, was
noch davon zu fagen übrig bleiben follte, nachdem
‘der Verf. in dem vorhergehenden fo fehr ausführ-
"lich jeden Artikel abgehandelt hat, Und nun fin

AL. Z. 1788. Erfler Band,

WEN

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 19%n März 1788. A aa

bh. 2
Cr

det er auch unter den neuen Rubriken: (mit wel-
chen der Verf, nicht fparfam ift: denn es geht al-
les nach I. 1. A. a, dürch vier‘ Unterabtheilungen
durch)’ mehrere Vollkommenheit des weibl. Gefchl. ;
Genüfs. des Lebens, glücklichere Ehen; eben das
wieder, was fchon da gewefen ift, . Man, wundert
fich in der That, dafs der V. ein Mittel gefunden,
blofs vorläufige Betrachtungen, die an und für
fich. gar keinem Zweifel unterworfen find, bis zum
Alphabeth auszudehnen; und man gerätk auf die
Vermuthung, dafs das. Ganze nicht in wenigen Bän-
den abgethan feyn werde, Die fchleppende Weit-
Jäufigkeit‘ ift zum Theil. daraus -‚entftanden ‚dafs
der Vf. fo fehr viel rubricirt hat, fo dafs manches
‘oft wiederkommt ; ‘z.B. Gefundheit, S. 229%
als Mittel zum allgemeinen Zweck, 245 als Er-
fordernifs einer angenehmen Gattin, 276 als nöthi-

e Eigenfchaft einer Mutter. Die ıfte Stelle
enthält , ohne die Lehre von den Mitteln, die Ge-
fundheit zu befördern, eine ftarke Seite; die 2te
“über 14 S:; die 3te 3; aber dazu‘ kommen noch als
befondre Eigenfchaften‘ 1) ungefchwächte Nerven
2) eine dauerhafte. furke Bruff „3) Gute Befchaf-
fenheit der innern‘ Theile des Leibes, — Und dies
fes ift nicht das einzige Stück, welches bis zur Er-
müdung ausgedehnt , bis zum Ueberdruffe wie-
derholt und auf eine fo fonderbare Weife angeord-
net wird, die von dem Talente eines methodifchen
Kopfes bey dem Verf, kein günftiges Zeugnifs
ablegt. Jeden Artikel behandelt der {£ nicht blofs
in Rückficht auf feinen Zweck; fondern fagt alles,
was dahin gehört. Alfo findet man in dem erften
Theile eine ganze Charakteriftik des weibl. Gefchl. 5
denn was foll z. B. die Sprödigkeit S, 100 bis 110
zum Beweis des Rechts. auf Erziehung? S, 263, u.
£f.da er von der Hauswirthin fpricht, bemerkt’er',

"dafs fie ihren Gefinde guten Lohn, — gutes Effen,

und, — im Winter eine’ warme ‘Stube. ver-
gönnen. foll. Es war ja hier der Ort nicht
von den Pflichten der Hausmütter zu handeln,
fondern nur zu bemerken , dafs män, die Mädchen
zu guten Hausmüttern bilden foll. S. 271 Reinlich-
keit (wovon S. 256 geredt war ) füllt drey Seiten;
es wird von Reinlichkeit in Zimmer, in der Küche,
von Küchen{chürzen und Servietten der Kinder ge
handele, *

Aaaad " ERD-
