 

"Weg der Subfeription einzufchlagen,

 

5

mit “Auswahl und: befcheidener Beuttheilung ; eine zuverr.

 

äfsige Nachricht der merkwürdig en Begebenheiten in der

“ gelchrten Republik‘; ein allgemeid brauchbares hiftorifches

Handbuch für jede | Claffe, der "Gelehrten.

Das” ganze Werk möchte etwa 4 Bände in gr 8. jeden
zu 'zwey ‚Alphabethen; betragen, und wird mit. dem voll-
fändigften Realindex befchloffen, «

„Die Beforgnifs eines Nachdrückes , und dann, um zu
wiflen: ob wir zu einer folchen, Unternehmung die erfor-
derliche: Anzahl. Käufer, finden werden, nöthigt uns den
Die Unterzeichnung
‚ale ift mit diefem Plane geöfner, und findet bis zum er-
’ften Heumonat diefes. Jahres ftatt.

Da. wir anfänglich keinen Vorfchufs, fondern nur
Verbindlichkeit zum Kunfe (diefes Werkes fodern; fo bitten
wir die Tır. Buchhandl. oder andere Beförderer, die fich
init der Colle&e abgeben wollen, uns die Namen ihrer Tit.
Subferibenten; (päteßens im Laufe der Heumonits diefes Jahres,
entweder gerade nach Zürich , oder unter urffrer. Addreffe
nach Leipzig zu fenden‘; damit wir nach deren Zufammen-
berechnung unfern; Entfchilufs nehmen, und ohne weitern
"Verzug mit dem Drucke anfangen können,

‚Wer {ich ‚mit Collekten von Subferiptionen bemühet,

erhält das Sechste Exemplar frey, im Papier, nıcht aber
durch Abzug des Geldes,
“ Noch vor Ende diefes Jahres würde der erfte Band
von zwey; Alphabethen erfcheinen, Das Format würde
grofs'g.‘ mic Garmond und kleinern Noten Schrift, auf
fchönes weiffes Papier gedruckt.

So bald mun diefer Band- die Preffe verläfst, benach-
richtigen‘ wir fogleich die Herren Colle&eurs;, und fenden
unf Dero "Koflen von Zürich, Frankfurt, oder Leipzig aus
die (ubferibirten \nd- Gratis Exemplare,

Gleich ‚auf die von uns erhaltene Nachricht ,, dafs ein

. Band die Preffe. verlaffen , werden die Herren Collekteurs

für diefen‘Band von den Tit, Subferibenten 4 @. oder 2 Rıhlr.
«12-g7- in. Lovisd’or A 5 Rehlr. einziehen, und eben fo viel,
als- Vorfchufs für den. .2ten Band (der ohne Fehl auf‘ Öftern
1789. erfcheinen. wird).

Diefes fübferibirte und für die‘ Folge vorgefchofsne
Geld 8 fl, oder 5 Rıhir. fenden dann die Herren Colledteurs,
von. dem in unferm Abfendungsavifo ausgeftelltem Tag an,

‚in Zeit 4 Wochen in- acceptablen, Wechfeln oder Baarfchaft

an unfer‘ hiefiges. Haus, oder an dasjenige in. Leipzig,
Wer aber. nach diefer. Vorfchrift nicht in ordentlichen Ter-

_ minen, bezahlt, har, dem liefert der Collektor den Band

nicht ab, oder die Verleger‘ dem Collektor die Fortfe-
tzung.

Den. zten Band gedächten wir auf Michaelis 1789. und
den ten am Ende Decembers gleichen Jahres zu liefern.
Auch auf -diefe zwey Bünde gefchieht Vorfchufs ; nämlich
bey ‚Empfang des ‚zweyten Bandes auf den‘dritten 4 fl,
oder 2 Rthlr.. ı2 gr. und bey Empfang des dritten Bandes
auf den vierten 4 fl. oder 2 Rıllr. 12 gr. Bey Ausliefe-

„rung. des vierte@ Bandes werden wir die mehrere oder min-

dere Bogenanzahl des ganzen Werkes berechnen, und nach

dem im gegenwärtigen Plane angenommenen‘ Verhältniffe

die Subferiptionsgebühr entweder vermehren oder vermin-.
dern, alfo, dafs das volftändige Werk ungefähr auf ı6 fl,
oder zo Rehlr, zu Rehen kömmt,

 

% Diejeigen‘ aber, die “hs. nicht "durch Subfeription
+. und nachherigen “Vorfchufs begünftigen ‚bezahlen am En-
de für das ganze Werk den’vierten "Theil mehr,

In allen Buchhandlungen Deutfchlands kann unter-

zeichnet werden.
— Zürich im Hornung 1788.
Orell, Gefsner, Füfsli und Cote:

 

In-der käiferl. privilegirten Akademifchen Kunfthand«
lung zu Augsburg kommt bgekanntermaafsen, nicht nur
ein les - fordern auch ein fichtbares General - Regifter
großer ins kleine gebrachter fo wohl neuer als alter theils
feltener theils koftbarer Kunftwerke heraus, wovon bereits
mehr als. 50 Tabellen aus der Natürgefchichte zur Probe
dienen und aus befondern” gedruckten Anzeigen, und; aus
‚dem Akademifchen Briefwechfel hievon das mehrere zu‘ er-
"Sehen, Auf gleiche Weife wird man-auch nicht nur mit
Thieren‘, befonders / jetzo ‘mit Fifchen und, Amphibien,
fondern‘ auch aus ändern Kunftfächern” verfchiedener Ge*
genftände dergeftalt. fortfahren‘, dafs alle Wochen. eine neue
Tabelle zum Nützen und Vergnügen Yammlender Liebha-
ber ausgegeben, und deren Innhalt jedesmal durch die
Zeitung bekannt gemächt werden kann,; Heute wird alfo
ein weues‘ Blatt mit 16 perfpedtivifchen. Vorftellungen aus
gegeben, worauf folgende Profpedte joder Atisfichten be-
findlich: /Nemlich ‘der Profpe& des Dohins in Conftanz,

ı) gegen Norden: 2) gegen Abend 3) gegen Mittag” 4) das,

Dominikaner - Klofter‘ dafelbft, fo jetzo‘ die Genfer befi-
tzen.‘ 5) Mörsburg , auffen‘ von der Abend -Seite, 6) von
innen 7) Maria Einfiedlen. 8) .Das'Priorat zu Hofen. 9)
Weingarten ıc) Weifenau f1) Hirfchberg, ı2) Reichberg
13) Altshaufsen, . 14) Biuggen. 15) Maynau. 16) Hitz-
kirch.‘ fedes Blatt oder Tabelle it fchwarz für 16 Kr, zu
haben; folglich kommt jede Vorftellung 'nicht höher als
einen ‚einzigen Kreuzer zu ftehen; wer aber auf die ganze
Sämmlüng mehrere Subferibenten zu bekommen; fich beey-
fern wird, erhält die gewöhnliche Provifion;, ‚ohne etwas
voraus, fondern nur, fo viel als würklich fchen fertige Ta-
bellen. überliefert werden, bezahlen zu dürfen,‘ auch find
folche nicht nur fehwarz und einzelne, fondern auch außer
diefen auch Abdrücke a la Crayon. oder illuminirt‘ von,
verfchiedener Feine und’ Preifsen zu haben, was und ‚wie
viel «man will, und können allhier , (0 viel dermalen. fer-
tig eingefehen , und davon das anitändige ausgefucht Wwer-
den;

1. Neue Muficalien.

Neue ‘Muficalien aus dem Verlag des Herrn Capell-
meifter Andre in Offenbach,

„‚Pleyel , grande Sinfonie pour le Clvesin, avec accomp.

»de.2 Violonsy Alto et’ Baffe, 2 fl.
Haydn , grande Sinfonie pour le ‘Clavecin , avec accomp,

de 2.Vielons ; Alto et Baffe. ı fl. 45 kr. &
Pleyel 2 Sonates pour le Clävecin, avec sielen et Vio-
loncelle, 2 fl. ;
Pleyel x Sonate Pont k Clavecin, avec Violon oblige
sach »
Obige

Kz Sb
