 

799

Manier der Epifoden-vorgetragen, deren fich in
Sophiens Reife nach Sachfen einige vortrefliche
finden und mit ‚eben der Teblefigkeit; Wahr-
heit und Menfchenkenntnifs behandelt. Ihr Ge-
genftand ift die Erziehung der Töchter armer
‚Gelehrten. Unter den übrigen Auffätzen zeich-
‚nen fich die Briefe über die Sitten aus. Obgleich
fie im Ganzen genommen ihren Gegenftand flich
genug behandeln, und ihr Vortrag oft.in Dekla-
mation und Gefchwätz übergeht, {o find fie doch
ordentlicher in Gedankeit und Ausdrücken, als,die
Betrachtungen über die Selbffliebe, und nicht Lo
trocken, :als die Betrachtung über den Zorn. .

— La17216 bey Haugs Wittwe: ‚Yudenbibliothek:
z zum Beten jüdifcher und chriftlicher Armen,
N een und zweytes‘ Stück, 1787. To Bog. 8.
; (8 8.) ;

LITERARISCHE

KLEINE MED, SchriFtEN, MWürtzburg: b. Nitri-
bitt: Arzneylicher Grundrifs von dem Chocolate, defjen
Gebrauch und Misbrauch nebit verfchiednen dahin paflen-
den Anecdoten von H. M. Großer, Med. D. 1786. $$ S. 8.
(4 gr.) Hr. G. fagt hier viel Gutes, obwöl nichts neues
von der ftärkenden , belebenden , Schärfe tilgenden, Kraft
des Cacao , (der befonders feiner fchnellen Stärkung und
Herftellung verlorner Kräfte und Säfte wegen mehr
Aufmerkfamkeit der Aerzte verdient) empfiehlt ihn vor-
züglich zum Nahrungsmittel der Kinder und Alten, und
zum Vehikel widerlicher Arzneyen , (für Laxanzen , Chi-
napulver, wiffen wir wirklich kein befferes ), und giebt
die beften Zubereitungen an. Die Bereitung der Choco-
Jade mit Molken, gefällt uns überaus wol, und mufs in

‚ewiffen Fällen fehr wirkfam ıfeyn. Schade ’dafs der
Sa fo änfserft vernachläfsigt ift; man höre nur den
Schlufs des Werkleins: „die Liebe zur Erfahrung und
vernünftigen Nachahmung wird urtheilen , was man hier
dem Publicum vorgelegt hat,“

SE

BericHtraung‘ In vorigen Jahrgange der A. L-
Z. Nr. 209afuchte ich den Literatoren einen‘ Irrthum
zu benehmen, durch Mittheilung einer auf die dort mit
berührten Gründe lich fützenden Bemerkung, vermüge
welcher Kaiferin Katharine IL mir nicht Verfafferin der
ihr beygelegten Auffätze, die Rufifche Gefchichte betref-
fend zu feyn fchien, Eine hernach von dem Verleger,
Hrn. Nicolai, erhaltene gütige Zufchrift belehrte mich
eines andern , und ich halte es für Pflicht, den Litera*
toren auf eben dem Wege, auf dem ich ihnen jene Be-
merkung zufchickte , auch diefe Nachricht oder Gegen-
bemerkung mitzutheilen. Hr. Nicolai verfichert nämlich,
daß jene Auffitze allerdings ganz von der Kaiferin feyen,
und daß fie ihm den Anfanır des Manuferipts eigenhändig
gefendet habe. Die Kaiferin, fetzt er hinzu, fpricht
zwar im Vorberichte auf eine befcheidene Weife von
fich felbit nur in der dritten Perfon und als von einem
Sammler. Aber man mufs wiffen, dafs anf dem Titel
der in Petersburg gedruckten ruflifchen und deutfchen
Edition der Kaiferın Name nicht ftehet, — . Zuvor

SEE TE SE

AL. Z. MÄRZ: Yr88.

Der Zweck diefer Schrift it: „den Vorut-
theilen entgegen zu DE welche die noch‘.
ziemlich allgemeinen intoleranten Gefinnungen
gegen die jüdifche Nation bewirken und let;
durch Lehre und Rath 'aufzumuntern , i
res und. äufseres Wefen den‘ herrfchenden
fitutionen und‘ Sitten mehr anzupaffen. * Pränu-
meration.{oll die Köften des Drucks.decken, und
der UVeberfchufs jüdifchen und chriftlichen” Ar<' -
men zugetheilt werden.‘‘. — Der Zweck ift gut‘
„und menf{chenfreundlich, und deshalb därf die
Ausführung (felbft, auf die Nachflicht der Kritik -
Anfpruch machen,  Diefe beiden Stücke enthal.‘ ,

    
 

 

* ten Abhandlungen, Gedichte, Verordnungen -

und Auszüge aus andern Büchern, die (ämn :
die Jüdifche Nation betreffen, nd 'die guten -
Abfichten des Herausgebers‘ befördern }

   
 
 
 

können, f
AD Mi v

NACHRICHTEN.

OEL
fchon hatte ich, in. der Voflüfchen politifchew Zeitung in
einer Anzeige. der. von .dexfelben,. exhabenen Monarchi- -
en herrührenden drey C (Ole je, auch hier» -
her gehörige Nachricht gelefen: „Die gröfse Monarchin -
Em ALTE ed ra r (Hrn. Nico= |
ai), ;deflen ä elelen atte , im; J.: ‚die +
grofse goldene 36 Dukaten fchwere Medaille , We anf aer ee
einen Seite Ihr Bildnifs und auf der andern die berühm-

te von Ihr errichtete Statue Peter k zeigt; und die En-
veloppe diefer Schaumünze hatte folgende „Eigenhündige“

Auffchrift vonIhr: Au Sr. Fr. Nicolai, Bibraire 4 Berlin 5 >
et il eft prie d’envoyer & St. Petersbourg tout cequi pour- -
roit fortir de la, plume de 1”Auteur de Sebaldus Nothan-
ker. Hr. Nicolai fchickte, diefem Befehle zufolge , feine.
Schriften , und’namentlich feine Reifebefchreibung » nach.
St. Petersburg. Im folgenden Jahse erhielt er von der
Kaiferin Maj. das deutfche Mawufcript Ihrer von ihm
hernach unter dem ‚Titel: Bibliothek der Gsoj KM
‚Alexander u. f. w. gedruckten Werke, als des Zare!
Chlor, des Anfanges der vu ffifchen Gefchichte u. 1. w..
diefem Manuferipte hatte die erhabene Verfafferin.
derum eigenhändig gefchrieben‘: 7radwetion Tem
de 1a Bibliotheque Rule des Grands= Dues: Alexandre

Konftantin, Pour Mr, Fr. Nicolai, en remereiment Sf
uafte!

  
  
 

 

Onurages envoyes & Petersbourg.‘“ Es macht mir

Freude, dafs ich jene, der Gefchichtkunde vortheilhal

Tilgung meines Irrthums vor das Publikum bringen, und. - a

diefe, unferm deutfchen Landsmanne fo ehrenvolle Nache "

richt bey der Gelegenheit weiter. verbreiten kann,
Meufel,

 
    

 

3 ig 7
TonesrALıL. Im vergangnen November. ftarb zu.

Burg in der Graffchaft Sirfolk m feinem joften Jahr Hr.

M. Philipp Laurents, Rector an der Stadtfchule dafelbitz

ein vortreflicher Schulman und fehr gefch ]

ker. Seine Bemerkungen über Flandern \in

Foung’s Annales of. Agriculture find dem Sc

Landwirth und dem Naturforfeher ‚willkon

Gentlemans Magazine 1787- ‚Supply +

BE

    
 
 
  
  
   

ARM
Be
PN

- s PE

 
