NR Ti WE

Au

a A Bm

 

a

(EU O WA
Pa Z
x

 

Al GE

“Numero ar =

ME IN BE

LITERATURSZEITUNG

‚Donnerftags, den 24tem Januar 1788;

4

 

% ITERARGESCHICHTE.

- Auosivre, bey Bürglen: Merkwürdigkeiten der‘

Zapfifchen Bibliothek.‘ Zweytes Stück 1787.
Zu Seitenzahlen laufen mit dem erften
| „Stück fort, und gehen von 264 bis 518.
Aufserdem noch eine über einen Bogen ftarz
ke Vorrede.

1 Beziehung auf die Anzeige des erften Stücks,
= die von einem andern rbeiter herrührt,
melden wir, dafs in dem zweyten zwölf Hand-
fchriften und drey und fechzig alte und feltne
Drucke befchrieben find. Unter den erften find
verfchiedene Peutingeriana , z. B. ein Paar ftarke
Bände alter und neuer Infchriften, Briefe u. £.
W. Ferner ein Band verfchiedener Urkunden und
Schriften, woyon Hr. Z. drey als Anhang 'diefem
Stücke beygefügt hat. Sie betreffen den bekann-
ten Kardinal und Erzbilchoff von Salzburg, Mat-
thäus Lang, einen gebohrnen Augsburger. Es
find Kan mi{svergnügter Unterthanen über
feine willkührliche Regierung; denn es ift fonft
Ichon bekannt, dafs er in feiner Landesregie-
rung. nicht fo glücklich war ‚wie in aufgetrage-
nen Staatsgefchäften. Es ift auch der Vertra;
dabey, den er mit der Salzburgifchen Landfchaft
jm ). 1525 gefchloffen. ” Dann, ein Band, wo-
rinn verfchiedene ungedruckte Sachen zur Ge-
fchichte des Schwäbifchen Bundes ftehen. und
die Hr. M. Schmid, einer unfrer fähigften jungen
Männer, zur‘ Ausarbeitung feiner Schwäb. Bunds-
gefchichte benutzt hat. Weiter, eine aus 3 Fo-
Tianten beftehende Brieffammlung von dem nicht
unbekannten Georg Rem; eher eine von

oh. Georg Styrzel. ' Endlich Margarithae Vel-
Mn Liber Auguftalis f.Compendium hifloriae Au-
Suflae. e

Unter den gedruckten Büchern’aus dem 15

Jahrhundert zeichnen wir‘ folgende aus. Gleich
den erften Platz behauptet eine wirklich änufserft
rare kleine Schrift: Diffentio inter fanctifimum
dominum nofrum Papam et Florentinos fuborta.
Ohne Jahr, Ort u. Druckort; in fol.” Hr. Z.
nimmt Rom lebe an, und 1477 als Druck-
jahr, Es ift eine feyn follende Vertheidigung
Papfts Sixt IV, der bey der Verfchwörung ge-

"A, L.Z, 7788. Erfler Band,

gen die Mediceer eine fo häfsliche Rolle Lpielte:
Sollte fie nicht in‘ Raynalds Fortfetzung der Ba-
ronifchen Annalen. ftehen ? Rec. hat das Werk.
gerade nicht bey der Hand, erinnert fich aber,
ehedem verfchiedene Actenftücke, diefe Sache
betreffend, dort gefehn zu haben. 2. Eine äuf-
ferft feltene, nirgends befchriebene Ausgabe .
von Gregorii Papae epiffolis: Hr. Z. (Cetzt fie zwi-
fchen 1470 und 80. Er führt noch zwey Rari-
täten von diefem Papft an, die aber nicht fo
nützlich find, wie die Briefe, 5. Die allererfte
Ausgabe von Zhomas de Kempis. 6. Die erfte
deutfche a alanagabe eben diefes Buchs,
„ Deffen Werke, Nürnb. 1494. Eine gute brauch-
are Notiz! 8. Meditationes vite jefu Chrifli
Das allererfte, in Augsburg 1468 von Günther
Zainer gedruckte Buch, das äufserft felten. if,
über deflen Befitz Hr. Z. fich ungemein freuet,
und es ein Cinelium Bibliothecarum Principum
nennet, Zugleich verbeflert er einen Fehler in
feiner Buchdruckergefchichte Augsburgs , deren
zweytem Bande wir bisher vergebens entgegen
gefehn haben. 10. Conffitutiones Clementis Papae
» 1471. gr. fol. 13. P, Ambrofii de Johannis
Bapt. generatione liber, Augsb.‘ bey Ant. Sorg
1476. Hr. v. Murr führt diefes Werk in feiner
Memorab,  bibl. publ. Norimberg. P. I. S. 280 un-
ter zweyerley Titeln an, als wenn es zwey ver-
£chiedene Werke wären, an, „Sollte, (agt Hr.Zapf,
„Hr. v. Murr nicht manchmal nur auf die aufsen
„(tehende (n) Titelrubriken gegangen feyn, ohne
„das Werk felbit in Augen{chein genommen zu
„haben? Dies läfst fich oft fchliefsen und glau-
„ben; denn er hat’die Titel gröfstentheils fo kurz
„gefchrieben, dafs er fıe unmöglich angefehen
„haben kann, Für Anfänger in der Literatur-
Gr ift daher fein Werk unbrauchbar, und
„felbit den Bücherkenner führt er dadurch irre.
„So fchlecht trife man noch in vielen Klöftern
„die Katalogen an, die aber nicht im Publikum
„‚erfcheinen.‘* 23, Der Stadt Worms Reformation
1498. 24. Epiflola, quam mifit Rabi Ifrahelita
oriundus de civitate Regis Moraecharum ad Rabi
Tfaac etc. S, 1. et a. Hr. Z, hält diefe Ausgabe,
vonder er nirgends etwas gefunden, die folg:
lich höchft felten feyn mufs, für älter als die Man-
tuanifche vom J, 1475, die man gemeiniglich
ee für

 
