 

re UN

7

der Unvollkommmenheit. an 1 Ach‘, man - -vermifst Oo fe
Wahrheit und philofophifchen -Scharfinn , und wır fühlen
es nur zu fehr, dafs es die Kräfte der Menfchheit erfchö-
pfe, Einen fo "Großen "Geift , in allen Scenen‘ Seines Lebens
zu Vi folgen, und fein Bild Do irzuftellen, | daß. der Fremd-
Ting anftaune und. bekenne, riffs! — Jene Reden und”
Anekdoten von. diefem grofsen Monarchen, womit fo man-
che das Publikum ‚axs Gewiunfucht überfchwemmt haben,
find zum Theil #nbedentend , und in’einem falfchen‘ Lichte
dargeftellt, zum Theil ganz Falfeh und erdichtet‘, ja man
hat‘ dem‘ Grofsen Könige, Reden in- den Mund gelegt; dar-
an. Seine grofse Seele nie gedacht hatı Es müfs einen je-
den Patrioten kränken , "das Bild feines grofsen Königes
von Deusfchen fo entltellt'zu fchen‘, da des Auslands Söhne
es gerreuer und richtiger darftellen ; wie des Herrn Obri-
ften von Guibert vortrefliche Denkfchrift bekundet,‘ — Der#
BiograpH® Eines fölchen ‚erhabenen Geißler zu feyn, ift ein
zu Kkühner Gedanke, den men(chlicke Schwachheit bey
feigem Ent{tehen;/ darnieder fchlägt, aber diefen Grofsen
» Geißft durch Sich: Selb} darzuftellen — die edien Züge Seines
Charakters: zu entwerfen,“ und’ Seine erhabenen Gefiunungen
meinen Zeitgenoflen zu enthüllen, will ich verfucher., und
diefen Verfüch ‚den‘ Ehrfürcht und -Patriotismus’ rechtferti-
gen werden, kündige ich hiemir, meinen vagerländifchen
Mitbürgern in‘ einer Schrift an,‘ die den Tirel führen
foll — Der Geift Friedrichs des Einzigen!” — Ich werde in
diefer Schrift, nur folche'Charakterzüge und Aeufferungen
von diefem Philofophifchen Könige enthüllen, die das G&-
präge der, Wahrheit an fich rragen, und dem Philo-
fopheia und Menfchenfreunde ‚wichtig und, lehrreich find.
Zur Leipziger Oflermeffe 1788. wird diefe Schrift. erfcheihen,
deren Verlag. ich der. Petit -und Schönefchen Buchhandlung
hiefelbit übergeben habe, die für äuffere Schönheit. Sorge
tragen. wird — Auswärrige Buchhandlungen können! fich
an felbige wenden , fo wie einem, Jeden der Weg der Sub-
{eription offen Meht,
Der N Het uege Tem

Diefe Schrift ift bereits unter der Preffe, und wird
zur Oftermeffe auf Schreib - und Druck - - Papier mit einer
Vignette von Hrn. Meil geftochen, erfcheinen, und in
allen Buchhandlungen zu bekommen feyn,

Berlin den 24ten Febr, 1788.

Petit et Schöne.

Der 1llte Theil des ’Lebens des“ D. Pomarius wird,
wenn die Subfcription noch ferner glücklich fortgeht zur
Michäelis- Mefle fertig, In Jena kann man fich bey dem

* Herrn Cand. Müngenberger , in Lübeck in Donatius Buch-

Jaden für diefen- Mlten "Theil mit 2 Rehlr. Lüb, Cur;
aboniren..

Ich Kabe eine Sammlung von Schuldeclamationen unter
dem Titel drucken laffen: Reden‘ und Betrachtungen über
Gegenflände der Natur , der. Wifenfchaften und Sittenichre,
zum Gebrauch junger Leute anch‘ Schüler. Den, Inhalt der-
ielben machen folgende Abhandlungen aus: ı. Von der
Manhigfaltigkeit in den einzelnen Werken der Natur,
3. Von der gleichen Wirkung entgegengefetzter Dinge,

 

ordentlichen ‚Wifsbe

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
 
  
   
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  

zu welchen der fch is ;
gelanger if. 10, Von: dem

Tepe der Menfchen a a
bung a bey Bernburg. 15 ber

bey Bernburg. y
Das Buch beträgt 16 Bo
ı2 gr. Wer 5 Exemplare. zufam
fende ich das 6te gratis.

} ach

z Pie
+ Den‘ Freunden und Liebhabern-der
ScKriften macht. untengefetzte. Buchhandlun,
nicht nur auf nächfte Oftermeffe eine Sammluı
.digten. dieles,, vortreflichen‘ Mannes, unter
„Würnung vor einigen herrfehenden Fehler unfers
wie alıch vor dem Mifsbratiche der reinern Religionserkeuntnifs,
fo er noch bey feinem Leben ‚dem Drücke übergeben, ‚die
„Preffe_verlaffen wird; . fondern ‚dafs AS Sim.“
von Predigten verfchiedenen nhalts die „er Pt

 

  

 

 

zum. Drücke beflimmt,,. geordner und
nebft einer,ausführlichen Nachricht von fein
feinen Schriften von Herrn Hesptmenäven
bey ihr künftig hera uskommen werde.

Von“ den vor einiger‘ Zeit von einer. .Gefellich
ger und auswärriger Gelehrten angekündigten rAerwenen
Berlinifchen . Anzeigen. literarifchen. Innhalts, ib
1= 16te Stück erfchienen, und ‚auf dem hiefigen
hofpoftamte, wie auch bey den Buchhändler, Petit
ne vnter der Stechbaln zu haben. Dem Plan zu
das erfte Stück ‚darftelleg, recenfiren ‚diefe‘ g
Blätter zwar auch deutfche und ausländifche Schr
Art, nehmen ‚aber doch hauptfächlich auf die
felbft erfcheinenden Schriften Rückficht , um am]
Jahres eine vällige Ueberficht des ganzen Literaturzs
diefer Stade zu haben,, und zu willen, was Berlin”
nahme‘ oder zum. Verfalle des Reiches der Gel
das ganze Jahr über beygetragen habe- “Aufler den
gröften Unpartheylichkeit und ‘ Befcheidenheit
Recenfionen follen fie auch Anzeigen und wirklich
won nenen Landkarten und Kunflfachen, nebit andern in die SE
Literatur einfehlagenden‘ Nachrichten ,- und felbft ‚auch‘ zu R
weilen ‘kurze Aufiätze _interefsanten Inhalts € A
Dienftags und Freytags,wird ein Stifck von Som halbe
Bogen in 80. an den angezeigten Orten, ausgegeben. Der Der
ganze Jahrgäng koftet 3‘ Rehlr. welche "vi 0 Sa
aus bezahlt werden, doch fo, dafs man fich weı S
auf.ein halbes Jahr verbindlich macht, DiejenigenSchrift-

 

 

 

 

 

 
