 

 

    

A

Alp Sn 5WN aM eO'39;

418

MET NE

LITERATUR-ZEITUNG

aa

7

  

sb GOTTESGELAHRTHEIT
+ RR Me DE Ali M 7
; DvrssuRG, in Comm. der Helwingfehen Handl.}
'"Stromlata, ‘Eine Unterhälrungs(chrife‘ für
” 5” Theölogen:‘ Herausgegeben von D. H. A.
7 Grimm und Ph. Z. Mutzel. "Zweytes Stück,
„6B. Drittes Stück. '6 B. 1787. 8. (12 gr.)
E: find‘ Keine! Unterhaleungen atıf Köften des
“ Nachdenkens; fondern vielmehr Verahlafun-
gen zur Erweiterung der Kenntnifle des Theolo:
en, uhd fie werden , "wo es auch’ an Neuheit
ehlt, doch durch den guten Vortrag deffen, was
in manchen Gegenden‘ neu ift, nutzbar werden.
Hier finden’ wir folgende” Abhandlungen (mit Uet
bergehung! der Recenfionen )?'1) Warum find ge.
lehrte und Währheitliebende Lente oft fo Ver fchie-
dener Meinung und warum richten Difpüten anch
ıinter denbeflen Männern fo! felten etwas aus?
Eine Erzählung, Philaleth, Eufebius und Ao4-
thon di{putiren über die Kraft des Gebets im Na-
men Jefu, Eufebius bleibt bey feiner Meynung,
dafs, wer. im Namen Je(füi betet, allezeit‘ alfo be-
tet, als ob er an Chrifti und Chriftus an feiner
Stelle-tünde. : Agathoh billigt diefen Begrift Und
Meynung, «behauptet, dafs ein Tolches Geber alle-
zeit erhört werde, und geräth (0 gar darüber auf
die Aeuferung, dafs niemand eines natilichen
_ Todes’fterben würdey wenn er in Jefü Namen um
Erhaltung. feines! Lebens! bäte.)- „Philaleth , der
ie beiden Gilputirt hatte, zieht däs’ richtige Re
Tültat, aus welchem fich das aufgeworfene Pro-
Blem’ löfen‘ Käfseto „Wenige Menfchen: (chliefsen
unrichtig in dem, ' worüber fe felbft nachden.
ken. ‚Nur ’ift Oft das’ nicht wahr, {was ihnen
»/b5ey ihren Schlüffen zur Grundlage dient. "Sie
And der Art von Wahnwitzigen gleich, die fich
5, ein ‘ganzes Syflein von Narrheiten macht ha-
{;ben: ‘Es it amöglich AT ra
„fo lange män ‚ihen’ nicht zeigen‘ Kann,  daf$‘ iR.
re erite Einbildung Verl fey. CL" Adch „die
$,Meynungen müffen fo lange verfehieden bleiben,
als‘ die Menfchen nicht mit her, Lebhafeig-
,Keit fich die Sachen vorflellen, und wicht gleich
„geübt; find, “die. Zeichen voh den dadurch be-
45zeichneten Sachen abzuföndern. 11.) 'Uebey
die: Gefchichte von der Verfuchung \ Chrifi. Sie
30 AL. Z. 1788, Erfler Band,

bear Donnerftags den ı4ten Februar 1788.

 

Wird „blofs. als, Vorftellungsart. von den. in. Jefw
auffteigenden Gedanken erklärt, wie {fchon in
den Beyträgen zur Beförderung des vernünftigen
Denkens in der Religion, und in Döderleins
theol, Bibl, 2 B. S. 681. gefchehen ift. 111.) Ue,
ber die Anamartefie (warum nicht Unfündlich»
Keit, oder Sündloligkeit) Je/u? Der V. tritt der
Ren, bey, welche. die, Möglichkeit zu fündigen ‚in
‚JJefuvertheidigen: ‚doch ohne neue Gründe, 1V.)
Poetifche, Ueberfetzung ‚des‘ 103ten- Pfalms. von
Merrem.. (Zum kirchlichen Gebrauch: } Verfuch
einer Reformationsgefchichte von Wefel.. Aus
dem Vorigen fortge(etzt, Nachrichten von Fried,
Spee, den man als einen Vorläufer der Hexen-
Nürmer,anfehen und Lchätzen mufs, — Im drit-
ten Stücke (tehen 1.) Vorfchlage , das Katechifi-
ren. betreffend, von Möller in Lippftadt, - Nicht
neu, doch gut; Man folle auf Akademien mehr
Anweifung zum Katechiliren geben, oft in Pre-
digten über. die Sehung der Kinder. reden, oft
die; Schulen befuchen, eifsig katechifiren oder
Kandidaten dazu gebrauchen u. d. gl. ;; die Re-
geln find alle fchon gegeben, . aber. die Anwen-
dung fehlt: und nur wenige. haben gefagt, wie
die(e, Regeln:zu befolgen find. IL). Ueber die
Parabel vom guten Hirten. Der Hauptgedanke,
der Aufmerkfamkeit,erreßen konnte, iß die Er-
klärung der Worte: x0 eu yXSoy, alle, die vor
mich ‚gekommen find, d.h. vor die Thür. zuni
Eingang, waren Diebe und Mörder. Wir finden
fe,nicht, leichter, als. die gewöhnlichen. „d11.)
Erinnerungen; gegen die Koppifche Erklärung der
Stelle Ef. 7, 14. IV.) Poetifche Veberfetzung des
‚achten Pfalms., von Möller, ohne großes poeti-
£ches Verdienft. Man lefe die Zweyte, Strophe

Erhebt mein Aüge fick zur himmelhohen Ferne
Dort woldein' Wink den Mond erfchuf,

Zur ungemefsnen‘ Bahn der nie gezählten’Sterne
Gefät (auf deifiern Allmachtsruf u. ff)

Eine gefäte Bahn der Sterne, oder eine Bahn
der‘ gefäten Sterne ift kein richtiger Ausdruck,
+. Eine Nachricht von einer noch ungedruckten
‘Reifebefchreibung‘ des Ritters Arnold von Harf,
2 Ee e5 I5ten Sec. nach Aegypten, Paläftina,
"Arabien u, L..w.. mit einigen Auszügen daraus,
‘Hat’’tıns “Lo” (ehr intereflirt, | dafs wir mehreres,

GEg (denn
