 

1563
die er ganz dem Werke widmen konnte, nicht ein-
gefchränkt haben; fo ift man zu-—-gföfsen Hoff-

nungen, durch diefen Catalogus die Kennt-

niffe der orientalifchen Literatur unter den Euro-
päern fehr erweitert zu fehn , berechtiget. Allein
bey einer. gepauern Anfıcht findet man fich in fei-
ner en ‚getäufcht. Der Catalogus hat
die äufsere Einrichtung des Cafırifchen, d. i. die
"Titel der Bücher, Namen der Verf., bisweilen auch
das Datum der Handfchriftensund- die Namen der Ab-
Achreiber, u. f. find mit den Worten des Originals
in dem Texte untergeordneten Zeilen angegeben,
und der Text enthält die Ueberfetzung davon, und
nähere Befchreibung des Inhalts der MSS. Der
‚Geift des Cafıtirhat fich aber dem’ H: Uri nicht mit-
getheilt. Wir wollen ihm zwar Sprachkenntniffe
nicht: abftreiten, aber, er {cheinet doch bey: ‚der
Schale ‚der Bücher ftehen. geblieben und in
den Kern nicht gedrungen zu feyn: Wer einen
brauchbaren‘ Catalog von MSS, verfertiget, follte
nicht blofs den Inhalt derfelben ‚ausführlich anzei-
gen, alfo die MS, forgfältig- durchgelefen haben»
Tondern auch, was. aus ihnen {chon. von.andern be-
kannt ‚gemacht :ift, anführen.‘ + Von: allem: diefen
findet man bey Uri nicht das mindefte.! Er befchreibt
manchmal fchon längft,edirte MSS.: mit. einer “un:
ausftehlichen Weitfchweifigkeit, und bey andern,
aus denen man gerne Excerpte erhalten hätte » ifter
znverzeihlich kurz. . Wozu war es nöthig,, den In-
halt des Buches Cofri (f. No, CCCXXXVUL S. 61.)
umftändlich anzuzeigen, und ihn bald nachher mit
etwas veränderten Worten (No. CCCXLIIL S. 63.)
zu wiederholen, und von fo vielen andernz, E.
ins hebräifche überfetzten griechifchen Mathemati-
kern (£f. No, CCCCXXXI u. f. S. 84) den jüdifchen
Lexikographen und Grammatikern ( No. CCCCLVI.
u: £. ) den arabifchen Hiftorikern (No. DCXLVIL
S. 148 u, £, ) nichts anders als ihre Exiftenz auf
der Bodlejanifchen Biblioghek, dieman gröfsten:
theils ohnehin {chon wufste, anzuzeigen? Die Bü-
cher find zwar nach gewifßen Rubriken geordnet
znd insbefondere die arabifchen , die: von Unchri-
fen gefchrieben find (denn der Verf. unterfchei-
det arabifche von Chriften: gefchriebene, Codices
von folchen , deren Urheber keine Chriften waren)
auf folgende Weife: 1) Alkoran und (eine. Com-
mentatores No. 1—483- 2) theologifche und Ri-
tualbücher No. 84 — 185... 3) bürgerliches und
kanonifches Recht No. 186 — 286... 4) moralifche
and politiiche Bucher No, 287 — 352. 5) philo-
Jogifche und vermifchten Inhalts. (diefe Rubrik:
mifcellanei , hätte ganz wegbleiben» ‚und unter be-
ftimmte Fächer vertheilt werden follen ) , No. 353
—434. 6). philofophifche No. 435 — 522. iz]
medicinifche No. 523 — 646. 8) hiftorifche 647
870. 9) mathematifche und eographifche (letz-
sere hätten doch wohl den hiftorifchen, angehängt,

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

nicht unter die mathematifchen g&mifcht fe fol

len‘) 871—1047. 10) Lexikographen hd’ (ram
matiker 1048 — 1193. 11) Poeten 1194 — 1299.
Allein die Codices , worinn daffelbe Werk enthal-
ten it; ftehen nicht alle beyfammen, fondern wer-
den oft durch andere Ohterbrochen, Das Regifter
der Schrifttteller äm Ende (oll "das Verfehen wi

“ gut machen: Indeffen ift es doch unangenehm,
in dem Catalogus felbft die Codices zerftreut find.
‚Was. H. Uri geleiftet,hat,” hätte er unftreitig weit
befler feiften können. Äberer hat auch lange nicht
alles geleiftet, was er hätte leiften können. Selbft
die Curatores in der vorangefetzten Vorrede ge«
ftehen, dafs viele Manufcripte ausgelaffen find, und
verfprechen. fie indem. 2ten Theile,‘ nachzuholen »
der noch verfchiedene andere MSS., an deren.
Auslaffung ‚das Verfehen des!Hn- Uri’nicht Schuld -
war, enthalten ‚wird. Bey der Vergleichung der
yortreflichen. Köhlerifchen Nachrichten von Arabi-
fchen Gefchichtfchreibern im Repert., £ bibl. u mor-
genl. Litteratur Th. I u. £ mit Uris Verzeichniffe,
find uns folgende: Irrthümer des Jetztern aufgefal-
len. 'S. 151. No, DCLX, ift'der Name. des Schrift-
{tellers arabifch‘ und lateinifch fehr fallch angege-

ben, und flatt es Alfoiufi , es log A
Alfoiuti zu lefen. Selbft im Regifter zu den,ara-
bifchen MSS. {chreibt ihn H. Uri Alfoiuthi. Der
Fehler ift’bey dem: Namen eines bekannten arabi-
{fchen Schriftitellers etwas fonderbar , und erweckt
kein fonderliches Zutrauen zu den litterari{chen
Kenntniffen des H. Uri. Ibn Afchehna Alhanefi def
fen Werk wenig{tens zweymal in der Bodlejanifchen
Bibliothek befindlich it, ( Repert. II. S. 65) ift ganz
ausgelaffen, wenigf(tens fteht diefer Name nirgends
in dem angehängten Regiller zu den Arabifchen
MSS. . Die Grundfätze , wornach daffelbe abgefafst.
it, {cheinen fehr {chwankend zu fe: Er unter-
{cheidet unter Ben und Ibn, und führt den erften

Namen in B, den andern in J. auf , da doch beide
im Grunde einerley find. Von Ibn Chalekhans
Biographien merkwürdiger Männer führt Uri den
3ten Theil an, No. 690 S. 155% auch S. 156 No,
692, und den 2ten Theil.No. 695. Eine fchöne
Ordnung! Andere Exemplare von diefem Werke
kommen nicht vor, da.doch, nach Köhler( Repert,
111. 271) ‚es fehr wahrfcheinlich ift, dafs noch weit
mehrere vorhanden find. ‘. Wenn man noch mehr
Auslaffungsfünden des Uri wiffen will, fo verglei-
che man’ Repert. Th, II, S. 271 Ende. Der Ti

von dem Eb, S. 274 angeführten Werke ift von
Uri übergangen, auch kömmt diefer in dem Namen
des! Autor Aldi{channabi nicht ganz mit Pocock {pe
cim. hiftor. Arab, S, 363 überein. Wie yiel,mehr:
werden nicht noch die zu erinnern finden diean.
der Quelle felbft fchöpfen können? : u

1

 

 
