  

"wo. Yhnen darauf” nicht bald da genen
a Sehtüiben) wat gewiß Aogltieh Anıbaft zu

 
 
      

   
   
 
 

erden‘ kann und‘ daß we. Adaruren in ds Yalien, Franktei
"a Preuffen, Rufsland, ea AA England und Hole

 

 
   

1} sche Thaler die "Allgem Lit, Zeitung franco Leipzig yoh der 1öbE Churf. Sächf: Zeitunge
Expedition: dafelbft monatlich brofchirt.geliefert, und fie find ‚dadurch ebeufals in Stand ”gefetzt,
i Journal für Acht "Thaler innerhalb‘ Deutfchland zu Ketern. ‚Die Churf, Sächf. ‚Zeitungs -Ex-
lition Jäfst.die‘ “Exeinplare /an die Commifiovärs der Herren Buchhändler i in Leipzig, {0 bald fie
angekommen‘ Abliefern. Und wer auf diefem Wege die A. L. Z. erhält, leiftet auch die Aahlulg
an die Churf, Säch! Zeitungs-Expedition zu ar CASE € 8 \

   
  
    
 
 
     
   
   
      
 
   

 

‘6: Zu Erleichterung der Prache für die  emiicheniiachhendiungeh “welchen Frankfurt am Mäyn
näher Jiegt'als ‚Jena, Hin dei lg de bey‘ Ha, Buchhändler Hermann in Fränkfurt am
Mayn BE worden. HE WS Ren %

7 Bü am Frankreich und den ‚e hat die 1öbl Akademiß che Buchhandlung. zu Strasburg die
MeuptCiamitiön übernommen,

E 8. Für. die ganze Schivelz die‘ Haren” Sicher und Comp: zu Winterthur.

7 "Um auch den Abonetten in den fätmunelichen Yaifer), königl. 'Erblanden die gewünfchte Erleich.
terung, Zu verfchaffen , if die. Societät der. Unternehmer der 4. EL. Z. wit Ho, Stahel, Buch«
"händler in Wien, + in Verbindung‘ getreten, an den Kch. alfo alle gechrtefte. Intereffenten eben fa
gut ‚als’an uns feibit addrefiren können, Auch: andre Buchhandlungen in den fämmtl, K. K. Erb, y
Yanden können“ A ; Exemplare mit Vortheil von Hn; Stabel beziehen und wird Ihnen ebenfalls 25
eile A aecordirr:‘

* & 3x, Außer
