635°
Wakfs oder Stiftungen zu deren "Unterhaltung;
(womit der erfte,Band be(chliefst) von den ftren-
gen Faften und andern ‚Feyerlichkeiten. im Mo-
nate Ramazaan; von der Wallfahrt. nach. Mecca
und einer grofsen Menge darauf fich beziehender
und‘ damit‘ verbundner Merkwürdigkeiten. Der
dritte. Theil, la-partie morale , handelt aufser der
eigentlichen Tugendlehre von. den verbotnen u.
erlaubten Nahrungsmitteln, von der Kleiderord-
nung, von den Arbeiten der Handwerker und

Kündftler. Am Ende des erften Haupttheils wird
eine vollftändige i f des-ganzen Corps
der Ulömas, vom Mufti an bis auf den letzten

der Naibs, 2. von den Dienern der Möfcheen
und’ den 33 Claffen Mahometani(cher Derwifche‘
folgen. II. Das bürgerliche-Gefetzbuch, le co-
de civil, handelt von den Heirathen, Scheidun-
gen, ehelicher und väterlicher Gewalt, und allen
übrigen bürgerlichen Rechten. 111. Das peinli-
che Gefetzbuch, von Verbrechen und Strafen und
allen. dabey vorkommenden. Formalitäten. IV.
Das politifche Gefetzbuch handelt von den Steu-
ern und Abgaben, öffentlichen Einkünften, u. d.
gl., wobey der Vf. den ganzen Finanzftaat des
ofchmannifchen Reiches und feine Verwaltung,
den ganzen Gang der Regierungsgefchäfte, den
Haus- und Hofltaat des Sultans, die verichiede-
rien Staatsbedienungen, endlich das Privatleben
der Sultane, die Einrichtung des Harems, das
Hofceremoniel u, 1. w. abhandeln wird. V. Das
militarifche Gefetzbuch, wöbey denn zugleich
von der türkifchen Land- und Seemacht ausführ-
Tich gehandelt wird. +
ie grofse Ausdehnung diefes Werks wer-
den die Lefer leicht beurtheilen können, wenn
fie fehen, dafs gegenwärtiger erfter Band noch
nicht völlig den Code religieux begreift, folglich
blofs der Matiftifche Theil, wenn anders gleiche
Proportion durchs Ganze herrfchen {foll, wenig*
ftens noch vier folche Bände begreifen mufs.
Diefer Weitläufigkeit ungeachtet, verräth fich
doch, da der Vf. fich einmal das Verdienft erwer-
ben wollte, das ganze Gefetzbuch der Ofchmanen
felbit zu liefern, nirgends eine Begierde, das
Werk zur Ungebühr auszudehnen. Den Text
felbit getreu überfetzt zu liefern, war in feinem
Plan; ‘die Erläuterungen dazu waren meiftens
nöthig ;' und in den fogenannten Obfervations
bringt er alles bey, was dienlich war, die Lücken
zu ergänzen, die ein blofses Gefetzbuch immer
noch in der volltändigen Kenntnifs der Sitten
und Verfaffungen der Öfchmanen übrig gelaffen
haben würde. Um von diefen Obfervations £o-
wohl ihrem Inhalt als ihrer Schreibart nach einen
Begrif’zu geben, glauben wir nichts beflers thun
zu können, als eine Stelle aus der Befchreibung
der türkifchen Bäder wörtlich überfetzt hier ein-
zurücken. Bekanntlich giebt es zu Conftantino-
pel öffentliche Bäder für das männliche, andre
ür das weibliche Gefchlecht, und nach andre, die

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

 

636
beiden ‚gemeinfchhftlich find, und zwar fo, dafs .
der letztern lich das Frauenzimmer bey Tage, die
Mannsperfonen aber zur Nachtzeit bedienen.
ee warmen Bi en, Hr. M..d’0., find
grofse fteinerne Gebäude mit Gyps bekleidet, 1.
mit Marmor gepflaftert; Ge weiden blofs.durc,
hohe Kuppeln erleuchtet, die fchachföärmig durchs
brochen. und mit erhabenen weifsen oder grünli-

chen Glasfcheiben verfehen find; ein unterirrdi-.

feher Feuerheerd heizt das Gebäude durch viele
in den Mauern felbit vertheilte Röhren. Die
Wärme fteigt gemeiniglich. auf 30. bis 35 Grad
des Reaumürfchen Thermometers, man befindet
fGch alsdann ‘gleichfam’ in einer Wolke von Dün-
fen und feuchten Dämpfen ; (elbft die magerften
Perfonen. gerathen‘ "datinn gleich, in‘ eine (chneile
Ausdünftung, und der Schweifßs: dringt zu allen
Poren heraus. Man geht niemals anders als na-
ckend hinein, blofs mit einer Schürze, Pefchtu-
mal, bekleidet, die von der Bruft bis-auf die
Füfse”herabgeht; Ge ift von Seide, Leinwand
oder Cattun, allemal entweder: roth oder blau;
man ziehet aber lange Socken, Nalinn, an die
Füße, weil die Wärme des Erdbodens nicht ver-
flattet, barfuls- darauf zu gehen. Grofse Behäl-
ter von weifsenr Marmor nd in: gewiffen Ent
nungen längft der Mauer hin angebracht, in wel-
che man ans verfchiedenen Zapfen kaltes, oder fie-
dendes Waffer laufen läfst. In diefen Behältern
werden die Wafchungen vorgenommen. Ma
fitzt auf kleinen Rihebänkchen und’ giefst: fch
aus grofsen Taffen das Waffer über Kopf und
Leib her; mittelft der Zapfen des kalten und fie-
denden Waffers kann- jeder fich das Waffler Co
warm machen als er will. cch Rinnen, die in
dem Fufsboden angebracht find, Jäufe.das Waller
wieder ab. Da die Bäder, aufser der religiöfen
Reinigung, auch blofs der Reinlichkeit halber ge-
braucht werden, fo laffen fich die Damen, durch
die bey denfelben angr{tellten Badefrauen;, bedie-
nen. Diele Telaks, (fo heifsen Ge) haben eine
befondere  Gefchicklichkeit, die Haare zw bin-
den und aufzubinden, die in Locken zu

den Körper zu waichen, und die Haut von
Schultern bis auf die Füfßse zu reiben, wozu fi
fich eines zeugenen Handfchuhes bedienen, Da-
bey brauchen fie den Schaum. von wohlriech
der Seife, auch um die Haare vom
nig@ eine Art von Erde, Kilgeı
mit Rofenblättern durchkneten: auch. di
mahometanifche Frauenzimmer dur: jg, und
zwar aus religiöfen Grundfätzen, die Gesehuheit
hat, fich die kleinen Haare am Leibe wegzufchaf-
fen, fo bedienen Ge fich.dazu eines (ehr feinen
beizenden Thons, Oth; eben das thun auch die
Mannsperfonen ; ‚doch bedienen  fich
des Scheermeffers dazu. In. diefe
40, 50 dis 60 Perfonen ‚auf einmalı‘ May
aber niemals ins Waffer hinein; das |

im Bade kenut man faft nicht; die grofsen. mar-

 
 
 
  

   
   
   

 

De

 
