43.

uns einen grofsen Begriff von ihrem Urheber zwge-
ben. Unter diefen Gefetzen find indefs manche
weifer doch ; wie das Gefetz „einer mannbaren Toch-
ter einen Mann nicht“zu verweigern, und andere
Gefletze, welche die Heurathen begünftigen. Eine
Dach "die em peflilcheri”Gefätzgeber{o fehr am
erzen lag, ‘dafs er die Höllen{trafe den Töchtern»
die im 18 Jahre oder einem höhern Alter als Jung-
‚fern fterben, androht, und "einigen: Verbrechern
erlaubt; fich von der gefetzlichen Strafe durch
Verheyrathung. eines Mädchens mit einem Schüler
der Weifen loszukaufen. Die Ceremonienge(etze des
Zoroafter., die. fich nemlich.in den heutigen Büchern
‚der Parfen (Sadder, Zendavefta ) finden, machen
einen. wichtigen Theil feiner Gefetzgebung aus,
Die Verunreinigungen, welche Z. verbietet, kom-
„men. offenbar mit den. gefetzlichen Verunreinigun-
en der Ifraeliten und der Gentoos überein. Dies
ührt indeffen doch noch nicht auf den Urfprung
‚der Parfifchen. Gefetze.. . Beynahe“in “ganz Afıen
herrfchten mehr oder weniger folche Meynungen
von, Unreinigkeit der Todten, der Weiber, die
ihre Reinigung haben’, der Wöchnerinnen, u. f. w.
Z. fetzt auf Uebertretung der Ceremoniengefetze
Todesitrafe oder andere ftrenge Leibesftrafen, Er
“Setzt auch {charfe Strafen auf Onanie, 'Hurerey,
‘ Ehebruch u. £, w. Mädchen , die fich, während ih-
rer Abfonderung ‚wegen monatlicher Unreinigkeit ,
beflecken , werden das erfte mal mit 30, das vier-
te mal mit 90 Hieben mit Lederriemen beftraft. ‘)
Vom Feuerdien{t und der Verehrung‘ der übrigen
Elemente ift ein guter Theil der. Ceremonien der
zoroaftrifchen Religion herzuleiten. Sie hat gar
Fehr viel befondere Gebräuche. P, handelt ferner
von ‚der Moral des ‚Z. fie hat ‘nichts eigenthümli-
"ches,—Ueber des Confucius Leben, Religion, Ge-
£etze und Moral, hat P. hauptfächlich' aus den me-
moires cöncernant les Chinois „, dem’ Chou - King
"and der Scientia Sinenfis das. merkwürdigfte aus-
“gezogen.  Diefer Chinefifche Weife‘ fcheint mit
Diogenes , Sokrates, Pythagoras weit mehr Aehn-
lichkeit, als mit jenen Stiftern neuer Religionen zu
“haben. Er ift. das Haupt einer Secte ‚geworden,
Aber er ift eigentlich weder Stifter einer Reli-
glon,..noch Gefetzgeber zu nennen, ob er wohl
viele Gefetze gefammelt und empfohlen hat. Un-
fer V. betrachtet ihn nichts deftoweniger, um fei-
nem Plan getreu zu bleiben, als Stifter einer Reli-
gion, Gefetzgeber und Sittenlehrer, Allein er
iveifs da, wo er vor den Dogmen des C, redt,
kein einziges anzuführen, das °C, zuerft gelehrt
hätte, In der That haben die .Chinefer falt keine
Theologie; die Anhänger des Foh ausgenommen)
Die, welche des Confucius Lehre folgen, haben
ewifse unbeftimmte Begriffe von einem höchften
7efen (Tien) und feiner Vorfehung. Auch die
Geifterlehre und den Glauben an die Wahrfager-
unit haben fie mit andern Secten gemein: — " C.
oder viehnehr fe Altern‘ Ge(etzgeber vor feiner
Zeit, deren Gefetze‘ er beftätiget, haben zu den

ALG LITERATUR- ZEITUNG“

‚würde aber. mit-Recht wünfcheh können, dafsns

-M. denen nicht, welche die wahre. ‚Religion nicht -
‚haben erkennen können, wenn

  
 
  
 
  
   
    
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
    
   
   
 
    
 
 
   
 
 
 
 
         
  
    
  
  

Requifiten der Magiftratswürde die Gel
gezählt. Die väterliche Gewalt in China
ihren Gefetzen eine wahre Herrfchaft, und.
Jiche "Unterwürfigkeit il eine Art von S
die weit härter ift, als jede andere bel
tern -dürfen- ihre ‚Kinder verkaufen, |
fe, (wie unfer Vr£, fillichweigend wen
räumt, ) ungeltraft tödten. Kinder dürfe

Aeltern nicht verklagen» wenn nicht ihre Gro
tern die Klage unterzeichnen. Wird etwas
befunden, fo ift ihnen der Tod gewifs. Aber Ael-
tern, die ihre Kinder verklagen, findnicht N
den, ihre Anklage zu beweifen. Die Sittenlehre
des C. iftam gefchickteften, uns diefen Weifen kent-
lich zu machen. Sie ift fehr volltändig. Man

P. eine Sammlung von Sentenzen aus dem Chou-
King und der Scientia & 5 = ftatt. der cn
je Auszüge, die wir dafür bekommen , gegeben
ätte ARE LEE Oh SEE la
_. P.kömmt nun auf den Mohamed.‘ Die Nach-
RE Ba Er Era hat er meift aus Abul-
, Prideaux, und Gagner gefchöpft. P: Stellt
den Mohammed weniger  rolerane vor, als Bde en
niglich gefchieht, und läfst ihm überhaupt Gerech-
tigkeit‘ widerfahren.” Die Strafen‘ der, Hölle droht
fie auch: gewollt
hätten.“ P, gibt Auszüge aus ’dem ‚Koran, um ei-
ne Idee von der Religion, den Gefetzen, und.der
Moral des: Mohammed zufammenzufetzen.‘ MM.
fcheint als bürgerlicher Gefetzgeber Vorzüge
haben. Gleichwohl zeigt er grofse Gelindi,

 

it -
gegen die Vergehungen der N Ur eht Cdrkca Tele 7
ation und er felbft fo ergeben war.) Sowirdz, B.
die Blutfchande nicht gefetzlich verboten: ja wenn
einmal. eine blutfchänderifche Ehe‘ eingegangen
worden , üft eserlaubt, fie fortz nu. Die Rache
wegen Mordthaten tellt er in die Gewalt der An-
verwandten der Ermordeten. :Aber,diefe werden
ermahnt, fich mit dem Mörder zu vertragen. Als
Sittentehrer empfiehlt M. die Barmherzigkeit, .Mäf- 7
figkeit und die häuslichen Tugenden vorzüglich.
Nach diefer Darftellung der Charakter der drey
berühmten Männer, {chreitet P, zu einer a 1
chen Vergleichung ihrer Vorzüge und ‚V
Den Anfang macht eine Vergleichung der |
in welchen fie Jebten. Seiner Meynung n
ben die Perfer vor Zoroafter die Geflirne fe
ehrt; unrichtig aber ift, dafs fie die Göl
Griechen angebetet haben.‘ Der, Feue
vor Z. unbekannt, wie die’Magier in In
drücklich {agen , die'noch an der Lehre des 1
eherhang hängen, ‚deffen Lehre. Zoroafter verän-
ert hat. f

a

 

 

Unter den:Arabern' vor Mohammed gab
es Verehrer eines Gottes, wie einige#glauben. (Pı
hat hierüber. nicht volltändige Nachrichten, Er
hätte ‚aus ‚einigen !neuern. Unterfuchungen mehr
Licht {chöpfen können.) ‚Die. Araber dul }
andere Religionen, Inder, Vergleichungihresper-"
BE 5% Lüng-S

 

‚
KA
