591

derfelben giebt zw erkennen, dafs die Nachrich®
ten {ehr kurz feyn müffen, und oft kaum eine
ganze Seite einnehmen. Woher fie genommen
find, ’ift nicht angeführt; bey uns in Deutfchland
find fie weniger unbekannt, als fie in Schweden
waren; aber es war rühmlich, auch dort dadurch
den Gefchmack an dergleichen nützlichen lite-
rarifchen und biographiichen Nachrichten zu be-
fördern. Wir verweilen bey einigen beym Durch-
blättern uns vorgekommenen ‚.nöthigen Berichti-
gungen nicht; {fondern gehen gleich zum zwey-
ten Werke über, das blofs biographifche Nach-
richten von eingebornen Schwedifchen- berühm-
ten Männern enthält, fie mögen Staatsmänner,
Gelehrte, Soldaten, (Civilbeamte, Kaufleute,

Künfller oder dergl. mehr gewefen feyn, und ”

zwar (olcker, die von König Guftav I 1521 bis
zum Antritt der Regierung des jetzigen Königs,
1771 fich in Schweden bekannt gemacht haben.
Der Verfafler diefer für den ganzen Umfang der
Staats -' Kriegs - Gelehrten - Kirchen - Handlungs-
und Kunftgelchichte oft merkwürdigen Nachrich-
richten, ‚it der königl. Hofprediger und Probift,
Hrn. Georg Gezelius, der folche mit vieler Mühe
nicht allein aus den gröfserm Sammlurgen eines
Stjerneman, Lönbom, Ekholm, Gjörwell, fondern
äuch aus kleinern Streitfchriften,, Perfonalien,
Leichenreden, einzelnen Lebensbefchreibungen
u. d. m. felbft bisweilen aus urkundlichen und
ihm micgetheilten und (chriftlichen Familiennach-
richten gefammelt, und jedesmal feine Quel-
len angeführt, dadurch aber,auch folchen defto-
mehr Glaubwürdigkeit gegeben hat. Der erfte
"Th. davon erfchien 1778. auf ı Alph, S Bog.,
und-gieng von A bis H, der zweite 1779, und
ging von Ibis R der dritte 1780, von, S bis 0.“

 

 

 

 

A. L.Z MÄRZ: 1788.

 

32
Der. vierte der im vorigen Jahr erft ans Licht
get ift, und den wir hier vor uns haben,
iit ein Supplementband, der über das ganze Alpha--
bet geht, und auch zuletzt von S. 527 bis 616,
einige Zufätze und Verbeflerungen zu den vori-
gen Theilen liefert. Es find keine noch lebende,
fondern blofs verftorbene aufgenommenen. Bey
den zu unfern Zeiten Verftorbenen, als z. E, dem
bekannten Bürgermeifter Kjermann, dem Spres
cher des Baurenftandes, Olof Häkansfon u. a. m.
hätte man vielleicht mehr erwartet. Von eini-
gen Männern find, zur Aufmunterung und Ab-
wechfelung, bisweilen einige Anekdoten erzäh-
let; ‚nur ‘hätten folche, wie die Gefpenfterge-
fchichte mit der Gräfin Stenbock S, 333. nicht
mit aufgenommen werden. follen. Wie viel die
dortigen Theologen fich noch auf dem Reichstag
1747 über.die Philofophen angemafst, fieht man.
aus dem 5. 369 eingerückten Memorial des Prie-.
fterftandes an den König. Vom Oberften Funk
kommt 5, 170. ein merkwürdiges Gefpräch vor,
das er mit dem Türkifchen Grofsvezier gehalten.
welcher iich fo gar nicht gefcheuet zu drohen:
er wolle den König Carl X1L_auf einen Wagen
binden, und fo wegführen laffen; worauf Funk-
geantwortet: mein König läfst fich nicht binden,
von.wem es auch fey; und will ihn jemand mit
Gewalt angreifen, {o gebraucht.er wieder Ge-
walt , fo lange er auch nur den kleinften Finger
rühren kann. — Das bekannte Münzzeichen,
mit den Worten publica fides, ift nach S, 270.
vom Staatsfecretair Höpken, ehe noch der be-
kannte Baron Görz den geringften Theil an dor.
tiger Staatswirthfchaft nahm, und wurden da-
von gleich anfangs für eine Million Thal. Silber.
münze ge(chlagen, u. d. m,

 

 

 

am

LITERARISCHE NACHRICHTEN

BerıcHtreunG, Die vom Recenfenten aus dem
Böhmerfchen Magazin im N, 2;a, der A. L. Z. ansgezo-
gene Anekdote von dem fcheuslichen Eide, den eine Con-
vertitin im Klofler Efcherde, im Stift Hildesheim, abge-
Tegt haben foll', if völlig ungegründet. So bald als diefe
Anekdote, aus dem Böhmerifchen Magazin 'ausgehoben,
in der Hamburger Zeitung erfchien, machte der Ham-
burg. Kaiferl. Refident den Hildesheimifchen Official
darauf aulmerkfam._ Diefer fandte 2 Commiffarien mach
dem Klofter, und dA fand fichs, dafs feit 1730 keine
Converiuitin dort gewefen war, Man verlangte nun von
Hr. Böhmer genauere Erklärung. Er weigerte lich den
Einfender feiner Anekdote zu nennen; nannte aber die
Convertitin namentlich. Diefe Mamfell M** aber hat
nicht zu E/cherde, fondern in Hildesheim felbft, in der
Jefuiter Kirche, ihr Glaubensbekenntnifs nach, dem ges
wöhnlichen Rituale abgelegt. Dies-gefchal in Gegenwart
vieler Zuhörer , unter denen noch lebende Proteftauten
find. Auch hat der Bruder der Mamfel M** eidlich er-
Täutert, dafs das Glaubensbekenntnifs ganz nach dem

Rituale abgelegt fey. Diefe zonvertitin kam nachher
ins Klofter- E/cherde, und wurde hier, da fie den getha-
nen Schritt bereuete, wahnfinnig. In diefem Zuftande
fchrieb fie an mehrere pfoteftantifiche Bekannte und bat
fie wieder zu befreyen. In diefen Briefen übertrieb fie,
wie fich das von einer aus Gewiffensqualen wahnfinni-
gen Perfon erwarten läfst, alles, was fie gethan hatte,
und einer dießer Briefe it wohl die Quelle ‚oder wenig
ftens die Veranlafung zu diefer Anekdote. Der Official
hat die Acten Hn. Böhmer zugefandt, der auch fchon
zu revociren veılprochen hat; weil man ihm drohte, im
entgegengefetzten. Fall die Klage bey der Regierung zu
Hannover anhängig zu machen. A, DB. d..d., Hildesheim,
den 10ten Febr, 1788,

 

TopesrauL. Den 14 Jan. ftarb zu Altenburg ‚dep
Herzogl. S. Gothaifche Rath und Hofmedikus, auch
Stadt und Antsphifikus, Hr, D, Geo, Heinr, Königsdörfer
im 70 Jahre feines Alters,

 
