75%

A’une productioh, qui ma procure tant de plaifir!
il ne peut etre, que le plus genereux
deshommes. Eine noch weit ftärkere Stelle
diefer. Art: ift am Schluffe eines andern ähnli-
<hen Auffatzes S. 321. befindlich, von dem wir
gern glauben wollen, dafs er von fremder Hand
einge(chickt worden it. — Noch einmal; wir
bedauern aufrichtig , dafs ein Mann, wie Hr. d’A.,
{fich durch. Eigenliebe und falfchen Gefchmack (fo
oft von einer Bahn entfernen läfst , auf derer bey
Teinen Talenten gewifs weit glücklichere Fort-
fchritte machen könnte.

TaırzıG, zur Meffe b, Haude und Spener von
Berlin: Hiflorifch - genealogifcher Calender
pder Jahrbuch der merkwürdigflen neuen
Weltbegebenheiten für 1787. (ohne den Ka-
lender 353 S.) 12. (18 gr.)

Eine neue Auflage von ‚dem {fchon -im J.
1786 erfchienenen und: mit allgemeinen Beyfall
aufgenommenen hiftorifchen Calender des Hn.
‘Prof. Sprengel. Aufser den völlig neu ausgear-
beiteten Ab(chnitten-ift, der Text ganz unver.
ändert geblieben. Neue Zufätze find: Kurzge-
fafste Nachricht von dem Leben /”. Haflings, bis-
’herigen Generalgouverneurs von Bengalen, und
von dem bey dem Parlamente gegen ihn ver-
hängten Proceffe, Data zu einer Lebensgefchich-
te des Lord Cornwallis, jetzigen Generalgouver-
neurs von Bengalen, mit feinem Portrait; Eini-
ge der wichtig(ten neueften indifchen Staats - und
Handelsveränderungen, völlige End{chaft des
Mogolifchen Reichs im J. 1785, grefse Hun-
gersnoth in Rohilrund 1784, Nachrichten von
Decan , vom Theehandel der Engl. Oftindifchen
Compagnie, welche nunmehr nach dem vermin«
derten Zolle, ftatt der 6200000 Pfund, über 16
Millionen-Pfund abfetzt. Um. nun 10 Millionen
Pfund mehr Thee aus Canton zu holen, braucht
die Londner Gefellfchaft jetzt funfzehn Schiffe

 

 

LITERARISCHE

KıeInNE MED, SCHRIFTEN. Berlin und Hannover,
bey Schmid; D. M. I. Marx, Kur - Köllnifchen Hofmedicus,
Vermifchte Beobachtungen, Aus dem Lateinifchen über-
Setzt von B. Boehm nebfit Anmerkungen des Verfaffers.
Zweyte Sammlung 1787. 80 S. 8. Da der Werth diefer
Beobachtungen fchon entfchieden ift, fo fügen wir blofs
hinzu, dafs fie hier mit einigen lehrreichen Anmerkun-
gen und mit der Abbildung des langgliedrigen Band-
wurms bereichert find, der Ueberfetzer aber nicht im-
mer auf Correctheit des Ausdrucks gefehen hat,

 

Vernm. Anz. Der Hr. Commiffionsrath Ettin-
ger zw Gotha, ein geborner Eifenacher, machte dem

EEE ER

2

 

A. L.Zi MÄRZ: 1788 | 752

mit 1100 Matrofen mehr als’ fonft; "ferner: über;
die Rohillas, Seiks und Dfchaten; Abrifs der Re-y
gierung des jetzigen und | wahrfcheinlich. letztem
Grosmoguls, einige Nachrichten ‚von. den in=,
difchen Elephanten, Preise, Claffen,. Unterhale«
tungskoften etc; des Geh. Raths G.vForflers
Befchreidung von Neuholland und, der brittifchem
Colonie in Botanybay. Befchaffenheit, des Bo=
dens, Producte, Schilderung der. Einwohner.
Von dem neuen Anbau der Colonie auf -Botany-
bay _heben wir:nur folgendes Urtheil des Hn..
Verf. aus: „Die Nähe von Neufeeland, die dax
„felbft fo häufig wachfende vortrefliche. Elachs«
‚Pflanze, das dortige unvergleichliche: Schifbaus
„holz, die Perlenaufterbank weiter. hinabwärts.
„an der Küfte von Neuholland,- und vielleicht:
„die Ausfuhr einiger noch zu entdeckenden Lan-
„„desproducte oder des Ertrags des anzulegenden.
„Pflanzungen nach Indien und (elbft‘ nach Euro=
„pa, find die erften Auflichten, welche diefe,
„merkwürdige Anftalt darbietet, Es.kommt viel-
„leicht alles auf den Blick des Weifen an, der
„den Stoff zu grofsen Unternehmungen (elbft
„im rohen und verderbten Men{chen entdecken,
„der Gelegenheit wahrnehmen, die Funken der,
„Thätigkeit hervorlocken, fie fammeln und, in,
„einem Punkte vereinigen, mit einem Worte.
„‚Menf{chen bilden und vollenden kann.**, — Zunz
Beften der Befitzer der erften Auflage dieles Cas
lenders werden die neuen Zufätze auch ;allein.
verkauft unter dem Titel ı Gb

BERLIN, b. Haude und Spener: Allgemeine
hiforifches Tafchenbuch oder Abrifs der merk«
WINE neuen Weltbegebehheilen Für 1787,
enthaltend Zufätze zu der für dası}. 17
herausgegebenen. Gefchichte der wichti
Staats- und Handelsveränderungen: von
indien, von MM. .C. Sprengel. . Mit dem Bild-
nis des Lord Cornwallis. 12, S. LIV.

  

 

 

 

NACHRICHTEN.

ng
Gymnafium feiner Vaterftadt, welches er vormals be
fucht hatte, die Freude, eine beträchtliche Anzahl

griechifeher und Ilateinifcher klaflifcher Schrifttellers =

und anderer der Jugend nützlicher Bücher, die in, fei=,
nem Verlage herausgekommen find, an den Director des
Eifenachfchen Gymnafiums, Herrn Eckhard, zu (enden,
dafs fie, als ein belohnendes Gefchenk, an fleifsige
und hofnungsvolle Schüler ausgetheilt werden follteni
Die Vertheilung gefchahe , nach der wohlthätigen Ablicht
Herrn Ettingers, bey der in der Woche nach, Judica d.
J. angeftellten öffentlichen Prüfung der Gymnafiaften,
und 23 von‘ihnen aus den oberen Ordnungen hatten F
aufmunternde Vergnügen, an diefem Titterarifchen Ge=

fehenke Theil zu nehmen. — A. BB. Eifenach d, z4

März 88. HE

ft

 
