 

 

an ur Numero 19.7 53 „7

 

N A i

Eur

   

„ RECHTSGELAHRTHEIT,

-Frankeunm und Lerrzie:. Reichsritter fchaft-
"liches Magazin herausgegeben: von. Johann
Mader , ‚Hochfreyh. Knieftedtifchen, Confu-

lenten und. Oberamtmann, 1X B, 1787. 8.

15% 678.S., Ohne das Regifter.

DD Inhalt diefes, neuen Bandes ift- folgender.
47 ı ‚Von den rechtlichen Wirkungen ungleicher
„Ehen ‚adelicher , Frauenzimmer, Eine neue. Ab-
« ‚handlung, eines Ungenannten ,, die mit Ordnung,
„Sachkenntnifs und Scharflinn gefchrieben ift;z nur
räumt der Vf. der Autonomie des Reichsadels in
‚diefem Punkte mehr Gewalt ein. als. mit der Na-
‚tur ‚diefes ‚Rechts. A kann... MH.
‚Schwalb ‚Abh. von der Erbfolge der; Töchter mit
‚Aus(chlufs, ihrer. Mütter: Tüb, 1767-4. IM. Rei-
‚zer five, Behr D, de jure, et praxi circa facra in
Caftris S,_R. 3. Nobilium. Bamberg 4. (Die
‚Jahrzahl. fehlt, - Die Abhandlung ift gründlich:
;nurhatder Vf, das, 7us reformandiS. 199 u..£. mit
„der Potefate ecclefiafica vermengt; ferner behaup-
„teterS, 205 und 220 über die Reichsunmittelbaren
‚die Territorialrechte, ex domicilio intra fines. ali-
- ‚eufus flatus fixo ‚und giebt doch eine Immedieta-
tem ratione per fonae oder ‚per/onalem S. 209. zu;
S. 205. macht er aus der Stelle des $. 28 Art. V.
„LP. O, „‚nifi forte in quibusdam locis. ratione
‚bonorum et re/pectu, ferritorii.vel etc. zwey ver-
„Schiedene Ausnahmen, ‚und giebt vom. letztern
„Fall folgende Befchreibung: „fi (Nobilis) habeat
‚fubditos ad: Caftrum fuum quidem immediatum ap-
pertinentes, in quos etiam jurisdictionem Vogte-
gicam vel communitatis, (die vogteyliche Herr-
‚Ichaft, oder die Dorf- und Gemeinsherr(chaft,)
„‚exercet, fed jus Territorii fat cuidam quaefi-
„tum ef.**., Bok’s Tractat über die Vogteyliche
„Obrigkeit mufs hiebey nachgelefen werden, Nach
. $ 14. S. 213. {oll. der Reichsunmittelbare. katho-
ifcher Religion zu Errichtung ‚einer Kapelle in
£Leinem Mittelbaren Caßro, das in einem evange-
lifchen Lande gelegen, die Erlaubnifs auch mit
‚yom. Ordinario loct einzuhohlen haben ; und doch
{t deffen us dioecefanum et tota jurisditfio.eccle-
aßica er van gel che Tandk im; $. 148. Art,
P. O. eingeftellt worden, Nach 5, 221 Loll
1 L. Z. 1738. Erfler Band, >

 

  
 
 

Or

HALLE MOEN Ba
‚RATUR - ZEITUNG

 Donnerftags, den 10° Januar 1783.

 

ein. Reichsunmittelbarer ‚evangeli(cher Religion
in feinem reichsunmittelbaren. Cafro zu Errich-
tung einer Kapelle, und der Privatreligionsübun,
berechtiget, in‚Anfehung alles weitern aber au
den Befitzftand.des Ent/cheid-Jahrseingefchränkt
und zu deffen Beweisführung verbunden, feyn.
(Offenbar betrifft aber der $.,30 ‚Art. V..JP. "0.
und ‚das‘ darinn, feftgefetzte Entfcheidjahr . nur
allein die,Unterthanen und ‚deren Religionsexer-
citium,, im, Verhältniffe gegen ‚die Landesobrig-
keit "und ‚das. ihr. zuftehende' Jus reformandi,)
IV. Ditterich f. Günther D. de Nobiliimmediato ca-
tholico, a ‚Jurisdictione Ordinarii non exemto.
Bamberg 1757. 4. (Nicht (ehr erheblich)... V, J.
D. ofahn five Cammerer Obfervationes in li.
tem recentioyem de retractu equeffri, Tübingen,
1786. 4. VL us et [uperioritas territorialis S.
R. I'et L. I. Baronum de Freyberg Oepfingen
immediata in villam Griefinganam et colonos Ehin-
ganos ibi commorantes ex ipfifimis Legibus Im-
perü fundamentalibus demonffrata, VIL Kurze
Darlegung der Gründe, aus welchen die Reichs-
freyherrliche Familie von Freyberg zu Allmendiite
‚gen zu der Oeftreichifchen Dominical Steuer nicht
angehalten werden | kann, VIIL Polizey und
Dorfs Ordnung der reichsunmittelbaren *Herr-
£chaft Adelmansfelden dd. 12 Januar. 1680. IX,
Noch einige Urkunden die Hochfreyh. öllwar-
thifche Familie betreffend. X. Pactum perpetuo
valiturum (ämmtlicher. Mitglieder des Ritterkan-
tons Ottenwald, keine dem Ritterkanton incor-
porirte Güter und Zugehörungen unter keiner-
ley Vorwand extra Confortium valide zu alieni-
ren. dd. Heilbronn 21 Febr. 1756. XI. Ritter-
Kanton Gebürgifche Schlüfle, wie auch Verglei-
che und Verordnungen mit dem Kaiferlichen ho-
hen Stift Bamberg. XII. Vergleich zwilchen dem
1öbl. Vorftand der drey Obern und dem Buchi-
chen Quartier der Ritterkantons Rhön - Werra
über die bisherige Irrungen wegen der Kriegs-
Koftenberechnung und innern Verfaffung dd. Brü-
kenau 28 May 1785, XIIL Urkunden, die zum
Ritterkanton Rhön - Werra gehörige Ganerben zu
Walldorf, und den Ort Walldorf betreffend,
XIV, Trauerordnung für den gelammten Ohn-
mittelbaren freyen Reichsadel am OberRhejn-
ftrohm, wie fLolche durch den allgemeinen Ritter-
A Convents-
