   
 

SG

zn

%

1. Ankündigurig neuer Bücher,

D: Journal; des Luxus und der Moden vom Monat 'März —

ılt erfehienen und enthält folgende Artikel:

I. Tableau von Venedigz Befchluls ‚von S.. 50. des
Februar! 1, Der Tanzmeifter / en Office‘ Eine mufikali-
fche Schnurre, 1. Zwey Briefe über das deutfche Tirülar-
Wefen. ‘IV. Vorfchlag, zur Wiedererweckung einer alten
Mode.‘ V,-Mode-- Netiigkeiten: x, Aus Frankreich, 2): Aus
England. 3. Aus Italien. 4. Aus Deutfchland. VI“ Ameu-
blement. .. Ein Franzöffches Kanapgze.- Bett, oder
Tit de‘ repos ä la Turquei, VII. Erklärung der Kupferta«
feln; welche diefsmal ‚liefetn: ı) Eine Venezianerin in
einem) Vefta de Zendale.‘ 2) Eine Parifer Dame von neue-
fter Mode.‘ 3) Ein Franzöfifches‘ Kanapee- Bett oder, Lic
@ repos. 4. 1a Turque Y

 

‘

- Von meinen, theils in! periodifchen Blättern mit und
Ohne Namen verfireuten‘, theilsinoch ungedruckten poeti-
Schen und profaifchen Schriften könnte ich eine Sammlung
um Michaelis‘ d..J., herausgeben, . Ich, hoffe, durch-die

Mifchung der Poefie und Profa’ am beften für die Unter-

haltung, der Lefer zu forgen und: man traut ‘mir ‚leicht, die
Achtung für das Publikum.zu, ‚daß ich ohne abermaligeforg-
FaltigeBear beitung nichts von neuem drucken laffen werde, Ob,
und wann der er ten Sammlung eine. zweyte; folgen, werde,
wird von. der Aufnahme der erften, die Erfcheinung diefer
erften ‚aber davon „abhängen, ob. fich bis zum. ıften May
1788- eine hinlängliche Anzahl-Freunde meiner Mufe un-

terzeichnen,, deren Namen dann vorgedruckt würden, Dertr

Preis it bis dahin. ı Rehlr. “ Nach -der Zeit würde das
Buch um ein Drittel mehr koften.‘ Ich“bitte meine Freun-
de hiedurch , fch der Mühe der Sammlung gütigft;zu un
terziehen ,, uhd. biete gerne andern. die fich damit befas-
fen wollen‘, die gewöhnliche Provifion an,
‚Oldenburg.
v..Halem, ı

In der Montagifchen Buchhandlung‘ in Regensburg if
anz neu, fertig geworden, und wird in bevorftchender
Jubilate - Meile zu bekommen feyn:
1) In Commiflion,
Ectypa plantarum Ratisbonenfium, oder Abdrücke der
' Pflanzen, welche, um Regensburg wild wachfen, von
- D. H. Hoppe, ıs und 2s Hundert, Folio. Jedes
Hundert zu 5 @, Reichsg. in Golde oder 2 'Rehlr,
3087. baarı

N TE L e1 1-64

der?

LLGEM LITERATUR ZEITUNG

 

vom ‚Jahre _
ee Numero IL U cn

Un a) 2 N ?

 

 

17.88. % u TE

2)als eigener EVerlak. ;

Vi Ompiedas des‘ Freyherrn, Betrachtungen über‘ "die
Materie“ der Senate‘ des Kayferl. und Reichskammer-
gerichts ,” 1s Stück‘, 8.788. 2,12

Vertot, des’Abbr, Gefchichte der Revolukignen. oder
Empörungen im Königreich Portugall, in dem yori-
gen, und jetzigen“ Jahrhundert ; aus‘ den Franz, über-
fetzt und mit wichtigen Zufärzen aus der neuern Ge-
fchichte vermehrt von‘ G, F.. Hoff; 8. 788. A 14 Br.

Freßmente „ medicinifohe, aus - der Verlaffenfchaft des
Dr. T, ‚Knigge in/RegensBurg. Nebff deffen Lebens-
Jauf, herausgegeben von Dr J- J- Kohlhaas, 8. 788.

Leben Valentin Jamerai- Düvals etc, aus deffen eigenhän-
digen‘ Franz. Manufer, und den Memoiren des Ritters
won Koch überfetzt ‚von A, C. Keifer, neue un die
Hälfte vermehrte. Aufl, 2 Theile‘, 3. 783.

 

Anklagungsrede Herrn Warre Haftings gehalten in der |

Parlamentsverfammlung von Edmund Burke‘ — wird näch- *

{tens’bey Beckmann in Gera mit churfürflich. fächfifchem
Privilegio i in einer deutfchen Ugeberfetzung erfcheinen;

——

Von. dem. 'ganz kürzlich. erfchienenen Romane „des
Herrn von. Florian: - Eftelle ,' Roman paßor. al; wird Unter-
zeichneter "eine Ueberferzung ‚' die, des‘ Originals würdig
ift; * mit Churfürftlich Sachfifchem Privilegio beforgen,
Jaffen. ‘

Gera den sten, März 1788.

Heinrich Gottlieb Rothe.

 

Die Kaeiferlich priv. Akad. Handlung in Augsburg‘

will den gten Jährgang des Akademifchen Briefwechfels und
hievon in allem fünfzig‘ wie der erfte Probe - Bogen zeigeg
liefern. In jedem Bogen wird zu finden ‚feyn;
‚+ Erßlich, ‚ein alphabetifches Verzeichnils , theils derer
1787. verfertigter , und' Im Leipziger Mes! Chralogo ange-
zeigter, 'theils wenigütens ‘in $ gelehrten Zeitungen 1787,
vom ]enner bis kin Auguft und’ Sept. resenftter Bücher,
und übrigen gelchrten Neuigkeiten,

“ Zweytens , ein Anhang ohne alphabetifche Ordnung
alles deflen, was in den letzten 4‘Monathen noch weiters.
in denen gelchrten Zeitungen für Bücher recenfirt , und
für. gelehrte Neuigkeiten angezeiger werden, auch

Drittens , was foriften noch von alten und neuen Bü-
chern und Kunftfachen theils in - theils aufserhalb Deutich-
Jand ,“ vorhanden il,” oder Verfertiget wird, und wovon
L = $ ; ent,

’
