VE

 

— "Gewi

 

WEST

     

Ba

 

MS

Auer

 

Tran

) ) ;

Ss AÄRZNEYTGELAHRTHEIT. en
"RL erpire, bey Hillcer:. Thomas‘ Häifes ernf-
ge ad Rakete ion 7
“) "gen vernächläfsigter 4 :ei-
N Sem Unterricht To der Kür der‘ Lüngen-
* fchwindfucht‘, des Keuchhüfßtens und der Eng-
Sri it. Nach der‘ dritten Londner ver-

mehrten Ausgabe aus dem Ends über-

Letzt on I Chraf- De a Dr
- im’ Joh. Hofpital Zu Leipzig, 1787. 166 5. 8.
7'gt.) HG iR a Leipzig, 1787: SUNG

4 Abficht de8' Verf. ,” die‘ Gefahren Vernäch-
"— Jäßsigter "Katarrhe' "zu fchildern und das
Publikum, befonders die Jugend, von neuem auf-
metkfam  daräüf zu machen, wie leicht fie den
‘Grund zur Schwindfucht und andern traurigen
"Zufällen legen können‘, war gewifs fehr löblich,
‚und man‘:kann nicht leugnen; dafs er‘ fe-In die-
fer Schrift vollkommen. erreicht , und "diebeften
{allgemeinen Diätvorfchriften gegeben Habe.‘ Nur
‚bedauern’'wir, dafs er hierbey nicht ftehen |
"blieben, fondern in wirkliche medicinifche De-
‘tails’eingegangen ift, die fein aufserdem gewifs
“höchft nützliches Buch für den Layen höchftge-
“fährlich, und für den’ Arzt, (für den es fo: nicht
“eigentlich beftimmt' ift,) um nichts‘ brauchbarer
“machen. So {ehr wir z. E. überzeugt find, dafs
-Aderläffe und Abführungen unter gewiffen 'Um-
"fänden von ‘unbefchreiblichem Nutzen bey“ Ka-
‘“arrhen find, fo fehen wir‘ doch‘ nicht ein, wie
man fie in einer Volks({chrift als allgemeine Vor-
“bauungsmittel N tn Katarrhen mit gutem
n empfehlen könne. Und was hilfedie wie-
“derhohlte Erinnerung, lieber einen Arzt um Rath
zu fragen, wenn zugleich “dem Layen: folgende
Om Aderlafs in I, Hände gegeben
"wird? „ES mufs allerdings däs Aderlafs AdprAb-
“s,führen vorausgehen, wenn fich Fieber, Glie-
‘,,der-, Kopf - oder Rückenfchmerz, ‚Stechen in
‘der Tiefe der Bruft oder unter dem: Brüßbeine,
„oder ‘atch empfindliche Schmerzen “im den
„Bauchmuskeln äulfsern.*“ Wie nun, wenn, alle
“diefe' Zufälle , wie in unfern. Gügenden fehr‘ oft,
‘blos Felgen gallichten * Reizes wären und ein
Brechmittel verlangten? Ueberhaupt‘ finden ‚wir
WA, L, Z, 1788. Erfler Band,

ERATUR -

"Montags, den“ rateh Januar 1788.

‘Numero 12; \ ps

-T ——— { ): AU

 

ZEITUNG

£ 44
‘viel zu wenig Rückficht auf den gaftrifchen-Ur-
Aprung Co vieler Katarrhe, ‚und vorzüglich derer,
die fo gern/in fchleimichte: Schwindfucht überge«
‚hen; und wo /gewifs unzeitige Aderläffe , (o wie
4er Misbrauch-ölichter- Mittel ‚und erfchlaffender
‘Dämpfe; die hier {fo fehr empfohlen werden, die
-gefährlichtten Folgen ‚haben. müffen. „Auch, die
allrath und: Kreidentränkchen. hätten wegblei-
‘ben können... —. Eben fo wenig ift ‚das Aderlafs
dm” Aflthma allgemein zu empfehlen, dann wie
oft ift diefs’ nicht beyamdfern hyfterifchen Weiberm
blos kramipficht, und. kann, durch Blutausleerun-
tödlich werden ? Und was 'foll_man. vollends
nn weni in beinem Buche für. Nichtärzte
beym Arfthma eine Unze Queckfilber, (ohne: alle
“nähere Beftimmuug ) alle Morgen verordnet wird?
Genug; das Werk enthält für den Arzt zu wenig
md für den Nichtarzt zu viel, und billig. hätte
-der Ueberfetzer, (der übrigens: gut überletzt und
«auch manche gute Note beygefügt hat,) fich noch
das Veerdienft ‚erwerben -(ollen,. durch gehöri,
|Einfchränkungen und Warnungen „daflelbe für
das unmedicinifche. Publikum unfchädlicher und
‘wohlthätiger zu machen. Wenigf{tens hätte man
alle Misverftändnife.dürch Druckfehler aufs Lorg-
iltigtte vermeiden Lollen ; Lo haben wir z, E, ei-
‘nen’p. 147. entdeckt, der für Nichtärzte tödliche
‘Folgen haben kann , indem da 2 Drachmen Brech-
weinftein ftatt Brechwein dteht, und allo ein hal-
bes Quentlein von erfterm pro Dofi beym Afthma
verordnet ‘wird. Wehe dem Nichtarzt, ‚der, es
wagt, Recepte.aus Büchern abzufchreiben!

ALTENBURG, ‚bey Richter:, Medicinifche ‚Be-
merküngen und Unter fuchungen jeiner. Gefell-
Schaft von‘ Aerzten” in. London. Siebenter
Band. Aus! dem vEnglifchen. , Mit Kupfern.

87 340 Si 80 (1 Rthlr.n4 gr.)

9) Wit zeigen mit Vergnügen. die, Fortfetzung
diefer (chäzbaren Sammlung an , welche fichauch
in diefem Theile durch mehrere intereffante Auf-
fätze empfiehlt. Dahin gehört Wright von einer
Verblutung in den Herzbeutel durch einen Rifs
in dem‘ Sinus der Hohlader,, welche nach 40 Stun-
den tödlich wurde ‚während welcher nicht der
geringfte Puls zu fühlen war, und der Kranke
doch herumging. — Dr. Machride zu Dublin

Q heilete
