 

 

813

‚metergrade, wo wieder obenquerüber‘ dieBeobach-
tungsörter, u.‘ vorn herunter die Monate ftehen.
Ferner, die Ordn. der Winde,in Rückficht ihrer Fre-
quenz nach den verfchied. Orten; eine Taf., welche
die Beob. von!3 Jahren vergleicht, 'nach den‘ ver-
fchied.-Beobachtungsorten u. am Ende noch eine
dergl. von;zweyjährigen Beobachtungen.

‘Das Jahr 1784 hat fich'befonders durch; feine
heftige Kälte‘, ftarke und häufige‘ Luftelektrici-
£ät, durch den vielen Schnee und’ die grofsen
‚Veberfchwemmungen vor vielen andern ausge-
zeichnet«': In diefem Jahr hat: die Societät auch
Beobachter in Norwegen zu Spydberg; in Grön-
Jand zu Gotthab; in Island by Beffeftand, erhalten.
Die. Einrichtung it übrigens in diefem, Bande

- wieder wie im vorigen, 'nur einige neue Manhei-

mer Beobachtungen find dazu gekommen, nem-
lich: über Krankheiten von Thieren, Pflanzen u.
Mineralien, von Hn. Güthe. Die übrigen Beob-
achtungen find hier von 30 verfchiedenen Orten
und die. vielen umftändlichen und genauen Be-
Achreibungen der Wafferfluthen ,* die.in ‚den;{pe-
ciellen: Anmerkungen geliefert. werden, geben
Data zur vollftändigften Befchreibung jener trau-
rigen Naturbegebenheiten. Hr. Chiminello zu
Padua. hat feinen Beobachtungen ein Monitum
über die. tägliche, und nächtliche Ofcillatiom des
Barometers in Rückücht der vom Hn. Pr. Planer
hierüber mitgetheilten Bemerkungen, angehängt.
Er meynt, Hr.: Planer würde wviel-Gcherer‘ und
richtiger über die periodifche Bewegung des Ba-
som: haben fchreiben. können, wenn:er mehrere
Beobachtungen. Vor: fich gehabt hätte. Hr. Ch.
hat:in;den Jahren 78 bis‘ go jeden Tag 17 bis, 19
folche Beobachtungen gemacht ; blofs- für einige
„‚Nachtftunden‘ har er fich Einfchaltungen’ erlaubt,
und da war’ döch auch jede nächtliche-Paufe wie-
der/durch eine Beob, zerfchnitten. : Seine Schlü-
fse ftnd deshalb auch etwas von denen des Hn,
Pl. yerfchieden. Einen kurzen Auszug, den er
daraus mittheilt ‚können, nach feiner Meynung
die: Beobachter als beitändige Canones brauchen.
Ein ‚eignes Werk’ von der, vornehmften Urfache

” der doppelten täglichen Ebbeund Fluch des Dunft-

kreifes/dar£ Hro Chim. wegen Verf. der Akademie

„nicht (elbft herausgeben, er-hoft aber, jene wer-
. de es. ftatt feiner, thun; was ihm hier erlaubt war,

theilt 'er.in einer Tafel ind krummen Linie mit,

‚von: welchen -Lch einer auf die ‚andere bezieht,

Um. diefe Linie zu conftruiren, nahm er. den dop-
pelten. Unterfchied: zwifchen: der ‚gröfsten und
kleinften Parometerhöhe, die 11° war , und theilte
eine gerade‘ horizontale Linie ’erftlich in eben fo
viele. und ‚dann auc!| ch einmal in 24 gleiche
Theile, Diefe ftellt die abfeiffen. Linien vor. Nun
nahm er äuch;aus 24"Höhen«dije mittlere, welche
(blofs das, was.über 26 Zoll war, gerechnet) 2
2. "0j051 Lin. betrug ‘und auf 8 U, Abends. traf;
fahe fie als denoPunkt an, mind trug auf- und nie-
derwärts die pofitiven und negativen Differenzen

MÄRZ 1788. 82

der. 24fündigen ‚Höhen in Geftalt der Semiordi-

‘naten, durch deren Enden er dann nach dem Ge-

fetz der Stetigkeit die krummen Linien zog. Am
Ende diefes Jahrgangs ftehen noch einige, Zufä-
tze zu‘ den Beobachtungen von. 1783, .die von
yerfchiedenen Orten nachgekommen: waren.

Am Jahre 1785 kommen amerikanifche Beob-
‚achtungen, aus Cambridge vom Hn, Williams das
erftemal mit Manheimer Inftrumenten angeftellt,
vor, welchen ihr Ver£. eine genaue Be(chreibung
der Lage die(er Univerfität vorgefetzt hat. (Im.
vorigen Jahr, hatte er blofs. gröfste und kleinfte
Barometerhöhen nebft Differenz, für jeden. Monat,
eingefandt.) Die Artmof(phäre leidet hier grofse
‚Veränderungen und Abwechfelungen; oft ift das ,
Fahrenheitifche Thermom., 14° unter ound fteigt
manchmal bis auf 99°, varlirt auch bisweilen in-
nerhalb. ı2 Stunden auf 30°. Die Luft{chwere
hingegen ift nicht {fo’verfchieden. Die Luft (elbft
ift nicht {ehr heifs und trocken, vielmehr do rein
und gefund:, : dafs fich kränkliche Perfonen von
„weit, entfernten Gegenden zu Wiederherftellung
ihrer Gefundheit hier einfinden... Nun auch Nach-
richten -.yom . meteorol. Obfervatorium dafelbft.
Den ‚meteor, Beob. hat. Hr. Rand botanifche und.
medicinifche beygefügt; Hr. /ıggles worth, Prof.
der Theol. dafelbit, hat Refultate aus den Beob...
von 84,,nebft einer Vergleichungstafel zwifchen
der Sterblichkeit der Univerfitätsverwandten und
der von den Einwohnern vieler andrer amerika-
nifcher und europäifcher Städte mitgetheilt, wor-
aus für die ‚erftern ‚eine.beträchtlich gröfsere Le-
bensdauer refultirt. Hr, Strhad in Prag, der fich
fchon jm Jahr 1783 dadurch auszeichnete, "da{s er
der erfte war, der eine Gefchichte der Witterung
‚von; Tag zu Tag durchs ‚ganze Jahr, felbft die
‚Nacht nicht augefchloflen,.:in ‚einer bündigen
‚Schreibart lieferte, hat‘ in diefem Jahre ununter-
brochene baromet. Beob. von einem ganzen fyn-
odifchen Mondenmonat eingefandt. Die Dar-
ftellung derfelben ift fehr finnreich,.indem hier
die Zittern einer Tafel mit den/ihnen entfprechen-
den Erhöhungen und Vertiefungen ‚einer krum-
men Linie unmittelbar ‚verbunden‘ find... Er hat
ein Rechteck gezeichnet, in deffen oberen Ho-
rizontallinien die Tage ftehen; vorn in der verti-
kalen Linie ‚aber, ‚Abtheilungen für jede Linie
Barometerftand von 26 Z. 8 Lin. bis 28 Z.oL,vor-
‚handen find... ‚Diefe. horizontal und vertikal aus-
gezogenen Abtheilungen. geben nun. yiele kleine
Rechtecke, deren Höhe: gerade 1. Pari(. Linie, die
Breite aber {o. viel beträgt, dafs man den 24ften
Theil „derfelben fehr bequem abmeffen kann;
durch diefe kleinen Rechtecke läuft nun die punk-
tirte krumme Linie, welche alfo auf einen Blick
den Barometerftand für jede Stunde u. noch, klei-
nere Theile derfelben angiebt; wobey auch noch
die Er(cheinungen‘ des ‚Mondes ‚und ‚fein, Ort
in der Ekliptik' unten mit angegeben find... ‚Es
wäre. wirklich der Mühe werth,- zu verfuchen,

Kkkkk2 ob
