 

Fk

EEE

38r L
€ Doctor za Augsburg, Er war aber
me zu Ulm. .S. 126. Rec, befitzt von der hier

en ‘Reife zum heil Grabe eine andere Aus
eafe: Seichtalle ohne ‘Jahr, ‚Ort und Drucker in
mit allen Zeichen eines hohen Alters, Sie be-
Seht aus 115 Blättern, und fchon in den wenigen
Stellen, die hier ausgezogen find, findet {ich ein
Unterfchied in.der ungleichen  Abküraung der
Wörter. AmEnde ift auch eben die Unter(chrift,
wie in der Ausgabe Vi OS dafs die Jahr-
zahl wepgelaffen it, — In dem folgenden zwey-
ten Fafcikel (oll ein Nachtrag zu dem erften und
die Befchreibung der Bücher zwifchen‘ 1477 und
5483 nebft einem Regifter über die beiden erften
Fascikel enthalten feyn; der dritteund Vierte aber
foll den Reft bis 5499 liefern: Mit Vergnügen
erwartet gewifs jeder Sachkundige diefe Fort(e-
tzungen; gewifs aber wünfchet er auch einige klei-*
ne Flecken , befonders in der Jateinifchen Recht-
Schreibung hinweg, daHr. S, z, B. öfters diflica auch
dyflica Statt difticha, confanquinitas, difinquo, pin-
quis u. dergl. zu fchreiben gewohnt if. .
Noch verdient bey Gelegenheit des erften Wer-
:kes, welches hier befchrieben if, nemlich der la-
teinifchen Maynzer Bibel von 1462 folgende kleine,
Schon vor einiger Zeit verfertigte Gelegenheits-
Kchrift Hrn. S, bekannt gemacht zu werden:

IncoLstADT, De latinorum Bibliorum cum nota
anni ‘1462 impreffa” duplici. editione Mogun-
tina Exercitatio Bibliographico-critica, “Quam
animo feripfie gratulabundo — Sebafianus See

“ miller. — 1785- 105.4: (1 gr. )

Hr. S. giebt zu, dafs der verfchiedene Druck der
Schlufsformeln in verfchiedenen Exemplaren die(er
Bibel; es. nicht nothwendig mache, mehrere Aus-
gaben derfelben anzunehmen, Aber die Bemerkung
anderer Unähnlichkeiten bey Vergleichung des In-
golftädtifchen Exemplars mit dem, was Mafch’in
Biblioth. fäcra P. II. Vol I, p. 98, fqg. von feinem
gebrauchten Exemplare anführt , brachte ihn erft
auf die Vermuthung einer doppelten Ausgabe, und
zwar in einem Jahre. Es finden fich nemlich Ver-
Schiedenheiten in den Auffchriften der Prologen

“und biblifchen. Bücher, ingleichen in fieben vom

ausgehobenen‘ Stellen, Doch die vielen
ET rehkripkeiten bey diefer Hypothefe fcheinen Rec,
fo wichtig, dafs er lieber annehmen will, -diefe
Veränderungen und zum Theil Verbeflerungen des
"Textes {eyen eben fo, wie die von einander abwei-
chenden SB hlufeformein unter. währendem Drucke
gemacht worden. So lange man nicht zwey Exem-
plare entdeckt m welchen öfters Zeilen und Colum-
nen nach ihrer Länge und Größe ganz verfchieden
find; fo lange läifst, fıch noch immer‘ behaupren,
dafs diefe Abweichungen zwar von veränderten Ex-
‘emplaren, aber ich” von völiganders gedruckten
‚Auflagen, zeuger. Die hönfig ausgelafenen Rubri-
ken in dem Mai(ch{chen Exemplare, laffen vermutchen,
dafs vielleicht ganze Abdrucke gemacht worden find,
”

88 ® JANVAR 17880 A

182,
ET

in welche alle Rubriken: gefchrieben: werden-Lollten,
Das Mafchifche: wäre alfo gemifcht. — ‘ Die unglei-
che Zahl der Blätter könnte ein’Beweis für Hrn. S.-
Meynung {eyn', werin es nicht wahrfcheinlicher wä-
re, dafs Maifch, wie es öfters gefchehen ift, im
Zählen geirret und fich hier um zehn verfehlt hät-
te. — Doch; wenn man auch auf alle diefe Um-
ftände nicht Rückficht nehmen will, warum enthal-
ten denn die Schlufsformeln bey diefen verfchiedes
nen Ausgabsn immen einerley Monatstag? Oder
find beide Ausgaben zu gieicHer Zeit verfertigt und
vollendet worden? , Welches ift alsdann die erfte,
welches die zweyte® Man bedenke doch , ‚wie viel
man damals noch Zeit zum Drucke ‚eines fo weit»
Jäuftigen Werkes brauchte, Man bedenke, wie
viel es damals Mühe gekoftet hätte , eine, doppelte
Auflage der Bibel von einem Jahre abzufetzen. Denn
wie viele wollten, konnten und durften fe lefen?
— Unterdeffen wenn auch gleich der Hauptgedan-
ke Hrn. S. in diefer kleinen Schrift nicht beyfalls«
würdig wäre, fo mufs man doch die Genau
igkeit rühmen, welche er bey der Be(chreibung
des Ingolftädtfchen Exemplars imzweyten Paragra-
phen beobachtet hat,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BaRLın, bey Maurer, ift von den Epheremiden
der Litteratur und des Theaters der fünfte Band
heransgekommen. - 444 5, gr. 8. 1787.
mit dem Portrait Hrn. Julius Freyherrn Soden von
Saffanfarti » nach Brandt von Henne geltos

en.

Tüsıycar, bey Heerbrandt: Hannikel oder die
Räuber u, Diebesbande, welche in Sulz am Neckar
in Verhaft genommen u. am 17ten Jul. 1787
dafelbf uf cirt worden. Ein‘ wahrhafter Zi+
geuner Roman ganz aus den Kriminal- Acten ge-
zogen. 144.5. (8 gr.)
Aus den Kriminalacten gezogen, das ift richtig;
fehr platt und langweilig erzählt , das ift auch richtig,

SaızzusG, bey Mayers Erb.: Der oberdeut-
che Freund der Wahrheit und Sittlichkeit von
Fr. Xav. Huber, Erftes Quartal, 1787. 19%

2

8.3.

Einige mittelmäfsige Gedichte, Anekdoten, hi
ftorifche Auszüge , die hier zu(amınengedruckt find,
erwecken die Vorftellung von Schreibfeligkeit oh»
ie Stoff und Kraft, Der erfte Auffatz handelt von
der Wohlrhätigkeit des fel, Hrn. Sigm. Hafner
Edien v. Imbachhaufen.. Hier ift ein Beweis
von der Energie, der Feinheit,der Präcifion , welche
der Ser reibart unfers neuen Quartalichriftftellers eis
gen ift;

„Er hatte mit vielem Appetite fein Mahl genommen, und

Sprach am Ende deffelben ; * Möchten’s doch alle Menfchen
en gut gehabt habe, Das wohl nicht, verfegzte einenfei-
2 ner
