 

 

 

-
dien

 

n Numero 4A a7 Sc En
ALLGEME LNES

ERATUR- ZEITUNG

7

Mittwochs, den. 2cten Februar 1788:
Vogt EL y 9 4 #2

 

GOTTESGELAHRTHEIT.
„ Aue1p216, hey Hertel. Veber.das Anhalten und
Bewerben w : ‚Predigerfellen, ‚Von Joh. Cas-
ar Mek Furdt Antalı Holkapeln an
Ä MWörlita- 3787: 350.5. 8- (20 gr) nn

Wein H. durch fein Buch auch ar <b.

» was dazu beyträgt, den Men{chlichkeiten, =
wol gar dam ‚Unfüg; welcher, nicht. felten; bey

Fred Se: ‚,Anhalten ‚und Bewerbungen
A U f 3
Beta e A Rn hei eilt See Yo

ige
en, oder. ihnen, zı A
HAN Ss. etwas Cten. Eher „Aber, {o
wahr es felbtt feyn mag, vÖft die unwürdig-
Yten Kandidaten den gefchicktern. und würdigern
anf allesley nicht gar edlen Wegen durch ihre Zu-
SACK Rang und Pfarre  AGlaufen 3. fo.fcheint
er Verf. doch.dem Rec, in alle. Wege-die-Sache
Zu übertreiben, wenn er fo et Bi
werben; und alles Anhalten um eine Predigerftelle
als änanflandig , NE ME und unzuläfig
yerwirft. Er meynt fogar indem erften Vortrag
van die Zürcherfehen „Expectanten, welche, wie
das,ganze Buch, die Abficht hat, ‚Gedanken, WFün-
Che and ‚Vorfchläge ‚diefer Sache ‚wegen. zu
thun, ‚und den, dabey. vorkommenden ick-
fichkeiten und Misbräuchen. (welche. Hr. H. ‚Lehr
Aark Cchildert) Apr belien „eS.. Ley Lchlechter-
„dings Unrtecht, Sich zu einer Predigerftelle. zu
„melden, — , Weil wir nicht uns, Londern dem
„Herrn angehörten, Knuechte: des 'n wären,
„und allemal ‚dem: fchänd/ichen Verdacht uns
„Ausfetzten... dafs: wir nicht das Amt, fondern
„das Einkommen füchten.“. (Auch: dies letzte. ift
ja. dem ehrlichen Mann» erlaubt, , ja ‚Pflicht „der
es fich bewufst it ,..daßs, er fch mit: vielem Auf-
wand von Zeit, Mühe und Koften nützliche Kennt:
nife yerf hat”, welche er zum. Beften feiner
Nebenmeni{chen, ‚der Religion und ‚des Staates
gebrauchen will) - Aber Hr. .H.. behauptet fogar
225, 10; dafs Sich kein. Me deflen bewufst feyn
‚könne, dafs er Weisheit. Kraft, ‚Liebe. und
„„Tüchtigkeit genug habe, eine ‚Gemeine zu
» chreı „zu tröften,, zu führen; -— welches. bey
„Weltlichen Aemtern, wol‘ der ‚Fall feyn könne;
"ni ydelher einem ‘geiftlichen,‘* „Das müfste
ef LZ. 1788, Erfler Band,

- - - «

dochn in ‚der That “Atnderban zugehen! R.

dünkt,;da(s,fich,ein ji ‚deffen allerdings, «C
wol bey ‚einem ‚geiflichen als weltlichen Amte,
wenn „er nur ‚den; Umfang‘ der Amtspflickten
kennt) bewufstfeyn könne; ja mufes und wenn
er. von‚dich, weifs ; dafs er ehrlich das-Seine, ge-
Jernt,. Talent, Kenntniffe, Gaben, auch:guten
Willen genug hat, „als. Volksreligiönslehrer Lei-
nen Nebenmenfchen- nützlich \zu {eynz.— und
zum. die „göttliche Vorfehung: Gelegenheit und
Umflähde Gch ereignenJäfstz dafs ‚er, diefen-fLei-
en\ Trieb befriedigen, und von feinen! Kenntnif-
en, Gaben und Erfahrungen, zum Beften,ande-
rer, als, Lehrer, ‚Gebrauch machen und fe anle-
gen kann; —;. dies, „eben diefes . — vernünftig
and ohne Schwärmerey die Sache betrachtet —
ganz,eigentlich der ‚göttliche. Ruf. zum Predigt-
amt fey,. ‚der doch.a2e ‚heutzutage noch aunmit.
telbar feyn kann. =, Hr. H. glaubt ferner, -dal
„Ruhe des Herzens, Achtung bey. der,Gemeine,
„aller chriflicher. Muth in Leiden, ja aller Amts-
»,fegen: verloren. gehe; dafs man niemals. ya
„Vertrauen auf Gott: oder. yon Bewahrung vor
»irdifchen Sorgen.mit gutem Gewiffen predigen
könne, — wenn manch zu einem, Amte :ge«
„meldet ‚habe.*“‘, „, Alles ‚gewi(s ‚nur halbwahr!
Wer. vernünftige Begriffe vom 'chriftlichen. Lehr- -
amt, hat. und weifs, ‚dafs der heutige«Religions»
ehrer.im Grunde: nichts‘ mehr‘, ‚als jeder; andre
nützliche und befoldete., Staatsbürger; - iftz wird
bey. dem Bewufstfeyn dies (eyn zu können und
zu wollen „. immer ruhig feyn können; und wenn
er zedlich.und gewifßenhaft feine Pflicht‘ thut,
die, Achtung {feiner Gemeine deswegen nie-yer-
lieren; auch beyallen. vorkommenden Unannehnt-
lichkeiten fich recht‘ gut tröften können; ‚wenn
er auch um ‚das Anıt ‚angehalten ‚hätte, Hr; H:
will auch nicht, ‚dafs man,nur im geringften bey
einem Amt auf. geringeres ‚oder höheres Einkom-
men {fehen dürfe! „Wenn wir. Nahrung. und
s,Kleider-haben,,, fo laffet uns gnügen! Gott wird
s,den Saer Leines: Worts ‚nie Mangel leiden laflert,
2,weil er die Sperlinge nähtt;; die micht fäen** 111
Von 5. 70. gehen denn die Erläuterungen und
Zufätze zu diefer Rede an, die ein ordentlicher
ausgeführter, Commefitarr darüber: dindıs + In

dem zweyten. Vortrage S, 184-198  Loll.denn die
Nna

Sache
