 

75 -
es de PEnfer kommen hier wieder vor, und

port 2

auch die c/efs du Royaume des Cieux’, ohne dafs
an t würde, was man fich darunter für Schlüß-
fe} und für ein Himmelreich vorftellen müffe. «Das

Befte ift noch an diefer Lebensbefchreibung, dafs

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

der. Vf, nichts von einer vyermeintenrOberherr- ;

_Ichaft Petri und‘ feiner vorgeblichen Nachfolger
über die‘ Chriften fagt. Gleichfam nur im Vor-
beygehen gedenkt er S. 229., dafs das Jahr 42,
da diefer Apoftel nach Rom ‚gekorimen fey, die
Epoche wäre, mit welcher man die fünf und zwan;-
zig Jahre anfange, .qwon..donne communement a
‚fon Pontificat. Unnütz ift die Befcheibung feiner
körperlichen Bildung aus‘dem :Nicephorus ,- und
unbedeutend, was. über feine.Briefe angemerkt
wird. 11I. Der Apoftel Johannes... Nur das Be-
kannte, , mit. einigen. ungewiflen Sagen; auch
über die Schriften des Apoftels nichts Bemerkens-
werthes. Drabienis S. 243. wird wohl Drabitius
heifsen follen. IV. Matthäus, Marcus und Lu-
cas, Von gleichem mittelmäfsigen Werthe. Dafs
‚Matthäus hebräifch oder vielmehr: fyrifch. ge-
fchrieben habe, wird als ausgemacht vorausge-
fetzt.. V...Der Apoftel Paulus. Ungeachtet der
Ausführlichkeit diefer Lebensbefchreibung, finden
wir doch hier. wiederum nichts. auszuzeichnen.
Die kurzen Abriffe der Briefe Pauli hätten viel-
mehr in fein Leben.eingeflochten, auch überhaupt
weit fchärfer und,körnichter gefafst werden. fol-
len.. Warum die Briefe.an den Titus und. an die
‚Ephefer zuletzt geftellt werden, wiflen wir nicht.
Vom erften DrieFan die Corinther glaubt-der Vf.,
es. fey der intereflantefte von allen; ‚allein das
möchte wohl der Brief an.die Römer feyn, von
dem .der Auszug :gar feicht ausgefallen ift, ob-
gleich der Vf., wie es ihm mehrmals begegnet,
‚auch hierrins Pomphafte. verfällt, ‘z.B. S.. Paul
‚porte le flambeau dans les abimes de 1a Metaphy-
Jique. Weil nun, beym Paulus die Theologie, tet-
4e feience de myflere, nach. S. 321. fo klar und fo
erhaben ift: (nicht doch! Paulus hat gar keine
"Theologie ‚. fondern nur Religion vorgetragen; )

fo. ergreift der Vf..davon die Gelegenheit, die

cholaftifche Theologie dagegen zu halten. Rühm-
fe ( dafs er ihren N Verehrern das Studium
"der Bibel, die vielen Predigern fo unbekannt fey,
empfiehlt; - obgleich feine ganze Ausfchweifung
„darüber von mehr als fechs Seiten nicht. hieher
„gehörte. VI. Simon der Zauberer, und VI
‚Apollonius von Thyana. Weil nemlich in, den
‚Entwurf des Vf. auch folche ‚berühmte Perfonen
‚gehören, qui ont eu des yapports avec la religion:
hat er mit: diefen beiden, dem premier Here-

‚ ‚farque, und einem heydnifchen Philofophen,
„den man Chriflo entgegenfetzte, den Anfang ge-
‚macht. Die erftere fogenannte Lebensbefchrei-
„bung ift ein gararmfeliges Ding, und nutzt nicht
‚einmal den ‚vorhandenen. Stoff, um etwas Licht
‚über Simons Lehrgebäude ‚zu verbreiten. In der
zweyten ift der Auszug aus dem Philofratus, u,

des Hrn, Sch. fteht noch diefer eben fo unriehtig

ausgedruckte.als unerwartete Zufatz: die Aflarte
‚der Griechen, * Werden wohl die Layen, für we
„che diefer Bibelauszug beftimmt ift, den Irrtthum

dieBeurtheilung der Glaubwürdigkeit feiner
Nachrichten‘, ziemlich gut ausgefallen; obgleich
in, Anfehung der letztern noch mehr für unfer
Zeitalter zu fagen war. Zuletzt ftehn v. S. 382.
an, Notes, oder Erläuterungen über einige Stel-
Jen des Buchs, z. E. über die :Abgötterey,-Mofes,
den ‚Cenfus. um. die Zeit der Geburt Chrifti,
den Tag diefer Geburt u. dgl. m., worunter eben
nichts Erhebliches, noch weniger Neues ift. Die
erften drey Kupferbilder ftellen Chrifum, Petrum
und Paulum vor. Sie find fchön, und.diefen ehr-
würdigen Perfonen nicht unangemeffen ;_aber für
ihre Zuverläffigkeit bürgt das darunter ftehende:
ex. Bibliotheca regia freylich nicht. Die vierte
Abbildung; des Apollonius, -ift von einer ehernen
Münze. genommen. Schade nur, dafs der Griffel
unfers Biographen fo weit hinter dem Grabfti-
chel diefes Künftlers zurückbleibt,
LEMGO, im Verlage der Meyerfchen Buchhand-

lung: Die Bibel A. u. N. Teflaments — —

aus dem Hezel’fchen Bibelwerk gezogen v.:

Wilhelm Schenk, u. d. Auff. u. m. e. Vorr.

vom Hrn. Hofr. u. Prof. Hezel. Erften: Theils

zweyte Abtheilung, welche das Buch Jofua,

der Richter, das Buch Ruth, die beiden Bü-

cher Samuels, die beiden Bücher der Könf-

ge und beiden Bücher der Chronik enthält,

1787. gr. 8. von $. 351-746. (1 Rthlr.)

Da Rec. bey'diefer zweyten ‚Abth. keine Ur-
fache findet, fein A. L. Z. 1787 No. 219 gefäll-
tes Urtheil znrückzunehmen, {o giebt er hier blofs

zur Beftätigung deffelben noch einige Beyfpiele.

und fetzt überhaupt auch diefes noch dazu, dafs

‚die Gloffen in diefer zweyten Abth. äufserft fpar-

fam, ziemlich übereilt und wegen ihrer Kürze —
nicht einmal diejenigen Stellen alle, wo nur el
zelne Wörter mit deütlichern zu vertaufchen we v
ren, . ausgenommen — felten verftändlich find.
B, der Richt. IL, ı1. Baalim wird erklärt durch‘
erdichtete Götzen- der Cananiter, Herr H. hat,
richtiger: Götzen oder erdichtete Gottheiten der
Cananiter, Und bey, diefen erdichteten Götzen

 

bemerken und einfehen, dafs diefer. Zufatz ei-
gentlich als. Gloffe zu V. 13 gehöre und blofs aus
einem Verfehen des Ab(fchreibers. fich hieher ver-
irrt habe, Denn da im V. 13 des Baalsund der”
Affharoth Erwähnung gethan wird: fo fetzt Herr .
Sch. diefe Gloffe hinzu: eine heidnifche Göttimr
wozu jene Worte: die Aflarte der Griechen offen» -
bar zu gehören. fcheinen. Hr. H, hatte nemlich
in feinen Anmerkungen zu diefem 13. V. gefagt,
dafs Afharoth bey.den Griechen und Römern
Aßarte genennt worden {fey; welches alfo Herr
Sch. fo verftanden haben mufs, als wenn die Gries
chen eine Görtin Afaryte. gehabt hätten. Zu den

. Worten

#.

 
