667
“ der meinigen mäthte, fö würde es mich bewegen,
„,fiebenzehn noch ungedruckte, aus’ Träuterfpielen,
‚,Lufßtfpielen, Kom chen Opern ühd einigen Pof-
7 fen beftehende Stücke herauszugeben, Ich er-
„warte, hierüber den Wink- des Publicums.** —
‚Schon glauben wir die laute Stimme des Publi-
„cums zu hören, welche ruft: - Göttliche "Thalia!
‚verfchone unfern beffern Gefchmack in ‘Zukunft
“mit allen möglichen fchlechten; elenden, ’gegen-
wärtigem Trauerfpiele ähnlichen Theaterproduk-
ten des Hn. Directeurs S. , welcher $S. 29 einen
Officier ‚von Geburt zu feines Bruders Gemalin
{agen läfst: „.Ha!‘geh du mir. mit‘ deinem lie-
‚ben Manne, und hungert zufammen , dafs euch
‚”Gie Därme krachen , von'mir bekommt ihr ge-
ı „„wifs nicht fo viel‘; der von 5. 66 bis'76 ein
eben fo pöbelhaftes, als Sittlichkeit empörendes
Gefpräch zwifchen dem Schärfrichter und 'der De-
linquentin, der er kurz darauf den Kopf abfchla-
gen foll, auf die Bühne bringts' und-welcher’S,
93:feinem Haupthelden, dem Grändprofos‘, £ol-
gende Rede zum Schärfrichter; (der für'die ver-
Urtheilte Soldatenfrau felbft; um 'Gnade”bittet,) in
den Mund legt; „Wenn ich auch Gnade’ erthei-
«len könnte, fo gefchähe €s gewifs nicht um'dei-
„„netwillen‘, fondern aus eignem Triebe; weil
„‚das Weib noch Jung und mit Kindern belegtift.*
2 Schwerlich wird ‚ein Zufchauer, (welchen rTei-
ater Gefchmaele nicht gänzlich
jaffen haben, ). diefes Sehaufpiel können: vVor-
Rcllen (eich ohne den Wurifch in fich zu Enipfin-
den: möge doch ein folches Stück , zur Ehre ul-
ferer Nation, niemals wieder auf dem Theater
erfcheinen, in welchem‘ Greuel auf Greuel 'ge-
häuft il; eine Gattung von Schaufpielen, ‚welche
leider ‚noch auf manchen deutfehen Theatern ge-
fehmacklofe Anhänger und -Veitheidiger findet.
WarTtneim und LerrziG, bey Wendler: Caro-
[ine in der Laube, ein Beyfpiel der Tugend
und edien Sitten. 1787. 8. 2965. (16 gr.)
Caroline, des Paftor (irünthals Tochter, ,,(chön
„‚wie.der Schimmer der Mörgenröthe, von ihren
)Kinderjahren an von milden Zephyren umfläu-
„felt, von jedem Baume, jedem Blümchen ange-
„„lacht,*‘ hatte iich eine niedliche Laube in einen)
Garten zu ihrem lHiebiten Auffenthalte gewählet,
wo fe ihre Morgehgebete zum Himmel fchickte,
und täglich, . vom Frühling an bis zum Herbfte,
des Morgens um vier, Uhr mit /einem Buche‘ in
der. Hand, ‚andächtig zu {chwärmen pflegte ; in
diefer Laube lernte der weibliche Engel die .ma-
ifche Kraft des Mondenfchimmers auf ihre em-
“pfindfame Seele zeitig kennen ; hier entwickelten
fich überirdifiche‘ Gefühle in ihrem Herzen, in
welches aber gar bald Amor in Geftalt eines fchö-
nen yerliebten Lieutenants fich ebenfalls einfchlei-
chen‘, und die ällzuftrenge Andacht daraus ver-
treiben wollte; doch diefer Sieg gelang dem Gort
der Liebe nicht, denn’ Caroline hatte bey Lebzei-
ten ihres Vaters‘zu heirathen verfchworen, , und

„nes Gefühl und

A. 1 zZ MÄRZ 1788.

dem Hiihnrel ich-ängelobet "keinem andern
-Manne auf ‚der Welt, alsı einem Theologen
Prediger ihre-Hand zu geben; w
Mann, wie fe-fich S: 161: Lelbft as
„Religion Jefu-dtets getreu ift, und.
„Herrn treibt, *‘, «In, diefen“ Vorfatze”
roline/ täglich mehr, ihren Willen, und
fleißsiger als-jemals ihre-grüne-Laübe ; wo! durch
die Lectüre  geiftreicher “und das‘ Herz ‚beffern-
derBücher ihr Gemüth ftets andä i

 
  
  
 

wurde; bis endlich -der-Magifter A —- ‘durch fei-
chen. Schriften fich.

ne ehr erbauliche »theolo;
Cärolinens Herz und; Hand erwarb‘,
£chon‘ fo: manchem: «pröfanen)**
Weltmend{chen- ‚verfagt-hatte, “Im Heilis

der reizenden Laube: geht nun die Vermählung

welche fie

wirklich vor fich, ‚kurz. darauf /aber flirbt‘Caroli- -

ne in:den Wochen; +. Nur ein paar Proben’ des

Stils noch ‚mögen den. Werth. diefes ‘ganzen Ro- _

-mans vollends .beitimmen; ıS. 186. heifst!es: .
;;Das dürre. Erdreich that feinen Mund’auf, nach:
Regen und
1,,Carolinens Herz ward gleichfäm
+ ein-dürres Land vom Regen; den’die Cchmach. .
‚,;tende Lilie auftrinkt,“* 4 Tab
«Lerezic,. bey Dyk: Ferdinand Pernau, ein.
#1. Trauerfpielins Akten: 1787. $. 154 S.(8 gr.)
; 4\Mehr- ein‘ dialogirter Alltagsroman y als /ei

uickt; “wie,

 

Vein.

‚wirklich brauchbares; Schaufpiel fürıdie ‚Bühne.

iIn/diefem Stücke kömmen abentheuerliche Bege-
"benheiten, ‚abgenutzte‘ Liebesempfindeleyen und
überrafchende  Theaterftreiche ‚in‘ Menge vor.
-$,- 8; bis 38. wird ‚ein fchwärmerifchverliebtes
Mädchen aus ihrer guten Aeltern Haufe entführt,
S. 55. entfteht ein Plan zum Selbitmorde, S. 66:
zeigt fich des Verführers höllifche Bosheit; (ein -

geliebtes Mädchenan-einen/andern Schurken ge
gen eine Spielfchuld zu verkuppeln. S. 113 lälst‘

{ich Wuth und Rache eines Lieutnants hören, in-

dem er feiner. Schweilter. geraubte Ehre: retten
will, . S.'x271. folgen eine. che Ermordung, .
S. 153. ein heroifcher Selb

{tole, und endlich.des verliebten Mädchens Selbft-
vergiftung, um dem, Geliebten! ins Grab zu £ol-.
„gen, auf einander;, Sprache und Dialog find um.
nichts befler,‘ als Plan und Ausführung dieles
Trauerfpiels.  Z.-B. /S.. 33. drückt”der Grofßra-,
ter. der Frau von Pernau (einer Seele Leiden allo

aus: „Es wäre Kein Wunder;,ich ftiefs ein Mel

„fer in; dies alte verwelkte,Herz, (nım ihm Tak
7zu machen, ; O0 Gott!.nimm mich weg! Warum
„.läffeft du Kinder fterben und Greife leben.“ In,
einem 42 Zeilen langen
S. 60 feine verliebte Heldin unter andern fa
„So /cheu, wie eine Diebiny verliefs.ich das
„SEE Mani Entfetzen ‚wie 4 en.

„,Bruder-erblickte,-war ‚das Euntfetzen einer kb
„digen Seele, die den Weltrichter auß einmal vor,
gelefen

 

„‚fich ‚ftehen Geht. —, 0 dafs ic 7
„hätte ;alle.diefe Engländifchen Romane.“ vetc.

wei en Tolcher.

chen,

MonologeJ4äfst der Verf.

ckung fchmächtend.**: S.20%

„durch eine Pi-.

 
