 

525
der Hr. V."T. von diefer Schlacht liefert,  müfen
ivir den Wunfch äufsern, dafs man mit den Pla-
nen eben fo zu Werke gehen möchte, als wie
mit der Gefchichtsbefchreibung felbfit, wo man
die Nachrichten von beiden Theilen mit einander
vergleicht, und aus dem Refultat ein eigenes
Ganze bildet. Diefe Regel hat der Hr. von T.
nicht immer befolgt. Der gegenwärtige Plan ift
"eine Kopie von dem einfeitigen Original des Brit-
tifchen Captain Roy: das zwar wegen des De-
tails von‘ Hanövri(cher Seite fein Verdienft hat,
die Stellordnung- der Franzöfifchen Armee aber
£fehr mangelhaft daritellt. Auch die Hannövrifchen
Truppen find etwas unproportionirt gezeichnet,
und wahrfcheinlich die Zwiichenräume zum Theil
Zu gröfs angegeben. Die Piketter find nach dem
Plan zu farkı {ie machten an Infanterie nur un-
gefähr 1600 Mann, und an Cavallerie nur 200.
Beym Maafsftab ift das Maafs nicht angegeben;
er beträgt 6000 Schritt. Diefs ift in einer Fran-
zöfifchen Kopie im kleinen angefetzt, und wird
durch die Vergleichung der Gegenftände beffäti-
get, Vebrigens find. im gegenwärtigen Plane die
Farben auch fehr nachläfsig aufgetragen, 5. 188
mufs die Stelle-von-Z..8 bis-14 unrichtig feyn:
Es ift nicht wahrfcheinlich, dafs die 4 zuerft ge-
nannten Brigaden 29, die 2 letzten ader 26 Schwa-
dronmen. ausgemacht haben, und, wenn diefes ge-
wefen wäre, {o würde man nicht die Brigade Bour,
gogne noch in das zweyte Treffen geftellt haben,
Die Summe der angegebenen Schwadronen macht
nicht 63, fondern 83. In der letzten Zeile auf
die(er Seite mufs man Rovergne, ftatt Auvergne
lefan; Es wäre zu wün(chen, dafs der Hr. Verf,
gewohnt wäre, auch die Quellen feiner Angaben
anzuführen, damit der Lefer fich daraus feine Bei
denklichkeiten berichtigen könnte , ohne eine Bi-
bliothek deswegen durchfuchen zu müßen.. Die
Franzöfifche, Armee *folite dich nach den ro-
then‘ Häufern - richten‘, die daher in‘ der Dis-
pofition oft vorkommen, folglich ‘auch auf
dem. Plane;eine, Anzeige verdient hätten. Ver-
muthlich \verftunden | die Franzofen den Ort,
der im Plan Neuland heifst, darunter. Die fran-
"zöfilche Armee (ollte eine gerade. Linie formiren;
und, hier ift, fie zweymal gebrochen, Woher
kommt. diefe Abweichung? Eigentlich follte die
Richtung über Neuland und Finfter Reie gehen,

wahrf{cheinlich rückte aber "die 'Franzöfifche Ca-'

Vallerie gleich anfänglich zu weit vor, daher muf(s-
te fich die Infanterie beiderleits in einer {chrä-
‚gen ing/nach. ihr richten. Die Franzöfifche
Infanterie follte auf beiden Flügeln gleich ftark
feyn, im Plan macht aber der rechte Flügel nur
die Hälfte vom linken, ‚oder wenn der Zeichner
vollends. gar ‚die Infanterie, welche zur Linken
der Brogliofchett‘ Cavallerie ftehet , zu diefem
‘Corps gerechnet hat, wie denn auch wahrfcltein:?
lich eini/e Bataillons davon hier gefländen find)
{fo it der ganze rechte Flügel der Franzöffchen

°° FEBRUART 1788,

526

Infanterie. weggelaffen worden... Die "Reutere
des Brogliofchen Corps follte. nach der Difpoftion
ins zweyte Treffen ‚zu ftehen kommen, im Plan
ftehet fie auf dem linken Flügel, oder in der Mit-
te des erften Treffens. _ Da man-fie auch in Fran
zöfifchen Planen bis. auf einige Bataillons auf dem
linken Flügel’aber, en. ‘Colonne- findet, fo mag
wohl Broglio:die Difpofition nicht befolgt haben,
Die Carabiniers und Gensd’armes beftunden nach
der Difpofition zulfammen aus eben fo viel Schwa>
dronen, als eines der beiden Treffen; auf.den
Plans nehmen fie ‚aber nur die Hälfte.des. Raums
ein; Vielleicht folltee‚man-in der Difpofition 12
Schwadronen Carabiniers-ftatt 20 lefen. |
Schlacht ‚bey Kunnersdorf., | Der. Plan hat
weder eine Anzeige vom Lauf der Oder, noch
der Weltgegend, und keinen Maasftab. ‚Dasletz-
tere fcheint anzuzeigen, dafs er nur nach dem
Augenmaafs entworfen ilt. . Wir dächten, es follte
fich doch in Frankfurt, wo eine Univerfität ift,
auch jemand. gefunden. haben, der fich ein Ver«
gnügen: daraus gemacht hätte, den» Hrn. Verf.
einen gemeflenen Plan zu liefern, um auch. diefes
wichtige” Bataillenfhück ‚dem Publikum mit aller
möglichen Richtigkeit zu liefern. Jedoch wollen
wir damit nicht. fagen, dafs der Plan feinem
Zweck kein Genüge thue. Die Vermuthung
des Hrn. Verf., dafs der König Willens gewefen
fey, die Fronte der Ruffifchen Armee mit einer
fchiefen Linie anzugreifen, hat nach den angege-
benen Umftänden alle Wahr(cheinlichkeit.. Der
Hr. vi T. ‘bemerkt zwey Fehler, die auf Preufsi-
Icher Seite vorgekommen. find; dafs man. nach
der Eroberung der Verfchanzung nicht gleich Ar-
tillerie und Cavallerie bey der Hand hatte; dür-
fen wir noch einen dritten hinzufetzen , fo ift es
der, dafs män in der Verfchanzung (elbft die
Schlacht mit zu wenigen Truppen fortzufetzen
fuchte- ‚Die Grenadiers, welche den erften An-
griff machten , ‚waren ftark ,. weil fie den rechten.
Flügel hinter fich hatten... Da aber jene ihres er+
Jlittenen Verlufts wegen zurückgezogen werden
mufsten, {o war diefer doppelt gefchwächt, theils,
mufste‘ der Rückzug der Grenadier fchon einen
nachtheiligen Eindruck bey ‚ihm machen, theils
der Umftand, dafs er‘ fich nicht eben fo durch ayı-
dere Truppen unterftützt fah, als er vorhin die
Grenadier unter{tützt hatte.‘ Daher hätte man
fogleich das Mitteltreffen. mit, Rechtsum indie
Verfchanzung ziehen, und. von den Mühlbergen
Befitz nehmen laffen follen. Da die Bataillons
hier ihre Flanken beiderfeits an die Verfchan-
zung lehnen konnten, und über diefes die rech.
te Flanke von der Fink(chen, Batterie, noch g&-
deckt war, (o hätte man diefe Batajllons, wenn
auch der übrige Angriff mifslungen wäre, hier
{chwerlich vertreiben können, und die Schlacht
blieb: doch: noch fo.gut. als gewonnen. Es iftei-
ne’ alte Regel beym Angriff der Verfchanzungen,
dafs man das eroberte Gefchütz fo gleich gegen
Unu2z2 den
