 

210 )
Verftandes Gebrauch, alfo Vollkommenheit des.
Verftandes nicht möglich, und wer tugendhaft
will werden ,- mufs vorher auf Vervollkommung
des Verftandes gehörige Sorgfalt wenden. _ In ’die-
fem Verftande alfo ift die Frage unftatthaft, nnd
zugleich ‚klar, dafs: Tugend das höchfte Gut ift,
Vom diefem Sinne aher geht auch gleich der Verf.
ab, und nimmt Tugend für urfprüngliche , ‚gewif-
‚fermafsen angeborne Güte des Willens , von’ ei-
ner folchen Güte aber, ‚ganz unabhängig vom Ver-
ftande dürfte fich fchwerlich ein deutlicher, oder
nur hinlänglich klarer Begriff geben laffen, vor-
nemlich.da der Wille in ftrengerer Bedeutung, für
ein aus Gründen ‚entftandenes, nach bewulten Vor-

© ftellungen fich richtendes Beftreben, genommen,
fich abgeriffen' vom Verftande nicht wohl denken
Jäft. If aber von ihm als Begehrungs - Vermögen
überhaupt die Rede, dann würde die Frage fol-
gende beftimmtere ‚Geftalt nehmen miffen, welches
”ift nothwendiger zur Glückfeligkeit, grofse na-
türliche Talente der Denkkraft, oder eine folche
Natur - Anlage, vermöge welcher das, Begehrungs-
Vermögen nicht zu fehr durch blinde organifche
Reize und Senfationen , fondern mehr durch Vorftel-
Iungen und Gründe fich lenken läfst?

Die Grundfätze des natürlichen Rechts zu fin-
den, geht der Verf. von dem allgemeinen Satze aus,
Rechtift dasjenige, was nach allen feinen erkennba-
ren Folgen und Beziehungen fo wohl auf den han-
delnden, als aufs Ganze, das befte, das nützlichfte
it, zur Glückfeligkeit des Handelnden, und aller
mit ihm verbundenen We{en am meiften beyträgt.
Hierin liegt theils eine Unbeftimmtheit; dem wie
wenn nun Glückfeligkeit des Handelnden und
Wohl der übrigen Wefen nicht zugleich können er-
halten werden, wenn einer für viele oder alle (ein
Leben mufs hingeben? theils aber ift diefer Satz
nicht allgemein anwendbar; ‘ gefetzt ein Tyrann,
ein Phalaris, oder Bufiris, mache taufende feiner
Unterthanen unglücklich, darf darum, wer nicht
Unterthan, ’alfo.nicht Beleidigter ift, ihm den Thron
oder das Leben nehmen? Gefetzt zwey benachbar-
te unabhängige "Staaten richten einander im erhitz-
teften Kriege gänzlich. zu Grunde ,. darf. darum 'ein
mächtigerer Nachbar, den diefer Streit nichts an-
geht, fie mit. Gewalt zur Ruhe bringen? Oder
ein Volk. lebein den gröften Laltern, ifts darum ei-
nem tugendhaftern allein erlaubt, es mit. Gewalt
Jeiner Lafter zu entwöhnen? Bey Unterfuchung der
Frage, ob etwas recht ift, kömmt es nicht allemal
darauf an, ob es dem handelnden oder andern nütz-
Jich ift, man kann-fehr unvernünftig, unklug,
verderblich für fich, oder andre handeln, und doch
fo zu verfahren Recht haben. Wie wenn ein von
andern Menfchen ganz unabhängiger‘ fein Eigen-
thum verfchwendet; feine Gefundheit zu Grunde
richtet; oder ein Gläubiger durch Einforderung
einer ihm fehr entbehrlichen Schuld einen Armen an
den Bettelitab bringt. Dies ift alloıwohl nicht der
Punkt, wovon man bey Auffuchung der Gründe

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG -

des. Naturrechts 'ausgehn mufs, voörnemlich da
in der Rechtswiffenfchaft, unfers Erachtens » nicht
die Rede ift von dem, was nützlich ift, oder glück-
lich macht, fondern yon dem, was man ohne ge-
waltfame Einrede-andrer thun darf, oder wı
man von andern kann gezwungen werden. „In ih-
rer natürlichen Ordnung muften die Fragen etwa
fo lauten, wir wollen alle glücklich (eyn, müßen
daher die dazu dienlichen „Mittel wählen, welche
in unfrer Gewalt ftehen, welche nun von 'den hie=
zu erfoderlichen Handlungen find völlig unfrer Wahl,
überlaffen?.. wie weit,eritreckt fich die Sphäre un-
frer Handlungen , ohne dafs andre denkende Wefen
vornemlich Men{chen uns Hinderniffe mit Gewalt
entgegenftellen dürfen? Nachdem dies im Natur-
rechte ausgemacht ift, wird weiter gefragt, inner-
halb diefer Sphäre wie befördern wir da unfer Wohl
am beften? ‚ AH
Aus diefem Grundfatze fucht der Vrf. die voll-
kommenen Rechte und Verbindlichkeiten folgender-
Belek abzuleiten: wenn die Menfchen durch eigne
rkenntnifs , oder auch nur durch das mit Bey-
fall oder Mifsfallen begleitete Urtheil anderer, zum
Rechtverhalten beftimmt werden könnten; fo würde
es kein natürliches Recht geben, einander mit Gewalt
dazu zu zwingen denn. gewaltfame Behandlung ift
an fich ein. Uebel, Hieraus folgt. 1) nur äußerli-
che Pflichten können vollkommen feyn; denn wie
follte es recht feyn etwas mit Gewalt erzwingen zu
wollen, was man nicht einmal zu beobachten , oder
zu beurtheilen im Stande ift? 2)Aber auch nicht
alle äufserliche Pflichten können recht feyn, fondern
nur diejenigen, die wichtig genug find, um auch
das Uebel ‚des Zwangs abgerechnet, noch für eine
Beförderung des Guten gehalten werden zu können,
Um beurtheilen zu. können, ob eine Pflichtin einen
beftimmten Falle erzwungen ;>und‘ bis zu welchem
Grade die Gewaltthätigkeit dabey getrieben Sn
dürfe, mufs man nicht nur das Dafeyn. und dı
Grund diefer Pflicht wifen, fondern auch ihre Wich®
tigkeit zuvörderft gegen den ‚dem fie geleiftet wer=
den foll; fodann ob die Difpofition des verpflich-
teten Gewalt dabey nöthig macht, und in welchem

Grade; endlich was für Folgen wahr(cheinlich aus z

der Anwendung diefer Gewalt entftehen werden.
Die Unzulänglichkeit diefer Ableitung erhelletheils
aus der Untauglichkeit des Beweifes, theils aus

der Unzuläfsigkeit der Folgerungen. Wenn alle

Menfchen freywillig ihrer Schuldigkeit Genüge thä-
ten, fo  Aürds freylich vom Zwange ET GRROE
können gemacht werden, Ausübung des Zwanges
alfo wegfallen, aber auch das Recht dazu ? wie
dies folgt, geftehen wir gerne nicht einfehen zu kön-
nen, ‘ Bezahlten alle Schuldner freywillig zu gehö-
riger Zeit, hätte darum der Gläubiger MARAGE:

Recht Gewalt zu gebrauchen? würde
Confequenz in dem bedingten Satze falfch; wenn
ein Schuldner nicht bezahlt: fo ift der |

befugt, ihn zur Bezahlung zu zwingen ®
fetzt des Ver£ Schlufs voraus, dafs eine

    

 

 
