 

5 5

A

ga

 

\
W
ü
ö
fe
f
;
;
5
|
}

f

UN

657

Numero 6r.

ALL GE

MEINE

LITE RATUR- ZEITUNG

Dienfags, den I1tea März 1788.

 

“RECHTSGELAHRTHEIT,

LerPzıc, im Schwickertfchen Verl.: Verfuch
eines Unterrichts in Vormundfchaftsfachen,
befonders für Vormünder, Zum Gebrauch
Für Rechtsunkundige in Churfachfen, nach
der allgemeinen Vormundfchaftsordnung ent-
he von D.Fohann Friedrich Junghans,
aufferord. Profeffor der Rechte zu ‘Leipzig.
8. 1787. XIiI’und 102 S. (6 gr.)

Ne dem Beyfpiel’des Claprothifehen Unter-
richts für Vormünder, unternahm es Herr J.
für Churfachlen, wo die allgemeine V’ormund-
Schaftsordnung den Vormündern befondere Pflich-
ten vorgefchrieben hat, einen befondern Unter-
richt für Rechtsunkundige zu entwerfen. ‘Er er-
klärt fich in einem kürzern Vorbericht über Ab-
ficht und Brauchbarkeit feiner Schrift eben fo
befcheiden als gründlich. Bey der nothwendigen
gefetzlichen BEE RUNG der Unmündigen ift es
in der That eine verdien{tliche Arbeit, die Kennt-
nifs diefer Gefetze geläufiger zu machen, und
die Vormünder mehr vor Schaden zu bewahren.
Ein vorausgehendes Verzeichnifs des Inhalts der
Kapitel und 6$. erleichtert den Gebrauch des Un-
terrichts, Nützlich it auch die angehängte Vor-
Ichrift einer Vormund(chaftsrechnung und Ver-
mögensbilance, und billig Collte jeder Vormund
im Churfächüfchen fich diefe Schrift zur Hand
feyn laffen. WUVeber den rechtlichen Inhalt er-
1aubt fich Ree. beyläufig nur eine einzige Bemer-
kung. Der Unmündige kann, ohne Genehmi-
gung feines Vormunds, keinen Vertrag gültig
eingehen. (S. 24.) Die Vormund(chaft dauert
auch fort bis zur Mündigkeit, wenn gleich in-
zwifchen der Mündel fich verheyrathect hat. ($.
71.) Gleichwohl dürfen Jünglinge von: 18 und
Mädchen 'yon 14 ‚Jahren für fich und ohne Ein-
willigung des Vormundes, den wichtigiten Con-
tract ihres Lebens, nemlich eine Heyrath, {chlief-
fen, und dem Vormund ift nichts übrig, als bey
den Confiftorien: Vorftellung zu-thun, wenn er (ä-
he, dafs etwas bedenkliches bey der Heyrath vor-
gienge. (5. 26.) Die Gründe zu diefer Anord-
nung mögen vielfach und wichtig feyn. Aber
wenn man (o oft jugendliche Leiden(chaft Lehet,
AL, Z, 1788. Erfler Band,

die-in .der erften Aufwallung die vernünftigften‘
jungen Leute gänzlich verblendet, {fo kann das
wohl Sorge erregen. Bey den Confiftorien, wo
favor matrimonii billig die Oberhand hat, dürfte
er in den‘ mehreften Fällen zu mild feyn, um
über das Glüek des Lebens der jungen Perfonen
eifrig genug zu wachen. Vielleicht follte we«
nigftens die ordentliche‘ weltliche Obrigkeit des
Mündels etwas in .dem weltlichflen Contract unter
allen zw fprechen haben, da fie die Vermuthung
für fich kaben mufs, mit den perfönlichen Eigen-
fchaften ihrer Mündel' und den fpeciellen Beför«
derungsmitteln ihres zeitlichen Glücks genauer
bekannt zu feyn.

PHILOSOPHIE.

LzıPzıc, b, Weidmanns E. u: Reich: M. Pay-
leys Grurdfätze der Moral und Politik, aus
dem Englifchen überfetzt. Mit einigen An-
merkungen und Zufätzen von C. Garve,
Erfter Band ‚445 S. Zweyter Band 584 S,
1787. gr. 8. (2 Rehlr. 16gr.) - 5

Redliche Achtung und Liebe für die Tugend;
aufrichtiges Beftreben zu ihrer wirklichen Aus-
übung beförderlich zu feyn, Beobachtungsgeift
fowohl' zur Wahrnehmung feiner eignen innern
Geiftesveränderungen, als ‚zu Bemerkung des
Zuftandes der Dinge in der Welt und in der Ge-
£ellfchaft, hinlängliche Einbildungskraft, um die
einzelnen Beyfpiele und Fafta, woraus die Theo«
rie abgezogen werden‘ foll, fich felbit.klar vorzu-
ftellen, und eben fo deutlich dem Lefer vorzu:
zeichnen, Gabe der Unterfuchung, aushaltendes
Nachdenken, verbunden mit mancherley gelehr-
ten Kenntniffen , "befonders einer guten Kennt-
nifs von der Verfaffung feines Vaterlandes, diefs
find die charakteriftiichen Züge, welche nach
dem unftreitig richtigen Urtheile des Ueberfetzers
die Geifteskräfte und den Charakter (eines Au-
tors bezeichnen. Diefen fügt er noch den im
feinem Buche herrfchenden theologifchen Cha«
rakter, feine Frömmigkeit, feine Verehrung für
das Chriftenthum und die Bibel, die bis auf einen
Grad unter uns fchon verachteter Orthodoxie
feigt, und die Strenge, mit’ der er die Lockifche

900 Erfah-

688;

= 1]8611=

 
