 

 

v8 ESTG? HE ne JANUAR 1788.

vr "Be Vitrioliiromani 4206 61 04
Ah Boli/armehaxı &73)V- ar
Camphorae’ 3j —_— NA

—- veinent fein nlver gerichen 5 Wir
an elie Ye N evOn En 4 Pf. fiedend Waffer”, nimmt. es
vom Feuer, Jüfst es erkalten, u. durch fliefspapier laufen,
‘Welche chemifche, Grundfätze mufs der Ue-
berfetzer haben! Ferner Aqua mercurialis nigra,
aus Mercs dulcs'3} in 16 Loth Kalkwaffer aufge-
A !!! dänn noch ein Collutorium finäpinum, und

‘Balneum ophthalmicum, —!
PHYSIK.

«Parıs, bey: Buiffon: ‚Differtation fur. la nature
«"£ "des Eaux de Ja Seine; avet quelques obferva-
©. tioWs relatives anx proprietes phufiques. et‘ oe-
"conomiques ‚de ‚l’Eau. en general, par M.

‚4 Parmentier. 17871 X76 So-Bu(2 Vo) u a
su Mb gleich die Befchreibung, die hier von den
Beftandtheilen, fowohl. als ‘ von den | phylifchen
Eigenfchaften ‚des, Waffers der‘ Seine gemacht
wird, nicht „ganz vollkommen; fo, fcheint fie
uns doch‘zu der'Abficht des Verf. völlig auszu-
reichen. 'Hr. /P.' wollte nemlich die «Vorwürfe,
die, dem Waffer der. Seine oft. gemacht‘ worden
find, widerlegen, und zugleich. durch überzeu-
gende Erfahrungen darthun „, dafs. diefes ‚Wafler
zum Getränke und zu/andern Abfichten, ; wozu
ein’ fehr reines Waller erfordert wird, allerdings
tauglich fey... Man hat behauptet, dafs der Ge-
nufs des; Waflers der Seine ‚wenigftens ‚bey den
Perfonen. "die fich. nicht daran gewöhnt haben,
eine Diarrhoe, ‘ und noch andere unangenehme
a yerurfache, unfer Verf. beweilt- aber,
als es.die Kraft, folche. Krankheiten hervorzu-
bringen, nicht beftze, da(s vielmehr: diefe Er«
folge, wenn fie je nach dem Genufle jenes Waf-
fers ftatt gefunden haben, Wirkungen anderer
” Urfachen gewefen feyen, und dafs das Wafer,
wenn es ‚auch. zu einer Diarrhoce. Gelegenheit,
eben könnte, dennoch deshalb. nicht getadelt,
ondern vielmehr‘ gelobt zu werden verdiene,
weil diefer Zufall weder anhaltend, noch bedenk-
lich fey. ‚Er erinnert ferner, dafs verfchiedene
angefehene Schriftfteller, und felbft Boerhaave,
das. Waffer der Seine zu den reinften Waflern
gezählt haben, dafs es wirklich einen angeneh-
- men Gefchmack befitze, die Verdauung beför-
dere und dem Magen zuträglich, fey, dafs fogar
ein gewifer. Empiriker es als ein Mittel wider
Verfchiedene Krankheiten mit Nutzen angewen-
det habe u. f. w. Die Beftandtheile, die diefes
Wafler enthält, find, den Verfuchen des Herrn
P. und einiger Mitglieder der parifer medicini-
fchen Fakultät zufolge, eine einfchluckende Er-
de, (die nicht genauer beftimmt wird), etwas
Gyps, Salpeter und Meerfalz, welche aber zu-
fammen nur ungefähr fünf Gran.in der Pinte aus-
mächen , und daher dem Waller keine. befondere
Eigen(chaft mitcheilen können,‘ Es {cheint folp-

 

 

7

‚derer Flüfle zu befitzen, und im

   

426

lich allerdings Vorzüge vor dem Waffer vieler, an-
z Ganzen, genom-
men eher. Lob, als "Tadel verdienen. Indeflen
möchten wir doch nicht mit dem Verf. behaup-
ten, dafs es kaum ein anderes Waller gebe, das,
"in Anfehung der Reinigkeit, mit dem der Seine
Verglichen werden könne; denn'die Nachrichten,
‚die einige neuere ‚Scheidekünftler von den‘ Be-
‚ftandtheilen ‚verfchiedener Waller bekannt ge-
macht haben, beweifen wirklich das Gegentheil.
Doch, in diefem Falle ift eben kein Schaden von
"dem zu grofsen Lobe, das Hr. P.“ feinem Wafler
ertheilt. hat, zu befürchten, und wir wollen ihm
deshalb auch keine Vorwürfe machen, fondern
vielmehr feiner, Abhandlung , die überhaupt nur
für Ungelehrte gefchrieben zu feyn fcheint, ‚die
Gerechtigkeit wiederfahren läffen, dafs‘ darinn
der vorgefetzte Zweck völlig erreicht worden
ift..— Die beygefügten Bemerkungen über ‚die
Eigenfchaften des, Waffers überhaupt, find, ei-
nige gewagte Behauptungen (z. B. S.' 126. Z. 7:
S. 127. letzte Zeile,‘ S. 128. Z. ı. fl. S. 140."Z.
20. u. .£..w.) abgerechnet „aus den Schriften äl-
terer und! neuerer Naturforfcher entlehnt, und
bedürfen daher keiner weitläuftigen Anzeige.

MATHEMATIK,

“  Ler?zi6: Boscovichs Abrifs der Affronomie mit
Rückficht auf ihre Verbindung mit der Schif-
fahrt, aus dem Franzöfifchen überfetzt von E.
1787. 65 Bogen. 8. (8 gr.)

Diefer Kurze Abrifs fteht im fünften Bande der
optifch aftronomifchen Schriften des berühmten
Herrn AbtBoscovich u. fcheint bereitsim ) ahrı775,

X

für den Herzog von Chartres aufgefetzt zu feyn.

Seine Hoheit, fagt H.B. in der Vorrede, verlang-
te von mir, dafs ich die Haupt(ätze von der Sphä-
re mit ihm durchgehen und einen Auszug aus
der Aftronomie für ihn abfaffen follte. Die be-
ftimmte Zeit war kurz und ich könnte in der-
felben nur die allgemeinen Begriffe von den wich-
tigften Gegenftänden , diefer Wiflenfchaft bey-
bringen. . Ich habe keine Figuren dazu gezeich-
net, Ich mufste mich über alles, was ich ihm
£chriftlich, in diefem Auffatz übergeben hatte,
mündlich mit ihm unterhalten ; bey diefer Unter-
redung zeichnete ich die Figuren in feiner Ge-
genwart, und erklärte fie ihm ete. Der Verf,
glaubte, dafs’ diefer Abrifs auch andern nützlich
werden könnte und deswegen nahm er ihn in
feine Schriften auf. Da aber diefe Sammlungen
wegen ihrer Gröfse-und ihres Preifes in wenige
Hände kommen, fo glaubte Herr E. keine un-
dankbare Arbeit übernommen zu haben, wenn
er diefe kleine Schrift. durch eine deutfche Ue-
berfertzung feinen Landsleuten bekannter mach-
te, und hiergegen finden wir wenig erhebliches ein-
zuwenden. Bey aftronomifchem Vorlefungen
könnte dies kleine Werk des Herrn Boscovich,
das viele Wahrheiten in kurzen richtigen Sätzen
an‘ enthält,
