 
 
  
  
   
    
  
    
   
 
   

 
 

„Die Hochfürflich « Hefifche Gefellfchafi

befondern‘ Endzweck gemäfs , Alte -und Mittel Gefchichte
“Deutfchlands in .vorzüglicher "Rückficht auf Heffen‘) in
zw as Jahr‘ 1789: folgende

reres Licht‘ zu fetzen‘, auf d
“Preifsfrage : ; %
Welche “Gerfchtfame hatten‘ die weltlichen: Fürfen Dextfch-
V Jands überhaupt‘, und (die Ländgrafen von“ Hefen ins-
"befondre‘, über die in ihren Ländern’ gelegene Stifter und
_Klößer vor der Reformation? > “0A Aka
Auf diejenige Beantwortung ,‘ Welche. den: Inhalt der
Frage am gründlichtten und "vollftändig(ten' erfchöpfen
55, Merzt, fie den: Preifs von zwanzig Piflolem.' Ob der
| Materie gleich die d#itfche Sprache am angemeflenften. feyn
möchte‘, Lo fchliefst fe! doch, die Inreinifche/ nicht aus.
Alle Mitglieder "der Gefellfchaft, nur die‘beurtheilenden.
‚yon ihrein‘ engern Ausfchufs ausgenommen, Können fich
“um den Preißs bewerben, doch ohne Ausfchließung jedes
andern Gelehrten‘; “det ihr nicht, zugehört, ' Die Einfen-
“dung der Schriften, ‚mufs höchftens‘ mit ‘dem Ende des
‘ jJahres 1388. gefchehen, und’ zwar vie gewöhnlich, mit
einem der Schrift felbft vorangefetzten Denkfpruch welcher
"Sich denn auch mit dem] Namen ‚“Stande und Wohnort des
"Verfaffers, (in einem am Ende verfiegelten und befeftigrten
„Zettel finder, Der elfte April 1789. als Stifrungstag der
-"Gefellfchaft . 10 aur Sendichen Bekanatniachung-derjeni-
gen. beftimmt, welche als die Preifswürdig(te „erfunden
“worden, Die Verfaffer fenden folche an den Unte#chrie-
benen ein, % Ta
+ Caffel dem ıten. Dec:

€

 

N
x

ember 1787

W.'J- C. G, Cafperfon £
Rath; Profeffor und’ der- Gefellfchaft

R beftändiger” Secretair

W AN

 

Die Societät der Aerzte zu Paris fetzt folgende Preis-
Fragen aus: Determiner, I@ nature du Pus, et indiquer, par
guels fignes on peut, le reconhotre daus les differentes mäladies
Sur tout. daus Celles de’ la poitrine? Die Mitbewerber müffen
“um "ihren Abhandlungen mehr Genauigkeit zu ‚geben,

» £chiekliche‘ phyfifche und chymifche Unterfuchungen,, an-
Afellen. Der hierauf gefetzte Preis ift 600 Livr. Die Abs
händlungen werden vor den; r, May 1789. eingefandt.
2) Rechercher‘ quelles fönt les canfe} de V .endurciffement du
tifw cellulaire. anquel plufieurs enfans nonveanx - nes Jont Sets;
et quel doit en Etre le-traitement , Soit pröfervatif, Soit-curatif?
Der Preis ift 1200 Livr. - Die Abkandlungen müffen an
den beftändigen Socieräts -Secretär Hrn. Vicq d’Azyr, in
der kleinen. Auguftiner - Strafle vor den erften Jenner 1789»
gefendet werden.

 

” Die königl. medicinifche-Gefellfcheft zu Edinburg hat
Fölgende. Frage aufgegeben: Wie viele Luftarten giebt es?
won welcher. Natur find fie? und was haben fie für Wirkungen ?

KL

JenA, gedruckt bey Joh, Chrifl, Gottfr, Göpferdt.

    

’diefe überhaupt zu. ihrer /Abßchr, giebt aber‘ihrem

 

 

 

Ss Die Soctetät “der Adrzte mu H-hatie im’ Jühr age.
‚800 Livr.. auf nachitehende Frage‘ Velen nn .
"Quölles "ont parmit ler maladies , ‚Seit wignes ,. ir rot

Celles. qu'om doit regarder comine Sraiment. comtögion fe:

"quels möyens chäkune des fes ntaladies” fe Communigue d’ur in ne
"zidn Alu autteP" 2) Qiels” font 1er CE TA
arröter les progres de ces differentes comtagions ? Da keine Ab-. En
“handlling ihren Wünfchen“ Entfpröchen- hat‘ Xotfehläge fe
"diefe. Frage mit einigen ‚zur Teichtern” Auflöfung‘ "@bzie-
‘Tenden  Abänderungen voh neuem‘ vdrz nämlich”
‘font les möladies'que Pom vegatde Comme Sraiment Com
cp. Dar quels moyens elles' fe communignent d'un ine
"antre ? Die’ Abhandlungen‘ müflen‘ vor dem-1fteä‘Mayııng9.
’eingefendet werden, Der Preis ift 800 Livr. er
A ET

 

 

Der Intendant in Lothringen Kor der. Aha die zu
Nancy. die. Summe. von. 600’ Livr, gegeben‘, als einen. Prei
für die befte Abhandlung auf folgende, vonder Akade-
mie/bekenorgemachte, Frage: X = u =1 il des fignes certain.
„de EP exiftence d’une mine de houjlle, ou chazbon "de ferze dans F

  
  
 
 

\ıo0u Von. peut prefomer qwil exifle de ces
„methode la, „plus facile vet Ja moins „diff
Ju decouverte ? d

 

 

11le Anfragen...
/_In mehrern Zeitungen ift neuerlich die teutfche Veber-. FA
fetzung der‘ von \Marfy_ und Richter Verfertigren Hifteire ZN
moderne des” Chinois, des FapoHnois des’ Indiens, des Perfe L
etc, als ein mit allgemeinen “Beyfüll aGfgenommenes Werk
“ feılgeboten, werden. Wie foll man nun’ diefes Urtcheil mit
demjenigen” vereinigen‘, das Hr. ‘Hof R: Menfel in 6.
Bill. Hiflarica (Vol, 1. P..T. p. 130.) "davon falle, "wo 2.

   

 

 

nämlich. heifst :. Maxima operis pars fide hiflorica‘ plane Caret,

em

 

quippe quod fumma incuria. ex Tionlis Lutnlentis haufbum
* minus in. Germanörum ghafl oppröbrium , TReotifee‘

Wer har‘ dä Recht ‘oder Unrecht?

  

— r

r

 

Es ift jemanden fehr daran gelegen; den “gedruckten
Bücher - Caralogum , nach . welchen „die. Bibliothek „des
feel. D. Joh. Wilhelm Jan, Profeloris Theol, zu Witrenberg
ift veraucktioniret. wordep‘, entweder zum Kauf, « A
nur ‚zum Durchfehen , haben‘ zu können, „Zwar. it Hr. +.
D. Jahn fchon 1725. geftorben , allein, da fehr viele Ichö-
ne Manufctipte in {olchem: Catalogo befindlich gewefen,
fo darf man vermuthen, “dafs (olcher wohl noch hie n
da mag. aufbehaltenen worden feyn, Wer gegen $
gung, damit dienen ‘kann, beliebe lich beym,
Schütz , Redadteur der Allg, Litt. Zeirung zu R

 

 

   
 
 
 
