 

a m > +

Wi FEBRUAR 1788.

ben, und Inder Vörrede, die hför wieder mit abı

gedruckt ift, denfelben vornemlich gegen Sciops .

pius Vorwürfe und Läfterungen zu TREE
gefücht!‘ Von den beiden panegyrifehen Reden
des Eremita i(t dieveine auf die Vermählung des
Grofsherzogs "Cofmus IP mit“ der. Oßtreichifchen
Prinzeffin Maria Magdalena, Carls V'möchter,
Hie andere’auf den Tod des Grofsherzögs Ferdi-
nand'1 gehalten. Für junge Leute, die in den
alten Clafikern gehörig bewandert find, könnte
das Lefen diefer beiden in. einem’ fchönen und
edien' Stile abgefafsten Reden allerdings in fo
fern‘ nützlich werden, dafs fie fich dadurch mit
Müuftern ‘ neuerer. Beredfamkeit “bekännt ‘ ma-
chen, da’ unfere' Zeiten: ohnehin an dergleichen
Producten' arm ‘find. Aber -wie viele: werden
wohl feyn, die diefe Bogen kaufen, ‚oder fonft
in die Hände bekomimen? ‘ ”“

UN

| VERMISCHTE SCHRIFTEN:

“Wr, bey! Kurzbek: Friedrich” Fuß Riedel

"  wverfchiedene‘ Briefe, vierter "Band. 192 S:

* « Vermifchte Auffatze, fünfter Band. 1787.
yı4 5. (1 Rehlr. 8 gr.) '

Der feelge Riedel war unftreitig ein Mann von
Talenten. Erverrieth in feiner Theorie der [chö-
nen KimpPe-und-Wiffenfchaften-keinen gemeinen
Denker, befafs nicht wenig Scharffinn, vielKennt-
niffe, viel Belefenheit, und würde ‚befonders
als Kunftrichter im Fache der philofsphifchen und
£chönen Literatur viel haben leiften können, wenn
er nicht, zu feinem Nachtheil, in.die Klozifche
Schule gerathen wäre, "Diele Schule , die fchon
fo manchen guten. Kopf verdrehte, brächte uns
denn auch in ‚ihm um einen grofsen Theil der
fchönen Hoffnungen , die feine Theorie fo glück-
lich zuerregen ,. gewufßst,hatte. Befonders {cha*
dete feine Theilnahme an der klozifchen Biblio-
thek feinen Talenten. ‘ Der Geift einer boden:
lofen Kritik, des Teichten oberflächlichen Räfo-
nements,; des entfcheidenden Dictatortons oh-
ne Prüfung“, der peirfonellen: Beleidigung der.
Schriftfleller, des Auspofäunens und Verherrli-

” chens feiner felbft,. der in fo reichem Maafs auf
dem Herausgeber diefer. Bibliothek ruhte, ging
auch bakt im R’s Schriften‘ über, verleitete ihn
zur Perfiflage , zum feurrilen Witz, zur‘ Anekdo-
Fenkrämerey „und führte ihn nach und nach von

ruhigen und prüfenden Unterfuchung ab, zu
der er fonft die unleugbarite Anlage, hatte. Die-
fer Geift ruht auf feinen fogenannten Satyren,
mmeift unglücklichen ahmungen Liskovf und
Rabners ,. überall vı von Spuren des fachen 'per-
fifllirenden klozifchen Witzes, Und. feine kriti-
fchen Schriften , “wer kann darinn' den Geift jer
ner Schule verkennen?' Ein diffeluter Stil, wort-
reich und phrafeolbpifch,‘ unftatthaftes Räfonei
ment, füfslicher. Complimentiston gegen Schrift-

374°

Keller feiner Schule; ftolze. Selbftgenügfamkeit,
Prahlen mit Lectüre, die fo‚,manchmal nichts
mehr, ‚als Collectaneenbelefenheit ift,. weitfchwei-
fige, faft nie’in’den, Kram dienende Eingän er
und dann. die Sache: felbft cavalierement As efer=
tigt: das.find_ fo! ziemlich die: charakteriftilchen
Grundlagen: feiner ‚Kkritifchen. Auffätze ,. wovon
Sich in’ feinen Briefen an das-Publicum Beweife
enugauffindenlaffen. Nicht; als ob esdiefen Brie- >
en ganz und‘gar an richtigen, treffenden und
fchärflüinnigen Bemerkungen fehlte ,. nicht als ob
man’ darinn ganz und gar das Talent zur ‚beffern
und, gründlichern /Kritik ‚verkennte: das nicht!
Aber es. find doch nur immer einzelne Goldkör-
ner, die man an den Ufern-diefer Sündflut von
Kritik ausgeworfen findet. Sr
Am meiften. it. diefer Geift der klozifchen
Perfiflage in den, Briefen über Lavaters Phyfo-
gnomik fichtbar. So wenig es-zuleugnen ift, dafs
der äufserft Koftbare Ton, in ‚dem. diefes Werk
gefchrieben ift; die überfpannte Einbildungskraft,
und die Wunder-und Geifterfeherey, die.hier, wi
in allen Z/uvaterfchen Schriften; herricht, fo wie
die Zuverläfsigkeit, mit der blofse.Hypothefen
oder Grillen als ausgemachte Gewisheit vorge-
tragen werden, mit der der Phyfiognom fogar
aus ifolirten Theilen des Gefichts , aus einer Nafe,
fo oder fo geformt , aus Augenbraunen , fo oder
fo gefchlängelt , Charakter und Geiftesfähigkeit
ganz unfehlbar beitimmen will, der gefunden
Kritik mahche Blöfse geben; fo wahr iff es doch
auch, dafs diefes Werk reich an vprtreflichen,

- auf Erfahrung gegründeten Bemerkungen und

tiefen Blicken in das menfchliche Herz ift, rund
alfo nicht verdiente, fo hHerabgewürdigt zu wer?
den, alses in diefen Briefen herabgewürdigt wird.
Und, wenn Riedel nun vollends in diefen Briefen
die ganze Realität der Gefichtskunde wegzuper-
filiren. fucht, fo ift das nichts als ein Macht?
fpruch, der durch die mannichfaltigften Erfahrun-
en der Menfchenbeobachtung und des Menfchen?
Radhuns entkräftet und.niedergefchlagen wird.

Aber in diefen 'dreiften , entfcheidenden,
höhnenden Ton, ohne gründliche Beweife, ver-
fiel der felige Mannoft, und oft gegen die wür-
digften Schriftfteller der Nation, wie z. B. Klop-
Aock und Lefing, und nur felten fprach er von
und über Schriftteller, in dem. würdigen und
anftändigen Ton, in dem er über Winkelmann
und Meinhard (chrieb.

Vebrigens ift diefe Sammlung der Riedel,
fchen Schriften nach des Verf. Tode}, eine änfı
ferft kopf- und gefehmacklofe Zufammenziehung,
ohne Wahl und Ordnung unter einander geworfen.
Anftatt des allgemeinen Titels: Riedelr gefam-
melte Schriften erfler , zweyter Band u. {. w., bei
zieht fich das Titelblatt immer auf den jedesmad
Higen befonderen Inhalrdes-Bandes, wie z.B. in
gegenwärtigen, verfchiedene Briefe , vierter Band,
vermifchte Auffatze, Fünfter Band; gerade alg %

Aaa2 % =
