627
ERDBESCHREIBUNG.

Parıs, bey Lefevre: 7 oyage en Corfe,,et vues
politiques [ur P’amelioration detette.isle, fui
vi de quelques pieces rvelatives a@ la Corfe,
orn€ d’une carte.g6ographique. Par M. L’ab-
be Gaudin, Vicaire-gEneral,de Nebbio. 1787,

gr. 8. 263 5. (4 Livres, ) Y
Der Verfaffer hat fich viele,Jahre in Gorfika,
aufgehalten, wo er ein geiftliches Amt‘bekleidet,
feine Nachrichten find die (päteften , die wir von
diefer Infel, Teit "der franzölifchen Beftznehmung,
haben, und enthalten viel Neues und Unterrich-
tendes, das über‘ den heutigen "politifchen” und
Phyfifchen Zuftand diefer: Infel, die Gebräuche
und Sitten ihrer Bewohner; ihre‘ angeftammte
Freyheitsliebe , Tapferkeit und‘ Edelmuth man:
che’ Auffchlüfle: geben‘ kann. 7 Den’ Anfang. ma-
chen /ues politiques' fur cette‘ Isle, mit‘ Vorfchlä-
en’ zur Verbefferung und Vervollkommung, fon-
erlich' in Rückficht auf Cultur und“ Induftrie,
Corfika {cheint das Vaterland des Oelbaums: zu
feyn, fo gut gedeiht er da ohne Pflege;' die ein-
zige Provinz Balagna führt jährlich 15000 Mefut
res Oel aus, die Mefure zu 50°Livres; allein der
Verf. zeigt, dafs man; diefen‘ Ertrag vervierfa«
chen könnte, wenn man fich in Corfıka mit dem
Oelbaum diefelbe Mühe geben wollte, wie im
Toskanifchen und in‘ der Provence. Die fchöne
grofse Ebne von dleria , der fruchtbarfte Theil
der Infel, hat einen: fo guten Boden, : dafs es viel-
leicht keinen beffern in Europa giebt: allein wie
wenig wird er genutzt? Nicht ein Wöhnfitz‘ift da,
und die Grundeigenthümer «laffen: nicht einmal
den fünften Theil anbauen; und diefs durch Luc-
cefer'und andre Ausländer‘, ‘die zu 445600 nach
Corfika jährlich wandern, und-Arbeit fuchen und
finden. Die Urfache der Vernachläfsigung diefer
Ebne, (die,:weil es während der Spinnezeit!der
Seidenwürmer in Corfika’ faft niemals reghet und
donnert, fonderlich zur Seidenwürmerzucht vor-
treflich wäre, ), "liegt an. fünf bis‘ fechsı'grofsen
Teichen' und Landfeen , deren ftehendes Wafler|
durch’ feine, faule "Dünfte ,” vom Juniust bis‘ Ausl
gang Octobers, fie! fo ungefund nracht; dafs man
fie'{ogar amı Tage nicht/ohne Gefahr durchreifen
kann, undo dafs Perfonen‘, welche dort zu über?
nachten gezwiingen waren; das Leben einbüfsten:
Das einzige: Mittel dagegen! if; ein 'grofses Feuer
um fich-heranzumatchen , "doch trügt auch (elbft
diefes Hülfsmittel zuZeitem, 1Zu andern Jahres:
zeiten hingegen, befonders im Winter,  kann’'män
4ich'ohne Nachtheil in, der Pläne aufhalten ; und
fıer geniefst. alsdenn vorzüglich ‚einer angeneh-
men ‚und gelindeh/ Temperatur: der Luft‘ Jene
Seen! find Ueberbleibfelw des" zurück getretenen
Mekgrsy (mit dem fie noch in’ünterirrdilcher Vers
bindung ftehn.mögen. ! An den! Felfen beym Diat
“afee hat man; Ringer befeftigt gefunden ‚/ welche
vermuthen laffen, dafs hier ehemals der.Hafen

 

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

„ ficht des Gouvernements (0 la;

von.dleria war] und ein zes Schiff, welches es
TR tiefer als sehn Fufs ii Sand vel . nm an-
, zeigt deutlich, wie fich der
rd vd w. ewalt(: Umftürze
Der Verf. beweifet, dafs man diefem.
Striche durch Ableitu

n das,gefi
zehnfachem Erfatz wi 1 verfehal en.
man mufs fich wundern, dafs diefes der

  
 
  
  

te: Die Befchreibung der Reife in die Gebi

von Niolo, und die Schilderung diefes Hirten-
"7Olk8, lt interefant; "der Verf, hat

ie, "im Ge-
fchmack der Chapelle - und Bachaumontfchen Rei-
fe, mit. Verfen ausftaffirt,” vernitthlich, um einer
fchönen Aebtiflinn die Cour zu machen, die mit
vön der.R Cellfchaft/ war ;-allein‘ diefe Verfe,
fo: wie" die ‚den Gedichte, machen) feinem
Dichtertalenterwenig Ehre: ‚' Von der More/7ue,
oder‘ dem "uralten maurifchen Tanze; dern fich
noch austden Zeiten der, Kriege mit den Sara:
nen,‘ fo wie die Mufik dazu, ‚und-blofs durch Ue-
berlieferung' fortg: hät, wird/eine (ehr um-
ftändliche Befchreibung gegeben, die/man mit .
Vergnügen lefen wird. Nun folgen. einige‚cha,
rakteriftifche Züge-derCorfen,, von einem F ;
de des Verf. aus.andern Schriften gefammelt,

den heroifchen Geift diefer Nation in ein-helles,
ehrenvolles "Licht  fetzen, Ein, difcours. de, ye-
ception {chliefst das Ganze, ‚und ift wahrfchein+
lich nur angehängt, um’ den Band dicker zu ma-
chen, denn Bezug auf Corfika hat ‚diefe, Rede auf
keinerley Weife.- Rec. fchreibt hier, noch ein
pakr Thatfachen ab, um das zu ‚beftä »xWwas
er oben von »dem heldengeife und dem dien ;
grofsmüthigen:; Charakter A SACHEN
Für die Wahrheit. den erften; falt: unglau ichen
Gefchichte | bürgt die‘ ganze Stadt „Ajaccio, Die
corfifchen Hirten pflegen ihre Heerdenmin je Ebe-
nen zu treiben, wenn Kälte und-Schnee fi
gen ,/ die! Triften der Gebirge zu verlaflen..
und zwanzig von! diefen Hirten | hatten
ans Geftade ‚des Fluffes im. Campo di, Lor
Kleine/Stunde von 4jaccio , ausgebreite
erfuhr es in‘ der/Stadt, ‚die damals noch
nuefern: gehörte. Die ‚Befatzungs 8
an. Fufsvolk und -Hufaren ftark,, zog.
aus.” ‚Weit entfernt. vor der Uebermac
kleinen Heers dies Flucht: zu ergreifen,
ten fichidie ‚25 Hirten; fielen mufhig,=
Helden, die Gemuefersan, £chlugen, fie,
ben die bis! nahe an, die „Stadt zurück,
haupteten ihren Vortheil, fo lange.fie
frey hatten‘ allein ‚die Genuefer fetzten 400 Mann
Infanterie auf Schiffen über den Aue aadılchnl
ten ihnen-den Rückziug,ab. , Man un Pe
in Moraftevili Ricanto. Sie‘ fetzten im
menge-ihre, Dolche.den Säbeln ihrer
gegenipauf:ihren( kleinen, Pferden
verkauftenrihr-Leben theuers; und felen
den Waffen inderHand; einen Einzi

una de

   
  
    
  
  
  
  
     
  
  

x Fi L

+

entgehn konn

 
