 

Pe . N N % EI sn

_ entweder die gedruckten Catalogen, oder andere fchriftliche
Nachrichten zum feilbieten und anzeigen eingefchickt wer-
„ Pden auch 6 3 * f
7” Viertens', was auffer diefen , und denen bereits in‘ vo-
rigen Jahrgängen ‘fehon“ angezeigten Büchern und Kunft>
fachen, noch weiters. fowohl in der gemeinfchaftlich ake-
demifchen , als ‘übrigen hiefigen Kunft /und Buchhandlün-
gen, als bey‘ jedem auswärrigen , der diefe Blätter anftatt
eines eigenen Catalogs feinen Freunden austheilen, und des-
wegen: feinen‘ Namen beydrucken laffen‘, oder felbft unter-
fchreiben‘ wird, entweder bereits wirklıch vorräthig zu has
‚Ben it, oder‘ worauf doch Beftellungen und Subferiptio-
nen bey Ihme angenommen werden, ®
; Auf folche Weife hoffet man einem jeden vom allen
Neuigkeiten‘ noch ehender , als man alles in alphuberifche
Ordnung bringen kann, Nachricht zu” verfchaffen, und Je
„dermann', Gelehrten und Uugelehrten,, Sie mögen Lirera-
tur -upd Kunft - Liebhaber feyn , oder nicht, dennoch zu
dienen, und Ihnen diefe Blätter nutzbar ; und brauchbar
zu machen, - X
Man- hat dahero auch bey. jedem Titel der Bücher und
übrigen Anzeigen beygefetzt, ob, wie oft und wo: Recen-
fionen ünd- weitere Nachricht hievon zu finden, Auch fe-
hen einem jeden -wifsbegierigen. Freund und Gönner die
Zeitungen im >»dem akademifchen Lescabinete. zu Dienfte,
damit die darinn befindliche Nachrichten und Recenfionen
felbft können nachgelefen werden. Auswärtigen aber wer-
den ‚davon auch Abfchriften aufs‘ freundfchaftlichfte hiemit
angeboten. Beydes gefchieht deswegen, damit hernach
durch diefe Blatter ein jeder Sammler feine eigne Samm-
Jungen nicht, nur felbft in eine alphaberifche Ordnung brin-
gen, und feine verfchiedenen Fächer immer vollftändiger
machen, fondern auch über die Recenfionen feine eigenen
Anmerkungen entweder für fich allein, hier und da felbft
beyfetzen kann, wie derjenige, folche-zur öffentlichen An-
zeige und zum allgemeınen Gebrauch und Nurzen dem
- akademifchen Inftitut felbit mittheilen darf, welcher da-
durch andern mit guten Beyfpiel vorangehen, und diefen
akademifchen. Briefwechfel fich wie andern, je länger je
allgemein nützlicher , und unentbehrlicher zu machen hel-
„fen, folglich fich als ein Beförderer , allgemein nützlicher
Anftalten erzeigen will, >
Es. bedeuter alfo der Buchftab A, allgemeine Litera-
tur- Zeitung, B. Beytrag zu den Erlangifchen Anmerkun-
gen. .E. Erlangifche Anmerkungen felbit,. Ef. Erfurter,
G. Göttinger,“ Ga, Gothaer, Gan. Gothaer auswärtige
Nachrichten, H. Haller, I. Jenaifche ‚'L. Leipziger, M.
Maynzer, N. Nürnberger und W. Würzburger gelchrte
Zeitungen, die erfte Zahl das Stück, und die Zweyte die
Seite, wo die Recenfionen zu finden find. Gleichwie nun alfo‘
diefes General -Regifter nicht nur zu jeder diefer hier ge-
dachten Zeitungen zu brauchen, fondern auch für noch
mehrere dergeftalt einzurichten wäre, dafs man gleich wif-
fen kann, wo und wie von einerley Buch mehrere Recen-
fionen zu finden, .alfo könnte auch durch diefes gen. .Re-
gifter bey jeder Zeitung alsdenn ein eignes erfpahret oder
Zeit Mühe und Koften zu fo was anders verwendet wer-

den „wodurch nebft Beylegung des General - Regifters den .

Samlern nicht geringer Nutzen und vieles Vergnügen ver-

fchaffert werden müßte, welche fich alsdenn auch nicht =

  

; der anzunehmen, fich hiemit vorläufig‘
7 PA

|

  
 

& RUE

weigern würden, den wı
dens für 50 Bugen um fo ch
olches, nicht früher verlängert,
und alles nach Wunfch und Vı
widrigenfalls man‘ folche fta

 

Augsburg.

Ct Yan

 

 

Ankündigung eines periodifchen Blatts Hr ERWeRH TUE
kunfl und. Tonwifenfchaft,
Es, find bereits zehen‘ Jahre‘, dafs der d
Door und Mufikdireftor. Forkel in’ Görtingen f
kalifche, Bibliothek herausgab. ' So aufmuntern:
verdienftvollen; Verfaffer der /Beyfall des: P
feine‘ gelchrte Arbeit fortzuferzen : To fahı-
nach der kurzen Periode von 12: Monate
nA dan

   

 

nehmen. Erwartung - geräufcht, und
Werk wieder gefchloflen.

Und feit diefem- Dezennium ,
Schriftftellern jeder Art war; worinn
nahme, und Erweiterung anderer. Künfl
ten ‚gethan wurde ;-wo man  fich zufam
einzelnen. Zweig derfelben zu veredeln „amd das
fchaftliche‘ Intereffe: für jede Grazie' und Schönhei
meiner zu machen“ — Aeit diefem Decennium — Wie.
nig wurde da für die ‚Göttin, Hatmonia (getlian tag
” Nur’ ein Reichard Wand Cramer nahmen. ich’ der
Jaffenen an , boten ihr freundfchaftlich "die Hands, und
mühten fich die fchüchterne Müfe in ihre verlohrne
wieder einzufetzen, und ihr finkendes Anfeher ta
erhalten. Aber kaum wurde miän unter dem ecke
fchwarm unferer ‚periodifchen Blätter und
geklingelsunfrer Toilerfchriften‘ der
Männer gewahr, und der Erfolg derfelben
Genüge, dafs diefe befeheidene "Gött ,
Herold nörthig-haäbe, um ihren“Schweitern’|
wicht halten, und mir ihnen, um gleiche Eh
Publikum 'wetteifern zu können. * Sr

Daher entfchlofs fich eine Gefellfchaft von G
die fich‘ fehon viele Jahre lang nicht blos mi
tifchen, fondern auch ‘mit dem fpekulativen
Tonkunft befchäftigen, ein periodifches Blätr“
Titel: 8“ K «

. Müfikalifehe‘ Realzeitung,
herauszugeben , woven alle Wochen mit An
monäts diefes Jahres zween halbe Bogen i
erfcheinen werden, ” =

Herr Prof. Schubart in Stuttgärd hat
ften. Monarslieferung „(eines Kuniftblatts vo ri
nung unfers Unternehmens 'gethan; Wir halten uns abeı
für” verpflichtet , hier die ausführliche Anzeige von
Plan dem Publikum vorzulegen‘? *—

Die Zeitung‘ theilt "fich in zween. Theile, De
befchäitiget fich ganz N + N A

1. mit der Literätür der

Hierher gehören : Y
a) Das Fuch der Kritik, die fich nicht nur
difche‘ Pradußte; fondern auch auf die Pı

Auslands etftrecken wird, Die Hera

es fich insbefondere zur Pflichr, alle f

   

 

 

 

 

 

   
  
  
 
 
     
    
   
  
 
  
  
 
    
    
 
      
 
 
 
   
 
    
 
 
 
  
 
 
 
   
  
  
    
  
  
 

 
