 

691

die Mittel hat, fie bis zum Gelingen zu verfol-
gen, und der erfte mifslungene Schritt’oft der
ganzen guten Sache {chadet. . x

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

"FRANKFURT AM MaYN, b. Varrentrap Sohn und
Wenner: Hefifche Beyträge zur Gelehr fam-
keit und Kunfl. I. B. 1—4- H. 1785. 695 S-
Ohne das Regifter. II B.5 — 7. H. 1786.
5315. "in gt. 8, ’
‚Kurze Auffätze zur Ausbreitung und Er-

„,weiterung der Wiffenfchaften und {chönen Kün-
„(te überhaupt, Materialien zur politifchen , natür-
„lichen, gelehrten, und. Kunftgefchichte von
„,Heffen insbefondere „/ wie ‚auch Anzeigen und
„„Beurtheilungen Gller hefifchen gelehrten Gebur-
„ten und vorzüglich wichtiger ausländifcher
„Werke zu liefern‘‘ war’ der Plan, den die unge-
nannten Herausgeber in Caffel ihrer Unterneh-
mung zum Grunde legten, und worüber fe lich

in‘der Vorrede auf eine Art erklärten, die /aller-;,

dings Aufmerkfamkeit ‚und ‚Erwartung erregen
mufste. Wenn man. die- gewiflenhafte Treue;!
womit fe ihr Verfprechen bis auf den kleinften
Umftand erfüllte haben, die Mannigfaltigkeit der
gelieferten neuen Auflätze,’ die fich über eigent-
liche Philofophie, Gefchichte, Jurisprudenz, Arz-
neykunde, Oekonomie,  Statiltik , Literar- und
Kunftgefchichte u. a: m. verbreiten; und, den
Werth der meiften, ı für den bey. einigen. auch
Schon die Namen Tiedemann, Fötfler , Sömme-
ring, Merk; .Mönck u. a. m. Bürgen find,: be-
denkt, ({o follte‘ man es kaum” einem Mangel an
Unterftützung von Seiten des lefenden Publicums
zufchreiben, dafs diefes Journal bereits mit dent
zweyten Bande gefchloffen ift, Unter den vor-
züglicheren Artikeln , worauf wir gegenwärtige
Anzeige befchränken, . nennen ı wir „zuerft Hn.
Prof. Tiedemanns Gedanken über die Natur
der Metaphufik zur Prüfung von Hn. Kants
Grundfätzen (1. B. x. H, N. 135 2. H.-Ni433/ 37
H. N. g9;) da eben diefe Grundfätze nichts geringes
res ‚als eine allgemeine Revolution in den fämt-
lichen Vernunftwiflenfchaften verfprechen, oder
vielmehr {fchon jetzt zu bewirken, im Begriffe
find... Auch {chon. in diefer Rücklicht würde Hr.
”T. durch diefe Prüfung Beyfall und Dank verdie-
nen, indem er einer der Erflen war, welche den
Geift der Unterfuchung aus 'dem ‚unrühmlichen
Schlummer wecken halfen, ‚der bekanntermaaf
fen einige Jahre, auch‘; nach der Erfcheinung
der Kritik der‘ Vernunft, fortgedauert hatte. Wir
fanden freylich im gegenwärtigen Auffatze die
Kanrtifchen Grundfatze durchgängig mifsverftan-
den , — aber darum nicht weniger auch das Ge+
präge eines Veteranen inıder dogmatifchen Me-
taphylik, . Da man’ uns das letztere bey diefem
Verk.i außl under Wort glauben wird,, fo wollen

ALLG. LITERATUR =ZEILLUNG,

„zwingt, welches (?) ich daher je|

wir nur einige Prbben. vom erftern anführen. Ei-
ne der "at! ften liegt gleich in  Kalgen
Stelle, in, welcher Hr. T. (ein Urtheil über die Kr.
d..Vernzüberhaupt, und d nnhalt feinerAbhan

Jung ankündigt: ‚In Hn. Kants Schlüffen habe
„ich das nicht wahrgenommen, was. Beyfall er-

5; wortr:
„will, damit (?) erhelle, ob dieS Id MoEa
„mir lag; und zwar, was die Beweife, womit er
ie Realitat ST ten und der Zeit, ei
„auch unfere Erkenntnifs von den darin befind.
„lichen Gegenftänden, aufhebt , zuerft.*“ Wir wol
len den Mangel an Präcifion des Ausdruckes,
der in diefer Stelle, (fo wie in der ganzen
übrigen Schrift fehr häufig,) vorkömmt, nicht be- -
föndersrügen; indem es’fich bey einer Widerle-
legung yon felbft. verfteht, bey welcher der Sta-
tus quaeflionis bis auf dem Sinn der Worte ver-
fehlt ift. Dafs das letztere hier wirklich der Fall
fey, mufs jedem einleuchten,. der auch nichts.
weiter von. diefer Streitfache ‚weifs, ‚als dafs die
Realität des Raums, von. jeher in,mehr als einem
Sinne, behauptet. und ‚beftritten, und auch ı von;
Hn, Kant nichts, weniger. als in jedem Sinne ge+
Jleugnet. worden. Die. Kritik der ern weltle
uajSre Erkenntnifs. der. in R. und Z. befindli-
chen‘ Gegenflände, fo. wenig -aufhebt, dafs fe;
vielmehr diefelbe; für die einzig mögliche erklärt,
erkennt, nicht nur fubjective. Realität des R. und:
d..Z. ‚(als Bedingungen ‚der Anfchauung ). fon:
dern auch, felbit obje/fiver an den Erfcheinungen.;
(NB=: nicht ‚Scheindingen „-desgleichen‘ die foge-:
nannten, Dinge an fich felbft,. d.h. ‚die: Dinge
aufser aller möglichen. Anfchauung, find) — Hn.
T’s Einwürfe gegen die. Anker ches Natur der
mathematifchen Satze, hat, bereits ein, anderer Re-
cenfent.in-der-Av L.; Z. N. 162, 1785- mit Gründ-
lichkeit undsScharflinn gehoben ;. und wir finden
nichts weiter: hinzuzufetzen, als, dafs uns die be *
fagten „Einwürfe lediglich aus dem verkannten.
Unterfchiede zwifchen Anfchauung und Begriff.
herzurühren fcheinen. Man urtheile Celbft aus
folgendem Bey(piele: Hr. T. will zeigen, dafs der
Satz: Zwifchen zween Punkten ift die gerade: Linie
die kürzefte; analytifch,- und dafs folglich indem
Begriffe des Geraden ‚der ‚Begriff des-Kürzeflen
enthalten fey; und glaubt, diefs müffe aus der
Bemerkungerhellen“,,dafs zwar im Geraden frey-
„slich nichts von Gröfse, wohl‘ aber in dem il
„Schweigend zugleich gegebenen. Krummen, ver-
„glichen mit dem Geraden, enthalten wäre.“
Hier-werden doch offenbar. die ‚Begriffe vom Ge- -
raden und Krummen, die,wenn Geinichts
ten. follen, was ihnen nicht'zukömmt, nichts vor
Gröfse enthalten. können, ‚mit der Anfche un
in welcher die Größe allein. vorkommen kann,
verwechfelt; —. Dafs Hr. T.. die
welcher.die K. d« r-V. die Worte reine‘ Form der
Anfchauung, gebraucht, nicht gefafst habe, be“
weifet deflen, Frageji „Warum Ar. ‚Kant nicht

‚ME WARE N auch

 
