“a45°

4 SI63 8. (3 gr)?
"Zeit ‚dafs einige Knaben,

 

er

„und Argumente “und” dann eine grofse” Stelle’
aus Campeabfchreibt. 7) An die lidende Z, Neujahrs-
‚verfe‘, die fich alfo-fchliefsen.‘ ! 40V 6 v6
*" Und wäfhe dich‘ mit Gott, dies wird dit bringen!
«Zufriedenheit. EN I

 

u

öglinge am Geburtstag'ihres Lehrers ‚Verf
Some, der Wadern RO eiti fo genannter Apos
fog , oder “Allegorie«in Profa,” 10) Am Grabe meiner

Mutter» Verle.‘ z1)Wie‘ könnte man‘ zuweilen ‚den,
der unfchildig- gelitten, Für erma fen fehlen
eine Erzählung in Profa, Die aufgeworfene Frage

Rath gibt, aus dem Eigenthum deffen, der die Lei-
den verurfacht, eine Entfchädigung Zuzuerkennen,
12) Der Wunfch, das £chlechtefte unter allen Ge-

‚dichten (des Verfaffers,
Lz12216 bey Schneider; . Zudwig Hellmann .ei-
ne Gefchichte zur Beherzi ıg: der ugend. 1788.

öffentlichen Zeit n erzählten vor einiger
Die a tlich die‘ Lectüre ‚des
‚Schaufpiels die Räuber erhitzt. .den :ntfchlufs ge-
fafst hätten , eine Räuberbande zu errichten, Der
V. erzählt im Eingang diefen‘ Vorfall ausführlicher
und richtiger, und da, licht man, dafs nicht die Rau-
ber allein, fondern‘ auch, der Robinfon des Herrn
Campe‘ und ein Leben‘ des | Cartouche die; Phanta-
‚fie der Knaben entzündet , dafs ihr’eigentlicher Plan
"gewefen ,.nach Amerika zu gehen, ‚und. dafs fe
nur dann, als fie fahen‘, ‚dafs fie zu ‚dem. Unterneh-
men nicht Geld genug zufammen({paren konnten,
dich entfchloffen, das’fehlende durch 'Raub'zu et-
„werben. ‚Der .V. zieht, daraus lehrreiche Folgerun-
gen vonder Nothwendigkeit der Auswahl und. der
‘Auffcht hey der Lectüre junger Leute. « Um. jun-
‘ge Leute nöch mehr Zur Unterwürfigkeit ünter den
‚Willen.der Aeltern und, Lehrer be der Wahl der
-Lebensartzu ermüntern, ‚erzählt er drauf das Schick-

"£al eines gewiffen Hellmann ‚der, durch den Ro-

‚Binfon gereitzt , trotz aller Vorftellungen der Seini-
‚gen, Seeleben nachging., unter die Seelenver-
‘Kkäufer gerieth, "und in Öftindien den Befchwerden
‘des Klimas’ und des Soldatenftandes ‚unterlag. + ‚Je
mehr ähnliche Fälle fich faft' täglich ereignen,- mit
defto mehr Theilnehmung haben wir diefe Gefehich-
te gelefen, fo wenig Kunft der V. 'auch auf ihre
“Einkleidung verwandt hat,- und es ift zu wün-
£chen, dafs fie vielen Jünglingen zur Warnung die-
nen möge, X

Gira, bey Rothe: (Die Stärke der Freundfchaft ,
„eine Novelle von'le Sage, 1788. 5. 120; 8. (8 gr.)
Diefe Novelle ift eine Epifode im Diable boiteux

von /e Sage, deren richtige, aber oft matte, Ue-
‚berfetzung denen ' Lefern, die «der franzöfifchen
Sprache unkundig find, (0 lange angenehm feyn
mufs,. als Herr Mylius nicht dem ganzen Roman
denfelben Dienft Jeifter, den er dem Gülblas gelei-
Ret hate BE

ntwortet.,..dafs-der .V, den.

A2JANVAR LEBT u 246

BORN PEIDOZOGTEL HE ZUR

‚MS < el A
‚AMSTERDAM; bey P, den Hengft: Pibliotheca
Critica. Vol. Ill. Pars I. 3787 30° eiten

„1 mhd 14 Seiten Zueignungsfehritt,: 8.) 77
/;/Von.dem rährigen Stillitande diefer Biblioth,
gibt Hr. Proß£, Yyitenbach: die ‚Urfachen, an.in der
treflichen Epiftelan Herrn P. Fontein, einen wür, iger
8ojährigen Greis, einen. grofsen Kenner und Beför-
derer; infonderheit.der alten Literatur; deffen neue
Ausgabe der Theophraffifchen Charaktere wir Tängfe
wünf(chten.; aber {ehr treffend vergleicht ihn Hr.
W, mit Vater Sokrates, der „mil ipfe paricbat, Jed
s.aliorümparturientibus. ingenüsr obfletricis officium
»„adhibens corum foetus diyudicabat , jucundaque
»illa . ironiae” fefiyitate: veprehenfionem.tenperans
„‚plurimos errore et. opinionis vanitate: liberabat et
„in - velfam veri "bonique *"yiam- revorabata$.)
Jtzt erfüllt endlich Hr. W. ‚den‘ Wunfch (aller
‚Freunde der griechifchen nd römifchen Literatur
nach der Fortfetzung ‚diefer. fich ‚vor, allen ihreu
deutfchen ’und «Jateinifchen. Schweitern. ‚(0 VOf-
züglich auszeichnenden? Bibliothek; die: itzt HA W.
allein zum Verfafer hat, ; Sie enthält zuerft eigne
Abhandlungen, nemlich:,1) D, Wyttenbachii De-
Seriptio ac fpecimen Editionis Operum Plutarchi,
Eine "Probe," die‘ nach‘ der" (chön fo lange. erwar-
teten Ausgabe des 'P.- aufs neue lüßern macht«:2)
Ej: Ahimadrerfiönes in Jul tan Orationem Primam,
Pars prior, . Da Hr.‘ W,. den Vorfatz ‚die fämtli-

„chen Reden herauszugeben, hat, fahren laffen,, fo

werden’ gleichwohl diefe Anmerkungen den Freun-
den der alten Literatur‘ fehr willkommen feyn.-
Dann folgen als gröfsere Recenfionen‘; 1) T-Hemfle -
hufi et Valckenari Orationes. 2) Appiani Ale-
xandry. Romanae hifloriaeede Schweighaeu fer.
Und zuletzt folgen Relationes‘ breviores: 1) Sopho-
clis Tragoediae, ed.‘Brunk.‘ 2) Apulejt Metamor-
Phofes — Praefationem praemifit'D. Ruhnkenius.
3) D, Vyttenbachii Difputatio de quaefione
publice propofita: quae fuerit veterum philo, opho-
Tum inde a Thalete et Pythagora usque ad Senecam
JSententia de vita et Pat animorum pofl mortem'cor-
Poris, Mt ein Auszug: aus der Schrift, die im-J.
1783 den Preis von der Teylerfehen Gefellichaft In
Harlem erhielt, '— Da jeder, den die alte Literas
tur intereflirt, ‚diefe Bibliothek (elbft liefty Lo Aa-
gen wir nichts weiter von ihrem Inhalt, welcher
der bekannten Gründlichkeit, Befcheidenheit uhd
ächten römifchen Sprache ihres Vif, fo viele Ehre
macht. In feinem. yoratısgefchickten Briefe macht Hr.
W. die hauptfächlichften Mitarbeiter der zwey 'er-
ften.. Theile. namhaft. , „Allen. Recenfenten "if Zur
Beherzigung zu empfehlen, was S. ıx. 4! fg. am
angef£. Orte de invidia cenforii muneris, und de.cen-
Surae dificultate quidque‘hoc fit , cenfere, quamque
vim habeat , gelagt wird,

ERLANGEN, bey Walther: Philonis Tudaet Ope-
Ta —omnia, Graece et Latine , collatis aliquot
hs MSS

’
