 

u,

RoHe fpielt, als bey Gasnerntder Glaube, ift
authentifch und fehr gut erzählt ; ers find
die Vortheile fehr ins Licht, geftellt, die,die Her-
ren Puyfeguriften der Erfindung dadurch gaben,
dafs fie die koftbaren Mesmerfchen Einrichtun-

gen abfchafften, .die Samnambules „und Clair-,
yants nur ihren Ana oder fLolchen Per-.
e

nen, Mit denen fe in Rapport ftehen , antwor-

ten laifen, übrigens aber unmagnetifchen, i, e. un-

befangnen, Men{chen durchaus keineVerfuche mit
bes==£lechten., und-fchalt

Queen anzuftellen erlauben, wodurch folglich
m

nommen wird, der Sache auf den Grund zu kom-
ügt alfö; dafs gerichtliche Un-
nen hier noch weit’weniger
ausrichten würden ‚als dem Mefmer(fchen
Magnetifmus; und aufgefodert durch. die in fei-
mer. Gegend- immer mehr | überhandnehmende
Sucht, zu mägnetifren, ı entfchlofs-fich Hr.i'Hi
denfelben Weg einzufchlagen ‚den er Achon im
Mündter Bogen die ‚Harnpropheten mit“ dem
glücklichften Erfalg- betreten hatte. ı Er-ladet
Alfo zu Ende diefer. Schrift den..gefchickteften
Magnetiften ein, zw ihm zu kommen, Somnam-
bule, Inftrumente, und was er fonlt braucht, mit-
zubringen; und feine Verfuche felbit. und ohne
die geringfte Dazwifchenkunft eines andern: zu
chen; und. (etzt einen Preis:von 100 Ducaten

ür- denjenigen aus, ı der. ihm: eine Soimnambule
zeigen würde, welche imehrere Gläfer mit get
meinem und mit magnetifirtem Waflerrichtig und
zwar in mehrmals wiederhohlten‘ Verfuchen un
terfcheiden , und zweytens, nachdem fie bis zur
Clairvoyante erhöht worden, ‚nicht innerliche Zus
" fälle, (bey denen fogleich die Probe durch, Nach»
fehen nicht-zu machen ift,) fondern ‚äufserliche
Fehler, einen Bruch, eine Bruftfiftel, ‚einen Flech+
tenausfchlag‘, ‚durch ein leichtes Kleidungsftück
hindurch ‚erkennen‘, und die: Urfachen nebft der
Kur beftimmen könnte, Dies-war wirklich ‚fehr
wenig verlangt, denn: das erfte Experiment ift
das allergewöhnlichtte der Somnambules, und bey
dem letzten mufs. es: ja doch viel leichter feyn,
durch ein dünnes Kleidungsftick, ‚als durch die
oft. fo. dicken Mufkel- und Fettbedeckungen des
Unterleibs durchzufchauen,, „und dennoch ver.
fprach Hr. H., wenn nur ‚diefe, 2 Proben nach
Erwartung ausfielen , noch aufser: der Belohnung
yon 100 Ducaten fich öffentlich‘ für einen übers
führten Profelyten des Magnetifmus zu bekennen.
„Der erfte, der fch meldete, war Hr. Pichler,
der {chon einigeZeit in Maynz magnetifirt hatte;
er erbot ‚fich {chriftlich, die Verfuche zit machen;
verlangte aber, H. folleihm die Perfonen-fchaffen;
aus denen er feine Somnambules machen wollte,
ein Vorwand, den er offenbär brauchte, um Zeit
und Ausflüchte zw. gewinnen; denn: welcher Mag-
netift wird: nicht lieber eine Somnambule wählen,
die, erkennt, und auf ‚deren: Einfichten er fich
veilafen,kanınz' undıdafs felche Geichüpfe fo gar

AR

ALLG. EITERATUR ZEITUNG

*

rar nicht find, {befonders wenns auf 100 Duca-
WO offimt;) er man ja an Hrn. d’Inarre und
ehreren, welche fe wie Wunderthiere mit fich
rent Diefs voranlafste einen kleinen
Briefwechfel, in welchem P. fortfuhr, fich eine
Somnambule auszubigen, H. aber.auf feinem er-
fen Ausfpruch brfand, P. fol! Somnambule uns
Handwerkszeug felbft mitbringen, ihm aber die
Wahl der Kranken überlaffen, Da diefs nicht ge-
lang, fo fuchte'er die Herren Soemmering, Mo-
litor und Delavaux durch Nebendinge mit einzu-
i it letz-
tern, der ihm vorgeworfen hatte, (was fo viele
Initiirfe bekräftigen,).dafs eridas/Geheimnifs des
Magnecifmus feil geboten, einen Lügner... Ge-
mnug-was ‘Hr. H- vorausgefehen hatte, : gefchah,
Pichler kam nicht, und mufste alfo auf Chürfürft-
lichen Befehl fich von. Maynz: entfernen. ı Unge-
‚achtet diefs nun fowohl fürıHrn. P. als’ für jeden
ehrliebenden Magnetiften einexlefto Rärkere Auf-
forderung hätte feyn follen, ihre fchlimme Sache
nicht blofs autch Wörte, Hondern’durch T hate
retten‘, {o hat lich doch noöch:kein einziger kei
funden, demPreis, der noch immer ausgefetzt iftz
zu gewinnen, und! den Verdacht, der nun mehr
als jemals) beftätigt.ift, abzulehnen: “ Der Magne« :-
+ifmus halte durchaus keine‘ frenge philofophifche
Unterfuchumg aus, . } EG

“ Nachtrag‘ zum Magnetiflen von CL. Hof-
mann. 1787. 4. 20.5. ' y
- Er enthält die ganze ‚oben berichtete Cofre-
fpondenz zwifchen Hrn. H, und Pichler, und noch
überdiefs' einen Brief (eines eingeweihten Magneı
tifen, welcher nun freylichin einem ganz andern
Ton, als man von diefen Herren gewohnt if,’ rei
det. Hier heifst’s unter andern 5. 4: „„Dafs ein
s„Manny-der‘ kein Gelehrter, hauptfächlich ‘kein
„Arzt ift; fich von dem Magnetismus einnehmen
„„Jäfst, ift wohl verzeihlich; denn was haben alle
„,Men(chen, die keine wahren Aerzte find, für
Begriffe von. den Functionen gewiffer Theile
;,unfers Körpers und von den Wirkungen frem:
„der Kräfte auf ihn? ‘ Dafs aber ein Arzt fich
‚dem Magnetifiren ergiebt , würde unbegreifßich
s,feyn, wenn man nicht bedächte , ‘dafs’ theils in
„allen Collegiis medieis einige Mitglieder keine
„Köpfe: haben, 'theils Nebenabfichten Statt fin!
‚den können... Mundus vult decipi!** « Es’ wird
gar nicht geleugnet‘, ‚dafs die Manipulationen
gewifle Veränderungen im ‘Körper hervoxrbrin-
gen, aber gegen den unbegreiflich abgefchmack?
ten Sonmambulismus hat diefer hellfehende Mag}
netift viel einzuwenden. Fürs erfte hat er be:
merkt, dafs „ ungeachtet die Somnambulen {chla-
fen und auch mit ofnen Augen nichts fehen fol
len, doch die Anfänger die Augen nach Gegen-
ftänden, die Aufmnerkfamkeit verdienen, richten,
underft durch VUebung die Kunft erlangen, die Au-
gen: fo fein’ zu öfnen, dafs es nur mit vjeler Mi
. \w X 4 &%« he

 
