nn AM % FT
835 5 7 ALLG, LITERATUR + ZEITUNG, 836
er ausführbar, überhaupt aber wahr find; Ge tur einiger fehenswürdigen Gegenfiän nde in Eng-
FE ünden fıch alle auf den Grund(atz der Handels- land nicht WO empfohlen „fondern auch yon al.
eyheit, auf die Beförderung der Landwirthfchaft, dern Ländern, der he queen Veberficht wegen, -
oder der Production, bemerken ‚aber zugleich - nachgeahmt zu werden. Bey einigen Graffc af
höchft richtig,‘ dafs durch die Induftrie jene Pro- ten ift ihre Gröfse auch nach englifchen Morgen
duction befördert werde! etc. Eigentlich enthal- « bemerkt, die wir mit andern Berechnungen übers

in

ten diefe Maximen nichts neues, was nicht phy-  einftimmend gefunden haben... 8}
fiokratifche ıtnd andere auch nicht phyfiokratifche ; en # 5
Schriftfteller fchon. gefagt hätten; doch da noch 64 1

fehr viel an der Ausführung fehlt, fo ift ihre Wie- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
derholung nicht überflüfsig. iR

KoPenHAGEN u. LerpzıG, bey Proft: Klei
KA Horlefungen Für verheyrathete und unverhey-
TECHNOLOGIE. ; rathete Frauenzimmer zum Unterricht und
en Vergnügen. Mit einem Schreiben an
da$ deutiche Publicum begleitet von F

 
 
  
 
    
      

| Prae, in der v. Schönfeldifchen Handlung:

Gewerbszeitung für Kunfller ,‘ Manufacturi- rich Ekkard, D. d. Ww. Secr. b. der g
fen und Kaufleute auf das Jahr 1787. wö- nigl. Bibl. in Kopenhagen. 1787. 785
chentlich ein Bogen in 4. (8 Rthlr.) (1 Rehlr.) «+

  

Der Herausgeber plündert fleifsig Bertuch’s ;,Sinnliche Schönheit (S. 117.) ift
und Kraufens Journal der Moden, und Hirfch- beliebt, weil fie allen Menfchen fichtbar
feld’s Theorie der Gartenkunft, läfst die Kupfer . rührt niemals von den Frauenzimmern. t hei
dazu, (freylich viel (chlechter‘) nachftechen; was ihr Urfprung ift aus der Natur, und obgleich v
er felbit hinzuthut , find meiftentheils Waarenan- le auch‘ die Kunft zu Hülfe nehmen, fo kar
zeigen von Künftlern, Fabricanten und Kaufleu- doch nie der Putz noch andre künftliche Mitt
ten. hinreichen, (chiefe Züge regelmäfsig zu machen.

Weil‘ daher *nur wenige Frauenzimmer wirklich

natürliche Schönheit befitzen und ihre Hülfe zu

ERDBESCHREIBUNG. Kunft nehmen, fo mufs man eben diefe finnlich
; - ' Schönheit nie zur en Glückfeligkeit machen,
LonDon, bey Kearsley: A Supplement to the fondern fuchen, dasjenige durch geifti Schön-
tour of Greatbrittain, containing a Catalogle heit zu erfetzen, was uns die Natur an finnlicher
of the Antiquities, Houfes, Parkes, Planta- abgehen liefs.‘““ Wenn es Frauenzimmel
' tions, Scenes, and Situations in England and _ die‘ folche Wahrheiten neu, und einen

Wales, arranged according to'the alphabeti. Vortrag anziehend finden, fo kann’ d

cal Order of the feveral Cöunties,, by-the Ilein bey ihnen fein Glück machen,
“" Iete Mr. Gray, 120 8. in 12, : AS A

Wer England bereifen und in diefem merk- LerPzic, "bey Weygand: Korrefponde

 
   
 
 
  

würdigen‘ Lande nichts anders als Antiquiräten Heiligen aus,dem Mittelalter, und Brie)
von verfallenen Kirchen und Schlöffern, Tadnen Narren aus den neuern Zeiten, Zwey
Gegenden, Landfitzen und Gärten befehen will, Paket.‘ 1787. "282'"S. "8. (16 gr.) 1 (*

Kann aus diefem Büchlein, das dem berühmten Hier läfst der Verf. nicht blofs einen
Dichter Gray zugefchrieben wird, lernen, was an einen andern, einen Caputinerlector an
jede Graffchaft von diefer Art merkwürdiges’ent. andern, fondern ‘auch das Hemde von Aachen a
hält. Die Orte find blo(s mit ihrem und des Be? die übrigen Franenzimmerhemden dafelbft fchrei®
fitzers Namen angemerkt, und hernach‘ für jede ben. Seine Satire hat aber Viel Waffer und w
Graffchaft noch weifs Papier gelaffen, damit Rei- nig Salz, Dafs eraber auch lebenden, zum Th
fende entweder übergangene Oerter eintragen, folchen Perfonen, die bey manchen Fehlern do
oder ihre Bemerkungen über das, was fie etwa in andrer Abficht achtungswürdig. find, _ Brief
gefehen, beyfügen können. Wäre der Plan’niche andichtet, und fe’; 'da’diele doch nicht au den
zw eingefchränkt, und enthielte das Werk zugleich . Heiligen aus’ dem Mittelalter‘ Ahr SEN
auch eine Notitz von ‘den wichtigiten Fabriken,, vermöge des Titels unter die Narren der h
Bergwerken, nützlichen Anftalten, Mafchinen, Zeiten verfetzt, das ift/eine' Büberöy, "die eine
und was fonft aufmerkfame Reifende zu bemer- andre Züchtigung verdiente‘, 'als die‘ Geifsel der
ken pflegen, fo verdiente diefe kurze Nomenclas Kritik, ISEHM

  
 
   

h
e

  
  

 

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. _

- Arın, Proxorrbwee. Den 23 fan, erhielt bey. der ” de in der Arznezkunft,. als der re ass dem. Gelchlecht Ve
Vniverfität zu Wien der Jude Beer Tofs die Dottorswlir- Judae, der dort diefe Ehre erhalten hab!" "* * ;

 
