 

-6der' nur den wenig(ten aufser: dem Staat, für
‚dem die {Auffätze ı urfprünglich ‚beftimmt waren,
„bekannt werden würden. Aus diefem Grund ge-
hören;obrigkeitliche Verordnungen; die die all-

emeine Gefundheitspflege und medizinifche Po-
-Jizey betreffen, “Berichte Sachver(tändiger über
dergleichen Gegenftände, und zum Volksgebrauch

efchriebene Verordnungen bey allgemeiner Ge-

ahr der Gefundheit von Menfchen,und Thieren
in diefes Archiv; Abdrücke abert und Ueberfe-
tzungen von Büchern,,-die überall; zu haben find,
zB. die Ueberfetzung von. Camerer; differt, de
fignis mortis diagnoflicis „ Argent. 1785. von S.
214 bis 265 wohl: nicht... Befonders war es uns
"angenehm, die häufigen in Deut(chland unlängft
ergangenen. Verordnungen. über den Zungen-

krebs des Rindviehes hierzu 4inden, doch feh-'

len,noch’einige,, unter;denen wir nur ‚des Un-
‚terrichts über den Zungenkrebs: von Hrn. ill,
° München, 1786. (f. AL. Z. 1786, Nr. 289), der
auf Befehl. der Regierung bekannt gemacht wur-
de und. nicht in den Buchhandel. gekommen ift,
gedenken wollen. Wir bemerken noch einige
wichtige bisher wenig bekannte Thatfachen,
die ‚diefer Theil enthä Die gräfl,, Regierung.
zu Detmold .liefs im Jahr. 1786 in dem ganzen.
Land Umfrage ‚halten, ‚ob das Tollwurmfchnei-
den die Hunde gegen die Wuth fchütze, oder
wenigltens, falls fie ja bey Hunden, denen der
Wurm.genommen worden, 'entftehet, deren Hef-
tigkeit vermindere. Die Berichte fämtlicher Aem-
ter. find. abgedruckt und. beweifen,. dafs der
"Wurmfehnitt. durchaus nicht gegen, die Wuth
fchützt, wohl aber, dafs die Wuth bey wurmlofen.
Hunden zuweilen ftiller war: indefs war die Nei-
gung zu beifsen eben fo grofs, und die gebifse=
nen Fhiere-wurden  wü h

wütend. Diefe. Berichte:

find aus mehr als einer Rücklicht fehr wichtig,
vielleicht auch um den Landmann in einigen
Ländern von der Plage der Wurmfchneider zu
Bbefreyen. * Hr. Ehrhart erkläret‘ fich in,einem
Briefe an den Herausgeber mit Nachdruck wi-
der diefen Wurm und wider die Verordnungen,
ihn für unnütz weggegebenesGeld fchneiden lalen
zu müffer. ‚Bey‘ den Urfachen des Tollwerdens
der Hunde, die Hr. Ehrhart in einer‘ fchon an-
derwärts gedruckten‘ Abhandfung ausführt, be-
merken wir, dafs die Kälte zwar allgemein als
VUrfache: des Tollwerdens-angegeben wird, dafs
aber doch Beyfpiele von tollen Hunden in ganz
kalten Klimaten fehr felten find: wenigftens ge-
denken die, Berichte ‚der; evangelifchen Brüder
keines Falles, wo ein Men£ch in. Grönland durch
den Bifs eines‘ wütenden: Hundes. befchädigt
worden wäre‘, anch von Kamtfchatka ift unfers
Wifens kein Fall bekannt, ‚dafs dafelbit ein Hund
toll geworden wäre, und 49h, KOnnre in Beis
den Ländern der Umffand, .dafs die Hunde von
verfaulten Fifchen und Seehundfleifch genährt
werden, eine neue Urfach zur Tollheit abgeben,

007 JANDAR 1788:

270

Wenn man auch die Gewohnheit. diefer. Thiere
an Klima und Nahrung vorwenden wollte; fo if
doch auf der andern Seite in heifsen Klimaten
die Toilheit der Hunde (o häufig, dafs diefer Eins
wenigftens 'einigermafsen entkräftet wird.
— Zwey Auffätze: Warnung an das Publikung
wegen. eines im. Brandtewein ‚erthaltenen Gi£-
tes (des Kupfers), und Inftruction, die Heilung
armer Kranken betreffend, die.die Gräfl. Regie-
rung zu Detmold im Jahr 1787 ausgehen liefs,
find mit vieler"Sachkenntnifs verfafst: und ver
rathen die gefchickte Hand des Herausgebers,
der auch mehrern, Auffätzen. erläuternde Anmer-
kungen beygefüget. hat, 5

SCHOENE VISSENSCHÄAFTEN.

BERLIN und STRALSUND, bey Lange: Der ent
larvte Heuchler, "oder, Felix und Kolombe,
erfter. und zweyter Theil, 1787. 408 S. 8.
(20 rn

Der oft fehr unbeholfene Ausdruck, viele frem-
de Wörter, z. B. .Agonie,_{olche Phrafes, wie S,
116.: „Ich grüße Minervens Altar, indem ich
‚mein Opfer, auf dem Altar, der Venus-bringe,“*
laflen uns fait vermuthen, dafs diefs eine fchlech-
te, Ueberfetzung irgend eines höchft faden und
höchft langweiligen franzöfifchen Romans fey; ob-
gleich der Titel nichts davon fagt. aa

FRANKFURT und Leirzıc: Silbergs. und Wol-
mers Briefe, ein Fragment aus dem Wolhmeri«
‚Schen Familienarchiv, welches eine nicht ganz
unwahr (cheinliche Gefchichte enthält, yon
dem Verfaffer der Brieftafche eines Lieben-
benden. 1737. 805. 8. (3 gr.)

Diejenigen Briefe find in diefer kleinen Samms
Jung die vornehmften,. die fich auf ein unglückli+
ches Mädchen beziehn, das in die Hände einer
Kupplerinn gerathen war,’ einem Jüngling,- dem
fie verhandelt werden follte, wahre Liebe ein»
flöfst, ihm offenherzig die Gefchichte ihres Le-"
bens erzählt, ihn fo fehr rührt, dafs er fie zu hei-
rathen verfpricht, durch boshafte Menfchen ihm
verdächtig gemacht, aber am Ende doch gerecht-
fertigt wird. Da laut der Vorrede diefewenigen
Bogen eine Anfrage ans Publikum feyn folten, ob‘
der V£ mit Glück im Fach der Romane arbeiten
könne, fo müfßen wir unfers Orts fo viel zur
Antwort bemerken, dafs es'dem Vf.-nicht an An-
lage mangelt, Affecten mit Wahrheit auszudrucken.

La1ez16, bey Crufius: Emanuel Heilwerth, eine
Gefchichte aus‘ dem deutfchen Vaterlande,

“ _Erfter Theil. 344 S. 8: 1787. (16 Gr.) i
; Die Gefchichte des Helden beginnt erft S,-
245, und da fıe von feiner erften Jugend angeht,
fo wird fie, mit Hülfe von mancherley Epifoden,
und durch die abwechfelnde Form von Briefen
Liz und
