739
ERDBESCHREIBUNG.

Nürnsare, b.. den HomanniChhen Erb.; Neue-

fies Lehrbuch ‚der ‚Erdbhefchreibung 5? vornehm-

: lich über den Homannifchen Schulatlas von

m Sechs und: dreifsig Karten, 4787-606 S. 8,
#2. CapRehlr. gr.) Ed
Nach der eignen Angabe des Verfaffers in der
Vorrede ein Auszug aus Büfching,- Fabri, ‚Crome
und einigen andern, nur in ununterbrochener Bezie-
hung auf den im Titel angeführten Schulatlas.
Wie aber in letztrem "weit”mehr Namen und Sa-
chen ‚enthalten find, als auf den anfehnlichften
Gymnafio: abgehandelt werden können, fo findet
‚man auch hier in eben diefen Stücken ‚einen ganz
aunzweckmäfsigen Ueberflufs, Sehr unbefriedigend
if die Entfchuldigung des Verfaffers, warum er
nur obige Bücher genutzt; weil er nemlich weder
die ganze Welt deswegen durchreifen, (diels hat
ja auch Büfching nicht gethan, ) noch weitläufi-
‚ge Correfpondenz führen, noch 200 grofse Folian-
ten und Quartanten yon jedem Land durchlefen
konnte, um etwan ein nach nicht bemerktes Körn-
‚<hen herauszuhacken. — Bey diefem offenherzi-
gen Geltändnifle wird es niemanden befremden,
wenn man ‘hier manche ’offenbare Fehler in ‚obigen
Werken, die von den genannten Verfaffern bey den
nächften Auflagen gewi(s verbeflert werden dürften,
hier wieder abgedruckt findet. Unter andern,rech-
nen wir hieher , dafs Roftock den beiden Herzogen
‚von Meklenburg Schwerin und Strelitzz gemein-
Achaftlich gehören (Coll; dafs ‚die Einkünfte der
‚Anhaltifchen Fürften nur 600,000 Fl, ‚betragen fol-
Jen u. dgl. m. Die neuern Veränderungen, welche
deit der ‚Ausgabe jener geographifchen Arbeiten
vorgefallen find, werden hier nur felten bemerkt.
Als Befitzer der Herrfchaften Gimborn und Neuftadt
‘wird hier noch der Graf von Schwarzenberg genennt;
“aunerachtet fe fchon feit mehrern Jahren dem.Gra-
fen von Walmoden. gehören. Mehrmals find auch
‚die Angaben fehr unbeftimmt, wiez, B.wenn es von
‘Bayern heifst,-dafs es .in Ablicht der Künfte und
"Wiffenfchaften. noch. immer -befler werden müfle;
eine Aeufserung, ‚dieauch von andern Ländern noch
‘immer gilt, ‚wo mehr Aufklärung und Induftrie

Als in Bayern ift,

BeRıınN, bey Maurer: Yoh. Georg Sulzers For-
Jefung über die Geographie der vornehmflen Län-
der und Reiche in Europa. Nach des Verfaflers
Tode bis auf untere Zeiten fortgefetzt, be-
richtigt und herausgegeben, von Car/ Daniel
Traue, Prof. am Joachimsthalifchen Gymnafi-
um zu Berlin. Dritte u. letzte Abtheil, 1787
1625, 8.(6gr. )

Unftreitig ift diefe Abtheilung die befte unter
den bisher erfchienenen, wobey der Fleifs des Hrn.
"T. unmöglich verkannt werden kann. Sulzers
muferhafte Art; die Geographie für Schulen recht

ALLG:LITERATUR - ZEITUNG

zweckmäfsig vorzutragen, gaben. zwar‘ den. vori-

gen gen ihren Werth; aber es waren zu
viele Fehler überfehen. Jetzt it Hr. T. auch be:
‚feinen Ergänzungen. viel OHNE gewefen Ob
gleich doch noch eine gute Zahl herauskom
würde, wenn man. alle forgfältig zufammen' t
wollte. Einige derfelben wollen wir anzeigen ; vor»
her abernur in Anfehung der Ordnung bemerken,
dafs hier erft die Erzherzogl. öftreichifchen Länder
in Deutfchland, hernach die des Haufes Branden-

burg, Kurfachfen, Hannover, Pfalzbayern, und
der” geiftlichen” - Kurfürften;- nn aber

EL DE Länder nach den Kreifen abgehandelt
u :

$ Eee En er die Czechen {fchon im
:ünften Jahrhundert kommen, _ Dießs gefchahe il
‚der Mitte des fechften, AS 8 a B.
„ Die alten Einwohner Schlefiens nennt er Sve-
ven, Dasift viel zu allgemein. Denn die Marko-
mannen und Quaden und überhaupt die vielen
verbündeten Völker zwifchen der Elbe und Weich-
£el führten diefen Namen, Die Polnifchen Se
‚wollten. das; ehemalige Land. der ‚Quaden Hıch:

rer Sprache benennen, und fo entftand der Name
‚Schlefien. ‘Die Schilderung des Flors' der‘ Bran-
denburgifchen Staaten, befonders unter Friedrich
11, wird jeder mit Vergnügen lefen. Friedrich II,
‚war die Seele feines Staats; nichts war.ihm zu klein»
dafs ‚er es nicht feiner Aufmerkfamkeit hätte wür-
dig finden follen, kein. Unterthan zu geringe 2
‚dem er nicht, und wäre es wider {ich felbit, Ge=
rechtigkeit verfchaffen follen. Er war Regent im
erhabenften Sinne des Worts: Kein Ah ft je
mals mehr als Follfirecker der gu Al Me
quefen., und kein Lie EEE Wagen dur.
Feu, fich ungefraft in die Reirugg ang efsgen heiten
Zu mifchen. Das ilt aber auch die Urlach, warum
Kein, Monarch in Enropa.mit mehrerm Eifer bedient
ward, . er.

Bey den Wenden in Pommern ‚bemerkt_.er,
dafs ihre Zahl von Tage zu Tage, kleiner werde,

weil ihre Höfe nach und nach an Deutfche.konmm
und fıe an Deutfche wegen eines angebornendiades
fıch nicht leicht verheyrathen, A
Von Schleßen fagt er unrichtig, dafs, ‚au!
‚dem Bisthume Breslau, ‚welches zugleich einı

el

   
 

-Jiches Fürltenthum ift, ‚(indem das Fürfßtenthum

‚Neifse und Troppau als ‚ein ‚weltliches Lehn Me
gehören, ) und dem Fürftenthum Sagan, alle
‚gen KEürftenthümer unmittelbar ‚dem Könige gehös
ren, ‚Man follte glauben, .daßs das unmittelbare
Fürftenthum Breslau, {o gut als Troppan dem
Bifchof: won Breslau gehörten, ‚da er .doch kei
nes von beiden befitzt. Auch find nicht blofsSa-
an; Neifse und Troppau, fondern auch Oelsun

Slünßerberg mittelbare Fürftenchümer,. :w.
wie die freyen Standesherfchaften, ihre
haben, die-Vafallen vom Könige find. | -Be-
fchreibung.der Stadt Breslau wird-indefs der erite
Fehler einigermafßsen verbefert.

Unter

 
