 

®
mehrere Cahiers, die Schifbau, Regierung von Schif-
fen, payfages marines etc. enthalten, bekannt ge-
nug ift,) den ledigen Baum der Seekarten zu man-
nigfaltigen Nachrichten, die’man (onft nur in den
£ogenannten Routiers. findet, zu benutzen, u. den
Seemann (fo zu fagen. darauf zu-ftofsen.“ Der Vor-
Achlag it vortreflich.an, verdientbefolgtzu werden,
Nach des Vf. eigener Anzeige ift er {chon in dem
Journal de Marine, welches feit 1780 (mitmanchen
Unterbrechungen) zu Breft herauskömmt, im 6ten
Cahier von A7f0 gefchehen; alfonicht neu... Nach
der hierauf folgenden fehr gut.auseinander gefetz-
zen Theorie. der Seekarten, in welcher Rec. nichts,
“dasihmalsneu zufgefallen wäre, gefunden hat, wird
der Art. mit einer Abhandlung des Hn, de Fleurieu
“Capt. de‘ Faifeau ac. /infpecteur adjoint du depot
“des cartes eb plans journeaux de la marine etc.üb.die
+Wervollkömmung des Verfahrens bey Zeichnung
"al Auftragung der Seekarten-befchloflen, die aus
“dem ıten Vol. der Voyage fait par Ordre dw Roi
\x767 & 68 en diff. part. du monde, pour eprouver
des horloges marines inventes par M. F. Berthoud,
entlehntilt. Nach ihm follen die Karten , die man
“echen will, nicht von einer Zeichnung auf die
“Platte traflirt, fondern unmittelbar auf die Kupfer
“ “platte gezeichnet werden.‘ Das Verfahren dazw,
‚and das Stechen der Karten felbft, wird gezeigt, u.
- dabey auch Anweifung ee , wie bey Seekar-
ten auf die gedruckte Geftalt der Erde Rückficht
zu nehmen fey.. Nach Rec, Meynung verringert
zwar das Zeichnen der Karten unmittelbarauf die
“Platte, die Gelegenheiten zu Unrichtigkeiten
ungefähr um den dritten Theil; allein zwey un-
vermeiäliche bleiben noch übrig: das Krimpen
des zum Abdruck angefeuchreten Papiers, und
feine abermalige Dehnung bey dem ‘Aufziehen,
von welcher die letztere bey weitem die beträcht-
‘lichfte iftz beffer ift es demnach, - diefe letztere
‚durch den‘ Abdruck auf‘ flarkes Papier ganz zu
' vermeiden. Anderer Umftände' von unvermeid-
Jichem Feucht - und Trockenwerden des Papiers,
der Art die Karten gefalten ,. gerollt, in grofsen
-Mappen etc. aufzubewahren, gar nicht zu geden-
‘ken. Aus diefer Urlache zweifelt Recenf. Lehr,
‘dafs felbftdie Corgfältigft auf die Platte gezeichne-
te, mit gleicher Sorgfalt abgedruckte u. aufgezoge-
ne Karte, jemals eine (in der (trengiten Bedeutun
des Worts) völliggenaue Darffellung ihrer Gegend
wird liefern können.

Kupfer find dem Werke in beynahe verfchwen-
derifcher Menge zugetheilt, und manche Abbildun-
fon mehr als einmal beyDingen wiederholt, die fich

iglich an einerley Zeichnung, theils ohne alle,
theils nur mit geringen Zufätzen würden haben er«
läutern laffen. - Untereiner Menge von Beyfpielen
nur die zuerft auffallenden zu wählen, vergleiche
man folgende Fig. 121, 166,709, 1912, u. 1106 etc
ferner 61, 711, 1015, u. 1138; 713, 1026 u. 11425
73 und 994; 274, 710 and TO13 etc. u
«Des Verfprechens, welches die V, in der Vorre«

©

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG.

«68
dethun, beyfolchen Artikeln, die zur Sternkunde,
Phylık u. a. Wiffenfch. gehören,nicht weitläuftig zu
£eyn,föndern auf die Theile der Encykl. zu verwei-
fen, in denen diefe Wiff, befonders abgehandelt
worden, find fie nicht immer ganz eingedenk gewe-
fen. So iftim Art. Carte, die Lehre von projicirten
Karten kurz vorgetragen; unter Gravite eine Er
klärung der Gravitation der Himmelskörper gegen
einander ; unter Force desbois, eine Unterfuchung
ob die Pflanzen ausdünften, ob und was fürLuft fie _
abfetzen oder erzeugen; unter Etoile die Art, wie
‚man die Sterne kennen lernt. Ferner fcheinen Rec,
die Art. Suffeme de Monde, unter Monde , Deplace-
ment de la mer u. mehrere andere, theils wegen ih-
res Inhalts, theils auch wegen der Artihrer Behand-
lung nicht hieher zu gehören, Zuden letztern gehö-
ren vorzüglich: die unter Afcenflon droite; Declinai-
fondes Affres ; die Befchr. des Verfahrens, wie mn
eine Mittagslinie zu Lande zieht, im Art. Declinai-
on magnetique; Age della Tune u, Epatte, die füg-
ich hätten verbunden, u. mit einem noch zu erwar- -
tenden Art, unter Phafe de la Zune, in einen einzi-
gen zufammen gezogen werden können. Die bei,
‚en Art. Equation des Näuteurs correfpondantes, u.
Nauteurs correfpondantes würden wahrfcheinlich
par nicht vermi{st worden feyn, weil man dies Ver}
hren, fo vielR. weifs, in See noch nie gebraucht
hat, die Zeit des Mittags zu beftimmen.. Mit dem
Art. Inflammation fpontande darf man es wegen
der fo mannigfaltigen Gelegenheit dazu auf Schif-
fen fo genau nicht nehmen; vielmehr ift feine
Aufnahme’ fehr zu loben. %
Der Vorr. folgt ein Tableau analytique oder ein
vollftändiges Syitem der Enc., welches dieordnun g
anzeigt, in welcher man die Art. lefen’mufs, um fe
als eine zufammenhängende Abh. über die Seewiff.
gebrauchen zu können; u. endlich noch einetabek
larifche Vorftellung ihres Inhalts. Beide find natüs-
HKcher Weife fehr übereinftimmend, Die Hauptab-
theil. find: Scewiffenfchaften Verfafung des See-
‘wefens. Unterabtheilungen der erften: Schiffbau,
Negierung der Schiffe, undSteuermannskunft. Dem
Schiffbau’ geben die V. eine dreyfache Abtheilung::
Wif. des Ingenieurs; des Baumeifters; die Zim-
merkunft. Die beiden erften find eigentl. nur ver+
fchiedene Stufen der Erketintnifs einer u. derfelbi-
‘gen Wiffenfch., t. nach den Aeufserungen der Vf,
zu urtheilen, ungefähr wie Elementar-und höhere
Mathematik unterfchieden. Ueberhaupt aber fchei-
nen die Vf., fo geneigt fie auch find, der Marine du
commerce Gerechtigkeit. widerfahren zu-laffen,
die fcience de "Ingenieur conffructeur , ein wenig
zu {ehr über die Architerfurenavale zu erheben, u.
in dent Art. Architert, nav, die Aufgabe: faire. 1e
meilleur Paiffeau de charge poffible, im Verhältnifs
der Ohne allen Widerfpruch ungleich. fchwerern
Aufgabe: faire le meilleur V’aiffeau de guerrepof-
‚fible, doch ein wenig zuleicht zu behandeln. Diefe
Herabfetzung läfst aber doch im Art. Capacite,der
überhaupt viel nützliches von Kauffahrern enthält,
Etwas

 
