 

557

delt fie nicht genau genug ab, uhd” von der
Freund(chaft‘ fagt Ge Pn nichts ; fie widerfpricht

der natürlichen Moral, _in’der Lehre, dafs ’man
alles feinige den Armen geben‘, felbit ein Bettler
werden, und lich‘ vor dem Reichthum hüten
müffe, weil es unmöglich fey, dafs Reiche ins
Himmelreich kommen‘, 'in’der Lehre von den
Vorzügen des ehelofen Standes, in der Lehre
von der Glaubenspflicht und' von der daraus flie-
fsenden. Intoleranz; aber das allerfchrecklichtte,
und eine wahre Gottesläfferung ift’die Lehre von
der Sünde wider den _h. Geiftz die Wirkungen
der chriftlichen 'Moräl find auch gar nicht fo fe-
Hg und herrlich, als die Herren. Theölögen die
Süche machen, vielmehr äufserft dürftig und trau
rg, und-der Einfall, dafs das Chriftenchum ehe-
dem verderbt Heweren fey ‚hebt diefe Schwie-
rigkeit nicht auf; die Verbefferung der Sitten
und ihre heutige M’ldigkeit it dem Lichte der
Wiffenfchaften‘ zuzafchreiben,‘ und nicht‘ dem
Chriftenthume 5 jene haben, nicht allein ohne
Hülfe der Religion, 'föndern‘ auch, ungeachtet
des ftarken Widerftandes der Religion, Sitten
und Religion felbfit verbeffert, und das Chriften-
thum ift, feiner Natur nach, den Wiflenfchaften
entgegen; die Vortheile „ber, die es der men({ch-
lichen Gefellfchaft verfchäft hat, oder die ihm
mit einigenr Grunde zugefchrieben werden kön-
nen, find etwa dierichtigere Kenntnifs von Gott,
obgleich erft die Reformation diefelbe bewirkt
hat, alfo in der‘ That das’Licht der Vernunft
und der Wiffenfchaftens auch die Befreyung von
dem Aberglauben der Hexen und Gefpenfter,
obgleich‘ davon eben das, g'lt , indem das Neue
Teftament. noch Teufeleyen genug enthält;
ein ‚anderer Vortheil.ift die, Einfetzung der Pa-
foren und: Schulmeifter, ‚obgleich die Unter-
richtsanftalten allezeit fich nach dem Grade der
Cultur eines’ Landes richten, und alfo auch dem
Chriftenthum an fich wenig Ehre dafür gebührt ;
drey be(ondere: Vortheile entfpringen . indeflen
aus der Einfetzung: der Paftoren:. Beyftand in
den Lebensangelegenheiten, Troft in” Unfällen
und im Tode, Unterricht in wifenswerthen Din-‘
gen; allein der erfte ift nur zufällig, gegen den
andern mufs man auch die Schrecken, welche
die Religion einflöfst, in Betracht ziehen, und
der dritte wird ‘nur fehr armfel'g befördert; die

Wirkungen der Lehre von den Strafen und Be-

Johnungen nach dem Tode auf das moralifche
Betragen der Men(chen überhaupt find nicht {ehr
' grofs, und im Chriffenthum noch weniger; da(s
‚man noch einen Vortheil, das‘ Allmofenwefen,
dem Chriftenthum verdanken will, hat auch kei:
nen Grund, denn der Schöpfer hat das Herz des
Menf{chen ‘mitleidsvoll genug gefchaffen; tınd
‚endlich kann auch das Chriftenthum nur gerin-
gen Anfpruch auf die Ehre machen, die Pflich-
ten ‚der. Feindesliebe, der Monogamie, der
Keufchheit zuerft bekannt gemacht, oder ftärker

MAY’

1788 1 A Fo

eingefchärft zu haben; in dem letztern Stück ilt
die chriltliche Moral fanatifch und überfpannt.“
— Wie ‚es der: Verfafler nach einer ({olchen
Niederreifufig aller Lehren des Chriftenthums,
aller‘ Erkenntnifsgründe deffelben,, ‚aller Beweife
für‘ feine‘ Vernunftmäfsigkeit und Nutzbarkeit,
der‘ Mühe‘ werth achten. und nicht ‚ungereimt
finden könne, ein neues — nicht Religionsfy-
ftem überhaupt, fondern ein — chriflliches Reli-
gions(yfitem aufzubauen, verftehen wir {chlech-
terdings nicht. ‘ If fein neues Syfltem, feiner
Abficht nach, zum Spotten errichtet, ift (eine
Ernfthaftigkeit affectirt und. ironifch,, fo. beken-
nen wir, dafs‘wir keine ungeftaltere Mifsgeburt
des Witzes, keinen verunglücktern Sarkafmus
gefehen haben; ift es aber wirklich fo gemeynt,
als ers fagt, wie erdenn dies durchaus recht £ryer-
lich verfichertund fogar feine.Darlegung des wah-
ren chriflichen Religionsfyftems mit einem brünfti-

n Seufzer befchlielst, fo mag es ihn nicht bc-

emden, wenn wir das Ding mit feinem Namen
nennen, — Unfinn. . Es thut uns weh, . dafs
wir nicht anders urtheilen können, da der V£,
gewifs ein Mann von“ Talenten, von prüfendem
Scharffinn und edier Wahrheitsliebe ift, ‚den nur
fein, gewifs {chon vor dem Abreifsen aufgeftell-
tes u. vonihm liebgewonnenes, Lehrgebäude ver-
hindert hat, vieles zu fehen, vieles fehen zu wollen,
Einem folchenLiebhabereigenthümlicher, felbfer-
fundener u. lange herumgetragener, gehegter u.
gepflegter Ideen, darf man denn auch die menfch-'
liche Schwachheit wohl verzeihen, fich mit fei-
nen Kindern viel zu wiffen, über andre zu la-
chen und zuhohnnecken, und aller Welt Lob und
Beyfall zu ertrotzen, Auch die Verficherung rech-
nen wir dahin, dafs bey wenig Büchern das No-
num prematur in annum fo heile beobachtet wor-
den, als bey diefem, und dafs diefes beyrlahe
doppelt diefe Zeit in des Vf. Pulte gelegen habe,
Da der Verf. nicht nur die von Zefing edirten
a (Y..J. 1777) anführt, fondern auch‘
Wailchs. Religionsgefchichte "Th. 8, (Y. J.. 1781)
Madans Thelyphthora, (v. J. 1781). ein Buch, das
er umftändlich und höchlich bewundert, und an-
dere neuere Bücher nützt, ja faßt durchgängig
wider Lef® praktifche Dogmatik freitet, fo kann
es wohl mit einer (o.gar heiligen, Beobachtung, ;
oder Uebertreibung ‘des Horazifchen Sprüchleins
nicht völlige Richtigkeit haben. Bey einem ano-
nymifchen, ja.bey jedem, Buche (oll der Kunft-”
richter nicht fragen: Wer? (ondern: /as? Aber

eine gar zu feltıfame. Mafke erweckt auch eine,

ganz unwiderftehliche und. verzeihliche .Neu-
gier und Nachfrage, wer.doch die Perfon und
der Erfinder {eyn möge,
fuchung nicht überwinden ‚können, und glaubt
unfehlbar entdeckt zu haben, wer Verfafler die-
fer Schrift fey. Die Gründe (feiner kritifchen
Conjectur fund. folgende: 1. Der Verf. ift einR>

formirter; das beweifet feine Vorliebe gegen
Yy2 die

Rec. hat diefe Ver.
