nr
rie Regiments nebft der dazu gehörigen Artiller
rie. Hat einiges Verdienft: Wichtiger waren
uns die folgende Artikel, Tabelle von den Er-
forderniffen, womit das‘ Bataillonsgefchütz zu
einem Feldzug ausgerüftet wird. Befchreibung
der Sächfifchen 4 Pfündigen Kanonen, . welche
im folgenden Stück fortgefetzt werden £oll. Ueber
die neuen Preuffifchen Gewehre: Nach den bey-
gefügten Nachrichten habe fie Lieut. von Freitag
_ zwar veranlafst, aber beym Freitagfchen Corps
waren dergleichen {chon im 7jährigen Krieg einge-
führt. DieNachricht von derSchlacht bey Zafeld aus
den Papieren eines Officiers ,/ welcher gegenwärtig
gewefen, mufsgleich nach der Schlacht aufgefetzt
worden‘ feyn; ‚daher werden die -franzölifchen
Bewegungen;  befonders die: des erften. Tages,
nicht nach der Wahrheit, fondern nur nach dem
Schein befchrieben; hingegen find dies Nachrich-
ten von der Aliirten- Armee: defto. beftimmter,
Die. ‚beygefügten ‚Bemerkungen find erft. in
neuern Zeiten hinzugekommen, . Der Hr. Verf.
mag wohl eine Sammlung von taktifchen Grund-
färzen im Kopfe haben , aber ’es fcheint ihm noch
die Wiflenfchaft: wenn”, “wo;; und wie man fe
anwenden mufs,'zu mangeln,  Ermeint,, der Her-
zog von Cumberland hätte fogleich die franzöß-
fche Cavallerie auf den Höhen von, Herdern an-
greifen folen, weil dietfranzöfifche Armee noch
zurück gewelendey. Dasweifs jezt nun freilich der
Hr. V£., aber der Herzog von Cumberland wufste
es damals nicht. Im Gegentheil fcheint aus ‚eben
diefer-Befchreibung zu erhellen ,
von Sachfen den -Alirten eine Masque zu machen
gewufßst habe, unter ‚welcher fe. die ganze fran-
zößfche Armee zu erblicken ‚glaubten. . Gefetzt
aber, fetzt der V£. hinzu, die franzöfifche Armee
wäre £o nahe: gewefen;, dafs; fie die Cavallerie
hätte unterftützen können, £o; würde doch wahr-
Acheinlich der Vortheil,auf der Alliirten Seite ge
welen;feyn; (wie auf der. franzöfifchen Seite bey
Rosbach,) ‚denn man. weifs aus: der Erfahrung,
dafs eine Armee, ‚welche im Marfch oder in
Formirung angegriffen wird, insgemein , £o un-
gleich auch übrigens die Vortheile find, ge{chla-
gen ift. ‚Warum überfälltı man denn nicht alle
Tage Armeen im Marfch und in der Formirung,
wenn die Sache eine £olche Bewandnifs, hat?
Mufs man dich nicht der Armee, welche man über-
fallen will, entweder durch die Nacht, oder das
Terrain gedeckt, nähern? Mufs man ihre Lage
nicht: überfehen können, oder. fonft von ihrer
Stellung eine genaue Nachricht: haben ?; Mufs
man nicht;aus dem! Verhältnifs der Stellungen
beider ‚Armeen, aus der Manövrirfähigkeit der
Truppen, aus der Befchaffenheit ‚des Terrains
beurtheilen , was. zu thun it? An diefes mag
der Verf, nicht gedacht haben, donft, würde
er wahrgenommen haben; dafs! darinn die Vor;
theile nicht. auf der. Alliirten Seite waren, Wenn

 

A Le Zi JUNIUS 3788.

dafs der Graf .

wir. nun. auch ‚alle übrige: Vortheile Preis ge
ben wollten, fo findet doch ohne diefe Rücke 4
fichten kein Veberfall tatt, es wäre denn, dafs ein.
General Luft hätte,den Abentheurer auf Koftendes
Staats zu: machen... Die Abhandlung, über den
Angriff der Cavallerie enthält gute, jedoch nich!
ganz unbekannte Dinge, Sehr Teehe werde Kl
die Charadterzüge und Anekdoten vom Grafen
von Bückebunf Den Befchlufs macht der Pfalz-
bayerifche Militäretat von 1785. Rec. hat Grüng
de zu vermuthen, dafs er aus einer Lifte genoms
men worden, welcher den vollzähligen Stand ent,
hielt, ‚wie er {eyn follte, nicht wie er ‚wirklich
war. -An intereifanten Artikeln für lehrbegierige
Lefer fehlt. es diefem Stück nicht, und da der
Herausgeber befondere gute Quellen zu haben
Scheint , Lo hoffen wir, er werde unsnoch ferner
eine nützliche Unterhaltung liefern, Ms

Is

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. Hamsurg, bey Schmale: ‚Anekdoten und Er-
zählungen. Erfle, zweyte und dritte, Samml,
336 5. 8, 1788: (18 gr.) T x

Wieder ‚ein neues Vademecum,, das gröfsten:
theils alte Schnurren wiederkäut;,.und alles, £9
matt, als möglich, erzählt. . Anekdoten ‚yo

Moliere, Rabelais, ja £o gar vom Schufter, der

den \Apelles hofmeiltern weilte, und ähnlich tris

viale Dinge ‚findet man hier wiederholt. Zwey

Drittel des Ganzen find Wiederholungen aus den

bisher fo häufig bekannt gemachten Anekdoten

vom. vorigen König von, Preufsen „. ohne, einige

Rücklicht auf Zuverläfligkeit oder Wichtigkeit,

BERLIN,

N
bey Petit u. Schöne, ‚Der. Lauf de
Welt, N ne Rn

r, Befchreibung der Winterluf
barkeiten in Berlin. 208,5. ‚8. 3788.
Eine Wochen(chrift gröfstentheils, fo local
dafs. der auswärtige Lefer wenig, oder gar keine
Unterhaltung ‚darinnen findet, £o. ‚ganz auf Ber
£chreibung. Öffentlicher ‚Lufßtbarkeiten: in Berlin
eingefchränkt, dafs, da dergleichen im Sommer
weniger vorfallen, ihre Fortfetzung bis auf Michae» *
lis ausgefetzt wird. „So machen dann(der Einzug
des holländifchen Gefandten,, das Carneval, die
Opern, der Mardi Gras, die Quadrillen, ‚die Mas-
ken etc. den vornehmften Inhalt. diefer Blätter
aus, worunter die Nachrichten von,den ‚beiden
aufgeführten Opern ‚für. den Ausländer noch das
meilte Intereffe, haben , zumal, ‚da der. Verf, als
Kenner und. unparteyifch davon urtheilt.. Eini-
e allgemeine moralifche Betrachtungen und Ges
dichte, die.nur zum Ausfüllen einge({chaltet find,
haben. wenig Werth, . Auf die Einkleidung feiner
Beichreibungen. hat, der Verf, wenig Fleifs ver-
wandt, de find weder-lebhaft, noch‘ correkt
genug. ne

 

 

 
