 

En

Numero nu

ME al N BE.

LITERATUR-ZEITU NG

 

>54 GOTTESGELAHRTHEIT.

BERLIN, b. Unger: Das einzige wahre Syflem
der "chrifllichen Religion. x787. S. 617, gr.

D:: einzige wahre Syltem der chriftlichen Re-
ligion, „das ganz vollkommen lich mit der
Vernunft und mit der Staatskunft verträgt , und
von beiden verehrt werden. mufs,““ beiteht aus,
folgenden. Sätzen‘: 1). Das Chriftenthum, {fo
weit wir €s. bis anjetzt kennen, ift keine, für das,
ganze Men{chenge(chlecht‘ beftimmte.. Religion;
2) Aufser' dem Chriftenthume ,. aufser dem Ge-
biete. des Evangeliums, ilt kein Himmelreich,
und keine Seligkeit; 3) Gott handelt nach freyer
Gewalt, wenn er Men(fchen zum, Chriftenthum
aufnimmt, oder davon aus(chliefst: denn, lieber
Menfch, wer bift du, dafs du mit Gott rechten
will(t! 4). Der natürlich Tugendhafte kann dar-
über, dafs er das Chriftenthum nicht gekannt,
oder aufrichtig nicht anerkannt hät, nicht ewig
unglücklich werden, föndern er gelangt zu ei-
nem Mittelzuftande zwilchen Seligkeit und Ver-
dammnifs; 5) Den wahren feligmachenden Glau-
hen bringt Gott felbft durch den heil. Geift in
uns. hervor, und zwar auf eine übernatürliche
Art; 6) Auch ganz willkührlich, und ohne alles
Zuthun des’Men{chen, bringt Gott’ diefen Glau-
ben hervor; . 7) Der rechte Gebrauch des Wor-
tes Gottes thut dazu gar nichts, f{ondern allein
die. göttliche Gnade, durch welche erft .der
Men(ch angeleitet wird, das Wort Gottes recht
zu gebrauchen;
die auf der Erde zerftreute Anzahl der wahren
Gläubigen; es giebt Mitglieder derfelben , und
Auserwählte, auch unter Muhamedanern, Eiki-
maux, -Grönländern, aber unter den Bekennern

” des Chriftenthums giebt es viele Ungläubige:

denn nur den Augen Gottes ift der Unterfchied
klar zwifchen Chriften und’ Nichtchriften; 8) Es
ift nur Eine Kirche, wovon Chriftus das Haupt
it; durch das unzertrennliche und fefte Band des
wundervollen Glaubens hängt fie .an ihm, und
dadurch find auch die Glieder unter fich verbun-
den; 9) An einer gewiffen Summe von Wahr-
heiten oder Vorftellungen, ‘die der Verftand an-
“AL Z. 1788 Zweyter Band, Y

8) Die chriflliche Kirche ift allo

“Dienstags, den z2oten May 1788.

>

nimmt, liegt es gar nicht, dafs man ‚ein wahrer
Gläubiger fey; die wahren Gläubigen. könnem
über die Lehren der Religion ganz verfchieden
denken und reden; 10). Die wahre chriftliche‘
Kirche wird von Chrifto felbfit regiert, belehrt,
erleuchtet, und braucht alfo keine andere. Hirten,
weder Paftoren noch Bifchöfe; alle wahren Chri-
ften find Priefter,‘‘ — Dies i(t das ,Refultat der,
wie wenigftens der Verf. ehrlich zu ‚glauben
fcheint, aufrichtigften und (chärfiten Unter(u-
chungen über die chriftliche Religion; Sätze, ‘die,
wie er oft, aber vermuthlich aus Mangel hinläng-
licher Gefchichtskenntnifs, rühmt,‘ vor ihm kein
Theologe, keine Parthey auf diefe Art auseinan-
dergefetzt und bewiefen hat; Sätze, die, wie:er
fıch feft einbildet, ganz unwiderleglich find. Wir.
würden glauben müffen, der Verf. treibe Spafs
mit feinen Lefern, oder wolle einen. Zankapfel”
zwifchen die Herren Theologen, wie er fie ge-
wöhnlich zu honoriren pflegt, hineinwerfen, indem.
er Lolche.Sätze und folche Beweife für diefelben
ventilirt, wenn er“ nicht fo zuverlichtlich ’und
ernfthaft zu fprechen, und feine wahre Herzens-
meynung niederzu(chreiben {chiene., If es:alfo
wirklich fein harter Ernft, (o’bewundern wir's.
billig, wie er folche Sätze herauszudenken , mit‘
feiner gefunden Vernunft und mit (einer Schrift
erklärung zu vereinigen ‚im Stande gewefen: ift.;
In einem andern Zeitalter würde der Verf. gute;
Anlagen gehabt und. glückliche . Veranlafungen
gefunden haben, fich zum Haupt und Führer eit
ner Parthey von Fanatikern aufzuwerfen, . Ver.
nünfteley und Schwärmerey in vertrauter Gefell-
fchaft, verbunden vielleicht mit wohlwollender Ge-
finnung, und mit einem durch. einige Weltkennt-
nifs und halbe Gelehrfamkeit erzeugten Eigen-
dünkel, ift zu unfern Zeiten eine viel zu gewöhn-
liche Erfcheinung, und hat (chon zu viele gleich.
artige Ausgeburten geliefert, als dafs zu erwar-
ten wäre, die gegenwärtige werde grofses Auf.
fehen machen, und, wie ihr Vf, zu hoffen (cheint,
den Fleifs und das Nachdenken der Theologen
ar (ehr befchäftigen, und zu (Corgfältigen Prü-
Ringen oder Widerlegungen auffodern. Wäre
es auch nicht eine {o {chlüpfrige Arbeit, mit eis
nem Schriftfteller zu difputiren, bey welchem
man gar nicht wei(s, von was für Grund(ätzen er.
Y y aus-
