   

zu Numero 106. . GN
ALLGEMEINE

     

 

 

“ls ‚GOTTESGELAHRTHEIT.

‘‚Tonson, b-idem Verf. , Robinfon, Cadell und

+. Bell: 4 new literaltranslation ‚ from the origi-
- mal, of thewApoflle Pauls firf and fecond
x Epiflels to the Theffalonians, with a‘ Com-
„ mentary and Notes ‚by: es Macknight.
- D.D.,one of ‚the: Miniftres of Edinburgh.
1787 LXVI, ‚und 96 S. gr. 4.

‘ben derfelbe Verfaffer,.,der als der Urheber
Es einer Harmonie der Evangelien, welche Rü-
kersfelder ins. Lateinifche überfetzt, ‚bekannt ift,
will diefen Commentarıslber die Briefe an die
‚/Theffalonicher als, eine Probe einer vollftändigen
Bearbeitung der Apoftolifchen Briefe angefehen
wiffen, in welchen ‚eine, wörtliche Ueber fetzung
den beygedrukten' ‚Originaltext - kurz . darftellt,
eine Paraphrafe ihn erläutert, und. Noten ihn

och ‚mehr ‚aufklären... Es ‚ift alfo, wenigftens
für den Gefchmack der verfchiedenen Lefer ge-
nug geforgt., je nachdem.fie Freünde von kur-
zer oder weitläuftiger Bearbeitung find und ent-
weder wenig lefen und viel denken, oder wenig
denken und viel, lefen wollen. — In der Ein-
leitung ‚verbreitet er fich,auf Vieles, was gar
nicht hieher gehörte, wenn man. fie nicht als
Präliminarabhandlungen zu einer ganz neuen Ue-
berfetzung des N, T. betrachtete, Er theiltden
‚Plan feines Werkes mit, das eine Verbefferung
der englifchen Kirchenüberfetzung N. T. .beför-

i

  

  

- „dern (oll, und; (fetzt an .die Stelle der letztern

oft andre wirklich beffere, ’doch ‘auch zuweilen
fehlerhaftere ,. Auslegungen, ‚In. vier folgenden
Verfuchen handelt er von den Aufträgen Jefuan
die Apoftel und ihren dazu nöthigen Kräften, In-
piration und Wundergabe, (ohne ihre-Natur zu
‚beftimmen ,) von dem Gebrauch, den die Kirche
‚von den Apoftolifchen Briefen gemacht, und der
Art, wie fie bekannt gemacht und erhalten wor-
den, (ohne Beweis und Erläuterung aus der Ge-
£chichte zu geben ; ‚denn die gewöhnliche Sprache,

‚ dafs man den Gemeinen’es zutrauen könne, dafs

fie diefe Bücher einander forgfältig mitgetheilt,
‚als Heiligthümer aufbewahrt, und unverfälfcht
fortgeerbt hätten; dafs keine apoftolifche Schrift
verloren gegangen, keine verändert worden und

/ i dergleichen Behauptungen‘, können jetzt nicht

„AL Zi 1788, Zweyter Band,

LLTERATUR - ZEITUNG

y „+ Freytags,.den 2ten -May 1788, FRA

 

mehr die Stelle hiftorifcher Beweife vertreten);
von. der Schreibart Pauli (lauter bekanntes); von
der Art, wie man das Hebräifch- griechifche im
N. T.. überfetzen mufs. . In diefem letztern Ver-
füuch kommt ein beynahe vollftändiger Syntax vor
wie im Glafius,” welcher hier nicht gefucht
wird. — Als nähere Einleitung zu der Arbeit
des Verf. dient die /orrede, in welcher hifto-
rifche Unterfuchungen über den erften Brief an
die Theffalonicher. angeftellt find. Er (Letzt def-
fen Abfafung ins J.; St: die’ Abficht, meynt er,
fey. apologetifch ,- den göttlichen. Urfprung des
Evangelii wider Juden und philofophifche Heiden
zu erweifen, wozu Paulus.vier Gründe, die
Wunder /K. ı.) die Leiden der Apoftel (K..2. f. g.)
die Heiligkeit des Evangelii (K, 4.) und die Ho-
heit. Jefu (K: 4,.13. fgg.) gebrauche. — Die
Kunft des Auslegers erfährt in.beiden Briefen
keine grofse Prüfung, weil fie nicht viele (chwe-
re Stellen findet. Einige Eigenheitenswollen wir
aber nicht unangemerkt laffen, Bey ı Theff. 4,

„16. fcheint Hr. M. alles eigentlich zu verftehen ; ei-

ner von den Erzengeln (in feiner Dogmatik giebt
es Viele) wird, wie einft Johannes der Täufer
vor der erften Erfcheinung Jefu,. feine Ankunfe
verkündigen, Die Trompete Gottes if eine
grofse Trompete. ‚Die Auferftehung der From-
men;geht vor der,Belebung ‘der Gottlofen vor-
aus: und nur die erftern erhalten einen herrli-

„chen unfterblichen Körper, die .Jetztern aber ei-

nen fterblichen, welches der Verf. S, 46. fgg,

"mühfam , obwol vergeblich, zu beweifen fucht;
‚nicht nur aus Phil. 3, 21., Math. 13, 43., 1Cor,

15, u. a. fondern auch weil die’ Frommen Chri(to
durch die Luft werden entgegen geführt werden,
folglich die Gottlofen auf der Erde bleiben, wo
fie vermuthlich mit‘ derfelben verbrennen und
den zweyten Ted nach Offenb. Joh. 21, 8., doch
ohne Untergang ihrer Seele (S. 54.), erfahren,
und weil es fchicklich fey, dafs Menfchen, die
ihren Leib zu ihrem Götzen. gemacht, auch durch
denfelben. befchämt werden u: f. w. — Das
daruyncouEI« (VW. 17.) erwartet er durchdie Hülfe
der Engel; ev ve@ehwÄg Ley tropifch in großer
Menge, wie Hebr. 12, 1. ;

In der Einleitung zum zweyten Briefe will,
ohne -hiftorifche Unterfuchung‘ über denfelben,
Hr. M. beweifen, dafs die Apoftel nicht, wie ei-

G’g nige
