 

| F- von 25 pro Cent vom
ie e Allgeme Lit. Zeitahg. ran. „Leipzig von‘. der‘ 1651. Churf, Ze Zn
N m 'dafelbO monatlich. brofchirt geliefert; ” und fie find dadurch‘ ka Tr anne
(cht. Thaler, sanerhalb Deutfehland. zu Metern. “Die Churf: "Sicht. Zeitungs“ Ek-
€ Exeinplate* an-die Commifliönärs‘ der Herren’ Buchhändler in; /Leipdig, to Dal
‚abliefern. Und wer auf diefem. Wege die A Em Ze 'erhält ya Jäter

«E, Sacht ; Zeitungs Expedirion Zu LÄpe nn

 

 

Pe if (die: ‘Hanpteiederlage: Dey: Ha, Buchhändler. Hormanı in Frankfurt. a ‚am.
cheArt: für alle Buchhandlungen, ‚denen Hanna gelgenen iß, ey Amlinch- 3
e Ho, fe eh in“ Aumburg‘ gemacht - worden. |

den Mi bat die 1öbE Abtdmiete a Zu Srabrg a die

A

  

Ehre

sten ih n Tämmtlichen Aoifrl. Erblanden die‘ WewihAb Kid.

haffen., iA die Socjetät der Unternehmer der‘ .A, EZ. wit Hn. Stahel, Buchs“ en

in Wien An Verbidung getreten; an den fich alfo alle‘ gechrtefle Intereflenten eben f@ z

ut Als’ än uns Tb addrefiren. ‚können.‘ Auch andre ’Bochhandlungen in den fämmel, k. k, Erb: x
Fand "können Ihre Kutmplae mit Vortheil von Hıy, Stähel 5 bezichen und Wird Thnen 59 ebenfalls es x S

    
   
 
 
  
 
  
 
 
  

     

 

{bin “maß fich ao din Buchhändler Hn, Hanttrmann in Ce de sleich: A nn Sn
„Ho, Friedrich HWanner in Dordrecht und anHn, Buchhindler cher in Lagen addreiten, Se
“Aufserdem: Kann man lich. noch A e
zu Amfterdam an Hoi Peter den. Hengit an N Se AS
‘= Königsberg inPreufsen au Ha; Härtung NE A
‚+ Kopenhagen‘ an Hm. Proft und Hay. Belt RC
“London :an” Ha, Robert Kaulder Booktells Neo Bond St. Br En X
Da "Münder 'an Han, Buchhändler Theile 5
x. Riga. an. Ha. Hartknoch:; N EA ES S
x Stockholm: "An. ‚Ha, -Magons Sıyederus h % f BE ER a
a St, . Petersburg‘ an “Hrn. ‘Loga IE ; ; re SZ Y Se ; €
P ® Venedig an, ‚die Herten Gebrüder Coleft | N AS
d alb wenden... FAR 4 N
„Der“ ‘Preis von Acht Thaleeh. wird entweder Balz zu Änfahve' des Tabs. oder in zwey halb--

ige ratis 44 Ahir, voraus Dezühlt, Man macht fich dem auf einen ganzen ehezang AS

 

   

Jenö; den iften Janis Si ; $4G Se Kepedition.
S5a78 AO der Allg. Lit, Ze
; ; Hr Bachreht,

Sn
