WED EEG (EEE EEE

hi

429
£ Natur eine gründliche
Dreilaug bewirkt, etc.

Sf

Man ihat “nicht erft im
unfern Zeiten angefangen,
befondre Mittel gegen die
Hüneraugen aufzufuchen,
‘ohne in dıefen Bemühungen
glücklich zu feyn. Turner
fagt, dafs nach Sydenhams
Urtheil "derjenige fich um
die Nachkommenfchaft auf-
ferordentlich verdient ma-

chen, und dem ganzen Men- >

fSchengefchlecht‘ fehr ‚viel
nützen. würde, der fein
ganzes Leben damit zu-
brächte, ein allgemein wirk-
fames Mittel wider die Hü-
aeraugen zu erfinden,

MAY 17880

nehft einer Unterflützung der
Natur diegänzliche Heilung
ift bewirket worden, etc.

S. 34:

Es gefchieht nicht nur
jetzund , dafs man gewifle
fpecififche Mittel für alle
nur mögliche Leichdornen
anempfiehlt, fondern es if
auch fchon vorher gefche-
hen , welche aber dennoch
für ganz fruchtlos find an-
erkannt worden. Der D.
Turner fagt nach Sydenha-
men. den englifchen Hippo-
krates, dafs, wenn jemand
feine ganze Lebenszeit hin-
durch fich angelegen feyn
liefse, ein fpecififches Mit-
tel für die Leichdornen zu
entdeken , /ich derfelbe vor

 

die Nachkommenden viel ver=
dienen und einen grofsen
Nachruhm erwerben würde,
indem er dem menfchlichen
Gefchlecht genugfame Dien-
fe geleiftet hütte, „

Es mag diefes genug feyn, um zu zeigen,
dafs die ältere Ueberfetzung, wenn die gleich
auch nicht von Fehlern frey ift, doch immer mit
mehrerem Fleifs und Bedachtfamkeit als die
neuere gemacht ift. ‘Die Anmerkungen, wel-

Hr. H. an einigen Orten beygefügt hat, find

‚ "höchft unbedeutend,

BerRcaMo: Joh. Pafla, de fanguine et fangui-
neis concretionibus per anatomen indagatis
et pro caufis morborum habitis quaefiiones
medicae. 1786. 157 S. 8. (1L. 155.)

Der ‚Lehrer und Anverwäandte des Verf, hat-
te fchon vor ihm beweifen wollen, dafs das
Blut und die Gerinnung deffelben keine Urfa-
chen der Krankheiten und des Todes feyn könn-
ten, und diefes feines Vetters Meynung fuchet
der Verf. durch Bemerkungen befonders durch
£olche, die er bey Zergliederung der Leichna-
me gemacht habe, zu beweifen. Anfangs un-
terfuchet er die Urfache , warum nach dem To-
de in den Blutadern ver(chiedener Theile viel
Blut gefunden würde, und. findet folche in der
Schwere des Blutes und der verfchiedenen Lage
des Leichnams; er giebt nicht zu, dafs in Ster-
benden die Schlagadern ihr Blut fo hinüber ‚in
die Blutadern trieben, dafs diefe mehr als fonft
damit angefüllte wären. (Rec, kann aber aus Be-
merkungen, die er in Leichnamen ({olcher, die
entweder, unter Waffer oder ‘durch den Strang
‚ums Leben gekommen waren, beweifen, dafs das
ganze: Syftem der; obern und untern Hohlader
mehr als gewöhnlich voll gewefen, und glaubt
immer, dafs die Venen des Gehirns nicht (Co
wohl vom angelegten Bande, als yon den noch

430
eine fehr kürze Zeit dauernden und letzten; Be-

“wegungen der Schlagadern herrühre, die‘ ihr

Blut in die Blutadern ; die endlich (trotzen , hin-
übertreiben.) Der V£.fucht wider Haller zu behaup-
ten, dafs die Bewegung des Blutes gleich- nach
dem Tode nicht von Anziehungskraft, nicht von
einer durch die. Fäulnifs entwickelten Luft,
nicht von der Elafticität der Schlagadern, auch
weder von dem Gewichte der drückenden Thei-
de, noch von der Kälte der äufsern Stellen des
Körpers, fondern von der eignen Schwere des
Blutes herzuleiten fey. (Demungeachtet kann
doch immer ein und eben derfelbe Effect ver-
fchiedene Urfachen zu feiner Entftehung haben).
Nachdem, Guanoni und Morgagni die Urfachen,
warum fich das Blut'nach dem Tode in die Ge-
fäfse hinein oder zurück bewege , in der Schwere
deffelben . "gefunden, fey es ganz unnöthig
darauf Acht zu haben, welche Gefälse ftrotzten,
indem durch das Tragen, Angreifen, und durch
die Bewegung des todten Körpers die Lage und
der Aufenthalt des Blutes in verfchiedenen Thei-
len verändert werde, Die Polypen und die ge-
ronnenen Blutklumpen , welche nach dem Tode
in den Schlag -und Blutadern und in den Herz-
kammern gefunden werden, find‘ niemals bey
dem Leben, fondern nach dem Tode entftanden,.
Hieraus erhelle, dafs verfchiedene Krankheiten
fälfchlich von ftockendem und geronnenem Ge-
blüte in dem Kopfe hergeleitet würden. Wenn
in den Säcken der Pulsadergefchwülfte und‘ in
den grofsen Blutgefäfsen Polypen gefunden wür-
den, fo müfste man ihre Entftehung von der
Stockung und Anhäufung des Blutes erklären,
welches fich nur erft nach dem Tode. coagulirte,
und diefe Gerinnung könnte. in folchen grofsen
Höhlen am leichteften gefchehen. Aus diefem
Grunde würden auch in den grofsen und dem
Herzen nahen Blutgefäfsen Polypen gefunden.
Er fetzt Morgagni und Hallern Beweife und Ver-
fuche entgegen, woraus erhellet, dafs fie nach
dem Tode ent!tanden find. Dafs durch Fieber-
kälte oder durch kalte Luft das Blut verdicket
oder bis zur Stockung in die Gefäfse eingetrie-
ben werde, laffe fich durch richtige Vernunft-

' fchlüffe eben fo wenig beweifen, als dafs, Ge-

müthsbewegung, Fürcht, Traurigkeit und
Schmerz das Blut verdickten. ‚Bey, allem dem
weifs man aber doch,.dafs es Gifte giebt, die
das Blut verdicken und daher tödlich werden)
Die Schrift im ganzen genommen verdient gele-
fen zu werden und kann manchen Zergliederer
und Phyfiologen zu genauen Verfuchen und Bes
merkungen aufmuntern,

Lz1PziG, b. Fritfch: Yofeph Warners, ältelten
Wundarztes am Guys -Spitale , chirurgifche
Vorfälle und Bemerkungen; aus dem Engl.
nach der vierten und viel vermehrten Aus+

gabe mit x Kupfertafel, 1787. 263 S. 8.
2

HAhh Das
