 
 

ALL GB

Y

 

 

" ÄRZENETGELÄHRTHEIT.
‚EreURe, bey Kenn? D. "Ernf Schwaben's An-

 

Akılı ı zu den Pflichten und Gefchäften eines
Ce U Ph

  
  
 

Stadt. 6 cus. Zweyter Theil, mit
3 einer Vorrede vom Herrn. Hofrath Gruner in
‚Jena. 17873525. in 8. (16gr.)

efer zweyte „Theil Coll, die den: jungen Phyf-
— . kus eigentlichen Obliegenheiten lehren und
ihm  Mufler von Berichten. und Fundfcheinen
nach ‚der Vorrede "liefern, Ganz ift aber. in diefem
fonft nicht unbrauchbaren. Buch,die Ableht nicht
Erreicht worden; ‚vieles ilt auch, wohl fal(ch be-
flimmt, matches überflüfßsig, manches zu local, man-
De Aüchtig und nachläfsig ,‚befonders ‚in, Anfer
gg, des Stils und Ausdrucks, hingeworfen, man-
ches überflüfßsig , mehreres aber gut, — Hier find
Beweife z.B. von Unbeffimmtheit oder. Falfchheitens
S. 9, „Der. Phuyficusmufs vorzüglich den ‚Theil der
A. K, inne haben; welcher. ihn Jehret., wie er eine or
dentliche, und’ accurate Relation vor. Gerichte machen
fol d.i.-medicina [egalis.“ (If das allein der In,
egriff der .‚medicinae legalis? ) „Der. Richter Loll
hie eine-verdächtige Perfon durch eine Hebamme un-
terfüchen laffen.“.. S.8, Warum. nicht ,, wenn fıe die
Sache verfieht? Manche Hebamme hat oft viel
beftimmter den Richter unterrichtet, als der Phyfi-
kus durch (einen falfchen Eundfchein; Kann man von
einer reifen Frucht fagen;‘. „Die Knochen find aus-
‚gebildet, “wo vieles nach etlichen Jahren erft Kno-
Chen wird und die Anfätze u.d.gl.fich bilden? Welches
„ift die gehörige Dicke „, des Nabelftrangs ? Die Frucht
Lolhunreif feyn, „wenn die Haare am Kopf weifslich,
die.LefZen ( Lippen ) des Mundes blutröthlich und,
ind. Ge,denn bey einer reifen. anders? Wer ‚wird
"mit Kerkring die unbeftimmte Größe einer „„fauern
Kifehe als. das richtige, Maafs-des Eyes-in den
erflen 3— 4 Tagen, angeben, welches "dazu noch
offenbar falfch. it? Nach S, 170 (olles einer Kin-
dee feyn , eher zu athmen. als es. bis an
' die Hüften, gebohren, (ey. S. 177 Weil das Herz
ST die Leber im _Waffer unterfanken,, die‘ Lunge
abet; nicht fo (ey das ‚Schwimmen .der Lunge
einer Faulnif zuzu(chreiben.. .. Welches, kann denn
aber Jeichier vom Snlnifangegriflen een ‚ Lun>
A oder Herz%, — jafs ein } aediaeus, ‚WO;
21 4, 1.Z. 1788, Zweyter BP M

5 Nümerol 169,

AS Sonnabends, den 3ten May 1788. y

MEINE en

LITERATUR-ZEITUNG

+

}

die Oeffnung der Harnröhre unten,‚fey, mit der au;
ra feminali befruchten könne‘, ift viel zu zuverficht-
lich angenommen, Spalanzanis «Erfahrungen haben
hier mehr‘ Gewicht, und dann ift Lage oder Zus
fall nur möglich, um zu. befruchten, folglich jenet
Satz nicht geradezu der ‚Satz als wahr anzunehmen.
oder gar ‚darüber bejahend, zu berichten,  Auchei-
niges ganz überflüfsige haben. wir darinne -gefurtr
den. Der Bericht S. 246 it zwar eine Gefchichte
von unmäfsigen Beyfchläfern und Beyfchläferinnen;
aber warum, hierfo viele Gefchichten ohne Nutzen?
Im Götting. Magazin hätte er noch mehrere finden
können,» Uebrigens ift fehr.zu loben; dafs .der:V.
die,Sache fo. ernfthaft , wie fees ‚verdient ;.,behan-
delt hatz ‚weil. unzählige Abortus daraus entftehen,
Was foll hier S.26}.der, weitläuftige. Haderatit den
Recenfenten? Dis Kap. von anfteckenden ‚Krank-
heiten ift:gut;, aber. überflüßsig it, es, dafs zwey
Formeln angegeben worden „;wo/ eine zureichend
war, ‚wornach die andern alle geformt werden müfs:
ten, wenn; mar nicht alle anfleckende Krankheiten
hätte erzählen und‘ befchreiben wollen, Die. Fors
meln;- einen Apotheker, Chirurgus und Hebamme
zu prüfen, find fehr‘ erbaulich; Der Apotheker
foll (agen, was die Apothekerkunft auf lateinifch
heifse, wozuldas triviale'’Zeug? Erilftabernoch‘
elehrter . als der Hr, Phylikus , denn er giebt
ogar. den. griechifchen nur Jateinifch. gefchriebenen
Namen. Pharmacevtica an. Wenn dann einmal der
Apotheker fo; gelehrt feyn foll, {fo dächte Rec.
müfste er auch etwas von Electricität und Bereitung
der Luftarten wiffen, : Die Prüfung eines Barbier-
‚gefeilen fängt ebenfalls nach alter Sitte und Gebrauch
mit der gelehrten Etymologie an, und (o gelehrt
dafs, wir gut dafürfleyn können, mancher Phyfikus

‚weifs nicht. fo gelehrt zu antworten, /es müfste ihm

denn mechanifch feyn. . Doch — der tüchti “
dene Chirurg definirt die Chirurgie: file RE fa
ein.Händewerk. Der menfchliche Körper wird ein-
getheilt in tyuncum und, artus; das Klingt forecht
Barbiergelehrt. Die allgemeine Haut ( wahrfchein-
lich cutis) theilt er ein in Epidermis, tunica cellulos
fa und ‚nervea? — und, das foll.der "innerfie Theil
der Haut: feyn. Sind denn nicht — an und im der
Lederhaut felbft Nerven, und w6 bleibt die Schleim.
hayr oder das Malpighifche Netz? Mehrere Unrich«

tig‘
