   

 

anführt, ‚Beweift nichts und ende Sich auf feiner Seite -
entweder‘ auf Mifsverftänd oder. af Unwiflenheit, wie ich;
unumftöfslich darthun werde, Ich fodre ‚daher Hin. G,
= home feyerlich- mir- nur. .dier gering(te «Behauptung
zü zeigen, die ‚nicht aus fhon Bekännten Unterfu-
chungen -beweifen könnte; ich will ihm aber in der Folge-
4 noch Beyfpiele geben, dafs ich Dinge, die fich”nur auf
4 eigne , von mir noch nicht bekanntgemachte, Unterfuchun-
gen gründen, bey Beurtheilung fremder Bücher wohl zu
unterdrücken ‚wWeifs..

 
  

EN ES =
x ı) der” Hr. Verf. bey einem Zehrbnche # wenigen die
> _ bekannten. Beärbeiter, der wichtigen Landergefchichten, NB.
- “ "nicht Quellen; nicht. Gefchichtforfcher , nur’ die beften

” Gefchichtfehreiber hätte brauchen follen; Er; beruft fich

auf .Paltter , Michaelis , Rndloff,' die nur angefangen und

nicht vollendet hätten. Ich {ehe nicht wohl, was diefe

Bemerkung beweifen- foll5 aber wenn fie etwas beweilt,

warum nennt der Hr. Verf. Hn. Kurtins. nicht , der doch

‚yollendet hat?’ Und“ warum mögen dann jene - Männer

+ nicht‘ vollender haben ?. Doch wohl‘, weilrfie gründlicher

” arbeiten wollten, als Hr. G. Und’ wenn auch” fie nicht
gründlich gearbeitet hätten, kann das Beyfpiel andrer recht-
fertigen ? Oder Kommt‘, es immer nur darauf“ an, dafs
etwas gethan wird; nicht auch wre es gerhan wird,
7 '"2) Was ift ‘das, was große Gefchichtfchreiber nicht
verbeffert haben und wovon ich gefodert habe, dafs Hr.”
G. es verbeffern -föllte ? Ich habe ja‘immer die Schriften
zuerft gegen Mm angeführt, die‚er felbit gebraucht. haben
will. £

+3) Worinn liege die Unbillhgkeit , - wenn. ich fodre,
"dafs Hr. G. ‚die “Verbindungen. auf die fchicklichfte Art
Yatte machen follen? Darf‘ man nicht fodern‘, dafs der
Schriftfteller,4 den doch niemand zum Schreiben zwingt,
feine Waare recht güt- liefre ? Oder ward Hr.” G. irgend
wodurch zum Schreiben gezwungen? Das wufste- ich
Nicht; und das rechtfertigt auch vor‘ dem Richterftühl der
Kritik nicht.

Man fieht alfo, der Herr Verf. findet € uhbilig, dafs
ich gefödert habe: Schriftf@ellet follen, in, dem was üe dem
Publikum ‚mittheilen ,' nicht. unrichtige, unverdaute&, un-
brauchbare, und unzweckmäfsige Dinge auftifchen.‘ Das
Publikum , alle vernünftigen Kunftrichter , und Alle guten
Schriftfteller halten das mit mir für billige und ‚gerechte
Foderungen,

5 Il, Mein‘ Urtheil it ungerecht, weil ich ihın Drauck-
Felder und Sprachfehler vorwerfe; Allein

1), Die Druckfehler, die, wohl zu merken, in Zahlen
und Namen” der Regenten , in den“ Jahrzahlen , in andern
Namen‘, dis dadurch verfleilt find , und in den technifchen
Ausdrücken vorkommen ‚und alfo nicht unbedeutend find,
habe ‚ich nicht ‚an dem Perfüßfer fondern ‚an dem Buche
getadelr ,, nicht. dem PVerfaßer, fondern dem Correffor zur
Taft gelegt; denn ich: habe. ausdrücklich „,Flüchtigkeit und
Nachlafsigkeit: des Correfors‘* der -,Flüchtigkeit des Ver«
Fäßers“ (S. 676. der Allg. Lit. Zeitung) entgegengeferzt,
Ob ‚aber bey einem -hiftorifchen Buche Druckfehler von-
n folcher Erheblichkeit und in {olcher Menge (denn die än-
geführten find. Proben aus falt unzähligen. andern) die

 

- fichtende Publikum entfcheiden.

+ offenbare Druckfehler "feyn *. alfo- /duch” Folgende SS 61% ,

IK Mein Urtheil foll uxbillig feyna wenn ich Lodre,

    
   
  
   
  
  
   
  
 
     
  
 
 
 
 
 
 
    
  
    
   
       

Brauchbarkeir des Buchs nicht“ ganz "aufheben"? mag das“
2) Die angeführten? Sprachfehler‘ follen größtentheils *

der Allg. Lie, Zeitung angeführter 4.
a) erhob die Kirche ix ein Collegialftife,
6) das Littorale enthält Sechäfen, SE
€) Gouvernium (komme "zweymamal vor)“. Mat
4) der Markgraf et&. macht einen anfehnlichen Fürften, x

Ans (kömt vielmal vor) %
€) ein Zertige‘ (itatt. eine. Zeitlang, kömmt zweymal auf Ol
einer” Seite vor.) er
Von nei dort‘ zur Probe angeführten Sprachfehlern
iftveiner als” möglicher” Druckfehler (obgleich > mehrmals
ein ähnlicher vorkommt) von mir- felbit aufgegeben, fünf‘
aber hiervon nochmals aufgeführt, die doch wohl nie Aa
offenBare Druckfehler find; wie fteht es nun‘ mit dem
tentheil$ der Antikritik ? Nur bleiben. nur noch drey übrig,
wovon ‚der Verf. zwey mit Hop. Adelungs Autorität z wer= %
theidigen -fucht. Ich habe ’gerade-den vom Verf. “eitirten‘

Band des “Adelungifchen Lehrgebäudes nicht bey der „Hand; — 3

allein wenn auch. Adelang den Gebrauch des Arrik

eignen Namen erlaubr; fo ilt er doch (befonders bey neuer E

eignen. Namen) gewifs wider den beffern Sprachgebrauch

und felbit Hr. A. lafst ihn (Lehrgebäude Th. 11,8, "287. x $

nur dann zu, wenn fie vermittel(t deffelben ‚declinıre \ wel .

den müfsten‘; daher, ilt aber er nach Prapofitionen gar. nicht A

nöthig. Die Redehsart von Steigen der Mundüärten | /iche TE

fchwerlich mir diefen Worten bey Hi; Adolung wenig-"

ftens gewifs nicht”mirt‘ dem Zufatzet Auf der höchflen Stu &

fe Aehen die Schaben‘ ett. — Ungerechtheifst (onit. ein Ur- E ex

theil , das” ohne Gründe zum Nachrheil eines andern ge
fallt it; haben mir nach dem obigen. Gründe gefühlt oder.

hat Hr.. G. fie niedergefchlagen?

Der Rerorfion ‚wegen‘ wirfe er mir vor, dafs in mein

ner Recenfion, Normann ‚ und-Würtemberg (nicht Wirtem- Kan

berg) Ründe,‘ Wichtige, Sinnverflellende Druckfehler! Den

Sprachfehler follen;es doch wohl. nicht feyn? In Nor

fehlt ein 73 verftellt das‘ den Sinn ‚eben fo; als wehn

des. Verf. Buch, Karl VI ftatt IV, Wilhelm N (tatt. Walf”
iteht ? Den vermeynten Druckfehler Hirtemberg harte Hr,
G. gar. nicht nennen follen;z denn er (elbft fchreibet durchs‘
ganze Buch fo; und. ebeiy weil e# fo (fchreibr, it näch!
der gewöhnlichen. diplomatilchen. Genauigkeit. der; Allg

Lit, Zeitung‘ (denn es find Stellen aus’ "feinem Buche,

worinn dies Wort. S: 674. 580. vorkömmt) Leine, 8) ei

Art beybehalten.. ®

IV. Mein Urtheil fol größtentheils angreründet feyaz-
alfo doch nur größtentheils? Nun find ihm von mir Sechzig

Fehler als Beyfpiele. vörgehalten, ‚worden ,” und ich habe

noch- verfichert , fie aus vielen andern ansgehöben zu ha- Fr

ben. Er fucht‘ gegen meine Vorwürfe zwey/wnd Zwanzig |
davon, zu retten; alfo bleiben noch wıiehr_als die‘ Halfte

Unangetaftet; | Man -ficht, Hr. G: hat fich‘ ‘verfchrieben‘5 £

er felbit‘ gelteht eigentlich, ‚dafs mein Urtheil gröfsten-

theils gegründet fey. —- Denn warum fagte fonft: Hr. G.

nichts, gegen die Vorwürfe, dafs (um nur bey den wirk«

dich hiflorifchen Fehlern Atehen zu. bleiben ; von denen; (ich

ein und vierzig angetührt habe, er aber nur &wanzig | be--

rührt hat)-es falich (ey „ wenn/er

a &

 

 
  

 

 

   

 

 

 
  
 

 

v z erlt &
