    

N

©
|
}
}
E

 

 

 

 

EEE NEN

ALLG EM: LITERATUR,

_vom Jahre 1 1788.

S 5 "Anktindi igungen.

on der hiforifihen 8 geographifchen Monathsfchrift

der Herren Profeff. Fabri und Hammerdörfer ift das
May - und Funiusfück Fertig“ Diefe enthalten unter andern,
“Unpatcheyifche Beautwortuffg der Frage : Soll man! die Tür“
ken aus "Europa jagen ? — Poortens Bemerkungen auf ‚einer Rei:
fe dutch‘ Frankreich 17875; Undank' der, Britten gegen Carver ;
Etwas von Peter Leopold, -Grofshörzhge von Tofkana ; Fabrik
und Manufaturetat | in,den‘ Graflchaften Teklenburg und
Lingen , wie auch in der Provinz Mexrs ; Frietzfche über
den- Anbau des Queis - Kreifes in der "Ob. Laufitz;. ftatifti-
fche. Fragmente über Heffen - Caflel'5» Auekdoten von der
Kaiferin Katharing „11, von Rusland z Die Eroberung‘ Bel-
grads im f. 2707,ein Bruchftück aus der Gefchichte‘ des
Prinzen Eugen;° Vonveinigen im Meklenburgifchen aufge
£undenen Alerchürhern ne

 

"Das stm Weniger” “Jahe zu r Park etfchienene Werk "des

“Chevalier D’ Ohfon :
itableän general de "empire: Orthoman ,

if fowohl in Frankreich als in  eutichland mit. allgemeigem
Beyfall ‘aufgenommen. worden, Ts verdient diefen Beifall
um fo mehr, je mehr fich fowohl in Rückficht, des Gegen-
Standes als der Ausführung alles vereinigt , diefes Buch zu ei-
nen der wichtigten‘ und für den, philofophifchen Gefchicht-
Forfcher  «nentberlichkten Werke zu ‚machen ‚die feit- Janıge
erfchienen find. Die Ochomanifche bisher fo wenig gekannte
Nation, erfcheint. unter‘ dem. Pinfel. des Chezalier D Ohffon
in ganz audefn Farben, und wer die‘von ihm fo’ glücklich
überwundenen Schwierigkeiten kennt, eine-fo wichtige Nati-

on, in allem ihren verfchiedenen Beziehungen tren zu fchil- ,

dern; der wird dem Verfafler ‚fich innig, verpflichtet fühlen,

 

Bereicherung feiner eigenen ; Keonthiffe 4 in feinem Lieblings-
Fach, gütig übernommen hat... Da übrigens fchon ein ‚großer
_ Theil“ des erften Bandes überfetzt if und-eheftens unter; die
Preffe Kommen ivird , auch alle Anftalten getroffen find , ‚dafs
die folgenden Bande, fo wie fie erfcheinen,, «4 ‚ohne Kolten zu
fcheuen, dem Ueberfetzer zugefendet werden, To’ kann das
Publikum auch. die möglichfte Befchleunigung fich: verfpre-
Chen. Endlich wird man diefes Werk in einem-Preifs liefert,
der fo billig als möglich und‘ dem, unbegüterten Gelehrten
und Liebhaber gewils nicht zu‘hoch if&,  Man-bat gros Octav,
‚ Schönes weißes Druckpapier und. eine güte angenehm insAug
fallende Schrift, dann aus den vielen Kupfern des Originals
nur ein Oder das andere, welches zur Erläuterung nothwen.
dig ift, gewählt. „Diefe follen Zwar nicht mie dem glänzen-
den Grabfichel eines‘ Franzößfchen. Meifters ‚doch ‚eben fo
treu geliefert werden. Denn wenn man aufrichtig feyn will,
mufs man geftehen , dafs.der größte Thei| der Kupfer. des
Originals, mehr zur Verzierung "als zur Erläuterung: dient,
Auf diefe Weife wird ein Folio Band. des. Originals in einem
‚mäfigen Octav Band um den änfserft!billigfen Preiß geliefert

"werden x der alle Speculation“ der Jauernden Nachdrucker ver-
‚-eiteln wird, Auch hat man dafür eig kürfächf. Privilegium

erhalten man wird überhaupt davon zu ‚Feiner zeit noch nä-
here Nachricht geben, X

Bayreuth , 1788 Zeitungs - Druckerey,

den Es

Inter praecipua Germäniae Sacrae Honfmenta merfto ns
‚merandae veniunt Sancti Bonifacii S, Maguntihae Sedis Ay-
chiepiscopi et Martyris epiftolae; teftantur enim abunde , quam
horridas fuerit faeculo VI et VIH, ecclefiarum Germaniae
facies,, quamque neceflum „ut excitaretur Vir zelo, religionis
plenus ,-fortis in ‚proelio , qui expygnaret idolomaniam, era-
dicaret vepres et dümeta fuperftitionum atque efformaret

dafs er der Welt ein fo ausführliches ’und ‚klaßifches Werk - operarios, qui aberrantes reducerent, reduftosque in femita

zu geben, unternommen hat,
Eudes unterzeichnete. erft; kürzlich neu angelegte Dra-
‚ckerey, glaubt daher dem Publicum einen angenehmen Dienft

“zu „erweifen , wenn;fie diefes‘, » wegen der äufserft. prächtigen‘ fanam Godtrinam , ad (uccidendas Jovis arbores, ad plantan-

unll imit vielen Kupfer gezierten. Ausgabe, fo Koftbare Werk
"im einer ‚guten deut(chen‘ Ueberfetzung "ganz liefert. “Denn ein

Ausı „ fey er auch noch fo’ gut und zweckmäfig eingerich-
dee, rürde doch immer Stückwerk- bleiben und zu einer ge-
„nauen und vertreütern Kenutnifs des gefchilderten . Reichs
“ad feiner gauzen Verfaflung nicht‘ hinlänglich feyn, Sie

hat. ds Glück Hin habt einen Gelehrten zu finden, der,die da-
“zu” nöthige Wiflenfehafft jn einem yoreüglichen: Grad’ befitze

 

und diefle Arbeit nicht des Gewinnftes willen, fondern zu

faliıtis retinerent, Grandi huic negotfo. deftinavit Deus Win-
"fridum ex Anglia, ‚di&um dein Bonifacium, Is mittitur ad
praedicandum Germaniae populis Evahgelium , ad docendum

dum-et irrigandum femen verae fidei, Deo dange incremen-

tum,

Epiltolae praefentes labores, Bonifacii Apofolicos ab an,
DCCXVI. ad,an, DCCLV.conftantiflime fusceptos Ver-
bum Dei diffieminando per Haffiant, Eichsfeldiam"Sa-
xoniam, Tharingiam, Fıläiam, Galliam et Bavaslam, Spe-
viam, etc, Condendo, Epifcopia et ecclefascerigendo Bava-
riam in quatuor Epifcopatus dividömdo, Synodos per annum
binas celebtando etc. u0n folam innuunt, (ed et plurima

rat * Chri-

 

 

 

A
