 

‘Hierauf £olgen "die Nötices \ et ‚Extraits der
Manufcripte Telbit. Hr. de‘ Guignes "befchreibt
die arabifchen Manufcripte.Nro 598, 599, 599 A»
.die den Titel führen: ‚goldnen Wiefen, und
die Edelfieinifinen - Ge enthalten eine -Univer(al-
eye von Abul - Hajfan - Aly., einem Schrift-
Keller des ’12ten. Jahrhunderts. * Hr: de. 5 ig
nyı die lateinifchen, Nro. 5158. SS19;, fol u.
5521. 4- enthaltend ein Joaxnal. won Joh, Burcard
päbftl. ‘| Ceremonienmeifter ‚von ‚Sixtus IV; bis
auf Julius II. Er erzählt darinn. die Gefchich-
te Pabfts Sixtus: IV. während der. letzten Mona-
te (eines Lebens „ und.der, Regierung. Pabits Ino-
‚<entius: VIL- Von’ diefem iftın och, nichts, ge-
druckt” Ferner: die Gefchichte Alexanders VI,
die fal ganz gedruckt if, endlich die Gefchichte
om Tode Alex. VI. bis aufs dritte Jahr Julius 11.
wovon nur einige Seiten gedruckt find.  Burcard
ibt unter andern fehr genawe Nachrichten von
m Conclave, wörinn Sixtus IV gewählet wur-

Sc de. Unter den Artikeln, die‘ der. zu wählende

Pabft eingehen .(öllte,..war, auch ein, gänzlicher
Ablafs für (ämmtliche Cardinäle, a. quibuscungue
eriminibus, quantümcungue enormibus per eos hacte-
nus quomodolibet perpetratis. — Hr. de Rothe-
‚fort gibt Nachricht von. einem ‚hand({chriftlichen
riechifchen Lexico Nro. 2408. — Hr..de Guignes
ofchreibe ein arabifch Manufer. Nro. 597. Hiftori-
che Kette der Gegenden, Meere und Fifche u. 1. w.
Es ifteine Samnılung mehrerer Schriften, befonders
von zwey Reifen nach Indien und China’im gten
und 10ten Jahrhundert — Hr. Silveflre de Sach,
“ein arabifch Manufeript Nro. 784- Das Büch der
Irrflerne, enthaltend die. Gefchichte vun Aegyp-
"tenund Cairo vun Scheikh Schemfeddin Mohammed.
Hr. Yauvilliers fünf. Manufcsipte „ Nro, „2789.
2790. 2782. 2788. 2791. welche, einzelne Tragö-
"dien: des Aefchylus enthalten. “Er vergleicht lie
mit-der Pauwifchen Ausgabe, verweilet bey ei
nigen wichtigen Lesarten , und von den übrigen
Varianten gibt er Verzeichniffe, Hr. Gaillard
“gibt Auszüge au$Manufcript. 8448., welches ent-
hält: Anfrifhiens baillees .@ Moreau de Wifant
Champelan, Pierre Roger de LyfJac‘ Maitre -d’hö-
tel du duc d’Anjou eb Thibaut Hocie „ 0u Ho-
cre Secretaire ‚du Roi, -envoyes’' par Loys T. duc
d’Anjou'ä Henri roi de Caiffille touchant les vol
‚aumes de Majorques et Minorques, Comtes de
Rouffillon et de Cerdaigne ‚occupes par le rot
d”’Ärragon, aver lesreponfes du roi de Caftille ; £er-
ner Relation del” anmbafade d’Arhaut d’Espagnes
Seigneur de Montespan‘ Senechal de Carvcafjone

 

 

LITERARLSCHE

"4 HAvsıänprtschEl LireratUR. Amßerdam | Nieutwe

me Haderlondfehe” Letserocfenirgen  Zucede Deal

" No zB enthüllt die Anzeige fulgender Schriften: De By-

Bel door Y. van ANuys Alinkenberg XIVde Deel, Ik

nd ‚les royaumes de.

 

zn APRIL 1788 : HN 326

Raymond Bernard le Flamene. et Tehann Foreft
envoyes par :Loys due d’Anjou-a Henri yoi.de Ca-
“ffille” et a ‚Fehan I. roi de Portugal, touchans
Maillorque et de Minorque au
‚Mois de Janvier 1377. und drittens: ‚Relation
„de: l’ambajfade de Migon de Rochefort - feigneur
‘de 1a Pomarede;, et de Guillaume. Gayar, Con-
"SFeillers du duc d’Anjou, envoyes en Sardaigne par
$ I. due d’Anjou, a Hugues, juge d’Arboree
pour faire ‚alliante avec ce ‚Prince contre le. Roi
‘d’Arragon ‚au mois d’Aoüt 1378. — Ferner gibt
Hn. Gaillard ‚Nachricht von ‚einer in eben dem
‚Bande ‚enthaltnen . Relation'.de la mort de Ri.
‚chard IT. ‘roi.d’Angleterre, welche. durch ihre
charakteriftifche‘ Art zu erzählen interefantift,
Hr. du Theil von zwey Manufcripten, Nro. S962-
5963, enthaltend die Gefchichte von Carl VIL

-und Ludwig XI..von Amelgard Pretre Liegois.

Der Verf. hat mit vieler. Mühe. alle.gedruckte
‘Quellen über die ‘Gefchichte diefer Periode ver-
glichen, und verfichert, /alles , was er bey Amel-
gar: Eignes gefunden, hier ausgezogen zu häa-
‚ben. —, ‚Hr. Keralio gibt Nachricht von einem
fchwedifchen. Manufcripte, ‚das den Titel führet:
Chronicon Sueciae. Scriptum ab. ‚Olao Pe-
tri, fratre‘ Laurentü, Trici primt poft reforma-
tionem archiepifcopi, qui vixit circa Annum 1520. —
Hr. de l’Averdy über. das Manufeript Nro 178.
Proces ertmunel ait a Robert d’Artois, comte de
Beaumont Pair de France.‘ —. Hr. Baron won
‚Sie, Croix über Nro..1746. ein unbedeutendes grie-
chifches. Manulcript; von. Johann Cambutza im
ı4ten Saec. — Hr. de Guignes befchreibt eine ”
Handfchrift, welche die Ge{chichte der Prinzen
Atubek in Syrien von Abulhafan Aly im x4ten
Jahrhundert enthält. — ‚Hr. de Brequigny gibt
Nachricht, von ‚einem ‚Chronico autographo de:
Bernhard Iterius , Bibliothekar der Abtey ‚Saint-
Martial zu Limoges', im 13ten Saec. | Von diefen
hat. Dan.  Eftiennot’ ‚eine Abfchrift genommen,
die in der Collection.des hifforiens de France fteht,
aber nicht felten-fehlerhaft ift. ‚Im Original fteht
z. B. bey Gelegenheit, dafs ‚eines Diebftals ge-
dacht wird, wodurch der Kirche der‘ Abtey wer-
£chiedne, Koftbarkeiten,entwandt, und unter an-
„dern von. den Stäben zweyer Chorfänger das Me-
tal! abgefchlagen wurde: baculos duos officiales
extoriaverunt; dafür feht bey Eftiennot: baculos
duos officiales excommunicaverunt. Endlich gibt
Hr. Silvelre de Sacy Nachricht, von einem perfi-
fchen. ‚Manuferipte, Peud - Naneh, oder‘ liber
confiliorum ‚ einem moralifchen Gedichte, >

 

 

 

NACHRICHTEN

kurze Erklärung der zwo: Schriften ‚des Jeremias; der
Recenfent giebt davon zur Probe Jerem. 31,32: 2) Yer-
klaring van den, Brief van Paulns- aan. de, Romainem door
I A. a mer Uit het Hoogduitfeh Eerfle Drel. Enttvält

a die
