 

7

1148 . - ann ; “36
40 Hri" Profeffor fa‘ Motte wird ferner. Anleitung zum ihrer gänzlichen Beruhigung etwas zu wüänfchen übri|
‚deutfehen Briefftyl geben. EP bleiben dürfte, E78 5
Mr. Prof. ‚Ströhlin fetzt feine Uebungen im deutfchen
und franzöfifchen mit den Fremden, und ALLAN
F Hr. Erhard gleichfalls feinen Uhterricht in der deut»
‚/chen Sprache. tort, ; 5

® Kühnfle.
"“ In-den freyen Handzeichnungen, wie auch zum Zeich«
inen nach Gips werden Hr. Hofftukkator Friederich , und
Hr. Hofküpferftecher Necker Anleitung geben;
«In dem Zeichnen nach der Natur Hr. Profeffor Hetfch,
‘Hr. Profeffor Miller und Hr. Galleriedirektor Profeflor

 

>

„Cervantes, der berühmte Verfäffer des Don Quichotts,
- endigte auf feinem Todbette einen Roman, unter dem
Namen: Zos 7rabaios de Perfiles y Sigismunda , Hiftorio
Setentrional, Diefes Stück, dem Schon Mayans , der Bio
graph des Cervantes , das Lob gab’, dafs es vortreflich
erfunden, und in einer nachahmungswürdigen Schreib-
art meifterhaft ausgeführt fey, Wird da die-Urfchrift de*
felben felten und faft gar nicht in Deutfchland zu habe;
ift, und weil es in aller Hinficht verdient bekannter zu
werden, indem warmes, anhaltendes Intereffe , feine Sa

Ha; ; .
Im Pflanzen‘ und Thierzeichnen Hr. Hofrath Kerner; tyre und tiefe Blicke in das menfchliche Herz, es ebsı
“ In den geometrifchen und ‚Architekturzeichnungen Hr, fo fark wie obgenanntes Meifterftück auszeichnen, vor
“. Kabinet nateur Abriot ; & einem gefchickten Mann, deffen Aufenthalt in Spanies:

ihn mit den grofsen Schönheiten der herrlichen Sprache
diefes Landes bekannt gemacht hat‘; überfetzt und gleich
nach der Oftermeffe in unferm Verlag unter dem Titel:

‚Ebenderfelbe lehrt auch die Perfpektiv für die Künft-
"ler nach der Methode ‚des Pater Pozzo, ;
Hr. Prof, Haug wird feine Enzyklopädie der fchönen

‘Künfte nach eigenen Heften fortfetzen; die Z7heorie der
Künße nach Sulzer, ingleichem die Literargefchichte der
alten Künftler nach Paufanias , und die Mythologie nach
der Bibliothek der fchöneu Künfle und Wifenfchaften lehren,

Die Abentheuer des Perfiles und der Sigismunda, eine
Nordifche Gefchichte , aus dem Spanifchen des Don Mi-
en de Cervantes fauber gedruckt herauskommen, Hei-

elberg, den 24. März, 1788.
Die bürgerliche Baukunft Jehrt Hr, Hauptmann und :

Architekt. Fi/cher, Em C
In der Mahlerey, unterrichten Hr, Hofmaler, Prof,
‚Hetfch, und‘ Hr. Galleriedirektor Profeffor Harper ;
In der Kupferfecherey, Hr. Hofkupferftecher Prof.

BT

Gebrüder Pfühler.,
Univ. Buchhändl,

x Bey Krieger dem älteren in Giefsen ift zur Leipz.

Jubilatemeffe 1788. zu haben:

— Von Omptedn Betrachtungen über die Materie der Se-
nate, des K. und R. Canimergerichts, 8. A 10 gr.

der;
In der Bildhauerei Hr. Hofftukkator Friederich ;
In der Gärtnerey, Hr. Oberhofgärtner Scheidle,

) Schreiben,
Me Gedanken, Patriotifche, über den Zuftand der Juden

* x - *
+ Die Schönfchreibung wird Hr. Erhard nach feinen überhaupt, 8. 37 gr. .

jederten‘ und unzergliederten. Ableitungen aller‘ ge-
wöhnlich bekannten Schriftalphabete lehren, und die ge-
übtern bey den Vorfchriften , die theils die Kuhft erkii-
‚gen, theils auf Verftand und Herz wirken., und bey den
deemäen Apeachen auch deutfche Veberfetzungen haben
Follen, nicht nur mit ‚dem regelmäfsigen Zuge, fondern
a mit "den 'nöthigen Vortheilen des Noten - und Ge-
windfch / und ‘der Wortabkürzung ‘ bekannt

 

Die Wappen adelicher Familien find längft ein Ge-
enftand der ausgebreitef ten Aufmerkfamkeit gewefen.
icht nur zum Vergnügen haben viele fich Sammlungen

angelegt, fondern es haben (ich Gelegenheiten genug dar-
‚geboten, wo es fich gezeigt hat, wie wichtig und wie ut-
n in vielen Fällen eine richtige und genaue Be-

„LAS * h
machen Rechtfchreibung wird er nach feinem Entwurfe anntfchaft mit den adelichen Wappen fey.
Jehren, und das Fehlerhafte bey und nach dem Diktiren Hoffentlich wird daher eine yichtige und zuverlüfsige
der Gellertfehen freundfchaltlichen Briefe, nebft. deren 4APbildung der Wappen , fo denen von Sr. jetzt vepierendex

{ranzößfchen- Ueberfetzung: von. Hın. Huber , und andrer Majeflät feit dem Antritt Höchft Dero Regierung in dep
aützuchen Sachen,‘ fogleich berichtigen. Fürßen-, Grafen-, Freyherrn- und Adelßand erhobener

Reichmann wird gleichfalls in dem deutfchen, und Perfonen und Familien beugelegt worden find, nicht unwilt.

a Mahl in‘ dem franzöfifchen Recht » und Schön- kommen feyn, und ich bin erbötig, folche dem Publikum
FE ch Unterricht geben, in fauber illuminirten Kupferabdrücken vorzu'egen, Da

ich keine Mühe und Koflen zu Anfchaffung derfelben er-
' In der Reitkunf,

fpart habe, fo kann ich die Verficherung geben, dafs ie.
des Wappen aufs genauefle nach feinen Wef@ntlichen

heilt der Stallmeifter der hohen Carlsfchule , Hr.

ifter Vifcher. Unterricht:

Theilen, fowohl was die Zeichnung , als was die Farben
deu übrigen Leibesübungen , ingleichem in der

und Metalle betrift, geliefert werden foll. Ich. wähle hier-
ft, find für alle Jußrumente mehrere Meifter an-

 

FE

AL:

   
 
 
   
  

 

zu den Weg der Pränumeration, und bin erbütig ei
Anzahl von 24 Stück fanber illuminirt auf Holländifen
Papier in 4to, für einen halben Friedrichsd’or zu liefern,

bi und damit von 4 zu 4 Monaten fortzufah 1 ,

z £ diefen angezeigten Vorlefungen werden auf numeration bleibt bis ult. Juny ec, ORen nnd ET
Verlangen auch noch andre Kollegien, wenn fich eine erfte Lieferung im Auguft c. erfolgen. Man kann fi n
hinlängliche Anzahl von Zuhörern bei denen in jedem dieferhalb an die Buchkäindler Herrn Maurer in Berlin,

Fache der Wiflenfchaften aufgeftellten öffentlichen Leh-

rern melden würde, in der hohen Carlsfchnie_gehalten ;

Zehen der hiefige Herzogliche Muf und die übrigen
tänd

und Herrn Felfeker in Nürnberg; an das Kailerl. m.
vil. Adrefs - Zeitungs - Comtoir N HAmbare ran Pe
Churfürftl. Süchfs. Zeitungsexpedition in Leipzig; an das
Bühne! S a8 e Intelligenzcomtoir in Hannover , an die Herren "Lenk, t
t zu ihrer Bildung fo reichliche Gelegenleit dar- und Komp. in Brefslau, und auch an alle Poftämter en
bieten, dafs‘ Eltern, weder in Abficht auf den moralijchen den, Briefe und Gelder bittet man frey einzufend Sehr

noch jikalifchen Theil.der Erziehung ihrer Söhne, zu R er Herausgeber N

S 3 N
Der

 

umftünde den Studierenden aus allen Provinzen und

 
