 

)

)
|

VEN

Sa

 

VENEN EEE

ALLGEMLITERAT

INTELLLGENZBLATT

ER mn

-

178

Wat = x =

UR-ZEITUNG

« vom ‚Jahre 1788. ,

x r

 

Numero 21.

; 1. Ankündigungen, |
] I Hofrath. Schmanbert in Jena wird, nächltens eine
Abhandlung über die rechten | Mittel, die” Proteflanten
wider "dem Katholicismus' zu fichern unter die Preffe geben,

;
— 7 j“

Von der meifterhaft befchriebenen Reife durch Auver-

gne, welche den dürch feine Fabliaux and wie privte, des
Frangois tühmlichft bekannten Herrn Ze Grand d Aufßi
zum Verfaffer hat, wird in der ‚nächtten, Mefle eine, deut-
fche Ueberfetzung: erfcheinen, welches man nur vorläufig
zur- Verhütung ‚aller Concurrenz‘ anzeigen will, Nähere
Nachricht (oll davon, nächftens gegeben. werden,

 

Bey dem, Buchhändler Wilhelm Vieweg dem jüngern

_in Berlin find nachftehende, neue Bücher herausgekommen :

+ 1) Gledit/ch, Dr. Joh. Gotel,, medieinifche Botanik, oder

Lehre von den vorzüglich wirkfamen einheimifchen

Arzneygewächlen,. Zu öffentlichen Vorlefungen für

angehende Aerzte herausgegeben von D, A, S, Lüders

ır Band, gr. 8. ı Rehlr. ı2 gr. : e

2) Beytrag. zur, Methodik für angehende Bürgerfchul-

lehrer und Schulmeifter auf dem Lande, 8. 19 1/2 Bo-,
“gen fark a2 gf. “ ä

3) Kleines Communionbuch für evangelifche Chrilten,
8. 5 Bogen flark 3 gr. ] .

4).Lorenz, J. G., widealifche Bürgerfchule, nebft einem

Beytrag zur. Mechodik für Schullehrer, 8. 25 ıf2 Bo- *

gen ark, 18 gr. Zu «
Zu Johamni erfcheint, 4
5) Wer ift der Verfaßer der geheimen Briefe, 8, 2 gr.
Verzeichnifsi, tabellarifches „den in der Churmark Bran-
denburg- einheimiichen Schmetterlinge, nebit vielen
fehr. fauber illuminirten. Abbildungen der neu ent-
deckten Arten herausgegeben von C. L, Wildenow

„Au yand CC. Fr. Vieweg » gt... 4«

 

; nn

Von dem Romane der Mrs, Helmefs‘, Clara and Emtz-
fina; wird nachitens in dem Seyler’fchen Verlage zu Mem-
mingen eine ‚deut(che Veberfetzung erfcheinen,

 

Wer Julius Caesar und Cato von Utica kennt und weiß
zu welcher wichtigen Zei: und in welchen wichtigen Verdin-
dungen fie lebten, wird mit Vergnügen “ihre grofse Charak-
gere entwickelt fehen, _ Ein Zeitraum, “der beinahe alles in fich

Faßt, was je unter den Menfchen grofses und vedles begonnen
wurde, der jede Schwachheit des Herzens, jede Verirrung
des Verftandes enthüllt, if zu ‘merckwürdig‘ ünd zu lehr-
reich, als‘ düfszer nicht die ganze Aufimnerklamkeit des jungen
Mannes verdiente‘, der, (um einft mit Glück‘ auf dem Schau-
platz der Welt aufzutreten, in der Gefehichte zu lernen fucht:

"Was, der Men(£h it? (Worin fein Werth. befßeht ? und, wie

man ihn behandlen muß? Diefe nüzliche Abficht zu beför-
dern‘, 'follvin ‚meinem Verlag ein Buch unter denr Titel:
Caesar und Cato, ein hiftorifches ‚Lefebuch,, herauskommen

ı das’ inveiner gedrängeen Kürze und in‘ einem anlockenden
Stil; ungefehr ih der Manier‘ des /Alcibiades von Meifsner,

von einen Manne ausgearbeitet. wird, der von! dem Geift.der

großen Gefchichtfchreiber unter‘ den Griechen und Römern

fich ganz durchdrungen fühlt , und. weil ein folches Werk,
wenigitens im Auszuge auf Schulen, als ein Lefebuch einge-
führt zu werden verdient, {o dencke-ich neben der gröfsern‘
Ausgabe, die auf fchönem Papier mit’ einer allegorifchen --
Tirelvighette abgedruckt wird‘; "auch eine woblfeilere zu ver
anftalten,

Heidelberg den 12ten Mayır7880 $
Friedrich Pfäler
‘Univ, Buchhändler,

 

In, der Grattenauerifchen Buchhandlung zu Nürnberg
find folgende neue Bücher um beygefetzte Preife zu haben.
Lange; Heinr. Arn., das geiftliche Recht der evangeli-
fehen ‚lutherifchen, Landesherren, und. ihrer Unter-
thanen BE Deutfchland , praktifch entworfen 2. Theile
Br. 8.74 A x a
modern Anecdote of'the ancient Family of the Kinkver-
vankotsdarfprakeingot(chderns, a tale for Chriftmas 1779,
dedicated to ‚the .bhonorable Horace Walpole, 8. & 24kr,

Attabaliba, Oder der Sturz der Inkas, ein Trauerfp. in 5 _
Anfrügen, 8.3 40 kr.

Deklaration der zu Schilde. verfammelten Commiflion zum
Defenfionswefen.der Irreligion und der Sittenfreyheit oder
nach des dummen Aberglaubens Sprache der Sittenlofig
keit, 8. a 12.kr. <

Döderleins Fragmente und Antifragmente, 2 Thle, neue
Auflage, 8,4 2. f.15 kr, $

Fifchers, Befchreibung des Burggrafehums Nürnberg unter-
halb des Gebürgs, oder des Fürftenthums Brandenburg-
Anfpach, 2 Thle, 8. & 2 fl 30kr,

Fröbing ‚der Volkslehrer für allerley.. Stände auf 1788. 8.
der Jahrgang 3 fl; 3

Jourmal von und für Deutfchland auf 1788,12, Stücke,
der Jahrgang ı0 fl. 48 kr,
KL Jun-
