 

359

und von der Anordnung deffelben, nur blofs eine
fummarifche Anzeige geben, die äber vermuth-
lich fchon hinreichend feyn «wird, fie auf die Le-
fung des Buchs felbft 'begierig zu machen. Das
Ganze ift in fieben Bücher abgetheilt. Das erite

derfelben erzählt die Gefchichte von Abeillards-

Geburt Cim J/ 10794) und. von feinerterfteh Er-
ziehung. ARofcelinus, einer der berühmteften
Logiker damaliger Zeit, war fein Lehrer, «In.
feinem zwanzigften Jahre kam er nach Paris, da-
mals dem berühmteften Sitze der Literatur, von
deren Zuftande der Verf. S. 5 ff. ein allgemei-
nes Bild entwirft. — Champeaux war unter den
dortigen {cholaftifchen Philofophen einer der an-

efehen(ten; Abeillard wurde fein Schüler , und
in der Folge fein heftigfter Gegner. Eine Zeit-
lang lehrte. er hernach zu. Melun: und Corbeil;
an] Streit aber mit Ch. währte immerfort, und

etraf hauptfächlich die Realität allgemeiner Be-
griffe, Eine Krankheit veranlafste hernach fei-
ne Rückkehr in (eine Vaterftadt, von wo er aber
bald wieder nach Paris gieng, wo er feinen Geg-
ner abermals angrif, und mit vielem Ruhm be-
fegte. Der Verf. erzählt dies umftändlich; fo,
wie feine zweyte Rückkehr nach der Bretagne
und feinen Entfchlufs, Theologie zu ftudiren.
Eh aber. auf deffen Ausführung kommt,
ma r.5, 23. eine Digreflion über die dama-
lige Lage der Kirche und ihr Verhältni(s gegen
die Staaten. Umftändlich. charakterifirt, er den
berüchtigten Hildebrand oder Papft Gregor VII;
nur (cheint er ihn doch in ein allzuvortheilhaf-
tes Licht zu ftellen, und den. blendenden Vor-
fpiegelungen, wodurch die Schriftfteller der rö-
mifchen Kirche den Geift, das Herz, und das Ver-
fahren diefes Papftes, felbft feine ärgiten Unwür-
digkeiten, ‚zu rechtfertigen gefucht haben, ‚allzu
einfeitig gefolgt zu feyn. Noch wird in diefem
erften Buche der damalige Zuftand Frankreichs
und Englands, und der erfte Kreuzzug, feinen
Veranlafungen und Umftänden nach, fehr gut
befchrieben,

Mit dem Anfange des zweyten Buchs kehrt
nun der Verf. zur Gefchichte Abeillards zurück,
die hier vorzüglich intereffant wird, weil dies
Buch die Hauptkataftrophe feines Lebens erzählt,
A. gieng: zu Anfange des zwölften Jahrhunderts
nach. Laon, wo damals Anfelmus mit grofsem
Beyfall lehrte, und ftudirte eine Zeitlang unter
ihm. Bald aber fingier felbft an, exegetifche
Vorlefungen über biblifche. Bücher, zu halten,
die fehr. zahlreich .befucht. wurden; und die er
hernach zu Paris fortfetzte. Hier gerieth er in-
defs allmählig in fügendliche, Zerftreuungen , de-
nen er fich, wie feinem, Hange zur Eitelkeit,
£aft ganz überliefs; und hierlernte er nun auch He-
Toifen kennen, die bey ihrem Oheim Fulbert, ei-
nem Canonicus der Kathedralkirche, lebte. Die-
fer wohnte in‚der Nachbarfchaft des Haufes , wo
A, feine Lehrftunden gab, der es bald fo einzus

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG,

"880

leiten wufste, Hafs ihn der alte Fulbert zu fich
ins Haus ’nahm, und ihm Heloifen zum Unter-
richt anvertraute. Er felbft gefteht, dafs feine
Abfichten bey dem-allen‘ nichts weniger als un-
befangen noch unfchuldig gewefen; die Liebe
machte ihn der: Gelehrfamkeit, feinen Studie
und Vorlefungen ungetreu; was et. noch rer
tigte, waren Verfe auf feine Geliebte, die aber
„alle. verloren. gegangen find. (Hr. B. glaubt,
man würde {önft in ihnen die älteften Ueberrefte
der franzöfifchen Poefie befitzen; fehr wahr
fcheinlich aber waren fie wohl, wie alles, was
wir noch yon. ihm und von.Heloifen felbft ha-
ben, lateinifch gefchrieben.) Bald hernach zeig-
ten -fich. die ; Folgen ihres. vertrauten Umgangs ;:
fıe füchteten nach Bretagne zu Abeillard’s Schwe-
fer, die Heloifen bey fıch behielt, indefs jener
nach Paris-zurückkehrte. Fulbert war über das
alles in. die äufserfte Unruhe gerathen. Die
Nachricht, die A. von Heloifens Niederkunft
mit einem Sohne ‚erhielt, machte feine ganze
Zärtlichkeit wieder rege; er eilte zu ihr, und
trug ihr an, fie zu heirathen. Sie lehnte diefen
Antrag, mit vieler ‚Lebhaftigkeit ab; willigte
aber endlich darein, weil A. durchaus darauf
beftand, und folgte ihm nach Paris, wo ihre Heiss
rath auch wirklich vollzogen, aber von bei
Seiten aufs forgfältigfte geheim gehalten wurde.
Fulberts unfreundliches Betragen gegen Heloi-
fen veranlafste A. , fie nach. Argenteuil zu brin-
gen, einer damaligen Abtey von Benedictine- *
rinnen, unter denen fie eine Zeitlang fehr zufrie-
den lebte. . Fulbert wurde durch diefen heimlich
gewagten Schritt aufs neue gereizt, und durch
feine Freunde immer mehr zur Rachfucht wider
A. angeftiftet. Unter mehrern Anfchlägen fie-
len fie endlich auf die bekannte {chreckli-
che Ausführungsart diefer Rache, und beftachen
in diefer Abficht einen Bedienten Abeillard’s,
der ihnen dazu behülflich war. „In der Stille ”
„der. nächften Nacht verfammeln fich die Ver-
„„fchwornen; ihrer find fünf.an der Zahl; fie ge-
„hen nach .4.’s Haufe hin; der Bediente öffnet
‚ihnen die Thürz ‚er führt fie in das Zimmer
„(feines Herrn; Abeillard liegt im tiefen Schlaf;
„fie ‚bemächtigen dich des Unglücklichen; ’aller
„„Widerftand ilt umfonft; — und die {fchreckli-
„che That wird vollbracht.‘ — Hier bricht der
Verf. die. Erzählung ab, und entwirft in dem
übrigen Theile diefes Buchs den damaligen Zu-
ftand von. Europa; die immer mehr wachfende
päpftliche Gewalt; ‚die Lage Frankreichs, un
Englands; die Ordensftiftungen zu Clugny, der
Karthaufe, und zu Fontevraud. „ ä
Sehr lebhaft, und zum Theil mit feinen
eignen Worten, {childert Hr. B. zu Anfange des
dritten Buchs den; verzweißungsvollen Zultand,
in welchen ‚Abeillard durch jene unmen(chliche
Gewaltthätigkeit gerathen war. Diefe blieb, in-
defs nicht ungeahndet; ‚an dem. Thäter ward das
Cc2 VE Ver:

 
