 

Wr ar

A

X; 4 ı CA
A. Ja, im Homer & 4. O. v. 354-357; aber auch mehr
als diefes, dafs nemlich Strabo 1. 1. p. 30. fchon längft
darüber gelacht, und dafs‘ andere Gelehrte es hin-
—Jänglich beantwortet,haben, ‚Man fehe-Harduins-Note
bey Plinius/ N. G- B. 278 Cap. 85% > S
zte Frage: Kennt er das Thal nicht... das einige Ellen
hoch mir Mufcheln angefüllt ift,-und die ungeheuren
Haufen bey Gizah? SEE
A. Dafs Mufcheln, und zwar See -Mufcheln etc, da,
und überall in den ältelen Ländern der Erde, in der
"Tiefe und zuweilen auch auf den höchften, und älte-
‚fie Gebirgen angetroffen. werden‘, ilt,eine“ganz be-
kannte Sache. Molina in feinen Verfuche einer Na-
‚tur -Gefchiehte von Chili, welches Buch d, Hr. Prof-
„hoffentlich ‘ kennen‘ wird, fagt S. 48. der deutfchen”
WUVeberfetzung. „Auf “dem‘ Gipfel des 'gröfsen Defca-
befado , welcher mitten in der Kette der Anden fteht,
‚amd wie ’ich- glaube‘, dem grofsen Chimboraffo in
Quito ‚an Höhernichts nachgiebt, findet man Patellen, ”
Hörner und Kräufelfehnecken zum Theil verfeinert,
zum Theil calcinirt, welche vielleicht durch das Waller
der Sündfluth dahin abgefetzt find ;”_ x
“gte‘ Frage : Weifs et nicht, dafs Ariftoteles Meteor. L. I.
€. 14 felbit den Boden von Memphis für ein neues
+ Land’ erklärt u. fr w.? 1 ?
A. Dafs man diefe Hypothefe‘ fchon zu der Zeit gehabt
ift vorhin fchon zugegeben. Der Boden von Memphis
feht auch wahrfeheinlich auf Nilfchlamm ‚wie gleich
wird gefage werden, Ariftoteles fagt aber auch am
a. O0: etwas‘; das wir gleich‘ fehr nörhig. gebrau*
„chen: „Alle-Mündurigen des Nils, auffer der einzigen
‚= \Kanobifchens/ find mir Händen; nicht vom Fluffe;
\ gemächt, Alfo mufste doch Land. da’ feyn, worin
“man. die Mündungen grub, alfo das Delta eher, als
die Nilarme die es einfchliefsen. Der Karobifche
‚Atm aber (it das alte Flußbertte.. Wie beftcht dies
aber mit 8 183. wo Hr. Prof. H. fagt „der Nil fofs

ehemals: gegen” S: von Memphis feirwärts , und ver-.

breitete fich. in die Libjfchen Sandwäfßen, Yin alter
Ggyprifcher König unternahm es ihm einen andern
Lauf anzuweifen: er lief ihm‘ in O, von Memphis
ein neues. Bett graben, hemmte‘ feinen‘ Lauf durch
einen ftarken- Damm, und zwang ihn fich in‘ den
Meerbufen zu ergiefsen, der jetzt die Infel ‚Delta
3ft.”- Gern fhonte- Rec. des Hrn, Pfof. und ver-
Mchwiege. die Stelle daraus er diefe ganze Fobel her-
genommen. hat. Da’er fie Aber felbft nennt? 06 hilfe
kein verfchweigen. Die Stelle ficht beym Herodor im
arten B. nicht im 93ten fondern 79ten Cap und fagt-
weiter nichts , als was aus dem Ariffoteles fehon'anges
führt ift, nam]. dafs Mönes der Sage der‘ Priefter zufolge
= das alte Nilberte bey Memphis ausgetrockner,' Vor-
her lief der Nil’in einer‘ Entfernung Vom’ 106 ägypti-
Scher. Stadien oder 11/3 geogr. Meile links‘ (nach der
Gegend der Libäfchen Wühe) um den” Berg Pfammius
durch die Gegend, wo Memphis erbaut wär, Nun
machte Menes’ hier einen‘ Damm, *und leitere den Flufs
‚yechts -zwifthen. diefem‘ und einen andern Berg hin-
durch vor Memphis "öfflich‘ vorbey. Hier ift nichts
yon einer, Verbreitung des Fluffes in die Läbyfche Sand-

   
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
   
  
 
  
  
  
 
  
   
 
  
 

3 E 4

 

BE cr
wilße nichts von der Ableitung des ganzen unte
4 bettes nach Delta hin, noch weniger etwas von Si
die da fitzen geblieben (denn wie’ wären fie
hingekommen??) 'gefagt ;* blöfs / eine!” klein
hindurch ‚gab er ihm einen ‚andern Kauf:
übrigens die in Steine verwandelten Schiffe
Canalygefüucht, gründet fich auf Grangers
Göreing. Samml._v. Reifen, 3ter Th. S. 392.
f „Mit der aus Niebühr bemerkten Höhe der
Pompejis it Rec, übel angekommen, und hat-da
Unwiffenheit verratheh — Denn Pokokes. Angabe ilt
Niebuhrs feiternicht verfchieden, wenn man bed
dafs Niebuhr blofs den Schaft Pokoke aber die en

nach der Schattenlänge 'gemeffen.” . Wo’ mag doch das wohl‘
ftehen? Doch Hr, H. beweift es a pt/ori ‚aus dem Verhäl
nifs des "Säulenftühls zur Säule ;,welches j;
den‘ Theil angiebt. * Das- wäre ig N
damit überein{timmte.”‘ Diefer giebt‘ aber flatt
Jenden Fufse nur 17% Fufs für den Säulenftül
Mauerwerk. zufammen an, letztes wie Niebuhr
Seite ‚Wo "er gemeffen, '4 Fuß 9”
N. es nur ‘4 2” "Alfo ift der Se
fagt auch Pocoke. Nach "ihm liegt fie
und wer da, aus det blofsen Schi
meffäng oder‘ Niveau die Höhe einer
angeben kann, der fol” noch erft ein
fen. N : N *
Ueber die‘ 2650‘ QuadratMeilen hoffen
zu vertragen. «750, hat d. Hi. PFof. uns
Wenn er nun noch” 700 QuadratM. eintrat
wir doch wenigftens' 3400 QuadratMeilen und‘
wenig{teris‘ Co Yohngefehr der Flächen Inhalt‘ des Ta
zwifchen dem Nil ünd dem rothen  Mecre, ”
übrige wollen‘ wir‘ uns sicht weitet Areiten. Ui
mögen aus dem vorgebrachten nun entfch
blos aus Tadelfuchet‘, /6der Unkunde geradelt
ob‘. meine, Recenfiön nichts‘ oder‘ /duch”fo viel
ich‘ ftolz. datauf feyn könnte! wenig(tens in Rue
das Vorgebirge der guren Hoffnung, und e neuen Na
richten, die ‚ich davon gegeben, nicht 5
als das ganze dicke Lefebuch der Willen!
habe? S

IL Ankündigungen, A
Bey Joh. Phil.‘Haugs We. in Leipzig find in
88. heräusgekommen und in allen Buchhandlungen z
Oeconomifche Briefe oder entdeckte Betrügereyen
walter 1 Theil neue durchaus vermehrte Ausgal be
Ueberficht ” der politifchen Lage und de:
ftardes von St, Domingo, nebft ‚ei 1
Entdeckung und Ausbatung‘ diefer Infel a.
des Abbts Raynal mir Anmerkungen 8. 20 r
D. JG. Rofenmüllers Predigten bey befon dern!
genheiten gehalten 8. 12 gr. 7%
J. G. Trendlenburgs Anfangsgründe der ‚gr
- Sprache zweyte umgearbeitete Ausgabe 8, 12
(um“die Einführung diefer zum Unterricht id’
fo zweckmäßig als deutlich eingerichteten Gra

 
