 

A aa

Numero 142. VE
ALL GE ME INGE G

LUTERATUR::

;.

ZEITUNG

Freytags den, ı5ten Junius 1788.

 

PHILOSOPHIE,

Leirzıc, bey Crufius: Ueber die Hindernife
des Selbfldenkens in Deutfchland. Eine ge,
krönte Preisfchrift von Karl Traugott Thie-
me, u. dw.

Befchlufs der im‘vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,

Jen fo dürftig ift im folgenden Abfchnitte von
der kirchlichen Verfafung, ‚als einer Ver-
bindung zu Beförderung der Moralität, ‚der Be-
weis, dafs die mehrften Menfchen kein Bedürf-
nifs moralifcher Glückfeligkeit fühlen,” und die
Ausführung der Gründe, warum fie es nicht £füh-
len. Hier wäre wiederum ‚tiefe‘ Bekanntfchaft
mit dem ”Eigenthümlichen , ver(chiedner Stände
erfoderlich gewefen. Von der Kirche heifst es:
fie verlangt nur äufsre körperliche Handlungen,
und doch folgt gleich darauf: das erfte, was fe
von ihren Gliedern verlangt, dey, dafs lie glau-
ben, ‘was fe gelehrt werden. ft das körperli-
che Handlung? Und wenn fie das verlangt, fo
verlangt fie ja ausdrücklich eigne Einficht.. Der
proteftantifchen Kirche ‚thut der Verf. wohl et-
was zu nahe. -Freylich ift es.der Geift aller kirch-
Jichen Verfafungen, die ohne einige Vor(chrift
und Regel gar nicht beftehn können,, eine Glau-
bensformel feftzufetzew, wenn fie.auch noch To
wenig enthält: aber da die proteftantifche Kir-
che ausdrücklich alle Ueberzeugung nicht auf
Veberlieferung, fondern auf die Bibel gründet,
fo fodert fie ‚eben ‚dadurch felbit wieder eigne
Unterfuchung, die denn in gegenwärtigem. Jahr-
hunderte auch fo vielfältig angeftellt worden,
und immer mehr überhand nimmt. In unfern
heterodoxen Zeiten ift es nicht mehr die Formel
des Glaubensbekenntniffes, die allein alles Wahr-
heitforfchen und Selbitdenken hindert. Andre
allgemeine Urfachen des Nachbetens zeigen fich
fchon ‚hin und wieder (ehr viel ftärker.

‚Der Verf. zeigt hierauf {$. 59.), dafs morali-
fche Glückfeligkeit durch eine Kirche, die Ei-
nigkeit im Glauben und im Handeln verlangt,
Ichlechterdings nicht befördert werden könne,
weil die verfchiednen Anlagen und Kräfte der

A. L, Z. 1788. Zweyter Band,

Men({chen, Verfchiedenheit in den Vorftellungen
und moralifchen Handlungen erfodern. Allein
dies beweifet hier viel zu viel. -Wenndies wahr
wäre, {o läge die Schuld nicht an unfrer‘kirchlis
chen Verfaflung; denn {ö wäre es ja unmöglich,
durch irgend eine allgemeine Einrichtung, der«
gleichen doch jede gefellfchaftliche im Staate feyn
mufs, diefe Endzwecke zu erreichen, und (o wä-
re jeder Unterricht nichts werth , dafern.er nicht
für jeden einzelnen Menfchen befonders einge-
richtet wäre. Ein {olcher aber würde ‚erft recht
diefen ‚einzelnen einem andern, dem Lehrer un-
terwerfen, alfo dem-Selbftdenken recht hinder
lich feyn. Diefes wird vielmehr gerade .durc}
die Allgemeinheit ‚des Unterrichts befördert,
welcher alfo dem Geifte des Schülers: nur einigen-
Leitfaden und einige Richtung giebt, eigneEin-
ficht ‚aber zum Behuf. der Anwendung erfodert.”
Einigkeit in der Religionsfprache-ift; nicht der
Endzweck der Kirche, ‚wie ‚der Verf. fagt, (on-
dern ‚eine nothwendige Bedingung jeder kirch-
lichen Verfaffung. Auch find die allgemeinen
Vermahnungen weit beffer als die individuellen,
die gerade auf den “Geift der Hierarchie hinarbei-
ten, und alles, was hier darüber ‚folgt , dafs.die
Kirche ‚nicht-auf die Hervorbringung innrer .Ge-
finnungen abzwecke, ‚fondern nur :auf äufsres
Betragen , ift (in fofern es gegen die ‚proteftanti-
{che ‚mit. ‚gerichtet wird) leere. Declamation,
weil gar nicht gezeigt wird, wie denn ‚kirchliche
Verfaifung auf den innern Menfchen wirken kön-
ne. Um den Nachtheil aber zu zeigen, den.die-
fe, Verfaffung der Sittlichkeit bringt, (welches
nach des Verf. Eintheilung weiter unten folgen
müfste,) hätte er zu zeigen, wie der Geift der
Heucheley ‚und ‚verkehrte‘ ‚moralifche Begriffe’
durch.die Abfondrung einer theologifchen Morai
von. der polictifchen entfteht. Ein ‚{chönes The-
;ma, von dem er aber nichts fagt.

Der folgende Abfchnitt von den wiffenfchaft-
lichen ‚Einrichtungen bürgerlichen Gefell-
{chaft, beruht auf dem ‚falfchen Satze, dafs der
Staat in ‚den. Einrichtungen für den Unteiticht‘
felbit von den Lehrern’ nicht Selbitdenken  ver-
länge. In einem Staate, wo einigermalsen. gute
Kenntniffe im Umlaufe find, il es. nicht wohl

Bbbb mög-
