   

; 51 S % f

* w Y .

 

que refert,. növisne et ptopriis experimentis , an aliis jam des jetzigen Jahrhunderts in allen Verhältniffen. In Ver-
= - motis ‚veritatibus , explicationes fuperftruantur. — bindung- mit einigen Freundea und. Verehtern der ‚wahren ;
Praemium eft centum Ducatorum Belgicorum, ei eru-  Verbeflerung‘, und der nützlichen Aufklärung des men%h-
ditorum, adjudieardum, qui maxime adaequatam explicatio-. lichen Gefchlechts. Herausgegeben von Job. Sam. Semler.,
rem (ante Calendas‘ Iulii’anni MDCGLXXXVIIL Iuppedi- Joh. 3, 21” Die Hauptabtheilungen find ı) Gotteskennt«

taverit, | . N » nife und Religionsfachen, 2) Menfchenkenntnifs
A ) ® Weltangelegenheiten, 3) Naturkenntnifs. in all ihren Zwei-
Differtationes diftindtis litteris vel Roffico , vel Latino, gen umd Nutzanwendungen.” Wenn an meinem U heil

 

etwas liegen Kann, {fo halte ich diefe Sammlung für würks
lich gemeinnützig ; alle Freyheit der Urtheile vorausbedungen.
Auf die genauen Anzeigen der fo vielen Swedenbotgifchen‘
Schriften‘, gedruckte und ungedruckte,, mit dem Unter-
ichied derer, welche aus Offenbarung herkommen , kann
mich hier nicht einlaffen ; geftehe aber, dafs ich fchön lange

* wel Germanico, vel‘ Gallico B idiomate canferibendae , non
/ nominibus Audtorum, fed fymbolo‘.diftinguendae, fchedu-
“ la obfignata, externe fymbolum idem differtationi inferi-
prum. interne Audtoris’nomen continenre augendae, atque”
ante termjnos defignatos ad Academia“ Imperialis Scientia-
zum Secretarium . Johannem | Albertnm  Eulerum  wmittendae A
füunt; quo facto ab. codem fyngrapham cum numeri, füb eben fü manche untergelchöbene vermuthe, als man ‚dem Pam
quo differtatio fuerit repofita, fignificatione accipiert Autor; racelfüs viel untergefchoben hat, Am 16 April v.J, erbielt ich
dummodo‘ lacum;, ‚ad quem & dirigenda fir, ihdicaverit, N gröffer Paquer, "durch gütige Beforgußg des königl,
Differrationes termino. elapfo adyenientes praemiunı obtine- eeretär Jean Guftave Hallding‘, von. 28 März datirt, Nebit
re nequeunt, e 4 Sehr weitl. Schreiben im Januar’ der Societe exegetique, Der

‚publicatum in. Conyentu Academide Lat. kleine Auffatz: fides noui caeli et nouae ecclefiae if.

 

i is MI LXXXVII, * . nocH nicht von dem verfchieden, was in der fogenannten Revi-”

8 4 Dre A MDCC : a fion vorkömmt , wider welche ich meine, Meynung im den ,

} s fe A 3% Unterhaltungen mit Ha. Lavater ganz offen. mitgerheilt ha-“

. „Leyden, Die hiefigen Diredkoren des Stolpifchen Legats be. Ueber das bisher ungedruckte Lat, MST. und Precis
haben für das Jahr 1789. die Frage aufgegeben‘: de In Religion chretienne. en Aphorismes felon ‚la‘ do&rine '

"An funt officid, ad quae Hominem- natara obligatum efe du feigneur, pour la nouvelle Eglife, kann mich hier nicht
„„demonflrari hequit, if pofita antmorum inmortalitate ?” weiter erklären, Es feheint mir aber mit der unendlichen
Die Antworten auf diefe ’rage” müffen Lateinifch oder moralifchen Religion, ‚oder mit‘ dem, was Geift und Wahr«

Holländıfch gefchrieben feyn, nicht über 4o Seiten nach. Her ift,ymichet gut einzußlimmen. Indeffen, will.ich mich

dem gewöhnlichen Druck der 'Stolpifchen -Abhandiungen mit aller Unpartheylichkeir gelegentlich weiter heraus»
ausmachen, und unter den übrigen gewöhnlichen Bedin- Jaffen über dıe fogenannte. geiflliche Auslegung aller Bücher, _
güngen “or dem erflen Jul.41789. ‚franco an Herrn Proof, und Bilder der Bibel , und jetzige ‚fogenaunte Offenbarung
\ Puradys in L. eingefchickr werden. Der Preis ift “eine ‘Um die wirklich unendliche: Peripherie ‚der motalifchem

goidne Medaille von 250 holl, Gulden, und wird am 13ten Religion, bey allen Unterfchied der kirchlich oder chrifte

Okzober des gen. ‚Jahres ausgetheilt, lich - bürgerlichen Religion, immer. mehr wider alle Been- >
x ; Ab gung des moralifchen Raumes zu, behaupten; und die
7 V. Nachrichten. Vebertreibung aller ‚Privat - Ördnung oder Erfahrung zu

verhindern. So werden wir der jufßerlichen Vereinigung,
die (lets dem Staat gehört, immer weniger zu begehren,
und die Erkenntnifs der uneingefchränkten. Herrlichkeit
Gottes in einem unendlichen Raume der möralifchen Welt
wird immer mehr ‚nach fo verfchiedenen Stufen der Ver-

ehrung Gottes einen Beyfall fchenken,, der alles Geräufche

von äufferlichen Irrungen,, in allerley kirchlichen Sprachen
und Zungen, richtiger beürtheilet. So_bald ich kann,
werde ich an die Gefellfchaft (elbft ein mehreres Schreiben.

Da die Allg. Lit. Zeitung fo richtig nach Stockholm
%ommr, “fo gebe ich hier einer nochmahligen Anzeige ei-
nen Platz ‚"die vielleicht auch mehrern Lefern nicht unan-
genehm ift, Ich‘ habe den ı5 April richtig das erhalten,
was‘ mit dem fehr weitliuftigen franzöf, Schreiben unter
dem ı April aus Stockholm an mich überreicht worden,
Ich mufs eine andere Schrift dazu beftimmen, mich um-
itändlicher über fo vielerley Sachen zu erklären; für jetzt
danke ich für das Zutrauen zu meinem Herzen; ıch (te

He wirklich nicht in der Lage, dafs ich fcWon entfchloffen Halle den 17 Aptil, 1788, Se
wäre 3 prüferer le repos aux peines, aux quelles expofg Semlen .
Je genereux Sacrifice de la vie entire, — Aber einige nn

Ugberlegung erfordert es doch, che ich den Auftrag an- Wer auf die feit Anfang diefes Jahrs erfcheinende ine

nehme. Ich finde aberskein Bedenken, der Titel einer
‚vorifeyenden Sammlung, wie er lauter — mitzutheilen?
Meine Auswahl lehrreicher und unterhaltender Gegenftände,
eine wnpartheyifche Zeitfchrift, Um nur bemerkenswürdige
Meyaungen und Thatfachen mit Genauigkeit zu fammeln
und ohne Vorurtheil unter, einander zu vergleichen; zur
befriedigenden Veberficht der Kenntnifle und Gefinnungen
‘

tereffante fchön gedruckte und mit radirten Blättern von

‚Hn, Dire&tor Rode gezierte. Monatfchrift der Akademie der

Künfle zu Berlin ‚in. hiefgen Gegenden {üubferibiren will,

wird gebeten, fich deshalb an uns zu wenden; wir were

den die Beftellungen fehr gern befördern. ;
Jena den.29 Apr. 88. \

Expedition der A, L. Z. \

. EEE -
’ A

 
