 

NE &

Ye

GIB

 

   

N

LEITERAFT

x)

  

 

x HE 4 abs ehun  I n }
) HS PETE OS'O RHTE.S- DE: }
N _ BrıesLau, bey Löwe :: David Hume über den
I S '"Gla C und“ Realismus. Ein

DE
ra \Gefprächv. FH. Jacobi.1787. Xu.2305. (18:2)

n diefem Gefpräche'theile der‘ Verf. "die Bereits
„in. feinen Priefen über die Lehre’ des“ Spinoza
verfprochenen Erläuterungen feiner eignen in jenen
Briefen nur angedeuteten' Ideen‘ mit “welche
durch mannigfaltigen Mifsverftand einiger in jener
erften Schrift enthaltenen Aeufserüngen nothwendi:
BEE orer TA N : ei

_ „Zuerft yom Glauben. Die Behauptung in‘ den
Briefen über den Spinoza , dafs Gläube das Element
aller men(chlichen ‘Erkenntnifs und Wirkfamkeie
fey, ift (fo ausgelegt worden, als (ollte dadurch
blinder Glaube ‚ das’ ift, ein auf Anfehn geftütz-
S ‚ter Beyfall ohne Gründe und eigne Einficht, zudem

A Grunde der-Sittlichkeit und Religion erhoben wer-

den. Der’ Vf'erklärt alfo, dafs es‘ nur‘ die Ueber-
zeugung andeuten folle, welche die‘ fıinliche' Er-

Kenntnifs begleitet , und beweifet, dafs Hume: ein

gleichgeltendes Wort gerade in derfelben Bedeu-
tung gebraucht, If jener Mifsverftand aber in der

That von Seiten des Verfaffers fo 'unverfchuldet,

dafs alle, die in denfelben verfallen , diefelben Vor-
würfe ‘verdienten, die der- ungenannte Verf, der
vorläufigen Darftellung des Jeluitismus ‚verdient ?

In den Briefen über den Spinoza ift zur Erläuterung

des Satzes , dafs Glaube das Element aller Er-'
kenntnifs und Wirkfamkeit fey, eine Stelle Lava-
ters angeführt, worinn er feinen Intuitiows- Sinn
aufitelle, dis Etwas, das in unlern Philofophieen
“und Theologieeh noch keinen Namen hat, Diefer
‚werftand doch fchwerlich daflelbe darunter, was

Hume beym Glauben dachte? Es‘ ift ein verzeih-

licher Irrthum, wenn ein ’braver‘Mäann, den man in

Achlechter Gefellfchaft findet, verkannt wird. Das

iftaber der Fall, wenn einMann von Hn.). fpecu-
„Jativem Geifte und ächter Bekanntfchafe mit den
tieflten philofophifchen Schrifeltellern: (als Spinoza
- _ und Leibniz) fıch zu fo verwirrten Köpfen gefellt,

*  AlsLavater und einige andre von deneti, die er mit
Wohlgefallen ‚anführt, Ferner (chreibt. Hr, Jin
feinen Briefen über den Spinoza die -erfte Ausbil-

 

 

"A. L. Z. 1788. Zweyter Band.

>u Name
N
X zz
5 Mi
U

Mittwochs‘, den Kt April 1788,

dung des mend{chlichen Ge(chlechts nicht. der nas

TORTEN

   
     

&

-ZEITUNG

ati pr

R.

 

türlichen Entwickelung ihrer Vernunft und ihres.
Verftandes durch Erfahrung, fondern dem unmittel-
baren’ Einflufle: eines, höhern Welens zu, ( welches
nicht einmal durch ‚Belehrung; fondern durch ‚Be:
fehl gewirkt) und in; den Reßultaten der Mendelss
fohnifchen‘ und Jacobifchen Philofophie,welche Hr.
Jacobi für die, vollkommenfte Darftellung feines eig
nen-Syftems anerkennt, wird der Glaube an‘.diefe
Tradition aus den früheften Zeiten des Menfchens
gefchlechts ‚als‘ der einzige Grund der Religion für
einen jeden, angegeben, der fich nicht unmittel-
barer-Einwirkungen ‚der Gottheitibewufst ift,. Das’
alles'harmonirt. doch. nicht‘ mıt.Humes Glauben,
Aufserdem: aber. paflet;das Beyfpiel des ‚Hume hiep
£fchon ‚deswegen nicht, weilimenglifchen belief den!
Nebenbegriff nicht ;hat,, den ‚das-deut(che‘ Glaube
durch den theologifchen Gebrauch erhalten, und.
der allen jenen Mi(sverftand veranlafst;hat. Für.
die(en Glauben ift Faith das entfprechende. englis:
fche Wort und Hume würde gewils'nie \gefagt ha-ı
ben Faith: isthe true and ‚proper ‚name of this fees:
Hing..Cder finnlichen! Evidenz, ), wenn ‚er‘ gleich‘
einmal ‚den, Ausdruck ‚gebraucht: „„repofe Saith
in: the. fenfes.-*“ Hume, ein ächter Skeptiker,"
der die Begreiflichkeit (uerxAnıx ). der Din-:
ge durch die Vernunft beltreitet , aber von dem,
dogmatifchen Idealismus (in feinen Efays ) eben:
fo. weit entfernt it, ftellt in der ganzen hier ange»
führten Abhandlung die Evidenz der finnlichen Er- ,
kenntnifs als ein ganz unauflösliches Problem dar,
Er befchreibt die Empfindung, in.welcher diefelbe
befteht , weifs fie.aber ‚nicht weiter zu erklären.
Indeffen ift dies gar wohl möglich, wenn man nur,
wie-Kant, auf Veranlaffung der £keptitchen Aufga-
ben des Hume die angeborne wefentliche Form
des men{chlichen Denkens, (welche begreiflich ift,.)
von dem (unbegreißichen) Gegenftande ‚der -Erfah-.
rung trennt. Dem zu folge ift wirklich (im Ges
genfatze‘ mit der Tänfchung), was mit den mate-
rialen Bedingungen der Erfahrung zufammenhängt,
oder was micder ganzen finnlichen Erkenutnifs des
Menfchen durchgehends in vollkommener Verbin-
dungund Uebereinftimmung fteht. Die Veranlaflung
zu dem Mi(syerftändnife, als wolle Hr, Jacobi (gleich;
Lavatern ) ınoch.eine andere: Quelle der Ueberzeu«
gung aufser der finnlichen, Erkenntnifs und der
Vernunft behaupten „ward ‚aber in.der That noch.

0 größ
