 

367
Ichen in: eine Stumpfheit des Geifles gerathen,
‚die fe zu allem angenehmen Umgang un üchtig
mache; fetzt er gleich S. 45. hinzu, /dals der
Verluft von Vernunft und Nachdenken derglei-
‚chen Menfchen uns noch verächtlicher‘ mache.
Ein philofophifcher Schriftfteller mufs durch eine
genaue Zeichnung feiner Begriffe fich vor £ul-
chen Wiederholungen verwahren. — Am Ende
diefes Auffatzes (wovon die Fortfetzung ver-
fprochen wird;) fagt der Vf.:,,Ich weifs nicht, ”
ob es eine Empfehlung für irgend eine pofitıve
vorhandene Religionift, wenn ich behaupte, dafs
jede für die Schwärmer in irgend einer, oder
mehrerer ( mehreren) ihrer Glaubenslehren einen
YTinterhalt übrig gelaffen hat, wo‘ fich jene ver-
{ftecken‘, ‚und wodurch fie {ich rechtfertigen kön-
nen, wenn die gefande Vernunft ihren Unfinn
zu beleuchten anfangen will.** Wehndiefs, auf
der einen Seite, keine Empfehlung: für die po-
fitive Religion ift, {fo ‚gereicht es, auf. der
andern, ihr auch ‚nicht zum Vorwurf, wenn
Schwärmer einige ihrer Lehren mifsbrauchen,
um dadurch ihren Unfinn’zu rechtfertigen; Con-
dern es mufs vor allen Dingen das Unvernünfti
ge diefer Lehren (elbft gezeigt, und noch weiter
bewiefen werden; dafs diefelben nichtetwa blofs
in diefem ‚oder jenem Lehrbuch, fondern in den
Ur(chriften des Religions Stifters oder feiner
Schüler enthalten find. s *
Der zweyte Auffatz ift der bekannte Ver-
füch von Dav. Hume über die Nationalcharakte-
re, den Rec. mit neuem Vergnügen gelefen hat,
Wie viel wahres liegt nicht in den Reflexionen
diefes Schriftftellers über den geifllichen Stand,
ob fe gleich nicht alle Glieder deflelbentreffen!
Hume zeigt fehr gut, und es) läfst' fich aus der
Natur diefes Standes leicht begreidens warum
fo viele Glieder deffelben Heuchler 4ind: die Heu-
cheley wird nemlich einem Geiftlichen, der nicht
wahre Rechtfchaffenheit, und ein durch Erzie-
hung verfeinertes Gefühl von Wohlftand -befitzt,

 

 

 

AL ZZ. JUNIUS 1788:

 

zur Nöthwendigkeit, ‚da’hingegen ‚andere Stän-
de, von denen nicht ({o,viel gefordert wird, die,
fen. Firnifs auch nicht {onöthighaben. — Vebris
a reichen‘ die Gründe, womit Hume.den Ein»
ufs;des Klima auf die, Bildung des; Nationak
charakters beftreitet, nur {o weit, dafs {ie den
‚ungleich färkern Einfluls der moralıfchen, als
der phyfilchen Urfachen beweifen; welches aller-
dings zugegeben werden, mufs,, und ein Beweis
von der Vortreflichkeit ‚der. menfchlichen Natur
ift.: Auch nimmt Hume-das,, was er von dem,
‚Klima gefagt hatte, ‚am Ende {einer Abhandlun;
Atilllichweigend zurück, wenn er von der Bi
dungs- Empfänglichkeit der Men{fchen.in den
gem gro Himmels{trichen (agt, dafs ihr Blut
nicht {0 erhitzt fey, um fie eiferfüchtig zu ma
<hen, ‘und doch warm genug, um. fe zu einer
gehörigen. Werth{chätzung ‚des fchönen Ge-
fchlechts zu vermögen, S. 80. (teht ‚eine vor»
trefliche Reflexion über die Nachtheile einer zu
fehr ausgebreiteten Gelehrfamkeit; bey welcher
Gelegenheit die fchönen Verfe aus dem Juve
nal angeführt werden, wobey ‚aber .der Ueber-
fetzer in r

De conducenda loquitur jam rhetore Thule

das letztere Wort durch der Thule überfetzet; da
ihn doch das Virgilian'fche ultima‘ Thule leicht
eines andern hätte belehren können, ‘> :

Der dritte Auffatz über die böfe Laune dünkt.

uns recht gut gerathen zu feyn: und man müfs-
te wirklich viel böfe Laune haben, um ihn nicht
mit Vergnügen zu lefen, Die Mittel gegen die-

{e Art von Seelenkrankheit find von dem Verf.‘

meiltens, gut angegeben; nur bey dem dritten,
wo die Bejchaf tigung empfohlen wird, hätten
einige‘ Beflimmungen , beygefügt werden kön-
nen; denn bekanntermafsen giebt es Gefchäfte,
die die böfe Laune eher nähren ‚und vermeh-
ren, als vertreiben. ;

 

———

 

LUTERARISCHE NACHRICHTEN,

Kıogine pänaG. ScHrRIFT. 1) Berlin, b. Heffe: Die
‘gröfste Erleichterung des Lefenlehrens, bewirkt durch einige
‚Bogen mis grofsgedruckten. Sylben und Wörtern von Carl
Friedrich Splittegarb. 1788. 3 B. (4°gr.)

2) Grottkuu in der evangel. Schulanfalt: Geographi-
‚fches Kartenfpiel für Kinder. 1788. $ B. C4gr.)

3) Halle, in Commiff, der Waifenhaus= Buchhandlung :
Fibel , zum ‘Gebrauch beum erften: Unterricht der Kinder.
55 5. 8. Was Hr. Splittegarb geleiftet hat, fagt der Ti-
tel, aufser dafs:in der Vorrede noch Anweifung zu eini-
gen Spielereyen gegeben wird. Das zweyte if ein Frag-
und Antwortfpiel, dergleichen falt alle Meffen erfcheinen,
Wir überlaffen fie alle mit einander denjenigen , die der

 

Meynung find, dafs than beym Unterrichte fpielen folle,
zum beliebigen Gebrauche. In Nro. 3. halten wir folche
Lefeformeln, wie S. 11-13 (tehen, für die bequemiten
zum Lefenlernen; nur follten (tatt einiger Seiten ein
halb Dutzend Bogen damit angefüllt werden, ‚weil man
mit jenen‘’za bald fertig wird. Blofs wegen diefer Agt
von Lefebeyfpielen, welche lauter Kindern bekannte und
fafsliche Gegenitande ‚betreffen , und in denen einerle|
Hauptwort mehrmals in verfchiedner Verbindung wieder
vorkömmt, hat das in Deffau herausgekommene: Büchlein
unter dem "Titel: Fibel‘ und zum. Gebrauche der: Fibel, wie
wir aus Erfahrung wiffen, Kindern fehr fchnell zur Fer-
tigkeit im Lefen ohne alle Spielwerke geholfen,

*

 
