 

4

Numefö rag

418;

     

ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 2gten May 1788,

 

ERDBESCHREIBUNG.

GrErrswaLD, bey Röfe: Schwedifch Pommer-
fch Staatskunde. Zweyter Theil von T. H.
Gadebufch, Prof. des Staatsrechts zu Greifs-
wald und Mitgl. der Erziehungsge(ellfchaft in
Stokholm, 1788. 3715. ingr. 8. nebft Bey-
lagen und Tabellen, (2 Rthlr 12 gr.)

ngenehm wird gewifs den Freunden der deut-
fchen Staatskunde die Vollendung diefes
Werks feyn, davon der erfte Theil fchon in der
A.L.Z. 1786 angezeigt worden. . Angenehm mufs
es auch ihnen feyn , aus der Vorrede zu erfehen,
dafs die bisherige Verzögerung dieles zweyten
'Theils ” blofs durch Privatbehinderungen des
Hr. V£. und nicht durch (olche veranlafst (ey, die
xon den Obern abgehangen, wie man in einigen Jour-
nälen vorgeben wollen. Dererfte Theil diefes Buchs
liefert-die 3 erften Stücke, welche ı ) die natürli-
che und geograph. Befchreibung des Landes, 2) die
Men{chenzahl,. Clafen der Landeseinwohner, Rechte
jeder Chffe und’ die fich darauf beziehende Poli-
zeyverfaffung, und 3)das Staatsrecht enthielten,
Und diefer zweyte Theil enthält nur die folgen+
den: Hauptftücke:. 4),Land- und ’Stadtwirthichaft,
Bey der erften fowohl: vom Acker als‘ Wiefenbau,
dem künftlichen Futterbau, dem Anbau der Han-
delskräuter,' dem. Gartenbau und der Obftbäume-
Zucht‘, den, Waldungen, der Viehzucht, Bienen-
zücht, Fifchereyu: d. gl. ,wobey zugleich das , was
Pommern; durch felbige gewinnt, angegeben wird.
So hat z.E, das Land,in den 6 Jahren von 1778
bis‘ 1783, auswärts abge(etzt, für 570284 Rıhlr.
Waizen,. für 712694 Rehlr. Rocken, für 253523Rehlr.
Gerften, für1,169310 Rehlr. Maltz. 113282 Athir:
Hafer, 152884 Rthlr. Erbfen u. f.w. An Pferden
find ausgeführt in den 8 Jahren von 1778 bis 1785
in allen für 77728 ‚an Butter für 12137, an Schwei-
nen für £8906, an Walle. für 243,807 Rthlr. , an Fi-
{chen für 4565 Rthlr. Bey der Stadtwirth{chaft wird
der Mangel blühender Manufacturen und Fabriken
bemerkt, ‚ und.die wahr(cheinlichen. Urfachen des
bisherigen Misrathens derfelben angeführt.. -An+to-
hen ProductenundMaterialien zur Verarbeitung fehle

es doch nicht, und wenn gleich nicht zu leugnen

A. LI. Z. 1788. Zweyter Band. -

it, dafs fie zum Theil nicht von!der beften Be
fchaffenheit find; fo müfen fie doch zu etwas brauch» *'
bar feyn, weil Ge der Ausländer kauft und verar,
beitet 5 zum Theil könnten fie durch‘ befferey Cul» *
tur und angewandte Sorgfalt. fehr verbeffert wer-
den. Die Greifswaldiiche Salzfiederey Konnte das
ganze Land hinlänglich mit Salz verforgen. Zum-
Beften derfelben ift auch-jetzt das aus England ein» -
geführte Salz mit einem noch einmal fo hohen Im-
poft als vorher belegt. Die Mälzerey ift noch im-
mer die beträchtlichite Fabrike in Schwed. Pom-
mern, und nach einem Durch(chnitt von 8 Jahren
wird jährlich‘ für 194,746 Rthlr. Malz ausgeführte
Alle Importen betrugen von 1778 bis 1783 zu(am; *
men 2,873607 Nthlr. ; alle Exporten 3,613,797 Rthlr,
und alfo das ganze Total. des auswärtigen Handels
an Importen und Exporten 6,487404 Rthlr., woran
5»317389 auf den Seehandel und 1,170,024auf den
Landhandel kommen. Die Handelsbilanz {tundal-
{ö doch in diefen 6Jahren mit 746,189 Rthlr. zu '
Pommerns Vortheil, ..Es wird, wie zu vermuthen,
genau angezeigt, mit welchen Ländern “und Oers
tern Pommern in‘ Handelsverkehr fteht,. woher
und welche Bedürfniffe es daher zieht, und wo-
hin und was von feinem Ueberflufs es daher abletzt,
Sowohl bey der Stadt -als Landwirthichaft. werden
zuletzt alle dahin gehörigen Polizeyverfafungen aus
den Landesverordnungen, mit Hinweifung auf fel-
bige, angeführt, auch iftnoch von den Verfaffung
gen in Anfehung der Landitraßen Brücken, Maafs,
Ellen, Gewicht , Münze und Poften befonders ge-
handelt, , Durch die Münzoperation, da’1777 man
den Umlauf aller nach dem im Lande angenomme-
nen Leipziger Fufs ausgeprägten Churfächfifchen,
Brandenburgifchen, Braunfchweigifchen, und Lüne«-
burgifchen vollwichtige Zweydrittelltücke, mit ei-
nem Agio von‘3 Procent in Summen gegen Zwey»
grofchenitücke, in einzelnen Stücken aber zu 33 {fsl,
verftattete , fo dafs folche überall als. Landesmün-
ze gelten; ift das Land hinlänglich mit Silbergeld
verfehen. 5 Hauptft, Schul- und Studienverfaflung‘,
Sowohl von dem Gymnafium in. Stralfund als‘ den
andern Landesfchulen, befonders aber ausführlich
von der Univerfität Greifswald, deren Gefchichte,
Privilegien, Gefetze und Vorfchriften, und die fich
darauf gründende ganze fowohl Lehreinrichtung,
Is

GgEg- a
