Nume

ro 148:

A DL E

ELITE AUT

MEI NE
R-ZEITUNG

Freytags den 2cten Junius 178$.

 

ERDBESCHREIBUNG.

“ SAarzauRG, ‚in der Waifenhausbüchhandlung:
PP. Raphael Kleinforgs,. Pfarr. zu Zeil, Ab-
rifs der Geographie. — —' Zweyte‘ verbef[f,
Auflage. 1787."gr. 8. 2 Alph. u. 16 Bog. u. 4
Seit, Druckfehler m. ı Kupfer. (1 Rthlr. 14 gr.)

G röfstentheils wörtlicher Abdruck der erftern
\J Auflage von 1782. 5 nur (elten findet man ei-
nige wenige Verbeflerungen,  Zufätze und Verän-
derungen im Ausdruck u dergl. Aberaufserdem
noch ein weitläuftiges, {ehr vollftändiges Regi=”
ter, welches ‘bey. der erften Auflage fehlte. In
beiden Auflagen: ift Büfching ,. Gatterer', Raynal
und Fabri hauptfächlich genutzt, bisweilen in
ganzen Bogen einer oder der andre völlig wört-
lich. Und ‚wo. diefes mit Sorgfalt umd Genauig-
keit: gefchehen ift, - kann man‘ nät diefer !Geo-
graphie fecht, wohl zufrieden feyn.' . Aber nur zu
oft hat der Verf. theils falfch gelefen, theils viel:
leicht feine Autoren, nicht. ganz‘ verftanden, —
Die hintere Graffchaft Sponheim, welche doch
feit ı2 Jahren Zweybrücken und Baden getheilt
belfitzen, (wie der V£ aus Schlözers Briefwech(el
und. Fabr?s geographifchem Magazin,‘ wo die Ur-
kunden hiervon abgedruckt find, wiffen follte,)
lätst er noch beiden Häufern gemein{chaftlich,
Brandenburg ift nach. ihm, eine Feftung, hinge-
gen Magdeburg keine. . In Grätz wird noch eine
Univerfitat genannt. Zum Herzogthum Krain
rechnet er ‚noch Görz, Gradifcam: a, y die gar
xicht hiezu gehören. —— Dafs der nordweftliche
Theil’des’ mittelländifchen Meers, das lonifche
Meer heilfen: foll, wollen wir gerne‘ für einen
Druckfehler halten, der aber doch in beiden Auf-
tagen fteht. —  Indoflan, heifst hier noch das
Reich des grofsen Moguls, und von dem feit meh-
rern Jahren in der, gröfsten Dürftigkeit leben-
den 'Mogul, liefet man hier-noch:  ,, Dafs er in
„voller Pracht , mit einer Armee durch feine Län-
„der reifet, den Tribut {ammelt,‘ dafs fein Staat
‚nach orientalifchem Gebrauche ungemein {s
ift, und {ein Pallaft allein eine Stadt voritellt,
u. f. w... Bey Deutfchland ift eine Tabelle ange-
hängt, wo die Volksmenge, mathematifche: Länge
und Breite, auch-Höhe über dem mittelländifchen
Meere, a Fabr?s Angaben) von einigen deut-
A. L. ZZ, 1788. Zweyter Band,

fchen Städten angezeigt ift. Unter der Auffchrift
von Städten findet man hier die Tafelfichte, Kif-
häufer, Mitzenberg etc. , die keine Städte, fon-
dern Berge find. Auch die Populationsliften
find in eben diefer Tabelle mehrmalen ohne
gehörige Vorficht abgefchrieben worden. Stutt-
gard, (welches ohne die Garnifon und ohne Uni-
verfität noch nicht 19000 Einwohner hat,) (chenkt
er hier fehr freygebig 31439 Einwohner: Halle,
(welches? wird nicht beftimmt; wahr(cheinlich
im Saalkreife) (oll15502 Einwohner haben. Eben
fo findet man in keinem Ab(chnitte nur einigen
An({chein von Gleichheit, und vorlichtiger Aus-
wahl. Hr. K. nennt z. B. Schraplau, Schweikhoß
und viele unbedeutende kleine Orte und Dör-
fer, und übergeht merkwürdige Städte, die auch
aufserhalb Deutfchland ‘bekannt find, als Fürth,
Schwabach, etc.‘ Diefer Erinnerung ungeachtet
müffen wir doch bezeugen, dafs diefe Geogra-
phie viele Vorzüge vor ähnlichen Arbeiten von
Reinhold, . (in Ofnabrück) Pfennig, Baumann,
Ratff, Walther, und”dergl. hat, Das befte im
azen Buche ift die Geographie und Gefchichte

es Erzitifts Salzburg, (auf 2 Bogen) welche auch
in‘der neuen Auflage im Ab(chnitte vom Erzdiöce-
fe, einige {ehr gute Zufätze'und Veränderungen er-
halten'hat, Noch vor einigen Jahren zählte man
8 Suffräganbisthümer von diefem Erzftifte, jetzt
find ihrer 9, nachdem Loeben im Oeftr. Kreife,
hinzugekommen ift.. Eben fo-wird auch die
jetzige Diöcefe des Erzbifchofs ziemlich genau
angegeben.

-' VERMISCHTE SCHRIFTEN.

"Ohne Anzeige des Druckorts: Hyperboreifche
Briefe; gefammelt von Wekhrlin, Erftes
Bändchen. 1788. 3485. 8. (18 gr.)

Es fcheint, als ob der Verf. etwas eignes dar-
inn fuche, durch ab/chreckende Titel anzulocken,
Hyperboreifche Briefe?! Welcher Oedipus könnte
diefe Auffchrift enträthleln, wenn uns Hr. W.
Nicht felbit fagte: Sie nennen fich h ‚perboreifch,
weil die Alten behaupten, das Ge{chlecht der Hy-
perboreer fey aus einer Vermifchung von Riefen
und Zwergen entftanden, folglich eine andere
Art von Ungeheuern. — Die Manier dıeler Eri%

Kkkk te

 

 
