 

vv

N

  

metO 162,

ea

Zr AD GEMELNGE

Montags, den 28ten April ‘1788,

 

+ ERDBESCHREIBUNG.
Base, bey Thurneifen,: Tabellarifches Lehr-
. buch der neueflen Geographie und Statiflik,
ausgearbeitet von Friedr, Leop. Brunn, berufe-
nem Profeffor des königl. Joachimsthalfchen
+ Gymnaßi in; Berlin. Mit einer ‚Vorrede der
- Herren Hofräche Pfeffel und Lerfe. 1786. 41
* Tabellen in Fol: und 43 Bog. Vorrede und Ein-
‘ leitung in 3.

D: Tabellen betreffen blofs” die ‘vornemften
: Europäifchen Staaten und ihre Nebenländer.
‚Die, kleinern Staaten in Deutfchland und Italien,
‚welche hier jedoch kurz berührt find, verfpricht

‚der Hr. V£.in einem Anhange nachzuliefern. Auch,

„denkt-erinder Folge, fobald feine Quellenfamm-
ung zu einiger Vollftändigkeit gediehen feyn wird,
„einen weitläuftigern möglichft genauen Commen-
‚tar über diefe Tabellen in 6 bis 4 Bänden zum ei-
„gentlichen Gebrauche des Lehrers fo wohl als des
Jiebhabers‘ beider Wiflenfchaften herauszugeben.
Zu der bisherigen Arbeit find. nur Handbücher, aber
doch die beften und vollftändigften, -fo viel er hät
bekommen können, (ehr zweckmäfsig gebraucht,
‚Zwar find. es 41 Tabellen: ‘zur Ueberficht des Gan-
zen, wozu Tabellen doch nur dienen follen, wohl
‚etwas zu weitläuftig, allein als Leitfaden beym Un-
terricht nicht ‘blofs,in der Erdbefchreibung und
Staatskunde, (öndern. auch der Ge(chichte des Larn-
‚des und vermüthlich für {chon erwachfene Jüng-
linge konnte fich freylich der Hr. Vf. wohl nicht kür-
zer faffen.. Die Etymologie der Namen des Lan-
des, die immer eine eigene Columne ausmacht,
„hätte füglich weggelaffen werden‘ können; diean-
„dern 24 Columnen in 2 Tafeln; worinn Lage und
“Gränzen , Staatsveränderungen, Flächeninnhalt,
‚Volksmenge, Charakter der Einwohner; Luft und

Witterung > «Gebirge, Gewäffer, Produkte, Ein-
„theilung . des Landes, _ vornehmfte ‘Oerter mit
DAUERT der wichtig£en Merkwürdigkeiten durch
„Zeichen (z.B. Paris H. U. #— 700000 E, ) Neben-
„Jänder, Regierungsform und Grundgefetze, Titel,
Wappen, Ritterorden , Religion, Wiflen(chaften u,
„Künfte, wie auch Landesfprache (ein fehr gut be-
‚arbeiteter Artikel) Gefetze, Staatsreichthum und

A. L, Z. 1788, Zweyter Band.

Handel; Münzen und Meilenmaafs, Einkünfte und
Quellen derfelben » . Staatsausgaben , Kriegesmacht
‚angegeben find, fGnd fo ausgearbeitet, dafs bey
„einer 2ten Ausgabe, die man ihnen wohl verfj
„chen kann, die Mängel und Fehler leicht. verbeffert
-werden können. — Man kann ficher hoffen, dafs
„der Hr. Verf. diefe Fehler, befönders in Jahrzahlen
und andern Zahlen felbft,noch finden wird, indefs will
Rec. als Beweife feiner Aufmerkfamkeit doch eini-
ge derfelben anführen, 5S.4heifsen Univerfalchar-
ten oder Planigloben;, Abbildungen der ganzen Er-
de auf einer ebenen Fläche in 2 Halbkugeln. Diefer
Begriff pafst nicht auf die jetzt (fo beliebten Univerfal-
charten nach Merkators Charte , wo auf einem Netze
mit wachfenden Breiten, dergleichen alle Seecharten
„haben, die; ganze Erdoberfläche gezeichnet ift, Land-
feen find auch unrichtig von ftehenden Seen unter.
fchieden. Unter jenen , die auch, wenn fie grofs find,
Meere genannt‘werden, verfteht er folche, deren
Wafer in langen, breiten und tiefen Betten /ang-
famer als Flufswafer fliefst , und dabey Cchiffbar a
Wie kann aber diefer‘ Begriff®* bey dem kafpifchen
Meere, das er hier nennt, dem Baikal, Aral und
allen andern Seen, die keinen Abflufs haben, an-
gewandt werden ? Der Fehler rührt blofs daher, dafg
er-fehende Seen nur folche nennt, die klein und nicht
fchiffbar find. Man findet in diefer Einleitung
‚auch die Eintheilung: des’Meers init Anführung-der
Meerbufen. Unter den letztern ift auch der grofse
durch die Strafse. Waigatz mit dem weifsen Meere
zufammenhängende Bufen, mit dem dazu gehöri-
gen Bufen von Obi, Talı und Irnifei ( Jenifei)-an«
geführt. Dagegen fehlen bey dem Mittelländifchen
Meere auf der allgemeinen Tabelle von Europa das
Adriatifche ,. Schwarze ‚und Afowfche Meer, die
doch viel bemerkungswürdiger find ; bey der Tür-
Key und Italien kommen fie vor, Auch hat Rec,
mit Vergnügen beiherkt, dafs die Strafse zwifchen
Afıen und Amerika, hier ihren rechten Namen be.
kommen hat, Er nennt fie Berings oder ( wie fie
allein nur keifsen kann,) Demifchnevs oder Defchnews
Strafse, denn Defchnew if, wie Hr. Sprengel und
auch Rec. bey andern Gelegenheiten bemerkt hat
noch zur Zeit der einzige bekannte Menfch der
aus dem Eismeere durch diefe Strafse gekommen
‚und, die. erfte Veranlaffung zur Entdeckung der

Bb * Rufe
