 

 

nacht eine Frmahnung im Krankenhaufe zu Li<” gen

verpoöl.. —  Wollten wir diefe” Predigten als |
Müufter empfehlen , fo würden'wir ihren Gebrauch
doch nur auf Zuhörer vön der gebildetern Klaffe
einfchränken müuffen. A wit

GörtrınNGEN} b. Vandenhöck: Johann David
‚Michaelis, deutfehe Ueberfetzung-des Alten
Teftaments , mit. Anmerkungen für Ungelehr-
te. Zweyte verbefferte und vermehrte ' Aus-

«gabe. Dritter Theil. 184 und 199 S: Vier-
“ fen Theilserfe Hälfte 104 und 885. 1787: 4.
Einige {ehr erhebliche Zufätzez. B./über die
Vermehrung der 1raelitenin Aegypten(1IL S. 44.)
und den Durchgang‘ durchs rothe ‘Meer, mit’
Rücklicht auf den] ntiften S. 55=75., ei-'
- ger neuen Veberfetzung von 2 Mof. 25, 31-36.
doch mit‘ Beybehältung‘ der'alten im Texte 5.
95: fag: und viele andre Vermehrungen vornem-
lich aus neuern’ Reifebefchreibungen ; machen;
den  Unterffchied' von ‘den! vorigen. Ausgaben
aus. — Ueber den Werth des‘ Buches bedarf es
ınfrer Erinnerung“ nicht: 'doch zuweilen‘ dürfte
der Lefer eben‘ fo fehr wünfchen, dafs der Hr.
Verf. weniger fchonend gegen feine ältern An-
merkungen gewefen wäre: WR

ERLANGEN, bey Palm: ‘ Neues katechetifches

- Magazin-von G.-H, Lang, Superintendent
zu Hohenaltheim. Zweyter Band, Erfle Ab-
theil. 1787. 187 5. 8. 9gr.)!

Die wichtigern, Auffätze find: ı) Vorfchlag
eines kathölifchen Theologen zu einem katholifchen
Handbuch der Religion. Der ‚aufgeklärte Verf,
wünfcht ein ähnliches Buch. für feine Glaubens-

enoffen, als des Hrn, Beyers’Handbuch für Kin-
fr und. Kinderlehrer ift, und’ thut darZu' ver-
£chiedene gutgemeinte Vorfchläge. — 11) Ka-
techifation und Predigtwefen im Verhältnif gegen
einander. Rec. füchte hier. mehr, als er fand,
Das Refultat diefes wortreichen Auffatzes ift
kurz‘ diefes: ',,Der «gemein(chaftliche. Zweck ift
Anfichtung, Unterhaltung, Befeftigung und Ver-
AEG der Religion: (dochwohl mehr fub-
als objectivifch betrachtet, und dann würde Rec.
Heber gefagt haben: Anweifung zur nöthigen
Kenntnifs-der Religionslehren, zur Bildung des
Herzens, Befferung des Lebens und der darauf
fich gründenden wahren Beruhigung des Geiftes.)
Die Verbindung beider Lehranitalten ift nicht fo
wohl an und vor fich, als. vielmehr‘ nur. in_Be-
‚ziehung auf die, dadurch. zu befördernde gröfse-
re Vervollkommnung und Ausbreitung des ächten
Chriftenthums ‚nothwendig, Doch ift von den
Predigten immer ein ‘'gröfserer Beytrag zur Chri-
fenthumsbeförderung zu erwarten,. als yon Ka-
techifationen. (Gerade zu möchte Rec. dies ge-
wifs nichtunterfchreiben !) Daher auch die Sum-
me der erften. immer die Summe der zweyten

- überfteigen muß.“ etc, VJ)» Pafionsbetrachtuns

MAY 1788

„A388
für Kinder, * Hr. L. will hierinn_ eigentlich,
eine‘ Anweifung ‚wie die Paflionsge-
fchichte auch für Kinder nützlich abzuhandeln‘
fey? Gewifs einherrliches Thema! Allein fo.rich«
tig die Claflification der verCchiedenen Methoden,

“/diefe Gefehichte lehrreich vorzutragen, immer”

ift, und fo. gut die allgemeinen Bemerkungeftt‘
darüber an fich find: {fo fehle ihnen defi-
noch gröfstentheils eben das, was ihnen nach‘
der Auffchrift eigen feyn' follte: — für Kindert‘
Da die übrigen Auffätze unbeträchtlich oder fchon
fonft gedruckt find, fo kann Rec. den, Wunfch
nicht unterdrücken „dafs es.den verdienten Hit.‘
Herausgeber gefällen möchte, in der Wahl der’
Auffätze in Zukunft‘ ftrenger zu feyn, ‚und mit‘ -
dem Raum, ünd eben dadurch auch mit dem Gel- _
de feiner, gröfstentheils ‚dürftigen, Amtsbrü-
der etwas‘ haushälterifcher, bisher ge-
fchehn, umzugehn. .

WırzaurG, bi Stahel: Ludwig Haberts, Do-
ctors. der, Sorbonne, Beirachtung der für“
nehmflen (vornehmiten) Punkte der‘ Chriflli+
chen Moral. Aus dem Franzöfifchen. . 1786.
240 S. in 12. ; x

Die Veberfetzung ift von Sprachfehlern und
Provincialismen nicht frey,z. E. ein Betrachtung — .
verdrüfsig — anbetracht --- lieblich (liebems“
würdig )--- -Abtödung.-»- Unbilde (Beleidigungen)
u. f. w. Aberauchdiefer Ueberfetzung waren diefe
Betrachtungen, / die vol dem Verf, zum Ge-
brauch der jungen Geiftlichen feines Sprengels,,
in welchem er das Amt eines Generalvikars ver-
waltet, an und für fich betrachtet, nicht werth;
indem fe gröfstentheils nichts. als Mönchsmorab
und Afcetik enthalten... Und was läfst fich auch
von einem Manne erwarten, der. den Mönchs-
fand noch immer für vollkommener als den
Weltftand (weltlichen. Stand) hält?

” Hor, in’der Vierling. Handl.: Yohkann Gott-
5. lieb‘ Hägens, Pfarrers zu Köditz, kurze
Nachricht von, det Religion, Reformation,
und Augfpurgifchen. Confeffion, zum Beßten
der Land[chulen.in. Frag und. Antwort mitge-
theilt, Erftes Bändchen. Mit. Genehmigung
eines Hochfürftl.. Hochpreisl. Confiftoriums.
3786. 80 5. in. 8... ‚Zweites Bändchen 176 Si

in 8.
2) ERLANGEN), bey Palm: Fragfücke für Erf
“ Hnge beym Tifche des Herrn, von Georg
Heinrich Lang. 1787. 40 S. in 8. (2gr.)

Wer für Landfchulen {fchreiben will, mufs
die Kunft verftehen“ in einer fafslichen,. ‚be
ftimmten, deutlichen und populären Sprache, zu
reden; diefe Gabe aber hat der Verf. von N, I.
in keinem Betracht. - Sein Vortrag bey den Re
ligionswahrheiten ift fteif, (chwerfällig , gezwun«*
gen; die Begriffe, die mit unter {chwankend
und unbeitinmt find, werden nicht auf eine na-
(CE türliche
