 

sn A CL A

 

BE CE.

1a“

3a) A. Schanbelts Erläuterung des in Deutfchland

üblichen Lehnrechts in einem Commentar ‘über die & [Nebenfiunden eines Miniflers etc, Uebrigens übe

Böhmierfchen Principia „Jar, feudalis, zte Fortfetzung

VS En ww #7 res

£ 28) Sopholis Philb@tetes erkeatinclt J. Ph! Brück cum“ X
8 /commyentario perpeeto H. J. Köppen pars J Tor, 10 gr.

 

SEN!
7

- Bey Friedrich Severin in Weifsenfels find olgende an

neue Bücher herausgekommen und in den BuehleNAgeh:

um beygefetzte Preife zu haben : ®

Bertholon de St, Lazare , Anwendung‘ und Würkfmkeit
der Elektrizität , zur Erhaltung und Wiederherftellung

‘der Gefündheit des ,menfchlichen Körpers. Aus’ dem

‘to’ LFranzöfifchen‘, mit neuen Erfahrungen bereichert und

beftätiget von'D. C. G. Kühn, Prof. in Leipzig. gr. 8-

„1 Erfters Band.‘ "Mit zwey Küpfertafelh. Mit Chürfl.

‚ Säch£, gnädigftem Privilegio. Auf Schreibpapier ı’Rehlr.
12 gr. Auf Druckpapier 1 Rıhlr. 6 gr. '

(Der’zweyte und letzte Band mit 4 Kupfertafeln wird
zu. Michaelis geliefert.)

5 Briefe eines aufmerkfamen Beöbachters über “Eugland. z
> Ans‘ dem Fränzöfifchen von Katl Hammerdörfer, Prof.
in Jena&ızwey' Theile. "gr. 'g. 1787. Mit Churfl, Sächf,

174 wuädigftem; Privilegio.. Auf Schreibpapier 1 Reit,

"  Aüuf“Druckpapier 20 gt.

(In diefem. Büche findet manS. 105. ff, eine ausführliche
Befchreibung‘ des” Zeremoniels , \ welches bey dem
„/Ktiminal- Prozefs eines /Pairs, wie‘ ‚Sega wärdig bey
Herrn Haftings , gebräuchlich if.)

Die ‚Männer der‘ Republik; ein Luftfpiel in zwey Auf-
zügen‘,- von C; A, Vülpiüs 8.

Förfters M. J..C., Lehrbuch der Chriftlichen: Religion
nach Anleitung des Katechismus‘ Lutheri; Zweyte
durchaus verbefferte und vermehrte wohlfeilere Aufla-
ge. 8. 1788: Mit Churßfl, Säch(. KARO Privilegio
a2 gr.

Deffen : Zur‘ Familien - Yrbanung: Eine Auswahl von.

< Predigten über häusliche Angelegenheiten, 8. Auf
Schreibpapier 16gt. * Auf Druckpapier 12 gr.)

Junker Anton’; ein kömifcher Roman in acht Gefingen
£. mit einem: Titelkupfer/ 12 gr,

Mably, Abbervon, Unterredungen über die Verbind-
lichkeiten des‘ gefelligen Menfchefh ; aus dem Franzö-
fifchen 8. neue Auflage 18 Gr.

Natur , Lieb” und Abentheuer; eine drolligte Gefchichte
8; Abdera, auf Koften, der jungen Wittwe des’ Ver-
faffers; 16 gr.

Sie konnts nicht übers Herz bringen ; ein Schaufpiel in
fünf Aufzügen, von C. A. Vulpius, 8. 20 gr.

Wilhelm Lilienthal ein Roman. 8. 18 gr, :

Vom: Gefellfchaftsfpiel ‘ find‘ wieder kömplette Spiele a
ı Rehlr. upd Kleinere a 8 gr. zu haben.

 

In ‚meinem Verlage erfchien. in: voriger Meffe eine Ue-
fetzung von Les Loifirs d’ un Miniflre etc. mit Churfl,
‚Sächfs. Freyheit unter folgendem. Titel : Nebenftunden eines
Staatsmantnes , etc. — Herr ‚Mösle in Wien; hat .das Buch
auch verdeutfchen' laffen, Damit nun die Bücherliebhaber
‚micht: ein und daffelhe Buch zweymal kaufen, belieben

 

57 (zu kaufetit (Weifsenfels , im May 1738.

     
   
  
   
 
  
   
 
 
   
   
 
    
     
  
 
  
 
   
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
   
  
 
 
 
  
 
  
  
 

vw

3 TI

Sie zu u bemerken, ‚dafs die Wiener Ausgabe den Titel füh

jeden, meine ’Ausgabe-in grofs Odtav auf *
diein ee A hHaBahinge
für Zwölf gite Größchen Be

‚Ausgabe in. ordinär der die zwanzig Grofe e

ES Friedrich Severin

 

 

üy%

Dep Buchhändlet E, M, Gräff in Leipzig, find‘ ;
Jetzt “vergangenen” Oftermefse folgende neue Bücher

fchienen : z

Campe und Velthufen,,-

„Erfahrungen Jonas Frank
Auflage. 810 gr...

12 gr,
_.Butfchany, M. „Unvol
ihrer, Verbefserung, 8. 2.

„für denkende in
“ Heppäi. A. FF! Botabjca, ph
ad offiein,. quarum "nom, in]
„cum. icon, ab au, Aere il
nominib. pharmacı. €, fyl. Linn, KU
XIV. feu Tab: 1ı'> go. Fol 24 Rıhlr
Ejusdem Plantage feledtae et ra
Tab. Fol. ı Rihlr.. 16 gr N
Martels, J. G. geögraphifche, Befch bung dal
shümer; Anhalt + Cörthenz An erbit,
Bernburg und Anhalt- Deflau, 4 Hefte, 8. 1
Deflen geographifch& Befchreibung ” des
"Anhalt Göthen , befonders: Neue ver!

Meet J: E. a, Epiftola critices‘ Diblicke
dam mbmenta Tuccin&te ac dilucide, expo
ren. Duc, Carolum Wittembergiae eG
2 gr Y Wi

Derfelbe,". aus: den Handlungen ; ie
heitvornehmen ,' 1äfst‘ fch Schon Muth
bey erwachfenen Jahren‘ unfere‘ Befchäftigux
werden, 3. 2 gr.

Deflelben Nachricht von dem Leben und
Do&, Sam, Pomarius , 27 ‚Theil, 8. 12 8

“-Riegels "N. “de Fatis faustis et infaustie Chirürgige:
non ipfus interdum interdum indiflolubi
