DE
Alle 1öbl, Poftämter, Addrefs- Comtoirs , . Puchba »!- 1-7
gen, und noch viele andere „Gönner und Freunde, welche
{ich (felbft‘ bekannt machen weıden,. übernehmen Subfcrip-
tion. ) €
Noch werden alle Herrn ‚Verfafser, Verleger, Buchhänd-
fer und Buchdrucker erfuchet.,, ibre hieher gehörige Schrif-
gen, fobalde fie die: Prefe -verlaßen haben, gürig(t einzu-
> dchicken. ‚Sie werden nach der Zeitfolge ihrer Einfendung
ohne Auflchub zuverläßig regenlrt, Sie follen auch, weng
€s verlänget wird, in kurzem entweder an die Behörde wie-

 

 

der‘ zurückgefchicket , oder wenn fie befchädiget wären, *

bezahlet werden. WVebeydas ift man noch erbötig einige Ex-
emplare des; Zeitungs. Stückes, (auf etwas weiteres aber darf

man! dabey nicht rechnen,) worinnen die Schrift it angezeiget ‘ >

worden‘, unentgeldlich zu übermachen,
Alles gehet ohne Ausnahme zuletzt ıınter der Addrefse;
{Am den Herausgeber der Theologifchen Annalen, den Pro-
Fefsor Hafsencarıp zu Rinteln in. der Graffchaft Schaum
Durg. . z
Den zten May 1788; }

1. Bücher fo zu verkaufen,

Es hat jemand alle Jahrgänge des“ deutfchen Mereur
yom Anfang feiner Entfichung an bis "anno 1787; abzufteben
upd will folche um die Hälfte des ordimairen Preifes yerr
laffen, - S z

Ill. Audtionen,

Die auf den 5 May d, ]. angeferzt gewefene Audtion
der von meinem feel. Vater hinterlaffenen Bibliothek, wo-
von fich ‚eine ausführliche Anzeige in dem Intelligenzblatr
der Allg. Lit. Zeitung von dıefem Jahr No, 16. findet,
Kann‘ aus triftigen Urfachen nicht eher,,als am zren Jur
mius 'd. J. ihren Anfang nehmen,

Schleufingen, am %7ten May 1788.

Johann Ernft Jußfus Müller

Kurfürftl, Sächf. Regierungs - Lehn - und
Confiftorigl - Secretair,

Ben ı5ten September ‘diefes Jahres 1788 (oll in Ham-
barg durch den Mäkjler, Herr Pierre Texier, das feiner
Schönheit, und Vollftändigkeit wegen allgemein bekannte
Madaifche Thaler - Kabinet Öffentlich yeraudtioniret werden,
Das darüber gedruckte und jn 34 ıf2 Bogen beftehende

> WVerzeichnifs, it bey gedachten Herrn Texier in Hamburg,
in der Wayfenhaus - Buchhandlung in Halle, im Intell. Come
toir in Leipzig, und auch in allen berühmten Buchhand-
Jungen, für einen fehr billıgen Preißs zu bekommen, Die
Aufträge von entfernten Orten übernimmt Herr -Texier in
Hamburg , wenn ihm folche poftfrey eingefandt werden,
Die‘ Bezahlung gefchiehet in groben Mamburger Couraut,
Aus. dem Vorbericht des Verzeichnifses ift zu erfehen , dafs -
das Thaler - Kabinet nebft dem fauber gefchriebenen Catalo-
gus, in welchem die Münzen nach dem Originale richtig
“gezeichnet , und der aus 60 Bänden beftehet, im Ganzen
verkauft werden foll, wenn Sich dazu Liebhaber finden; die-

EEE

WE ne

‚alles , «was er nachher für fa})fch befindet » wieder zurück-

_„Kantiarmier ! ich uil euch eine Pejtilenz feyn, Was

 

R FI Se 3 ® 208 }

felben. Gaben fich ’sb noch "vor dem “erflen Jaltus BE eo
Herrn Texier in Hamburg, oder bey den Madaifchen ‚Erben 4
in Halle zu melden, Aufserdem wird befagter Catälogus an -
den Meiftbiethenden mit verkauft. werden. Das "Grofchen =
Kabinet ” enthält 9275 Stück einzelne ” Gröfchen} "auch
zwey, vier, fechs und Achtgrofchenftücken nebit verfchiede- 4
nen Medail'en , welche letztere fich nicht in‘ das Thaler: Ka- ae
bfnet fchickten, | Diefes alles foll in Ganzen; mie dem dazu ge }
hörigen Catalogus, dem Meiftbiethenden überlaßen werden,
Da wohl noch niemals eine fo vollitändige als {chöne Münz-
fammlung zum öffentlichen Verkauf geftellet worden ‚* fe
veripriche man fich viele Commiflionen,

IV, Widerruf, um
;;, Dases die PfAicht eines jeden‘ ehrlichen Mannes if,

 

   
   
 
 
   
  
 
  
 
   
   
 
   
  
  
    
 
  
   
  
  
   
  
 
  

w +

zunehmen, fo widerrufe ich alles, was ich Gber Hr,
Murray in Göftingen im 5 Stück des Magazins für die
Naturgefchichte des Menfchen auf die ungegründete Nach-
richt eines Göfting., Correfpondenten gefagt habe, hiermit
feyerlichtt, A SA RC

Schiller,

V. Mifcellaneen, A ze

Im’ einer lange fchon exißirenden Lefegefellfchaft lefen
jetzt nur noch hauptfüchlich, Juden, und über diefe führt.
man bittere Klagen. Solch ein Jude behält das Buch alle-
mal ein paar Tage über die Zeit und zahlt denn doch nur- N
x2-Pfennige klein Geld, worunter etwas angebiflenes oder‘ Sn
fonft. ungültıges ift, Während-der Zeit har er die Waa
nicht nur mit feiner ganzen Familig durchlefen 9
aüch noch an, ein anderes Haus für etwa 7 Pf. ve
Diefes. liefert dann Tag und Nacht, um es noch einem |
ten für ı4 Pf, zu überlaffen, Schweizer - Auflagen — mil
den Buchhändlern zu reden, — werden auf diefe Weife für
3 Sehlechten Grofchen in guten 8 Tagen gänzlıch zerlefen.

A, B, d,,3ten May 88. We

—— +

+

ws

— Was ieh-aufneiger kleinem.
Reife für gute und böfe Gerüchte über die‘Kantifche Phi-
lofophie habe ’ergehen‘ hören, können Sie fich kaum
bilden, Ein Profeffor der Philofophie, den ich‘ befucht
£heilte mir die wichtige Vermuchung mit: Kant müj n
von Jefuiten beftochen feyn, um die Vernunft zu unter-
drücken und dem biinden Glauben emporzühelfen, — Ein :
anderer {chi 15 jeine Vörlefung , der'ich beywohnte, mit |
der empharifchen Ausrufung: Kant! ich will dir ein Stachel,

verfpricht , das wird er halten” —. Ein Student murmelte
nicht unhörbar; Ab Hercule ad Herculiscum yon "valet con-
fequentia. — Das Icheinen wirklich Beweife zu feyn, die
ein gewiffer Gelehrter brauchen könrite, um feinen (frey-
lich von ihm gewifs-in aı'derer Rückficht vorgebrachten)
Vorwurf zu beweifen, dafs die Kantifche Philofophie die ER
Köpfe — verwirre, N 3 Ca

A, B. Stralfund d, x: April 38 =

 
