 

Rz
\ 231
„Wohlan! fo lafs es beim Alten'!. Lieben Leute, ‘ich Bin
‚60 Jahr ‚alt und ‚habe ‚alfo‘ weder Zeit noch GefchmeidigKeit
gegug, um fo zu buchftabiren :, „,Dannenhero und derowegen
Jaffe ‚du ‚es bey .dem Alten Ainführo wWohlweislich beftchen
und beruhken.,” ‘Mehr darüber würde ‘ich nothfalls im zten
Bande von Manch Hermiäon fagen; hier wollte ich ‚nur zeigen”
ich ‚affectire «wol ‚nicht ‚fondern ei muüur aus Bedürfnis der
Fauft und Brußft auf meine- -. fchreibung gekommen,
‚Breslau .d. 7 Mai, 4783.

R J- T. Hermes,

MN. Preisaufgaben.

Die medieinifche Societät zu London hat die FothergiNifche
Medaille , die auf die Frage: Wie wirken die verfchiedenen
Luftarten auf den menfchlichen Körper in gefunden und kran-
ken Zußande ? ausgefertzt ‚war , wegen der in allen bisher
eingefandten Schriften vernachläfsigten Rücklicht auf die
Wirkungen der. Atmosphärifchen Luft in ‚verfchiedenen
Verhältniffen und Himmelsftrichen noch ‘nicht zuerkannt,
fondern .den Preis nochmals bis zum 'gten März 1789. aus-
geferzt. Für 1789.” hat fie die Fothergillifche‘ Medaille auf
die Frage gefetzt: Welche. Umftände können den Fortgang
der Anfteckung befchleunigen , aufhalten ‚oder ihm gänzlich
zorbengen? und für 1790: auf .die befte Abhandlung über
die Hautkrankheiten,

 

Die köntgliche GefeNlfchaft der Arzueykunfl zu Paris hat-
fe am ı5 Februar 1785. einen vom König geftifteren und
1786. zu vertheilenden Preis von 1200 Livres auf die Auf-
gabe gefetzt ; Determiner par 1° examen cömpare des proprie-
tes phyfiques et chymiqne la nature des laits de femme, de va-
ehe, de chörre, d’äneffe , de brebis et de jument. Da die ein-
gefchickten Abhandlungen nicht genaue Kenntnifs der
neuern Chemie enthielten und ‚alfo die Gefellfchaft nicht
befriedigen könnten} fo fetzt fie von neuent auf dielelbe
Frage 1200 Livres, die in der Faftenfitzung 1790. zuer-
kannt werden folleh; fie bittet aber dieConcurrenten, be-
vor fie die Arbeit anfangen , das zıt lefeny was über diefe
Materie feit einigen Jahren bekannt geworden ilt,, Sie ver-

— langt auch nicht, dafs jeder Cohcurrent ihr eine Unter-
fuchung aller obengenanaten Milcharten überfende, Wenn
mehrere diefer Arten unterfucht find, fo foll dies genug
für eine Abhandlung feyn, um zugelaffen zu werden,
Die Abhandlungen müffen aber. durchaus vor dem x De-
cember 1789. eingefandt; feyn. . Für den vom König ge-
ftifteten Preis von 600 Livres ift folgende Aufgabe feft-
geletzt: Determiner dans le traitement des maladies pour les-
quelles les differens exutoires font indiquös, x) Quels font les
cas ou on doit donner, la preference & V’un d’eux fur les autres
a) dans quels cas om doit les appligner YJoit 4 la plus grande
diftance ’du fiege de 1a maladie, foit fur les parties les plus
woifines, foit fur le lien me&me de la douleur, Der Preis
oil in der Fafltenfietzung 1790. vertheilt werden; die Ab-
handlungen aber, müflen vor dem x December 1789.
singefandt feyn. E

 

Sn

, Ende feiner «Tage gefagt Hat: es feye fein Teflament,

“Akademie zu kommen ‚(als fich andre Mühe geben; €

JuenA, gedruckt bey Joh, Chrifl, Gottfr. Göpferdt, N zn

232

   
 
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
  
   
   
 
 
  
  
   
  
     
   
 
     
  
  
   
    

V. Mifcellatieen.

x N Adi .
In einem auf der letzten Ofternieffe erhaltenen Exent- ı
Plare der Vegaifchen .logarithmifchen. und " trigonometris” A
‘fchen Tafeln, Wien 1783. "fand ich (auch "ein einzelnes
‚Odtayblatt, eine Beylage 1 die ich bey einem früher ge=
‘kauften Exempläre "wenigftens nicht bemerkt häbe.” Hr.
"Vega hatre nähmlich anfangs, beym-Abdrack feiner Tafeln,
von „den Sherwinichen /durth Gardiner nur die Ausgabe
zu' Avignon‘, 1770. vergleichen ‚könne ‘Nachdem ihm
endlich‘ von“ einem Freunde in England auch Sherwin’s
mathematical Tables , contrived etc. etc. ‘bey William Gar-
diner , the fourth Edition , Loridon 2761. mitgetheilt wur-
‚den , (alfo nur mitgerheilt ?. und es gehört diefe "Ausgabe >.
wiederum zu‘ ‚den feltenen Bückern?); fo unterließs er.
nicht, auch ‚diefen zu einer'nzuen und (orgfältigen Ver-
gleichung mit deiner ‚erften , fünfren und fechlten Tafel
zu behurzen, "Dadurch wurden noch einige. Fehler in
feinen ‚eigenen, ‚weit mehrere aber in den genannten Sher-
“winfchen ‚und andern Tafeln’entdeckt 3 und diefe find, nebft-
andern Verbefferungen in feinen übrigen Tafeln: und Fors
ameln, ‚auf dem ‚erwähnten Blatte angezeigt. Hoffentlich ®
Können fich die frühern Käufer der Vegailchen In das.
Telbe nächfchicken-1affen, Aber auch OHne*diefe Rück- /
Aicht war ‚es Schuldigkeit, ‚das. Dafeyn diefes nürzlichen
‚Blattes hier Bekannt zu machen, d&ffen Ausfertigung auch
“wohl mehr Anftrengung, Eifer/und wiffenfchaftliche Ken
nifs erforderte, And deshalb auch mehr. Aufmerkfanskeit
Dank ‚und Lob verdient, ls‘ manches dicke Buch, w
‚<hecs — aus fehr vielen Blättern befteht.
Deffau , den 26ren May, 1788.

 

 

 

v8

 

„ Es’ fcheint Hr, Abbe Brizar@ „der Biographe di
Morbnen Abbe de Mäbly, hat die Fortletzung der Be
kungen üb. d. franzöfilche Gefchichte von ’diefe
fteller gefehen! Er fpricht in ‚einem Tone davon
Aufferordenrl. viele Neugierde erregt! In-einem Ki
fagt er, handelt Mably von ‘den Utfachen,, warum
Kegierungsform in’England ‚eine andre Geftalt bel
habe, als in Frankreich, Er fetzt hinzu, daß -Mably
für die Fortfetzung feiner Bemerkungen, ei#genommen |
wefen, 'als worein er Wahrheiten aufgeftellt , die feinen
Mirbürgern einmal nützlich, werden könnten , dafs er am

hat fich fo viele Mühe gegeben nicht in die franzö!

Stelle darinn zu erhalten. Als der Marfchall von Richelieu
alles ‚yorkehren wollte, um ihn zum Mitgliede‘ diefer Aca
demie ‘aufnehmen "zu laffen, fo bit Mably inftändig feinem
Bruder de Condillac, es zu hintertreiben‘'; denn, ie
wenn ich die Stelle annehme, fo mufs ıch den Cardinal
von Richelieu loben , und das ift gegen meind Grundfätze,

und‘ wollte ich ihn nicht loben, fo würde ich mich in
diefem Augenblicke, wo ‚ich fie feinem Nachkömml

zu verdanken hätte, der Undankbarkeit fchuldig machen,

   

*
