133 "APRIL 1788

» nen‘ Gegei

 

 

"finden, foTange die Verwandt(chäft der phönicifchen

Br acht mit der aegyptifchen: nicht ‚beffer erwiefen
it, —

BA

„Die: Befchreibung von Syrien, die T.T. S.259
anhebt und durch den ganzen zweyten Tom fort-
Jäuft, würden, wir noch für intereflanter halten:
‘denn fie ift nicht nur ausführlieher, fondern ‚auch
durch. Neuheit anziehendet. Aegypten hat in den
neuern Zeiten mehrere Reifende befchäftigt, Sy»
rien, und Paläftina wenigere. Auch hier fängt er
mit dem phufifchen Zultand, der geographilchen
Lage, Näturge(fchichte,, Clima und Meteorologie
an.— Der Libanon, auf welchen kaum noch vier
oder fünf Cedern von einigen Anfehen da find ‚*ift
der höchfte Berg in ganz. Syrien. Da fein Gipfel
auch bey der gröfsten Hitze mit Schnee bedecktift,
-der'bey diefer Polhöhe,”um liegen zu bleiben, eine
“Höhe von 1500. Toifen fordert , fo ift-dies die ge-
‚ring(te Höhe des ‚Libanon; aber er,‚ift ‚doch weit
niedriger als die Alpen oder Pyrenäen. — Die Ge-

‚ bürge beftehen aus hartem Kalkftein : doch fand

V. nie. Verfteinerungen in den höhern Gegen-
‘den des Libanon , nur bey Kefroan wird Schie-
fer gebrochen, in welchem Abdrucke von Pflanzen,
Filchen ı. 1 w. angetroffen. werden.‘ — /Eilen it
Yehr, reichhaltig. Die Gegend des füdlichen Theils
ven Syrien ift voller. Vulkane; noch jetzt fteigen
aus dem toden Meere zuweilen Rauchfäulen in die
Höhe: und wahrfcheinlich ging Sodom mit dem
‚Angränzenden Städten durch den Ausbruch eines
Vulkans unter. Erdbeben find noch fehr häufig;
meift gegen den Winter nach dem Herbitregen,
Auch diefer Reifende (childert die Heufchrecken-
Züge fürchteflichsuhd theilt aus einheimifchen Nach-
richten die Bemerkung mit, dafs fe allemal auf gelin-
de Winter folgen , und alle aus der arabifchen Wüfte
kommen. Der Südoftwind, der. fieins-Meer treibt
und der Vogel Samarmir find ihre ftärk (ten Feinde,—
Der Boden auf den Ebenen ift fett ‘und fruchtbar,
auf den Gebürgen fteinigt. In manchen Gegenden

_ würde man Mühe haben , einen Stein zu finden. —

Um den See‘ Afphaltites wohnt ewiger 'Tod; keine
Pflanze am Ufer, kein Fifch im Kellen, nie fchläm:
michten, Wafler, woran die falzige Schärfe des Waf-
fers Schuld ift: aber dafs kein Vogel ohne. Scha+
den über ihn hinfliegen könne, ift Mährchen, —
Alle Klima’s vereinigt Syrien nach*den ver(chied-
nden: und beynahe auch alle. vegetabi-
liche Erdproducte. —, Der Colibri und der Peli«
can find die einzigen Vögel in diefem Lande (?)—

Die Witterung und Winde {ind regelmäfsig, Es

verdient von :Naturforfchern gelefen und geprüft
zu werden, wie (K,21) diefes Phänomen von Vol-
ney erklärt wird. — Die Donnerwetter kommen
nie vom felten Lande,‘ fondern aliemal vom.
Meer. =

Man kann die Bewohner Syriens, das noch mehr

 politifche Revolutionen als Aegypten erfuhr, unter

drey Klaffen bringen, Griechen aus dem orienta-

134

Lifchen Köiferthum, Araber; und Osinanens wozu
noch die Areifenden Horden der Turkmanen + Kurs
den und arabifchen  Beduinen. kommen. Alle. Men-
e Gewäct«

£chenracen naturalifiren fich hier, wie alle
einer Art von

fe. Aufser den Beulen von Alep, N Gefchte, wo-

Flechten und Gefchwüren , meift im
von beynahe jeder angegriffen wird, gr es keine
dielem Lande ‘eigne Krankheit, — Die £yrifche
Sprache wird , {o viel V. erfahren, nirgends mehr
gefprochen. Turkmannen kann man ungefähr 30009
in diefen. Gegenden annehmen ; fie find MOir
lemim in der Religion, ihre Sitten PA IrCHEG 4
wodurch fe {ich von den Kurden ‚wie durch ihre
Sprache von andern, unterfcheiden. +— Das Le.
ben der Beduinen ({childert Volney auf allen Seiten
und man wird (ich dann auch in viele Schwierig-
keiten in‘ der Bibel und der älteften Gefchichte
leichter finden, wenn man ihn gelefen hat. Ueber-
haupt wird er zur Erläuterung vieler Bibelitellen
jedem Sacherklärer unentbehrlich. feyn. — Die
Religionsprincipien diefer Nation find edel, mehr
naturaliltifch: fe haben weder Priefter noch Tem-
pel noch regelmäfsigen Gottesdienft, und eine fchätz*
bare Moral — . |

Unter den feftfitzigen Völkern find zuerft die
Anfarie (die Naffaris bey Danville, und Naffairier
bey Niebuhr ) beichrieben. Sie machen drey Re-
ligionsparteyen aus, Schamfies oder Sonnenanbes
ter; Kelbies , Hundesanbeter , und Kadınifies, (Doch
finden wir nichts detaillirtes darüber) Die MMaroni®
ten» ungeachtet ihrer Abhängigkeit von Rom, ha-
ben.doch verheyrathete Prielter, und das Abendmal
unter zweyerley Geltallt. Sie mafsen fich, allein in
türkifchen Gebiet, den Vorzugan, grüne Turbans
zu.tragen; und laflen keinen Mufelman unter fich
wohnen. Es gibt unter ihnen weder Unglaubige
noch Spötter, noch auch Zweifler (1) — Die Drus
fen haben nicht allein ihre Religion, fondern auch
ihren Namen von Mohamed Ibn Ifmael, mit dem
Zunamen e/ Darafi , (nicht wie er fonft allgemein
aus Verwechslung des Re und Se im arabifchen
heißt, el! Dararı.) —‘ Bey gröfserer Uebung im
Kriege könnten fie {ehr furchterlichwerden, Nach
der letzten Zählung fand man unter ihnen 40050
rüftige Seelen. wornach fich ihre ganze Menge
(wohl zu geringe ) auf 120000 Seelen beftimmen
Jiefe, die auf ı 10 Quadratmeilen wohnen. — Ihre

„Sitten und Lebensart find fehr einfach, edel und

frey. — Noch ein anders Volck, öfllicher als die
Drüfen waren die Motualis , in der Religion An-
hänger des Ali oder Schiiten, fie find aber in den

© neuelten Zeiten fo zulammengefchmolzen, dals

man nur noch 500 Familien zählt und dafs wahrs
fcheinlich ihr. Name bald erlöfchen wird. — Seit
langer Zeit (ahe‘ Syrien keinen Regenten von grö-
ferm Geift und Talenten als den Scheick Daher in
Omar, der auch in dem vorigen Krieg zwifchen
Ruffen und Türken ein Allürter der erftern war un
zuletzt durch Verrätherey {tarb. Ihm if ein eig-
nes Kapitel (K, 25) gewidmet, das für die Ge-
Rz £chichte
