var A
Der Verfaller der vernünftigen und fchriftmäfsigen
Gedanken über den zweyfachen Zufländ des Menfchen nach
dem Tode; welche zu Stendal 1:85 gedrckt find, ift ge-
willet, eine Schrift unter dem Titel: die Grundwahrhei-
ten der chrifllichen Religion aus evidenten philofophifchen
Gründen hergeleitet , anf Subfcription drucken zu. laffen,
wenn fich eine hinkängliche Anzahl von Subferibenten‘ an-
findet. In feiner Schrift über den zweyfachen Zuftand des
Menfchen nach dem Tode hat er diefe rer. Wahrheiten der
chriftlichen Religion : ı) Dafs Fefus Chriftus Gott und Menfch
if; 2) Dafs die Gläubigen eine ewige Gluckfeligkeit und. 3)
dafs die Ungläubigen eine ewige Unjeligkeit nach diefem Leben
zu erwarten haben, als bekannt angenommen, als Sätze, wel-
che offenbar im neuen Teftamente enthalten find, an de-
ren Wahrheit folglich. die üchten Chriften nicht zweifeln
können, Da aber diefe drey Sütze von den heutigen
neuen Chriften immer mehr und mehr angefochten wer-
den, fo. ift im der angekündigten Schrift feine Abficht,
felbige fo fArenge, als Sütze, die keine mathematifche De-
monftration leiden, bewiefen werden können, zu beweifen.
Der Subferiptionspreis für ‚diefe Schrift, die etwa ı8
Bogenwtark feyn wird, (oll ein halber Thaler (den Lonuis-
d’or zu fünf Thaler gerechnet) feyn. Wer zehn Exem-
jaremimmt, bekommt.das eifte frey, Es werden alle Hrn,
Beehfändler Deutfchlands gebeten, Subfeription darauf
anzunehmen, und die Anzahl der Subfcribenten gegen
Johanni 1788 den Hn.’ Buchhändlern Franzen und Grofe
in Stendal bekannt zu machen, fich auch dieferhalb an
den Hn, Candidaten Hencke in Braunfchweig zu verwen-
den; bis dahin gehetder Subfcriptionstermin nur. Im

Mart. 1788:

7 Der Herausgeber.

Der längft erwartete 3te Theil des Vogelf/chen Hand-
buchs, für angehende Aerzte, ift nun wirklich unter der
Preifle, »
s _ Franzen und Grofse,

 

Auffoderung an Edeldenkende für Verunglückte,

Seitdem die gute Stadt Ruppin das Unglück hatte,
ein Raub der verzehrenden Flamme zu werden, fanden

fich edie Menfchen, den verunglückten Einwohnern auf

alle mögliche Art Unterftützung zu leiften. Manch
brachten, von ihren Mitmenfchen aufgefodert, auch i|
Scherflein, und mancher hätte vielleicht auch gerne nach
feinem Vermögen etwas weniges beygetragen, wenn er
fein Scherflein auf eine bequeme Art, der Entfernung
wegen, ohne Koften zur Stelle hätte bringen können.

Durch Veranftaltung eines Menfchenfreundes ift man
auf den Gedanken gekommen , keinen Beytrag für die
Verunglückten anzunehmen, ohne den Gebenden etwas
dafür behändigen zu laffen. In der Hinficht hat man
eine angenehme Lektüre, zur Erholung bey müfsigen
Stunden, unter folgenden Titul veranftaltet:

‚Anekdoten, Schilderungen und Charakterzüge, etc,
welches fauber auf Schreibepapier gedruckt, und mit eis
ner zur Sache päffenden /ignette verfeben worden, wo-
für man zum Beften der verunglückten Ruppiner v6 Ggr.
bezahlt. Die Nahmen der Beförderer Sollen, wenn man
es wünfcht, vorgedruckt werden; man erwartet daher
folche bey den Beftellungen dentlich gefchrieben. Da,
wo man den Ertrag abgiebt, kann man die Exemplare
erhalten. Wer 6 fammlet, bezahlt.5, bey ıs nur 12,
bey gröfsern Sammlungen wird man gerne die Freyex-
emplare. verhältnifsmäfsig erhöhen,

Man kann in den vornehmften Buchhandlungen,
Poftämtern und Zeitungsexpeditionen feine Exemplare,
fo man wünfcht, gegen Bezahlung von ı6 Ggr. in Em-

ang nehmen. An benannten Orten wird man Exem-
plre. erhalten können, als: in Augsburg, Berlin Braun-

Sm

‚in: Preulfen , Leipzig ; Lüneburg, Nürnberg,

; 148
Jchweig „ Bremen, Caflel;Dresden , Frankfurt am Mayn;
Göttingen, Gotha, Halle, Hamburg, Tanker Kerle
Regensburg,

u, we %

‘Die Hauptbeforgung: aber übernimmt Kör job.
Preufsifche Poftamt zu Stendal im der nl Snigl“

* x
—————

Leipzig in der Weigel- und Schneid:
We as Nürnberg zu haben A cifkhen Buche
- Voits, J. P. Unterhaltungen für j
welcher die Künfte u N dene Teure tor The
‘Kopf. 8.
Deffen Schule des Vergnü| ns
3 Klaffen abgetheilt mit

A
und Handwerke enthält, mit pr

für kleine Kinder in
npf, 8,

Mentelle, Anfangsgründe der- Weltbefchreibang , oder ve

N der Alronomie mit Kupf. gr. 8, ze

Neuer Beytrag zur natärlichen Magie mit Fi

Neues Magazin vorzüglicher Predigeen 3 And r die T
Theil, j re u are 8 10 Gr. oder Reperta-
rium von guten Cafualpredi; 1$ u, töter Theil R.

Neue Karte von Pohlen tn DREn erh
Lieut: Uz., F. 1. 8 Gr.

 

Es hat. fich eine Gefellfchaft auswärtiger Gelehrter,
welche fich deshalb fchon der gewiffelten Korreipondenz
in und aufserhalb. Deutfchlamd verfichert hat, verbunden
mit einigen einfichtsvollen Damen, entfchloflen, eine pe-
riodifche Schrift, unterm Titel: N R

Damenzeitung,

herauszugeben. Diefe Schrift wird enthalten: 1) eine
kurze Ueberficht der neuften politifchen' Merkwürdigkei-
ten, wobey ‚man befonders Rückficht auf diejenigen Er- ı
eigniffe nehmen wird, welche die Damenwelt am mei .
interefliren können. Auch wird diefer Artikel in Abficht,
der Neuheit der Nachrichten, mit den beiten holländifchen,.—
franzöfifchen und deutfchen Zeitungsblättern wetteifern.
2) Auffätze über verfchiedene Gegenflände, 3) Gedichte,
welche zuweilen in Mufik gefetzt, und mit einem Noten-
blatte begleitet feyn werden, ‚4) Kleine-Erzählungen. 5)
Anekdoten. 6) Eine wöchentliche Relation der neuften.
weiblichen Moden, wobey man auf diejenigen Moden
Rückficht nehmen wird, “denen man eine‚etwas längere
als achttägige Dauer verfprechen kann, um einen Kupfer-
ftich, fo oft es erforderlich it, illuminirt, beyzufügen,
7) Biographieen berühmter Damen. 8) Berichte. aus dem
Reiche der fchönen Wiffenfchaften, Künfte, des Theaters
etc. und kurze Anzeigen von guten Romanen, Schaufpie-
nn ne andern das fchöne Gefchlecht intereflirendem
chrıften,

UVeberzeugt , dafs gegenwärtige periodifche Schrift
neben jeder Nouvelle du jour, welche man fchon, für Da-
men gefchrieben hat, und noch Tchreibt, beftehen kann,
habe ich mich entfchlofen, die Herausgabe derfelben,
mit Bewilligung und auf Bitten der Mitarbeiter, zu über-
nehmen. Ich bin auch deshalb mit meinen Freunden
meiner vaterländifchen Gegenden’, welche dem Publikum
bereits, rühmlich als Schriftfteller bekannt find , in Brief-
wechfel getreten, und habe die Verficherung einer thätir
gen Unterftützung diefes Inftituts, von denfelben erhal-
ten, --- Da der Plan zu diefer Schrift fchon vor meiner
‚Ankunft-in hiefige Gegend gemacht war, [o habe ich wei-
ter nichts zu fagen , als dafs ich nach demfelben, gewifs
für gute Unterhaltung, Mannichfaltigkeit und Neuheit der
mitgetheilten Auffätze etc. etc. beforgt feyn werde, Ich
kann alfo, -chne weitere vorausgefchickte Auffoderungen
gewifs den Beifall der unpartheyifchen Lefewelt erwar-

ten,

grofsen Blättern vom“

Nachfiehende neue Bücher find in-der Jubilatemeffe za.

\

 
