 

4 * Sichen demerach uochmals ae uOd jede Unleet dk gekhtteeh Later, dafetn ihnen snnörkalb
Diitfehland neht' als deht Thaler Für, den‘ Jahrgang abgefordert‘ würde ; folehes fögleich an ein“

„der vorherbefagten Behörden zu melden, und wo. ihnet‘ daraut nicht bald geantwortet ze
"werden föllte‘, am utis hieher nach Jena zu (ehreiben 5 worauf ihnen th fogleich Auskubit zu

ihr Beftiedigung Igegeben werden fol

‚4 Es. verftehet sich aberg. dafs der Pteis von "acht Thaler nicht weiter als jnnerhalb Deutfeh«

|

wenn fie die. A; L; Z. wöchentlich erhalten weilte,

A

A ON Lit, ‚Zeitung | franco Keinzig von ‘det 1öbl. Churf: Süchfı Zeitungs“

edition 1äfer die Exemmplate an; die Commifionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,‘ fo‘ bald'he

 

an die ‚Churf, Sächf: Zeitungs Kapeiition zu Leipzig,

6: Zu Erleichterung det Fracht für die ntiches Büchhandlungen ; welchen Frakfet am Mayti,
näher liegt als Jena, if die Hauptaiederlags key Ha, Buchhändiet‘ Hertnann in Frankfurt am

HaoptCommifion übernommen.
®; Für die ganze‘ Schweiz die Herrn Steiner und Comp. zu Winterthur,
‚> Um auch den Abonentett in. den fämmtlichen Aaiferl, königl. Erblanden die gewünfehte Erleich-

"terung zu verfchaffen ,; {ft die Soctetät der Unternehmer der A. Lu Z, mit Hn, Staltel, Buch«

© händler ‚in Wien, in ‚Verbindung getreten, an dem fich alfo.alle geehrtefte Inteteflenten eben {0
gut als an uns Lelbft addrefliten können, Auch‘ andre Buchhatidiungen. in def (ämmtl, KK, Erb«
Arde Können‘ ihre Exemplare mit’ Vortheil von Hn, Stahel beziehen. und wird Ihnen ebenfalls 25
pro Cont Rabatt vom) * Vedenpreife acoordirt.
43

SE ; 4} N <o, Aus

fand” gehalten Awerden Kannz ‘und dafs‘ "die Abönenten in. der Schweiz; Italien, Frankreichs >
"Ungattr, Polen‘, Curland, Preuffen, Rufsländ, Dänemark; "Schweden; "England und Holt}
land. nach | Propörtion‘ ihrer: Entfernung von, Deutfchlände Gränzen, etwas zulegen müflen*..

Bi 5 Allen deutfchen Büchbandlungen ‘wird. mit einem Rabatt von 55 aaCet vom Laden cl.
FF

5) X Expedition dafelbft monatlich brofchirt geliefert, und fie find dadurch ebenfals in‘ Stand gefetzts
dis Joutnal für Acht, X ’haler (innerhalb Deuffchland zu liefern. Die: Chark, Sächt. Zeitungs-Ek-

| angekommen abliefern, - Und wer auf diefedi Weg? die A. EL. ‚Zu erhält, leiter auch die Zahlung.

8
| Mayn gemacht worden‘ 4
| 7. Für ganz Frankreich und den Elaße kt die 1öbL Akademijehs Buchtandlahg zu Straibürg die Er

 
