©

 

en „‚Numer6 m8.5 }

ITERATUR-ZEITUN

SS ‚Freytags, den ı6t°a May

339

AUGE MEIN BE

S

1788.

 

“ STAATSWISSENSCHAFTEN:

SrockHoLM, in der. kön. Druckerey: Sjö+
Tactique jemte'Dag - Signaler . för ‚en Orlogs+
flotta, 1787. x Alph, 6.Bog« in. Fol mit
Zeichnungen, ;

ie Taktik zur See it. im letzteiv Kriege fehr
“> wverbeflert worden , befonders durch die Ein-
führung der natürlichen; und, umgekehrten‘ Ord-
nung, fowohl in der Schlachtordnung, als bey
‚den übrigen Rangirungen... Es’ ift dadurch jweni-
er Zwang in der, Wahl; und folglich find auch
‚durch mehrere und einfachere Mittel und Wege, ei-«
nerley Endzweck; zu erreichen, erhalten: worden.
Auch hat die Seetaktik dadurch. fehr‘ gewonnen,
„dafs die fogenannte. Ordnung en echiqtüer hinzuge-
kommen , ‚welche für, eine Flotte von dem gröfsten
Nutzen ift, die. fich immer in Schlachtordnung hal-
ten und doch zur. Erhaltung ihres Eudzwecks bald
laviren, bald fich dem Feinde nähern, bald fich
vor ihm zurückziehen mufs. ,. Das Seetreffen bey
Ouesfant ward dadurch von den Franzofen; ob-
gleich gegen eine überlegnere Macht des. Feindes,
gewonnen. Ob zwar in diefer Materie verfchiede-
ne mufterhafte Schriften in (chwedifcher Sprache er-
Achienen find, (o fehlte es doch der Flotte zur Zeit
noch an einem nach diefen Grund(ätzen ausgear-
beiteten Eyolutions- Buch. ; ‚Dies, hat einen ‚ge-
fchickten fchwedifchen Seeoficier , welcher dem
Tetzten Seekrieg mit beygewohnt hat, Hr. Sal,
Gyllenfkepp, bewogen, hier dasjenige aufzuzeich-
yen, was er im letzten Kriege, in Gemäfsheit der
am Ende deffelben in Frankreich herausgekomme-
nen Art des armtes navales , ou traite des Evolutions
navales, in Ausübung gebracht, gefehen har. Die
Veberfetzung diefer Taktik zur See haben ver(chie-
„dene der vornehmften {chwediichen' Seeofficiers
durchgefehen , verbeffert und gebilligt , und fo
‚erfcheint folche hier mit königlicher Erlaubnifs öf-
Fentlich im Druck. Hr. Gyllen/kepp hat derfelben
zugleich‘ den Signalbrief beygefügt, welchen. der
königl. franz, Capit. Chevalier du Pavillon im J.
1773 dem Admilictäts - Confeil, das aus deneinficht-
vollften Admirals beftand , Vvorgefchlagen , welche
diefe Art zu fignalifren für die befte und bequem-
fte erklärt haben, ; (a
A, Li Z. 3788. Zweyter Bandı

Km

Die Seetaktik; oder die Wiffenfchaft der ver-
fchiedenen Bewegungen vieler Schiffe, die zu(am-
men eine Flotte ausmachen, oder die Kunft; folche
recht zu rangiren, um mit dem Feind zu {chlagen, *
begreift fowohl die rechte Handthierung der Se-
gef und Anker, den Gebrauch der Kanonen, und
aller auf einem Kriegs(chiff gebräuchlichen Waffen,
als befonders die Evolutionen , oder die Verände-
rungen der ‘verfchiedenen- Ordnungen , worinn ei-
ne Flotte rangirt werden kann, Der Befehl zu
allen diefen Bewegungen kann blofs durch Signale

egeben. werden , und auf diefe beiden Punkte if
Biber in diefem Werke gefehen. Nach einer vor-
ange(chickten Erklärung der beyden Evolutionen
zur See vorkommenden Kunftwörter, folgen hier
zuerft 40 allgemeine Regeln, fowohl bey den Evö-
Iutionen als Signälen, und zur guten Beybehaltung
der Ordnung auf einer Kriegsflotte, Und nach folcher
find die- 16 Hauptordnungen be{chrieben , wohe:
es. immer darauf ankommt , dafs die Flotte mit
Leichtigkeit und Gefchwindigkeit die eine Ordnung
in die andere verändern, und fich dabey im Marfch
mehr zufammenhalten kann, Hierauf folgen die
Grundfätze,' wie die Signäle einzurichten find»
und dabey wird gelehrt, wie man mit 21 Flaggen
und 2 Standarten', 400, ja mehrere, kurz alle für
eine Kriegsflotte nöthige Signäle und Commandos
geben, ‘auch wie man die Tiefe in Faden, die Brei
te/und Länge; die Windftriche, und den falfchen
Cours fignalifiren kann, ' Und endlich werden in
76 Artikeln alle Hauptbewegungen, oder Evolu-
tionen einer” Flotte , und wie folche anzuftellen
feyn , angegeben. Alles ift mit Zeichnungen er-
läutert , auch find einige wenige Anmerkungen
bey jeder angeführt, 'bey den meiften aber ilt das
Papier der Gegenfeite weifs gelaffen, damit der
Seeofficier felbit die ihm vorkommenden  Anmer-
kungen bezeichnen kann. :

Wir verbinden mit diefer Schrift zugleich :

SrockHoLM, b. Holmberg: Förfök til el kort
Utkast om Sjö - Manoevren, 1787. 5} Bog. in
8, mit Figuren,

Diefe Schrift it mehr allgemein, und einlei-
tend, daher auch befonders für angehende junge
Seeleute gefchrieben » und zu diefem Endzweck
gut x dienlich abgefafst, Der Verf. nennt fich

£ un.
