 

von der aus Hirfchhorngeift und Bernft e
zufammengefetzten Feuchtigkeit, m Brech-
"weinfteine und andern Spie(sglasarzneyen, vom
Arfenik, Queckfilber,, Zink, Bley, u. ff. w.
noch manche wichtige Beobachtungen über die
Zubereitung und Unterfuchung verfchiedener
Tepilcher Prodücte antreffen, die der Aufmerk-

eit höchft würdig“ find,” Wir-wünfehen da-“

her recht (ehr, diefes Buch bald in ihren Hän-

den zu fehen; und wir find, überzeugt, dafs es.

ihnen wefentlichen Nutzen’verfchaffen wird. —
Der Antheil, den Hr. Hahnemann an diefem
Werke hatz-läfst fich zwar nicht genau angeben,
da wir das ( Franzöfifch gefchriebene und 1784
zu Brüffel herausgekommene‘) Original nicht bey
der Hand haben, und H. H.-es nicht immer für

t gefunden hat, feine Zufätze von der Arbeit
he H. van den: Sande deutlich zw unterfcheiden ;

indeffen. fcheinen doch die chemifchen Artikel‘

gröfstentheils vom, deutfchen ‘Herausgeber her-
zu rühren, und diefe machen einen beträchtli-
chen Theil‘ des Werkes “aus, und find fo gut
ausgearbeitet, dafs’ fie noch befonders empfoh:
„len zu werden verdienen; nur den Vor(chlag,
„die ‚Brechweinfteinlauge nicht durch die Ein-
dickung, fondern. durch die ‘Kryftallifation in
ein trocknes Salz zu. verwandeln, . können wir
nicht ‘billigen, weil, nach unfern. Verfuchen,
fick die Lauge zum ’Theil-zerfetzt, wenn man
fie einen oder ein paar Tage ftehen läfst, und
folglich der auf diefe Art erhaltene Spiefsglaswein-
ftein nicht fo ficher, zum Gebrauch ift, als der,
den man durch die Eindickung bis zur Trocken-
heit verfertigt hat, .

FRANKFURT am, Mayn, bey Gebhard: Phyfika-
= Jifch-medicinifche Unterfuchung der unter-
chiedenen Salat - Gewächfe und ihrer Zuge-
hör, nach eines jeden mannichfaltigen Nu-
‘«tzen und Schaden... Nebft einem Anhang,

ü'ı a787-.180 198 S. (8 gr.)
+ oem Ch? das N hf787 aufdem Titel die-
fer Abhandlung; ftünde, fo würden wir fie für
‚ein Produkt aus-der erften Hälfte diefes Jahrhun-
‚«derts halten ; ‚denn ‚die Schreibart, deren fich
der ungenannte Verf, bedient hat, fowol .als
die Nachrichten felbft ‚die er von den Salatge-
‚wächfen, und ihren Beftandtheilen und Heilkräf-
tem mittheilt, find fo wenig nach dem Gefchmacke
sunfers Zeitalters, dafs wir uns unmöglich über-
-seden können, diefe Schrift für die Arbeit eines
‚neuern‘ Arztes. anzufehen; wir glauben daher
“vielmehr, dafs fie fchon vor mehrern Jahren auf-
-gefetzt feyn müffe, und wir zweifeln nicht, dafs
-unfre’Lefer mit uns gleicher Meynung feyn wer-
-den, wenn wir die, durch‘ Anführung einiger
‚Stellen, mit dem Geifte diefes Werkchens etwas
bekanntergemacht haben. ‚Der Sauerklee wird,“
- «fagt der Verf. S. 82. , „feines vortreflichen Nu
-„tzens wegen mit unter die Salate genommen,

ALLG. IATERATUR- ZEITUNG

„„und.führet ein fixes faures Salz, welches mit
„zarten erdigt und fchwefelichten Theilen un-
„termifcht, und von vieler wäfferigten Feuch-
„tigkeit aufgelöft ift, dergeftalt, dafs es zwar
„die Oberhand hat, doch aber in feiner Wirkung
„Maafse halten ’mufs. Man kann vernünftig.

"„fehliefsen , dafs‘ der Säuerklee” eine küßlend

„reinigende; anhaltende; die Fafern färken
PurinfSrdernde, ja auch Gift-und Schweifstreis
„„bende Kraft befitze, welches’ aus den Beftand.
„theilen feines. fauren Salzes leicht zu erklären
„ift.‘‘ S. 92., wo der Verf, vom Selleri redet,
drückt er fich auf folgende Art aus: „Mit ver-
„jüngtem Maafsftab kann man der Selleriwurzel
„die Kräfte der Wurzel des gemeinen 'Eppichs
„beylegen, obwol diefelbe faft einerley find, je-
‚doch in einer andern Verhältnifs, was die ölicht-
„fchwefelicht - erdichten Theile betrifft, nemlich
„das Salz in einer Menge dünnen Schleims _ zer-
„theilet und eingehüllet. Dafs die flüchtig-
„‚fcharfe Salztheilchen ‘ der Selieriwurzel, wenn
‚fie durch die Verdamung‘, vermittelit. der. Dau-
„„ungsfäfte von ihren fchleimigen Banden befreyt;
s‚theils in dem Magen. und Gedärmen, auch in
„den übrigen Theilen des Körpers ihre Wirkung
„erweifen werden, weil fie in‘ die Zwifchen-
„räumlein der verfchleimt und verdickten Säfte
„eindringen, und felbige nach Vermögen zer-
»theilen und fiefsend machen, und in den fchlap-
„pen Fafesn durch Reitzen folche Bewegungen
„erregen können, dahingegen die ätheri{ch«-
„ölicht- fchwefelichten Theilchen flärken, erwär-
‚men und zertheilen, “ur. f. w. „Die Zuckerwurzel
„if,“ nach S. 135. „warm, temperirt und feucht;
„denn fie führet einereiche Maafse ölicht- fchwes
„,felichtes Wefen, welches aber von einem falpe-
„terartigen Salze in feiner hitzigen Wirkung
„ziemlich . gemäfsiget wird, viele zarte Erde,
‘und ‚eine wäflerichte Feuchtigkeit. In Rück-
„ficht ihres ölicht - (chwefelichten Beftandtheils
„,hat diefe Wurzel eine erwärmende Kraft. Die
„Kraft fowol, als ihr wefentliches Salz und zar-
„te Erden find Bürge; fie machet Appetit zum
*,Effen, and bekommt dem Magen wohl, weil
„fie leicht zu verdauen ift,** u, f. w. Die übri-
gen Salatgewächfe find auf eben diefe Art abge-
handelt, und 'der Verf, hat durch diefe Schrift
bewiefen,, dafs er wenigftens die Kunft, fichim-
mer gleich zu bleiben, verftehe.. — Der Am
hang-enthält einige Zufätze, die eben fo unbe-
deutend find, als die Schrift felbit, und fie ver
dienen folglich keine‘ genauere Anzeige, }

PAEDAGOGIK.

Parıs, bey Cailleau und Berton: .Candide 0
V’Eleve dw philofophe chretien; "part Mr.
/’ Abbe dela Reynie — Tom. 1.2648, Tom. 11,
381 Se 12. 1787, (3 Rthlr. 19’gr.) D

; er

 
