  

ten; und vörfehe mich einer guten Aufnahme diefer neten,
Wochenfehrift, ve ser
SEE CE Pülpius

Die unterzeichnete DE welche den Ver-
lag der gegenwärtig angekündigten Wochenfchrift über-
‚nommen hat, hat den als poetifchen ‚und dramatifchen
Schriftfteller fo rühmlich bekannten Hn . Sekretär Pul-
ius, aus Weimar , welcher fo eben in unfre Gegend ge-
ommen if, mit Einwilligung aller bereits verbundenen
Mitglieder‘ diefes Inftituts zum Herausgeber. und Redak-
teur/ diefes Perl odifchen Werks erwählt, und wird eben
fo viel Sorgfalt "auf die typographifche Schönheit, 'als der
Hr. Herausgeber auf gute Auswahl der Auffätze, ver-
wenden. Auch erbietet män fich, in einer Beylage an-
zuzeigen, was auswärtige Handlungen won Modewanren,
Erfindungen etc. bekannt gemacht zu haben wünfchen.
Die Hauptfpedition beforgt die kaiferl. Reichs - Ober - Poft-
Amts - Zeitungs - Expedition in Nürnberg. — Wöchent-
lich werden von diefer Schrift zwey Bogen in Oktav er-
fcheinen: Man- kann anf allen Poftämtern und in allen
Buchhandlungen Deutfchlands , hierauf Beftellungen ma-
chen. Durch die Poftämter wird man diefe Schrift wö-
ntlich, durch die Buchhandlungen monatlich, - mit-ei-
mem .Umfchlage erhalten. Drey Monate oder 24 Stück,
werden ein Buch ausmachen , welchem jederzeit ein Ti-
telblatt und Regifter beygefügt werden, wird. Wer fich
zu diefer- Schrift engagirt, macht fich auf ein ganzes
r, auf ı2 Monatftücke, oder 4 Bändchen, verbindlich.
Das erfte Stück erfcheint im Monat September diefes
Jahrs. Der fehr mäfsige Preis if für‘ den ganzen Jahr-
gang, oder 4 Bändchen, vier Thaler im Golde, wovon die
eine Hälfte Empfang des erften Stücks des dritten
Bändebens entrichtet wird.

Die auf diefe Schrift gemachten Beftellungen werden
zu Anfang des Monats Auguft d. ]. eingefendet. Man
kann zu allen Zeiten antreten ‚es. it Aber billig, dafs
man alsdenn die bereits erfchienenen Stücke mitnimmt;,
wnd den gänzen Preis bezahlt. Nürnberg ‚-den. ı April

2788. N
T Felfseckerifche Buchhandlung

m

In der Montagifchen Buchhandlung if von nun’ an
2u Regensburg und während diefer Oflermefte zu Leip-

a LA
ijefe des IL ‚A. Seneka aus
ı fetzt, und mit den über die je Verdeutfchung im Druck
eaueas den Urtheilen Ce baen neuen Vorrede,
sgegeben von A..C. fer, Hochfürftl. Th
und Taxifchen %- Regensburg, 4708. A

32 ggr.

‘1. Bücher fo zu verkaufen.

13.. Folgende. rar gewordene. Büher. find zu Leipzig in
der Tacobüerfchen Buchhandlung zu haben: PPE

Acta Eruditorum (et Nova Acta) ad Annos,1682 bis
1776 cum omnibus Supplementis et Indic. 4. A 100

Zediers grofses, vollfändi i i in“
grofses , ges Univerfallexicon‘ in-6#
Pänden, fs fol A 75 Rthir, ı - 2%. Th. in-ganzen
ranyband 2ı-64. Th. in Franzpapierband,

* Scheöp at N Rene und Handwerker ı- 13 Band in
Neue Europäifche Staats- und Reife - Geographie In 16
4 den gr. 8. a 20 Rthir:

Barre all ine Gefchichte von Deutfchland in 8 Per-
ä im 4. A 15 Rthlr,
N ———

dem Lateinifchen über-

 

 

Bibliothekar, 8. Regensburg 1788. 2.

. ; 180
4 1. Antikritik,

In dem 28. Stücke der oberdeutfchen allgemeinen Lit-
teraturzeitüng St. 217 finde ich eine Beurtheilung mei-
nes Werkchens über einige künftliche Gefchlechter der
Malvenfamilie, deren Verfaffer mit einer grofsen Selbft-

mügfamkeit auftritt. Wer er auch unter den itzt leben-
den Botaniften feyn mag; Cund diefs ift gewifs fehr zur
Ehre des Recenfenten ) fo glaube ich nicht, dafs feine’
Kenntniffe ihn berechtigen, mir a fagen, was ich dem
Publico zur Prüfung vorzulegen habe oder nicht, indem
ich weifs, dafs ich fo viel kritifches Gefühl befitze, dafs
ich mir diefs von niemänd darf fagen, laffen. - Freylich
find die Herren Linneißen auf ihr Wiffen fo ftolz, auf
andre, die nicht fo denken, fo herabfchielend, dafs fie
felbf glauben, ihr Bännftrahl müffe jeden anders den-
kenden vernichten. ‚Aber fie irren fich aufserordentlich,
und die Macht der Wahrheit ift noch nicht fo herabze-
würdigt, dafs fie vor irgend einer Verbrüderung lich
zu fürchten hätte.‘ Mein Bewufstfeyn , die Natur“ nicht
durch _irgend eine Brille eines Syftemes, fondern durch
mühfames Nachforfchen ftudirt zu haben; und noch zu
ftudiren, giebt mir das Recht, die Wahrheit laut zu ver-

die bisher irre geführten Liebhaber der

theidi und e
rer ande von Linnes Schriften zur Natur zurückzu-

ü ; hohnfprechenden Vertheidigern von Linne
Acer Mate Diörkn N ulraderken Was der Recenfent auch
zum Lobe Linnes anführt, und, wähnt; es fey jedem be-
kannt, der das, A. B. C. der Botanifchen Literatur ftu-
dirt habe: fo giebt er doch zu erkennen, dafs er eben
hierin noch ziemlich fremd fey. Linne lobte Tourne-
fort, Dillenius, und andre, feiner grofsen Vorgänger
öffentlich, und heimlich untergrub er fie dadurch, dafs
er beynahe alles abänderte, was fie vortrefliches und
gründliches entdeckt und herausgegeben hatten. Ich hin-

egen.trete nicht unter diefer Masque auf, Sondern

ie ei her Mann gerad heraus ‚/ dafs die
ME DE Rind ei nen Planes nichts tauge, und dafs

‚Ausführung feines eigenen Werk: voller. Irıchümer ey.

feine G Plantarum ei Y
Und diefs follen meine künftige Schriften noch mehr be-

1 enen ich eine grofse Menge‘ Beobachtungen
Ss ercit Negen habe. Doch Feher Recenfent ift fo tadel-
füchtig , dafs er {ogar ‚den, guten Theophraft feine Mut-
terfprache lehren, und ibm beweifen will, dafs a xionum
der Genitiv von Triones fey (denn diefer haste Een
Trionum , felbft. Linne bediente fich diefes Gefchlen ts-
nahmens in den erften Auflagen feiner Gen. Plant.) frey-
lich war man bisher der Meynung, Theophraft habe fein
riechifch wohl verflanden, nun aber nach ungefähr 2009
führen werden wir eines anderen belehrt. Ich fchätze
es mir ficher zur Ehre, in fo guter Gefellfchaft getadelt
zu „werden, ---. Auch. Hr. Beekmann hat in feiner
Skon. Bibliothec‘ immer etwas wider meine Schriften zu
erinnern, und, vergifst, das ein Recenfent, der re
feinem Namen recenfirt; fich‘ eigentlich felbf recenfire,
Eben defswegen müflen künftliche Genera von Ser
grofsen Beftimmtheit feyn, damit man die EEE IC
ordnenden fpecies defto ficherer und entfcheidender fe!

zufetzen vermäg.  Manheim d. 7. Appilıı. 1 es

IV. Anzeige.

Es find zeither zum öftern Recenfionen nener Bü-
cher, zum Theil von unbekannter Hand, än den Heraus-
geber ‘der Allg. Lit. Zeitung eingefandt worden „ wovon
nach der Grundverfaflung des Inftituts kein Gebrauch ge-
macht werden konnte, nach” welcher felbft Recenfionen
von Gelehrten, die keine Mitarbeiter find, nicht einmal an-
genommen werden können, wenn fie nicht zügleich Als (ol-
che aufgenommen werden, Da wir denjenigen, welche fich

weder genanıit, noch uns eine Addrefle angezeigt hat-
ten,
