 

‚.phen und Theologen.

fiebenten' Briefe. | Er redet darin über die Refor-«
mation-und deren gute Folgen; dieer zum Theil
leugnet, zum Theil herabfezt. ‚Im, Grunde trägt
er-hier lauter alte Einwendungen vor, dieera

durch. ein paar Stellen aus den Briefen eines rei-
Senden Franzofen und, Schmidts Gefch. der Deut-

chen. zu beftätigen. fucht,, Es ift aber von an-'
deren. fchon darauf geantwortet worden; und es,

ift überhaupt Nichts unficherer, als‘ wenn, man
hintennach fagen will, ‚was wohl auf ‚einem an-

dern Wege hätte gefchehen können..=—. In den’!

beiden folgenden Briefen vergleicht. er den. Zu-
ftand der Literatur und Aufklärungin katholifchen
und proteftantifchen -Lätidern’mit einander. Er

nt, man kenne die religiöfen,  politifchen
und literarifchen Schwächen und Lächerlichkei-
ten der katholifchen Länder mehr und, genauer,
als die der proteftantifchen, - Das ift gewifs fallch.
Freylich-ift‘ der ‚innere und befondere Zuftand
mancher nördlichen Gegenden wenig, bekannt,

das gilt aber. döch- eben: auch von: vielen, (üdli-,}

chen katholifchen Ländern‘, z. E. Portugal, Spa-
nien und ‚einen Theil Italiens. ‚Und wie lange
ifts denn,

lernt haben 2. ‘ja’, wie mangelhaft ift felbit diefe
Kenntnifs noch, wenn wir. z, E- die entfernter.
liegenden öfterreichilchen Provinzen, nehmen?
Der Vf. wirft bey diefer Gelegenheit noch eine
andere Frage-auf: wer-nemlich- am meiflen beuge-
tragen , die philofophifche Denkart unfers Zeit-
alters hervorzubringen, ob die Katholiken oder
die Proteflanten? Hier giebt er zwar zu, dafsdie
Proteftanten das Verdienft hätten ,, mehr zur Auf-
klärung der mittlern und niedern Stände und zur
Verbeflerung der Volkserziehung gethan .zu- ha-
ben; dagegen aber hätten die katholifchen Schrift-
fteller mehr auf die Höfe und obern Stände ge-
wirkt und ihnen fey alfo auch der ftärkite An-
theil, an‘ dem eigentlichen Erfolge beyzumeffen.
Zum Beweis führt /er Voltaire, Montesquien',
Helvetius‘, u. a. m. an, deren Schriften von gro-
£fsen Herren. weit eher und mehr gelefen würden,
als die beften Schriften proteitantifcher Philofo-
Davon ift etwas wahr;
dankten aber diefe: Schriftfteller- ihre Kentniffe
nicht wenigftens zum Theil proteftantifchenSchrift-
Nellern? und find fees allein oder nur vornemlich,
von welchen fich die Aufklärung an unfern Höfen
und bey unfern Grofsen herfchreibt? und: würden
auch fie (0 viel gewirkt haben, wenn nicht un-
fere gute Schriftiteller ihnen Bahn gemacht, den‘
Gefchmack, verbeffert und gründliche Kenntniffe
verbreitet hätten? Selb Friedrich der Grofse
hatte, bey aller feiner Vorliebe zu den Schriften:
der Franzofen, doch nicht eigentlich und haupt-
fächlich ihnen feine aufgeklärte Einfichten zu
danken, fondernes ift bekannt, ‚wieer fich fchon
in jüngern Jahren aufser. dem Studium der Alten
auch mit den Schriften der beften englifchen und

„APRIL1788 /

‘ wufst. Uebri

dafs wir das füdliche -katholifche‘
- Deutfchland. von -diefer Seite. näher kennen ‚ge-

K 4
deutfchen Philofophen, eines Locke, Leibnitz,
Wolf u. a, m. befchäftiget habe, und wie rich“
tig er den Werth diefer letztern; zu fchätzen ge-
ns Jaffen wir uns gern den Vor-
£chlag des Vf. im eilften Briefe, wie fchon ge-
dacht, gefallen, dafs Volk gegen Volk und die
‚aufgeklärten Männer der einen Parthey gegen die
der andern geftellt, verglichen und dann mit Un-
partheylichkeit anterfucht werde, wohin fich der
Aus(chlag neige und wer am mehreften zur wah-
ren Aufklärung gethan habe. Diefe Unterfuchung;
kann, wenn fıe gründlicher als .hier unternom-
men wird, ;nicht zum Nachtheil-der Proteftanten,
ausfallen. Dabey verkennen wir die wahren Ver-
diente mancher alten und neuen katholifchen ,
Schriftfteller keinesweges, fondern freuen uns
vielmehr, dafs durch fie das Licht der Aufklä-
rung in den katholifchen Ländern, immer. mehr
verbreitet wird, - x

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1. MANNHEIM, bey Bender: Gefangbuch zum
gottesdienfllichen‘ Gebrauch der Reformirten
in Churpfalz. 2 Alph. 3 Bog. in gr. 8. 1786.
(x Rehlr.) m ;

2.‘ Hamsurc, bey‘ Meyer: Neues Hamburgi-
Sches Gefangbüch. zum öffentlichen Gottes-
dienfle und zur häuslichen. Andacht ausgefer-
4 von dem Hamburgifch. Minifterio. ı Alph.
7 Bog. 8. 1787. (6 gr.)

„Es ift eine angenehme Erfcheinung, dafs es

in einer Provinz und Stadt Deutfchlandes nach

der andern. mit, der, Verbefferung des öffentli-
chen Gottesdienftes, und befonders jetzt mit der

Einführung neuer Gefangbücher, beferzu gelin-

gen {fcheint, als anfänglich in dem Lande, in

welchem man fich.am meiften einen guten Fort-
gang der Sache hätte verfprechen. {ollen. Das
war ‚aber hier’nicht anders zu erwarten, da die

Mehrheit der Stimmen ent{cheiden follte. Der

BE Haufe haffet jede Neuerung, und es blei-
et alfo ewig bey den alten fchlechten Einrich-

tungen, wenn die weltlichen und geiftlichen Obern

nicht die .nöthigen: Verbefferungen veranftalten
und durchfetzen wollen oder dürfen. Daher hat
die Obrigkeit in Hamburg und an ‚andern Orten
fehr wohl gethan, dafs fie fogleich felbit den

Termin zur‘ Einführung des neuen. Gefang-

buchs feftgefetzt hat, ohne dabey auf die Widetz

fprüche und Klagen des vornehmen und geringen

Pöbels weiter zu achten. Nach kurzer Zeit hö-

ren die Befchwerden von felbit auf; zumal wenn‘

nicht etwa felbit unter den Geiftlichen einige

Aufhetzer find; und wenn man, wie es auch in:

Hamburg und anderwärts gefchehen ift, für die

unentgeltliche Austheilung des Buchs unter die

ärmern Gemeinglieder Sorge trägt. Rec. hält
fich um {fo mehr verpflichtet, diefe Anmerkun-

Xc21 ; gen
