WERE % ‚

  

 
  

_ entfpringt und de.

» Sa
 "#r "Der Mentor diefes Candide (ein Name! der
bey der“ Lectüre diefes Vernühaften Buchs tehr
‘zur unrechten Zeit an,ein anderes mit eben'die-
{em -Titel- erinnern; "und ' jungen‘ Lefern Zer-
Rreuungen ‚machen könnte) iffein römifchkatho-
Aifcher: Priefter, aber‘ kein/chriftlicher‘, Philofoph
und fein: Buch ift fo. orthodox; dafsı'es in Paris

+ dvec!| ifion et/approbation'gedruckt und“ ver-
kauft werden‘ konnte.“ Seine Moral if äufserft
Krenge;, aber’ fie iftnicht blofs das ;' fie "if auch
abgefchmackt und erwecket Ekel und Lachen zu
gleichen ”Theilen. Wir geben zwey Proben dä-
von: eine aus’der Moral der‘ /ernunft, und eine
aus der Moral des G/aubens. «Um Junge‘ Leute
vor der Liebe /zu warnen; ‘drückt Lich der Verf,
fo aus En SCHUM ERS RITA
Mr SZ Afection desordonmee, g ui mo us fait pr&
; "ferer la ‘Creature au Createur, qui nous
porte avec impetuo/ite vers un’ objet qui Natte nos fens,
“qui mous fait facrifer T’intbret ‘de Dieu & nötre propre
4 celui du Deman „+ fe nomme proprement._ A m ou 7.

„u La Pable nous reprefente Ü’amourscharnel- fous la for-
* me d’un enfant nud et aveugle , ayant deux, afles au
"”"Adlos, un‘ arc däns une main #t un flambeau dans Fui-
nr » qu) une

  
 

W482  allegorie,‘ qui" Our a;

ı pasfion dereglee ‚ef towjours laıfource de mille maux.
‚On depeint. P-Amour comme. un, enfant, payce qu'il
Juut Etre en : depourvw de bon fens et de jupe-

Ö ; re U union qu” on @ contractte avec

f 4 de vivre fons f empire d’une vile crea-

-£ sure; and, parce‘ qui

"nous ravit 1a ‚Yube nuptia«

   

nat röbchen von chriftlich - antiqua-
Fifchen Scharflinn ift blofs, lächerlich; ‚ein‘ ande-
res, von dogmatifch = poetifchem Unüfnn ift ab-
£fcheulich: S

Candide.. Mais 03 iront, Monfieur, ceux qui

4 ‚Seront fepares de Dieu pour towjours?
"Mentor. "Dans le jeu, in ignem. Mais dans
quel feu! dans un few devorant , dans un feu eternel,
qui durera. autart ‚que{ Dieu fera | Dieu.ı—m- Cefl ln
won verra les’ corps embrafes, infects , couverts de 16-
pre es d’ulceres degoutants , plonges dans un goufre
de‘ fe, de foufre et de bithwme: corps vivants, dechi-
‚w6s, ecorches „ difeques, entasfes les wns fur les autres,
| et dont chaque membre fouffre Jon fupplice particulier;
Leurs cris Jont fi pergans, qu'ils fervient capables de

% = fendre tes vochers; des dowleurs fi cuifantes , qu une

= dieure de leurs tourmens eR plws infupportable que vingt
4, ans en .cemönde de In maladie la plus aigüue ; Id puan-

* 20ur de ces ee. ef fi peftilentielle , asfure-S. Bona-
ıwentura „quelle fufircit powr infecter tout V Univers,

 
 
  

A
Vu A SCHOENE KÜNSTE,
4 WA K
ib Bangaurm und Leiwrzi6 , bey Lübecks Erben:
a rn den Werth der Tonkunfl von C, L,
4 Sunker, 1786. VIE und 174 8. (10 gr.)

„- Unter diefem Titel giebt uns der Verf. eine
Menge eigner und fremder Gedanken über die
Natur des Vergnügens, welches aus der Mufik
en Werth in Vergleichung mit

SAPRIL TEE!

5o

"andern Empfindüngen! Eigentlich "machen die
OU danken der Dekeneflen Philofophen über die
‚Natur / des: Vergnügens und des mufikalifchen
insbefondre;-die Grundlage aus; und Beftätigun- --
‚gen oder Einfchränkungen derfelben , welche der
Verfaffer in anderweitiger ‚Belefenheit-oder eig-
"nen Erfahrung. fand, die Verbrämung,,.., Diefe
Schrift enthält daher eine ‘Menge einzelner guter
Gedanken ‚.'abereigner Gafig des Raifonnements,
wodurch ein philote hifches Werk/allein für den
Leferanziehend wird, fehlt ganz. “Auch die ein-
zelnen oft fchlecht zufammengehängten: Behaup-
tungen‘ "ind Ynicht "einmal ‚bewiefen, fondern
mehrentheils nur dutch Anführungen aus Schrift-
ftellern beftätigt; "deren Gedanken | fo einzeln
und-abgeriffen‘,/ wie‘ fe hier ftehn, ‚die Beweis»
kraft oft garnicht‘ haben , die-fie in.dem zufam-
menhängenden  Syfteme: ihrer Urheber, welche
maw hier nicht kennen lernt, durch‘ die urfprüng-
liche Verbindung "erhalten. : Die ganze Schrift
kann alfo nur für eine zum Behuf künftiger eigner
Arbeit: gentachte Sammlung von Collectaneen
nebft‘ beygefügten Critiken gelten, Unter allen
angeführten Schriftftellern findet fich Rouffeat -
nur ein ‚einziges mal im. Vorbeygehen, deffen
Hict, de Mufque Rec. dem Ver! aller empfiehlt,
in welchem die äfthetifchen Artikel ihm zum Mu-

‘fter eines {chönen und klaren Vortrags über (ol-

che Gegenflände dienen können. Die Sprache
ift zwar nicht {oübertrieben affecrirt und dunkel,
als in des Verfaffers Schrift über: Tonkunft vom
Jahre 1777 und einigen andern frühern Schriften
deffelben; "aber der Vortrag in kurzen abgeriffe«
nen Sätzen, dadurch die Verbindung oft fchwer
und der Mangel derfelben oft verfteckt wird, und
der Ausdruck des Verfaffers, dem es ganz an
Wendung fehlt, machen die Schrift unangenehm
zu lefen. ” — T ———
In der Einleitung wird zuerft überhaupt von

“der Empfindung gehandelt. Gleich zu Anfange

ein auffallender Beweis, wie unzufammenhängend
die Raiforinements des Verf. ind; “Empfinden
heifset ihm: gegenwärtige Gegenftände gewahr:
werden, oder fich mit anfchauenden Begriffen
von ihnen verfehen, und fetzt ihm allemal Be-
rührung finnlicher Werkzeuge voraus.‘ Unmittel-
bar daranf theilt er die Empfindungen in gröbe-
re und geiftigere, unter denen das moralifche
‚Gefühl erwähnt wird, Welchen finnlichen Ge-
genftand empfindet denn diefes? Darauf eine
Vergleichung der Farben und Töne. Aus Men-
delsfohn wird die fehr richtige Bemerkung ange-
führt, dafs Leidenfchaften fich durch Töne, aber
nicht durch Farben äufsern. ‚Ein Farben- Clavier
würde alfo ohne allen Ausdruck (eyn. Aber die
Frage, warum es auch nicht einmal den Reiz ei-
nes ganz unleidenfchaftlichen und ausdruckslofen
Tonftückes haben könnte, der ’aus der blofsen
Wahrnehmung von Verhältniffen der Töne ent-
fpringt, Wind hierdurch noch nicht‘ beantwortet.

Dz2 ; Erfler
