 

  

ALLGEM LIT

= I Ankündigungen,
"Ych bin bisher gehindert worden, die Fortfetzung meiner
‚Beyträge' zur Kenntnifs der Verfaffung des Herzog*
thüms Braurifchweig Lüneburg‘ Wolfenbütrelfchen Thöeils

herauszugeben, und ich Kann jetzo den Subferiprionstermin-

bis den ten Junius’d. J. verlängern; | Ich erfuche daher
meine Gönner und Freunde bis dahin Subfeription anzu*
nehmen. Zugleich zeige ich an, dafs ich eine Aenderung
in‘ meinem Plaxe vorgenommen habe. Denn theils habs
ich nöch fehr viele Dokumente erhalten‘, welche den Lieb-
‘habern der Kenntniffe der vaterländifchen Verfaflung nicht

unwillkommen feyn werden , theils haben mir einige fach- _

wverftändige Freunde gerathen , verfchiedene Dokumente,
die zwar {fchon hin und wider gedruckt, aber dennoch
nicht allgemein find, und die nicht mehr als 6 Stück aus-
machen, mit abdrucken zu laffen, ; Die’ Beyträge felbft,
davon- ich ngch einıge Stücke herauszugeben willens bin,
würden hierdurch dem Ausländer, der nicht fo viel Inter-
effe dabey. hat , vertheuret. Ich laffe alfo den Herren Sub-
feribenten die Wahl, ob” fie auf-den zweyten Beytrag allein
oder.auf den Beytrag und die Dokumente zugleich fubferi-

biren wollen ?- Jener wird 'ohngefähr, ein Alphabet ausma-

chen, und das Alphabet auf Druckpapier‘ 18 gr. ‚und‘
Schreibpapier 20 gr. zu ftghen kommen, Die Dokumente
werden ohngefcht 3 Alphabet füllen, auf Drauckpapier wird
das Alphabet mir ı6 gr,, auf Schreibpapier mit 18°gt.
bezahlt. .
. Braunfchweig den 23ften April! 1788,
Philipp Chrifian Ribbentrop

 

Da von verfchiedenen Herren Schullehrern der Wunfch
Sowohl gegen den Hrn Prediger Lorenz zu Köpernik‘, als
auch gegen mich geäufsert worden‘: Die Schriften: des Hn,
P. Lorenz um einem noch gemäfsigtetn Preifs als bisher
zu befitzen; fo mäche ich hierdurch bekannt :.Dafs von
der Oftermefle 1788. an ı) Das von Hn. Prediger Lorenw

- heransgegebene nexe Evangelienbuch 34 Bogen ftark, 38. mit

‚einem Titelkupfer von Beyel für 14 gr. 2) Die verbeferte
häusliche Bürgererziehung als cin Beytrag zur Bildung des ge-
meinen Mannes, 8, 16 Bogen ftark für 9 gr. verkauft
werden foll, | Ich fchmeichle mir, dafs, was ich‘ dürch diefen
auffeterdentlich wohlfeilen Preifs Schaden Teide, mir durch
einen gröfsern Abfatz fämmtlicher Lorenzifchen Schrif-
ten erfetzt werden wird. A

: Wilhelm Vieweg der jüngera,

* Buchhändler in Berlin,

 
  

Kurder
N

ERATUR/ZEITUNG
vom Jahre 1788. m ;

Numero; 20, 5 LS

Cl -r

 

 

Fertig ift zu haben durch alle Buchhandlungen und
in Commiflion in Leipzig bey der Churfächfifchen Zei-
tungs - Expedition und Intelligenz - Contoir der kürzelte
Weg Ebräifch zu lernen nehmlich. der Grundrifs von der
Natur und Fundamente des Ebräifchen im paradigniatifchen
geftochenen Tabellen mit Beylage 4 Bogen, vop 9 BT.
wo die volle Zahl der temporum verbi, die man noch in
keiner. andern Grammatic. in. Ordnung beftimmt findet,
Der doppelte ebräifche Conjundtiv die fünferley Deklinay
tions .- Art eines jeden appellativi und viererley Declina-
tion des Relativi und aller pronominum perfonalium et
interrogativi etc, etc. Kennern wird diefe Arbeit am will-
kommenften feyn, Man wünfcht dafür nichts, als dafs fie
auch ‘ihrer Empfehlung ‚unwürdig ‚geachtet werde, dafs
der gemeinnützige Entzweck nicht länger Schaden. leide,

- da «durch den richtigen, hebräilchen Donat fo‘ manche

Schwierigkeit und Nörwurf bey der Bibel von felbft weg-

‚fälle und ‚dafür einen, ganz erwänfchten Sinn in folchen

Stellen finden, wie man davonauch Beyfpiele liefern wird,
M, Gottlieb Otto,

 

- Bey Krieger dem jüngern ift neu diefe O,M. 1887. er-
‘ fchienen und überall zu haben:

C. Fr, von Buri Erläuterung des in Deutfchland übli-
chen Lehnrechts, neue Ausg. mit Herrn Hofrach Runde
eingefchaltenen Anmerkungen 4. 3 Rıhlr, ı2 gr.

Er. L. v. Cancrin Abhandlur% von Zubereitung des
Roheifen‘ in Schnriedeeifen auch des Srahleifens in Stahl,
bgides in cinem Hammer mit Flammenfeuer mit 5 K.
8. 8 St,

\ — Abhandlung von dem Bau der Wehre mit 10K.
„8. 16 gr.

5 — Abhandlung von einer- feuerfeften und am Brand-
fpahrenden: Truchtdarre oder” Fruchtrüge mit 2 Ku-
pfern 3. 5 gr.

— — Abhandlung von dem Rechte des Eich oder
Sicherpfahls, ein Beytrag zum Mühlenrechte 8. 4 gt.
Grimm J. W, Erinnerungen an meine Lehrlinge und

ihre Eltern zu, Beförderung eines vernünfzigen und

thätigen Chriftenthums 8. 8 gr.

Ich habe an nich gekauft und ift nun bey mir zu
haben. für beygefetzte geringe Preifse.‘,

Die Kunft des Zuckerfiedens, d, Hn, Dühamel du Mon-
ceau m, K. gr. 4. 8 gr.

Die "Kunft, Ess Leder auf Ungarfche Art zu bereiten,
von dem Hn, de 1a Lande m, K, gt. 4. 6 g7,

v Die

 
