 

871

! 2

fummarifche Erzählung der biblifchen Gefchichte
und des Innhalts der Schriften des A. T., fo fer-
ne er zur ErkenntnifsyGottes führen foll, nebit
einer. kurzen Gefchichte Jefu“ enthält,“ ift in ei-
ner ganz andern Sprache und Methode ahbgefafst,
als jener Vorbereitungsbrief vermuthen liefs, und
nach der Ueberzeugung des Rec. , der die”mei-
ften Schriften Lavaters gelefen, aber anallen Ur-
theilen über fie in der A. _L. Z, keinen andern
Antheil, als den der Beyftimmung, hat, iftdie
Ausführung, die Darftellung, der Zufammenhang
der Materien in diefem Unterrichte das befte,
hellefte, fehlerfreyefte und ardentlichfte unter
allen, was ihm aus allen Büchern und Büchlein
deffelben vorgekommen ift. — Von: der Grund-
idee, dafs der Menfch ein Zufammenfatz von
Bedürfniffen und Kräften feye, und feine Glück-
feligkeit in der richtigen Proportion beider be-
ftehe, geht er aus, theils um den Charakter einer
wahren Glück(eligkeitslehre oder Religion zu be-
1ftimmen , welche dann die befte it, wenn durch
fie immer neue Bedürfniffe in der menfchlichen
Natür erweckt und. immer neue Kräfte in ihr
entwickelt oder ihr dargeboten werden, diefel-
ben zu befriedigen, theils um den Jüngling,
aus der Beziehung der fichtbaren Welt auf die
zahllofen und mannigfaltigen Bedürfniffe der Men-
Ichen und auf die VUebung ihrer Kräfte, auf die
Exiftenz eines freythätigen und weifen Weltre-
gierers aufmerkfam zu machen, und alfo den
Glauben an Gottes Dafeyn zu gründen, Die(s
ift der Faffungskraft und der Denkart des Jüng-
lings fo angemeffen, und mit einer kunftlos fchei-
nenden Sprache der vertraulichen Unterredun

und der mälerifchen Verfinnlichung, die dem VE

fo fehr gelingt, und für zarte Gemüther fo un-’

widerftehlich wirkt, fo (chön und dringend vor-
getragen und eingekleidet, dafs es gewifs für je,
nes Alter und alle, die in ihrent Leben über die
Kraft diefes Alters nicht hinauskommen, ein ftar-
kes Vebergewicht über alle Zweifel an Gottes
Exiftenz haben, feine Wirkfamkeit anfchaulich
machen und den Wunfch nach feinem‘ Dafeyn
bis zu dem Grad von Lebhaftigkeit emporheben
wird, bey welchem der Uebergang zum Glau-
ben der kürzefte it. — - Aber diefer Glaube er-
zeugt das neue Bedürfnifs, wenigftens aller for-
{chenden und feinern Seelen, einen gedenkbaren,
begreiflichen”, menfchlichen Gott zu haben: denn
es könnte den Menfchen nichts willkommneres
feyn, als zuverläflige Gewifsheit von einem ihm
„analogen, gedenkbaren Gott, der den an fich Sa
„ Unbegreiflichen, Unendlichen einerfeits fo wahr
„wie möglich dar(tellen ‚/anderfeits ihnen dielen
„fo nahe bringen, fo genfefsbar machen würde, wie
„möglich: einen Gott, der durch freythätige, pofi-
„tive Wirkfamkeit uns, durch Uebermacht über uns
„und über alles, durch VUeberweisheit und über-
„„men(chliche Liebe dem Unend/ichen ähnlich wäre,
„Könnte dem. Menfchengefchlecht etwas will

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

2

,
5„kommmneres feyn, als ein folcher Gott?“ Auch
diefer Gedanke, von einiger Dunkelheit enthüllt,
{£cheint uns richtig: Der Men{ch, wenn er fichdie
Gottheit vorftellen u. in diefen Vorftellungen Fafs-
lichkeit und Beruhigung finden foll, ficeht fich

-genöthigt ,-die Gottheit nach-fich zubilden , und

zu den Ideen .men(chlicher Völlkommenheit den .-
Begriff der Unendlichkeit hinzuzufügen, — {Es "
kann ein andrer Sinn. in; den Worten verfteckt
liegen, den aber erft die künftigen Erläuterun-
gen aufklären müfsten.) —  Diefs Bedürfni(s
macht eine göttliche 0 enbarung nothwendig,
welche aufserdem, wenn fıe vollkommen beruhigen +
foll, auch mehrere andere Bedürfniffe beffiedigen
mufs, nemlich das Bedürfnifs des moralifchen
Gefühls im Moment, wo gut gehandelt wer-:
den follz des guten oder befriedigten (beruhig-‘
ten) Gewiflens ; * eines ent/fcheidenden Orakels
oder vorleuchtenden Lichtes in undurchdring-
lichen Verworrenheiten; einer freythätigen , her*
beyeilenden Hülfe in Verlegenheiten ; einer vom
Tode weckenden Allinacht und Güte; eineralles. .
Leben neu belebenden Gottheit; ‚einer freythä-
tigen Gottheit, durch deren Vereinigung wir in
den Stand gefetzt werden, alles Genie(sbare zu
geniefsen, und der /ouverainen Herrfchaft über.
das Univerfum. „Dies alles mufs eine Offen-
barung enthalten und mittheilen. Und wirklich
ift eine Urkundenfammlung vorhanden, 'die auf
alles antwortet, was die menfchliche Natur fra.
gen mag, und grade Alles das anbeut, auffchliefse,
nahe legt, was fie bedürfen mag: Die Bibel,
deren Linien alle in. den Mittelpunkt zufammen
Jaufen: Er ift ein freythätiger, fich offenbaren-
der, alle, die ihn fuchen, unmittelbar und augen-
fcheinlich beglückender Gott. ‘** Das vornehm-
fte, was das A. und N. Teft, in den Gefchichts-
Erzählungen von diefem Gott fagt, wird, von
8. 82 an, dem Grafen erzählt, mit Beybehaltung'
der Bibelworte, felbfit da, wo fie zu men(chlich
klingen, z. B. Gott geftaltete den Menfchen aus
Kath u. bliefs einen lebenden Odem in feine Nas-
löcher, und der Bibelerzählungen, die nicht immer
zur Aufklärung diefer finnlichen Idee von Gott füh-
ren. Einige Stellen der Pfalmen, welche fich:
auf den obigen Begriff beziehen, und einige’Stel-
len aus den Propheten, die man als Meflianifche
Weiffagungen anfıeht, nebft einer kurzen Erzäh-"
lung von Jefu endigen diefes Heft. Da meift die
Worte der Bibel beybehälten find, fo kann man.
nicht zweifeln, "daß das meifte davon ganz bi-
blifch it. — Es’ würde, ein Wahres 'pfychologi«
{ches Wunder’2zu feyn (cheinen, wenn fich in die-
fem "Unterrichte Hr, L. nicht. nur von allen Mey-.
nungen des Syftems losgemacht , fondern auch -
aus dem Dunftkreis der ihm eigenen Vorftellun- "
gen gänzlich herausgehoben hätte: und viek
leicht werden ‚einige unfrer Lefer (chon in den...
obigen Stellen einige Fäden bemerkt haben, in
denen’er noch an Leinen bisherigen Ideen hängt, N

 
