 

*

499

f

u. die Römer nie accefiönes accefionum geftatteten.
— Der zweyte ee EC Befitz mit
vieler Gründlichkeit und zwar 4 Von: der+Na-
tur des Beützes, 1. von der Eintheilung deffel-
ben ı) in civil- und natürlichen Befitz. S. 62.
wird die, fchwere Stelie Z. 10.:$. 1.-D. de acq.
omöft, pof[„ dahin erkläret 2 Pomponius-kam
aüfdie Frage: Ob nian nicht Pacht und precariim
neben einander annehmen könne, wenn ein Päch-
ter mit dem Verpachter zugleich ein‘ precarium
über die Sache errichte, mit der Clauful, ut in
poffefione ex” Koc” precario effet? Diele Frage
wird mit Ja! beantwortet, weil er nicht gewollt
habe,” ut pofiderehnt ex preckrio. Beides befte-
het neben einander. Denn auch‘ dem 'Miechs-
contraet kann ja die Chüfel des Wiederrufes an-
‚gehänget werden.‘ Die Bafılika haben hier den
Juriften nicht verftanden:* 2) in dem ausfchliefsen-
den und gemeinfchaftlichen‘' Befitz. "Der Streit
der Sabinianifchen und- Pröculejanifchen - Par-
tey “in DO 3.10: 7 6.1 D." de acq! vel omitt.
-pofelf, "war im“ Grunde“ Scheinwider(pruch.
Zween "Befitze des’ Ganzen, wenn fie. verfchie-
ıdener Art find, können neben einander: befte-
hen.‘ Das Beyfpiel, deflen fich Trebatius be-
diente, von demjenigen, der eine Säche dem
andern precario gegeben, und in (olidum den Ci-
wilbefitz behält, fo wie der Empfängerin /olidum
den natürlichen Befitz hat, war unläugbar.: Zabeo
wverftand den‘ 77ebatits nicht," oder wollte ihn
‚nicht verftehen. 3)' in Gen reslichen und unred-
“lichen, und 4) in den tadelhaften" und fehler-
“£freyen-Befitz.' 11. Von der Poffefione precarie:
3V. Von Erwerbung ‘des Befitzes, /Er wird än#
mo und corpore zugleich erworben. Nur-dann
kann man fagen, dafs er blofs: animo erworben
werde, wenn man die Sache fchon in feiner Ge-
walt hat, und’ es nur an demjenigen" Willen
fehlte, ‚der die‘ neu zu erwerbende Art‘des Be-
-Aitzes unterfcheidet. — Befitzerlangung durch
die Gerichte, und bey Befitzerlofen Sachen, —
Vebergabe — auch fillichweigende, wenn ich
eine Sache durch einen rechtmäfsigen Contract
an ınich gebracht, fie diefem zu” Folge, da fich
niemand widerfetzte, in Befitz genommen, ’der
vorige Befitzer und contrahirende ‚Gegentheil
Aolches gewufst, und ich feitdem mich im Be-
“fitz befunden habe. —
Wächters macht gleichfam eine Art von Berüh-
zung und Ergreifung aus, und enthält allo eihe
traditionem veram. '— Erwerbung des Befitzes
durch einen andern. — Verfchiedenheit der Er-
werbung, näch dem Unterfchiede der im Befitz
zu erhaltenden Sachen, V. Von der Fortdauer
des Befitzes, VL Vom Verluft des Befitzes. VIE
Von den Rechten, die aus dem Befitz ent{prin-
gen, und den poffeforifchen Rechtsmitteln
überhaupt, VIH. Von dem Interdict Uti
pofidetis. 1X. Von dem' Interdiet Unde vi. —
Im dritten Theile folgt die Lehre vom Eigen«

‚war den rebus mancipi
Dur nee makeii In de

Die Beyfetzung eines”

*

ALLG. LITERATUR ZEITUNG: - + 8
| zwar I. vom Begriffund den Rechten‘ N

-thum
des Eigenthums. II. von der Erwerbung deffel-
ben. ‚Von den bürgerlichen Erwerbungsarten
werden die ıniverfales (in andere Rechtsiehren
verwiefen, und nur die fingulares durch,
„gen: nemlich ı. mancipatio rerum ulayium —

m “eigen, nicht den re-
us nec mancipi in der Folge gemein, Wie

Meermann und Schulting behaupten, Es if

die einzige feyerliche Veräufserungsart, welche
die Zwölftafelgefetze enthalten, die übrigen

fcheint der Gerichtsgebrauch eingeführt zu ha-

ben, fe waren auch beiden Arten der Sachen
gemein‘, fo dafs fie bey rebus mancipi gebraucht,
ein dominium  quiritarium, . bey nec mancipt
ein bonitarinm "gaben :" "2, ceffio in’ Jure‘:! 3,
ufucapio: 4. fub corona‘ emtio, bey  Kriegs-
gefangenen: 5. auctio” 6. adjudicatio: ‚7, 7.
"difpofitio , worunter Legate mit begriffen‘ wur-
den. ‚Alles diefes wird nur kurz durchgegangen.
Natürliche Erwerbungsarten # Occupation, Accef-
fion, UVebergabe. S, 334. wird der Fall in LE
‘D. de acg, rer. dom. gut und deutlich entwickelt. ”
S. 351. wird die bekannte Streitfrage: Ob die”

ins

legis.

“actio de tigno juncto auch gegen den Poffeffor b.

f: auf das duplum’gehe? bejahet.“ Diefe Mey-
nung hat allerdings Gefetzesitellen‘ für fich,
Doch fcheinen’nicht fowohl$. 29: Faß de rer,
"dinif.'und L. 7. 6. 10. de acqg. ver, dom, einen gül.
tigen Beweis abzugeben, da’fie nur von folchen -
reden, gegen welche tantifper weder vindicatio,
noch affıo ad exhibendum - ftatt finde ; 7als viek.
mehr‘die angeführte Z. 23. 6$. pen.!de rei wind,
Wenn übrigens der Vf, die Grunde der Gegner,
dafs fonft eben "keine 'a/ionet im duplum gegen
einen Unfchuldigen vorkommen, und dafs nach

L. 63. D. de don, int. vir et vx. die ı2 Tafelnmir

won tigno furtivo'geredet- haben, damit gänzlich
zu heben glaubet, ‘dafs gerade hieretwas atfser-
ordentliches vorkomme, und dafs L. 63. dem Ju-
riften von ungefähr , und als eine Meynung ent-
wifcht fey , u. 'f. w.; fo fcheinet uns diefes doch
’etwas zu leicht genommen‘ zu feyn, Von der
Verjährung -— ein’fehr gut/bearbeiteter Artikeh
Zuerft von der Verjährung , die ein Eigenthum
giebt, fowohl von der Ufucapion, als von ‘der
Praefcription. 5. 520. wird eine Ufucapion aus
dem Rechtstitel pro /uo geleugnet, die mit je+
dem ’andern Rechtstitel concurrire, oder bey Irr-
dern, fo in andern Titeln begangen worden,
vorkäme. —' Bey Z. 25. C. de S/S. &ctlef. wird
angeführet, (was die Erklärer bisher nicht be-
merket hatten, ) dafs die gänze Anlage; befon-.
ders nach den Worten : Zn his autem omnibus ca”
Jfibus’ete. nicht auf Güter gemacht ift, welche
Kirchen und Städte‘! fchon. befeffen haben, und
die ihnen wieder abhanden gekommen find, fon®
dern auf Fälle ,/wo/ fe erft nach einem” gewifen.
für {ich habenden Rechtstitel dergleichen "ausges
liefert erhalten follen,- Die hundertjährige Va
" 4

 
