"Num

CA Ay el 850

   

   

A BU GE

LITERATUR

WANT * ;
ero 150, . 655

SINE a alt Ss A nr ä
DA 3 ar -

MEN
CRBLTUNG

7 ‚Montags, den 23 Junius 1788.

 

‚ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

"Tusincrn} bb. Heerbrand:. Ueber thierifchen
* Magnefismus, ‚in einem Brief an’ Herrn Geh.
7 Mach Hofmann inMaynz, von Eberhard Gme-
"lin, PhyGeus in Heilbronn. 1. 2. St. 1787.
134 5. 8. (To gr.) ;

- rn. G., ein unbefangner  gründlicher Arzt,
f keiner geheimen Gefeil(chaft zugethan , und
iwvoll-philofophifchen Unglaubens in Rückficht des
«chierifchen Magnetismps , hatte eimmwvon' Jugend
«auf zu Krämpfen geneigtes und jetzt‘ an äufserlt
heftigen periodifchen Zufällen der Art leidendes
‚Mädchen in der Kur, bemerkte einft,‘ dafs er
gen durch keine andre Gewalt aufzubiegenden
eingefchlagenen Daum durch Reiben‘ der an-
dern Gliedma(sen fehr leicht auslenken konnte,
fand, dafs fie-bey diefen Zufällen immer eine
grofse Sehnfucht nach ihm und nach diefem/Rei-
ben äufserte, und ward durch alles die(s bey
einem der allerheftigften convulGvifchen Anfälle
veranlafst, das Magnetifiren (oder kunftmäfsi-
ge Reiben) zu verfuchen. Er ftrich mit beiden
Daumen von der Stirn über die Schläfe, dann
den Hals hinunter über die Arme bis‘ an die Spi-
tzen der Daumen hinauf über die Bruft bis in‘ die
Herzgrube, und kaum ‘hatte er hier einige Se-
cunden, fanft unterwärts ‘geftrichen, fo liefsen
die‘ Krämpfe merklich nach; er widerholte dies
fanfte Reiben noch einige Secunden, und fiehe,
die Augen {chloffen fich, die Krämpfe hörten
vollkommen auf, fe fchien ruhig zu (chlafen,
antwortete aber auf die ihr gethanen Fragen, und
verlicherte, ‚es {6y ihr unbefchreiblich wohl, doch
im Kopf etwas betäubt! Er konnte fie nun, Co
oft er wollte, in diefen Zuftand verletzen , und
ihre Krankheit;nahm unter diefer Behandlung,
doch mit Beyhülfe dienlicher Arzneyen, tichtbar
äb. Sie kam endlich zu einer folcken Gewohn-
heit diefes Zuftandes‘,, dafs ein paar Sttiche über
dieAugen den wachenden Schlaf hervorbrachten,
und’ ein paar Striche. über die Herzgrube ihn (ö-
gleich aufhoben. Verfchiedene auf diefelbe Art
manipulirende Perfonen bewirkten nichts, ja’ei-
nige ftatt) Beruhigung Zunahme ıder Krämpfe,
Aehnliche Manoeuvres des Verf. brachten bey
ihrer Schwefter‘ ähnliche.‘ Phänomene . hervor.

A, L. Z. 1788. Zweyter Band,

Vier andre Weibsperfonen erfuhren das nemliche
in ftärkerm oder geringerm Grade. Einige, wor-
unter des‘ Verf. Gattin felblt war, empfanden
‘gar nichts. — Die beftändigften Wirkungen der
Manipulation waren unwiderflehlicher Drang
die Augen zu fchliefsen, und wirklich erfolgtes
unwillkührliches feftes Zufchliefsen derfelben.
£chlafähnlicher Zuftand, Beräubung des Kopfs,
Düften und vermehrte Wärme des. Körpers zu
weilen bis zu einer läftigen Hitze, richtige Änt-
worten’auf des Magnetilten ünd aller Umftehen-
den (alfo ohne in Rapport gefetzt zu feyn) Fra-
gen, ein befonderes angenehmes Ge ühl von
Stärkung des Magens, von allgemeiner Leichtig-
‘keit, Wohlbehaglichkeit,.‚Wonne; nie die gering.
Pe Spur erweckter geiler Züße, — Die verfchie-
dentlich gerichteten Manipulationen haben auch
ihre verfchiednen beftimmten Wirkungen. —
Auf zu anhaltendes, zu oft wiederhohltes Magne-
tifiren erfolgte, ftatt des Gefühls von Wohlfeyn
Schläfrigkeit, Zerfchlagenheit und Vebelbelin.
den, welcher Zuftand jedoch einer einzigen fanf£-
ten Berührung wich. — Auch Perfonen von ei-.
nerley Gefchlecht können auf einander wirken. —
Einige erinnern fich deffen, was im Schlaf vor-
gegangen ift; andre nicht. Nie zeigte fich
as geringfle von Phantafıren, Einfichten in den
eignen oder fremde Körper, Divinations Vermö-
gen. — Auch bey dicker Bedeckung des Leibes,
ohne Andrücken der Knie, ohne Beobachtung
der Pole erfolgte immer volle Wirkung; aber
Tonderbar wars, dafs doch der Verf. näch jeder
Operation, die mit Effect gefchehen war, eine
Verminderung (einer Kräfte verfpürete, bey (ol-
chen aber, die nichts ausrichteten, nie, fie
mochten auch noch fo lange fortgeletzt wer-
den. — Die Erklärung, die der Verf. von die
Tem. fonderbaren Phänomene macht, ift folgende:
weder mechani{che Wirkung des. Reibens noch
Einbildungskraft, reichen hier zu, Londern es
ift ein gewiffes Principium-im Spiel, welches aus
dem Berührenden in die berührte „Perfon über-
geht, und diefes fcheint nichts Anden zu (eyn,
als der Nervenäther (die Lebenskraft mit allen
ihren Synonymen), eine Modification der alles«
bewegenden Feuermaterie, ein mit der elektri-

{chen. Materie fehr nahe verwandtes Wefen, Was
Nnnn

nun
