zu
enthält und der Recenfent des Brunkifchen Sopho-
kles (A. L. Z. 1786. St, 216.) gerade den Philok-
cetes zur Beürtheilung ausgehoben hatte, forbe-
nügen wir uns an der blofsen Anzeige: des, Bu!
ches. Doch, fchon der Entfchlufs, dem Liebha-
ber griechifcher Literatur einen berichtigten Text:
zu liefern, verdienet Beyfall, zumal, da die Ge=
dikilche Ausgabe äufser[t fehlerhaft abgedruckt
und die Brunkifche felbfit für den‘ gröfsern Theil
der Schullehrer zu koftbar ift. Aus der letztern
find diejenigen Noter, welche über die verän-.
derte Lesart Rechenfchaft geben ‚unter den Text,
er zweckmäfsig ift die,
itung von /yttenbach:

efetzt, und nicht weni
5 Ende beygefügte Ei

 

 

 

LITERARISCHE

OEFFENTLICHE ÄNSTALTEN. Ein vollfländiges Ver-
Ze aller Buchdrnckereyen in: Rufsland wird ein
grofses Licht über den Zuftand der‘ rufsifchen Literaturr
verbreiten: Hier if eins, fo wie es im moskowifchen cu-

fön Calender in rufßifcher Sprache eingerückt ift,,
“I. Buchdruckereyen für die Kirchenfchrift: ı) in Mos-
kau, bey der Synode, 2) In St; Petersburg, bey der‘
Synode. 3) In. Kiew, ber dem petfeherifchen Klofter.-
4) In Tfchernigow; bey dem Troizkoy Hänifchen Klor
fer. 11. Für die gemeine Schrift. ı) St. Petersburg.
®) beym, Senat, D beym Kriegskallegium, c) beym.
Bergkollegium, d) bey der Akademie der Wifen{chaften,
e) beym Land -" Artillerie - Kadettenkorps. Auch in
atusländifchen Sprachen, g) Die Weitbrecht+- und Schnoo-:
rifche Buchdruckerey in der rußlifchen und allen frem-
den Sprachen,  h) je Hartung(che Privaglruckereg im
ausländifchen Sprachen. 2) Moskau, bey der Univerlität,
3) Krementfchuck , bey dem neurüfsifchen Gouverne-
ment. 3) Aftrachan,° beym Gouvernement. ‘Bey den
mehreiften find auch Schriftgiefsereyen. — Dies ma-
chen. alfo in allem 14 Buchdruckereyen für das ganze
ungeheure Reich, von welchen nicht einmal alle mit dem
Druck ru fifther Werke und die mehreften nur mit dem
Druck der Ukafen und Verordnungen befchäftigt find,
wie. man fchon sus der Lifte erfehen. kann , und wie fich
Jeicht aus dem geringen Verhältnifs dep Druckereyen zu
der ungekeuern, Anzahl von Ukafen und dem grofsen
Umfange des Reichs berechnen läfst. Die.Dr. für d. Kir-
chenfchr. miffen vollends ‚abgerechnet werden. Anufser
dın.. benannten Buchdruckereyen finden‘ fich noch in
Liefland einige. In- Riga find‘zwey höchft, elende Dru-
ckereyen (die Frölich'fche oder fogenannte Stadtdrucke-
ryey und die Privatdruckerey des Hrn. Keil) emfiglich be-
Schäftigt, das dortige Publikum mit Gelegenheitsgedich-
ten, Neujahrswünfchen und Komödienzetteln , zuweilen‘
auch mit’einen Katechismus für ‚die/ deutfehen Schulen,
aus der Fabrik der dortigen Stadtgeiftlichkeit, oder niit!
einem myftifchen, Noth-und Trefbüchlein „aus der Fe
der des dortigen Generalfuperintendenten „ Lenz zu ver
fehen. Die guten Köpfe‘ dieler Stadt, welche Loft und‘
Muth haben, die Schriftftellerlanlbalın awzutreteh, über
tragen den Verlag ihrer Werke dem rühmlich bekann-
ten und um die Literatur‘ von Riga fehr verdienten
Buchhändler; Hn.. Hartknoch, oder irgend einem andern
Verleger in Deutfchland. In Reval ift meines Wiffens
nur eine Buchhandlung und eine Druckerey,- die-aber
Beyde‘, dem Anfchein mach „im ziemlich guter Verfallung

 

A.%% Z JUNIUS 1788.

 

” Thätigkeit des‘ Hrn. Avguf (von) Kotzebue in Athem er-,

X x

: a
in der Biblioth. Crit,Amfelod. Fol rn. 4. ers
Fertigten Recenfion des Musgravifchen Euripides!
von dem,Urfprunge und Wachsthumeder griechi«,
fchen, Tragödie. Den auf dem Titel verfproches
nen Commentariug perpetuus‘ Collen wir in der
Folge erhalten, und wenn wir gleich überzen S
find, dafs uns Hr; K., fo viel wir ihn aus andern.
Schriften kennen, fchon jetzt etwas Gutes zw.
liefern im Stande gewefen wäre, fo billigen wier
doch den befcheidenen Ent(chlufs gar fehr ‚dem .
Text feinen Zöglingen lieber noch einmal zuer=.
klären, . und bey/diefer Gelegenheit auch dier
Noten zu mehrerer Reife gedeihen zu laffen,

   
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
   
   
   
   
  
   
  
      
   
   
    
   
   
    
     

 

NACHRICHTEN.

fehen, und‘ unter andern durch die \fehzifelen

   

halten werden. Sie liefern, aufser Katechismen , Frey“
maurerliedern und Prologen der dortigen Liebhaberthea=:
tergefellfchaft .. „auch zuweilen ‚Producte, die ‚nicht,
gleich, Tags nach ihrer Entitehung, im vicum vendentem.,
tus et cdores wandeln, fondern fich zuweilen auch über‘
den Horizont von Reval hinaus, umd nicht immer ohne
Beyfall , wagen. - Wefenberg „ein kleines Landftü ‚en‘.
diefes Herzogthums , hatte, was man wohl kaum ver-i.
muthen fellte, vor einigen Jahren eine ganz Amen tige Dru-.
ckerey, die ihr Darin darch die ekfinifche Blumenlı ©
(deren Sammler und En musgeber Mad. Sophie Albrecht‘
war) der lefenden Welt kund machte.‘ Ob fie noch b EEE
Keht , habe ich nicht. erfahren können, da meine ‘
Entfernung von Livland mir die Communication
fehr erfchwert. ‘Zu Oberpahlen , einem adelichen. Ri *
fitze im reval, Gouvern,, befteht durch die Pete
Vorforge des dortigen Gutsherrn, wahrfcheinlich

ohne Mitwirkung des bekannten verdien(tvollen Predii
Hn, Hupel, eine Druckerey, die unter mannichfal
Schickfalen gelitten hat, und die fich Ausbreitung
meinnützficher Kerintniffe unter die Landleute, mil
der Landesfprache: zum Zweck fetzte, Von ihreı
gen. Zuftande bin, ich‘ nicht unterrichtet, Nurwa
/Wiburg haben den Befitz ihrer Druckereyen noch durch.

keine gedruckte Zeile, die in die lefende Welt X
men wäre, manifeflirt, A. 8. Moskwa, den 17 a
St, 2788. A

 

 

 

_„BerıcHtIGuNG, Der Rec. der Relation d’un vw
au Montblanc par Mr. de Taufure in Nro. 216.b deı
Zu 17870 mache uns Hoffnung: dafs der Herr Bear
der zwey Tage nach Hrn. de Sauffure dem = bi
erftieg „ ‚feiner‘ fohr guten: Infrumentes und, feiner
längern ilung wegen, in kurzem feine . intereflan-
ten Bemer| en bekannt machen werde. —- Die,
rühmten Imftrumente beftanden:-.In einem Barometer,
der nur für 18 Zoll abgetheilt und fotglich auch, ganz
unbrauchbar war; Und in einem Halley/chen Sextanten,
mit welchem er die‘ Sonnenhöhe nahm ; Er blieb‘ kur
zwey Stunden aaf dem Mont -blanc, da im Gegentheile
Hr, de Saufure, feiner zahlreichern und Wichtigera,Beo- 4
Bachtungen wegen, 33 Stunde, auf demfelben verweilen.
mufste, 4. B. Genf den 32 Tunius, 1788, A

 
