a8

Schon ein folcher Plan giebt ih der Trennung.
genau verwandter und Verdoppelung mancher
Gegenftände keinen guten Beweis yon Beobach,
tung eines guten Zufainmenhangs.. Abdr auch
die einzeme Ausführung verftöfst fehr gegen die
Fifordettiffe dos Atmen ichts; Die
Paragraphen, in weiche
fehr ungleich, bald mehrere Seiten lange=Erzäh-

lungen und Befchreibungen, bald en RADREH a
t

brochene Sätze, die nöch dazu oft eigentlich im
Grunde, gar nichts fagen z. B. S. 178. $.:22.
„Diefe. Arbeit (die Ausrottung der Dornen und
Brombeeren) darf nur einmal .recht gütgemacht
„werden, fo bleiben fie gewifs weg*“ "6.
„Wenn, diefe Arbeit gehörig gemacht worden,
„Co. find Ge auf immer vertilgt. Freylich darf
„,fich diefe Arbeit niemand verdriefsen laffen.“
„29... Ueberhäupt hat die ‚gute Beazbeitung
„eines. Ackers feinen vielfälcigen Nutzen“
Bisweilen 4ind auch die‘ gegebenen Vorfchriften
nicht allgemein, änwendbar SC get
pug, oz. B. ift nur beym SoMmerweizen ’erin?
ert, man {olle ‚guten ‚recht reifen Samen wäh-
n.. Bey Vermuthung trockener Sommer foll
man früher fäen.‘ „Aber wie. kann man fie wvor-
her wiffen? und ists nicht eben denn zuträglicher
das ‚Sommergetreide /erft SAN zu fäen;
da.‚doch Regen kommt? Mänche Widerfprechen
dich gar. felbit,. z. B. von Haushühnern“heilst es
$- 3. Le feyn (ehr nützlich und nöthig und ’$/'12.
‚der Nutzen {ey unbedeutend, und’bey den Tau-
‚ben wird angerathen, fie ausfliegen zu Jaffen, ’wel-
‘ches doch. eben die angeführten Schäden" von jK-
nen vermehrt., Einen befondern Eifer zeigt der
‚Verfafler gegen. den wirthfchaftlichen‘ ABerglat-
‘ben „z. B.. die. Hirfe, aus einem Tuch zu Ten,
arinn.ein todtgebornes Kind‘ mifzefahgeniR x
und doch. füllt ‚er mit“ (olchen‘ Poffen mehrere
Blätter an, worauf nützliche Dinge gefaßt Wer-
den konnten, . Ja ‚feine eigene Kenntnifs-fcheint
+ felbft in Abficht der Naturkunde eben‘ nicht. äuf-
‚geklärt zu; feyn. Denn er behauptet, ‘dafs die
“Kornwürmer von Staub, Feuchtigkeit ‘und Wär-
“me entftehen‘,, nicht aber‘von den Madden; wel-
"che durch das _Einregnen in den zufämmen”ge-
backenen Klümpchen Getreide erzeugt würden,

HALLE, b. Gebauer: Oekonomifches ' Tagebuch
für Hausväter und‘ Hausmütter. "Zweyter
"Band. ‚380.5. gr. 8. 1787. (20 gr.)
* Beynahe..die Hälfte diefes Tagebuchs 1" ays
"Mayers, das Uebrige aber 'aus’andern /ökonömi-
‘chen: Schriften‘ entlehnet. '‘ Mehr ‘ Verdienft
“wäre es um die Hausväter’ und “Hausmütter ge-
_wefen, ‚wenn der, Herausgeber diefes Tagebuchs
"felbiges mit kurzen, doch reifen Beurtheilungen,
‚Berichtigungen,, “ auch‘ Vergleichüngen mit den
"Theorien andrer Wirthfchaftstchrer, hätte beglei-
ten wollen. * Nür’ ein“ Beyfprel Matt vieler dus
diefem Bande. 5, 39. wird von Mayern gefagt:

ALLG. LITERATUR«ZEITUNG Ss

‚tey,rdennr£enft müfst&kein, Viel n Siftigen
abgetheilet ift, Mind #Pflanzen oder Gräfern krank werden Bier °eR
Heil-

” geringe

Das.Kieh‘ kenn. Aurch Kräuter nicht curirt wer-

den, weil Kränter feine befländige Nahrung , de-
ren es gewohnt, if, und en Gadurch re. Wir.
kung verlieren. -—- ‚Bier wäre nun gleich zu fa-

„gen gewefen, dafs die Fol

rung ganz, falfch

Und haben wir nicht eine grofse Menge
‚’kräuter fürs Vieh? weifs diefes nicht fogar der
‘ Landmann?“ Widerfpricht fich nicht
Mayer (elbft S. 91., ar vom Qbite alfo {chreibt?

a

Z 1 r rzney-und-Praeferva-
tif in Abficht wider die Seuchen, denn es hält die
Verfopfungen ab, und Fuhret dürch fein. duflö-
Sendes Salz und wäfferichten Gehalt vielen -Kleb-
Fichten "Unräthraus den Gedärmen /leichtkindus,
Gehöret aber «Obit +nicht zu"den Vi jen,
and haben wir nicht‘ auch‘ faure Pflanzen und
Gräfer ‘gleichen: Gehalts; *z..B. ‚den Saueram-
Ppfer? =. Noch“ wollen‘ wir dem” Herausgebet
änrathen;- die botanifche "Orthögräphie mehr zu
ftudieren , “Wennver ihrer nicht Tetier ‘gar entra-
then will, Hier findeinige Fehlerdawider 7S 176.
Ruhgras , (Rüchgras); Cärduus Fuberofm tAbErO-
fus);. S.179. Scaciofa (Scabjofa); Gallium verum,
(Galium);  Plattaria, (Blattariä)5‘ Cienta! Euro-
poea, (Cafcuta Europaea); etc. Wenn wir t
auf die häufigen DiuakFehler rechneten, Tokbnp-
tem wir noch weit 'niehr anführeift!! * 1051
a En ASTA HS (9 ba
Srürekkr, bey Metzler.” Yournal Für die
-" Gärtnevey, welches eigene Abhandlungen, Aus

‘züge und‘ Urtheile der neueflen Schriften, fo
< vom Gaärterwefen. kandeln, (auch “Erfahrun-

 

gen umd‘ Nachrichten enthä, es Stück,
7910 552 Sg. gg C6 gan Wir ste
: 1 Gegenwärtiges Stück diefes vön'Gartenfrenn-

den bisher fo’ wohl aufgenommenen Journäls,ent-
‘hält unter mehrerf folgende wichtigere Auffätze:
1: Der "AMpricöfenbakın. "” Zur :Vervollftändigung
der "Theorie hätten hier "die (Sorten nicht. dem
“blofsen "Namen*nach , ’föndern/ pomologifch , wie
yon Münchkättfen; Salzmann w.'L £ gefchehen,
Löllenangezeiget werden.‘ Inden neuern Zeiten
‘find noch (ehr gute Sörten’erzeuget worden, aber
‚bey weitem nicht‘fo viel} alsPfirfchen ‚Kirfchen
(Pflaumen ‚und: andre‘ Obftgattungen, deren Ab-
“änderungen fıch von Jahr’ zu Jahr vervielfältigen.
Das‘ wahrfcheinlich‘ befte Mittel‘ zur‘ Erhaltung
“netter Sorten 'kahn ‚feyn ,' wenn‘ die‘ Kerne zur
‚Saät von‘ guten Apricofen find ; "die unter meh-
“rern“Apricofenbäumen von verfchiedenen ‘guten
"Sorten gewachfen ‚und‘ mit ihrem Saamenflan
"zur Zeit der‘ Blüte‘ befruchtet worden‘ find. Woll-
“te man SäamenKerne von /einent "einzeln "Rehen-
„den Baume nehmen, fo würde fchwerlich“die
„Erlangung ‘newer' Sorten zu hoffen Leyn.'' Die
“meiften Gärtner wöllen das Ocüliren‘ der Aprie6-
-fenbäume'dem Pfropfen vorziehen‘; der Verk/aber
“behatipter, dafs auch diefes glücklich anfchlage,
BZ Ö + ; x x und

 
