 

Nume

AL\E'GE MELNE

ro 123;

LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den ‘22ten May‘ 1788.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Ohne Anzeige des Druckorts: Chriflicher Re,
ligionsunterricht für denkende Jünglinge von
STokann. Cafpar Lavater. Erftes Heft. 1788,
8. 126.5. (8 gr.)

N dem Geftändnifs, welches Lav. in der
e Zueignung diefes, Hefts an die Grafen von
Tynar ablegt , dafs diefer Verfuch ihm mehr ge-
oftet,. als alle Verfuche, die er je new hat;
nach der Verficherung , dafs er mit dem dreyfa-
‚chen Zweck, durchans philofophifch, durchaus
biblifch und durchaus praktifch zu {chreiben, ge-
arbeitet, und nach. der Anzeige,’ dafs er diefen
‚ Beligionsunterricht {chon vor fieben Jahren für
den jungen Gr. von Lynar als Vorbereitung zum
Abendmal entworfen und feitdem ausgefeilt, ge-
Befert, und’ erweitert habe, ift es ein hartes Ge-
Bot, das er, vermuthlich nicht allein für die be-
urtheilende, fondern.auch für die blofs lefende
Rlaffe, unbeftimmet, allgemein und öfters einge-
fchärft hat: Das Ende mufs abgewartet Sen.
Schwerlich werden’ die. Freunde und Freundin-
nen, die mit ungedüldiger Lüfternheit nach. Nah-
rung .von feinem Geifte und feiner Hand lauern,
mit ihrerLectüre bis zum Ende des Ganzen war-
ten können, wenn fie hören, dafs ihr Freund
und Führer in diefem Buche alle Kraft (einer herz-
lichen Philofophie angeftrengt, alle Blicke (eines
Geiltes in die Bibelkunde mitgetheilt, und alles
Leben des praktifchen Vortrages rege gemacht
Habe, da.ihnen feine bisherigen Schriften auch
bey geringerm Aufwand von Mühe und (pärliche-
rer. Einmifchung von Philofophie nahrungsreich
und lieblich, rührend und’ intereffant gewefen
find. Der.entgegengefetzte Theil der. Lefer wird
‚Kaum "durch das ‚Bekenntnifs des demithigen.
Mifstehuens, das felbfit der Verf..nichts von Be-
‘deutung von diefem Buche erwarte, abgehalten,
oder durch jenes Gefetz genugfam gewarnt.wer-
den, vor der Vollendung des Ganzen daffelbe zu
Iefen und zu beurtheilen,, um feine Anklagen
durch neue Beweisthümer zu rechtfertigen, oder
fich allenfalls auch zu bekehren. Endlich kann
alch der zwifchen Freunden und Gegnern Lava-
ters in einer temperirtern Atmo({phäre verweilen-
A. L. Z. 1788. Zweyter Band,

 

de Theil, eingeladen durch jene Verficherungen,
fich fchwerlich in. dem Verlangen mäfsigen, eine
Schrift, dergleichen Lavater (elbft' nie. geliefert
zu haben glaubt, und die auch fchwerlich von
einem andern, wie.er meynt; fo. entworfen und
‚geliefert. ift, eilig kennen zu lernen. Wenn Herr
Lavater diefs als Voreiligkeit nach dem Geift un-
fres Jahrhunderts tadeln will, fo werden wir dem
Tadel hoffentlich entgehen, wenn wir mit unirer
Anzeige eilen, ‚ohne.uns jedoch weder durch ‚ei-
nen voreiligen Glauben, noch durch ein. vorei-
liges, Urtheil einer, Vebereilung {chuldig ‚zu ma-
£hen. FE ;
Das Ende mufs abgewartet feyn, um über

den Plan des Werkes zu urtheilen; aber, ficher-
lich nicht, wenn man entdecken und {agen will,
Ob der dreyfache, fehr vereinbare, Zweck Lay.
wirklich ‚erreicht oder zuweilen vergeffen feye,
Der Anfang läfst, fchon. muthmaflen‘; was die
Fortfetzung erwarten laffe, — Den Lingang wol-
len wir noch nicht zum Ganzen rechnen, weiß
darinnen nur Vorbearbeitung des Herzens und
der Empfindung für den Jüngling feyn foll, der
„zum. Genufs des h. Abendmals vorzubereiten,
das heifst, zum Verfländnifs und zur Empfindung.
les gröfsten aller Geheimniffe oder vielmehr des
Auffchluffes aller göttlichen Öftenbarung einzu-
weihen war.‘‘ Denn das h. -Abendmal (ollte,
nach dem Sinne feines Stifters (?) die Summe,
die Seele, der Schlüffel, der Mittelpunkt alles def.
fen feyn, ‚was man je mit Recht feine Religion
nennen kann. (S,.1.): Und der, junge Graf {oll-
te fo weit durch diefen Unterricht: gebracht. wer-
den, „dafs er in dem Inflitute des Abendmals al.
les concentrirt fände, was Wahrheit, Bedurfnifs,
Ordnung und Glückfeligkeit heifsen kann, und
dafs ihm die ganze Natur ein diyergentes Abend-
mal; und das Abendmal eine concentrirte Natur,
das Univerfum der Menfchheit im Kleinen; wür.
de.‘* . Diefs zu yverltehen,. zu rechtfertigen. und
praktifch, biblifch.oder gar philofophifch. zu fin-
den, mufs nothwendig. das Ende abgewartet
feyn. Wir wollen es indeffen blofs als das
tiefere Ausathmen des Redners anfehen, ‚ehe er
feinen Vortrag beginnt. — Der gröfsere Theil
der -Abhändlung , die Betrachtungen über den
Mend{chen, Beweife für Gottes Dafeyn und eine
Aaa, Cum-
