 

491
mühung des Vf. zu Kronberg an der Höhe zwha-
ben find. — Der würdige Vf. verdient alfo in
mehr als einer HinGcht die ‚Achtung des Publi-
kums, da er feine theoretifchen Lehren auch
praktifch ausübt, und dadurch noch weiter als
in-den ‚emgen- Grenzen feiner abgefteckten Sphä-
te Nutzen verbreitet.

ExruRT, b. Keyfer: Oekonomifch - praktifcher
Katechifmus des Kleebaues , oder gemeinver-
fändlicher und gründlicher Unterricht, wie

die drey vornehmflen Futterkräuter „der Spa-'

nifche: und Luzernklee nebfl der. Efparfeite,
auf die vortheilhaftefle Art anzubauen, im
„Sommer und Winter-zu behandeln, und zum
. Flor der Landwirthfchaft zu verwenden, nach
den Grundfätzen des Herrn. G. R. Schubart
von Kleefeld, A..R. Riem, und anderer be-

währten Oekonomen, in unterhaltenden Ge-;

£prächen abgefafst von Johann Ernfl Wer-
ner, Pfarrer zu Nöda..im Churfächfifchen.

„3787-3645. 8. (6 gr.)

‚Der Dorfnachbar Kriz läfst fich in vierzehen
Lectionen, von dem Pachter Liebhold, über den
Anbau der auf dem Titel genannten drey Kleear-
ten, und ihre mannichfaltigen Vortheile in der
Landwirthfchaft unterrichten. Am weitläuftig-
fen wird von dem gewöhnlichen fpanifchen Klee,
und faft zu kurz von der doch fofehr nützlichen,
und dem gemeinen Manne noch zu wenig be-
kannten-Luzerne und-Efparfette geredet. Inder
praktifchen Methode folgt der Hr. Vf. faltdurch-
gängig den Herrn von Schubart und Riem, und
dawider wäre auch nichts einzuwenden; aber
vermuthlich hat er von feinen Lehrern ‚auch das
gar zu freygebige Berechnen des Profits gelernt.
Zum Beyfpiel:. Ein Schaaf in der Hordenfütte-
rung mit Klee ‚erhalten, wird in Vergleichung
mit dem Triftfchaaf „. (tatt zwey Pfund Wolle,
vier Pfund geben; diefe Wolle wird (o fein feyn,
dafs der Stein, flatt vier Gulden, zwölfund mehr:
Gulden gelten. wird; Dünger werden {tatt drey
Fuder, zwölfe gemacht werden können. — Ge-
traut fich der Herr Paftor, das zu verbürgen?
Bey dem älthetifchen Werthe diefer Dialogen fich
aufzuhalten, wäre unbillig; fie find aber doch
auch von diefer Seite betrachtet, ganz unterhal-
tend, und Rec, hat die Erfahrung gemacht, dafs
fe von Eandleuten gern und mit Nutzen gelefen
worden find.

NATURGESCHICHTE.

BzrRıIn, b. Pauli: Herrn von Buffon’s Natur-
gefchichte der vierfüfsigen Thiere. Aus dem
Franz. überfetzt, mit Anmerkungen, Zuf(ä-
tzen und vielen Kupfern vermehrt, durch 8.
Ch. Otto, Prof. der Nat. Gefch, u. Oecon.
etc. in Greitswald, X1L. Band. 1787. 8
300 5. mit 27 iluminirten Kupf, T, Pro.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

%
‚ Diefer. neue Theil ‚einer Ueberfetzung, die
durch die vortrefliche Beärbeitung des Hrn. 0.
immer noch ihren überwiegenden Vorzug vor
dem franzöfifchen Original behauptet, handelt
von der Gattung,der Antilopen, die hier, fox
weit- fie bisher ‚bekannt geworden, 4 nach ihrem |

_ Arten befchrieben und abgebildet ‚erfcheinen,

Büffon hat fich zuerft mit der Unterfuchung die-
fer Thiere,. von denen man noch wenige vorhin
kannte, fehr angelegentlich befchäftigt; indeffen
hat doch Herr E. R. Pallas ungleich mehreres ges
leiftet, fo wie auch die Herren Sparrmann und
Forfler, weitere Beyträge und genauere Berich-
tigungen geliefert haben. Alles diefs, nebft den
Nachrichten . verfchiedener ‚anderer /Schriftfteler
hat hier Hr. 0. mit rühmlichften’ Fleifs gefammelt
und berichtigt. Man, würde zwar wünichen, die-

fe verfchiedene Befchreibungen in einer einzigen
Erzählung zu lefen. . Dies verftat| aber. die -
Abficht einer Veberfetzung ‚nicht, es müfßS- .

ten diefe: Urkunden befonders beygefügt wer-
den. Am weitläuftig(ten ift. die Befchreibung des
Kudu, (Antilope Strepficeros, Pall.) ausgefallen,
die aber auch vorzüglich merkwürdige Nachrich-
ten enthält, Hier wird zugleich.der Fehler be;
merkt, den einige nach einem unrichtigen Citat
im Linneifchen St. 8 begangen, und diefes Thier
für Ovis Strepficeros, das ungrifche Schaaf mit
den langen gewundenen Hörnern, ‚erklärt haben,
da fich doch der Kudu nurin den Gegenden des
Vorgebirges der guten Hoffnung aufhält.” Aus;
züge .des Merkwürdigften wird man bey Werken
diefer Art von uns nicht erwarten, {fo interef,
fant fie auch immer feyn würden. Die (ämtlich
in diefem Theile abgebildete und befchriebene”
Antilopen-find nach Tab. ı — 3. nach Büff. ‚und
Tab. 4. nach Sparrmann, der Bubal (Antilope Bur
balis. Pall. Capra Dorcas Linn.) Tab. S. 6.
Der. Codoma , ( Kudu) Antilope ffrepficeros
Pall.), Tab. 7. Der Guib. (Ant. fcripta Pall,
Tab.. 8. Die Grimmifche Ziege, nach Pall.
Tab., 9. ebend. nach Büffon. (Ant. Grimmea Pall,
Mofchus Grimm. Linn.) Tab. 10. Der Offindi«
che Zwerghirfch. Ant. pigmaea.. Mofchus pigm.
Linn... Tab. ır. Der zeylanifche Zwerghirfch
(Ant. Regia Pall.) Tab. 12. Der Cariacuhir ch
? Tab. 13. Der Stagor, ( Ant, redunca
Pall.) . Tab. 14. Der Canna (Ant. Oreas Pall,)
Tab. 15. 16. Der Stilgout, Männch. u. Weibs
chen: (Ant. piffa pall.) Tab. ı7. Der Gnow, Tab.
18. ebenderf. nach. Allamand, u. Vab. 39. nach
Sparrmann.. (Ant. ‚Gnou, Zimmern.) Tab: 20
Der Springbock ( Ant. Pygarga Pall. ) Tab. 214
Der Klippfpringer, (Ant, Oreotragus Forff. Schreb.
Tab. 22. 23. Der Ritboch. Männchen und Weibs
chen — ? — Tab 24. Der Bufchbock, (Aut. fühl

„vatica Sparrm. Schreb. Tab. 25. Die blaugraue

Antilope, nach Schreber (Ant. Tragocamelus Pall,)

Tab. 27. Die Kropfgazelle, nach Pallas., (Ant.

gutturo/a Pall.) In. dem beygefügten Anhang hat
‚AH

To
+

FO

 
