71%

Mufs heut-der Tag gefeyert feyn,
- .Umkränzt mit Eichenlaub die Stirn’
Dem edelften Druiden! e
5 der brave alte Rhingulf lächeln. mu(s, wenn‘
hr jüngern ‚Rhungulfe hier namentlich
auftreten jieht!. =— Weit ärger macht es’ der V£r
noch dann, ‚wenn; feine Mufe fich an den Hrn.
Prof. Sailer“zu Dilingen wagt, und ihm für (ein
Gebetbuch dankt. (S. 24.)/ - G Er
Der du, wie Tefus die Seinen im unfchuldfelige:
4) gl „+ Kreife, s
_ Zu Jehova hinauf heiliger bethen uns lehrft}
WUns mit Lichte‘ die, Seele erhellt, mit Wärme die
. f „Herzen :
Zündeft; auf Gottes Pfad hin, Gottesgefärkter, uns
+ £ lenkeft. u
7 ‚Seegen der Hand, die es fchrieb, was, hoch der Se*
S ; “raph fich denketetc.

/ und’S 39 fat ‚er von Ebendemfelben bey Gele-

 

 

LUTERARISCHE NACHRICHTEN

ZENTLICHE ÄNSTALTEN, Der Kurfürf von Sach-
fer en Bereicherung ‚der Bibliothek zu Dresden im
| der neuen Literatur jährlich '30co Thaler ausgefetzt,

Der Herzog zu Sachfen:- Weimar hat. ein, Schulmei-
fer - Seminarium für das Fürftenthum Weimar und die
Jenaifche Landesportion unterm 31 März d. ], errichtet,
wobey Hr. Stiftsprediger Weber ın Weimar als Infpeetor
angeftellt worden, welchem Se: Durchlaucht auch für’die
;eitherige Bemühung , Lehrer für Landfchulen, vor der
Errichtung des Herzogl, Schulmeifter - Seminariums , zu
bilden, ein Gefchenk von 200 Rehlr, hat angedeihen laffen,

  

 

:+ BerörnerunG.. ‚Der Confiftorialaffelor und bishe-
ige Diaconus, Hr. M, "Cellarius zu Rudoölftadt it zum
Oberpfarrer an der dafigen Stadtkirche‘ beftellet worden,

 

 

« Kızıne THEOL. SCHR, Stettin, b. Kaffke: ‚Die Weise
heig und Gute Gottes Bey dem /Wechfel der menfchlichen
‚Schickfale, _ In einer Neujahrspredigt 1788 betrachtet von
F; R. G. Hoppe, Pred. an derjPeterskirche, 30/5. 8. ==
Sie if über den Pommerfchen Text, Ef, 8, 5=10. der,

nur wenig genutzt ift;die Materie alltäglich ,, ohne Aus®

N in der Ausführung. «-- Ein angehängtes Neu-
len Sicht dem Liede eines alten Meifterfängers’:
"Wir Menfchen find nicht Götter
+ Uns trifft noch manches. Leid
* Veränderlich‘ wies. Wetter
If unfre-Lebenszeit.“ ==

KLEINE BELLELTR. SCHRIFTEN. . Göttingen, b.;Die-
terich: Entwurf zu feinen Vorlefungen üb. d. Gefch. und
Litteratur der {chönen ‚Wißenfchaften von A. H, L. Hee-
ven, 1788: ı B,.8, Eine Skizze, worinn:.der ‚Plan des

 

A, L.Z. JUNLUS 788. ; A

 

 

 
  

    
    
    
  
  
   
   
  
  
 
    
   
  
  
   
   
    

genheit feiner Vernunftlehre‘, .indem.&r wieder
auf dies Gebetbuch zurückblickt: la
"Mit dem; Adlerjünger hinauf gerungen
— Hattft ins Heilige Göttes Kaum duj ete.
Welche Conftruction und: welches Weihrauchfa
das geradezu an den Kopf des Beräucherten
worfen wird, '—' Eben fo wird dem ' Han. Wi
Hörmann, Fabris, Hofemann, Gerhartinger, Bau?
mann etc. etc. mitgefpielt. ‘Der Wille mag gut

  

 

feyn, aber an Kraft gebricht es. S. 73l en
wir eine Strophe, die’Hallern wenig(tens halb ge?
hört. “Sie lautet: DA 8 EEE SA ie

 

” ‘:-Deutfcher Adel iR nicht eitler Namei‘ 7
‘Aus ‚des edlen Herzen: keimt fein /Saame.:
Reichthum kann ihn Glück und Ehren‘ |

 

 

  

A
A

DER At w } Me Pe
Ob. wir. nach Beyfpielen. diefer Art erft zu urthei
N en

len brauchen!

   

 

 

 

54218 Ve

 

4 TE > A Un
Ganzen vorgezeichnet, und die Hauptmomente ganz
angedeutet werden , nach der Manier, die man in
Heynifchen‘ Entwürfen vom’ Stadium der Antike.”
Rüm: Alterthum findet, =: Der‘ Hr. Verf. hat mit‘
Romane, . profaifche Schaufpiele und Satiren mit unter
den, Abfchnitt, ‚der von. der ‚Gefchichte der Dichtkun&
handelt, gebracht, nicht blofs, weil jene aus Deck
ärten entitanden find, wie fich der Verf. ausdrüc!

 
  
 

x
» 3
man fich‘ fehön bey“ ihnen itzt gewöhnlich der ungebun-
denen‘ Schreibart- bedient, ‚fondern‘ vielmehr, weil fie‘
wirklich Gattungen von, Gedichten find, die, es ‚dadurch:
nicht aufhören. zu feyn„ ‚weil fie nicht in Verfen verp
Taßt find.‘ NE A A

 

 

 

". VerRmiscHTtE. Anzeigen, In der Beurtheilun; dies
fer "Auffütze verfchiednen Inhalts von F. A. Klockenbring,
die 1787 Hannover bey Schinidt erfelüienen find (S. 'Nes
1540 diefes Jahrs ) ift. ein‘ Auffatz‘'ftillfchweigend (übers
angen‘, welcher. die gröfste Aufmerkfamkeit. verdie
DE Mährchen aus der Lüneburger.Heide. (5..52 des zten?
Theils.) Die Gefhichte eines Landmädchens, das in’
Stadt gefchickt wird, um eine vermeynte Bildung zu ei
halten, und darüber Ratt einer guten‘ Hausmutter, zu de
fie alle ‚Umftände- beitimmten, zu einer verungiü
Kammerjungfer wird : if mit der ‚eigenthümlich!
Laune und aufserordentlicher Feinheit gefchrieben, |
Charaktere des ‚Vaters Cein erhabener Charakter in ı
drigerem Stande, und dadurch- fo anziehend) der
“des Müdgens find nur natürlich, ‚die Gefchichte.1
alltäglich, das Gänze, welches: nur.20 Seiten Ann
nicht um eine Zeile zu lang. Und deswegen gehört es
zu'den, Meißerftücken deutfcher Literatur, die in _j
Art reicher ift’als in diefer,. in welcher, aufser‘eini|
Auffätzen von Möfer, falt nichts genanrit zu werden;
dient. Und in der That {fcheint esy als fey.-diefe
unferm. Boden fremd , da: die Erzählung, von der hi
‘die Rede ift, noch "in. keiner Beurthe: ung dı
lüng 'näch Verdienf erwähnt worden,

   
  
   
 
 
 
