——

 

 

‘

 

“als mit fich unterredend aufführt»

MY Wa DPA R

fkützt fich nicht auf den‘ Schlufs" von der Wirkung auf die‘

Urfache » (wodurch die Wein A in, die Reihe der finn-
ä -kennbareit Gegenftände könnten gezogen
fa Ehe Hr. J. feine Ideen über die von Urfachs

ind Wirkus jeheit estheiie er ‚eine: in
ir] entwickelt» theilt. er ei
Sahlung Aura wie fein philofophifcher Geiß fich Feb hat
"Er widerlegt hierauf die Vorftellung den Wolfifchen
Schule )» dafs Urfache und Wirkung, Ent@ehenin der Zeit
durch die Entwickel deffen, was zum vol I
Begriffe eines Dinges gehört, begreiflich werde. Er Jei-
tet den iff der Urfache von der Empfindung her,‘ die
das Handeln begleitet ‚aber das Handeln felbt wird erft
vermöge des unerklärlichen Begriffs des Succeffiven be-
reich 5 Cwelches letzte die wefentliche Form des
menf(chlichen Empfindens und Denkens, der Zeit, möglich
wird. ) Indem Hr. J. hiernächft die Allgemeinheit oder
Nothwendigkeit des Begriffes der Urfache beweifen will»

 

Jegt er 4 Sätze N GUN: . ra eetn
‚weyerley» ein empfindendes Ding und eins, empfun-
den 1 Wir en uns von etwas unterfcheiden. 2)

Wo 2 erfchaffene Wefen, die aufser einander find, in. ein-
"ander wirken, da if ein ausgedehntes Wefen, 3) Mit dem
Bewufst! der endlichen Natur wird alfo "ein ausge-
dehntes Wefen gefetzt. ah alfo Dinge in einander
wirken» mufs ein ut gedE ntes Wefen‘ wirklich vorhan-
den feyn. Hierauf behauptet er: der Widerftand im Rau-
me, Wirkung und Gegenwirkung » fey die Quelle des Suc-
ceffiven, und der Zeit, welches die Vorfellung des Suc-
cefliven fey. Leibnitzifche Vorftellungen vom Körper,
Action und Zeit. Aber ‚der Gäng des Raifonnements ift
‚etwas verfchieden , und harmönirt nicht ganz mit Leibnit-
zens Vorftellungen. Hr. J. beweifet erit, dafs jede Mo-
nade einen‘ Körper haben müffe: alsdenn , dafs Kör-
er, in Verbindung mit einander, auf einander‘ wir-
en; woraus denn endlich der‘ Begriff des Succeffi-
ven. fich, ergeben foll. Die Perfon, welche Hr.rJ.
giebt. die erften 4 Sätze
eich zu ; aber gewifs mit ihr nur fehr wenige Lefler.
ie Vorfiellung von Ausdehnung ift nicht einerley mit der
Vorfellung von mehrern Gegenftänden ‚aufser ‚einander »
wenn gleichsin wrfrer Sinnlichkeit diefe Vorfiellung von
äufserer Erfcheinung nur im Baume möglich ir Auf die
fen Einwurf gegen die leibnitzifche Theorie, welcher doch
oft ausgeführt worden» und den Grund ausmacht » auf
dem Kant feine Erklärung des Raumes bauet nimmt Hr.
‚J durchaus’ keine Rückficht. In diefen 4 Sätzen wird immer
hypothetifch- vorausgefetzt , dafs die einzelnen Wefen ,
die neben einander exiliren, in einander wirken, Die-
des „dafs fie in einander wirken müfen, erklärt er dadurch,
„dafs bey Berührung Undurchdringlichkeit von beiden Sei-
ten, alfo Widerftand, fey Hier wird aber offenbar der Be-
griff des activen Widerftandes eingefchoben ; denn wenn
zween Körper unbeweglich und undurchdruüiglich neben
einander lägen, fo wirkten fie noch nicht in einander, bis
einer gegen den andern getrieben würde. Das active Prin-
ecipium der: Bewegung kann durchaus nicht aus dem We-
fen des Körpers erklärt ‚werden. Leibnitz erklärte die
erfcheinende Materie für ganz undhätig» und f(etzie das Prin-
eipium der Action in den Monaden. Ferner fagt Hr.
Wirkung und Cegenwirkung it die Quelle des Succe

   

«ven und der Zeit» welche. die: Vorfellung des Succefü-

‚ven il. Dies it ein offenbares hufßeron proteron, Wir-
kung und Gegenwirkung, in {o fern fie, Veränderung der
Beftimmungen enthält oder verurfacht, it gar nicht an-
ders als in Succeflion, und vermittelt der Zeit gedenk-
bar. Wie kanıi denn der Begriff der Succefsion aus jenem
entfpringen? Gegen die letzte Leibnitzifche‘) Behauptung,
da(s die Zeit-blofs Vorfeilung des‘ Succefliven (ey, Lind
ebenfalls wie gegen die oben. angezogne Theorie des Rau-
mes, fehr erhebliche Errinnerungen gemacht worden, auf
welche hier‘ gleichfalls keine Ruckficht genommen wird.
Endlich it diefer ganze Gang des Käfonnemenıs höchft

equem» weil er _blofs die Anwendung des Begriffs der

un!
Ur! auf körperliche » flas ii, auf üufsre Erfchei-

  

\ + ’

5 O5

1788 110.

1 m entwickelb und, alfo die Anwendung deffelben auf
Erfcheinungen des innern Sinnes ganz fehlt, in Welchem
ein allgemeiner und nothwendiger Begriff doch glei chfalls
feine Anwendung finden. mı:fs. % Se

Es folgt hierauf eine gründliche und, fchöne Entwicke«*
Jung des Leibnitzifchen Syltems,in verfchiedener Rückficht,
bey welcher es aber doch fehr auffaljend bleibt, dafs Htı

vn feiner erften Schrift über. den Spinoza behauptete :

s Syftem deflelben fey-ganz unwiderleglich , (obald von
reiner Metaphyfik die Rede (ey, und hier fich zum Lei!
nitzifchen Syflem in fo vielen Rückfichten bekennt, in de-
nen es mit. dem Spinoza nicht zu vereinigen ilt., Die gan«
ze Sache beruher auf folgendem: Beide. Syfteme, (owöohl
des Sp. als des Leibnitz. find zufammenhängend und con“
fequent.. Man braucht, jedem diefer grofsen Denker nur
einen erften Satz zuzugeben ; dem Spinoza: dafs die Rea-=
Jität einer unendlichen Subttanz erweislich, und diefelbe
ein Gegenftand des: menfchlichen Erkenntniffes fey 7 und
dem Leibnitz: dafs das Wefen der Dinge aufserhalb
des Erfcheinung » ein Gegenftand ‚des Verftandes
fey; und. man mufs ihnen durch ihr ganzes Syltem fol«

en. In den Briefen über den Spinoza (etzte Hr. ].vorauss

fs jener Grundfatz des Spinoza zugeßanden werde » wie
ihn auch wirklich alle dogmatifchen Metaphyfiker zugeben‘;
und in diefer neuen Schrift fucht er den Leibnitzifchen
Grundfarz durch den auf feinen Glauben gefützten trans*
fcendentalen Kealismus zu erweilen, Aber er behauptete
doch dort, dafs Spinoza durch ‚keine ‘metaphyfilchen‘ Gruud-
fätze zu widerlegen fey, und hier fucht er Leibnitzifche
Grundfätze zu erweifen, die den Sp. widerlegen. In der
erfien Schrift behauptete er, die ganze angeblich arheifi-
fche Metaphyfik des Sp. fey durchaus auf ihrem, eignen
Wege nicht zu widerlegen , ‚und man könne fie nur durch
die umnittelbare Empfindung widerlegen, welche uns zwi?
ge, jenen Weg zu verleugnen , wenn gleich die Vernunfe
genöthigt fey, ihn für richtig zu halten: und hier führt
er ein Syftem von Metaphyfik aus, welches- {ich mit‘ die>
fer letzten Empfindung nicht nur wohl, verträgt» fondern
darauf gebauet if. Und dennoch foll man hier unter Glau*
ben eben das verfiehn, was man damals darunter verfiehn
mufste? I das Thema diefer neuen Schrift wirklich das
in der erften angegebne Motto aus dem Pascal: Lu ral®
Son confond les dogmatiftes et. la nature confond les Pyrre
honien?

Die Vernunft hat alfo, (führt däs Gefpräch fort»)
nach dem bisher ausgeführten, nicht blofs Vorfiellun«
gen» fondern wirkliche Dinge ‚zu Gegen(tänden, Doch
aber ‚kann die Wahrnehmung derfelben nur durch die
Kraft des denkenden Wefens felbit und aliein durch fie her*
yorgebracht werden. (Leibn. harm. praestab. ) Das denkende
Wefen hat mit dem körperlichen durchaus keine Eigenfchaft
gemein ; (freylich nicht nach Leibniz, da der Körper blofs die
Erfcheinung eines einfachen Wefens in einem andern einfa*
chen Wefen if, ) folglich können fie auch von einander keine
Befchaffenheiten afınehmen, (Aber dadurch ift doch noch
nicht die Einwirkung eines einfachen Wefens auf das andre
ausgefchloffen, und (o lafst fich Leibnitzens Monadenlehre
mit einer reellen Verbindung der Monaden noch wohl rei*
men.) Die angebarnen Begriffe erklärt Hr. J. alfo: Jedes
erfchaffene Wefen bezieht fich auf unendlich viele andre. Dies
fe Beziehung it nur vermittelt des Bewuftfeyns feines Ver*
hälıniffes zu denfelben möglich; Folglich wurden » wenn ein
Individuum gefetzt wird» zugleich die Begriffe von Einheit
und Viclheit » Thun und Leiden, Ausdehnung und Succeßion
gefetzt » oder find jenem Individuo angeboren » beziehn fich
aber nicht auf blofse Vorfiellungen » fondern auf wirkliche
Dinge.(Mehreres in einem läfst iich freylich, wie L. fehr gut
beweifet» nicht anders als vermöge fo!cher Begriffe denken,
Die Seele; eine tabula rafa ; könnte wohl einzelne Empfin-
dungen aüfnehmen, aber nicht mehrere zu einem Gedan«
ken verbunden und es giebt felbit nicht einmal ganz ein*
fache einzelne Empfindungen, da fie fich alle‚auf die kör*

En ins unendliche zufanmengeletzte» Natur bezies
hen. '

02 ; Hör
