431

arabifch, ihre Farbe gelb, und der Veberreft eines
Negerftanmmes in ihnen (ehr fichtbar.:.ihre Sprache
ausgeftorben, und ungeachtet ihre liturgi(chen Bü-
cher in derfelben gelehrieben find, /£fo wird fie döch
äuch von Prieftern und Mönchen nicht verftanden,

Alles £pricht arabifch... In einer. Digreflion macht

{

V. S. 78, fehr erhebliche Bemerkungen, über die

“ Verwirrüng, Welche aus der verfchiednen Art, ara-

bifche nomina propria zu {chreiben ,. ent(teht, wo-
von die: Gefchichte und Geographie zahllofe Bey-
fpiele hat, und äufsert dabey den Wunfch nach
gröfserer  Einfö: eit, (Wir fehen-doch "kein
andres Mittel, den Unbequemlichkeiten vorzubeu-
gen „als wer.n diefe arahbifchen Worte auch jedesmal
mitarabifchen Buchflaben gefchrieben und gedruckt
würden, wie Niebühr, ‚und feine Gehülfen, zum
"Theil auch Pocock thaten:;. dann möchte Engländer
oder Franzmann,. Spanier ‚oder Deutfcher,. Däne
oder Italiäner fe finden, fo kann er fe nach feiner

. ’arabifchen Grammatik ausfprechen und- (chreiben.

Wenn wir in der Geographie „5 Finden; fo wäre
‚keine Irrung, wenn ‚dann auch der Franzofe Cham
der Britte Sham,, der deutfche ‚Scham, (chriebe,)
Die dritte Race ägyptifcher ‚Einwohner find Tür-
ken „, die Herren; des Landes, ‚wenig(tens den Na-
men nach; ‚doch. trift man. Ge/gröfstentheils nur in
Cairo an.; Die vierte find.die Mamlucken „deren
ausführlicherer Ge(chichte. vom V. ein eignes Kapi-
tel, (Kap. 7.); gewidmer if, Sie find,jetzt {ehr zahl-
reich, Befitzer aller, Reichthümer und (elbft im Ue-
bergewicht, über ‚die Osmanen; .. Eine auffallende
Wahrnehm ift es ,.dafs diefe Mamluken. fo we-
nig» als die hieher verfetzen Pflanzen ,. in den zwey-
ten Generation fortdauern; ‚aber es kommen immer

” aus den.nördlichern Gegenden , Circaflien, Georgir

en u, a, durch. den, Sklavenhandel neue ins Land,
Unter ihnen. find. die Bey’s und Scheick’s, die. in
der neuften Periode Aegyptens berühmt geworden,
befonders auch A/i- Bek ( Ali- Bey ), wahr(cheinlich
ein geborner Abazaner, am Kaukafus, über de(-

fen Lebensgefchichte Volney mehrere und genau-.

ere Nachrichten gibt, als Savary.  hine Veberficht
der vornekmuten. Vorfälle in dem auch nach feinen
Tode fortgefertzten Kriege und die Schilderung vom
gegenwärtigen. Zuftand Aegyptens, dem Schatten
von Öberherrfchaft , welchen. die Pforte kaum noch
dafelbit erhalten kan, und der Verfalfung der mam-
Jukifchen Miliz, von einem unparteyifchen. Kenner
müffen die Begriffe yon der Stärke des Osmanni-
fchen Reichs {ehr vermindern, In den beiden Jah-
ren 1784 und 55 verlohr Aegypten in einer fürch-
terlichen Hungersnocth den {echiten Theil (einer
Einwohner: — Fine günitige Revolution für dies
einft (fo blühende Tat bleibt aber noch fehr ent-
fernt; nicht , weil die Bewohner der heifseu Länder
fchwächer find, denn Muth ift Folge der Bildung:
fondern weil zwifchen den verfchiednen Racen noch
keine Coalition und die Unwiffenheit äu(serft tief ift,
Der Handel in Cairo, dem Mittelpunkte des gan-
zen Commerzes zwifchen dem türkifchen Reiche in

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

a32
Europa, Nordafrika, dem mittelländifchen Meere, *
und Arabien, Indien und Abyflinien ift {ehr wich-
tig und thätig. Es {ollen für 150 Millionen Li-
res jährlich dafelb(£ Gefchäfte gemacht werden. —
Ausführlich äufsert V. (*K.ı4) feine Gedanken
über.das oft ‚gemachte Project; «die Handlung über
Aegypten und Suez nach Oftindjen zu ziehen 4
das rothe Merr mit dem mittelländifchen zu ver-
‚einigen. ‚Das +gröfste Hindernifs, wenn auch je-
nes Meernicht Höher wäre als dieles, würde der
fandigeBoden feyn, der die Anlegung eines dauer-

“hafrten-Canais-unmöglich macht. Zudem hat die

ganze Gegend keinen Seehafen und kein (üfes Wafß-
fer, Eine. Communication zwifchen..beiden Meb-
ren könnte'nur durch den Nil felblt angelegt wer«
‚den, ‚von, welchen , fchon ehemals‘, ein Kanal-bis
Kolfnm gieng. Aber unter der jetzigen Regiepungs-
Verfaflung in Egypten, wo, Nehmen das, erfte Ge- ı
fetz ift, kann ein (olches Project nicht. gedacht wer-
den; — ‚Der. Moka-r Coffee macht einen grofsen
Theil des‘ Handels aus. Im J. 1783 brachterdie ‘
Flotte von Dfchedda beynahe 30000 Ballen, jeden.
auf 365 — 370 Pfund gerechnet, nach Suez, und
man kann (onft jährlich 76000 Centner im; Durch-
fchnitt annehmen, Der‘ Ballen. koftet‘ zu Moka
45 Pataken , oder Conventionsthaler , und die Zo
Abgaben und Auflagen beynahe eben fo .viel, (fo
dafs‘ ohne Fracht, Affecuranz u. a, der Ballen
fchon‘ 468 Tivres (den Pataken, zu S Liv. 5 Sols
gerechnet) zu ftehen kommt, — Die; Zolleinnah«
me ift allemal auf ein Jahr verpachtet ; im Jahr
1783. für taufend‘ Beutel, oder. 500,000 -Pialter,
Die Verwaltung ift feit 1769 in den ‚Händen der
fyrifchen. Chrilten, Unter den fogenannten ‘Fran-
Ken machen ‚die Franzofen den, größsten Handel,
und; doch waren ihre Handelshäufer zu Cairo 1785
auf drey zufammengefchmolzen. — Wider die An-

gabe Tofts, der für Cairo 700,000 Bewohner an«

nimmt, getraut Volney nicht über 250,000 Seelen:
annehmen zu, können. Die ganze Volksmenge
fchätzteer in! Aegypten auf 2,300, 000,‘ =: | DieMen«- |
€ der, Augenkrankheiten/ in Aegypt, leiter V, von
fr warmen feuchten und. mit‘ Salztheilen ge-
fchwängerten Lüft, und zugleich von der Diät, be-
fonders dem Geriufs der rohen Zwiebeln her. ‚Auch
die Poken find den Augen fehr gefährlich, — Halb-“
Cairo ift mit der Lufl{euche angefteckt, welche in
Aegypten den Namen mul beni (das gebenede ete
Vebel?) führt. — Die Peft entfteht nie aus dem
Innern des Landes, fondern meift in Alexandrien,
wohin fie von Conftantinopel kommt. Sie wütet
am ftärkiten im Winter und hört im Junius auf, —
Erdbeben find felten, doch nicht ohne Beyfpiel, —
Veber die Pyramiden kann V. nichts neues fagen3,
nur vertheidigt er. die ältere Tradition, dafs ihre
Steine nicht in, der Nähe gegraben worden, und
ihre Beftimmung keine andre als Begräbnifs ge
wefen. (Immerhin, nur aus der Ableitung mup@x-
Mis vom’ Bur-a-mit, Höhle des Toden , (MOM AZ
im hebräifchen‘) möchten wir keinen Grup daft
nden

N

 
