   

24

 

Ks 4 - A BE a
ex u. A°LZZ. APRID 1788. "a8 N
] Höherer Grad des Bewufßfeyns, und höhere-Fähigkeit fühle-der inwohnenden göttlichen Kraft Cdas”it, Bitlichen
; der Wahrnehmung , beide unzertrennlich mit einander ver- Vollkommenheic, )wird alfo.nur durch Vi erung des in-
bunden, machen alfo das höhere Leben des vernünfıigerem nern Sinne6; Damit’aber diefer vorcrefliche Gedanke,
> Wefens aus. Vernunft kann‘nicht' die Erfährung‘ beleuch- welcher den letzten Endzweek mehrerer Schriften des Verf, ,
k = ten, Cdoch kommt ihr wohl zu, zu beftimmen, was denn, ausmacht,nicht zu einem {chwärmerifchenHypoßafiren eignew
insder ad jege: ‚Der Vernunfigebrauch, gegenden, Empfindungen Anlafs gebe, wäre eine genaue Bezeichnung
. die Erfahru jer in Schutz ninimt, wird von ver ihres Umfanges und ts fehr nothwendig. Hier bricht aber”
N 11 PHülofophen auch in der That nicht“ im Cegen4. das Gefpräch plötzlichab, wo beftimnite Frkltrupg a noth&
z mit diefer, fondern im Gegenfatze mir der Einbildungs- wendiglien wäre. Sollte man fich alfo wundern, wenn m N
kraft empfohlen , die eben auch aus der eignen Thätigkeit cher Lefer-die hier angegebneGottesahndung mit den fonder+ -
des eufchlichen Geiles , aber einer unordentlichen, ent- baren Anfichten des Vf ‚aus feinen frühern Tahren her;(p.8
Fpringt. ) Drei kann on Yich Eu En A ir der Briefe uber den Spinoza )verwechfelte ? > LM x
Kommnen Einficht verhelfen, fo wie fie will. Der Men(&h = Die Sprache desVf, if fo deutlich, als Ge über. 1 abftracte
ft darinn, und in Eden km AA weh der Gegenfändefeyn kanı, welchen allemal,ihrer Natur made für .
Einwirkung ätıfsrer Urfachen. Teen bite Einwirkung gen großen Haufen von Lefern eine. unuberwindliche Dun“
äufsrer Urfachen‘ hält eine unwandelbare objterive Vernunft kelheit anklebt: fie if edel und (chön.. Durch die Form des
untere fubjecrive Vernunft im Gleife. Jener alfo verdan- ofprächs erhält der Vorträg noch mehr Leben, und manche
ken wir die Pildung unfres De, Se Mit richrerem Grün“ feine Wendung wird dadurch veranlafst. Aber doch wäre der
4 de könnte man doch gerade das Gegentheil behaupten. Die Vortrag inAhlicht derEntwicklung desInhalts noch vollkom-
Gelchichte Jehrt tuns, "dafs alle für Vernunft und Menfchen mencr, wenn das Gefpräch weniger vollkommen wäre. Die
- en X ben N EEE re ira Ne eines Gelprächi in welchem (chnelle nicht SR q
irten‘ und} eiteren nation. 1 R 716m ich eptwickelte Debergänge oft auf Veranlaflung vonNeben-.. j
der wir allen Irrchuni und Verkehrtheit des Geiltes verdan® Ideen und einzelnen Worten», wefentlich find, Ted EA

Ge Oralren weneh den ed (OH U in £f mit dem firengen Vorträge tief phülofophifc hen,
DEE durch ‚Aufgaben veranlafst wird ‚die: von einer wil- MEET INEAUNB EN
den Imagination aufgeworfen worden, und durch Autori-
zät (chwachfinniger Köpfe Gewicht erhielten. Weit ent-

In der Beylage führt H; J. noch'eine Schwierigkeit ogen

Geht:

fernt> dafs fich. die vötdliche Regierung zum Beften des,
ts

deirtransfeendentalen Idealismus aus, welche-darinn be
„dafs fich mit ihm. die Vorausfetzung von finılichen Gegen

  
 

N ‚{chlec] ch diefe Bildung feines Geiftes ”/(tänden, welche auf die Sinne Endrücke. machen, nicht ver» br
ARMEE Ger Welthegebenirhen fo deutlich zeigen follte, i@ An ägt,ohne welche aber.doch dieSinlichkeit gar nicht. b PH
»Jich if: Aber dieSinne felbit, auf welche die Eindrücke. A

yielmehr die ganz offenbare Unordnung und Verwüßung der
afprünglichen Vernunftanlagen, durch diefe äufsern Weltum-
Kände, ein unauflösliches Rächfel des göttlichen, (das ift ver-
uunfimäfsigen)Urfprungs diefer Verwicklungen, und nur die
Vernunft des Menfchen und deren natürliches‘ Beftreben, alle
andernErkenntrifskräfte desMenfchen zu beherrfchen;zeuget
von dem unendlichen Wefen, in welchem der letzte Grund al-

macht werden» find ja ein Theil der finnlichen. Welt, exißir
alfonurin.der Vorfellung. Die Eindrücke finnlicher Gegen |
fände auf:die Sinne deutet alfo nur ein Verhältnifs,eı NT Zi
fcher Vorfellungen von Gegenftänden zu andern empirifchen, A
Vorftellungen von Gegenfänden aus: Wie aber fihnliche Em- 7
Een dngeN im Ar Arche werden Könden undhyir fedan SE
Ce i . Urch mit Verfiand und Vernunft verknüpft werden, oder,‘ >
Tegesifirenden En Bei erde, aus dem ler C was die ganze Sinnlichkeit.felbit aufser aller Vorftellung fey,
Stelle anfül raten Theile der Ideen zur Gefch. der Menfch-  desiftin Kants Syfteme, wig in jedem andern, Cobgleich die EL

 

?

 

haupten Cin de Menfcheit fey etw. dogmatifchen Metaphyfiker das nicht zugeben, Jein undurch-«

Teig )rdie Nernunfe (es Me dh On Cehter E dringliches Geheimnifs für den‘ Menfehen, deflen Kräfte nun” N

Obi ‚Pe Ober das wohl felbf verficht 2) N züreichen, finnliche Gegenflände zu erkennen und nach den,

Nr . Tenkt hier wieder ein, und will nur, dafs die Ver- Gefetzen.des Verflandes zu vergleichen, ‚Da eil '

aunft fichin ihrer W irkfamkeit auf folche Gegenftände ein? Nachdem Rec.’in diefer ausführlichen Unterfuchung des, f 4
» fchranke,die Ge ihrerNärür nach beherrfchen Kann. Unter dies vorliegenden Werks bewiefen, dafs er nicht, wie viele, andre».

fe gehört Got(heit und Unferblichkeit nicht, und hier knüpft den Vf. mic andern Vertheidigern des Glaubens und Feindem N

der Vf..den Glaubeiy wieder an. Denn wenn diefe,götclichen der Philofophie in eine Clafle feızt , darfer wohl den Wunfchr

Ninge kein. Öbject der Vernunft find, fo wiflen wir von ihnen, * Aufsern; dafs doch H'). weniger Gelegenheit geben möge,dafsı

nichts, wenn fie fch uns nicht durch Empfindungen zwerken- ich ‘jene fchalen und Aeichten Schrififteller ; die mit ihm

j . Sinnliche Empfindung” davon ‘ift nicht möglich, nichts gemein/haben als einige Ausdrücke, als da find; Glauss
ME H „Selbft € 80 7} der Schöpfer der W el rei- ben; Offenbarung, Gottesahndung und Empfindung, Natürlpr S
ater Ceilt, EM Seele des finnlichen Univerfuns. Ein über* ches u. Uebernatürliches eic.„bey welchen allen fie etwas gahze

finnliches W efen aber können wir nicht empfinden, denn wie» anders denken als er‚unter dem Vorwande gleicher Gefinnuns@ ”
der nach H. J. felbit Cp. 201) erfahren wir nicht durch Ver gen an ihn anfchliafsen‘ Sie Verlangen natürlicherWeife, nichts.

fand und durch Vernunft, als wären fe befondre Kräfte. (So mehr; als das Anfehen denkenderMänner, eines Herder, Jaco=,

Erweifer auch Kant, dafs Erkenninifs von noumenis als wirk- bi, Schlofler» da es ihnen felbt fo ganz an Einficht in‚die-Phi ws} ie
lichen Wefen unmöglich fey , weil die Vernunft nicht Objec- lofophie fehlt, auf die fe Achelten wollen; und es ihnen eigent« *
te entdecken Kan.) Welche Art unmittelbarer Empfindung lich nur daran gelegen it, auf Unwiffenheit und Gedankenlo=«®

ifes denn; diehier fatt finder? Die Empfindung von geuli-  figkeit ebeır fo (tölz thun ztı dürfen als’ahdre Meiilchen zu ah=,

chen Dingen lälst fich freylich-wie H.J. behauptet; durch kein rem unüberwindlichen Aergernille auf Einficht und‘ ange.
Räfonnement mittheilen , fie entfleht nur aus demeignen Ge-  firengtes Nachdenken mit Recht find. ; SA

 

ALTER ARTSCHE NACHRICHTEN. e

4 “ Ar
€ ıxc. Hr. Hof -1und Domprediger Fedderfen Hauptpaftor bey der evangelifch - lutherifchen Hauptkirches

BE SNwele it zum Confflorlälrath Probfit der Kir in“ Altona  Gymnaßarchen: des Chriflianei; Academich und,

‚4 Schulen ih‘ Altona’und der Herpfchaft Pinneberg, .Ephorus des Pädagogii ıdafelbft , ernannt. ‚worden. 3 :

 

zu Brau
chen uni
z *

 

 

 
