875

fer Männer, die Befchreibung iKres” Einfuf-
fes auf die "Theologie ‘und ihre Bildung, ihre
Verfchlimmerung ‚oder Verbefferung, ihre Er-
weiterung' oder. Abgränzung‘, und die Darftel-

lüng des ganzen Ganges der Wiffenfchaft und

ihrer Theile in chronologifcher , vielleicht auch

jeographifcher Ordnung, nebft einer genauen

'nterfuchung der 'Urfachen ihrer Verbeilerung;
oder der‘ Hinderniffe derfelben, zur Literärge-
fchichte mit gehört, fo möchte das Buch „ felbft
als Lehrbuch für Vorlefungen betrachtet, feiner
Abficht nicht Genüge leiften.' — Aus dem erften
Zeitpunkt, bis aufs vierte Jahrhundert, find bey-
nahe alle Kirchenväter genennt: aus den neue-
iten Zeiten nur fehr wenige, nicht einmal dieje-
nigen, die wir als modernere Theologen der rö-

mifchen Kirche ‚anfehen können, angeführt,

———

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Verm. AnzercEn, Halberfadt ift feit einigen Jahren
bekannter in der Gelehrtenrepublik, als ehemals; yiel-
Micht aber nöch immer minder bekannt, als es verdient‘

an wird nicht leicht eine-Stadt von ähnlichem Umfang
finden, Univerfitätsitädte etwa ausgenommen , die, mehr
Freunde der Wiffenfchaften und Literatur enthielten.
Die hiefgen. Königlichen Collegia, die mehrern Stifter
und- Schulen , nebit einzelnen Männern, die Wiflenfchaft
und Gefchmack aufmunterten , tragen jede das ihrige dazu
bey. Unter den letzten darf ich wohl. vor allen unfern
"Gleim nennen ; den älteften der lebenden deutfchen Dich-
ter, ,deffen fcherzhafte Lieder 1738, nun alfo gerade vor
59 Jahren , zuerft erfchienen , und der fafß eben folange
in Halberfiadt ift. Wir haben einige öffentliche Biblio
theken ,'die zwar mehr für den Alterthumsforfcher wich-
tig find, aber doch durch eine Vereinigung ‚fehr nütz-
lich. werden könnten, wie auch fchon ehedem ein Vor-
fchla; gewefen ; aber noch mehrere fchützbare Privatbib-
liotheken. Auch gehen gute Bücher in Auctionen nir-
gends beffer weg; denn gewöhnlich wird feibfi der Band
Mmitbezahlt. ‘ Nächftdem haben wir ein paar deihbiblio«

‚eken, die inde(s von minderm Belang find; und einige
Lefegefellichaften, deren eine fchon gegen 20 Jahr befteht.
Das vorzüglichfte Inftitut aber für die hiefigen Freunde
der Literatur ift die, feit dem Jahr 1785 beitehende, Zi-
terarifche Gefellfchaft. Sie (ollte, dem erften Gedanken
nach , nur eine Zufammenkunft zu freundfchaftlicher Un-
terhaltupg feyn;; aber fie wurde durch die Wendung, die.
fie von Anfang an nahm, mehr. — Sie befteht gegen-
wärtig aus 59 Mitgliedern, davon aber 14 auswärtig find.
Sie fchliefst Männer alles Standes, und faft alles in fich,
was Halberftadt von‘ Literaturfreunden hat. ‘ Ihre Ver-
fammlungen find elle Mittwoch, von 4 bis 7 Uhr; davon die
erlte und letzte Stunde zur freyen Unterredung, die
mittelfte zu eignen Vorlefungen beftimmt if. Sie hat
Auf diefe Weife fchon eine grofse Summe von Thätigkeit
erweckt. Mehreres von diefen ihren Vorlefungen if ge-
druckt; und mit der Zeit wird fie eigne Memoires her-
ausgeben, was bisher nur, durch dieanderweitigenGefchäfte
ihrer Mitglieder verhindert wördenift, Die Vorlefungen
haben literarifche Unterhaltung, Gefchichte, fonderlich
vaterländifche, gemeinnützige Philofophie , Naturkennt-
nis „ Bedürfniffe des gemeinen Lebens u. d. gl. zu ihz
rem Gegenftand;; und nür eigentliche Facultätswiflen-
fchaften und Polemik find’ ausgefchloffen. * Die Gefell-
Schaft hat vier Directoren , die jährlich gewählt werden,

nz an

 

A, L.Z. MAY 1788. t >

N

376

noch vielweniger aber ihre, Verdienfte um Dog-,
matik, Moral, und Exege(e beftimmt.. Und. diefs.
war. doch. bey: der Umformung ‚der Theologie,
bey der‘ beffern‘, neuerlich, in, den katholifchen.
und proteftantifchen Büchern ‚eingeführten, Me-
thode, bey. der gröfsern-Bearbeitung der Exe-
gefe,, vornehmlich nothwendig.. Soll der Studi-
rende denn nür den Zuftand, der alten Welt, und:
nicht vielmehr die Gefchichte feiner Zeiten ken-
nen lernen ?. —' Das, Lob der, Unpartheylichkeit,
welche Fehler und Tugenden anerkennt, wo ii
diefelben findet, ohne Rückficht auf Confeflion,
verdient. der V£. mehr. als das Lob des (chönen
Vortrags; und fehr oft wird er vor (einen Zu,
hörern, eine Strafpredigt auf den Drucker halte:
müffen, ‘der viele, Sünden wider fein Manufcript
begangen hat. : ;

 

 

 

 

und. wovon jeder ein Vierteljahr die vorkommenden Ges
fchäfte beforgt ; dergleichen einen Secretär, Bibliothe*
kar und Rendamten. Zu allgemeinen Gefchäften ift der
erfte Verfammlungstag jedes Vierteljahrs feitgefetzt, an
dem auch die Aufnahme neuer Mitglieder vorgenommen
wird, Diefe, fo wie jede wichtigere Entfcheidung, ge-
fchieht durchs Ballottement. Jedes Mitglied hat die Frey-

heit, einen oder mehrere Fremde mit in Gefellfchaft zu

Bringen. Für einheimifche diefe -Freyheit zu geftatten,
verbietet bis jetzt ihr Raum. Doch hat fe einmal, um
des hochfel. Königs Trauerfeft zu feyern , öffentliche Ver?
fammlung gehalten. Sie hat zwey ordentliche Felte , ih+
ren Stiftungstag und des Königsgeburtstag ,' zuweilen
Aufserordentliche , wenn befondere Gelegenheiten [da
auffodern. Jedem veritorbenen Mitgliede wird eine Ge-
düächtnifsrede gehalten: Seit 1786 it, durch freywillige
Beyträge der Mitglieder, eine Bibliothek errichtet, die
jetzt zwifchen drey und -vierhundert Bünde hat; und
worinn befonders auch alles Halberftädtifche zu fammeln
angefangen ift.  Aufser ‚ihren obigen Befchäftigungen

jebt die Gefellfchaft auch noch feit dem May 1785 ein

Wochenblatt unter dem Titel: Halberflädtifche gemein-
nutzige Blütter , zum Belten der Armen hrraüs, an.dem'
der gröfste Theil der Mitglieder Antheil hat, und das
fowohl hier, als auswärts, mit Beyfall gelefen worden if,
Es find nun drey vollftändige Jahrgänge, davon jeder einen,
Thaler koftet, Da fich viele Auswärtige an das Halber-
‚Rüdtifche geftofsen haben , fo wird es mit dem nüächiten'
Jahrgang weggelaffen, und, um neuer Theilnehmer wil-
len, mit einer neuen Zahl der Jahrgänge fortgefetzt.,

Von der Verwendung der Gelder wird, im‘ Wochenblatt,

felbit Rechnung abgelegt. ‚Die Hauptverwendung, um
zugleich nützliche Thätigkeit zu befördern, befteht im
einer angelegten Spinnerey. Auch diefs Inftitut erfor-
dert noch einen befondern Rendanten, eine Commiffion!
die die Rechnungen in Ordnung hält, und aus drey Mit«,
gliedern beforgt, eine Cenfurgefel/fchaft, die, fo oft es
nöthig ift, zufammenkommt, und: die aufzunehmende'
Stücke prüft, und einen Redacteur, der den wöchentfli-”
chen Druck beforgt. Die Angelegenheiten der Spinne-
rey haben ein paar patriotifche Damen zu beforgen über-,
nommen. Die‘ Errichtung der Gefellfchaft it überhaupt
im eine fo glückliche Zeitperiode gefallen , dafs fie fchon
hier, und da Gutes’ zu wirken Gelegenheit fand , und hoch‘
mehr in der Zukunft zu finden hoffen darf, A; B. Hal-ı
berfladt , den 13 Apr. 1788. )

 
