693
dem alles, was wir Glückfeligkeit nennen, nur in der
Sinnlichkeit empfunden werden könne, .

Rec. hat den Hanptinhalt.des Buchs
Jen gefücht. Und fein Urtheil darüber? Diefes falst er,
aufser den fchon eingefchalteten Bemerkungen, in fol-

gende Punkte: in E 7
1) Das Wefen der Religion darinn zu fetzen; dafs in den
Veränderungen der Welt Beziehung auf einen höchften Ver-

Atand erfcheint, if viel zu dürftig und üunbeftimmt. Denn
man nehme immer ein Wefen an, das den vollkommen(ten
Verftand befitzt, und alle Weltbegebenheiten aufs deut-
Jichite kennt; behauptet man aber, dafs daffelbe nicht
durch feinen Verftand und Willen, fondern blofs durch
feine Subftantialität oder Dafeyn, mithin nur auf eine,
blinde und nothwendige Art die Urfache der Welt fey,
und dafs man alfo bey demfelben an keine Vorfehung,
an. keinen Weltregierer und Vergelter zu denken habe;
fo ift eine Religion, die einen /olchen Gott lehrt, eben
+ fo viel als gar feine. Das Dafeyn eines folchen Gottes
intereßirt weder den Verftand, noch das Herz. Denn
was für Befriedigung erhält jener, wenn er die Schön-
heit und Ordnung der Welt, fogar bey der Annahme
einef höchfien Intelligenz , doch als etwas ganz zwecklo-
fes anfehen, und fie nicht aus ihrem Verftande, fondern

fo zu -fagen aus ‚der blinden Natar ihres Subjects, herlei- '

ten foil, und was für Troft kann. das Herz, was für Auf-
munterung kann es haben, durch tugendhafte Handlun-
gen ein. Wefen, nachzuahmen, das die Welt nur un-
thütig denkt, das alfo noch weniger, als eine Weltfeele,
ja noch weniger als einen Welt/piegel, nur einen Ab-

und vorfiellt, der die Strahlen, die er auffängt, ver-

-hluckt, ohne einen einzigen-zu reflectiren, Der Verf.
hat alfo den wahren Geülchtspunkt gänzlich verfehlt,

wenn er den Verehrer der Religion dadurch zu beruhi-;,

culationen als vereinbar mit ihr an(ehen foll. Befler
hat, Kant für feine Bernhigung geforgt, da er unwider-
‚rechlich dargethan , dafs jede Speculation, welche die
Ri lichkeit der Ideen von Gott, heit und Unferb-
ichkeit in dem Sinne, wie fie die Religion erfordert,
anfechten will, ein leeres Hirn; il
„ 2) Der Unglaube des ‚BEimora ift nicht blofs (kep-
tifch, Sondern vielmehr erzdögmatifch. Nach feinem Sy-
wem if der Begriff einer perfönlichen Gottheit, die nach
Zweck und Ablicht handelt, mithin als höchfle Intelli-,
z Urheber der Welt ift, nicht problematifch , fondern
lechteraings widerfprechend. Wie konnte er es. alfo
dabin geftellt feyn laffen, ob derfelbe fich anderweitig
-realifiren laffe? * Nur Schade daher um alle Mühe, die
fo manche würdige Männer auf die Läuterung diefes.Sy-
items verwenden, denn, (foll es aufhören, Atheismus zu
feyn; fo it es nicht mehr Spinozismus, g
„3) Dafs die Leibnizifche Metaphyfik und jede andere
dogmatifche fchlechterdings auf den Spinozismus führe,
1äfst fich doch immer nur durch Confequenzen erweifen,
bey denen man Spinoziftifche Begriffe zum Grunde legt,
welche der beftrittene Dogmatiker niemals zugelfteht; z.
B., dafs Vorftellungen und Vorftellungskräfte, für fich
beftehen und felbftftändig oder unabhängig feyn, einer-
ley find u. f. w.. Allein find Confequenzen von der Art.
erlaubt; fo hat ja fchon Mendelsfohn umgekehrt erwie-
fen, dafs das Syl tem ’des Spinoza auf das Leibnizi(che
ühre,
f "5 Wenn der Verf. mit Kant eins it, dafs die Idee
des höchften Wefens für uns keiner erkennbaren Beftim®
mungen fähig fey, und gleichwohl fagt, es fo!ge hieraus
ganz offenbar, dafs der jetzte Grund alles Exiftirenden
zwar in der Gottheit , als dem Objecte jener Idee, ‘aber
nicht in ihren Vorftellangen, oder in dem, was wir Ab+
ficht und Wahl nennen , zu fuchen fey; fo hat er nicht
wahrgenommen; dafs indem ‚er Hier alles Dogmatifiren
mit Recht verwirft, er felbftein völliger Dogmatiker wird,

gen glaubt, dafs er auch die fonderbarften meplrfichen
pe! Sn

 

A. L’Z.. JUNIUS. 17880

u darzuftel-;

indem er uns durch bloße Speculation fo gar pofitiv be
lehren will, wie und auf welche ‚Art das höchite Wefen die
Urfache der Welt fey.. Wer fich befugt hält, fowohl die-
fem, als auch der men({chlichen. Vernunft alle Caufalität
durch Freyheit.abzufprechen, der mufs fich doch wirk®
lich beftimmte Einficht a priori in die Natur der Dinge an
Sich zutrauen ‚denn die Erfahrung ‚kann uns von WE
öhnebin nichts lehren; \ 3 we ERENAE
_5) Der Beweis des Vf. vom höchften Verflände und
Willen beruht auf dem metaphyfifchen Satze, dafs alles
Exiftirende nicht nur g 7 fey, fondern auch vom
end einem Wefen wirkıich pm werde, und if alfe
mit dem neuen Mendelsfohnfchen einerley, mithin; kei*
Hesweges unmetaphufifch. Das aber das höchte Wefemt
auch ein Vermögen nach Vorftellungen zu handeln; 8,
einen Willen habe, hät er gar nicht bewiefen , und fo ilb
fein Beweis für die Religion Tchon an fich‘ nichtintereffant!
6) Da HH. Rehberg den Begriff der Moralität in der Ges
denkbarkeit der Vernunftmüäfsigkeit der Begierden fetztz
fo fagt derfelbe im Gründe nichts weiter, als das gewühr=
liche empirifche Princip der Selbftliebe oder Glückfelig«
keit. Denn:eine Begierde it nur alsdenn gedenkbar
vernunftmäfsig , wenn fie nicht blofs mit diefer oder je«
ner andern Begierde , fondern mit der Befriedigung es
ganzen Begehrungsvermögens, d. i., mit unferer Glück-
feligkeit zufafmenftimmt. Wein er aber die Triebfeder,
die zur A GN erfordert wird, im Vergnü«
gen an der Sittlichkeit fucht ; fo fetzt, da Vergnügen nicht,
geboten werden kann, und Vergnügen au der Sittlickei@
fchon ein fehr fittlich gutes Gemüth fupponirt, fein Mo-ı
ralgefetz fchon ein fittlich gutes Gemüth voraus ‚- folglich‘
würde es den Lafterhaften nichts angehen ,
dem Tugendhaften n feyn. SE
7). Was der Verf. wider die nothwendige Harmonie:
zwifchen Tagend und Glückfeligkeit, zum Umfturze der
Moraltheologie, beybringt, beruht auf ähnlichen Mifsver<
ftändrifen.‘ Denn fo gewifs es ift, dafs die Triebfeder:
des Guten nicht Begierde nach Glückfeligkeit, fondern;
reine Achtung fürs Gefetz feyn mufs, fo ifs if es .
andererfeits , dafs eben die Vernunft), welche reine Tu=/ .-

aus:

gend will, auch den Tugendhaften der Glückfeligkeit wür-‘ +

dig erkennt, u. daher nothwendig will; dafs Tugend u. eine‘
ihr genau‘ angemeffene Glückfeligkeit, nicht blofs bey uns;
felbit, fondern bey jedem andern, verbunden feyn. ide‘ +
vereinigt machen daher erft das höch/te Gut oder das ganze: -
vollitändige Object eines vernünftigen Willens aus , und" -
zwar fo, dafs Tugend afı fich gut, mithin der unmittel-/
bare. erfte und unbedingte Gegenftand eines vernünftis,
gen Willens ift, Glückfeligkeit hingegen von ihm ‚nicht
als etwas an ich gutes , fondern nur unter Vorausfetzüng :
der Tugend und im genauen Verhältniffe mit ihr gewollt‘
werden kann, aber unter diefer Vorausfetzung nothwendig‘
wollt werden mufs. Wäre alfo die Idee einer moralifchen! .
NA in welcher beides beyfammen ifteine Chimäre; fo wä-
re es auch die Idee der Tugend und Sittlichkeit, denn beide‘
Ideen find in der Natur eines vernünftigen Willens gleich;
“he” Rehberg Wird‘ diele' rkyAinkägen Anmerkungen“
Hr. Rel wird diefe mMütht ungen.
des Rec, als eben fo viele Beweite der befondern Aufmerkal &
fämkeit anfehen, die er feiner Schrift gewidmet hat. Der‘ -
Gegenftand ift zu wichtig, als dafs er fich eine flüchtige An»* *
zeige, oder einen blofsen Dictatorfpruch hätte verzeihen‘
können. Höhentlich wird ein noch tieferes Studium des“
Kantfchen Syftems und befonders der unlängfFerfchienenen *
vortrefflichen‘ Kritik der praktifchen Vernunft nicht nur
die Begriffe des Hn. Verf, über Sittlichkeit und Moraltheo-
logie, fondern auch feine Vorliebe für die leeren Spino«
ziitifchen Spitzfindigkeiten‘in der Folge merklich abändern: bi
Und in der That wäre 'es um die‘ unverkennbaren philo-
fophifchen Talente des Verf. Schade , wenn fie durch jene +
irre’geführt , noch zu neuen in‘diefem. Falle nothwendig
verünglückerden Verfüchen verwendet würden, .

EEE

 
