 

‚ 523

„nen fonft in den Sinn und Gedanken «gegeben.
„Er. Was gab ihnen denn Gott ein? Antw.
„Alle Lehren, die zur: Seligkeit der Menfchen
„etwas beytragen und desfalls zu wiffen und zu
„erkennen nöthig find, Fr. Es ftleht aber ja
„sfonftmöch To vieles in der Bibel, als‘Gefchich-
‚te u. ff. har’er ihnen denn das auch offenba-
„ret? Antw. Vieles davon wufsten fie freylich
Von fich felbfit, da fie es, gefehn und: gehört:
„hatten, vieles wufsten fie. auch aus andern
„,Nachrichten,-aber Gott gab- es ihnen. doch in
„den Sinn, was fie davon zum beften anderer
„Menfchen auffchreiben follten. Fr. So ift al-
„les, was in der Bibel fteht, von Gott eingege-
„ben? Antw... Ja“ “— Und nun der Beweis!
Diefer wird hier blofs aus Matth. 5, 18 und z
Petr. 1, 21. geführt,‘ Zwar wird an einer Stelle
Hoffnung zur weitern Ausführung des -Beweifes

macht, ‚wir fuchtem auch begierig darnach,

nden auch endlich auf dem letzten. Bogen der
Schrift die-Sache noch einmal berührt; aber auch
nur “berührt, keinesweges erwiefen: denn es
wird hier blofs, aus der Wahrhaftigkeit Gottes
und aus’der Glaubwürdigkeit derheiligen Schrift-
Reller (ehr kurz gezeigt, dafs man fich auf den
Unterricht in der‘ Schrift verlaffen könne. So
werden denn die armen Kinder und felbit ihre
Lehrer und ältere Chriften ewig in einem Zirkel.
herumgeführt und erlangen bey allen noch fo ge-
Jehrt fcheinenden Beweifen doch nie die eigne‘
Feflte Ueberzengung,, dafs alles , was in der Bibel‘
fteht, wirklich von: Gott eingegeben fey.. —.
Nachdenkende gerathen daher auf Zweifel, die
bey der jetzigen Freyheit im Denken und Schrei-
ben noch um fo mehr erregt und vermehrt wer-
den, und die Bibel, die wirklich ein fo/ehrwür-
diges und nützliches Buch i{(t, verliert immer
mehr ihr Anfehn und-die Religion felbft ihren ge-
fegneten Einflufs; Im der Seele: des Ree. ward'
daher bey diefer Gelegenheit der alte Wunfch
aufs neue recht rege und lebhaft, dafs doch un-
fere Theologen, und befonders unfere Jugend-
und Volksiehrer , ‚endlich einmal aufhören möch-
ten. fich felbft und ihre Zuhörer und‘ Lefer mit

On vergeblichen: Beweife für die‘ Einge-
le

bung der ganzen Bibel zw martern, dadurch doch:
die wahre Ueberzeugung' nur mehr erfchweret
als befördert wird. Man beweife doch dagegen
die‘ Glaubwürdigkt der‘ darinn enthaltenen
Hauptgefchichte und die Vortreflichkeit der. Leh-
re der Propheten, des. Heilandes und feiner Apo-
feel, und Luche übrigens den Werth des’ ganzen
+ Buchs von: einer folchen Seite darzuftellen ,. dafs
er auch felbft den. Einfältigern einleuchtend wer
de. Diefs ift zweckmäfsig gehandelt, und diefs.
wird gewifs mehr wahren Nutzen ftiften als alle
noch fo künftlich eingeleitete aber unzulängliche
Demonftrationen. *” Wenn wir wünfchen,. dafs
fich der Verf. aller dogmatifchen‘ Speculatio-
nen, z, B, in der Lehre von Chrifto möch-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

524

te ‚enthalten haben, fo machen wir ihm dabey
wegen der Anhänglichkeit am alten lutherifchen.
Lehrbegrif, keinen Vorwurf; Wer nach feinen
Veberzeugung alles glaubeh kann, was die Kire .
che und das Compendium lehrt, der thue es.
Aber er fey doch fo billig und befchwere die
Jugend und die unftudirten Chriften. nicht mit
den Subtilitäten, Diftinctionen und Wörterkram,
der zum Theil ganz unnütz if, zum Theil mur
für den gelehrten Unterfucher gehört. +

> Wafs: der Verf£.- feine Anleitung in Fragen und
Antworten zergliedert hat. war, da er nicht für
die Kinder, fondern fürihre Lehrer fchrieB, ganz‘
unzweckmäfsig. Und felbft im. erftern Fall fehen‘'
wir.den Vorzug diefer Methode noch: nicht ein.
Hierzu kommt, dafs der Verf. die Kunft zu”dia=
Iogiren und zu Kkatechifiren nicht recht verfteht,.
und dafs mithin feine Art zu fragen beym eigent--
lichen Unterricht in der Schule gar nicht anwend-
bar ift. Die Fragen find Kurz, die Antworten:
aber lang und’ für Kinder-zu fchwer. Denn fie
enthalten eigentlich den‘ Unterricht, oder die
Erklärungen und- Beweife in ihrer ganzen Voll-
ftändigkeit, welche doch. erft durch die Katechi-
fation entwickelt. und mitgetheilt werden follen.
Wenn ein ‚Sehulmeiften alfo 'nach-diefem Buch
unterrichten, will, fo mufs er erft jede Antwort
wieder in: viele neue Fragen. zergliederm und
diefs wird dem Ungeübten (chwerer werden, als
wenn er einen an einander hangenden Text. vor
fich hätte, Doch genug von einem Buche, das
bey allen diefen Mängeln. doch auch viel! Gutes
enthält und in der beiten Abfcht gefchrieben ift.

Das Glaubensbekenntnifs Nro.. 2.. enthält die
Lehren. der natürlichen und. chriftlichen Religion
in einem kurzen Auszuge mit untergefetzten da-
hin, gehörigen. Beweisftellen. aus der Schrift. Der
uns unbekannte Verf. zeigt fich darinn als einen
Mann, der das: Wefentliche der Religion kennet,
und den Werth der. B4bel und Vernunft gehörig
zu {chätzen weifs.. Doch dünkt uns der Auszug
faft zu kurz zu feyn; auch gefällt es uns nicht,
dafs die Lehren der natürlichen Religion von den
geoffenbarten abgefondert worden find, zumal
da. doch auch jene aus biblifchen Stellen erläutert
werden. Für Ka amenen von der gewöhn-
lichen Art ift dieß tanz entbehrlich und. veran-“
Jaffet nur Wiederhohlung und Verwirrung; Man
mu nur ;bey dem Unterricht felbft nicht ver-
gellen., die‘ fafslichen. Gründe: der Vernunft am
gehörigen Ort mit denbiblifchen Beweifen zu ver-
einigen und alfo. die Vernunftmäfsigkeit der Leh-
re auf die rechte Art darzuthun.

Bey Nro..3 und 4 follte man meynen , "dafs fie
fchon zu Anfang diefes Jahrhunderts gefchfieben -
wären; fo fehr fimmt darinn alles mit der alten
längft verworfenen Lehrart überein. Auch”nicht
eine Spur von Aufklärung, von berichtigten dog-
matifchen und-exegetifchen Einfichten, ift in bei-
den Brofchüren zu finden, Man höre nur, was’
z, E.

 
