 

Num er

 

u Ar

  

a ALL GE
LI

  
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 

. ERDBESCHREIBUNG.

 

* LonDon, bey: c les Notes! on the State of
I EP written by: Thomas Jefferfon. X787:
382 50.80 DE DIA

LE 1011 LEE A YalgQ

N iginienit wie alle bisherige allgemeine: Be-

- :®.: {chreibungen: von Nordamerika: beweifen,,

: mit ‚eine der. unbefchriebenften/ Provinzen: in: dem
= neuen; Freyftaat jenfeit: des aclantilchen Meers, und
gegenwärtige ! Nachricht: von diefer ‚Republik ift,
wenn wir Reifen dürch‘'Amerika: ausnehmen,
die erfte, welche bisher über-ihre‘Landesbefchaffen-
heit; natürliche und politifche Merkwürdigkeiten in
irgend einer Sprache herausgekomimen, : Der Vf.,
ein geborner Virginier, der in feiner Provinz wich-
tige Staatsämter bekleidet hat, :zwey Jahre lang Mit-
glied des‘ Congreffes, und Gouverneur yon-Virgis
nien wat ‚als ‚Arnold; und: Cornwallis: die, Kür
{ten ‚diefes Landes werwirlteten ; Letzte: fe 1781
. für einen Fremden auf, verbefferte folche, nach«
her 1782, und wie fein Manikeript: für. Freunde
nachher in Frankreich‘ etwas veriltümmelt abge-
druckt ward, (fo liefser es in der vor uns liegenden
Geltalt abermalsabdrucken. Er beantwortet darinn
zwey und zwanzig ihm: vorgelegte‘ Fragen,‘ über
die Gröfse , Bevölkerung‘, Producte ; Gefetze,
Verfaflung‘, Handel‘, Manufacturenund andere mit
diefem: verwandte Gegenftände, freylich nicht im+
mer (fo detaillire, als man dergleichen: von-einem fo
“unterrichteten Eingebornen, als dem Verf, erwar-
ten möchte, auch oft mir allerhand freinden: Nes
‘benunterfuchungen begleitet ; indeffen wird. Nie-
mand.diefes Buch, welöhes- der V£ daher auch
— befcheiden nur Noten oder Anmerkungen: betitelt,
ie ohne Nutzen weglegens und‘ Lefer' von- allen
_ Klaffen werden-darinn gewi(s‘ mannichfaltigen Un-
= terricht, undErweiterung ihrer bisherigen Kennt
_ nis von Nordamerika antreffen, -
Ars mit allen‘ den. Län»

+

' Virginien "ift gegenwärtig

n, welche der Congrefs Nordwärts des Ohio da-

{chlagen. hat, 121,525 engl. Quadtatmeilen

michin 88,357 [Meilen gröfser als: Gtrofs-

icanien und Irrland. Der Ohioflufs, der,einem Theil
der’ innern neuangebauten Grafichaften‘ Leben: und

_ Mandel verfchafft , und die Landesproducte bis zum
A. L4Z. 1788, Zweyter Bandı

    
 

  

 

O0.

TERATUR-ZEIT

“Sonnabends, den 5 ten April 1788. | ;

 

8

vhs

MEIN cn
UNG

- Mexicanifchen Meerbufen führt, enthält van Port

Pitt, wo der Flufs den Namen Ohio erhält, bis zu
feinem Einflufs indem Miflifippi ,. 1188 engl. Mei-
len. Bey diefer Feftung vereinigen. fich die Flüfe
Monongahela’und Alleghuney- Alle andere beträcht,
Kiche ‚virginifchen Flülle-hat Herr Jefferfon mit glei
cher Genauigkeit befchrieben, -Bey-den Gebirgen
wird.von der vom Marquis Chatellux zuerft befchrie-
benen und abgebildeten natürlichen Brücke über den
Ceder- Creeck, einem‘ Flufs innerhalb der blauen
Gebirge, ebenfalls Nachricht gegeben, die‘ Aus»
meffungen aber (timmen nicht mit denen überein,
die Turpin, Chatellux’Begleiter; auf der Stelle mach-
te, In. der Grafichaft Montgommery wird eine
Bleymine bearbeitet, welche 60 Pfunde in hun«
dert Pfüunden Erz hält, Jährlich werden aber nicht
mehr als 400 bis 500 Cent, gewonnen, Eifen ift
defto häufiger, vorzüglich in. der Graffchafr Albemar-
Je. Die beiden. ergiebigften ‚Minen geben jährlich
52,000. Cent. Gufseifen ( pig Iron ). Salzquellen hat
man’ jetzt auch in dem. Lande weitwärts der Alle,
ghanneygebürgen entdeckt, Die Sole quillt hervor,
{o bald man drey. Fufs tief gräbt; je tiefer gegrar
ben wird, defto ftärker ift fe; doch gaben go Pfund
Sole nur ein Pfund. Salz,, Nach den Berichten der.
Wilden exiftirt das grofse unbekannte Thier, wovon
man‘ im Innern yon Virginien und ‚Penfilvanien
Gerippe und‘ Knochen gefunden hat, nochin den
unbekannten Gegenden derneuen Welt; nordwärts
und weftwärts von Virginien, Gelegentlich {tellt
Herr Jefferfon eine {ehr intereflante naturhiltorifche
Unterfuchung an über die Verfchiedenheit der. eu-
ropäifchen, und afıntiichen. Thiere, in Ablichtih>
rer Anzahl und Gröfse, wobey aber die Verpleichung
zum Vortheil von. Amerika ausfällt. . In Connectis
cut und -Rhodeisland werden zuweilen Stücke Rinds
vieh -gefchlachtet „die von;2100 bis 2500 Pfund
wiegen; Hr. J.fah. (elbft ein Schwein in Virginien;
das ausgenommen, und gereinigt 1050 Pfund wog,
Aufser den. von:Catesby. befchriebenen virginifchen
Vögeln; denen der V, die Landesbenennung, bey+
fügt, führt er noch zwey/ und drey(sig ‚andere. an,
Albinos, oder (ogenannte weifse Neger find in: Virs
ginien.nicht felten, Der Vf. hat deren vier gekannt,
und von -drey, andern zuverläfsige Nachricht einge»
zogen. Die Weiber gebären von. fchwarzen Män-

E nern:
