 

7 0283
von Familienfcenen find fehr glücklich dargeftelle
* ‚aber die bö/fen Charaktere ,: diefe ‘Gräfin: von ıClos

‚marre, dieler Marquis von Hernanc& und, ihre Krea-
turen find teuflifche Wefen- und thün ‘zum Theil
‚Böfes aus Behagen am Böfen felbft.. Die Gräfin ift
eine plumipe Nachahmung von der. Marquife von
\Merteuil, und der Marquis von "dem FVicomte de
Valmont-aus den liaifons dangereufes. .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

BaEsLAU”, b. Meyer : Tägliches Gebetbuch für
Landleute von. Carl. Gottlieb Klein, evangel.
Pfarrer zu Domslau. 1787; 9’ B. 8: (4 gr.)

Dem Landmanne beyzukommen ; feinen Re-
Higionsbedürfniflen‘ nachzuhelfen “und “ihn ı feine
Pflichten fo kennen’ zu lehren, wie er fie fich bey-

7 bringen laffen will , ift eine Kunft, die fich nur im
Umgange mit ihm, und nicht in, der Studierftube
Jernen läfst. Sein‘ Faflungsvermögen mufs zuerft
‘in Anfchlag kommen, feine Art, fich eine Sache
vorzuftellen, mufs (einem: Lehrer bekannt feyn,
und diefer mufs felbft feine. Vorurtheile zu.nutzen
wifen ‚went er ihm nützlich werden will, oder
er wirds‘ nie, | Es ift die meifte Zeit vergebene Mü-
he, den gemeinen Mann abftrahiren lehren zu wol-
Jen; man. übt nurfein Gedächtnifs, indem man (ei-
nen Verfand zu üben glaubt, die falfche‘ Vergol-
dung Vverwittert,' ‚oder man hat einen feichten
Schwätzer ausihm gemacht. Berechnet man aber
weislich feine Verftandeskräfte, nutzt man, Was
man hat, und fo, wie es fich nutzen läfst; fo kann
man in anfcheinender Einfalt viel mehr ausrichten,
als durch philantropifche Projecte ‚oder Encyklo-
pädien für den Landmann, die er nicht kauft und
noch weniger nutzt-und nutzen kann. Seine ganze
Bibliothek befteht aufser der Bibel in zwey bis drey
-Erbauungsbüchern, ein Gebetbuch hat meift jeder,
‘und feine meilten Kenntniffe {chöpft er aus ihm:
fie werden ihm geläufig, denn er betet fie fich täg-
lich vor. Eben dadurch, dafs er fich zu feinen
Pflichten durch Beten verbindlich «macht, werden
fie ihm heilig; er grübelt nicht, weil er mit Gott
fpricht, er glaubt und wohl ihm, wenn er‚auf
ge(unde Weide geführt wird. Hr. Klein (cheint fein
Publikum recht gut.zu kennen ,. und hat durch fein
-"Gebetbüch einem 'fchätzbaren Theile der Chrifen
‚keinen geringen Dienft geleifter. ‚Für Mannichfal-
tigkeit hat er Ch BE TDAEte fo wie die Gelegenhei-
"ten mannichfaltig find, wo der Chrift fich Gott
um Hülfe und Beyftand nahen zu können, und An-
Adeitung dazu zu haben wünfcht. Da find z. E. Ge-
bete am Sonntage und Wochentage, des Morgens
und des Abends , für den Bauern und fein Weib,
„für das Gelinde, für einen Belitzer oder Pächter
eines’ grofsen Gutes, den Land(chulmeifter und
die Profeflioniften auf dem Lande, für Kranke,
und diejenigen‘, die über die Krankheit oder den
” Tod-eines Gatten, ihrer Aeltern oder Kinder jam-

EEAMANY.T

. ® j
1788.27 A 254
„’ 4
mern. ‚Gebete für Schwangere, Kreifsende, Wöch-
* ‚nerinnen- u. £. w.. Alle find plan. und fafslich, und
‚wenn. Rec. auch. bey manchen, Gelegenheiten wohl
‚anders und vielleicht auch. wärmer würde gefchrie*
‚ben-haben, fo hat doch der Verf, viel gutes ge-
;than und gewifs zu unzählbarem. Guten Anlafs ge-
geben. Dies und das Dappfche.Gebetbuch für Land-
leute-können auch vielleicht andern Provinzen Gele-
genheit; geben , ähnliche: Gebetbücher ‚unter den
Ländmänn zu bringen und manches abgefchmakte
Erbauungsbuch zu, verdrängen, das dem Aberglau-
ben noch immer Vorfchub thut; nur müfsten die
Verfaffer” oder” Sammler” Keine” Schwärmer-, -oder
von, hohem.Dichterfluge angelfteckte Kraftmänner,
und mit der Denkungsart des ’Landmannes völlig
bekannt feyn, ) S

KINDERSCHRIFTEN:

» Er rurTt, bey Keyler: Kindermährchen aus münd«
lichen Erzählungen gefammelt. 1787. 1865. 8.

\ ohne die Vorrede (8gr.)
Nach den Gefetzen der fchönen Wifen({chaften
beurtheilt, würden diefe Mährchen manche Erin»
nerung nöthig haben. Die Erfindungen find einför«
mig, man muf{ immer die eine bezauberte Perfon-
nage tödten, um fie zu entzaubern. Die Charaktere
nicht richtig. Die Könige und Fürften find gu-
te Bürger, ein einziges goldnes Eychen von ei«
nem kleinen Vogel reicht täglich zu den Verfchwen-
dungen eines Königes zu. ‚Das Coftume ift nicht’ be-
‚obachtet, | Hier {pricht. man von Götter» dort
vom Teufel — und, gar einmal macht. eine Per«
fonnage das Kreutz, Die Sitten find aus der altern
Zeit, und doch wird von Accile - Bedienten, van
Pulver und Piftolen gefprochen. Auch in auflal«
lende Widerfprüche fällt der Verf, die der Sache
alle Kypothetifche Wahrfcheinlichkeit nehmen. Sein
Riele, der. allein in das königliche Schlofs kömmt,
fetzt das ganze königliche Haus in Schrecken; nie«
-mand rührt fich, Er ift gegen.alle Wunden £eft,
und doch verwundet er fich und verliere Blue durch
einen Fall auf Dornen.‘ So viel Freyheit ein Mähr-
chen - Dichter haben mag; fo muls er bey der
‚Wahr(cheinlichkeit bleiben, und nur feine‘ Mafchi-
ne wird ihm als Wahrfcheinlichkeit zugegeben. Auch
ift die Sprache nicht richtig ; immer vor itatt für; etc.
Doch wir wollen bey der pädagogi(chen Seite bleis
ben. „Was follen. die.Kinder mit Feenmährchen ?
Sie hören fie gern, — Oja; aber ‚nützen ihnen
Solche? Unftreitig wird dadurch ihre Phantafie ei«
nen übermäßigen Schwung bekommen; deswegen,
und nicht, wie es der Vf. in der Vorrede fagt;,aus
Liebe zur Wahrheit, hören fie die Wunderge(chich«
tengern. Unter allen Ausfchweifungen der menich»
lichen Kräfte: aber i(t keine gefährlicher, als die
Aus(chweifung der Phantafie. Das Kind, das von
der wirklichen Welt noch keinen Begriff hat, wird
davon immer noch mehr entfernt, Alberne Träut«
1in me
