’

be

u ; ALLG. LITERATUR- ZEITUNG n

' nd noch eine vie! gröfsere Anzahl von gleichen
beltätigen

Beyfpielen Reichsgräflicher Familien‘;
allerdings die Meynung des Verf. (wiewohl die
letztern Fälle eigentlich nicht zu gegen warüBer Con-
trovers‘ gehören, da nirgend. daran gezweifelt
worden, ob die Ehe eines Reichsgrafen mit einer
Priyatperfon von’gutem Adel für rechtmäfsig zu
achten fey? — Auch hatten fich die Umftände,
egen die vorigen Zeiten, vornemlich durch Ein-
ührung des militis perpetui, geändert: der niede-
re Adel habe fich fehr empor gefchwungen, und
Perfonen aus Fürftenblut. machten fich anjetzt kein
Bedenken, in anderer Reichsftände Dienfte zu tre-
ten, und unter dem Befehl eines Dienftgenoffen
won niedrem Adel zu‘ ffehen, Die bekannte. Ge-
{chichte Herzogs Anton Ulrichs zu Sachfen Mei-
nungen, welche zum 45$. art. XXIL der Wahl Cap,
Caroli VII Anlafs gab, betrachtet der Verf. mit
Recht als einen zur gegenwärtigen Frage nicht ge-
hörigen Fall, da die Geliebte des Herzogs’aus ge-
meinem Bürgerftande, und überdem die Trauung
zweifelhaft war, und noch ift, Aus der Gefchich-
te diefer Stelle der Wahl-Cap. wird mit Recht ge-
folgert, ‚dafs blofs die Fälle, welche dem nurge-
dachten ähnlich find, für notorifche Mifsheirathen
erklärt worden. Die andern bleiben noch ‘unent-
Achieden, und erwarten ein neues, Reichsgefetz.
Der Stil diefer Abhandlung ift übrigens fo, wie
man ihn von einer Reichstags - Deduction erwarten
mufs; und Rec. glaubt mit Recht vermuthen zu
dürfen, dafs ein zu Regensbürg refidirender Staats-
mann der Verf, derfelben fey.

ARZENETGELAHRTHEIT.

Leı?ezı6, bey Fritfch: Carl Chrif- Kraußi M.
D. ac Prof. etc. Opuscula academica medico-
“ _ practica, hinc inde aucta et emendata, To-
mus I Editionem curavit Carol. Gottlob Kühn
M. D. Prof. 1787. S. 432. 8. (T. Rthlr. 4 gr. )
“Der Werth der einzelnen academifchen Schrif-
ten des verdienten H. Kraufe-ift unfern Lefern
-{chon bekannt. Wir zeigen alfo nur an, dafs nach
dem Beyfpiel der Hn. Triller, Murray, Ackermann,
u.a. Herr Kühn dem Publikum einen angenehmen
Dienft zu erweifen geglaubt, wenn er folches mit
diefer Sammlung fämmtlicher akademifcher Abhand-
Jungen eines fo berühmten öffentlichen Lehrers be-
Achenkte. Diefer erfte Band enthält folgende
Streitfchriften:, 1) De homine non machina 1752,
2) De inventione indicationum univerfim. L. Y753.
3) Commentarius in $; 737 — 744 Inflitut. medic.
H. Boerhaavii 1761. 4) De derivatione ac revulfione
humorum per fanguinis detractionem impetrandis, refp.
God. Bened. ‚Schmiedlein. 1763. 5) De Haemorr-
hagiarum Pathologie; defenfa a }+P. Langguth, 1777.
6) De remediis haemorrhagiarum externarum; re/p-
G. G. Liebe. 1778. 7) De remedis haemorrhagia-
yum internarum,  refp. + Chr. Hoffmann. 1778.

8 ) Semeiotices medicae generalia commentata; defend,
C. F. Agner 1780. -9) De amuletis medicis cogitata
nonnulla; defend. C. Chr. Wagner. 175%. Der V£.
felbft hat jede einzelne Abhandlung aufs neuedurch-
gefehen , verbeffert und vermehret; in einem zwey-
ten Band verfpricht der Herausgeber auch die übri+
gen nachzuholen, ) f

PHILOSOPHIE,

WzıssanrzLs,undLeı?zıG, bey Severin:
Des Herrn Abbe von Mably Unterredungen über
über die Verbindlichkeiten‘ des gefälligen Men-
chen „a. d. frzfs. überf. und mit‘ Anmerkungen
verfehn von Tofeph Millbiller, 1787. 249 5. 8

(ı5gr.)

Wahrheitsliebe , ächte -Sittendarftellung ‚und
ein lebhafter aber fa(slicher Stil ertheilen den prin-
tipes de morale par P Abbe’ de-Mäbly einen merkli-
chen Vorzug vor vielen andern ihrer Gattung. Oh-
ne die dunkeln Gänge der Speculation zu betreten,
entwickelt der Vrf. aus Erfahrung und‘ Gefchichte
die Natur des Menfchen, zeigt die Verirrungen,
zu denen ihn ungebändigte Leidenfchaften fortreis-
fen, und giebt Mittel an, unter Leitung der Ver-
nunft jerie fete Tugend zu behaupten‘, welche des
Men{chen Freyheit und Wohlftand fichert. | Da fein
einziger Zweck dahin geht; dem überhand ; neh-
menden Hange zur Sinnlichkeit zu (teuren, {o han-
delt er im eiten Buche von Beziehung der Leiden-
Schaften auf Glückfeligkeit des Menichen und auf
die Wohlfarth des Staats. Aus Gründen und Bey-
fpielen wird hier dargethan‘, welch ein unfichrer
Weg es fey fich zur Emporbringung gewifer Tu-
genden der Anreitzung von Leidenfchaften zu be-
dienen ,. indem durch Verbindung mit diefem (elbft
die Kardinaltugenden, Klugheit, Gerechtigkeit
ünd Tapferkeit verderblich werden. Um von der
Art, wie der Vf, Sitten gefchildert, und feine Mey-
nungen vorträgt. ein Beyfpiel zugeben, rücken
wir die Stelle S, 56 ein, wo er von der Gewohn-
heit der Alten fpricht, durch das Gefühl der Lies
be Tapferkeit anzufrifchen. —; „Ich willes, fagt
„er, mit Montagne glauben, dafs die Frauenzim-
„mer zu den Zeiten der Ritter und Turniere recht-
„‚fchaffene Männer gemacht haben. Aber heut zu
„Tage wird er fich nicht erthalten können zu lä-
„cheln und die Achfel zu zucken, wenn er ein fo
„Kleines ganz in Veppigkeit, Trägheit, Weichlichkeit»
„und im Studium künftlicher Gebehrden vergrab-
„nes Milchgeficht, mit einem bischen Lectüre
„,fchlechter Romane oder {fchlechter Verfe fich thö-
„richt überreden fähe, dafs es nur'bey ihm ftehe,
„dem Staat grofse Männer zu geben. Ich weifs
„nicht, wie lich vor Zeiten die Liebeshändel an-
„fponnen ; aber'heut zu Tage höre ich immer, da(s
„die Gunftbezeugungen fo wohlfeil find, dafs es,

„um fie zu erhalten, der Mühe nicht lohnt, ein
„Held zn werden. “ Di
ie

>

7

 
