EEE ea

ll

” 4ehrt, behauptet oder angegriffen haben.

A A RE

585 - Nume

ro 144.

) x Ce Jin

LITE

AcbeL- CuE:M

EINE

RAT UR- ZEITUNG

Montags, den 16ten Junius 1788

 

PHILOSOPHIE.,

WırTENBERG und ZEerBasT, bey Zimmermann:
Grundrifs der philofophifchen Wifenfchaften
von Gottlob -Ernft Schulze, der Weltweisheit
Doctor, etc, ı Band, 1788. , gr. 8. 413 S-
(20 gr.)

a wir fchon mehrere vortrefliche, den Be-
„„dürfniffen unfters Zeitalters, und deffen
„;Fortfehritten dngemeffene Compendien’der phi-
„‚lofophifchen Wilfenfchaften haben ;. Lo "verdient
„derjenige eigentlich wenig Nachficht, der ein
„neues Compendium (chreibt, welches .die {chon
„vorhandenen an innern Vorzügen nicht über-
„‚trift ‘* — fo {fpricht der Verf. in feiner Vorre-
de; und diefer Ton ift verfprechend. . Drey Stücke
hält er für unentbehrlich bey einem guten Vor-
trage über die philofophifchen Wiflenfchaften.
Nemlich‘ „, eine forgfältige Entwickelung und
„Erklärung der Hauptbegriffe, fo zu diefen Wif-
„Cenfchaften gehören: ‚eine ‚genatie Anführung
„der Hauptfchrifeiteller, {o über jeden Theil der
„Wiffenfchaft gefchrieben haben.: und eine kurze
„Erzählung der wichtigften Veränderungen , wel-
„che fıch in den philofophifchen Meinungen 'zu-
„getragen ihaben.“* Der Plan ift (ehr gut: und
die Ausführung ent[fpricht ‚demfelben völlkom-
men. Der Vorträg iftbefcheiden; .die verfchiede-
nen Meinungen werden mit ’ihrenGründen und Ge-
gengründen 0 Syfem michts entIchieden, und

”

kein befonderes Syftem vorgezogen. Der Zuhö-
rer wird aber auf.den Weg der Prüfung ‘geführt
und in den Stand gefetzt, felbit eine Hypothefe
zu wählen; In den Noten ift eine gute Kennt-
nifs der alten und neuern philofophifchen Schrift-
fteller bis auf Mofes Mendelfohns Morgenftun-
den fıchtbar. ‘ ‚Die Schriften ‘und Stellen wer-
den bezeichnet, wo fie diefes und jenes ge-
Kurz
wir halten diefes Lehrbuch nicht allein‘ für den
Studenten, fondern auch für den‘ Mann brauch-
bar, dem'es angelegen ift, feine Kenntniffe in
der Philofophie zu erweitern. ‚Diefer erfte Band
enthält nächft feiner ‘kurzen Einleitung in die
Philofophie.nichts weiter als die Pfychologie. Däs
Werk wird alfo zu einer anfehnlichen Stärke ge-
A. I. Z. 788. Zweyter Band,

deihen: welches freylich für ‚ein Compendium

"Schwierigkeiten macht; aber Rec, hält diefe Aus-

dehnung, bey einer folchen guten Arbeit, wie
diefe ift, für unentbehrlich, and für eine gute
Eigenfchaft. Unmöglich Icheint es hm ‚aber in
‚einem halben. Jahre die Pfychologie zu ab(olvi-
Ten, wenn mandie (o vorträgt. Doch follte wohl
die Zeit nicht, fondern nur die Gründlichkeit,
den Vortrag beftimmen. Es ift zu wünfchen,
dafs‘ der Verf, Mufse genug behalte, um alle
Theile der Philofophie fo gut und gründlich aus«

‚zuarbeiten, als er, diefen,ausgearbeitet.hat. Rec.

erfchrack; “als er auf den Titel: Ahndungsver-
mögen; ftiefs, Allein er beruhigte fich bald wies
der, als ‚er (ah, .dafs der Vf. kein'anders Ahn-
dungsvermögen behauptet, als das verftändige
Vorherfehen der Wirkungen aus ‚den Urfachen,
öder allenfalls auch Vermuthungen, deren Grün-
de man fich nicht deutlich ‚bewufstift... Leider
wird über ein vernunftlofes Ahndungsvermögen

zu unfern Zeiten nur allzuviel gefafelt; und die

Herausgeber ‚des Magazins zur Erfahrungsfee-
Jenkancke find nicht von allem Ta Fey. ib
Tie fo viele unbeftätigte und weifs,der Hıinmel ob
richtig vorgeftellte Erzählungen yon Ahndungern
in die Welt {chicken,

” Kosurc, 'bey All: Philofophifche Grundfätze
von der menfchlichen Seele, ‚von Gott und un-
fern Pflichten, zum Gebrauch ‚feiner Zuhö- ı
rer, von neuem wverbeflert herausgegeben
von Joh. Chrifl. Briegleb, 1788. 8. A165
(6 gr.) S ®

Aus der geringen Seitenzahl und aus der -wei-
ten Ausficht des Titels kann man {chon .vermu-
then ,. dafs alles nur fehr {pärlich berührt wird;
ünd noch ift der Druck aufserordentlich ‚weitläuf-

‘tig. Auch fehlt es vorerftin der Pfychologie an

allen Fragen vom Wefen der Seele, von ‚dem
Einflufs.des Körpers auf die Seele, von .der ‚Frey-
heit, von. den Hypothefen über die Verhindung
der Seele mit dem Körper. Diefe ganze Lehre
befteht in :hiitorifcher Darftellung von den Kräf:
ten derSeele,was-freylichdas gewillefte und brauch«
barfte ift. ‘Bedarf aber der Zuhörer nicht etwas
mehreres, und wenigftens eine Einleitung in hö-
here Fragen? Der Vortrag ift {o abgebrochen,

Er ee dafs
