 

63

worden | ob-abet jemals Aärker | als vom ge
wärtigen Verf. , daran dürften wir faft Taten
” wenigltens find "die Naumanns, St
- 8a. m. im Vergleich mit int Wahre La oh
Tennen. Was Mic] Allein der Erfindung, Fein
heit im Scherz, Wi ürde Im Vertrag, Anfchaulich!
keit in der Moräl, 'Leichtigk in der Ver-
fification Ley, von allen diefen, dem Fabuliften
fo nöthigen, Dingen, weifs er auch kein Wort,
und damit man dies nicht für ein Dictatorurtheil,
nicht für einen zur Ungebühr geb öchnen: Stasb,
halte, fo lefe man’ nur folgende‘ Fabı

Huk! Springe der Thiere Czat

 

’7 Der Löwe auf? die Mähne Battert, 55:4... 7900
“Und Tod zur blitzt fein Auge darr. XWNır
Hüh! --+ Alles flieht ertatteres (11) 400 A
Und’ weil es eben Kriegsrath war, va

‚Ob; man das Vögelheer bekämpfen! müßte; HE

 

$ Schnaubt er herein, --- „Man rüfe
“Zur Schlacht fich heute noch) 10 HEN
Man) rennt und rüfßet‘ fich und kämpfet:
‚Blut ferümet. In das Tock
? ind die‘ Rebellen; all „gedümpfet., Feen ins Dach
DES ;
„Wie grofs in “ühfer‘ Kaifer' doch",
E Z Und! wie “erhaben Teine Ziele.“
So galt ein guter Mops | ihm näch,
Erhaben ? Armer‘ Teufel!” Aprach
Ein Fuchs --- du raifonnirft wie Menfchen! Vi
Erwüähnen immer. einen Grund *
Geniefsen ihren Endezwecken,

„Ha! könnteft du dein Näschen fecken
Auch hinter die Gardinen --- ==> Hund,
Sey unter uns gefagt!. der Gründ
Von-des‘ Monarchen Kriegen. 9
Von allen Schlachten allen Siegen,"

Von allem, was man hebt fo hoh (hoch)

Ms weil dem. Bauche zu „, drey Daumen
Vom. Steifs, drey Linien tief „. ein, Floh,

Den Czar zerbifs mit dürren Gaumen.

War es wohl möglich, den fonft richtigen
Satz: dafs manche Thaten der fogenannten Hel-
den und Grofsen von den verächtlichften. Unfa-
chen her&ammen, auf eine unediere, pöbelhaf-
tere Art einzukleiden? — Und doch: würde man
fich irren, wenn man glaubte: diefe Fabel fey
die fchlechtefte. - Hier weifs man doch wenig-
fens; was Hr. Z. fagen will, ‚An vielen ‚Orten
mufs man das fadeite Gefchwätz, ohne Wohl.
klang, ohne Dichterfprache, ohne Sprachrichtig-

  

a

 

 

 

„Druckfehler.

N, Haß. 459 Z. 37. der für die.

judicis. S. 4q6t. Z, 59. nahere £, näher.

N. 149a. Der Preis von Alters Nov. Teft. it 4 Rthle, 16 ggr.

 

; Helk u."

ZB Een

Wein tind das: Wa fer X

wel

“Und aut Wil
‘ „Nur fachte, Ce dur Pe

Hier die. Fehler Ol zu 1. 2l I
ze ein zul n gear Fehler it,

die über einen Schril feler ‚herrfe
nach Lichtwehr, Micha &
andern deatfchen el ‚Lolch,
Unfinn drucken i

A. 1. Z JUNIÜB 768.
keit, Zu ‘ganzen Seiten telen, und män’hatnic
endlich'zu

einmal die Befriedigung, recht €
fin "was Dr damie: gemeine wö

HM Agat Mütterchen +! Wie viele.
- Sind dir #6ch günfig? Bin

E „Der G

 

S. 45 zZ 38. Congr. indicis £, C. tridieis,

a un ) Ba a

y Der Ka 7 „Vom Abte? GE
“Für diesmal nur vom Wein:
„Der überbrauft ihn hier. 4

(Er fehkumt, und. an t

   
  
   
  
   
 

Tr went

 
 
 
  
   
 
  
  
   
   
  
 
   
    
 
   
   
  
 
    
  

Sptingt heifs der Zapfen hin.

Nicht als ich? Gebe) Kronen,
‚Und Mutlı und Gold und Wonne;

dich?

„Ach Ge erhitzen fich 1“
Sprachs. Waller mit Bedachte

„Wahr ißts: fie werden | ee
nd doch, der mich. Low des
‚».Jft, weil ‚ich: Menfchen. ‚Menfch
„und fe nicht auf zu Götter)

 

da‚das G: n
Aber it die
elis, Leser,

laffen kann.
