88m

aus Hummius Worten fchliefsen Mist; entfchieden, ‘dafs
er die wahren Pocken hatte ; allein Rec, fah bey ‚zwey
Kindern, die an zahlreichen unächten Pocken darnieder
lagen) ein ziemlich. ffarkes Suppurationsfieber, und es.
der‘ Theorie der Eiterung gemäfs, dafs bey‘ fehrıvie-
len’ urlächten, Pocken eben ‚fo gut ein, Eiterungsfieber
entfieht, als bey vielen natürlichen ;, fo. wie auch bey
‚nur, wenigen wahren künftlichen öder natürlichen ‚Blat-
tern'’kein Eiterungsfieber zugegen ift. Allem, gefetzt auch
‘der obgedachte Knabe habe die ächten Blattern ‚gehabt,
Yo ift es alsdenn doch die hüch(fe. Wahrfcheinlichkeit ,
‚dafs die von ihm gefchöpfte Impfmaterie , ‚weil, fe fo Spät
und aus fchon überreifen Pocken genommen wurde, fo
mild oder (6 abgeftumpft war, dafs fie bey der. Comtefle
‚nur die unächten Blattern erzeugen Konnte; es ift-be-
“kannt, dafs der: frifche noch dünne flüfsige Pockeneiter
iffer und (chneller anfteckt, alfo nicht fo‘ mild. und
Atumpf ift. als ‚der dicke reife; vielleicht dafs auch ‚die
A LT
beytrug, dafs die ohnehin milde Materie noch‘ mehr ge-
"mildert würde, denn es ift-bekamt, dafs fonft gefunde
Säuglinge die; Pocken leichter überftiehen, als ältere Kin-
der. So vi if gewifs, diefer Fall ift abermahls kein
entfcheidender Beweis für die Wiederkehr ächter Po-
cken nach der Impfung, Die Mittheilung diefer Po-
ckengefchichte giebt dem Vf. Gelegenheit ‚die Gründe,
dafs“ kein“ Pockenkeimr-im Körper verborgen liege; durch
mehrere Beweife zu unterftützen. ‚Er glaubt, dafs bey
der hiftorifchen Unterfuchung über die Entftehung der
Blattern‘ noch immer ‚mehr feftes Land gewonnen wer-
.dem könne, wenn ein. Arzt ‚wie Hensler den‘ Compafs
führte; .Sarcone habe noch nicht entfcheidend dargethan,
dafs Gregoris 7uronenfis in der bekannten ‚Stelle: nicht
‚von den. Pocken rede. Sind die Nachrichten {aus dem
Codex Marius Aventicenfis und. dem. Gregorius die erften,
” die wir von den wahren Pocken haben; foift,es unferm
V£. nicht unwahr(fcheinlich , dafs die kurz vorher vor;
ene, gröfse. Völkerwanderung ‚zur Entitehung der
Focken an irgend einem Ort Anlafs gegeben babe und
dafs fie vielleicht durch die Vandalen nach "Afrika ge-
kommen, dafelbit bey der Zerftörung. diefes, Reichs
weiter verpflanzt, nach Aethiopien übergegangen „ durch
den Krieg der. Aethiopier nach Arabien gebracht, und
von hier durch die Wanderungen und Eroberungen der
Saracenen , vorzüglich durch die Kreuzzüge, allgemein
verbreitet worden. Es fey fonderbar, dafs man in den
Schriften der alten Aerzte die unächten Pocken. nicht
deutlich erwähnt finde. Die erfte Nachricht, welche
man auf fie: anwenden könne, ift von. Aetius aus dem
Herodot , einem Arzt , der zwilchen dem. (ften und 2ten
Jahrhundert lebte, angeführt. Unfer, Vf. bemerkt, mit
Recht, dafs die alten Aerzte viele Hautkrankheiten un-
ter einander werfen , und dafs auch wohl die Pocken noch
lange Zeit nach ihrer Entftehung unter verfchiedenen Na-
© ‚men aufgeführt und zu manchen andern. gleichzeitigen
Krankheiten gerechnet worden find. Aufs J. 169 nach
- C. G. fällt die erfte Nachricht von der wahren Pet, ‚zu
eben diefer Zeit lebte  Herodot, von welchem wir die
„erite Nachricht von den unächten Pocken lıaben. . If das
etwa, fagt E., der Zeitpunkt, wo zu den unlächten Po-
cken das Peftcontagium trat und ein neues, Miasma, das
Pockengift entwickelte ? Noch wirft Hr... £. einige Fragen
zur fernern Unterfuchung auf. Gewifs ift noch viel neues
hier zuentdecken, die Theorie hat noch nicht einmal ein
ficheres Untesfcheidungszeichen der wahren Pocken von
den unächten , das Ausbruchsßeber ifts nicht, denn die un-

 

 

 

 

AL ZZ MAY) 17887

„geringen Gewinn verfpricht.

 

 

fieber, Narben finds auch nicht. : Das Miasma der unächten
Blattern fcheint milder , - (tumpfer ‚und! nicht fo ätzend
zu feyn, als das wahre Pockengift, es wirkt mit gelin-

. derem ‚Reitz auf die Hautnerven daher , dafs es den Reitz

im Senforium nicht hervorbringt,- der zum ächten Po-
cken erforderlich. ift „und den ächtes, Blattergift auch
allemal hervorbrin wenn anders keine Hindernifs vor-
handen ift „dafs diefer Reitz auf das Senforium in gehö-
riger Stärke fortgepflanzt werden kalın. Vergleichund
‚en mit dem Gange der Luflfeuche etc. könnten des VE
Meyanng von Verbindung eines andern Miafma. mit den
unächten (ehr beftätigen. , Der Vf, diefer wichtigen Bo=
gen macht ans zu-einem künftigen Werk‘iüber Pocken
und Pockeninoculation Hoffnung, | Möchte 'döch der‘ ge-
lehrte , fcharfprüfende und fcharffichtige Hr. E. das mes
“dieinifche Publicum',5 welches jede, feiner. Arbeiten ! bis»
her mit ‚Beyfall; und“ Dank aufnahm ‚nicht; zu lange
warten und hoffen Jaffen! KA € $

€

 

AN

Neue ExntpecKunG.. Hr. Chopral hat in ‚den‘ Cevet-
nes, nicht, weit. von. ‚Saint Jean (de, Gardonengue, ein
Martens Ader vonder beflen Art entdekt, welche, oh
grofse Kolten "bearbeitet werden kann, und einen‘ nie]

 

Zu Santa-Fe, im Königreiche Mexico, hat man
Chinabäume ‚entdeckt ‚7 ‚wovon die Rinde weit beffer
ift, als diejenige, welche man aus Perucerhält, wo fie
täglich fehlechter wird‘, weil; die Einwohner die ‚Bäume
fchälen., ohne fich um neue Pflanzupgen zu bekümmern

harte 40 2 N +4 bez BE vr 2

X : 8

Verm. Anzergen, DerBuchhändler in Frankfurt a. M,
Hr. Fleifcher, ift mit Hn. Oberhofpr., Stark über das Ho-
norarium für‚das vom ihm verlegte-Werk über Kryptaka-
tholicismus etc. in_Procefs verwickelt worden. Hr. A
fcher hatte fich. bedungen, dafs das Werk nicht färkeı
als ungeführ 57 bis 60 Bogen werden follte, und Hr.
Stark ‚bedung fich das anfehnliche Honorarium von 2 Ca-
rolins oder 22 fl. für jeden Bogen. * Hr. Fleifcher er} >
hielt das «Manufeript. nicht auf einmal, und konnte alle
das Ende nicht abfehen. , Zum Unglück wurde das X x
faß noch. einmal fo dick , als er geglaubt hatte; und die
Erwartung von dem grofsen Abfatze. des Werkes, die
ihm der V£. (elbft erregt hatte, fchlug fo gänzlich fehl,
dafs von ‚zwölf Exemplaren; die an. Buchhändler, ver-
fendet wurden, ihm meiftens 10 Oder a! remittirt wur-
den. Der zweyte. Theil foll faßt ganz Maculatur feyn;
Er ftellte nunmehro Hn. Stark vor, dafs er zwar für 60
Bogen ihm das bedungene Honorarium zahlen wolle, zu
mehremn aber fich ‚ohne grofse Vermehrung feines Schaz
dens und gutwillig nicht verftehen könne. Hr. Stark
beftand, aber für das ganze Werk auf die zwey Caro=
lins für jeden gedruckten Bogen, und verklagte den Bütch-
händler, Hn. Fleifcher, beym_ Schöpfengericht..  Maw
if hier begierig auf-die Entfcheidung des l’rocefles , und
wundert ich nur, wie Hr. Stark den Berliner M
£chriftftellern hat, Gewinnfucht vorwerfen könten ,
auf ibren wenigen Bogen immer. viel zufammendrängen ;
Hr. St. aber zwey dicke Bände fchrieb, die’eine Menge
«äotria.,. und im Ganzen doch in Ablicht vieler Punkte,
worauf die Lefer begierig feyn mufsten.,, nichts völlig be-
friedigendes, enthalten, „A, B., Frankfurt a, M, den ıften

   

   

 

 

 

ächten Pocken brechen bey zärtlichen Perfonen und wenn May 1788, ne ns
fie zahlreich find, auch mit Fieber aus. Kiterung, Eiterungs- n .
Druckfehler, N. '92 S, 110.Z, 21,7, u, Ralt Erfcheinung eines einfachen Wefens Nies‘ Erfeheiss 11

nung einfacher Wefen:

 
