 

-

rs APRIL Ye

Bufche hervor, 1afst den Hi
“dringt in den Kerker. —
die Scene in das innere

ker "binden und
tn fich
und man er

ingnißs, N
“blickt die verzweifelte Julie vor«Griesmayer auf

‘den Knien liegend, indem ausrefe:. »Laffen
‚Sie mich, laffen Sie mi wieder u. d,
wogegen. der Unmen(ch en 5.

Du Närrin! mache fort! die En i
„aut — ich rufe die Knechte” herauf, is wer-
‘,,‚den‘ die Prinzeffin hier an diefem' Ring- hinauf-

   

“ »ziehn, und£{o lange geiffeln, bis fie keinänders

„Wort als Ja. aus{prechen. nn‘. —- als Julie
Hierauf nach einem langen, fchändlichen , Sitte
und Ehrbarkeit be! Kaimpfe den Infpe-
ctor garauf ihr Bett zurückftöfst; ruft diefer wü-
thend aus: %,Knechte! Hieronyhiis,” Heratft Ru-
then her, Ruthen her!“ und Gehe da} Graf Hell-
glanz erfcheinet ı mit. brennenden Fackeln, Gries-

mayer wird ergrifen.und: gebunden. Nun kömmt
Dt er Ant Wwird'voön demv/entdeckten‘ ten

 

Be de DE RA zum’ 'hö Eu En nen
ur den einft nem Vater ‚glück. ge-
"Bade Gr Nee Other und Julie-allo 8

"eine geborne Gräfin Srklas Arche ‘Graf Hell-
-glanz mit ihres Vaters A and
Hand {fchenkt. Der, rat eek tn ‚dem Sit-
ten(pruche S: 175.:: „,Wenn.das Verhängnifs auch
„zuweilen die «Tugend den Märtelen Sioben un
Zterwirft, bleibt Ge doch immer unter dem Schu-
tze der Vorfehung und’ eralen am Ende u troft
reichte Belohnung, ASS La

«o, Noch-hat den: Hr: Verf. 'diefem Tußtfpiele
zwey Briefe *vorausgefehickt ,' worinn‘er behaup-
tet, Yaafs, weil die,Gelehrten nicht genug mic der
‚grofsen. Welt-bekannt feyen ‚es ihnen auch‘ an
jener „ dem.dramatifchen Schriftffeller. fo höchft
möchigen ;-Hanyiteigenfchafes- «Menfchenkenntnifs
\gebrecken mie." Dem’ Manne” aus”der' gröfseh
Welc-hingegen blieben die Quellen vieler Hand-
Ba lange, nicht {o_ verborgen... ' Dieter Satz
AH Thei/ Wahrheit... Zu, wünfchen wäre

es Se er Hr. V£ lieferte uns lieber ein treues,
wahres, el au es Gemälde unferer jetzigen
BR 61, anflatt eines Schaufpiels, welches
rmöge feiner Anlage, vieler unanftändiger Sce-

‚nen und fo mancher. eckeln Gefprächen zwifchen

Bütteln‘ * "Kupplern und Zuchtknechten, 'Lchwer-

HS CH unter der gemeinften Klaffe von Züfchauern,

‚weige im Cirkel der grofsen Welt, gefallen
a. nenn ‚Verkennet man auch. hier des
Mean Verfaff ers "edle Abe nicht , Lafter. und
ätı orheiten auf der Bühne‘ zu rügen ; und in ihr

aA 7

 
  

1
# w 1
RarcHstAGSLITERATUR, Begträge zum kammerge-

richtlichen Jufizwefen 5 St. 4.144 5. Die bey dam letz«
teren Kammergerichtlichen Vifitationsconfefs wegen des

_Aer'Gefchichte zweymal_ vor.

nn

LITERARISCHE NACHRICHTEN

356,

"wahres Ticht zu ftelleit, wodurch Tıch‘ feine wübris
gen Theaterftücke‘ empfehlen, .

Ku

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

en KA Se Oo x Terran Chrb

an, udel BA io er WED

* Moagi. Bin A ehrer: den ee "er

= . ATEEn Gefehichte ı nn hr „dem (Ct)

“Reifen um die Welt, und den (to) vorneluns
‚fen Zahdereebteckungen 3 Süden rd Nor

  
 

den, Eir-Bi SA ZUR, GeoBräphip 187 S
0327 Su (4gr ı
Unter’ allen” bisherigen. zwecklofen, Virerait-

 

Lehen +beiten‘ diefes’eben' fo rültigenn's als in
‚den meißen Fächern unwifenden Nellers
ift die , gegenwärtige unitreitig die | elendelte,
Er’fängt von Nodh.an ,. {agteinpaar, Worte von
Glaucus, Proteus; Minos; "Ulyfles,  Düdalus,. ‚den
‚Phoenitiern: ge erwähnt ‘dann einiges von
ıder Bauart der Schiffe, ihrer Gröfse und! Regie:
‚rüung4Von einigen, Seczügen der Alten, "Ohne
“Epschen nur einigetnafsen chronologifch genalı
‘zu beftimmen, ” Gleich“ darauf folgt fchon S. 43
‚ohne nähern. Zufanimenhang Vo Entdeckung
neuen We z-won Magelläns und andrer
Seelen von den! Nordifchen ‚Schiffarthen, der
länder , der Dänen: ’etcus/ auch won den See-
Fiber der. Holläid OO Offindien vom I. 1S91-
162 n andrer nitt; Führt die (ehr unbe
Pimmnte‘ eben fhrifen. ze Gefchichte‘ der vor-
Ton fen ‘Lünderentdeckungen ‚und ‚deren phyfi-
"SchenBefehäffenheit, wo vom Feuerlande, Staa-
‚tenlände ; Neujahrs - und Falklandsinfeln;: und
etwas ausführlicher. von ‚Südindien. Nachricht 'er-
“theile wird ; endlich von:.den. Polärländern und
“noch eim befondrer Artikel ,! von den wenig be-
innten Ländern in’ ‘Norden und Süden.‘ Meh-
"rere. Sachen kommen ungeachtet der Kürze die.
Die Infel Taiti wird
einmal nach‘ Neuholland angeführt und befchrie-
"ben, üund'yon den Societätsinfeln, die {chon vor-
‚her genennt und befchrieben worden‘, völlig ©
trennt; in einer andern, Stelle aber. rechnet
Verf. diefe Infel, wie.billig,. zu diefem Archipe-
lagus. “In der Erdkunde ift der Verf. noch im-
mer {o fehr zurück, dafs er ein Staaten- und Com-
pagnieland bey Oflafien annimmt. und. von. No«
-va Zemla weils er noch‘ nicht mit Gewisheit an-
zugeben, ob es eine Infel oder eine Halbin(el ift.
Andre Nachläfsigkeiten, die man fchon bey meh-
rern ähnlichen Schriften des Hrn. Verf. gewohrtit
iß, übergehn wir mit StilXchweigen,

 

 

 

 

 

Befcheidtifches vorgekommefie Handlungen und Schlüfle
betreffend,

Ur Unter.
