N

AG

 

zu (

PENIS

A

 

AUKSDUGE

Numero" .93. A 174:

MEAN ES en

VITERKATURK- ZEITUNG

a Donnerftags, den 17ten April 1788:

 

AN ATURGESCHICHTE.

‚Lzırzic, b.Crufus: Thiergefchichte der Nörd-
; lichen. Polarländer. Aus dem Englifchen des
Hrn, Thom, Pennant, mit Anmerkungen und
Zufätzen durch E. A.W. Zimmermann, Hofr.
und Prof. ‚in. Braunfchweig. 7 Erfter Theil.
„Einleitung und. die Naturgefchichte: der vier-
füßigen Thiere. „.Zweyter Theil, Naturge-
fchichte der Vögel., 1787. 4. 3 Alph. 2 Bog,
24 Kupfert. und 2 Vignetten.. (9 Rthlr.)

H: Hofr. Z., der uns fchon vor 2 Jahren mit
4 Adiefem prächtigen Werke Pennants bekannt
machte, ‚und die deutfche Ueberfetzung dedel-
ben ankündigte, hat die Vorrede zu Brügge in
Flandern am, Ende. des Märzes 1787 gefchrieben,
alfo. nachdem er ‚feine. grofse :literärifche Reife
bereits angetreten hatte. Eben diefe Reife hat
ihn verhindert, mehr als den erften Theil, wel-
cher die Arktifche Zoologie. der vierfüfsigen
Thiere begreift, zu.überfetzen, und mit feinen
Anmerkungen zu bereichern. Der ganze zweyte
Theil und die Einleitung find von den Hn. Hoff>
mann und Wittekopp überfetzt. . Wie.viel An-
theil letzterer daran hat, kann Rec. nichtfagen,
Dafs aber. Hr. Hofmann, der fich {chon bey des
fel.. Prof. Lelke Reife durch Sachfen. rühmlich
bekannt gemacht-hat, die Einleitung ganz über+
fetzt hat, fieht man aus den mit feinem Namen
bezeichneten Anmerkungen,: die zugleich ein Be-
weis feiner feinen Kenntnis ‚in der, Botanik find,
So hat ‚er, bey. dem. Verzeichniffe, der, Arktifchen
Pflanzen in, Kamt(chatka , ‚der Beringsinfel und
Amerika, diejenigen. durch ein Zeichen bemerkt;
die ‚auch in Deutfchland gefunden werden, ‘ Ja
elbft. in, der ‚Gegend um, Braunichweig, auf der
Affe; hat ‚er. Pflanzen, gefunden , die ir. ‚jenen

- nördlichen: Gegenden einheimifch. nd. Aber

freylich hat Hr. Pennant es.auch mit (einer Arctis
£chen, Naturgefchichte fo. ‚genau. nicht. genom-
men. ‚Er bef(chreibt z.B. „die ganze Külte von
England, und bringt überhaupt (o vieles in der
Einleitung an, was‘ kein ‚Menfch darin f{uchen
würde, z.-B. Alterthümer, alte.Gedichte, von de*
hen. einige durch die Meifterhand des‘ Herrn
Hafr, Efchenburg überletzt find, fo, dafs auch
dA. L. Z, 1788 Zweyter Band,

Sr

eine Flora in folchem Umfange zufammengenom-
men, fo gar fremd für uns nicht feyn kann.
Doch find. in der That diejenigen, die Hr. H.
aufgezeichnet, in den.kalten Nordländern zu.
Haufe. Dafs Hr. Z. an die(er Einleitung nichts
earbeitet, rührt daher, weil er Ge vom V£ viel
päter, ‚als alles übrige erhalten hat, Blofs alfo
die Zoologie der vierfüfsigen Thiere haben wir
in diefem Werke von der Hand. eben des Man-
nes, der felbft {chon ein klafliCches Werk über
die geögraphifche Zoologie gefchrieben hat, (o
bearbeicet erhalten , ‚dafs hier die deutfche Ue-
berfetzung noch‘ manche Vorzüge vor dem Ori-
ginale erhalten hat. Dafs Hr. P. die englifchen.
Kupferplatten dazu geliefert hat, willen wir fchon
aus der vorläufigen Anzeige; dafs aber die Ab-
drücke auf fehr fchönem Papier noch fo {charf
und f{auber gerathen würden, ‚als man Ge.hier
findet, konnte man kaum erwarten. RE
‚Wir haben nun noch nächl(tens den Supple-
‚mentband zu diefer Arktilchen Zoologie zu ‚er-
warten, den Hr. Z. noch vor feiner Abrei(e aus
Londen bey Hn. P,. gefehen., Aufser vielen be;
trächtlichen Zufätzen enthält er 2 Karten von
den Polarländern von eben dem Meifter, der die
Broße Weltkarte zur letzten Cookfchen Reife (9
errlich geftochen hat. Auch erinnert lich Hr,
Z. an feine vor 2 Jahren verfprochene phylikali-
{che Geographie, dazu er jetzt auf (einen Reifen
noch fo manchen wichtigen Beytrag und Thatla-
chen fammelt, wodurch er eine Menge Luftfchlöf-
fer in diefer Wiffen(chaft zu zerftören „ alfo ne-
gativ zu unterrichten gedenkt.

ERDBESCHREIBUNG.

WiınrTerRTtHUR bey Steiner u. Compagnie: ı Die
vergleichende Erdbefchreibung , oder Sufem
der alten und neuen Erdbefchreibung aller Völ-
ker und Zeiten ,. mit analytifchen Tafeln und
vielen Karten verfehen, die (owohl den alten

© und neuen - Zufand der Volker mit einander
vergleichen, als befonders den Zufand jedes
Landes in ältern und neuern. Zeiten vorfelen,
von Hr. Mentelle, Gefchicht{chreiber des Grf.
won Artois, Penfonair des Königs, etce
BA ; Se IVB.
