 

475 $
facht? — Hier will Herr M. feinen Witzwzei-
gen und antwortet in ‚einer AN&gorie. Die
Herren Gedike ,. Biefler und Nicolai hätten zuerft
Feuer unter die Proteflantern hinein gefchrieen.
Jedermann. habe gefragt: wo dann? Er habe auch
"das gehört, und bald darauf nicht,nur Rauch,
fondern ‚auch. die Elamme gefehn... Allein wes
habe fich hiebey ein artiger Spafs zugetragen,
indem die erften Feuerfchreyer (elbft, Mordbren-
nergehülfen gewefen wären. Sie hätten nemlich
die Welt blofs mit eihem blinden Lermen unter-
halten wollen, um inzwifchen ihre geheime Ab-

fichten, (die Einführung des. Naturalismus),

vollführen zu können.‘ Er aber (Mafius) habe
die wirkliche Gefahr erkannt und fie daher ver-
hindert, dafs fe‘ mit Verffopfung der Brunnen
4. i, mit Unterdrückung der Bibel und'des Chri-
fenthums , nicht zum Zweck kommen können,
indem er die Brunnen nicht nur gefäubert, fon-
dern auch Wächter dabey gefteller u. ff —
Nun wiffen wirs alflo, was wir an Mafius haben
tınd was fein Vereinigungsbuch feyn Xoll. . Er ift
der Mann, der die weitere Verbreitung des Pabft-
thums nicht nur, fondern auch des Naturalismus,
durch daflelbe und’ durch feine Gegenanftalten
aufhalten will. — Sechfler Br. Was if fur Grund
zur. Vereinigung in Matth. 28, 18-21? Der
Verf. fagt uns hier, dafs diefe Stelle die eigent-
Jiche Hauptftelle im ganzen N, FT. fey. Diefs
habe er vor einiger Zeit erkannt, da er für fich
über die befte Methode zur Ueberzeugung -der
Men{chen nachgedacht und darauf die Bibel auf-
gefchlagen habe. Hier fey ihm gerade diefe
Stelle in die Augen gefallen, und er habe da
zuerft recht lebhaft empfunden, was er alles da-
mit ausrichten könne. Vor Freuden (ey er auf-
fer fich gewefen ; und in diefer Ekftafe habe er
fich-eine Pfeife Tobak geftopft, fein Manufcript
vorgenommen, es nochmals durchgefehn, alle
Speculationen und Demonftrationen weggeftri-
chen und nun feine ganze Anweifung auf den
Befehl Jefu: lehret fie halten u. £. f. gegründet.
Das mufs ein Buch werden‘, das fich gewafchen
hat: fo ‚dacht er hiebey. — In diefem Tone
gehts noch eine ganze Weile fort, fo dafs man
zuweilen über den Eigendünkel und die elbft-
gefälligkeit des Mannes lachen, zuweilen aber
auch Mitleid mit dem fchwachen fchwärmerifchen
Kopf haben muüfs. — ‚Siebender Br. Warum
find unfre-Dogmatiken fo unzureichend? — Ein
elendes Gewälch ohne allen Zufammenhang. —

Er klagt zuerft, dafs viele Hauptitellen_der Bi-

bel in unfern Compendien ganz vergeffen wür-
den. Z. E. die Worte Jefu: wer Vater oder
Mutter mehr lieber u. £. £f., habe er in keiner
Dogmatik gefunden. Was Liebe zu Jefu Ley,
werde auch nicht recht gelehrt; (freylich nicht
fo, wie der Verf. nach feiner fchwärmenden
Phantafie darüber denkt.) Und nun folgen ande-
re Klagen über die Ausartung unferer Lehrer,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

A
über. den zunehmenden Hang der Neologie, . um ;
nur bey Menfchen Ehre und ein befferes Auskom-
men zu gewinnen. ‚„Unfere rn fürchten

fich; heifst es weiter,‘ vor Bee/zebub, dem Ober-
ften der Teufel. „Hui! Wo’ift er denn?‘ (des

;Ver£ eigene. Frage!) Nach einigenı Zwifchen- .
- fätzen.die Antwort; „Hui! weifs man. denn das

noch nicht? Die Recenfehten finds. Hinter die-
£e,hat Satan.gefteckt. Konnte ers wohl fei-
ner‘ angreifen?“ u. 1.f..— Viel Ehre für uns!

Achter Br. An einen vornehmen Katholiken zu
“Wien. . Vom "Unterfechied "der kathol. Religion

und ‚dem Katholicismo, ‚—- Der. Verf. urtheilt
ganz richtig, wenn:er-die Religion der Katho-
liken vom Pabfichum , Hierarchie, Jefwitismus
u.-f. w.'unterfcheidet.”‘ Er meynt, die katholi-
{che Religion'könne nach und nach von den un-
termifchten Irchümerh gereinigt und eine. wahre
apoftolifche Religion werden, fo bald man das
päbftifche Joch abwerfen und dich blofs nach der
Bibel richten. würde. Man dürfe fodann nicht
erft. Iutherifch oder reformirt werden, fondern
€s fey genug, wenn man nur apoftolifch dächte
und lehrte u. f. £ Sehr wahr! Wir denken eben
fo, glauben aber nicht, dafs Hr. M. der Mann
ift, durch den diefe Reforme zu Stande gebracht
werden kann. — Neunter Br. An einen pro-
teftantifchen Fürften. (Was doch der Mann‘ für
vornehme Correfpondenten hat!)” /om Verfah-
ren des Katholicisnus, Hier folgt nun die eigent-
liche Antwort und, Vertheidigung des Verf. auf
die Anfchuldigung, dafs er den Katholiken zuge-
than und ein: Werkzeug der Jefuiten fey. zEr
führt zu dem Ende eine ganze Zahl von Sätzen
an, welche die Päbfte und Jefuiten behauptet
haben und noch gelegentlich behanpten, zeigt
nach feiner Art, wie gar anders das Wort. Got-
tes lehre und verdammet fie hierauf feyerlich in
den härteften Ausdrücken. Wer folche Grund-
fätze annehmen und befolgen, kann, fagt er,
ift einer der verfluchteften und ausrottungswür-
digften Menfchen. Ja, S. 107. heifst es
„„verfluche im Namen Jefu alle vorftehende
„des Pabitthums, — und verfluche. mich
„wenn ich Theil daran haben wollte. Verflucht
„wäre mein, Kopf, verflucht meine Hand — ver-
„„flucht der letzte Odemzug, wo mich die Hölle
„aufnehmen  müfste‘,, wenn ich je ein Inffru-
„ment wiffentlich oder unwiffentlich feyn wollte,
„wodurch Etwas von diefen Greuel(ätzen in Er-
„Füllung wollte‘ bringen helfen u, f. f.*“ Be
folchen Conteftationen mufs man doch den Verf,
wohl frey fprechen. — ‘ Zehnter Br. Fortfetzung
des Vorhergehenden und unter allen der längfte.
Es wird darin ein an ihn von einem Katholiciften .
eingegangenes Schreiben commentirt, worin er
attgefodert. ward, feinen Plan fahren laffen und
dem ihrigen beyzutreten: wenigftens giebt er
diefs vor, äufsert auch, dafs diefler Brief von
Berlin an ihn eingefandt fey. Uns ift letzteres
etwas

   

 
