 

a #3 JUNIUS)
‘+ ganniae. 788. (1788.) 2 Bogi in-8 und
„3 Kupfertaf. in.4 Tl

# Y 3
“ .Diefe Ausgabe in O&tavformat ift ein Abdruck,

den die Hrn. Römer und Ufßeri in Zürich, um
das intereffante /englifche Produ& in Deutfch-
Jand gemeinnütziger zumachen, ı theils hier! be-
fonders veranftaltet, theils aber auch. dem ‚zwey» '
ten Stück ihres botänifchen Magazins, beygefügt
haben. Das Original ift in Quartformat, der In-
halt der Seiten ift hier völlig derfelbe, und Rec.
findet auch , (o viel er fich erinnern kann, kei-
nen‘ merklichen Unter(chied in den‘ Kupfern,
welche nicht illuminirty {ondern nur bey eini-
gen Schwammarten mit’einer braunlichen Farbe

etufcht find. Die Abficht des Verf. ging dahin,

ie kryptogamifchen Gewächfe, welche Hudfon,
Curtis und Lightfoof in ihren Floren ausgelaffen
hatten,/ oder deren Benennungen unrichtig wa-
zen , hier aufzuftellen und zu verbeffern. Er hat
bey diefer Arbeit nicht allein die Linneifchen
und Dillenifchen Sammlungen,‘ fondern auch
die neueften Schriften der Deutfchen und Fran-
zofen benutzt. Von Moofen befchreibt er 14
Arten, von Lebermoofen 6, von Flechten 17,
von Tremellen 3, von Schwämmen überhaupt 42,
Arten. Einige find. ganz neu, als Phascum al-
ternifolium, axillare, . Boletus“Strabiliformis, u. a.
welche fehr fauber,‘ doch ohne Rücklicht auf. ftar-
ke Vergröfferung abgebildet find. ‚Auffallend ift
die Zeichnung vom Zycoperdo colifornü T. 3, f.
+ Es wäre zu wünfchen, dafs der, Verf. die fon-

erbare Sphaeriam.entomorhizum, die ein rundes
Köpfchen trägt, und mit dem langen Stiele auf
todten Infektenlarven wächft T..3. £. 3, genauer
befchrieben hätte, fo wie, es Hr. Tode bey feinem
Pilobolo gethan hat, der hier als Mucor urceola-
zus angezeigt, und T. 3, f. 6. abgebildet ift.- Ob
gleich dieler Fafcikel nicht mit N, I. bezeichnet
ift, fo fpricht doch def Verf. von einem Vorrathe
kryptogamifcher Gewächfe, den er künftig zu
befchreiben gedenkt. X

ERDBESCHREIBUNG.

QuEpLINBURG, bey Ernft: Kurze. Geographie,
nebfl einer kurzen brandenburgifchen .Ge-
‚Schichte, für diedieben Kinder, von Chriftian

‚ Karl Plato, Kantor zu Mefeberg bey Mag-

i deburg, 1788. 8. 935. (4gr.)

‚Auch der Herr Kantor zu Meteberg. hat. unter
fo vielen ünberufenen geographifchen Compen-
dienfchreibern nöthig befunden, das geehrte Pu-
blicum mit einer geographifchhiftorifchen Compi-
Ylation zu befchenken, und zwar aus dem wichtigen:
Grunde, weil Ra fs und Büfchings Geographien zu
theuer find. Aber der Hr. Kantor fcheint nicht
zu wiffen, dafs die Güte eines Buchs nicht nach
dem wohlfeilen Preife, fondern vornemlich nach
feinem innern Gehalte beurtheilt werden. mufs,

1788.10 10 8 N A NS

Und -diefer. ift hier äufserft elend, ; ‚„Perfien £oll
dem Fürflen Muhamed Kerim Chan zwar gehören,
aber dennoch könne ein jeder da thun, was er
wolle, **. (Sollten. nicht. muthwillige Schulknaben
Luft: bekommen ‚aus Mefeberg nach, Perfien zu
laufen?) —. Das rufifche Reich; foll einen‘ grofsen
Theil.der Afatifchen Tatarey ausmachen, — Afri-
ca follı der hei[fefle Welttheil feyn. — Im Fuß
fchen Kaiferthume. follen (nur) über 16 Millionen
Einwohner leben, welche fich. theils‘zur griechi-
chen , theils, zur chrifllichen Religion bekennen.
Bey folchen Schnitzern, die man auf allen Seiten
findet, bezeigt der Verf. dennoch fo ungemeines
Zutrauen auf feine) Kenntniffe, dafs er 2, B, in
einer Anrede ‚an feine Schulkinder {chreibt:
„Ihr wifst, dafs ich euch aufrichtig liebe, und
defshalb könnt ihr ficher ‚glauben, dafs alles
wahr if, was ich euch lehre! Nach der eigent-
lichen‘ Geographie folgen ‘Populationsliffen von
den Erdtheilen ‚von einigen Ländern und Städten.
Freyberg foll 60000 Einwohner haben. ‚Rom, Pe-
tersburg und, Berlin (ob alle. 3 zufamnien, wird
nicht beftimmt?) 100000, etc.; ferner Angaben
der, Gröfse verfchiedener Europäifcher Staaten ;
wobey NB..der Verf. auch zu den EuPopäifchen
Staateh ganz Afien , Africa und America rechnet,
Spanien foll 85000 Quadratmeilen grofs: feyn,
Auf eine pen überrafchende Weife citirt der V£
bey Jülich und Bergen das hiftorifche Portefeuille
1785, ‚das einzige Citatum im ganzen Buche.
Nach diefem folgen die Namen der Reiche, ‚Kö-
nige und Kurfürften etc. . Abflamm (ung) und
Religion der Fürflen, Hier lernen wir, dafs der
König von Schweden aus dem Haufe Baffa ab-
ftammt; noch etwas von Einkünften, Kriegsmacht
etc. etc. und endlich eine kurze Gefchichte von
Brandenburg , ‚von Adam an, bis auf Friedrich
Wilihelm 11, "nebfit Anzeige der merkwürdig-
ften Begebenheiten und Erfindungen, in Jetztern
natürlich auch vom Thurmbau zu Babel,‘ Elias,
Stiftungsjahre der Univerfitäten Altorf etc. Ton
und Einkleidung ift bisweilen‘ nicht ganz ver-
werflich, wiewohl‘ die Epifoden: Kinder, gebt
‚Achtung, merkts euch, ich will es euch Jagen, u.
dergl. zu vielen Raum in. einem fo kurzen Bü-
chelchen einnehmen. . Auch manche Anmerkun-
en hätte.der Verf,etwas mehr überlegen und
{timmen -Lollen, . wie "unter, andern folgen-
der: Deutfchland, hat 24 Millionen Menfchen —
wären es nur alle Chriflen, aber fo find Juden
darunter! a

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

- 4
Wızn, beym Edlen v. Kurzbeck: Fabeln von
Lüthy. 1787. kl."'8. S. 216: (16 gr, ).- 7
Seit Hagedorn und Gellert die Bahn der deut-
fchen verfifieirten Fabel brachen , . ift freylich in
dieler Art von Gedichten oft und viel gefündigt
Qgqqq2 wWOrs
