M0S01976 NEE AS

\»mmrmx„„„‚.,

"629 JUNIUS

-er fehe einem "politifchen "Abentheurer gleich,

der mit Landesverfaffung, Rechten und Freyhei-
ten der Landftände und Unterthanen, Verträgen
zwifchen Herrn und Land u. f. w. juft fo. umge-
he, wie‘ der Fragmentenmacher” mit der Ge-
fchichte und Lehre Jefu und (feiner Jünger. Er
Jäugnet aber auch nicht, dafs er bey diefen und
andern Fehlern doch auch wahre Gebrechen der
damaligen Staätsverwaltung mit vieler 'Freymü-
thigkeit aufdecke. | V. Gefetztafel des regieren-
den Herrn Fürftens u. Bifchofs Auguft zu Speyer
für feine weltliche Dienerfchaft, Nach dem Ori-
ginalabdruck. VI. Veber Chriffoph Befolds (vor
170 Jahren Prof. Jur. zu Tübingen) Religions-
veränderung. Eine vortreffliche pfychologifch-
hiftorifche Darftellung von Hrn. Prof. Spittler,
die für fich allein fchon den Werth eines ganzen
Bandes hat. Schon ‚eine einzige Stelle über die
Wirkung, die Johann Arndts wahres Chriften-
thum bey ihm hervorbrachte, wird unfre Lefer
auf das Ganze begierig machen.‘ ,,So war. Be-
fold ‘ganz ermüdet von. theofophifchen und
pfeudoapocalyptifchen Schriften, fo ftand er
allein in der wichtigften Angelegenheit feines

“Herzens von feinen Freunden abgefondert,

fo trieb ihn der unbefriedigte Durft nach Wahr-
‘heit, als Johann Arnds Buch vom wahren Chri-
ftenthum erfchien. .. Sichtbar hat dies Buch die
gröfste Revolution feiner theologifchen Gefinnun-
gen hervorgebracht. Ach, wer es fich auch den-
‚ken kann, wie ihm Arnd zugefloffen feyn mufs,
wie er ihm Mark und Bein geftärkt haben mufs,
da ihm vor’ der zankfüchtigen Theologie feines
Zeitalters fo herzlich ekelte, da feine alte Apo-
kalyptenliebe erkaltet war, fein Herz leer ftand,
Arndt fanftere und reinere Wahrheit ihm anbot:
Nun ent(chied fich fein‘ Herz ganz für Myftik,
Um alle die Quellen aufzufuchen‘, aus weichen
der fromme redliche Mann gefchöpft hatte, ‚oder
gefchöpft haben follte, las er Kempis, und Tau-
lern, und Rusbroch, alle.alte Myftiker waren ihm
willkommen, er glaubte auch bald eine vollkom-
menere Religion, eine höhere.Geiftesübung in ih-
nen gefunden zu haben, als’die (ey, ‚von wel-
cher die Ofianders und Thummiufle wufsten.
Den alten Myftikern getreu hielt er. nun recht
ernftvoll auf Uebungen, Cafteyungen, und afce-
tifche Bräuche, .nun war- ihm die Lauigkeit,
womit man auf Thun drang, und ‘der Eifer,
womit man für Glauben und Meynungen focht,
ein unvergefslicher Aerger, nun fchien ihm bald
bey- allen Irrthümern der römifchen Kirche mehr
Afcefey mehr Eifer und. Wärme und Zufammen-
halt in eben der Kirche zu feyn, :als in der fonft
reinern Gemeinfchäft des lutherifchen Glaubens,
Der Mann, der Menfchen und Welt nicht kann-
te, den, fo buchgelehrt,er auch war, jeder erfte
Schein blenden konnte, fah nun mit, myftifcher
Rührung in manchen Gegenden Oberfchwabens,
oft in der Nähe von Tübingen die -prachtvolle

17885 1..A x 630°

Devotion des katholifchen Gottesdienftes, und
wenn er bey den erften neugerührten Blicken;
womit:;er gewöhnliche Afcefen der katholifchen
Kirche wahrnahm, gerade einem frommen gu:
ten Katholiken begegnete, wenn er in folchen
Momenten den vollen Contraft (feiner alten Apo-
calyptenideen mit feiner neuentdeckten Bekannt-
fchaft recht innig empfand, war alles in ihm
£chon vorbereitet zum Profelyten; fo kam er in
ein Schwanken yon Ueberzeugung, dem er wohl
noch unvorfichtig nachhieng, fo war er in fei-
nem Wahn {fchon mehr als halb verführt. Nur
fehlte denn noch ein feiner fchlauer Führer, der
ihn immer nur einige Schritte allmälig weiter
fortlockte, der ihm erft einige der übertriebenen
proteftantifchen Vorwürfe. klar machte, der ihn
von diefen. allmälig nur fchliefsen liefs, auf
manche- der übrigen Vorwür| der den erften
Punkt, wovon Befold ausgieng, recht fefthielt,
wie wenig auf Glauben und Meymungen ankom-
me, wie viel mehr dann aber Frömmigkeitsü-
bung und Frömmigkeitsfreuden in der katholi-
fchen Kirchengemein{chaft ftatt hätten , als man
in irgend einer lutherifchen Kirche, zu finden inr
Stande (ey.‘‘ — Unter den Cabinetsftücken be-
finden fich diesmal eine Menge {chon anderwärts
gedruckter Auffätze und ausgezogner Stellen,

VOLKSSCHRIFTEN.

Grärz, ‚b.. Weingand. u, Ferftl:, Der Freund
des Jever mürkifchen Volkes. Beyträge zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntniffe unter
demfelben., von Fofeph Karl Kindermann,
1:B. 174 5. IL B, 174 S. 111.B. 156 S. 1787-
8. (1 Rthlr.) +

Der Verf. hat die gute Abficht, feinen unftu-

dirten Landsleuten in Steyermark ein gemeinnüs
tziges allgemein verftändliches Lefebuch zur Be-
lehrung (owohl als zur Unterhaltung zu liefern.
In Steyermark und den nächftangrenzenden Prö-
vinzen kann vielleicht eine folche Unterneh-
mung weniger als in dem nördlichen Deut(ch-
Jande überflüfsig feyn. Der Plan dazu ift recht
gut angelegt, \ und aufser' den. hiftorifchen. und
geographifchen Ab(chnitten auch (fo glücklich
ausgeführt, dafs der Verf. (elbfit in mehrern ent-
ferntern Gegenftänden zufriedne Lefer hoffen
dürfte, . wenn nicht,bisweilen zu {pecielle Rück-
ficht blofs auf Steyermark” genommen wäre.
Zuerft unterhält der Verf. feine Lefer mit den
allgemeinften Bemerkungen über /Weltbau und
Weitfuftem. Wie fehr der Verf. die Kunft ver-
iteht, fch auch dem gemeinften Lefer verftänd-
lich zu machen, davon können folgende Proben
aus diefem Ab(chnitte zeigen. ‚,Ich führe euch
„‚auf einen grofsen, ebnen, mit Sande beftreu-
„ten Platz. "Mitten darinn lege ich eine Kugel,
„wie man fie zum Kegelfchieben braucht, nie-

Kkkkz2 „der
