WESTERN EEE EEE YET CAT TEE

N

MO

 

x

  

k Kr {Ca Auto
Mr ; &

MEIN ER

ELTERATUR-ZELTUNG

Sonnäbends, den zıten May 1788.

A

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

ARıs} b. Didot: Campagne du: Duc de Rohan

r dans da Valteline (en 1635, Precede d’un «Dis:
cours {ur Ja Guerte des’ Montagnes, 1788:
216.5. 8 Ss

De Feldzug nach ‚den  Denkfchriften und
Briefen des: Herzögs von ‚Rohan :abgefafse;
enthält ein Stück von einer‘ hand{chriftlichen Ge»
£chichte der franzöfifchen Kriege unter den Regie
zungen Ludwig des XIII, des XIV und XV,“ an
welcher ein berühmter General fchon feit mehr
als zwanzig Jahren arbeitet, Da gewifle Umftände
den Hrn, Verf nöthigen, den Druck “ großen
Werks. noch einige‘ Zeit‘ aufzufchieben, fo :hat
man_ihn yeranla{st , eine gewifle Anzahl von Feld-
zügen, welche das Militär , ı das, ‚wie die Vorrede
fagt, heut zu Tag ein ununterbrochenes Studium
aus feinem Handwerke macht, und den Wetteifer
aufs Höchfte treibt, am meiften 'zu interelliren
fchienen, befonders. herauszugeben, Man.ift über,
zeugt, und Rec, Stimme feiner Seits dämir überein,
dafs ein Feldangs der. überhaupt wenig bekänntift,
und in vielen Rücklüchten die Bewunderung des
Militärs verdienet, mit eben fo vielem Vergnügen
als Begierde aufgenommen. werden wird... Die Les
fer finden. hier ein einfaches, aber genaues, De;
tail der Operationen, und überall eine reiche Quelle
yortrefflichen Unterrichts für den Gebirge Kr
Der Gegenftand der vorläufigen Abhandlung iftz
zu zeigen, da(s der. Herzog von Rohan: die Grund»
Sätze diefer, Art von Krieg, welche ‚er aus den
alten Schriftftellern gefchöpfet, genau befolgt hay
be. Wir mülffen hiebey bemerken, dafs diele yor»
Jäufige Abhandlung nur ‚durch die Vergleichun

mit‘ dem . Feldzug (elbit interefant wird; (Confl
fcheint fie weder etwas neues, noch eine “Kinläng>
liche ‚Entwickelung der Gegenftinde zu enthalten,
Der Hr. Verf, ift der Meynung, dafs es unter den
Neuern,,weder vor noch nach dem Herzog von

- Rohan, keinen gefchicktern Generäl in diefem

Theil der Kriegskunit, gegeben habe, S, 87. ift

der{elbe mit (einem Helden in Abficht auf die Be-

fetzung‘ der Zugänge nicht ganz einer Meynung,

Es dürfte fich aber leicht ein Vergleich ‚unter ihr
A, L. Ze 1788. Zweyter Band, ı

men (iften Jaffen, ‘Um diefen Feldzug interefanz
ter und: unterrichtender zu machen; find einige Char?
ten beygefügt. Die gröffereenthält (das Graubinäner
Valtelin, die Graffchaften:Bormio und. Chiavenne,
Die ‚beiden kleinern. den Eingang von der Seite
des Fort Fuentes, und die Gegend von Meyenfeld,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

„Haııs, b. Trampens Wittwe: Gemeinnützige
Auffätze für alle Stände, yon einer Gefellfchaft
Gelehrten in Halle. 1787. Erftes Bändchenz
zweytes Bändchen; mit fortlaufender Seiten-
zahl. 414 S. 8. (2 gr.). EN
Diele gemeinnützigen Auffätze {find "eine für

fich‘ beitehende Fortletzung des Hallifehen‘ Wo-

chenblutts. zum Beften der Armen, von deflen l1o-
benswürdiger Ablcht and Einrichtung wir bereits

im vorigen Jahrgange. der A, L. Z. S. 702, um-

ftändlich Rechenfchaft gegeben haben. ‘ Der In-

halt entfpricht auch hier der gewählten Auffehrift,
und die in ‚einem der erfteren Stücke geäufserten

Vorfchläge und Aufforderungen des Hrn. D. Sem-

lers, zeugen, fo wie die Ausführung des Ganzen,

yon dem theilnehmenden Eifer der Verfaffer, und
von ihrem Beftreben, einer Schrift, die‘ das Kör=.
perliche und geiftige Wohl ihrer Mitbürger zum

a hat, durch Mannichfaltigkeit, zweck-

mä(sige Auswahl, und erhöhteres Intereffe, eine

mit den Rücküchten ihrer urfprünglichen Beltim-
mung verträgliche ‘ Ausbreitung zu ver(chaffen,

Verfchiedene der’ moralifchen Auflätze verrathen

ein nicht gemeines Talent, fich zu der Faffungs-

kraft !des ungebildeteren Theiles der Lefer herab.
zulaffen , und diefer Klafle zunächft nützliche Wahr»
heiten auf‚eine Art zu entwickeln, die felbft für

Aufgeklärtere noch immer unterhaltend ünd lehr-

reich bleibt, Poetifche Stücke kömmen Yeltner vor,

und. felbit ‚die wenigen‘, (befonders ein S, 64, be-
findliches Inpromtü) würden, dem Werthe der

Sammlung unbefchadet; haben wegbleiben köns

nen, {

Mannuzım, in.der Hof - und akadem, Buchh,
N En efumgen der Churpfälzifchen phyfikalifee
$ OKO-
