 

443

Ekonomifchen Gefellfchaft von dem Winter 1785

bis 1785. 2. Band 1787. 4705. 8. (ı Rehlr. 8gr.)

Die Vorlefungen , welche diefer Band enthält,
find folgende: 1. vom hohen Werth eines rechtfchaf:
nen faatswirthfehaftlichen Landbeamten , hergeleitet
aus der, landwirth(chaftlichen Gefchichte des frey-
herrlich Uxkülliichen Guts. zu Münchszell‘ von
D. I. H. Jung. Münchszell liegt vier Stün-
den von Heidelberg in einer ziemlich unfruchtba-
ren Gegend, wo zugleich kein vortheilhafter Abfatz
der Produkte in der Nähe zu finden ift. Diele na-
türliche nachtheilige Lage, verbunden mit dem in
WVerhältnifs der Bevölkerung fehr geringem Um-
fang der herrfchäftlichen “und Dorfgemarkung ,
dem wenig zahlreichen Viehftand und unbeträcht-
Jichem Wiefenwachs, machte ehedem das Dorf zu
einem der ärmften in der ganzen Gegend, bis end-
lich die Verwaltung deflelben. dem Hrn. Z. C. Spring
ehemaligen Oekonomieauffeher beym Prinzen Jo-
feph von Sachfen Hildburghaufen übertragen wur-
de. Durch anfehnliche Vermehrung des Viehftan-
des (von"16 - 20’Stück auf 60) ‚reichlichen Anbau
von Klee, weiffen und Burgunder Rüben im Brach-
feld, Verbefferung der natürlichen Wiefen durchs
-Düngen, vortheilhaftere Schaafzucht und Milchnu-
tzung (das herrfchaftl. Gut giebt jährlich auf 30
Centn. Schweizerkäfe, die an soo fl. einbringen)
hat diefer den Ertrag des Guts fo hoch gebracht,
:und. der ‚augenfcheinliche ‚gute Fortgang (einer
‚Einrichtungen hat die dafigen-Bauern dergeftalt zu
Annehmung derfelben zu ihrem eignen. Vortheil
‚aufgemuntert, dafs der Morgen Landes, zunächft
am Dorfe, der fonft 80-2008 galt, jetzt mit 400
‚oder 500 fl. bezahlt wird. 2. Etwas zur Gefchich-
te der pfälzifchen Oberamter überhaupt und zur äl-
tern und neuern Gefchichte des Oberamts Bretten
Ansbefondere von F. P. Fund.‘ Der V£. giebt zuerft
eine kurze Nachricht von den Acquifitionen der
Pfalzgrafen beym Rhein feit den älteften Zeiten,
auf welche die kurze Gefchichte und. landwirth-
Achaftliche Befchreibung des Oberamts Bretten
folge. Diefes Oberamt it ein Theil der alten frän-
kifchen Grafichaft Brettheim oder des Craichgaues,
welches ehedem zu dem rheinifchen Francien ges
hörte, Der ältefte Gaugraf diefer Grafichaft, den
man in Urkunden findet, war Gerold, im neun-
ten Jahrhundert. Im eilften, ı2ten und 13ten Jahr-
hundert waren die Grafen von Laufen Inhaber von
Brettheim: nachdem diefe ausgeltorben; wurde
die Graffchaft getrennt und theils von dem Kaifer,
theils von andern Fürften und Herren des Reichs
in Befitz genommen. An Kurpfalz kam der Theil
des Craichgaues, welcher jezt den Namen des O-
beramts Bretten führt. Zu diefen gehören jezt 9
Ort{chaften, nicht, wie Hr, Büfching angiekt, 23.
Die drey privilegirten Religionen haben in diefem
Oberamt eine gleiche Anzahl von Kirchen; an den
mehreften. Orten nemlich haben die: Reformirten
das Chor ihrer Kircheh den Catholiken überlaffen
müßlen. Bretten „die Oberamtsfiadt, kam bey Krlö:

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

444
fchung der Graffchäf Brettheim an die Grafen von
Eberftein, dann an die Markgrafen von Baden.
Rudolph. von Baden verkaufte Ge im J. 3339 an
die Pfalzgrafen Rudolph U und Rupert 1 für 4400
Pfund Heller, und 10 Jahr nachher traten die von
Eberftein alle Rechte, die fie 'noch darauf Matten’;
"den Pfalzgrafen ab... Bretten hatte im J, 1785 2205.
Einwohner und ift vorzüglich als die Geburtsftadt
Philipp Melanchthons und der Brüder Eifenmenger
merkwürdig. Die übrigen Orte find Gölzhaufen
Rinklingen, Dittelsheim, Heidelsheim, Weingar-
ten (ein Marktflecken, der im J. 1785. 1745 Ein-
wohner hatte, der Sitz eines Grevengerichts und
des Gelehrten Balthaf, Venator (T*.1664.) Gebuttsort
ift) Zeigenhaufen (mit einem Gefundbad), Eppingen
(eine Stadt mit 1978 Einwohnern, von Baden an
Pfalz gekommen, mit den Privilegien der benach-
barten Reichsftadt Heilbronn, von den Kaifern Ru-
dolph I. Albrecht und Karl IV. begnadigt, und
zum Theil noch jetzt in deren Befitz, Vaterfladt
des pfälzifchen Hofkanzlers Hartmannus Hartmanniy
und Mühlbach, welches der Stadt Eppingen ge-
hört. Es ift in der That ein grofser Beweis von
der Güte und Fruchtbarkeit des Landes, da(s das
Oberamt Bretten, nach dem fchweren Verluft,
welchen ihm der 3ojährige Krieg, die mordbrens
nerifchen ffanzöfifchen Invafionen, die Religions*
bedrück n und Auswanderungen zugezogen,
fich fo weit wieder erholt hat, dafs es im J. 1785,
10052 Seelen zählte. Das Ackerland beträgt 16655
Morgen, Spelz wird am häufigiten gebaut und die
Brache wenigftens zur Hälfte mit Rüben, Kartof-
feln u. dergl. beftellt, Aufserdem wird da(elbft
viel Krapp gebaut, doch jetzt weniger als fonft,
Der Weinbau ift nicht (ehr beträchtlich, der Wie«
fen - und Kleebau aber {ehr anfehnlich, fo wie
auch der Viehltand. Den meift ‚bfatz finden
die Produkte diefes Oberamts ausvy „ befonders
in Durlach. ‘ 3. Ueber das Studium der angewand-
ten Botanik von D. G. A. Suckow. Es wird ges
zeigt, was in Zukunft noch gefchehen müße, um
das Studium der Botanik recht praktifch und ge-
meinnützig zu machen, 4. L. B. M. Schmid. Vor
demjenigen Verhalten der Staaten gegeneinander ,
welches fowohl dem öffentlichen als dem Privat-
wohl am angemeffenften wäre, Nach den bekann-
ten Grundfätzen des natürlichen, allgemeinen und
befondern Völkerrechts, welche aber hier recht
gut auseinandergefetzt find, und nach dem Mufter
eines wohleingerichteten einzelnen Staats, wird hier
ein Entwurf zu einem demokratifchen Völkerftaat,
d, i. zu einer Verbindung mehrerer Staaten unter
einander zu gemeinfchaftlichen Gefetzen und ge-
genfeitigen Verpflichtungen gemacht, und deß-
fen grofser Nutzen für die Men(chheit gezeigt.
Die Möglichkeit deffelben erweifst der Vf. durch
die Beyfpiele des Achaeifchen Bundes, der fchwei-
zerifchen Eidgenoffenfchaft , des deutfchen Staaten-
£yitems u, f. w. Das letztere Beyfpiel dünkt uns
jedoch nicht am bequemiien gewählt A feyn.
„, Vor-

 
