 

WECRT ENT

‘

DOT

 

92 Numero 91. ; 88.

ALLGEMEINE

LITERATU

R-ZEITUNG

Dienfags, den ı5ten April 1788,

 

GOTTESGELAHR THEIT.

Berıın, b. Vieweg: Syfem der moralifchen
° Religion zur endlichen Beruhigung für Zweif-
ler und Denker. Allen Chriflen und Nicht-

- * chriflen lesbar; vonD. Carl Friedrich Bahrdt,

1787. 8. 400 5. — nter und letzter Band., —
524 S. (2 Rthlr. 10 gr.) >

D- Liebhabern "der Bahrdtifchen Schriften

wird es vielleicht nicht unangenehm feyn,
wenn ihnen Rec. meldet, dafs der erfte Theil
dieles Werks ganz das nemliche Buch ift, wel-
ches ‚No. 178 des Jahrs 1767 in diefer Literatur-
zeitung recenfirt worden ilt, und den Titel führt:
‚Ausführliches Lehrgebäude der Religion, Erbaut
auf der reinen und unvermifchten Lehre Fefu,
von dem Verfaffer des Sittenbuchs fürs Gejinde,
Es it, wie gefagt, das nemliche Buch, nur mit

„dem Unterfchiede, dafs hier ein anderer Titel

umgefchlagen, ‚eine Dedication an den jetzigen
König von Preufsen vorgefetzt, und die Vorrede
abgekürzt ift. | Wir haben alfo von dem 'erften
"Theil nichts’zu fagen, und verweifen unfre Lefer
auf die vorige Recenfion. Was nun den zweyten
und letzten Theil betrift, fo ‘wird in demfelben
die angewandte Moral vorgetragen, wie fie.der
Verf. nennt. Die im erften Theil abgehandelten
moralifchen Grundfätze, deren Innbegriff er die
reihe Moral nennt, werden hier auf zwey grofse
und reichhaltige Klalfen von Gegenftänden ange-
wendet. Die fr Klaffe enthält alle einzelne,
finnliche und geiftige Menfchenfreuden, und: es
wird bey jeder derfelben ihre Natur, ihr Werth,
die rechte Art des Genuffes'u. {. w. erklärt. Die

‚zwote Klaffe betrift die Störungen, denen der Ge-

nufs unferer Glückfeligkeit unterworfen ift, und
zwar 1) Störungen, die in der Unvollkommenheit
der Dinge liegen, z. B. Vergänglichkeit, Unbe-
ftand, Schickfale‘, Armuth; Verfolgung etc. Es
wird gezeigt, wie®fich der Menich bey diefen
Störungen benehmen, feine Ruhe behaupten,
und die Schmackhaftigkeit feiner Freuden erhal-
ten lernen mufs. 2) Störungen, die von andern
AMMenfchen herrühren. Es wird z. B. gezeigt, wie
man fich gegen kranke, tückifche, zänkfüchtige
u. abergläubifche Menfchen, gegen treulofe Gat-

 

4, L, Z, x788, Zweyter Band,

ten, ungerathene Kinder, tyrannifche Obrigkeis
ten etc. verhalten, und feine Gemüthsruhe als
ein Weifer behaupten foll. 3) Störungen, die
wir uns felbf-verurfachen: wo‘die ganze Lifte
aller menfchlichen (moralifchen) Krankheiten vor-
kommt, und bey jeder die /pecielle Therapie ent-
wickelt wird. — Was nun den innern Gehale
diefes Werkes betrift, fo würde man ungerecht
feyn, wenn man dem Verf. die Gabe, - morali-
fche Grundfätze deutlich zu entwickeln und vor-
zutragen‘, abfprechen wollte. Insbefondere
kommt in der /peciellen Therapie manches vor,
was man in unfern gewöhnlichen Moralen weder
fo völlftändig noch {o deutlich firidet, als es-hier
vorgetragen wird, obgleich Rec, glaubt, der Hr,
Verf. habe zu viel gefagt, wenn er verlichert,
diefe fpecielle Therapie fehle gänzlich in unfern

ewöhnlichen Moralen. Aber Zweifler und Den-
er werden durch diefes Syftem wohl‘ {chwerlich
beruhiget werden. Sie werden fich vielmehr

‚wundern, wie Hr. D. B. auf dem einen Titel fei«

nes Buchs fagen konnte: fein Lehrgebäude fey
auf der reinen und unvermifchten Lehre Jefu er- -
bauet, ‘da er doch fo oft zu erkennen giebt,
dafs feinen Parteygängern auch die morali(chen
Reden Jefu, wie Ge in den Evangelien enthalten
find, ganz gleichgültig feyn könnten, z.B. S; 104
fi, wo er von den Freuden des Mitleidens ge-
handelt hatte, heifst es: „Lieben Brüder, wers
fo verlteht, die Tugend zu geniefsen, braucht
kein gefchriebenes "Evangelium mehr: dem
braucht man nicht erftMatth. 5. zu allegiren u. zu
beweifen, dafs er mitleidig feyn (Coll.‘*‘ Würde
aber‘ Hr. B. fein Werk haben fchreiben können,
wenn er das Evangelium Jefu nicht gekannt hät-
te? Sein Lieblingsgedanke, dafs jede pofitive
Religion, von welcher Art fie auch immer feyn
möge, folglich auch das Chriftenthum der Tu
gend nachtheilig fey, und die Trägheit begünftis
ge, wird auch hier (S. 232-234.) wiederholt,
Die Idee, die Tugend nur als Freudengenufs zu
betrachten, welche allerdings ihre gute Seite hat,
verleitet den Verf. zu manchen übertriebenen,
falfchen und fchädlichen Behauptungen, Wieer
nicht aus Pflicht, fondern blofs aus Vergnügen,
iffet und trinkt, fo-will er auch blofs aus Ver.
gnügen tugendhaft feyn; und fo follen es die
N Anhänger
