 

439

” marktfchreyerifch.‘ Die Erläuterungen, find dar-
in, wie es heilst, aus’den Beauties of the whole
Bible gegeben, und der Vf, nennt den Plan, nach
welchem er fein Syflem geordnet hat, fo völlig
neu, dafs er fich auch nicht von weitem mit ir-
gend einer ähnlichen Arbeit andrer Sprachlehrer
vergleichen laffe, und dafs dadurch Jedermann,
er {ey Engländer oder Ausländer, das Englifche
in dem zehnten. Theile der gewöhnlichen Zeit
fertig werde lefen lernen. — Mit den Arbeiten
eines Sheridan, Walker , und andrer, welche in
England aus der Lehre vı Elocution das
Studium ihres Lebens gi haben, mufs man
nun freylich diefs Elementarbuch in keine Ver-
gleichung bringen; aber auch andre ähnliche An-
weifungen find uns doch fchon vorgekommen,

 

 

A, L. Z.. MAY. 1788:

 

 

x SE 440
die wohl (fo brauchbar und zweckmäfsig ind, als

‚diefe ; felbit die fo oft gedruckte Lefeitbung des
ehrlichen //yche nicht ausgefchloffen, Uebrigens

* kann auch diefs Buch dem Schüler der englifchen

Ausfprache, und dem oft darüber ungewiffen u,
zweifelhaften Ausländer guten Nutzen (chatten,
wenn er Sheridan’s blofs für diefen Zweck be-
ftimmtes treflliches Wörterbuch nicht zur Hand
hat. Die Auflöfung der Wörter in ihre Beltand-
theile, die Vertheilung derfelben nach der An.
‚zahl der in ihnen vorkommenden Selbitlaufer,

“und die Abfonderung der Sylben von einander,

find ganz dienliche, aber gewifs doch nicht neu

erfundene, Hülfsmittel zur guten und richtigen
Ausfprache, 5 |
— m

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,
+

* KLEINE MED. SCHRIFTEN. Ten a, Toannis Valentini
Getike dilf. inaug. filtens derivationis ‚et revuljionis hiflo-
ryiam et praefidia, v787. 24 S. 4. Nachdem der Vf. die
Gefchichte der Ableitung kürzlich dargeftellet, werden
von ihm die Hülfsmittel darzu befchrieben, Diefe iind
Blutigel , Schröpfen , Befsrung der Schlagadern , künft-
liche Gefchwüre, Fontanelle , Haarfeile und brennende
Mittel, Brenneffeln und andere heftig reizende und den.
Zuflufs des Blutes zu denen von dem leidenden Theile
entfernten Stellen verurfachende Mittel,

Hiezu gehürt Gruner pr. Fragmenta medicorum Grae-
gorum et Arabum de variolis cont, /II, 16 S, 4.

Giefen, D, Toannis LZud, Fried, Dietz, Pr. de fecre=
tione humorum, 1786. 8 S. 4. Die Meynung, dafs zu je*
dem Abfonderungsorgane befonderes Geblüte gebracht
würde, ift wiederlegt; die Winkel und Biegungen der
Schlagadern erleichtern den Umlauf des Blutes „ find aber
nicht als Urfachen der verfchiedenen Abfonderungen zu

# betrachten, Hingegen hat der Vf, die verfchiedenen

“ Durchmefler, die affimilirende Kraft und die Reizbarkeit
der abfondernden Gefäße zu Urfache derfelben ange-
nommen,

 

Kızıne PurLorL, SCHRIFTEN. Eifenach, I. F, Eck-
hard Dir. Pr. Quid fit erudite fcribere. 1788. S. 4. Die
Abh, geht von einer Stelle im Cic, de fenect. 1, woyom
«Cato, der Hanptperfon des Dialogs, gefagt wird: ji eru=
ditius videbitur dijfputare, quam confuevit ipfe in fuis libris,

« attribuito Graecis lıteris , quarum conflat eum perftudiofum
fuife-in fenectute , und führt natürlich auf die Unterfu-
chung , was Cic. mit dem erudite difputare gemeint habe.
‘Cicero giebt felbit die Erklärung an die Hand, dafs grie-
‚chifche Literatur zum Gelehrtfchreiben erforderlich fey.
Diefer Sprachgebrauch wird vom Hn, Vf. aus mehrern
Stellen des Cicero beftütigt. Der Gegenütand diefes
Buchs , meynt der Hr. Vf., könne nicht gelehrt im Ci-
ceronianifchen Sinne genannt werden, weil er in kei-
nem nähern Bezug auf die Künfte, die zur. griechifchen
Gelehrfamkeit gerechnet wurden , ftehe; die Gelehrfam-
keit fey bier mehr ın der Ausführting, in der Anfpie-
lung auf philofophifche Syfteme, alte Gebräuche, inder
Anfuhrung alter Schrift(teller und Gefchichten , zu fuchen.
Allein , da_Philofophie nach dem Vf. (S. 6.) zu jenen
Künften mitgerechnet wurde, fo fehen wir nicht ein,
warum eine Unterfuchung uber das Alter nicht für einen
gelehrten Gegenftand im obigen Sinne gelten könne, zu-

 

mal da in den griech. Syftemen der Philofophie die Ethik
mit ‚gröfserm tleifs behandelt wnrde. Wir find übri-
gens auch der Meinung. dafs das Praedicat der Gelehr-
Jamkeit dem Cato nicht fowohl wegen der Wahl feines
Gegenitandes gegeben werde, als wegen der Behand-
lung deffelben. Cic, läfst nemlich den Cato vorzüglich
aus dem Plato fchöpfen, den er oft wörtlich überfetzt,
dann lüfst er ihn aber auch. in feine philofophifchen Rä-
fonnements allenthalben Blumen aus Homer, Heliod,
Sophokles , Ifokrates, Xenopihon, Plato u. f. w. ein-
ftreuen. Cato felbit fagt in diefer Rücklicht c. 8. Graes
‚cas litteras fenex didici = quas quidem fic avide ayripul, qua=,
fi diuturnam jitim explere cupiens , ut ea ipfa- miht nota
efent , quibus me nunc exemplis uti videtis.
‘Anftatt , dafs alfo der H, V£, den Ausdruck gelchrt fckrei=
ben aus andern Werken des Cicero erläutert, hätte,er
lieber die Beyfpiele aus der Schrift de fencct, hernehmen
follen, weil es hier darauf ankam, zu beitimmen , in
wie fern Cato gelehrt rüfonnirt habe.

Jena, Pindayi Carmen IIIT, Olympicum perpetua ad-
notatione illuftravit Henr. Zud, P fa raerbslebia - Gotha=
nus 1787. 113 S. 8. Es erweckt ein gutes Votuctheil,
wenn ein junger Mann bey feinem eriten Kiterärifchen
Unternekmen: feine Kräfte an einem fchweren Schrifte
fteller verfucht, und, follte er auch feinem Gegenftand
nicht ganz gewachfen feyn, fo iit doch fein Muth lobens-
werth. Pindar dient überdiefs herrlich zum Probierftein
unfrer in der Interptrerationskunft gemachten Fortfchrit-

„te. Aus diefem Gefichtspunkt mufs man anch.diefes Spe-

ecimen anfelien , das als eriter Verfuch immer Lob ver,
dient, obgleich noch hie und dw manches wegzufchnei-
den , zu ändern u. zuzufßitzen feyn müchte. enn der
Vf vo f. Eheryp BpovTzG and ueutoT0dIG mit Gedike
erklärt ; Jupiter Zenker des Donnergefpanhs, Co wunderts
uns, dafs er bey dem FEpitheton des Donnerkeils nicht
an. die Homerifchen Roffe mit ehernen Hufen frroixxAs
xörodeg gedacht hat. Bey v. 24. erwartete man die
Anm. nicht; Bellico;is gentibus equos alere maxima laus
erat, Denn hier ift blufs von den Roffen die Rede, die_
zu den Wettfpielen gehalten wurden, und womit man
damals den gröfsten Luxus trieb... Zu v.28. f. wäre eine
Anmerkung über die Gewiffenhaftigkeit des Pindar, die
aus fo vielen Stellen feiner Oden fpricht, und die fich
nicht die geringte Unwahrheit erlaubt, an ihrer, Stelle
gewefen,

 
  

 
