A

__

 

‚637 |
26 Varianten angegeben, und unter diefen be=
. treffen nicht en als 17 das v-e@sAn.' fogar:

mit der (orgFältigft beygefügten Anzeige, wo der
Corrector das überflül
habe. Das heifst doch gewifs die Lefler zum
Beften haben. Wer verlangt fo'etwas zu wiffen,
und wer‘ kann es irgend wozu.brauchen? Hr. 4:
will üch. zwar. im.der Vorrede mit einer Stelle des.
fel.. Erneßi: darüber entfchuldigen:, dafs-er alle,
Kleinigkeiten und’felbft die Fehler (einer Hand-
fehriften ausgezeichnet habe, Aber fo verftund
es Ernefti. nicht; denm.die nur erwähnten Dinge
tragen nichts dazu bey, Zudolem codicis kennen,
zu lernen, worauf freylich Ernefti und jeder Kris
tiker'dringt. Es ift hinlänglich zum Zweck, wenn
bey der allgemeinen Befchreibung jeder Hand-
£chrife be rAUPGONKEESET wird, was für Arten
von Schreibfehlern oder Befonderheiten. der Ontho-
raphie vorkommen, und wenn allenfalls in ein
paar Kapiteln alle. Kleinigkeiten zur Probe aus-
gezogen werden. Könnte inzwifchen eine fol-
che übertriebene Mikrologieirgend, einen Nutzen
haben, f6 müfste er diefer feyn, da(s die gleich-
fam Bürgfchaft für die Genauigkeit‘ und Voll:
ftändigkeit der ganzen Collation leiftete, Allein
es thut uns leid, fagen zu‘müffen, dafs wir uns
diefe Genauigkeit zu ‚bezweifeln genöthiget fe-
hen. ‘ In der Hoffnung: dafs Hr. Alter, oder ein
anderer, dem der‘ Zutritt zu den Wiener Hand:
fchriften offen ftehet, unfre Bedenklichkeiten be-
friedigend heben werde,‘ fetzen wir unfern wor-
Hehmilen Zweifelsgrund her. Es-ift oben fchon
bemerkt worden, dafs der Wiener Text ‚viele
eigenthümliche Lesarten hat. Gleichwohl findet
man bey vielen Stellen, wo dergleichen Eigenthüm-
lichkeiten. vorkommen, in der Collation- nicht an-
merkt, dafs der collationirte Codex da anders
als der Wiener Text lefe. ‘Wir haben z. E. oben
37 Stellen aus der erftfen Hälfte des‘ Matthäus
nahmhaft gemacht, in: welchen /effiones fingula-
res angetroffen werden. So müfste z. B. codex

 

 

 

JUNDUS 1798.17

ge v wieder weggelftrichen

 

628 ;

Forlof. 30, cod.. Lambec. 30..und cod,. Lambec. 31,
jeder in 5, codex-Lambec. 32. aber gar in $ von
jenen 17 lectionibus fingularibur mit dem Wiener
Text übereinftimmen. Es müfsten zum Beyfpiel
diefe codices:alle vier Match. 3, ız. gerade (o
wie «der Wiener Text &yw.de Burrıck ,. welches.
fonftgar nirgends vorkommt, ftatt &. «ev BB. lefen.
Diefs it fo gut als unmöglich. Man wird alfo
genöthigt. zu. befürchten, dafs die Abweichun-
gen. der nur genannten Hand(chriften von dem
Wiener Text in den gedachten Stellen überfehen; .”
oder verfchwiegen feyn: Und ift dies hier ge-
fchehen., fo kann man. fich der Beforgnifs
nicht ‚erwehren, dafs das noch viel öftgr auch
bey andern. Stellen. der, Fall (eyn möge. Man.
könnte‘ zwar vermuthen, die befagten :Handı
fchriften möchten. vielleicht nicht mit dem Wie-
ner, (ondern mit einem, andern Text verglichen
feyn‘, wnd.dahen. komme, es, dafs in den Collar
tionen keine Diferepanzen von-den Wiener lectio-
nibus fingularidbus bemerkt Leyn. Allein diefe
Vermuthung. ift. ganz unftatthaft, indem man in
den. Collationen. häufige Anzeigen. findet, der
Codex habe eine andre, als die dem Wiener Text
eigenthümliche Lesart.  Z.E. in den Collatio-
nen der codicum Lambec. 3r und 32. und Fort
lofıae, 530 wird von jedem diefer codieum gefagt,
er‘ habe Matth. 6,-32. nicht öde yap 6 -0UnxVI00,
welches eine eigenthümliche. Lesart- des Wiener
Textes ift, fondern öe yxp 6 mxT7p Ukwu6 Stau, *
wie alle bekannte Handichriften. Unwiderfprech-
lich find allo. diele, Codices, mit keinem andern
als dem Wiener Text verglichen. I{t aber dießs,
fo wiederholt Rec. die für den Gebrauch, des
Alterifchen Werks fehr ‚wichtige Frage: wie
kommts:, dafs.die Collationen (o..oft ‚bey. Stellen
fchweigen, wo der Wiener Text eigenthümliche
Lesarten hat, die gewifs nicht eben 1o-im den
collationirten Codicibus (tehen?

(Der Befchlufs im nächften Stücke).

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

- EHRENBEZEUGUNG; Man vereinigt fich an vielen Or-
ten , felbft im Auslande, -unfers Salomon Gefsners An-
denken zu feyern. Zw Paris nahm der Ritter Florian in
feinem Discours de Reception A V’Academie Gelegenheit,
eine fehr fehöne, Epifode zu feinem Lobe einzurücken.
Bey der Akademie zu Pavia wurde dem Andenken des
deutfehen‘ Theokrits eine eigne feyerliche Verfammlung
gewidmet. Der Abbe Bertöla las in franzöfifcher Spra-
che Gefsners’ Eloge, funehre vor. Auch wurden, von an-
‘dern Mitgliedern verfehiedene Gedichte zu. Gefsners Eh-
ve in verfchiedenen Sprachen gelefen. Von -Paris hat
Houdon zu einem gefsnerfehen Denkmal eine: Zeichnung:
von Rom aus. 7vippel ein Modell nach Zürich gefchickt.
Noch erwartet man von Wien und von andern Orten ei-
nige Zeichnungen, um alsdenn nach der fchicklichfien

unter‘ denfelben für dem verewigten‘ Dichter auf einem
öffentlichen Platze, unweit. der Stadt, ein Denkmal in
Marmor aufführen zu laffen. Schon if ihm. in. einem
Garten zu Arlesheim ein folches Denkmal errichtet wor-
den. Es fellt, in einer Felfengruft Gefsners Urne dar.
Houdons. Zeichnung enthält, ebenfalls. auf hohem. Fufsge-

„fell eine Urne, welche der Genius der Unfterblichkeit

mit einem Kranze umfehlingt. 7rippels Model} eilt un-
ter andern. in einem Bas-relief Gefsnern vor; wie er fich
an die Göttin Natur anfchmiegt , und, den drey Grazien'

die Handıreicht.. 4. B. Zürich den gten Qur. 1788.

KLEINE VERM. SCHRIFTEN. Zürch, b. Gefsner :
Helvetifcher Calender fürs Tahr 1788, 420 Diefer Alma-
Liz nach,
