 

559
erlangt, der (ey, dafs die Plane zum all-
vo nem ein, aus einem Kopfe ent(pringen,
(wie denn auch er möglich und. natürlich findet,
dafs einer alle übrigen infpirire) — und wir ha-
ben alle .Erfcheinungen des drückendeften DES
tismus unter dem Anfcheine der gefetzlichiten
Regierungsform, von denen die Erfahrung unfrer
‘Tage: fo manches Beyfpiel darbieten. Es läfst
fich wohl ein Staat gedenken, worinn diefe Ge-
meinfchaft aufs höchfte getrieben würde, (die
Verfaßfung von Sparta {cheint dieler Idee am
nächften gekommen zu (eyn;) allein fie liegt gar
nicht nothwendig allen Staaten zum Grunde, be:
deren Errichtung vielmehr die willkührliche Fe{t-
fetzung der Gränzen diefer Gemeinfchaft die er-
{te Bedingung if. „Es laffen fich,‘* fährt der
Nerf. fort, „„zweyerley Contracte denken, die
„der Staat (oder die Regierung, die Namens (ei-
”ner handelt, ). mit den ’einzelnen Bürgern abge-
2 fchloffen. Entweder: dein Antheil wird dem
„Antheile an thätigen Kräften, den du zum ge-
meinen Staats pEHIREn beyträgft, genau ent-
„Afprechen, wodurch das Intereile des Körpers
mit, dem Intereife der Glieder aufs engite ver-
knüpft wird.‘‘ (In diefem Falle findet eigent-
dich gar kein Contract des Regenten mit dem
Bürger {tatt, fondern der erftere erhält, wie auch
‚Roufeau ‘in feinem Contract focial vortreflich
ausgeführt hat , einen Auftrag. Und wo der
ganze Staat auf diefes Syftem gebauet ift, da
mufs nicht, wie unter Verf. fagt, die ganze
‚Staatsverfafung auf unbezweifelte Principia des
natürlichen Rechts gegründet feyn, und Regie-
"rung und Unterthan müffen nicht ein und daffel-
„be Interefe haben; fondern alles diefes ift die
natürliche Folge ‘diefer Verfaffung, in der gar
kein- Unterthan im ‚philofophifchen Sinne exi-
ftirt.). „Oder die Gefellfchaft fpricht zu ihrem
Gliede: Füge dich in allen Handlungen nach
der vorgefchriebenen Form; fo follen deine Be-
dürfniffe befriedigt werden, in dem Maafse, das
die Gefellfchaft für gut befindet.‘*‘ (Diefer Con-
tract findet eigentlich nur zwifchen einem mäch-
tigen Schutzherrn und feinem Unterthan ftatt:
und freylich nähern fich diefer Idee un(re mei-
{ten Staatsverfaßungen fehr.) ,In diefer Ein-
richtung werden alie Glieder des Selbftdenkens
‚”überhoben, welches die Gefellfchaft‘* (der Re-
gent müfste es heifsen) „für alle unternimmt,

 

 

Al. Z. JUNIUS. 1788 KA

 

1860

„Diefes find“ fügt der Verf hinzu‘, „freglich
„nur Ideale, ‘denen fich alle Staaten immer nä-
„hern, die mehrften heutigen Staaten aber mehr
„dem letztern.“ (Leider {ehr richtig!) 0

„Die .verfchiednen Bedürfniffe des Men-
„„Cchen,‘* fährt.er fort,. „„phyfifche , öconomifche,
„(oder Bedürfniffe der Gefelligkeit, ) morali(che,
„und intellectuelle, gründen die bürgerliche, g&
„fellfchaftliche, kirchliche und wifenfchaftliche
;„„Verfaffung der‘ in Staaten vereinigten Men-
„fchen. In keinem fodert der Staat, dafs der
„Staat Celbit denke. In Abücht der bürgerlichen
„„Verfaffung verlangt der Staat bey Befetzung
„‚der Aemter nur Diener,‘ die der Vor(chrift fol-
„gen, ohne zu denken, denn. er giebt ihnen In-
„,ftructionen.‘“. Aber ift das in der Natur der
Sache gegründet? Ift es möglich „ durch blofse
Mafchinert, die vorfchriftmäfsig verfahren, die
Endzwecke der Regenten zu: erreichen? :.Bedaff
es nicht vieles Selbitdenkens auch nur zur Auss
führung vorgefchriebner Zwecke? . Es ift das
elende Vourtheil, der Grofsen, dafs Ge 'nur.Ma-
fchinen bedürfen, und. freylich lieben fie nur
willenlofe Diener.‘ Aber delbft‘ eine. unum-
{fchränkte Monarchie‘kann durch folche nicht be-
ftehn, wenn der Regent anders das Wohl des
Staats befördern will.- „Die Gewerbe werden

„nach überlieferten Vorfchriften mechanifch fe

„trieben.“ (Nicht immer, aber gröfstenthei
müffen fie es ihrer Natur nach,) A
Diefer ganze Ab(chnitt if fehr dürftig. Mel
Bekanntfchaft mit der politifchen Welt, als man
von einem Manne:‘ in dem Berufe unfers Verfaf-
fers, erwarten kann, würde zu einer höchft in-
tereffanten Ausführung Stoff geben, und dann
fehlt noch in diefem: Abfchnitte von der bürger-
lichen Verfaffung ein {ehr wichtiger zweyter
Theil, der diejenigen Bürger betrifft, welche
keinen Antheil an der Adminiftration des gemei-
nen Wefens haben. Eine der gröfsten Bedrü-
ckungen und Haupturfachen der Sklaverey ift
diefe: dafs ihnen die Gefetze, die, fie befolgen
müffen, nicht in ihrem Zufammenhange erklärt,
ja kaum bekannt gemacht werden. MDiefer po-
litifche Katechismus ift wichtiger als jeder an-
dre, für die Moralität, die :ohne beftimmte und
deutliche Erkenntnifs eigner Rechte. und Ver:
pflichtungen gar nicht beftehn kann. .
(Der Befchlufs im nächften Stücke.)

—————

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

PREISAUSTHEILUNG. Unter den eingefandten Zeich-
„nungen auf den Tod des Herzogs Leopold von Braun-
fchweig, ift keine des von Hrn. Prof. Xlein ausgefetzten
Preifes zu 15 Dukaten von der Churfürftl. Zeichnungs-
Akademie in Männheim würdig geachtet worden. ===
Das. Urtheil über diefe eingefandten Stücke wird in das

 

zweyte Heft des dritten Bandes des pfalzbayr. Mufeums.
eingerückt werden. Die Ausfetzung des Preifes ift er-
neuert; die Preisftücke müflen vor dem erlten Septem-
ber diefes Jahrs eingefandt werden. Die Höhe der Leich-

‚nung mufs. ungefähr 10, die Breite ungefähr 8 Zoll

haben,

—————

 
