A NUmeTO0: 1380 2.11) #28

ei Zub

LICE MENGE N

LITERAZUR A ZEITUNG

1 A wu

‘Montags, den‘ geen Jünius: 1788:

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

3. Heıne, b. Schmitterlo: ‚Anweifung, wver-

= En Chriflen in den Landfchulen zu bil-

k "den; oder Anleitung, über. den, auf aller-
| ‘.) höchflen Befehl zum ‚allgemeinen Gebrauch in
. "den Schulen der Herzogthümer Schleswig und
Hollfein u. £. £. verordneten kurzen Unter-

‚richt im Chriflentkum zum richtigen, Ver-

C „ ftande des kleinen Katechismus, Lutheri zu
katechifiren: von «Jacob, Jochims, Königl.

Konfilft. Rath, Kirchenprobft und Paftoren zu

Meldor£. 1787. x Alphab. y Bogen 8. (1 Rehlr.)

2. Neuwied, (ohne Anzeige des Verlags)
Glaubensbekenntnifs der natürlichen und der
chrifllichen Religion zum Gebrauch bey dem

j *“ Unterricht und der Confirmation der Jugend:
| %  aufgefetzt von 2. . E. 1787. 2'Bogen 3. (1 gr.)
E 3. Rostock, b. Koppe: Grundlage, zu einem

x < chrifllichen Religionsunterrichte für. Kinder,

; die zum erflen würdigen Genuß des heiligen

Abendmahls zubereitet. werden, in kateche-

tifche Fragen abgefafst ‚von Soharnn Adam

| Günther Hankel, bisherigen Zuchthaufspre-'|

| : ıdiger zu Dömitz und berufenen Prediger zu

} Barkow im Meklenburg Schweriniichen.
1787. 123 Bogen 8. ($8'gt.) 4

4- Le1?z1G, b. Sommer: Kurze Unterweilung

/ ‘zur Seligkeit , aus Liebe zw der Schuljugend
/ auf dem Lande aufgefetzt von Friedr, Sam,

‚Bohm, Prediger zu Salzfurth u. £. w.. 1787-,

23 B. in°ı2, (1 gr. 6 Pf.)

H- Jochims hat fchon vor einigen Jahren ei-
„nen Verfuch zur Vexbefferung des Unter-
yichts,in den ‚Landfchulen gefchrieben, ‘der be-
fonders in feinem Vaterlande Beyfall gefunden
hat; Co wie überhaupt der Verf. (chon aus meh-
rern Schriften’als ein gefchickter und toleranter
Theolog bekannt ift. ‚Hier liefert er nun eigent-
N lieh einen Commentar über den vor kurzen er-
* fchien&hen Unterricht im Chriflenthum” zum rich-
tigen Verflande des kleinen Katechismus Lutheri,
welcher auf königlichen Befehl in-alle. Schulen
der deutfchen Proyinzen Dännemarks eingeführt
werden if. Es entftand. nemlich bald. nach-der
AL. Z. 1788. Zweyter Band. ) Se

}
Verbreitung diefes neuen Schulbuchs die allge
meine Klage, dafs der Unterricht nach.denxel-
ben nicht nur den Schulmeiftern, fondern Lelb{t
manchen ungeübten Predigern zu {chwer werde.
Rec, hat nun zwar diefes Buch nicht felbit ge-
fehn, (chliefset aber aus diefer Yochimfchen An-
leitung ,, dafs diefe Klagen ‚nicht (o ganz unge-
gründet feyn mögen... Und in fo fern. hat Hr. J-
wohl gethan, dals er (olchen Männern, zu ‚Hülfe-
gekommen, ift,_ Sein. Verdientt ift auch um- fo.
gröfser, da er nicht nur die Lehren felbft weiter
erläutert und mit mehrern Beweifen unterftützet,
fondern auch zugleich ihren rechten prakti(chen
Gebrauch ausführlich .gezeiget hat. -Hin- und
wieder {cheinen uns jedoch feine Erklärungen
und Beweife zu, fpeculativ, bald.zu feichtund un-
zulänglich, bald auch ‚zu dogmatifch und. fchul-
ee Zu philofophifch ift offenbar. die ganze
Einleitung ‚oder der Unterricht über Gottes‘ Exi-
ftenz, Wefen und Eigenfchaften gerathen. Wir
haben nichts dawider, dafs man den jungen
Menf{chen gleich beym Anfang des Unterrichts
auf feinen natürlichen Trieb nach Glückfeligkeit
und auf fein moralifches Bedürfnifs-aufmerk{am
und ihm dadurch die Religion.defto {chätzbarer
mache. Allein diefs mufs auf eine: den Kinder-
feelen angemeffene fafsliche Weife gefchehn und
man darf um deswillen nicht zu den erften-me-
taphyfilchen Grundfätzen hinanfiteigen, wie der
Hr. Verf. in der Vorrede meint und es auch in
feiner Anleitung, wirklich thut. Da. noch dazu
in unfern‘ Zeiten die Evidenz und Beweiskraft
der gewöhnlichen metaphyfifchen Beweife, von
den {charflinnig!ten Philofophen felbit in Anfpruch
genommen wird, (0 ift es {chwerlich rathfam Ge
gar in die niedern Schulen einzuführen, wenn
man auch vorausfetzen wo| dafs Schulmeifter
und Katechumenen ungleich mehr Faffungskraft
für Speculation befäfsen, als ihnen gemeiniglich
eigen ift. Für fehr wenig befriedigend halten
wir den Beweis für das Dafeyn einer göttlichen
Offenbarung, und für die Eingebüung der heili-
gen Schrift. Wir wollen nur ein paar feiner Er-
klärungen auf S, 63. hier anführen. „Fr. Wäs
„„heifst das: er hat es.ihnen eingegeben? Antw.
„Er hat es ihnen. theils ausdrücklich gefaget, was

„Ge-fagen und (chreiben (Collten, theils es ihnen

„im Gelicht und Traum vorgelftellt, theils es ih-
Vuu „nen
