 

AL L GE

MEINE:

FLITERATUR-ZEITUNG

Montags den zuten April 1788

 

EUR ATLOSOPHILE

; Lowxbox. und Parıs: De Pimportance des opi-
"s. mionsreligieufes, Par M. Necker, 1788. gt. 8.
542 5.

e i(s.iftein grofser Theil un(rer Lefer fchon

) Sr unfrer  rlelpe begierig, diefe Schrift
eines Mannes, zu ergreifen,: der nach der Entfer-
nung von allen öffentlichen Gefchäften feine phi-
lofophifche Ruhe zu den ernfthafteften Betrach-
tungen über das Wohl feiner Mitbürger, des Staa-
tes.und der Men(chheit anwendet und längft fich
die Krone eines einfichtsvollen Staatsmannes, ei-
nes ‚glücklich es rendden Patrioten und eines
{chönen Schriftftellers erworben hat. Vielleicht
ift zwar der Pfad, den. er in diefer Abhandlung
betritt, in Frankreich eben fo fchlüpfrig,. als der
Poften eines Finanzminifters, der den gefunknen
Credit. wieder emporheben ‚Coll; ‘vielleicht: läfst
fich kaum erwarten, dafs alle Lefer ihn mit Auf-
merkfamkeit durchs fanze Buch begleiten wer-
dem: :aber er.hat doch wenigftens alle Kräfte ei-
nes aufgeklärten. Verftandes, alle Kunft der über-
tedenden Beredfamkeit, und einen hohen Grad
von. Wärme der Empfindung angewendet, um
den Eindruck zu verftärken, den die Wich-
tigkeit. des Inhalts, oder wo auch diefer mit
Gleichgültigkeit-betrachtet würde,,der Name des
Gehltıe hervorbringen wird. Ein durchaus
‘ heller Blick, der alles, was. zum Wohl des Bür-
ers, des Staates. und der Menfchheit gehört;
überfieht; ein Raifonnement über diefe Gegen-
fände, das aus Beobachtung der Menfchen, ih-
rer Verhältniffe und Verbindungen, ihrer, Neis
gung und Bedürfniffe, ihres Ganges und ihrer
Handlungen abgezogen ift; ein felbit durch den
gerechten Unmuth über die Verhinderung feiner
wohlthätigen Entwürfe nicht gefchwächter Pa-
triotilmus für die franzöfifche Monarchie und ihr
Syltem; eine noch. tärkere Neigung für die, ge-
Jäuterte Religion, die dem Menfchen, bleibende
innre Würde giebt, und in der Abgezogenheit
von Gefchäften noch WOHLEHäEBEN als im Ges
- räufch der Welt und Weltge(chäfte erkannt wird;
„eine Philofophie, die, wenn.fie auch nicht über«

A.L,Z, 1788. Zweyter Band,

all den Grund ‘erreicht, doch merklich tiefer als
die. Weisheit, vieler {ogenannten Philofophen ein-
dringt, und befonders.bey einigen Speculationen
füriviele Leferzutiefgehen wird; belebt die ganze
Abhandlung: und der Ton des ,ernften Nachden-
kens,, der befcheidnen Prüfung, der männlichen
Beredfamkeit, die. in manchen Aufwallungen der
färkern Empfindung, oder auch der Empfindlich-
keit, ftärker Atrömt , und «fehr felten einige Un-
tiefen der Declamation zeigt, noch öfter faft über
das Ufer austritt und zu voll ift, diefs alles er«
theilt feinem Vortrage eine, Würde, die dem
leichtfinnigen: Witze der. Spötter und eine Kraft
der Veberredung, die dem Geräufch der meiften
Vertheidiger der Religion fehr.überlegen if.

Der Inhalt geht nicht, wie man nach dem
Titel vermuthen. Lollte, auf die Unterfuchung
der Wichtigkeit religiöfer Meynungen, wenn. man
das Wort -im gewöhnlichen Sirne nimmt, wo es
den‘ Nebenbegriff von Unzuverläfsigkeit in Leh-
ren und Behauptungen bey fich hat, fondern ge-
nau genommen , auf die Beltimmung des Werthes
der erften und wichtigften. Religionswaährheiten
yon. Gottes Dafeyn und Vorfehung, und von der
Fortdauer jenfeits des Grabes, welchen fie haupt-
fächlich, durch die Verbindung mit der bürger-

/ lichen Glückfeligkeit’erkalten. Dafs der Stäat und
der Regent die Religion nicht entbehren könne,
dafs fie das Principium der Tugend und Glück-
feligkeit fey, ‚dafs, was man an ihre Stelle (etzen
möchte, um fie entbehrlich zu machen, die grofse
Lücke, keinesweges ausfülle ,’ die: bey der Ver:
drängung der Religion ent(tehen müfste, ift gleich»
fam das Hauptthema, womit der Ver£ zuletzt
auch noch; den Beweis diefer Religionswahrhei-
ten, befonders von Gottes Dafeyn aus phyfifchen
Gründen, yerbunden hat, welches bey foeinleuch«
tenden moralifchen Beweisthümern faft überflüf-
fig £cheinen möchte. So oft’auch von Theolos
gen und Politikern. dies alles ift unterfucht und

argeftellt worden , fo wenig darf man hier doch
fürchten, lauter bekanstes zu lefen. Neue Wen-
dungen, neue Darftellung, neue Gefichtspunkte,
um, der Politik die Religion-wichtig zu machen,
zeigen anf allen Blättern den unabhängigen Den:
ker und die Entwickelung der Widerlegung meh-
rerer
