 

 

ECHMAYE

lich liegen möchte, und"das findet er hier, viel,
Jeicht in ‚einem. Worte, (oft wo es der Verf,
felbft nicht einmal abfichtlich‘ hineinlegte ), Da-
zu aber gehört nothwendig, dafs‘ der Schriftftel-
ler, der auf diefe Art nützlich feyn will, eigne
Erfahrungen {fchreibe, Hr, v. K, hat in fo man-
nichfaltigen Situationen gelebt, fo vieles felbf&
erfahren, dafs fehr viele von feinen Kapiteln
einen guten Vorrath von eignen Beobachtungen
und Empfindungen enthalten. Vorzüglich zeich-
net fich das aus, was die Grofsen und Vorneh-
men angehet. Das erfte Cap. des zweyten Theils
enthält eine fehr gute Schilderung ihrer Schwä-
chen. Keine Befchimpfungen ‚derfelben, wie
man bey manchem Schriftfteller antrift, der oft
in der‘ nemlichen‘ Periode, worinn er fchim«
pfet, beweifet, dafs er die Grofsen gar nicht aus
eignen Erfahrung kennt: aber fehr treffende
Warnung vor den Gefahren des Umgangs mit ge+
meinen Menfchen in hohen Situationen: und‘ ei*
nige fehr gute Beobachtungen, die von dem un-
Belangenen Geifte zeugen, den andre Schriftftel-
ler, welche das heneidete Glück des Umganges
mit Grofsen wirklich genoffen, eben nicht mit
_zurükzubringen pflegen. Es find noch hin und
wieder einige gute Gemälde, die hiceher gehö-
ren: z. E, (Th. I. S, 43.) der elende , vermeint-
lich gute Ton der Hofleute. Aber auch nur
£elbft erlebtes , gefühltes , entdecktes, wird mit
dem eindringenden Tone der Wahrheit gefagt,
der heilfame Wirkungen thut. Und deswegen
ift in einem folchen Werke die Vollftändigkeit
in der Aufzählung und Betrachtung der men{ch«
lichen Verhältniffe, nach welcher der Verf. ge-
ftrebt, wie {chon der oben ausgezogne Inhalt ,
der Capitel beweifet, ein Fehler und kein Vor-
zug. Diefer unfelige Hang'2ur Vollftändigkeit,
welcher den deutfchen Schriftftellern, aus dem
an fich guten Grunde, der Liebe zum gründli-
chen, ordentlichen und {fyftematifchen, fo fehr
anklebt, verringert den Werth manches Buches
gar fehr. Er verleitet auch unfern Verf. oft
viele Seiten mit einer grofsen Menge (ehr ’ge-
wöhnlicher Betrachtungen und Schilderungen
verfchiedener Stände‘ anzufüllen. Diefes mufs
den Eindruck fchwächen, den die vielen treffen-
den Bemerkungen und intereffanten Belehrungen
machen würden, welche das Werk enthält. Da-
mit nur alle mögliche Verhältniffe zu Menfchen
abgehandelt würden, folgen am Ende Regeln,
wie man fich bey allerley Vorfällen und in aller«
ley Gefchäften des gemeinen Lebens zu betra-
gen habe (Th. II. S. 288. gar, dafs man keine
eifen mit Miethpferden. thun folle.) Dergleichen
gehört gar nicht in ein Werk über den Umgang.
Der Vortrag des Verfaffers ift der Vortrag
eines fehr geübtem Schriftftellers. Er hat alle
Vorzüge eines folchen; grofse‘ Leichtigkeit,
fliefsende Perioden, mehrentheils reine Sprache ;
aber auch die Fehler einer nur zu fertigen Feder,

1788 e 826

die lieber ein paar Worte mehr"fchreibt; als fich
aufhalten läfst,. um in einer bedeutendern Wen-
dung mehr mit weniger Worten auszudrücken,
oft matte Sprache, und zuweilen niedrige

Ausdrücke,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort: ! Beicht und Bekehrung eines
Erzlavaterianers zur Lichtfreund -und Wahr-
mundfchaft. Zu gemeiner Warnung, und
Erbauung von ihm felbit herausgegeben.
1787. 112 S. 8. (6 gr.)

Ein Anhänger Lavaters wählte diefe (eltfame
Form; {feine bittere Kritik über die Herzenserleich-
En zweyer Menfchenfreunder über Lavaters
Glaubensbekenntnifs einzukleiden. Er meldet,
dafs er über die kleine Schrift (wider die fein
Angriff gerichtet ift) die Reflexionen, die er dem
Publikunr mittheilt , ' zu Papier gebracht, aber
durch die Betrachtung, „dafs die Gefahr, welche
„der guten Sache. der Wahrheit drohe, wohl {ehr
„„grofs feyn müffe, welche man durch fo unend-
s,liche Kunftgriffe, als die Fechterftreiche Wahr-
‚‚munds wären, abzuwenden trachten mülle,** —
bekehrt worden. Solche Proben eines verun-
glükten Witzes 'trift man noch mehrere,‚an. Wer
die Schrift, von der die Rede ift, nicht gelefen
hat, mufs denken, dafs alles darinn von Ge-
dankenfprüngen und kahlen Sophiftereyen wim-
möele, fo gefchickt fpäht unfer Mann alle Blöfsen
aus, *die ihr V. hie und da eifrigen Gegnern
(an die er gerade nicht dachte , als} er feine Re-
flexionen nieder(chrieb) ‚gegeben hat. Er mag
hie und da recht haben, Aber wie unbillig mifs-
handelt er. den V.-deswegen; dafs er annimmt. *
L. mache den Nichtchriften ‚zum Gottesleugner,
da doch diefer fich {elbit wichtige Einwendungen
macht, und gefteht, dafs er nur eine zweifelhaf-
te Erklärung der Worte Lavaters [Ein Nichtchrift
ift ein Atheift] vortrage? (S. 56 - 66.) Und wie
CLophiftifch.ift die Rechtfertigung diefer Lavate-
rifchen Meynung, die der V. [wie natürlich]
biblifch,. und gar nicht intolerant findet? Dem
Vf. der Herzenserleichterungen überlaffen wir es,
ob er die Confequenzen alle einräumen will, die
unfer Lavaterianer aus manchen Stellen der Brie-
fe Wahrmunds und Lichtfreunds in Anfehung
feines Glaubens an Offenbarung uw. ff. zieht.
Wenigftens möchte er feinen Gegner mit nicht
geringerm Schein von Recht befchuldigen können,
dafs er die Offenbarung auf die Trümmer der
geftürzten Vernunftreligion zu bauen gedenke,
wenn ‚er: fich fo fehr über ihn aufhält, dafs er
das Buch der Natur für lesbar und verfländlich
ausgiebt; und diefe Behauptung erbettelt nennt,
ja für einen Beweis einer wirklichen oder ange-
nommenen Unwilfenheit felbft der allerbekann-
teften ‚am meiften in die Augen fallenden Be-

Ss2 {chaf--
