 

55°

Ollmützer Lyceum, if den:;8 Febr. d. Jah. nach Brünn
als k. & Gubernialrath von Mähren und Schlefien und
und wirklicher Kreishauptmann des Brünner Kreifes ab-
gegangen. Diefe fehr wichtige Charge, mit 2200 fl. Ge-
halt, hat diefer würdige Lehrer zur Belehnung feiner
dürch 20 Jahre mit vollem Beyfall gelieferten Dienfte von
dem Monarchen-erhalten, .4, B, Olmutz den ı2ten Mürz
3788. &

"Hr; Prof. Hagemann zu Helmfiädt gebet’als wirklicher

Hof - und Canzleyrath in die Königl. Juftiz- Canzley nach

Celle. A. B. Helmfädt, den 24 März. 1788.

u

‚, PerroorschHe Schrırten. Berlin, b. Haude und
Spener: Berlinifche Monatfchrift Januar, Februar, März
13788. Im Jannar ftehen aufser einigen Gedichten von
Gleim „ unter der Auffchrift: das neue Terufalem auf Er-
den, intereffante Nachrichten von fwedenborgifchtheofo-
pbhifchen Gefellfchaften, hauptfächlich von der exegetifch-
hilanthropifchen, in Stöckholm, == Die Nachricht vom
uflifchen Seekriege wider die Türken wird fortgefetzt.
Hr. Leibarzt u: Hofr. Zimmermann in Hannover bekennt
fich‘zu ‚der in. politifchen Zeitungen gefandnen. Widerle-
ung des lügenhaften Gerüchtes , als ob die Fürftin von
Be au katholifchr geworden ; erkläret aber auch, dafs er
weit davon entfernt fey, die Herren Biefter, Gedike, Ni-
c6lai für ’die Zienswächter zu halten, deren Erfindung
diefes albernje Mährchen zugefchrieben worden. Zuletzt
folgt ein Anffatz des Bremifchen Dompredigers Hrn. Ni-
colai gegen Hrn. D. Wienholt’s Beytrag zu den Erfah-
rungen über thierifchen Magnetismus. === Im Februar der
Anfang eines trefflichen, und gerade jetzt fehr zur rech-
ten Zeit erfcheinenden Auffatzes von Hrn. Geh, Kanz-
Jeyfecretär Rehberg über die Frage: Sollen die alten Spra-
chen dem allgemeinen Unterricht der Jugend in den höhern
‚Ständen zum Grunde gelegt , oder den eigentlichen Gelehr-
ten allein überlafen werden? Die vornehmiten Gefichts-
unkte hat zwar Herr Hofrath Heync beyi mehrern Ge-
egenheiten fchon' mit. ungemeiner Präcifion angegeben ;
"da aber. noch ‚er manche Reformatoren, die in an-
‚drer Abficht Gutes ftiften, aus fehr einfeitigen Gründen
den allgemeinen Unterricht, den die Jugend der höhern
Stände ii den alten Sprachen erhält, für einen Grund-
fehler der ganzen Erziehung ausgeben; fo war es uns
Kufserft angenehm , einen Gefchäftsmann von fo. philofo-
phifchem Geifte, als Hr. Rehberg, fich des, Studiums der
alten Sprachen annehmen zu fehn, und wir hoffen ge-
wifs, dafs die‘ fchwärmerifche: Herabfetzung derfelben
nachlaffen, und diehie und da bereits danach entworfenen
Schulreformationsplane wieder verworfen werden. Hr,
Rehberg giebt zu, dafs das Studium der alten Literatur
für den Landmann und Bürger nicht gehöre; dafs es hin-
gegen mit vollem Rechte als Grundlage zur Bildung der
höhern Stände eingeführt fey, weil ı) die Bildung zu‘
ndlicher wiffenfchaftlicher Einficht nach, den: jetzigen.
Ständen der Welt olme fie gar nicht, 2) die Bildung
der Sittlichkeit nicht beffer als durch fie zu erreichen fe}
he. In Abficht des erften Theils geht der Vf. ‚die‘ver«
{chiednen gelehrten Profefionen durch. Die „Wichtigkeit
jener Kenntniffe für den Religiönslehrer zeigt Hr. R. von
einer neuen, wenigftens nicht oft‘ genug”zu betfachten-
den Seite. Aus der Vorausfetzung; dafs ohne Kenntniffe, .
die aus der alten Literatur gefchöpft. werden. ‚keine.
gründliche Kenntnifs der Religion möglich ‘fey; ‚entwickelt
‚er folgendes Raifonnement ; „Eine folche gründliche
Kemtnifs können wi ‘von jedem beftellten Lehrer
verlangen: Wenn fein‘ Beruf. im gemeinen Leben\ fie
nicht erfodert „und er fie auch nicht zu eigner Befriedi-
gung.nöthig findet; fo kann das Publikum fie ihm den-
noch nicht ‚er! ‚Denn je -mehn-die Zahl von. Men-
fchen eingefchränkt wird, denen die Quellen diefer gründ-:

Jr

ArlıZ, APRILU788.

 

56

lichen Kehntnifs eröffnet werden, defto.abhängiger wird
das ganze Publicum in der Religion, von der Deaküunge-
art, dem Maafse der Einficht, vielleicht dem Vorurtheile-
diefes geringen Haufens. Der Unterricht der gröfsern.
Zahl "unter ‚den Lehrern wird alsdenn im mechanifchen
Vorfchreiben einer willkührlichen. Formel beftehn, {o
bald man nichtmehr fchuldig ift, ihnen allen Rechenfchaft
von der Lehre zu geben. S wie fie es erhalten haben,
fo werden fie es wieder von fich geben; und der Geift.
eigner Unterfüchung‘, den: wir der Reformation verdan-
ken, und der fo unendlich-viel Gutes geftiftet, wird dem
knechtifchen Geile der vorgefchriebenen Formeln wei-
chen müffen; denn man Koffe nur nicht, dafs man als-
‘ denn das Praktifche der Religion allein fchätzen und
cultiviren werde.“ +— Um dem Ein zu en,
als‘ ob das Studium der alten Literatur nur für die ei-
gentlichen Gelehrten gehöre, welche. die Maffe der Na-
tionalkenntdille vermehren und unterhalten follen , nicht
aber für Ne Gefchäftsmänner, zeigt der fcharffin-
nige Verf. zuerft, dafs die praktifchen Arbeiter von den ”
eigentlichen Gelehrten ihrer Beftimmung nach. keineswe-
ges fo verfchieden find, dafs man die in Anfehung des
Unterrichts und der Kenntniffe ganz von einander abfon-
dern müffe. Theorie bildet zwar den Praktiker nicht%
aber doch\kann jr jene nicht entbehren.‘ Einzelne Kö« *
fe von fehr grofsem Genie, die fich eben dadurch zu
helfen wiffen, mufs’man dem grofsen Haufen nicht zum ,
- Mufter vorftellen, -+= Man mufs es nicht drauf anlegen,
dafs der Ken Haufe praktifcher Gelehrten fich mit fo
wenigen Kenntniffen als möglich behelfe. ‘Je weniger ”
vom Menfchen gefodert wird, defto weniger Jleiftet er !
felbi von dem wenigen, was noch von ihm verlangt wird.
(Eine goldne Regel!) = Es ift überhaupt ein. ganz fal-
Icher Grundfatz neuerer Erziehungsphilofophen, auf dem
fie ein äufserft verderbliches Od ganz irriges Syftem *
gründen: dafs Menfchen beftimmen können und’ follen,
was aus dem Charakter und dem Kopfe eines jungen Men-
fchen werden kann. -— Brauchbarkeit zu einem gewiflen
Berufe kann nie ‚als letzter Endzweck und um, ihrer
felbit willen den, Menfchen vorgefchrieben werden. =-—
Eignen Genufs und eigne Wirkfamkeit des Geiftes mög-
licht zu erweitern, jft der grofse Endzweck jedes Men-
Ichen, der in fich Anlagen des, Geiftes empfindet. — Die
Frage über die Allgemeinheit des Studiums der alten Li- ;
teratur in den Schulen fär die höhern Stände heifst ei-
gentlich fo viel: Soll die Erziehung des grofsen Haufens
diefer Stände darauf angelegt werden, jed£n einigermaf=“
fen fähigen Kopf in den Stand zu fetzen , fich nach dem’!
Maafse feiner Fähigkeiten in den Wiffenfchaften auszu=.,
bilden, von denen er einige Kenntnifs zw feinem Berufe |
nothwendig bedarf, oder follen vielmehr dem unfähigften
Haufen, der gerade nur fo viel zu lernen. vermag, und ze ”
lernen Lult hat, als er nothdürftig braucht; um dürch die 7
Welt zu kommen, follen, diefem zu Liebej'die Mitteleiner‘»
nur nach eigenen Kräften ‚und Umfländep zu beftimmen-.
den wiffen{chaftlicien Ausbildung dem grüöfsten Theile.
derer, die fich doch immer einigermafsen mit Wiffen- |
Schaften befchäftigen müllen , entzogen werden. —- Eben
fo durchgedacht i& auch das folgende, was‘Hr. R. darü&»
ber fagt, dafs Sprache eben.der Gegenitand ‚des allge;
meinen Unterrichts feyn müfle, -- Der zweyte Abfchnitt
diefer vortrefflichen Abhandlung zeigt den Einflufs des
Studiams der alten Sprachen auf die Kertiche Bildung der
höhern Stände, .Wir haben uns aber bereits bey dem
erften zu lange verweilet, als dafs wir etwas davon aus= *
ziehen-könnten, und müffen uns, wegen der übrigen Auf-
fätze begnügen, auch befonders auf den vierten im Fe-

 

bzuar über‘ die Anonymität der Schriftfteller „„und.demfies >

benten über Hn. Schlofers Vertheidigung des berüchtigten»
Caglioftro, alle diejenigen‘ ,aufmerkfam zu machen, die

fie noch nicht gefehen haben, mit.der Verlicherung, dafs,‘

fie aus mehr als: einem Grunde verdienen ‚beherzigt zu;
werden. f DB AT

DE

 
