/

„855

pathologifchen‘ Grundfätze zurückgehen müffen.
So’ fehr Rec. übrigens die Bemühungen derer
hochfchätzt, die uns ‚;bey‘dem widernatürlichen
‘Zuftand. des belebten 'thierifchen Körpers auf die
Kräfte‘ deffelben und ‘deren Einflufs bey Entfte-
hung ‚der Krankheiten aufmerk(am gemacht‘ ha-
ben: fo, wenig glaubt er, dafs. fich. ein gewiße-
res und befferes ren Syftem auf diefel-
ben: werde eher bauen laffen,. bis, die: theoreti-
fche Lehre von den Kräften die Gewifsheit ha-

ben wird, welche jeder Grundpfeiler eines neuen...

Syftems haben mufs,

LonxDon, bey Johnfön: ‘7he‘ London Medical
“Tournal. "Vol. VI part. 1, 2. 216. 5, 8.
3787“ (3'Shi) €

Die erfte Hälfte des achten Bandes diefes treff-

lichen Journals, von dem bekanntlich jedes Jahr
€in- Band von vier Stücken erfcheint, enthält viel
bemerkenswerthe Auffätze. Der Apotheker 7. Co-
"wey theilt feine Beobachtungen über die Einimpfung
“der Pocken mit, aus denen man mit Vergnügen
‘fiehet, dafs/der Glaube an unbegränzten Gebrauch
der kalten Duft und ftarker Laxiermittelauch bey
den Engländern immer mehr finkt.- Auch ‚wer-
-den eimße merkwürdige Beyfpiele-von dem gro-
Kfsen Nutzen der Rinde in den faulen Blattern,
und von der ftärkern Kraft anzuftecken, die die
Anoculation vor den natürlichen. Blattern voraus
‘hat, angeführt, — Dr. R. Iackfon machte in
"Weftindien bey der Armee die mehrere Jahre hin-
durch beitätigte Erfahrung, ‚dafs der Neumond
und Vollmond eine mächtige Fiebererregende Kraft
‚habe, und zwar vorzüglich die nächltvorherge-
henden 8 Tage, gegen D. Balfour, welcher die
:3 vorhergehenden und. die 3 folgenden als die
‚kränkmachenden angiebt. — Der Wundarzt 7.
‚Damen machte die Operation der Symphyfis ofium
pubis zweymal an derfelben Frau, ohne die ge-
ringften üblen Ba — D. I. Lind’ Bemerkun-

en über die antiphlogififchen Kräfte des Queckfil-

jers, In’ der Leberentzündung wurde es äufser-
lich und innerlich gegeben‘ bis zur anfangenden
Salivation, in der Ruhr mit Ipecacuanha ver-
fetzt ; auch in der Blafenentzündung, Augenent-
zündung, Darmentzündung mit augen(cheinli-
chen Nutzen. | Aber fobald fich die Krankheit
zum Faulichten neigte , wär es (chädlich. — D.,
Simmons brauchte eine Auflöfung von Brechwein-
‚fein mit vielem Nutzen zur Reinigung und Hei-
Jung der Gefchwüre, trocken auf geIpt würkte
er als‘ ein Aezmittel, — D. Blakburne‘ von
einer faulichten Verzehrung der Gebärmutter-
Subflanz während der Schwangerfchaft, nebft der
Leichenöfnung. — Der Wundarzt Goodwin von
einer befondern Knochenweichheit nebft J. Hunters
Bemerkungen darüber. — Der Wundarzt Hall von
der Ausrottung eines Scrotalfeirrhus, — D.'Un-
derwood fah einen Afhmaticus, der mit grofser
Beferung feines Afthma eine ungeheure Menge

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG *

‚enthält, —
Nutzen einer Verbindung vegetabilifcher Säuren
Taulichten Krankheis

„braucht worden wären,

lebendiges.Queckfilber verfchluckt hatte, ohne zu
faliviren, nach dem Gebrauch der Chinarinde ge-

en das Fieber, von eiter einzigen Unze Queck-

lber’den heftigften Speichelflufs bekommen. — B,
Rufh (Pro£ der Chemie zu Penfylvanien) von
einent fehr wirkfamen Pulver gegen den Krebs,
bekannt unter dem Namen-Martins Pulver, wel-
Ches, wie die mehreften Krebsfpecifica, Arfenik
Dr. MWriglt in Jamaica rühmt den

mit Seefalz in verfchiedenen

ten. — Der Schiffswundarzt Gillefpie befchreibt

die Mittel, wodurch die .Gefündheit der Seeleute -
auf dem königlichen. Schiff Veäfel, auffallend aut
erhalten.wurde, und worunter.fich befonders die _
China auszeichnet. — Der Wündarzt Tomlinfon
heilete mehrere Kranke von der. Hydrocele durch.
die Reunion oder vereinigende Entzündung im
14 bis 16 Tagen. -—' Des Wundarztes E, Home
Bemerkungen über die Operation der Pu
adergefchwulft der Kniekehle, mit einem fchönem
Kupfer. — Der Apotheker Covey von den guten
Wirkungen der Queckfilbereinreibung in einer mit
einer mit Verluft der Sprache und Bewegung und

“Drüfenknoten verbundenen Kinderkrankheit. —

D. Lind nimmt feine Meynung: vom Einflufs des’
Monds auf Hervorbringung der Fieber wieder zu
rück, und {fchreibt fie mehr. den feuchten Aus-
dünftungen zu. Der Wundarzt Jakob von einer
Frucht aufserhalb dem Uterus: — Der Wundarzt
Dundas von einer Vaferfcheue , weiche im fech=
ften Monat nach dem Bifs eines Hundes entftan

der keine andere Zeichen der Wuth hatte; als d:

er nachallen bifs.'. Man hatte die Behandlung der
Wunde vernachläffiget, u. ungeachtet in der Waf-
ferfcheue (elbft grofse Blafenpflafter gelegt, alle’2
Stunden ı Unze Queckfilberfalbe eingerieben,
und häufige Klyftiere von Affa foetida und Ophum
gefetzt wurden, war doch alles vergebens. Un-
ter mehrern lehrreichen Bemerkungen finden
wir auch die, dafs ein Hund nicht gerade (elbit

“Zeichen der Waflerfcheu von fich zu geben brau-

che, um fie doch durch ‚den Bifs mittheilen zu

"können, welches durch ein Exempel beflätigt .

wird, wo.ein Hund noch nach dem Bife fr
und off. — Zwey Fälle von kartnäckiger Lei-

besverflopfung, vom Wundarzt Kiti; dereineward -

durch innerlichen u. äufserlichen Gebrauch des kal-
ten Waffers, nachdem alle erfinnliche Mittel, auch
das warme Bad’ und Elektricität vergebens ge-
und fchon Darmunrei-
nigkeiten ausgebrochen wurden, geheilt; iman-
dern Falle half fich die Natur. durch einen Aus-
flufs aus der Scheide. — VUVeber die Urfache des
Todes bey Kindern, wo der Nabelftrang zu(lam-
mengedrückt wird, von J. Clarke, . Den-
man erzählt einen merkwürdigen Fall, wo. ein
ausgerenkter Oberarm, nach vielen fruchtlofen
Verfuchen , fehr leicht wieder eingerichtet wur-
de, als man dem Kranken durch ein Brechmittel

in

   

w'>
