7

AN U

TU

N AEN

 

© EEE

Mn u Numero 108 186

0 A GE MENN EU

LITERATUR - ZEITUNG

KM S} ade
GOTTESGELAHRTHEIT.
LzıPpzıc, bey Crufrus: Beantwortungen der von
„der Erziehungsanftale zu Schnepfentbal auf
„7 gegebenen Preisfrage: obies recht „fey „. die.
Erklärungen von Jefuw Lehre zu Glaubensar-
‚+ tikeln zu machen „herausgegeben «hd mit;
- einer Vorrede begleitet von ‚C.'G, Salzmann,
ı Alphab, 2 Bogen. in 8. (1, Rthlr.)

D: Schnepfenthalifche Preisfrage iftbekannt.
Sie .ift auch jetzt. nicht zum erftenmal, un-.
terfucht und. beantwortet worden, ‚wie. jeder
Kenner der neuen theologifchen Literatur weifs,
und {elbft nach diefer wiederholten Beantwortung
halten wir die Unterfuchung. noch nicht für vol-
lendet; noch weniger läfst üch hoffen, dafs fich
die Lage der Sachen darnach merklich ändern
und das Joch, ‚unter dem viele Geiftliche  feuf-
zen, ‚erträglicher gemacht werden möchte. , Die
Craßsen diefer Erde und ihre Rathgeber beküm-
mern fich zu wenig um. die. Religionsangelegen-
heiten, und die.geiftlichen Obern haben auch
zum Theil ihr Interefle dabey, dafs alles fein
auf dem alten Fufs bleibt, Indefs katın es doch
nicht (chaden , wenn dergleichen Unterfuchungen
von Zeit zu Zeit erneuert werden, um wenig-
ftens die Aufmerkfamkeit auf diefe Materie zu
erhalten, manche Ausbrüche der Intoleranz und
des geiftlichen De(potismus zu verhindern und
hier und da beffere kirchliche Einrichtungen
zu befördern. Wenn. daher die gegenwärtigen
Preisfchriften auch nur hiezu mitwirken, (o ha-

- ben die Verfaffer und, der Aufgeber der Frage,

Hr. Salzmann , fchon, etwas Gutes geftiftet. In
der, Vorrede klagt Hr. Salzmann über die vielen
Zän en, und andere Nachtheile, welche
durch den Zwang men({chlicher Lehrvorfchriften
‚veranlaffet. worden wären, und fagt, dafs ihn
diefs bewogen habe, diefe Preisfrage aufzuge-
ben. Er will, dafs alle Symbole und - men{ch-
liche Lekrvorfchriften abgefchatit und jedem die
Ereyheit gelaffen werden (Coll, den Worten Jefu

‘ ‚und ‚feiner Apoftel denjenigen Sinn bepzule Ren

der. ihm felbft der wahrefte {cheine. Doch (oll
man nicht zu viel erklären, (ondern die Aus-

fprüche Jefu, welche man als Gegenfände des

AL, Z, 1788, Zweylig Land,

Fb Sofhabends, den” 26% April 1788.

 

Glaubens anfıehet , in dem Dunkel laffen, woring
er.fie felbit abfichtlich eingehüllt habe 'u. £..£.
Dafs darin: viel Wahres enthalten (ey, iftunleug-
bar; wovon.in (der Folge noch ‚etwas: mehr. —
Voran die.erfte und eigentliche Preisfchrift von
Hrn; Paitorı Weland „zu Braunfchweig, in zwey
‚Abfchnitten; ‚wovon der erfle dich mit der eigent-
lichen‚Hauptfrage und der zweyte mit der gleich-:
falls, in, der Aufgabe enthaltenen Nebenunterfu-
chung über die Möglichkeit und Nutzbarkeit ei-
nes /einzuführenden. allgemeinen  Glaubensbe-
kenntniffes ‚unter, den Chriffen, oder. einer. zu
ftiftenden Religionsvereinigung befchäftigt. Nach
des Verfaffers Meynung beruhen .die-Gründe‘ für
die Beybehaltung der Symbole‘ vornemlich 'auf
den Begriffen, welche man fich von-den Abfichten
und Rechten ‚einer religiöfen Gefellfchaft macht.
Hrn.  Mendelsfohn tritt ‚er nicht bey, der in
feiner‘ bekannten. Schrift: Jerufalem; von gar

- keinen religiöfen Societäten etwas ‚wiffen ‚will.

Vielmehr ‚behauptet er die Nothwendigkeit fol.
cher gefellfchaftlichen Verbindungen ur On
pflanzung der refpectiven Religion, als welches,
wie er fagt, die Hauptabficht der(elben Ley.
Diefe auszuführen, bedürfe man’ entweder der
Tradition oder wirklicher Schriften und Urkun«-
den u. £. f Die Bekenner ‚des Chriftenthums
nun, hätten ebenfalls das ‚Recht, lich unter ein+
ander dahin zu verbinden, dafs ihre Religion
nach den vorhandenen alten Urkunden, d.i.nach
den Schriften der Evangeliften und Apoftel, (o1-
le gelehrt und fortgepflanzt werden, Ingewiflen
Fällen könne man {ich (ogar auch genöthigt fin-
den, diefen Urkunden ‚noch gewiffe Symbolen
beyzufügen‘, (fo. z, B, bey der Reformation ; aber
man habe um deswillen kein Recht, jene gelegent-
lichen Glaubensbekenntniffle zu immerwähren-
den Lehrvorfchriften zu machen u. £, £, In der
Sache felbit ift das unftreitig richtig geurtheilt,
Uns (cheint aber hier die Materie von den Socie- -
tätsrechten doch noch, nicht hinlänglich erörtert.
So follte es uns z. E, nicht fchwer werden, aus
dem, was hier zugegeben ift,. zu erweifen; dafs
jetzt, bey der kritifchen Befchaffenheit des ge-
ge wärigen A Bienen fans, erade wieder
er Fall fey, wo man gewiffe verpflichtende Sym-
hole höcht nötchig habe, Veberhaupt ift diefe
Aa höchft
