 

 

 

letzt werden , der den geriogfen "Einflufs’ auf die

bürgerl. Gefellfchaft hat. Jedes diefer Verbrechen
habe ein fechsfaches Maafs der Zurechnung; und
zwey Verbrechen Verfchiedener Art würden ver-
haltnifsmäfsig beftraft wenn die Strafe des einen
die Strafe des andern n dem Grade der Zurech-
nung übertreffe. Diele Gradation leide eine 'Aus-
nahme nur bey folchen Verbrechen, welche fchwer
zu beweifen Bd: hier müfße die Strenge der Stra-
fe um fo viel erhöhet werden, als nöthig fey, die
damit verbundene Hoffnung der Straflofigkeit auf-
zuwiegen. In verfchiedenen Graden könnten alfo
zwey verfchiedene Verbrechen mit einerley Stra-
fe ohnder werden; und dadurch hebe fich der
Zweifel: ob auch‘ der Staf der Strafen mit der man-
nichfaltigen Stufenfolge der Verbrechen in Verhält-
nifs fiehe? — UVeberdem Könne man die Anzahl
der Sträfen durch ’die. Combination derfelben ver-
mehren. Die Gefetzgeber hätten darinn gefehlt,
dafs fie Strafen ver t , die von einander ge-
trennt werden (oll| Strafen getrennt, wel-
che vereiniget bleib len. Dadurch fey, auf
eine doppelte Art, derStoff der Strafen verringert
worden. So habe man z.B. (S.305 ) die Infamie
andern Strafen beygefelle,ohne auf die Natur derVer-
brechen zu fehen; und von der Todesftrafe andere
Strafen getrennt, wodurch folche zweckmäfsig
hätte verfchärft werden können. ‘ Sehr zweckmä-
fsig (ey es, die Geldbufse mit jeder andern Strafe,
wo Habfucht die Triebfeder des Verbrechens (ey,
zu verbinden : dadurch werde der Stoff‘ zu Strafen
wenigftens vereinfacht werden können. Die Pro-
reflfion in einer und eben derfelben Klaffe von Stra-
en laffe fich leicht erhalten, weil die Vergleichung
auf gleichartige Quantitäten hinausläufe: Aber die
‚Progreffion von einer Klaffe‘ der Strafen zur andern
könne nicht die Gefetzgebungskunft , fondern nur
der Gefetzgeber beftimmen, weil die Schwere der
Strafen, nach der Verfchiedenheit der Völker ver-
Ichieden fey. Hätten die Gefetzgeber die Kunft
verftanden, die abfolute Schwere mit der hypothe-
tifchen zu vereinbaren; fo würden fiein den Grän-
zen der Mäfsigung geblieben feyn. — FEintheilung
der Verbrechen. (Kap. 42(qg. ) Vorläufig von den
öffentlichen und den Privatverbrechen. Auch noch
heut zu Tage fey diefer Unterfchied zu beobach-
ten: zwar nicht ganz nach der Norm der alten re-
publikanifchen Gefetzgebungen; aber doch in fo
weit, dafs zur Klaffe öffentlicher Verbrechen nur
diejenigen zu zählen, welche‘, nach einer faft all-
gemeinen Praxis von Europa, der Staatsfifcal
von Amtswegen verfolgen kann; zu den Privat-

"yerbrechen hingegen die, welche er nur auf Kla-

ge des beleidigten Theils verfolgen kann. Alle
und jede Verbrechen bringt der V£ in X Klaffen ;
je nachdem dadurch I. die Gottheit, II der Souve-
rain, IM. die allgemeine Ordnung, IV. allgemeine
Treu und Glauben, V. das Völkerrecht , VI. die gu-
te Ordnung der Familien, VIL das Leben und die
Perfon des Mitbürgers, VIIL deflen bürgerliche

\MJUNIUS. 1788

RO N EU
486
and natürliche Würde, XI. deffen guter Name)
X. und deffey Eigenthum verletzt wird: (Gegen
diefe Eintheilung läfst fich überhaupt eben.die Ein-
wendung machen, welche der Vf. gegen das Straf-
Syltem der zeitherigen Gefetzgebungen machte:
dafs dabey Sachen getrennt werden, welche ver-
einigt werden follten, und Sachen vereinigt wers
den, welche getrennt bleiben follten. Denn es ift
einleuchtend, dafs die Verbrechen gegen den Sou-
verain, gegen die Obrigkeit und die Staatsvers
faffung , gegen die Perfon und das Leben des Mits
bürgers, von ganz anderer Natur find , als die»
elche die Pflichten der Religion , allgemeine Trew
d Glauben, die Rechte des Eigenthums und die
gute Ordnung der Familien verletzen. - Billig hät-
ten alfo zwey Hauptklaffen gemacht werden {ollen.
Bey den Verbrechen wider die allgemeine gute Ord-
"nung werden blofse Beleidigungen der Sitten und
öffentliche Gewaltthätigkeiten , perfönliche‘ Mifs«
handlungen der Magiftratsperfonen, und Diebftahl
der öffentlichen Gelder, in eine Klaffe geftellt, Zu
den Verbrechen wider das allgemeine Wohl, (eine
Unterabtheilung der Verbrechen wider die allges
meine Ordnung, und eine zu unbeftimmte Rubrik,
worunter man füglich alle Verbrechen bringen kann,)
rechnet der Verf, die Anfteckung mit der Peft,
Bereitung der Gifte und Abtreibungsmittel, Vers
kaufung ungefunder Nahrungsmittel, welche ins-
gefammt zu den Verbrechen wider die Perfon des
Mitbürgers, in die V]Ite Klaffe gehören. Die Ver-
fällchung «Öffentlicher Schriften kommt an zwey
ver(chiedenen Orten, nemlich bey den Verbrechen
wider die Juftiz (S. 448 ) und bey den Verbrechen
gegen die öffentliche Treue (S.’529 ) vor, ohne
die dabey eintretenden befonderenVerhältniffe an=
zuzeigen. So fcharffinnig ‘der Vf. fonft feine Ge=
genftände behandelt; fo {ehr müflen‘ wir unswun-
dern, dafs er, bey diefer Abtheiluhg der Verbre«
chen , die Regeln der Logik faft gar nicht beobach«
tet, die Klaffen ohne Noth vervielfältiget, und
durch diefe zweckwidrige Abfonderung die nö=
thige Ueberficht des Verhältniffes und der Abftu-
fung der Verbrechen gegen einander erfchwert hat.
Diefer Verftofs würde nicht eben viel bedeuten „
wenn’ bey jeder Claffe der befchriebenen Verbrechen,
auch die befondere Art und Gradation der Strafen
angegeben, unddadurch aller Mifsdeutung vorge-
beugt wäre. Allein, da-dieles nur bey einigen
im Vorbeygehen gefchehen ift, weil der Vf. nach
feinen obigen Grund(atz , — dafs die Schwere und,
Gradation der Strafen nach der Verfchiedenheit den
Völker verfchieden fey, — [folches für zweckwis
drig achten müffe; fo bleibt nicht ohne Grund zu
befürchten, mancher ‚Gefetzgeber, der dies Buch
„zum Leitfaden nimmt, werde die Abftufung feiner
Strafen fo einrichten , wie der Vf, die Verbrechen
claffificirt hat, er werde -z. B.-den Gottesläfterer
härter anfehen, als den Hochverräther und den
Majeftätsbeleidigeri oder die Verletzung des allge-
meinen Handels, der öffentlichen Ruhe, des öffent-
Ppp3z lichen
