263

ter anführen können, als aus Hn. v. Schirachs
politifchem Journale, welches mehrmalen ganz:
am unrechten Orte genutzt ift. Bey dem dritten
und letzten Theile verfpricht der Wert. ‚noch (ei-
‚nen Plan von Paris zu liefern.

zm Wa m % A vr
“QusbLınsurG, b. Reusner:‘ Spaniens Erdkun-
<R den “Gefchichtkunde , und  hoarenkunde, Aus
den beften Schriftfiellern zufammengezogen
1787. 8. 264 Sa '* WA k
Mit Predigten, Romanen und Schaufpielen,
finden unfre-fa den-Schriftfteller ‚jetzt we
niger Abfatz, daher wird es immer mehr Mode,
dafs:unglickliche/SKribenten zur Schadloshaltung‘
für jenen Verluft, aus’ 3 - 4 hiftorifchen oder geo-
graphifchen Büchern, ohne die gehörige Vorkennt-
niße-und ohne einen feften, beftimmten Zwek,
ein‘»neues. ‚zufammen{toppeln. Nicht leicht ift
diefes: mit mehr Unwiffenheit und Nachläfsigkeit
gefchehen als im gegehwärtigen‘ Handbuche. Laut
der Vorrede (oll das Buch für Anfänger beftimmt
£eyn, und fich/eben hierinn von der Bülchingi-
£chen und Mangelsdorfiichen Arbeit von Spanien,
fo auch von der Staatskunde eines Ungenannten
von diefem Lande. (Berlin 1787. 8.) unterfchei«
den. Wozu aber für/Anfänger die unbedeuten-
den Namen von (o: vielem‘ ganz 'unmerkwürdigen
Vorgebürgen; Oertern , :etcı als: "Ocunna,  Ter-
uel; Coria ,) Mendanoda, die felbfit manchem ge-
übten Geographen nicht ganz geläufig feyn wer-
den... Hingegen fehlen weit intereffantere Sachen
und Namen , als‘ Barcellonetta , ‚die Infel Magin-
danao,. u. dgl. ,. die allemal mit mehrerm Rechte
als. jene: unbedeutenden Kleinigkeiten eine Er«
wähnung verdienten. Aber das ganze. Buch ift
ein unwiderfprechlicher Beweis, dafs der Verf.
weder‘ für Anfänger,‘ noch! für Gelehrte‘ etwas
erträgliches zu liefern im- Stande’ ift, Die Baha-
ma. Infeln, welche: bekanntlich der Grofsbrittan-
‘nifchen Krone gehören, rechnet er zu den Spa-
nifchen Befitzungen., — ‚Antequera hat nach un-
£erm. Verf. ein Gebiete von ungefähr einer hal-
ben {panifchen. Quadratmeile im‘ Umkreife!!: —
Zu" den gewöhnlichften Holzarten der Philippi-
nifchen Infeln rechnet der Verf. auch die Pata-
ten.‘ (Sollten denn: dem Verf. Kartotteln, Pata-
ten, niemals vorgekommen (eyn?) — Die Infel
Ferro findet, er. deswegen merkwürdig, weil ei-
nige. Mathematiker die Mittagslinie (erfte Mit-
tagslinie) durch ihr“ (fie) ziehn. Einige Bogen
find’ wörtlich aus ‚Fabri geographifchen‘ Lehrbü-
chern. im Neueh Elementarwerk abgefchrieben,
ohne diefe. Quelle zu nennen; und auch dies ift
‚oft mit einer unbegreiflichen Nachläfsigkeit und
FElüchtigkeit gefchehn, Nur unter mehrern Pro-
ben Eine: t

Fabri Lehrb. N, Elem.
IV'Th. 11 Band, S, 650, (wo
es am Schluffe der Befchrei-
"bung «d. Manillifchen Infeln-:

w

_' Quedlinburgifches Hand.
“ buch. Alle Jabre pflegt eir
ne Galeere von $ + 6000
von Madrit- (?) aus. durc|

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

heifst.) Alle Jahre pflegt ei-
‚ne fpanifche. Galeere von
$ - 600 Tonnen von der
era A ntirhen
uptftadt der illifchem
Infeln) durch Nele edllee
„Schen Infeln_und die Süd-
(fee nach Mexico zuß gehen,” 7
£ sand jährlich ko ein *
Schif von da zurük. Die
Galeeren werden in Cavite
gebaut 4 93

„Hier las der Verfaffer ftatt 600 Tonnen, 6
taufend, ohne zu beftimmen, ob 6000 Laften,
Kanonen etc., zu. verftehen ‚dind. „Aus Context
und einer kleinen Portion geographifcher Kennt-
nifs .mufste der Verf. wiflen, dafs die von Fabri
„genannte Hauptftadt, Manilla ift, nimmermehr
Madrit. Wie konnte fichs der Verf. als mög-
lich denken, dafs eine Galeere von Madrit, wel-
ches bekanntlich am Flüßchen ‚Manzanares liegt,
nach. den Manillifchen ‚Infeln geführt werden
könnte. ‚In andern Abfchnitten hat der Verf.
genauer ’abge(chrieben, felbft mit DeyOchaltung
der etwanigen, Druckfehler im genannten -
uche, Die Mexicanifche Stadt Guadalaxare
z.B. heifst hier, fo wie in der Fabrifchen Ele-
mentargeographie, Guadalaxa. Neue Druckfeh-
ler, die in.diefer nicht vorkommen, findet, man
auf allen Seiten, Die Amerikanifche Landenge
Darien wird hier bald. Darinn, bald ‚auch Da-
vien. genannt. _ Von der hiforifchen Genauigkeit
des Verf. nur folgendes: Die Landfchaft Effre-
madurqg hiefs chedem (wenn? ‚zu Noahs oder
Kaifer . Augultus Zeiten?) , Bretannia, Und
gleich im Änfange des Buches lieft man: Zuerff
(vor ‚oder. ‚nach Chrifti Geburt?) nannte ‚man
Spanien Iberia. — Der Stil entfpricht dem in-
nern Gehalte ‚des Buches vollkommen. Z. B,.
Die Brücke geht durch (über) den kleinen Flufs etc,
wegen den (der) etc. u. d. gl. m. Als Anhang
Under man einen (ehr unglucklichen Verfüuch eiz
ner hiftorifchen und geographifchen, Literatur
‚on Spanien, wo zwar viel Bücher genennt find5
‚ey den meiften aber wird weder Jahrzahl, noch >
Format, angezeigt. Bisweilen ift der Original,
titel angeführt, bisweilen der ‚deut(che Titel,
ohne zu beftimmen, in welcher Sprache es ab;
gefafst worden ift. — Und‘ auch diefe für *
Anfänger? AA

este, b. Stage: ‚Befchreibung der Reichss
fradt Augspurg , nach ihrer Lage, jetzigen ,
Verfaffung, Handlung und den zu folcher ,
gehörenden Künflen und Gewerben, auch ik-

1 ı Ten andern Merkwürdigkeiten , verfafst von
Paul Stetten, nebfl. beygefügtem Grundrife,
1788. 205 5.800141 El ya
Nicht Co ausführlich als Hr. Nicolai in feiner

Befchreibung von Berlinund Potsdam; aber niches

deftoweniger jedem, der Aug(purg befucht, ein

+. * ‚el

„die Manillifchen Infeln und“
die Südfee nach Mexico zu
gehn und jährlich kommt

in Schiff von da zurük,
an baut zu Cavite Galee=

AEG

 
  

 

 

 
