498. -
ben nicht werflanden hätten; (eine Befchuldigung “die doch
wenn aller Tadel des Recenfenten gegründet wäre höchft
unanftändig ‚und ' übertrieben ift) und dann erklärt

er syieder: Fehr vieles. von. meiner Arbeit (und'.ich bin
doch auch einer von denen die nicht verftanden was fie
Achrieben) für fehr guet und’ beyfailswürdig. Noch incon-
fequenter ift os aber, wenn er anfangs behauptet: keiner
won uns befitze auch nur eine erttägliche Kenntnifs der
Natürge(chicht&, dann wieder ‚aber das Verzeichnifs der
Naturprodukte der Infel Frankreich (ey fehr ausführlich
and die Befchreibung Senegambiens fehr gut nenut, da
doch der, welcher ein ausführliches fehlerlofes Verzeichnis
yon Naturprödukten und eine gute Befchreibung verfer-
tigt von ‚welcher ‚ein groffer Theil fich mit Naturgefch,
befchäftigt, Avenigfens eine erträgliche Kenntnifs diefer
AWiffenfchaft- haben mufs, dich habe entweder auch in
aller gefunden Logik eine kaum erträgliche Kenntnifs, oder
mein Rec, hat fich‘ hier offenbar widerfpröchen‘, hat‘ be-
wiefen dafs jenes fonderbare Urtheil‘ niedergefchrieben war,
ehe ihm eine fernere Le@türe diele Art voN amende honora-
le abnöthigte, dafs er mit einem Worte recenfirte:— Um
zu recenfiren , nicht aber um den Wiffen(chaften und dem
xecenfirten Schriftfteller nutzbar zu werden, — Doch ilt
es nicht aHein diefes, durchaus nicht‘ zu rechtfertigende
Urtheil über welches“ sich mich zu beklägem habe, fondern
Rec. hat unter manchen richtigen‘ Bemerkungen, die ich

9 mit Dank erkenne, manches getadelt , was bey wirk-

lich genauer Prüfung ihm nicht als Fehler erfehienen fein
konnte. Da er von‘ Aegypten feinen vorzüglichtten Tadel
hernimmt fo will ich auch dabey itehen bleiben. Der er-
fe Arrehum welchen Rec, aufzudecken glaubt wobey er
gleich einen Beweis entweder von feiner Selbftliebe oder
von feiner Flüchtigkeit giebt, ift, dafs‘ ich behaupte Aegyp-

zen fey ein neues Land und ehedem — (ich {age aber
acht wenn,” atich nicht-bis zu welcher Grenze) vom Meere
bedeckt gewefen. "Und weis denn Rec. nicht, dafs das Delta
moch immer ins mittelländifche Meer vorrückt; und die
ehemaligen TLandungsplätze der Kreuzfahrer jetzt ftehende
Wäffer mitten im Lande find? Hat er nie gelefen dafs Va-
<er Homer Odyfl. IV. den Schiffen die von der Infel Pha-
zus nach’ dem feften Lande fegeln wollen einen Tag Zeit
dazu ferzt, da doch gegenwärtig diefe Infel-durch eine
Brücke mit den Lande zufammenhängt? Kennt, er das
“Thal nicht das z8 Meilen von Kahira nach dem arabifchen
Meerbufen hinläuft und einige‘ Ellen hoch mit Mufcheln
angefüllt ift; nicht die Berge auf denen die Pyramiden von
Gizeh ‚erbaut find ‚und welche ungeheure Haufen von Mu-
gcheln einfchliefsen? Weis er nicht dafs Ariftoteles Meteo-
rolog, I. 1. c. 14. Celbfit den Boden von Memphis für ein
meues; Land erklärt, dafs Herodat. der Lobredner Aegyp-

tens Z. J1, ce. 5. fogar einen Grundfatz angiebt, nach wel
ghem fich die Zeit berechnen” liele, binnen welcher.der Nil
das Land hervorgebracht habe? Weis’er das aber und‘ hat
ar Gründe nicht zu glauben dafs Aegypten vom Waller
hervorgebracht worden nun (0 ift meine Behauptung eine
Hypothefe die er wohl widerlegen nıcht aber mie .Macht-
Sprüchen als Fehler rügen darf, — Die Sage-von dem 'al-
ten Aegypt. Könige (Menes wars es) ift .atıs Hetodots Ex-
terpe 93. entlehnt; ich ‚habe’aber weder gefagt daß man
in, diefem ‚Kanale eine ‚Menge von Schiffen verlteinert an-

NS *
7 ——— Rn

& 196 %
treffe, /und- noch, weniger: dafs fie dasMeer nicht hätten.
erreichen können‘, und auf dem trocknen Sande fitzen. ge
blieben wären, wie Rec, fehr witzig bemerket. Trümmer
nannte ich es und mein Währmann. war Maillet; auch
fand/hier keine Verwechfelung” ınit dem Ba
und dafs Tıümmer von Schiffen in etlichen: Jahren
verfeinert. werden könnten, fand ich nicht unmög
ich. in. meineg kleinen Naturalienfammlung felbit ei
Stücke werfteinerten Holzes hatte. - Als ein Fehler wı
es mir angerechnet, ‚dafs ich die Pompejusfeule 114
hoch angebe;, weil Niebuhr fie nur 88. u. 10° hoch tt.
den habe; allein in/beiden hat diesmal Rec. einen kleinen
Beweis von Unwiffenheit gegeben ; .deon Niebuhr. "maß nur
den Schaft der. Seule, Pococke aber nahm die ganze Se
im’ Schatren auf und rechnet man von feinen 114 E.
und Fufsgeftelle ab, fo bleiben. gerade 35 F.. zo’ für den
Schaft übrig. — Die. Zahl 2000 Q, M. bey der.Gröfße As
gyprens ift wahr(cheinlich ein Schreibetehler: es foll heis-
fen 2700 Q, M. ; mehr anzunehmen wird mich d’Anvillens
Gröffemaas ‘des alten Aegypteng nicht vermögen; und -—
dabey find wohlverftanden, die Bergdiftritte, mitgerechnet,—
Rec. fragt wer den Ibis zu den Habichtarten zählt ? und
ich antworte Mailler; geftehe, ‚aber dafs ich härte anführen
follen dafs andre ihm Ahnlichkeit mit dem Storche geben
und noch andre behaupten dafs, er garnicht mehr vorhan-‘,
den "fey.. Der Sage vom ichneumon erwähnt auch Alpim.
Hij. Aeg. Nat. L; IV. .<. 9. p- 23. fo wie ıch ich als ‚Sa-
ge und als. nichts weiter. — Dafs Rec, die aeg. Brütöfen
beffer kennt als fie hier befchrieben worden, glaube ich,
gern — das Buch {oll aber auch keinem‘ Rec, zum Unter-
xicht. dienen, „fo wenig es feinem. Zweck angemeffen ift;
die, Handelsartikel fo vollftändig als Niebuhr und Rayı
anzugeben, Die übrigen zum Theil wie bey den Zahlen;
in der Gefchichte "auf Druckfehler fich gründenden Vor-
würfe übergehe ich; denn die bisherigen Bemerkungen
find glaub” ich zureichend zu beweifen dafs Rec. mir we-
nigftens (denn fremde Fehden‘ mag ich nicht ausfechten)
oft weh gerhan — oft ohne hinlängliche Kenntnifs blön,
um zu tadeln getadelt hat. — Si

Karl Hammerdörfer‘

Prof ın Jena,

 

 

 

 

 

 

In der Oberdeutfchen allgemeinen Tineranr Zeinng
St. XLVL XLVIL vom Februar 1788. erfchienen über
nen hier in Wien 1787. herausgegebenen Unterricht
der Geburtshülfe yerlchiedene Bemerkungen ,. Ausfellunz.
gen ‚und Warnungen, die ich zwar meinerfeits mit Still-
{chweigen übergangen haben würde, wenn ich nicht über-
zeugt wäre, dafs fie üble Folgen auf das allgemeine Befte
haben, und mich alfo aufforderten, um den Herrn Re-,
cenfenten eines beffern zu, belehren, diefen ungegründeten,
und nichtigen Aus(tellungen: von Punkt zu Punkt fo kurz,
als. möglich zu widerlegen.

Gleich anfangs macht mir Hr. Rec. den Vorwurf, dafs”
ich def Hrn. von Lebmacher Pröfeflor der Geburtshülfe in’
Wien’ rühmlich anführe, indeffen aber auch Hr, Plenk,
und Streidele ganz vergeffen habe.“ Ich kann ihn aber
verfichern,,. dafs mich keineswegs die zwifchen der Facul-'
tät der Aerzte; und Medicinifch chirurgifchen MilirärSchule

im

 
