BO19T

|
|
|

%

VS CAT

WW NEE EEE EEE N —_ Ta

 

wor ;
‚Jähfung. Ley nicht, wie Schott de‘ praefer. adv.

jvit, glaubt; blofs für folche Fälle,‘ wo dieRech-
“te' der Städte aus einem: letzten. Willen, ‚einer
‚Schenkung, oder einem' Kauf herkommen, fon-
"dern fe ey auf die Are Verjährung
AXiberhaupt gerichtet,“ und die Ange Mihrten befon-
*dern Rechtstitel dienen nur zu Beyfpielen.‘ IM,
Von dem Verluft des Eigenthumes.' Hier nur von
‘denjenigen Arten’ des Verluftes, die aus”obigen
“Erwerbungsarten nicht entfpringen, und wovon
“noch etwas nachzuholen war. Endlich IV. von
den aus dem Eigenthum ent(pringenden Klagen,

Haııe, b. Renger: ' D: - Carol. 9 Frid. ! Zeper-
nick Repertorium juris feudalis theoretico-
practicum. 1787: 412 S. 8: (20 gr

Beym Anblick des "Titels follte man eine alpha-

"betifche Samnilung von allen Gegenftänden und
zweifelhäfeen Fragen des Lehnrechts erwarten;
“ungefähr fo wie'das Repertorium juris ‚publici et
“Feudalis von Buder', 'das Promtuarium'juris Ber-

-  ochio? Hommelianum , und "das noch vollftändi-

gere Müllerifche Promtuarium juris abgefafst ift.
"Allein das gegenwärtige Werk ift dagegen theils
Repertorium , Oder; Auszug aus Commentarien
"und einzelnen Abhandlungen "des “Lehnrechts,
ingleichen aus andern vermifchten‘ Schriften der
‘Rechtsgelehrten; theils Bibliotheca juris feudalis,
‚Oder trockene Anzeige einiger ( bey weitem nicht
“aller ) Schrifeen‘ und "Difertationen, über jeden
“Artikel; *mit blo(ser Bemerkung des“ Titels und
‘der Jahrzahl. _ Warum der Vf. gerade diefen dop-
pelten Weg gegangen‘, — würde kaumrecht bet
greiflich feyn, wenn wir nicht feine eigene Er-
lärung darüber hätten, die er fchon vorläufig in
feinen Ahaleck, jur. feud.Tom. Wip.' 110 gethan
und anitzt, in der Vörrede p.'6.; ausführlicher wies
derhohle. Erfagt: feine Abficht fey nicht gewefen
ein Repertorium , wiedas Buderifche it, — oder
Concordantias juris fendalis' nich‘ der Lynkeri-
fchen Methode zu fchreiben; fondern nur die, in
ver(chiedenen, theils grofsen Sammlungen, theils

kleinen Schriften und Mifcellaneisgerftreute, wich-..
tige Bemerkungen über zweifelhafte Gegenftän-”

de des. Lehnrechts in ‚alphabetifcher ‚Ordnung
darzuftellen , damit dem: Studirendem und dem
Urtheilfprecher die fonft auf langes, ı oft. vers

ebliches Nachfchlagen.zu verwendende Zeit er«
paret würde, und derfelbe aus diefer Anzeige,
und: der damit zu verbindenden Bibliotheca jJüris
reali Lipenio - Schottiana „fo gleich erfchen könn-
te, was für Schriften über jeden Gegenftand des
Lehnrechts vorhanden wären? "Diele Abficht
ift nun, an,fich betrachtet , fehr gut. Aber, im-
mer kann man den Vf. noch fragen: warum ‚er
faft auf allen Seiten kleine: Schriften: und Difpu-
tationen blofs‘ dem Titel nach anfühlt, Ohne fich
nur mit einem Worte über den Inhalt, — über
den Werth und Unwerth derfelben zu.erklären?—
Warum er nur bey einigen Rechtsfällen die Ent-

ENET JUNIUS 188 A:

502

fcheidung hinzufügt‘, mehrern hingegen. ei-
nen fragenden Ton OEM ohne. fich. auf die
Beantwortung einzulaffen ; da -Lolches unbefcha-
det der Kürze gar. füglich gefchehen, konnte, und
er bey manchen Sätzen nur das Wörtchen, an?
weglaffen ‚durfte? Warum (er auf, folche Weife
dem Rathsbedürftigen nur’die Schaale zeigt, und
immer .noch die ermüdende Mühe aufbürdet, den
Kern zu fuchen? — eine Mühe, die bey manchen
fchwerszu erlangenden' Schriften oft ganz ver
geblich ift, und die.dem V£. doch fehrleicht hät-
te fallen follen.. Auf-diefe Art. ift weiter kein
Vortheil für/den Lefer ; als dafs er, hier in die-
fer alphabetifchen Anzeige einige Schriften etwas
leichter findet welche er in. Buderi, oder Lipen
Bibliotheca juris nach;der Ordmung der Materien
fuchen mufste,” und dafs-er manche, Auszüge von
merkwürdigen Meynungen und Entfcheidungen
rechtlicher Fälle antriflt, die in,andern, Reperto-
riis und: Promptuariis: juris, noch, vermifst wer-
den. Der: Nutzen‘, des ‚gegenwärtigen ‚Werks
fchränkt fich folchemnach darauf ‚ein»; dafs man"
folches , zur völligen Ueberfichtder Literatur des
Lehnrechts‘ mit‘ der 5 Bibliotheca. juris, Lipenio=
Schottiana verbinden, theils manche Artikel, in
dem -Repertorio jüris ‚feudalis. et; publici, Budero-
‚Scheidemahtelianoy: daraus ergänzen; und mit
neuen Rechtsfällen ‚bereichern kann. „Hr. Miller
zu Altenburg; hatte! Fom. Vi. feines, Pronmtuarit
juris ad‘ tit. derfeudis ;geäufserts dafs er diefen,
und alle: zum Lehnweien gehörige ‚Artikel weg
laffe , weil andererdie Abficht ‚hätten, ‚ein eige-
nes. Repertorium: juris fendalisı herauszugeben.’
Da nun wahrfcheinlich damit das,,dazumal. fchon
angekündigte Repertorium des Vf. gemeint war,’
fo‘ {ah fich. diefer ; wie er. itzt anführt,. veran-
Jafst', mit, deffen Ausgabezu eilen, um die irrige
Idee'zu widerlegen ,. welche man davon gefafst
haben möchten. ; «Wir bedauern.aber, ‚dafs‘ Hr.
Müller doch nun zu fpit eines andern belehrt
wird, ‚und dafs diefe Befchleunigung vielleicht
Urfäche it, warum der Vf. meiftentheils nur Fra-
gen aufgeworfen, ‚aber nicht beantwortet, und
dfe Quellen ; wöraus/Er fchöpft, oft mit fAüchti-
gen Blicken. berührt hat, y

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Se

Berzın, .b. Pauli: Finanzmaterialien,  Drit-

tes. Stück, Ueber das eigentliche, Dienflge-

fehäfte "der Krieges und: Steuerräthe ,. nach

der jetzigen Preufsifchen Landesverfaf] ung,

nebfl mehreren; in ‚den Conflitutionen nicht

enthaltenen dazu gehörigen ‚Beylagen, 1787.
240 S. 8. 14 gl.)

Die Abhandlung Von den Dienftgefchäften der
Steuerräthe «wird. in. diefem Stücke befchloffen,
und. angehängt. üind.die-Beftallung , Inftrwationen.
und andere Anweifungen für den Steuerrath und

Rrırz32z ‚feine

 

 
