 

"A ®
DK UTINWMEDO 550.170 714

A HIN A JA x a Ce

TA AD ALEGr

GOTTESGELAHRTHEIT,

-Gzra‘, b. Beckmann: Chrifenthum auf Ges
“Schichte feflgegründet, für Edie Wahrheits-

‚freunde von M. Toh, Aug. Weife, Pf. in

-“:/ Ebersgrün im Vogtilande, 1788. XXIV. und
182 S.. 8.) (10 gr.)

V« allen, dürfte man wohl. eine: Erläuterung
über den wahren Sinn des Satzes, dafs Chri-
fenthum auf Gefchichte feflgegründet Fey, um Lo
mehr wün(chen, da er fe mannichfaltiger Deu-
tung fähig‘ it. Es ift ganz etwas anders, wenn
unterfucht werden; foll, ob es ohne. Gefchichte
Chrifti eine: Chrifenheit, geben: könne? Etwas
anders, wenn bewiefen werden {oll,. dafs die
Gefchichte Jefu, die einzigen. bündigen. Beweife
für die /Vahrheit (einer Lehre, enthalte und. dar-
biete; _etwas/anders, wenn gezeigt werden (oll-
te, dafs die chriftliche Erkenntmiß und Geflunung
weder vorhanden noch felt feyn könne, wenn
man nicht die Gefchichte Jelu zu Hülfe nimmt
und von; derfeiben ausgeht; und, endlich noch. et-
was anders, wenn die Frage ift, ob. die chrift«
Kche. Religion überhaupt aus Thatfachen ihre un-
erfchütterliche Feftigkeit erhalte? In welchem
Sinne. der Verfaffer {eine Behauptung nahm „. hat
er vielleicht fich felbf nicht beftimmt vorgezeich-
net und. ift darüber in polemifche Irrgänge gera-
then, aus denem er fich und feine Lefer erft
derch einen Sprung wieder heraus Leiten muß. —
Dem erften, Anfchein, nach ift es. die Meynung
des. Verf. vornemlich,aus der fchnellen und glück»
lichen. Ausbreitung des Evangelii, als Thatfache,
den Beweis. für die Wahrheit und Göttlichkeit
des. zu führen oder vielmehr‘ ge+
gen manche Bedenklichkeiten und Einwürfe zu
zeiten, nur mit der Einfchränkung ‚dafs. er nicht
aus der Ge(chichte der erften. Jahrhunderte, Lon-
dern. blofs aus der fchnellen Ausbreitung in. dent
Meilen Zeitalter feinen Beweis herleitet.
n Lollte freylich zuerft die Wahrheit des Fac-
tums beftätigen; aber über diefs, eilt der Apolos
get zu ‚weg: er” nimmt am, dafs in den
grofsen Städten der damaligen Welt unleugbar
{ehr zahlreiche Gemeinen ‚entftanden: iind, wo-
won; wir nirgends etwas finden,, fo wenig, als

AL, Z. 1788. Zweyter Band,

 

MA ELNE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 28°" Junius 1788.

&
dafs Suefon und Tacitus yon einer großen Meit-
ge der Chriften in filom zu Nero's Zeiten £pre-
chen follen. Plinius redete bekanntlich von der
f{pätern Periode und kommt, : wenn;er auch mehr
bezeugte, als die Ausbreitung der Chriften in
Bichynien, ‚nicht in Beträchtung. Diele, That-
fache alfo vorausgefetzt, bleibt die Kragen ner
ihre; Urfachen: übrig, und die, Unterfuchung,
woher üch diefe Begebenheit erklären Jaffe? Bil
lig thut der Verf. Verzicht auf dem Gedanken,
dafs bey'der Ausbreitung der. chrifflichen Reli-
gion Wunder in den, Seelen der Menfchen vorge-
gangen und Glauben erzwungen haben; auch
meynt. er nicht, dafs in,die Lehre damals eine
gröfsere und mehr aufserordentliche Kraft gelegt
worden, ‚als Ge jetzt hat; oder dafs zur {chick-
lichern Einrichtung, des, Chriftenthums Wunder
gefchehen find: aber er: flreitet auch dagegen
(befonders wider, Lefing), .da(s der natürliche
Zufämmenhang. der Dinge und das ‚günftigeZu,
fammentreifen. der Umftände der chrillichen Res
ligion und. ihrer. Ausdehnung -Vorfchub gethan
habe, denn weder im. Judenthum noch im Hei-
denthum fey ein Grund zur willigen Annehmung
diefer Lehre,  Blofs die Ueberzeugung von der
Göttlichkeit des Chriftenthums mufs jene a
meinere Neigung zum Chriftenthum bewirkt, ha-
ben, weil die Menf(chen. font nicht von. der
Denkart find... dafs fe fich (S. 66) in eine Lehre
hineinglauben‘, wenn fie folche für men({chliche
Erfindung anfehen., und‘ es (elbft "Philofophen
nicht geglückt, ihrem Anhängern Gehorlam ein-

‚zuflöfsen; (Die ganze Ge(chichte lehrt das Gegen

theil? ‚und. diefe Ueberzeugung zu bewirken,
war göttliche Autorität in dem Stifter diefer Re-
ligion nöthig. - Es-if alfo' Chrifti Gefchichte. der
Grund der chrilllichen Religion und der Religions-
gefellichaft, die: unmöglich Täufchung, (Erdich-
tung) feym kann. — Eben diefe Lehre aber mit
ihren Theilen, hat ihre Perennität; denn die Ge-
fchichte kann nie an ihrer Wirklichkeit verlieren,
und man darf daher weder fürchten noch weifa-
gen, dafs das Chriftenthum ein Ende haben-werde,
In dent aulen/ift gar nichts neues: aber dagegen
alles ohne Zufammenhang, ohne Ordnung der
Gedanken’ und Ideen ,.ohne Pünktlichkeit-und
Fefthalten. der Wahrheit. mit unerträglichen: Di-

X X” greffio-
