we

fchüffe, bey weichen die ‚verlängerte Axe.der
Kanone das Ziel fchneidet, {fo ift”diefes nicht
nur uneigentlich ,. fondern falfch gefprochen, weil
man in diefem Fall weder.den Kern, noch Ale
Scheibetriffe. Nichts hat uns bey diefem Werk
mehr befremdet, als dafs der Hr. Vf. {fo ganz,
Ohne fich nur im geringffen zu Aräuben, der pa-
Tabolifchen, Theorie-folgt, welcher doch alle Er-
fahrungen und Gründe widerfprechen. Nach der-
felben behauptet der V. 5,242. Ein Mortier wer-,
fe feine Bombe auf 45 Grad am weiteften;

be S
15 und 75 Grad halb fo weit als bey‘45 Grad. tet- feine ‚Lefer_in manchen Een wo.ihndie

Nach den Verfuchen aber, welche man im Bezout
‚findet ,..betrug- die mittlere ‚Wurfweite- auf '75
"Grad nur 898, auf 15 Grad;:1600 Klaftern/ At
nun beides die Helfte von einer Zahl? SS. 256
werden die Schufsweiten nach „diefer Theorie
berechnet... Unter 15 Grad aber, ‚fetzt der Vi.
hinzu, verhalten fich die Schufsweiten ungefähr
‚wie die Grade. S.,248 betrug. die Schufsweite
im erften Grad mit 17 Pfund Pulver. -409, Schritt;
im sten Grad follte fie alfo. nach. diefer. Theorie
2000 Schritt betragen, wozu. nicht, einmal, 20
Grade zureichend find, | Des Hr. V. ‚Ungefähr hat
'alfo {ehr weite Gränzen. .
7. Um aber diefem Werk. völlige ‚Gerechtigkeit
widerfahren zu laffen‘, und das militärifche Publi-
kum‘ nicht um eine {ehr nützliche.Ledüte zubrin-
en, müfen wir noch.hinzu; fetzen ; dafs: das
Oetinhen enthaltene Gute, fowohl. im. Umfang
als. dem Werthe nach‘, ‚die hie, und da vorkom-
menden Unrichtigkeiten weit: übertrifft, | Schätz-
bar find die mühfam  gefammelte Nachrichten
von. verfchiedenen Artillerieh, fo: wie ‚auch: die
fchöne Reihe von.Verfuchen,. welche man hier
Aindet ; £ehr interefant die -Schlüffe ‚und „Regeln,

“welche der Vf. für dieAusübung: daraus ableitet.

Wer die. Artillerie nach. ihrem  eigenthümlichen

Werth und: nach ihrer Vergleichung- mit ‚andern

Waffen kennen lernen will... wem es um’ eine
gründliche „auf die, Erfahrung‘ geftützte Anlz-
ge für die übrigen Theile ‚der Kriegskunft \zu
£hun ift, der findet, hier, im Ganzenngenom-
men noch immer einen reichen Stoff-für feine
Wifsbegierde,  Unbillig wäre es, wenn man
des. Verf. wichtige - Verdienfte. um ‚die Kriegs-
Kkunft in diefem Stück verkennen wollte.‘ In der
Rücklicht, dafs diefes Werk zu Vorlefungen be-

immt Leyn, und den erften Theil eines militäri-

£chen Curfus ausmachen {olle, ift der Vf. £chon
zu weit vorgerückt. Es.ift wider die gute Me-
thode, .dafs er hier von Marfch und Schlachtord-
nungen, vom Aufmarfchiren, Deployiren , und
andern taktifchen Gegenftänden fpricht, da die
Taktik einen Plarz in den folgenden Bänden er-
halten, und man: alsdenn er von ‚dem unter-
richtet werden (oll, ‚was hier als bekannt vöraus-
gefetzt wird... Wenn werden fich doch auch un-
fere militärifchen Schriftfteller ganz’ in. die“ fyle-
matifche Methode. fügen! ; ;

ALLG. LITERATUR+ZEITUNG

X

   
    
     
  

Porspam, im\Verlag des'Vf£.: Verfuch über d
Per fenan eng str auf Winterpoflirung:
mit 25 Kupfertafeln, ‚von L. Müller, Königl.

 _Preufs. Ingenieurlieut, 3045. 8. (2 Rthl. 12 gr.)
Diefes Werk ifteigentlich {chon 1782 erfchie-
nen und nur für die Preufsifche Armee beftimmt; =
ein STond des Königl.‘Verbot von Friedrich 11-
verfägte ihm den Zugang indie Büchläden; da-
her unfere fpäte Anzeige. Die Arbeit läfst auf
seinen; Verf. vön/guten ‚praktifchen und wiffen-
£chaftlichen Kenntniffen fchliefen. Er unterrich-

 
  

übrigen Schriften von derFeldbefeftigung troftlos
Jaffen 5. erigehet. indie -befondern Fälle "hinein,
um feine Regeln beftimmter anzugeben; wo an-
dere €s beym/ allgemeinen. .bewenden, und den
Lefer dafür, (orgen laffen , wie er lich in befon- *
dern! Fällen "heraus ziehen will. «Wir haben es
«mit Nutzen gelefem; werden aber auch “nicht er-- A
‚mangeln:, | unfere Zweifel aufzuzeichnen. 1. Das
-erfte, Hauptftück, handelt‘ von (den- Mängeln der >
-Reduten und Schanzen. “Die: Bollwerksfchanzen
hat ‚der Verf. kurz abgefertiget; "vielleicht weil
es ihm leichter! ward; mit den! Stern{chanzen es
aufzunehmen.‘ Jene follen. den Fehler haben,
da{s/die-Befatzung in Gefahr ftehet, fich felbit zu
befchiefsen. Wenn man aber die Flanken mit
Kanonen‘ befetzt ,-wie|der Hr. Verf.! bey feinen
-Waftenplatz; ‚Lo; fälle diefe Gefahr weg. Aufser
.diefem kann, man auch dadurch helfen, dafs man; -
den Kurtinenwinkel um einige Grade vergröfsert,
ohne dafs dadurch die Beftreichung wegfällt, de-
ren Mangel des Hrn. -V£. Waffenplatz am: Ende
‚doch zum ‚Nachtheil gereichen kann: Wenn der
;Hr., Verf, ‚feine; Waftenplätze: bis auf 3 bis 4000
‚Mann, ausdehnen, willg do, bedient; er fich nicht *
‚aller. Vortheile, die eine Lolche 'ftarke Befatzung,
welche zur Vertheidigung einer Citadelle hinrei-
/chend wäre, gewähren, kann; indem er.immer
nicht weiter, als nur,eine Kanone. in jedem Boll-
werk anbringt} wie!bey einer Schanze für 600,
Mann, 4 Wenn’ er S..12 Lage: »dertBau und die
‚Vertheidigung diefer Werke gründe fich auf wirk-
liche, Erfahrung, {0“ nimint- er wohl nur; einen.
‚Theil des Ganzen‘, für ‚das Ganze felbft. «Wir
zweifeln noch’ Tehr. daran, ob man in einem fol-
‚chen niedern -befchloffenen Werke Kanonen ge-'-
brauchen kann; und wünfchten alfo unfere Zwei-
£fel ‚durch, die ‚wirkliche Erfahrung, gehoben. zu _
fehen, flatt' dafs der Hr. Vf. fich auf den körper-
lichen-Raum und'die Quadratfläche „der Oefnun-“
gen flützt.. /Freylich giebt -er.indefen, was er
hat, mit‘ allem dem wiflen wir aber.noch nicht, ı
wieviel Pulverdampf im Werk+felbf bleibt, und
welche Dofis die Bruft eines‚Mannes: vertragen
kann; ohne-dafs er dadurch inı feinen Verrich-
‚tungen ) geftört wird.-.!.Es: wäre: zu wünfchen, |
dafs jemand die Koften ‚aufwendete, ‚um. durch‘
Verfuche den,Werthidiefer Werke von’allen Sei-“
ten ins- Licht zu ‚£etzen, . Im. übrigen ‚könnte
- man
