87 FA sn

"einen Hypochondriften und efnen Walferfüchtigen , dem’ (os
gar das Waffer fchom im ‚die Augenlider getreten, und bei-
de von den Aerzten aufgegeben gewefen wären , den einen
Ar 4 deu andern in 6 Wochen völlig ‚eurirt habe, ı! Ein and-
er. BriefLeines Ungenanten ; der “den Doctor“ Semler. bittet;

‚Sich ferner der gerechten Sache anzunehmen und”in eben die-
fer Schrift befindlich. iR, erkläret , daß er mit dem Luft -
Salz - Waffer viele Menfchen , befonders-aber viele; und felbft

feine eigene Kinder, von der. Angina gangrenofa Curirt habe, -

dafs, kein einziges Kind dem er folches gegeben, "geftorben,
obgleich; viele andere daliger. Gegend von erwähnter »Krank-
heit wären hingeraft, worden,

Gleich darauf verklagte mich der Doctor Oppenheimer
Beym Ober» = Collegio Medico, dafs ‚ich einem  Schwind(füch-
tigen‘, dem er felbft nicht helfen konnte, Medicin: gegeben,
worauf nur gedachtes Collegium mir fogleich bey nahmhafter
Strafe verböch , mich alles Curirens, unter‘ welchem Vorwan-
de es immer Reyp möchte, zu enthalten,

Ob ich. nun wohl  diefem Kranken meine Arzney nur
4 mal’ und in allem. 30 Grau gegeben, obgleich er den Doc-
vor” Oppenheimer vor wie nach gebraucht, ‚und allererft 6
Monath,darnach ftarb,, fo gab der D. Oppenheimer. dem ohn-
geachtet eine Schrift wider mich heraus , worin er den Tod
des Patienten, auf die Rechnung, meiner Medicin ({chrieb,
Hiermit war Thomas Acatholicus noch nicht zufrieden, und
vb ies gleich aus. allen feinen Schriften mehr als zu deutlich
kervorleuchtet , dafs er ganz genau. von allem unterrichtet
war was ‚beym. Ober - Collegio Medico. vor und wider mich
vorgieng . mithin ihm auch nachftehende. Zeugniffe „die ich
. fchon Jängftens im Druck herausgegeben hatte, ‚und deren
Originale noch, kinger. in befagtem Collegio- lagen, nicht
unbekannt feyn konnten, {fo fchrieb er doch im Janio die»
Fes Jahres ausdrücklich

„dafs die‘ Sache mit dem. Hirfchenfchen Luft=Salz-
»waffer fich Gottlob ihrem Ende näkere, indem man
„„nunmehro deflen geringe Würkfamkeit allgemein
„anerkannt hätte,”

Nach. fo. viel und oftmals wiederholten Ausfällen des
Thomas: Acatholicus „. konnte. ich. wohl. freylich nicht anders
als- in. Eifer ‚gerachen,, ‚und hatte ich ‚vorhero. die ‚Verfatlere
der, Berlinifchen. Monats(chrift , auf das höflichfte gebethen
fo. bat ich, diefesmal ‘Rürmifch ‚einen. Brief an. den, Thomas
„Acatholicus , nebft denen nemlichen Zeuguitfen ‚, die,ich auch
Kier beyfüge,, in ihre Schrift, abdrucken zu laffen, es. gefchahe
aber nicht und ftatt. . ‚deflen bemühete fich Herr Conufdtori-
alrath. Gedikes, mich. lächerlich zu. ‚machen.

+. Mon denen Zenguiflen ftand nichts in der Berliner ‚Mo-
matsfchrift. July, und man. hob; blos Stellen, aus meiner Apo-
Togie , (die. beften. waren ‚immer, die Zeugnifle‘) die mich
bey, denenjenigen.„ „die von, dem ganzen Zufammenhang-kei-
ne, Kenntnifs haben „.in,einem, falfchen. Lichte darftellen anu-
Ren, ‘

Auf, halben Weg. (teben> zu bleiben... war ‚nie meine: Sa-
ehe‘, ich: bath. ‚daher, nochmals, in. den. befcheidenften, Ausdrüs
cken, wenigftens. die Zeugnifle in. die Berliner Monats(chtift
einrücken. zu. laflen „- und. fchrieb deshalb noch. befonders. den
allerfrenud(chaftlichtten. Brief ‚an den. ‚Herrn, Conlftorialrath:
Gedicke „ aber zuch. dieler Verfüch. war fruchtlos, ja man
würdigte mich, nicht einmal. eier AWO... ins 4

“ Dir ich nun fahe‘, dafs ich“vön Seiten der Verfaffer der?
Berliner Manats(chrift keine Genugthuung zu erwarten habe, -
mich aber der Bibliothecar  Biefler‘ Cder-unter diefem und *-
dem angenommenen Namen Thomas Acatholicus‘, {chon fo ”-
Manchen- sechfchaffenen Biedermann; fo oft und vielfältig
beleidiget hat,) da mich fage ich, diefer‘zweynahmigte Mann,
auf eine faft unbefchreibliche Art vor den Augen der 'gün-”
zen Welt nicht nns felbf proftituiret hat, fondern auch pro
Kitnuiren Kiffen , Co fehe ich' mich gezwungen, die nemlichen”
Zeugniffe die er nicht in feiner Berlinifchen‘ Monatsfchi

hat wollen abdrucken laffen, auf eine andere Art bekannt %
machen,

Die-Klage des Doctor Oppenheimer und das (darünf‘ er-
folgte Verboth‘ vom” Ober- Collegio Medico , ‘haben mich‘-
behindert mehrere Zeugnifle diefer ‘Art dem Publico vorzale-
gen’; und dadurch zugleich das Dafeyn-einer Univerfal - Arz-
ney. zu beweifen, Da aber der verftorbene Hofrath Karften
zu Halle , nach vorhergegangener‘ Auslaugung fagte, dafs in’
24 Dofis meines Luft - Salzwailers zwei Loth Salz wären , und
die Dofis meines’ Luft - Salzes nur ungefähr 8 Gran’ wiegt,
alle diefe Krauke aber, welche nach beigefügten Zeugniffen
curirt find, nach folcher Berechnung nur ı Pf. 13 Loth
206 Gran erhälten ‚fo wird-es‘ hoffentlich "jedermann ein»
leuchtend  feyn, daß meine Arzney unmöglich aus Bitter-
Glauberfalz , und Urin - Magma beftehen kann , um fomehr
da’ es bekannt iftz dafs inan von diefen Salzen täglich z
Loth. einnehmen mufs, und ’alfo die Wenigkeit nicht hfn- *
reichend gewefen wäre, auch nur Einen Kranken der Art
zu heilen. m

Da ich auch. vielfältig wahrgenommen‘, dafs man ent?
weder aus Misverftand ‚oder aus Bosheit , um mich nur de-"
fto. lächerlicher zu machen , mir aufgebürdet , als wöllte ich
unter dem Worte Univerfal- Arzney , ' meinen Mitbrüdern |
weis machen, dafs ich‘damit ohne Unterfchied alle Krank-
heiten, felbft-die fo tödtlich find, za curiren Verfpreche , (a
erkläre ich hiermit feyerlichit und öffentlich , dafs mir fol‘
ches. nie in’den Sinn gekommen, dafs ich dafunetr 3a
anders verstanden habe, als daß ich freylich ‚damit "ohne";
Unterfchied alle: Kraukbeiten‘, die (wohl zu Mech) Ei.
heilen möglich find, anftatt dafs man fonft hünderterley Arz-
neyen. braucht, und folglich fich der Rranke bey keiner‘
Gelegenheit felbi helfen kann, migleiner* ‚Arzney' zu heilen
vgripreche,

‘Könnte .ich aber eifleres, wo Allee denn der Tod?
oder ich mufte. Wunder thun. können» und ‚diefes haprdie
Gottheit. fich nur allein vorbehalten, Zwar, bin ick ‚einiges
mal fo glücklich gewefen , Kranke zu heilen „. deren: Krank- 3
heit unheilbar fchien , fıe war es aber nicht „Sof, hätte anche
ich fie gewits nicht geheilet,

Mit Ungrüud hat man dem Lufdfalz anfgebürder, es.
hülfe zwar im Anfang, aber nach, einiger. Zeit wäre die‘, ”
Krankheit wieder. wie. zuvor. . Gefetzt aber. auch) es wäre dem:
würklich fo» dem, ohngeachtet kann dieles nie auf Rechnung «
der Arzney, kommen, denn dergleich, änfferf ‚gefxhrliche-
Kranken ,. als ich bekomme, müfßen. die beitmöglichhe Pfle-t
ge haben, die”genaufte Diat halten „. und. wenn; fie würklich
fchon -gefund find‘, und man von ihnen verniuthen kannz +
dats Ge nicht vernünftig genug find, um. fich, felbit beherr- *
{chen zu ‚können, 10. müuffen Ge (o lange einbehalten werden,
bis.die Kräfte hinlänglich, und der Magen ßark genug find, *

um

 
