 

1661 JUNLUS
Kıunnspie, giebt Hr. D. die Stadt Kimmerium ein
“Flecken Porthmia in Kimmerien, | Erfteres bedeu:
tet weiter nichts als ein kimmerifches Schiofs
"oder Caftel, und letzteres einen kimmerifchen
Hafen, Furth, oderOrt, von dem man vielleicht
über den Bofporus a gegenüberliegende Kü-
fte zu fahren pflegte. "B. 3. K. 66.785 u&y&C EXC
Tu moxypuru, dafs die Mager ‚die Oberherrn
wären. Richtiger .heifst, es: dafs die Mager
im: Befitz der Herrfchaft wären. Jenes 7er-
weckt eine ganz andere Idee. Dergleichen‘ Er-
innerungen liefsen fich mehrere machen, wir
wollen aber nur. noch überhaupt bemerken, dafs
Hr. 2). den Vortrag Herodots zu (ehr ins kurze
zieht, mehr als es die Gefetze der deut(chen
Sprache fordern , und dadurch oft'Sinn und-Geift
des Gefchichtfchreibers ‚ertftellt. Um nur ein
Beyfpiel hiervon anzuführen, {fo fagt H. D. B.
3. K. 70. Zu diefen fechfen kam noch Darius Hy-
ftalp's , der Sohn eines perfifchen Statthalters nach
Sufa, den fie mit in ihre Verbindung treten lie-
fsen. Diele Stelle würden wir, wiewohl etwas
weitläuftiger, {o überfetzen: „, Da nun-fchon ih-
‚;rer fech{e zulammengetreten waren, kam eben
Darius, Hyftafpes Sohn, aus Perfis, wo fein Va-
„ter Statthalter, (oder vielmehr ein Unterbefehls-
‚;haber) war, nach Sufa, und nach feiner An-
„‚‚kunft befanden jene Cechfe für gut, ihn-mit in
„ihre Verbindung zu ziehen, ‘Aus’Hn. D. Vor-
ftellung diefer Sache‘ könnte man {chliefsen, dafs
Hyftafpis ein Beyname des Darius gewefen fey,
und dafs die Sechfe ihn nach Sufa hätten dazu
kommen laffen, da er doch von (elbfit und ohne
von ihrer Verfchwörung etwas zu wiffen, ankam,
wie das folgende Kapitel ausweifet. — Die An-
merkungen iind bey diefe eyten Bande weit
zahlreicher und.beifer als dem erftern, wel-
ches ohne‘ Zweifel der Heichhaltigkeit der
Arbeit des‘ Herrn Larcher zuzufchreiben ift.
Herr. .D., ‚verfpricht noch, dem fünften Bande,
auf den nur das gte Buch, Herodots fällt. eine
Veberfetzung von Lärcher Efai fur la Chro-
nologie d’Herodote beyzufügen, wodurch er fich
einen grofsen Theil des gelehrten Publikuns ver-
bindlich machen ‚wird , ‚da das franzöfilche Werk
feiner Koftbarkeit wegen in Deutfchland wenig
zu haben ift.

„WısmAR, SCHWERIN u. Bürzow, in der Böd-
nerfchen Buchh. : Lehrbuch zum erflen Unter-
richte in der Jateinifchen Sprache.‘ Aus den
beften alten und neuen Schulbüchern gefamm-

 

 

va

LITER AÄRDSCHE

: “OEFFENTLICHE AnstAaLTtEnN. - Ihr "Brief vom I2ten
May bat mich. nicht zu Haufe. getroffen; Ichuwar-in /Ro-

Kock, um dafelbit das Feft der Vollziehung eines Ver-

1,78 8 Kg

 

662

Jet, theils. umgearbeitet- und. mit, Hülfsmit-

;  teln begleitet von-M.. Georg Ludw. Otto Pla.
gemann, Conrector der Wiimarichen grofsen
Stadtfchule. Zweyte, verbefferte und ver-
mehrte Auflage. 1787. 8. 328 S.. und XXVIIT
SVorrede. (12 gr.)

Diefes Lehrbuch erfchien zum erftenmal 1784;
und wurde damals mit‘ dem verdienten Beyfa
aufgenommen. Die Veränderungen, die Hr. Pla-
gemann bey diefer zweyten Auflage gemacht hat,
beftimmt-er (elbft in der Vorrede: ,, Nur einige
„Stücke, die ich nach wiederholter Prüfung für
„meine Wünfche und Abfichten noch nicht gut
„genug fand, habe ich mit zweckmäfsigern ver-
„staufcht.. — Das dritte, weil es bey muthwilli-
„gen’Knaben leicht eine unanftändige Nebenidee
„veranlaffen möchte; das 2ıte” und 28te, weil
„ich Ge für nicht unterhaltend genug hielt. Das
‚;43te fand ich zu fchwer und zu trocken; das
‚,62te fchien mir für Kinder nicht deutlich und
„„belehrend genug; das o2te hielt ich für, zu
„sfcawer,. weil die Ideen darin zu fehr verwi-
„,ckelt iind — ‚das 94te, 107te und Togte hielt
‚ich für zu unerheblich und trocken, befonders
„in Vergleichung der Stücke, .die jetzt ihre Stel-
„Je einnehmen. — Im Texte felbft habe ich man-
„ches erweitert, verfchiedenes deutlicher, rich»
„tiger und beftimmter ausgedrückt, auch. man-
„che wirkliche Fehler verbeffert , und das Feh-
„„Jende nachgeholt. — In wiefern diefs alles
gefchehen .ift, kann Rec. nicht beurtheilen, da
er die erfte Ausgabe nicht bey der Hand hat. Um
derer willen, die mit der Einrichtung diefes Lehr-
buchs noch nicht bekannt find, bemerken wir
noch diefes, Esenthält Kleinigkeiten aus der Na-
turgefchichte , Die und lehrreiche Züge aus der
Gefchichte, leichte Fabeln und Gefpräche, die
wir alle, fo weit wir fie gelefen, dem jugendli-
chen Alter und deffen Fortfchritten angemeffen
gefunden haben. Die im Texte vorkommenden
Wörter ftehen gleich ‚auf der Rückfeite eines je-
den Blattes, mehrentheils blofs mit der localen
Bedeutung und den nöthigen Beftimmungen ‚in
Abficht der Declination und ‘der Conjugation.
Diefer Einfall fcheint Rec. nicht ganz unrecht,
der aus Erfahrung wei(s, wie läftig und zeitver-
derbend dem Anfänger in einer Sprache das Auf-
fuchen in Regifter oder Wörterbuch zu werden
pflegt. ‚Noch bittet H. Pl. alle erfahrne und flei-
{sige Schulmänner, Beobachtungen über die
Brauchbarkeit feines Buchs anzuftellen, und ihm
das Refultat davon mitzütheilen. .

nn EEE

 

 

NACH RALC-HTEN.

gleichs über beynahe vierzigjährige, bürgerliche und
kirchliche Streitigkeiten zwilchen om Lendecherın and
der Stadt zu feyern, Dafür will ich auch nun’ Ihnen

00002 aus
