 

Oder S.' 167: Del es
7 Eilf Knaben’ find‘ beoydert mm an

CN £ n « =» ‘ 4:
and S. 276. gedieken für gediegen“ Silber; wenn
Beide Werter gleich ’einetle Uetrungen find,
„, So. ‚wünfchten. wir. auch ‚einige Stellen ver-
beffert zu fehen, in welchen der. Ausdruck min-
der glücklich, minder poetifch, und von dem
edien Tone des Ganzen’ allzu abftechend if; z, B.
die letzte Zeile S.. 80, wo die, grofse Keule.des
Riefen nicht recht {chicklich {£o, grofs , „wie zu
Sansfouci‘ die 'gröfste ‚Marmorfäule, ** genännt
wird; 8.890 2 0

Das häfslichfte-Geficht, ein-Schreckbild für Lavater,

Rec. weifs,. ‚dafs diefe Skanfion feines- dakty:
Kfch auszufprechenden Namens Lavatern’ felbft
auf feiner‘ Reife durch ,Niederfachfen befremdete,
und gewifs wird ihn alfo auch ‚der hier darauf

„treffende,, unyerfchuldete , Reim’ mit. einem

Katerbefremden. — Gleich: unerwartet war uns
S. 37. die Vergleichung: der Ehrfurcht, mit wel-
cher Doolin einen Ring annimmt, mit der,.hier
Hoch dazu als geringer angegebnen, Ehrfurcht,
mit welcher” Mofes” die‘ Gefetztafeln empfing. +
Zu matt ift, auch. wohl Gef. IV. Str. 25, das
Gleichnifs mit ‚2. abgeleiteten. Kanälen; eines
Ströms', ‘und der |Ausdruck nicht edel genug,
wenn in der letzten Zeile eben diefer Strophe das
Mitleid ein neuer Liebeskitt für edle Seelen ge-
nannt wird. — ‚Gleich anftöfsig, und, wie es
fcheint, ‘ falfch‘ erhaben, oder. froftig vielmehr
und unwürdig, find folgende vier Zeilen, S.210:

'“ "In diefen ‚Gegenden‘ Schwebt‘ auch das Heer der
Sat an a Wolken, 0 150
Leicht, wandelbar ,. gemahlet grau in grau,
Aus denen Regen troff wie‘ Thau,
‚Als "Gottes Finger fie gemolken,

Noch müffen wir, neben diefen minder glück-
ichen Stellen,.. die. Apoftrophe an.die, Liebe, zu
Anfange‘ des fechften, Gefanges ‚... als.eine der
glücklichften anmerken; ‚und ‚ganz! arioflifch;
oder wenn, man’ lieber‘ will, : Wielandifch, if
auch der von einer allgemeinen Betrachtung aus‘
gehende Anfang des zweyten Gefanges. ‘Der

EEE

 

»VermischHtE Anzerc. Der königl. Schwedifche Ce-
remonienmeifter, Expeditionsfekretär bey den auswärti-
fü Ange egenheiten u. Ritter vom Nordfternorden, Hr. Carl

jedrich Fredenheim, Sohn. des Jetztverftorbenen Herrn
Erzbifchofs Carl Friederich “ennander, (den obigen Na-
ame nahm; er bey feiner Erhöhung in den Adelßand' 1769
an) ein Mann von vieler Gelehrfamkeit , ift jetzt feit Mi-

ehäelis des verwichenen. Jahres‘, auf einer Reife nach

SI MAN Et

 

‚Bar

Stellen find nicht wenige, aus weichen nich?
gemeiner. Beobachtungsgeift und tiefdringende
DE kenntnifß ‚des Dichters hervorleuchtet;

. 5.2935 ke s

Sie blicket‘ gläubig himmelwärtes
Und’ glüht vor Andacht; denn. die Schöner
Sind nie fo fromm , als wenn fie wähnen,
Der Himmel fpreche, wie ihr Herz,

Zwey hieher gehörige, fchöne Strophen des fünf“
Sn efanges, S. 152, verdienen hier ganz zu
en: } 7

O0! Frömmigkeit „ 6! fefter Glaube,
Und du, das lifpelnd ftets an ihrer Seite geht,
Du feelenhebendes, Gebet, *
-‘Wie grofs ift eure. Macht! ihr 4elfet aus dem Staube
Dem Elenden empor; feyd ihm unendlich mehr,
Als all der‘ Kram' von Weisheitsgrühden!
Regiert.auch unfre Welt ein. blindes_ Ungefähr,
So follte man zum Tröft der Menfchheit euch erfinden. +

Merkt diefs, ihr überklugen Herrn,
Die ihr, was felb& Vanini gern
Bemänteln wollte,‘ nun laut’ über alle Dächer
” Ausruüfet! merkt, es ift ein Schierlingsbecher,
Was man der armen Jugend beut.
© Sie £rinket haftig, trinkt fich'um den Troft im Leiden;
Um Ruh, Gefundheit, Unfchuldsfreuden,
Vielleicht fogar um Redlichkeit.

Die ‚S. 198. vorkommende ironifche Beftrafung
der Wienerifchen‘ Schmaufefucht, und die am
Ende‘ des‘ fiebenten  Gefanges ‚glücklich‘ einge-
‚webten Lobfprüche auf den Kaifer, auf die Erz
herzogin Elifabeth und. ihren Gemahl, wollen
wir hier nur blofs berühren. Auch. ift in.den
drey letzten Gefängen. fo manches von den Sit-
ten und Gebräuchen der alten nordifchen Völker
£ehr ‚neu und zweckmäfsig benutzt, wovön die
Quellen in.der Vorrede angezeigt find... — Uebri--
gens verfpricht der Vf. in eben diefer Vorrede
feinem Gedichte unter feinen‘ öftreichifchen Lan-
desleuten, denen er bey diefer Gelegenheit nicht
die (chmeichelhafteften Complimente macht, nur
wenig Glück,

 

 

dA LITERARISCHE NACHRICHTEN. -

Rom. und ‚Neapel. Dänemark und einen Theil‘ von
Deutfchland hat er fchon bereifet; überall aber fuchet
er Monumente und Handfehriften in; der Schwedifchen
Gefchichte auf, 'deren er fchon eine anfehnliche Samm-
lung befitzet ;‘ wovon vielleicht. ein ‚andermal mehreres;
jetzt nur fo’ viel, dafs/er dus der Vatikanifchen Bibliothek
zu Rom (chon' vor einigen Jahren vidimirte Abfchriften
von‘ Briefen , fo der Schwedifche Senut und der Aönig

Uuz . Gußlay
