 

Mu CE

Numero u a

%a3,

AL LGE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

  

Donner ftags, den ı15ten May 1788

 

PHILOSOPHIE. >

Hannovar, b. Schmid: Ueber den Umgang
mit Menfchen von‘ A. Freyherrn von Knigge
1788. I Theil. VIII und 270 S.° 11 Theil.
336 S (1 Rthlir. 16 gr.)

]E intleitung. ıftes‘ Cap. Allgemeine Bemer-
' kungen und Vorfchriften über den Umgang
mit Menfchen, 2) Vom Umgange unter Perfo-
nen’ von verfchiedenen Alter 3) unter Eltern,
Kindern und Blutsfreunden 4). Eheleuten‘ Ss) mit
und unter Verliebten 6) Frauenzimmern' 7) Be-
tragen gegen Hauswirthe, Nachbarn und (olche,
die mit uns in dem remlichen Haufe wohnen.
8) Verhältnifs zwifchen Herrn und Diegern 9)
Wirth und Gaft. | 10) Umgang unter‘ Freunden
11) Wohlthätern und denen, die Wohlthaten
empfangen, Lehrern und Schülern, Gläubigern
und Schüldnern. Im zweyten Theile: 1) Um-
gang‘ mit /Grofsen, Fürften, Vornehmen und
Reichen 2) Geringern 3) Hofleuten 4) Ge-
Jehrten und Künftlern 5) Geiftlichen 6) aller-
ley Ständen im bürgerlichen Leben 7) mit Leu-
ten vorn allerley Lebensart und Gewerbe 8) von

eheimen‘ Verbindungen 9) allerley Verhältnif-
en und Lagen 16) vom verfchiednen Gemüths-
ärcen, Temperamenten und Stimmungen des
Geiftes und Herzens. 11) Bey verfchiednen Vor-
fällen. 12) Art mit Thieren umzugehen. 13) Um-
gang mit fich felbft. 14) Verhältnifs zwifchen
Schrifefteller und Lefer. 15) Allgemeine Vorfchri£-
ten. Schlufs. :

Der Gedanke, Vorfchriften für den Umgang
mit allerley Arten“ von Menfchen und in den
verfchiedenen Verhältniffen mit ihnen zu geben,
ift nicht fo neu, als der Verf, zu glauben fcheint.
Sie pflegen wohl theils der ‚Moral an fchiklichen
Stellen mit eingewebt, 'theils‘ derfelben unter
&em Namen Klugheitslehre- angehängt zu wer-
den. Dies benimmt im Grunde dem Werthe des
Buches nichts, und es kommt nur darauf an,
6b die Idee gut gefafst und gut ausgeführt wor-
den. Allein diefes ift grofsen Schwierigkeiten
unterworfen. Es laffen fıch alle Handlungen und
das ganze Betragen eines Menfchen gegen andre
aus zwey verfchiednen Gefichtspunkten betrach-
ten; x) ob es an fich felbft gut; fchön, anftändig;
„4A, I Z, 1788. Zweyter Band,

2) ob es nützlich, zur Erreichung anderweitiger
Abfichten ’‘dienlich‘ (ey? Die Gefetze, welche‘
befehlen zu tliun, was recht‘ und gut ift, gehö-
ren zu der Moral, welche es immer mit dem in-
nern Werthe der Handlungen zu thun hat. Die
Vorfchriften, welche anrathen, was zu thun fey,
um angenehme Zwecke zu erlangen, machen:
die Klugheitslehre aus, welche fich mit den: '
Mitteln zu der Erreichung andrer Zwecke be(fchäf-
tiget, die nicht zu der Handlung, von welcher
die Rede ift, unmittelbar gehören.‘ Es dürfen
diefe beiden Regeln der Sittlichkeit und Klugheit
durchaus nicht mit einander verwechf(elt werden.
Dadurch würde unfehlbar die ganze Moral ver-
dorben und ’allmälig in den Abweg eingeleitet,
in den einige neuere franzöfifche Schriftfteller
gerathen find, bey denen die ganze Sittenlehre
in die Klugbeitslelire zulammenfällt, weil fie
keine andre Quellen men(chlicher Neigungen
anerkennen als den‘ finnlichen Eigennutz. (Auch
hat der Streit über die’wäahren Grund(ätze ‚der‘
Sittlichkeit in alten Zeiten {chon auf dem Unter-
fchiede zwifchen dem koneflo und’ utili beruhet,
wie aus dem Cicero’de finibus zu erfehen.) Weil
äber die nemlichen Handlungen, nachdem fie
aus dem einen oder dem ändern Gefichtspunkte
angefehen werden, einen Gegenftand bald der
Sittenlehre‘, bald der Klugheitslehre ausmachen,
fo find die Vorfchriften beider nahe mit einander
verwandt und feht oft nur durch eine Wendung
des‘ Ausdrucks verfchieden. Aufserdem laufen
die Bewegungsgründe der menfchlichen Hand-
Jungen fo mannichfaltig durch einander, dafs es
ganz unmöglich wird, eine‘ Klugheitslehre zw
fchreiben, ohne fehr viel Moral einzumifchen.
Wollte man aber durchaus eine reine Klugheits-
tehre fchreiben, und “über. alle wichtigen Ver-
hältniffe und Vorfälle des menfchlichen Lebens,
Regeln nur‘ des k/ugen, nicht auch ‘des guten,
Verhaltens geben, fo würde diefes allemal, wenn
äuch gegen die Abficht des .Verfaffers, dennoch
nz unvermeidlich bey dem jungen. Lefer, der
fich darnäch zu bilden trachtete, äufserft verderb-
liche Folgen haben. Alle Lebensweisheit wür-
de in feinen Augen zu einer niedrigen Kunft,
Abfichten zu erreichen, herablinken,‘ und er
würde fıch allmälig gewöhnen, das ganze Leben
aur als ein: Schaufpiekanzufehen ,.worinn. er. ei-
55 “ ne
