10501978

487
Jlichen‘Schutzes etc. fchärfer: ahnden , als ‚den Va-
termord, die Gifemifchung und den Strafsenraub.—
Auch wäre es nöthig gewefen, die unleugbare Grenz-
linie zwifchen den peinlichen Verbrechen und den
blofsen Polizey-Vergehungen zu ziehen. . Der Verf.
rechnet (‚S. 507 ) zu. den Verhrechen gegen die
‚Öffentliche ‚Polizey blofs folche Handlungen, die
an -fich. {Lelbit der Gefellfchaft. nicht {chädlich
Aind, durch ihre Folgen aber es: werden können,
den Luxus, die Beleidigung der öffentl. Zierde
und Reinlichkeit, die Unzucht in Privathäufern,
‚den Müfigang ung das Bettelwefen , da doch weit
mehrere Vergehungen, überhaupt alle Beleidigun-
‚gen der Sittlichkeit und guten Ordnung, dahin ge-
‚hören. ) Uebrigens ift die Erörterung der einzelnen
Verbrechen voll von vortreflichen Bemerkungen,
welche ein neues Licht uber.diefen (chwierigen Ge-
- genftand verbreiten. Befonders verd’ent die Be-
immung‘ der Majeftätsverbrechen (S, 368), der
Verbrechen gegen die Gottheit (S, 339 ) gegen
die öffentliche Enthaltfamkeit, ( S. 439 ) gegen die
Ehre und das Eigenthum des Bürgers (S, 624) von
jedem GeftzgehgE beherziget zu werden, Wir wol-
Jen nur einige befondere Meynungen bemerken.
‚Die Confi/cation foll bey den drey erften Graden der
Majeftätsverbrechen ftatt finden , weil das Recht
der Erbfolge von dem Recht zu difponiren abhän-
ge, und der Verluft diefes letzten Rechts wider
den verruchten Mörder und Rebellen gerechte Stra-
fe fey. — Bey unfern ums Lohn gedungenen,
-mit Gewalt oder Lift angeworbenen Soldaten (ey,
wegen Defertion, die Todesftrafe nicht pafend etc.
(S.520 ) ( Allein die Ehrlofigkeit, welche der Vf,
‚vor(chlägt, würde noch‘ unwirkfamer feyn. Wenn
man einmal den gezwungenen Soldatenftland zuge-
+ ben mufs, weil die Verfaffun der heutigen Mo-
‚narchien es nicht anders geftattet; fo mufs man
„auch in Kriegszeiten die {chärfiten Mittel zugeben,
um diefen Defpotismus zu erhalten.) Der Ehebruch
(5.578) könne in.Ländern, wo die Ehefcheidung
‚deshalb ftatt finde; mit einer befchimpfenden Stra-
fe, und bey der niedrig(ten Klaffe der Gefellfchaft
mit Verurtheilung zu öffentlichen Arbeiten, ge-
ahndet werden, jedoch nur auf Anklage des be-
Jeidigten-Ehegarten ; diefer müfste denn der (chänd-
lichen Verkuppelung überführt feyn, Wo aber
die Scheidung auf jeden Fall verboten fey; wo
alfo der Ehemann dies Mittel nicht habe, dem An-
ftecken der Schande zu entgehen; da müffe der Ge-
Metzgeber den Ehebruch durch jedes andere Mittel,
nur nicht durch Strafen, zu verhüten fuchen: haupt-
„fächlich durch Widerherftellung der, in unfern Zei-
‚ten, und bey den neuern Völkern völlig vernich-
teten patriarchalifchen und ehelichen Rechte, de-
‚ren Erörterung für das VII Buch diefes Werks auf-
behalten ift. Ner gewaltfame Entführer toll (S. 567)
„den zugefügteh Schimpf mit dem Leben büfsen.

Al Z, JUNIUS 1788.

(Dies ‚geht unftreitig über ‚die Gränzen,. welche
der Vf. felbit (S.52 ) der Todes(trafe ‚beftimm!

Der Zweykampf £oll CS, 603 )jan dem Beleidiger,
nicht aber an. den. Beleidigten geftraft werden,
weil diefer zwifchen zwey gleichwiegenden Uebeln
zu wählen gezwungen ;. u m alCo die That nicht
zuzurechnen (ey. Würde "einer dabey ermordet
oder verftümmelt ; fo folle folches allezeit in ei-
nem Grade der Schuld geftraft werden, wenn der
Verftümmler oder der Mörder der Beleidigte, und
in einem Grade des Vorfatzes, wenn es der Belei-
diger fey. Bey Beftimmung der Strafe des Dieb-
‚fiahls S.657. folgt-der Vf. den -Rathichlägen des
göttlichen Plato, der überhaupt (ein Lieblings Antor
it. Ein,grofser Unterfchied fey zwifchen gewalt-
Samem und nicht gewaltfamem_Diebftahl, aber kei
ner zwifchen kleinem und grofsem, zwi(chen tägli-
chem, und nächtlichem Diebftahl; zwilchen furtum
manifeflum et non manifeßlum , Entwendung und
Veruntrauung , Stellion; igeat und gemeinem
Dieb(tahl ,. zwifchen. Ha: a und fremden Die-
ben: Nemlich kein Unte: ed in der Qualität, fon-
dern nur, in der Quantität der Strafe... Der gewalt-
Same Diebflahl {oll mit -Beraubung' der Freyheit und
damit verknüpfter Geldftrafe, — der nicht ge-
waltfame blofs mit” Gelditrafe, oder, wenn folche
nicht ftatt finden kann, mit einem verhältnifsmäfsi-
gen Erfatz der(elben.— geahndet werden. Nur
bey Befchädigungen des Eigenthums» ohne Abficht zu
ftehlen, fey die Geldftrafe nicht paffend. (Hier
wäre es nöfhig gewefen, eine Gradation beiderley
Diebftahls anzugeben, um die Quantität der Stra-
fe darnach  Deftimmen zu können, da unftreitig
bey erfteren. die perfönliche Gewaltfamkeit, und
die blofse Bewafnung in der Abficht fich zu ver-
theidigen, bey letzterm, ‚theils die Gegenftände
des Verbrechens, theils die Art der. Ausübung‘,
theils Zeit und Gelegenheit, eine mannichfaltige,
und nie der Willkühr. zu überlaffende Stufenleiter
darbieten.) Auch-der hoshafte Fallit (S. 531 ). fey
nicht, wie im Il. Buch, ‘25 Kap, vorgefchlagen
war, zu brandmarken, weil diefe Strafe, wenn fie
nicht mit beftändiger Beraubung der Freyheit ver-
bunden -ilt, zweckwidrig fey. Dabey eiferc der
Verf, mit Recht (S.610) wider die Gefangenfetzung
des unglücklichen Schuldners, und wider HM
bräuche ‚des Wechfelrechts, Endlich folgt S. 679
eine Anzeige. der Verbrechen, die nicht dürfen be-
Araft werden, nemlich: Selbitmord, Zauberey>»
Hexerey,, Wahrfagung, Befchwörung, Zeichen-
deuterey ». Traumauslegen, Drücken des Alps, Wu-

   
 

„cher, Spielen, Befchädigungen, welche von Thie-

ren oder leblofen Dingen herrühren. Die Verbres
chen der Priefter , in {o (ern fie von dem Misbrauch
des geiftlichen Amts enıfpringen, werden, für das
VIte Buch aufgefpart » welches.die Rechte und
Pflichten des Priefterftandes enthalten foll,

 

 
