"305

können. Noch einige fcharffichtige Anmerkun-
gen über die Schwierigkeiten, welche, der Wie-
dereinführung des Kathölicifmnus entgegen fehen
und über di NE RE en
zweyten, Auflatz über die, Mafufifche Gefellfcha
der N evelntirten Religionslehre und ihre heard
‘yürde man nicht vermiffen. Es War eine gär'zu
elende Spückerey, , Die Poffe if geendigt. ‘Die
Phylifche ‚und, moöralifche Unmöglichkeit, dafs
von ihr. etwas zu beforgen fey, "erkennt 'und Be:
weifet Hr. P. (ehr-bündig. — Erheblicher it 11,
die Nachricht von der deutfchen' Gefellfchaft”z
eförderung reiner Lehre und’ wallrer Gottfelig-
eit.-. Sie wird hier fo. glimpflich beurtheilt; dafs
e mit .dem Verf, zufrieden feyn kann; indellen
‚fehle es unftreitig an noch Vielen Documenten
zur Einficht in die innere N ERST
re(pondenz der Gefellfchaft ,, aus welcher fie ge:
‚wifs,.als Gefellfchaft betrachtet, weit rtichtiger
und zu verAlgrer gekannt und gewürdigt wer-
'den möchte, als aus öffentlichen Erklärungen ih-
rer einzelnen Mitglieder... — IV. Synode zu Pi-

 

‚fioja.. Die, Unternehmungen des Grofsherzogs
” 7, a ;
N "LITERARISCHE

 

Sn KLeINERHLLOLOG, SCHRIFTEN, Gera, b, Roth
und faßliche Anleitung zum Privarftudium der gri
“Sprache, von Chriflian‘ Carl Friedrich‘ "Midler , -Candidat
und Mitglied’ der” herzogl. lat.‘ Gefellfchaft An-Jend 17576
86 S. 8. (yıgr.) Rec.-hatı eine ‚herzliche  Ereude,' 1o
oftrer,, vom Privatfleiffe junger Leute etwas hüret; oder
fiehet, und freute (ich hier, wieder eine Anleitung zum
Privatftudilim der griech, Spräche zu fitiden;’ Alleintet
fand nichts als --— guten‘ Willen ; wein’ es gleich unver
kennbaf it; dafs der V£//auf niedern und‘ höhern, Schur
len fleiffig,. (ehr Neiflig gewefen feyn; müffe. ‘ Ein Haupt-
fehler des. Büchleins ift. die, fehlerhafte Oekonomie ‚def-
felben. Der Verf. holt fehr weit aus, und’ wenn man
das abzieht; was‘ vom Nutzen der Sprache überhauptf
„won der‘ Gefthichte der ‘griech; Sprache‘ insbefondere ;
von. Ausfprache ,, Aecenten und ; übrigen , Anfangs*
gründen, Cwas ‚doch ‚alles: bey ‚einen‘, des Privatlleifse:
fähigen. Jünglinge vorauszufetzen‘ war, ) von Realkenntnif-
fen, welchk für den Geäbten nüthig find‘, Vom Griechen?
Yands Eräbefchreibung und Gefchichte von dem Privat“
Kudium* des ygriech. neuen‘; Teftaments etc. ‚etcu gefagt
if, Co bleiben aufser ginigen Seiten S, 75. ff., alr wel-,
chen‘ Mazfs- und Zeit für den Privatfleifs beftimmt wer-
den; follen, zi dem unftreitig wichtigften Punkte vom
defes' griechifehler‘ Bücher irar 'die wenigen Seiten 42-47.
übrig ‚und Telbfin diefen find: noch Abbreviaturen, ‚Dia-
Jekte und’ Pantikeln mitgenonımen« | ‚Hier wird dann ge-
ratlıen,.,der; Jüngling folle‘ mit fafßslichen und angenehmen
Büchern anfangen , aber nicht‘ init Homer, (ob er gleich
beide Ei geufchatten in hohem‘ Gfade befitzt, und nach
Rec. Ueberzeigung dem Jänglinge, fo. bald er” des Pri-
vatfleifses fähig if» aus’mehrern Gründen; und. vorzüg«
Koh, deswegen, zu; empfehlen, zu, feyn. fcheint, weil bey;
den, fpätern Schrififiellern. Griechenlands Homerifche:
Tdeen zum Grunde liegen, und das griechifche Sprach-
„fadium auf mehr" als eine Art! men 'mufs; wenn!
man’ dem Gange'der futcefliven Geiftescultur der Griechen!
nachgeht.), Hr. M. will aberlieber mit Cebes und unter den
Yen mic‘ 77 is den Anfang gemacht willen; ein.
SR ‚der fich höchftens durch die gute moralifche

 

 

Abficht empfehlen kann: 4. de Der Kterarifche Theil

de hens hat auch feine Mängel. S. 53. if Veche

AZ MAYL788.

 

304

won” Tofcana ‚die Kirchenverfaflung feiner Stad-
ten auszubeffern, End noch längesnicht bekannt
und pepriefen 'gewug, Hier. erhalten wir blofs
‘drey Acten Wickel 1) das Ausfchreiben des Für
fen an’ die Bifchöfe zur Reform der: geiftlichen
Angelegenheiten, (fchon mehrmals abgddruckt;)
2) “das Convocationsfehreiben des; Bifchöfs: von
Prato und Piftoja‘ an die Geiftlichen- (einer Diö-
ces, und 3) die’Nachricht ‘von den Verhandlun-
gender Synode.“ V. BE e Et ionfürsidie Superin-
tendentem und Senioren der Aug /fpaConfefionsber-
wählten "in "den Kaiferl, «Königl.»Erblandeh; wie

fie: von‘ dem "Confifori Au Cvventborfen and von

Sr. Majefät dem Kaifer befätigtworden. if. VI
Ueber die neuefßen Bewegungen der deutfchen Erz«
"bifchöfe zw Behauptung ihrer Rechte‘ gegen den
"Röm. Stuhl; fehr interefant, und’ mit den {fchon
bekannten Documenten vom Emfer/Congrefsauu:
1. w./begleitet. | VIL Nachricht ven. den Unitas
riern in Grofsbritannien j'ein Auszug aussAn hit
ftorical view of the Pate of the‘ Unitarian Doffris
ne and‘ Worf hip — by Theoph. Lindfey. + Londı
YES 7 ; al

pa

 

„NACHRICHTEN,
ker de idiotifmis ing zraecae angeführt; dies’ fol 17.

Kerbıs heilen. Pechners Hellenolexie if ein allerdings auch
fürden jungen Griechen nützliches Buch, aber es.foheint,
der Vf; kannte, beide- nur’ von Hörenfagen ? „. Bos

de Ellipfibus, und Küßer de verbis medis find übergangen.
Be; u griechifchen Alterthümern‘ wären Zamb, Bos
tünd Potter hinreichend gewefen, Gronovs‘ Thefaurus il
für” junge Leute nicht, und‘ Brünings Compendium w
de Kec. nie empfehlen, weil der Mann überall, diergriech,
Altertlümer, auf! die. Erklärung ‚der, Bibel; anzuwender
Sucht was; doch den Jungen heolögen ‚leicht "zu ,dem
Vorurtheil., von vermeintlicher Gelehrfamkeit' der Apo-
Stel verleiten‘ kafın, von dem*wir doch Tängft zurückge«
kommen find, oder zurückgekommen feyn. föllten.: ++
Zwey Noten auf Einer Seite, (27) die,beide aus, Erneftt
über Xenophons, Denk würdigkeiten genommen find, be-'
weifen; freylich, dafs der Vf. ET thmel gehn eben!
mınfs , befbnders die zweyte. Im Texte Magt'der Vf; es’
gebe Wörter in der"griech. Sprache, diean ücheine allge-
meine , ‚bey; den Athenienfern aber eine, befondere; und:
nachdrücklichere Bedeutung hätten, Der, Beleg dazu lautet.
nun in.der Note fo: „Die, Würter VAUPLTIG Und Dora
„haben in der allgemeinen Sprache der Griechen ‚die Be«!
„deutung einer Unterfuchung und Prüfung. Bey den At-!
‚Atifchen  Schriftftellern werden fie ur ) von! denjenigen:
„Prüfungen gebraucht, denen fich diesBewerberium das:
„Archontenamt, in, Athen, unterwerfen, mußten, Pollu
„Onom, 8, 9. Ernefti zu, Xen. 2, 2,13.“ Citatum
aus Pollux,mufs heifsen 8; 44. Aber (Collten denn die’
Attiker jene Wörter nicht auch in der allgemeinen Beil
deutung, ur von den genannten ı Prüfungeh, gebraucht
haben % Dies hat weder Pollux, noch Ernefti gefagt;„H..
M. hat nur falfch, vertanden. -=-, Hartift das Urtheil S. 5%.
„Herodot war nicht nur ein Betrogener, fondern eim”
»„religiüfer Betriiger felbit.‘“- Freylich If das nachgebetet/*
gänz nen dagegen ift eifle andre Meinung S. 116. 1 „Diet
»Aoriften ‚der, Griechen j1 hefpnders wenn ‚fich ‚der Ges}
»Schichtfchreiber ihrer bedient ,s haben. oft, die geheime Be«:
„deutung, dafs eine Freyheit liebende und nach Vollkom-
„„menheit Arebende Nation‘ mehr durch BE
X

 

   
 

 

rEieeN als durch mechanifche Thätigkeit wirkt“ irke
uch ©

 
