 

“

189
wvorfchriften“ oder 'beftimmte‘ Erklärungen der,
A UNE Je und feiner Apoftel gegeben und”
feftgeftellt. werden könnent Sn ‚Kandludg:
theiletfich darnach in zwey Hauptabfchnitte;
).von’der Freyheit der REN ‚ob!
“Glaubensfachen jemals menfch
gen und FE kldcdhgeh zu nothwendigen Vorfchrif-/
ten gemacht werden können; .'2) von der Reli.
gionsvereinigung LelbfE} Diefe Abtheilung (cheine?
mit der "erfterh  übereinftimmend, (der Gang in-
der weitern "Ausführung "aber it doch fehr ver!?
fchieden. Hr. Br. legt zuvörderft hiftorifch dat,‘
wie/man’ hierinn zu allen Zeiten gehandelt habe,

— . was in der römifchen Kirche gefchehen fey und

noch gefchehe, wie” zwar die Proteftanten fich
vön dem-Joche der Hierarchie und des menfchli-
chen Anfehens frey gemacht, ‚aber fich gleichwöhl
nach und nach ein neues Joch aufgelegt und die
"Erklärungen der erften Reformatoren und ihrer
Nachfolger zu” Glaubensartikeln gemacht-habem.
Diefs veranlafst den Verf noch weiter zurück
zu gehen und dem erften Grunde ‘'nachzufpüren,;?
warum-men(chliche Autorität fo viele Gewalt be-
‚kommen: habe und’ beynähe, für unentbehrlich;
zur‘ Aufrechthaltung des gänzen kirchlichen 'Ge-
bäudes ‚gehalten werde, | Er, findet den erften’
. Anlafs hiezu bereits bey der erften Pflanzung und
Ausbreitung des Chriftenthums., Die chriftliche
Religion, {agt er S. 211., fey zwar ihrem Geift
und Wefen nach. die reinefte und erhabenfte Phj-
Jlofophie, oder ein Zufammenhang, von Wahr-
heiten und Grundfätzen, ‚die. mit un(rer..mora-
Hfchen Natur in der genaueften Verbindung Atehn
und {ich daher’durch ihr Licht und ihre Kraft dem
Verftande jedes nachdenkenden Menfchen von
felbit empfehlen können; allein. in. .diefer Geflalt
fey fıe nicht fogleich anfänglich den Men(chen
angetragen; und es fey'auch itzt noch den -we-
nigften möglich, fie darinn gehörig‘ zu erkennen
und anzuwenden, Durch, eine fehr weile Ver-
anftaltung- Gottes fey daher das Chriftenthum in
der Form einer neuen Gefetzgebung ‚oder. Theo-
kratie durch Chriftam und: feine Apoftel bekannt
- gemacht, worden. Es beruhe aber eben daher
auch das Anfehen deffelben auf Chriftt göttlicher
Sendung, auf feiner Gefchichte „-Leinem ‚Leben
und feinen Thaten. Und-da diefer‘ Jefus das

nze Werk'der Gründung und Ausbreitung des

iftenthums, bey. feinem, Wandel auf Erden

‚nicht Lelbit vollenden können, fondern dazu fei-

ne Apoftel vorbereitet und bevollmächtiget ha-
be; (o. hänge wieder ’ein Theil‘ feines- Anfehens
von der Autorität dieler/ Männer ab, und man
verlange, noch. itzt mit Recht, dafs das, wäs als
chriftliche !Lehre ausgegeben ı wird, als. folche
aus den Ausfprüchen Je(u. ‚und. einer Apoftel
hergeleitet werden könne. Diele erften Lehrer
‚ hätten jedoch auch nicht felbft alles in Perfon
“ thun können, hätten wieder Gehülfen-und Nach:

„ folger gebraucht, ihre Schriften wären auch nicht

TE z

che Vorftellun-

190°
gleich vorhanden gewefen, oder ‘doch nicht in
aller’ Hände“ gekommen‘; und auf’ diefe Weife'
habe‘ fich natürlicher Weife die Herrfchaft men feh-
licher‘ Autorität, "der, Tradition und- der Glau-
bensformeln‘ immer ‘ weiter‘ ausbreiten müflen
u. {f. Wir empfehlen. diefe: ganze Unterfus
Chung dem-eignen Nachdenken forfchender Le«
fer, indem he wirklich‘ den Gang der Sache {ehr
richtig befehHreibt und zu manchen fruchtbaren‘
Betrachtungen Veranlafung gibt.” Infonderheit
verdiente die Frage: „in wie fern it menfehliche
Autorität” Zur‘ Aufrechthaltung "einer *poGtiven!
Religion nöthig und heilfam?** ‘noch eine weitläuf-
tigere. und tiefere Unterfuchung , als hier möglich:
war. Der Verf. zeigt darauf ziemlich ausführlich,
dafs: diefe. Gewohnheit, menfchliche: Erklärun-
gen'zu Glaubensyorfchriften zu machen, fowohl
nach‘ den -Gefetzen der Vernunft, als nach dem
Geift und Zweck des Chriftenthums , ganz. unzu-

-läfsig-und unrechtmäfsig- fey:- -Die- hier-ange-

führte Gründe find zwar nicht neu, ftimmen auch
im-wefentlichen mit:dem, was Hr. Weland ge-
fagt, überein: indefs find fie gut ausgeführt und
manche nicht unerhebliche Bemerkungen darun-
ter;gemifcht.‘‘ Bey dem allen möchten doch die
Verehrer der‘ Symbole‘ und des Syftens noch
wohl hie und. da Stellen finden, wo fich etwas
einwenden liefse..‘ Es ift überhaupt nicht leicht,
in diefer Materie ohne Vorurtheil zu {chreiben,
und den,-der an alten Vorurtheilen hängt, eines
beffern zu überzeugen. Nicht minder. gut und
gründlich ift der zweyte Abfchnitt gerathen,. über
die verfchiedenen Unionsentwürfei, die Unmög-
lichkeit und‘ Unnützlichkeit der Vereinigung zwis
fchen‘ Kätholiken und Proteftanten. Aufserdiefen
Preisfchriften haben noch zwey andere das. ac-
cesfit ‚erhalten, nemlich «die” des. Hrn... Paft,
Cramer‘ zu Quedlinburg und Hrn. ‚Paftor /Weife
zu Ebersgrün, die aber, um das Buch nicht zu
ftark und zu Koftbar zu machen, nicht abge-
druckt worden. find.

ZücLıcHAU, b. Froemmanns Efben. Paßoral-
briefe, oder Anleitung zur. praltifchen Füh-
rung des Predigtamts. Erftes Heft, Für den
Feldprediger: 10} B. 8. 1787. (10 gr.)

Der Verf. fagt, es fehle noch an näherer und
praktifcher Anweifung, für die, verfchiedenen
Lagen eines Predigers und die befonderen Amts-
vorfäile, ‚die‘ doch fehr nöthig feyn. Die(s iftal-
lerdings in‘vieler Ablicht wahr, und es entftehen
unleugbar manche‘ Fehler in der -Amtsführung
blofs daher, weil nicht‘ jeder‘ Prediger Klugheit
genug befitzt,, die rechte Anwendung von alige-
meinen Regeln auf manche befondere Fälle zu
machen. Das Unternehmen des Verf. kann alfo
nützlich werden, befonders, da man aus diefem
erften-Verfuch-wahrnimmt, dafs er mit den nö-
thigen Kenntniffen und Erfahrungen dazu ausge-

Aa-2 rültet
