 

 
 
    
  
   
    
  
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 

1m Yaraten Zu AM AU hm get unkte Ber das
feript noch nicht gänzy Händen hat, ON vo

y
in deflen. ‚Gefolge eine«Reihe Kürzerer phi-

en Inhales Yıefern.. Aus“ meinen, in meiner frühc-
ET Sammlungen (Melaucholietz
Yen ‚Lieder und. ‚Elegien) werd. ich kaum
de aufnehmen, ‚und auch diefe werden fo‘
eitet ana dafs fie ‘für neu gelten. Können.
e Stücken im Mufäo, CRalankör,. Fräulein von "Gar-
hogar und) Wan erden {tärke, die Stücke in

    

ifchen Arbeiten , VCPfyche Schaufpiele, | Reden
che ich. theils. der Vergeflenheit ‚theils einer

beitimint er für die Pränumeranten

in Ü FE fetzt er

mel, und ihre Sammlungen mir un-
ul enden. Das x0te e Exemplar, ift frey,-wie

uar 1788.
£ Thegobul KAIeERTECE

®

Wolgaft, ARedtor,

 
     
 
  

X iren verwundern‘,, welches die Berli-
bey" dem eben herausgekommenen'
Frederic 1.

befehuldigen, ‚den Verfaller :_ Er fey ein umger-'
jar, er, habe fein ganzes Werk aus dem Buche;

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 

6: VRı. In ‚der Vorrede zü Vie’de Frederic Tl fand

her ;s „erotifchen.; ‚erzählenden , mahlenden., und -

N Imanachen, 4 geringere‘ Veränßerungen, erleiden, -

ee  möglichtte‘ ‚Korrekrheit des Drucks:

(weisheit Dodtor, ‚der „Stadtfchule zu:

"gezeigt hat. -Die Herausgeber’

 

126°

1 füt dem Jahre Y je anaus Voltdirt
erafe Und Niefe A ir bekannte Anek-

 

  

   
     

"men Audit mit fey. Ach ha
: Bene diefe Befehuldigungen näherizu beleuichte
fie mein‘ Refültat. SE
en fl E
gende. Aeufferung des Verfällers : Unfer Hauptewöck war
dan Allerinterefantefle,: was über diefen Fürfen gefehrieben‘
„by in Ein‘ Werk. zu: Smilen. Wenn’ es CI nicht geglütckt
a ya edrich. zu fehildern , fo dürfen wir uns’ doch wenig= 4
SH Sehmeicheln , ‚dem Manne von Genie g der vom der Na-
„tür "dazu beßimmt if, reichhaltigen‘ Stoff geliefert zt haben.

 

   

Hierauf. fehe. ich., dafs der Verfäfe 1 Verzeichnifs: der
vörnehin(ten Werke: die‘ er benutzte, ongeführt‘ hat,
und‘ unter diefen. find. ich auch‘ jenes deutfche. Werk über:

    
 

 

Ss nn

“ Schlefien , und Voltair’s Schriften, re
) <) "Ich frage alfo ; Was heifst‘Plagiar ? Plägiar ‘heißt ein
Menfch,, ‚der ‚auf eine‘ unerlaubte Weile die Werke Anderer
Schriftfteller ubfchreibt ‚ohne fie, zu nennen. Kann. ‚man *
aber. wohl;den Schriftfteller, der in feiner Vorrede erklärt: x
Es’ fey! fein Zweck‘, SU Sammlen , was andere ge

   
 

Sehrieben 5 das Ver erzeichnifs aller von ihm benuzteit‘ Bü«
cher ‚angiebt; der. das was‘ er feiner Nation darbringt;

  

aus einer fremden: und ühr wenig bekannten Sprache über-
fetzt; /känn man. wohl; den einen gelehrten Dieb nennen ?
verdient ‚er „wohl, die „Befchuldigung eines‘, snzerfehänten
Plagiars?

Dane ä nicht: wahr, daß der Autor” Ur aus denen
beiden Quellen, die die Herausgeber“ der Monatsfchrift
„anführen, ’gelchöpft habe: ‚Blofs ein Theil der erftenKrie-
” ge» und” däsjenige‘,. was‘ fich auf "die innere Verwaltung
Schlefiens, bezieht, iftaus dem deurfchen Buche entlehnt.
Diele Wahl. beweift “den ‚güten  Gefchmack „ges Schrift-
ftellers und macht unfrer Nation Ehre: Denn in der That
i(t. diefes, deütfche‘ Werk eins ‚der "beiten hıftorifchen‘ Er
zeugniffe:, das unfer Jahrhundert hervorgebracht hat Und
es ift. fehr zu verwundern „ dafs der Deutfche,,. von dem
im. vorigen Jahre ein, Leben Friedrichs: II in 2 Bänden’
herauskam , worinn. er gewiffenhaft alle Nachrichten guter‘
Zeitungsblätter von. die(lem Fürften aufzählt, nicht darauf
gefallen ift ‚- von diefer lautern und ergiebigen Quelle Ge-
brauch‘ zu. machen ,. fondern dafs zuerft ein. Franzofe auf:
diefen Gedanken. kam;

Wenn ‚man. das) Werk unfers Verfallers genau beleuch-

tet, fo ficht ‚man, dafs‘ er" wirklich aus‘ jenen: 48. bis 50'
Werken „die er anführt‘, gefchöpfr, dafs er, diermangel-
haften‘ Nachrichten des einen aus dem andern) ergäuzt hat,-
und nur)-dies verfprach; er' dem Publiko:.. Ich, habe weder
in- dem deutfchen. Werke von‘, Schlefien; noch: in‘ Voltairs‘
Schriften viel von feiner. premiere periode: finden Können ;;
eben fo vergeblich fuchte ich‘ dort! die: mäncherley Ver-
handlungen; die in‘ feinen folgenden: Periodes‘ vorkommen,
den gröfsten Theil feines. zweyten‘ Bandes‘, und alles, was‘
der Verfaffer* über” die‘ innere Verwaltung Schlefiens von
der‘ 122 Seite bis zu! Ende: vorträgt.. Das’ flüchtige, Ge-
mählde von’ Schlefien: (S'“ 218; bis‘ 235.) ilt durchaus nicht
aus dem deutfchent Buche überferzt , fondern ein in 17’
Seiten zufammengedrängter‘ Abrifs von dem, erflen Bande jenes
treflichen. Werks; und da ift alfo nichts geföhlen / A
Der
