 

 

I

a

Eh WERTET

Ve vr. 27 OS N

Numero 1468

x <

ba in Le

7 ALLG E

LITERATUR - ZEN

Mitwochs, den ugten Junius 1788:

MEINE CC
TUNG

 

W

GOTTESGELAHRTHEIT.

Harıız, b. Gebauer: Novi Foederis volumina
facra , virorum clarifimorum opera ac fudio

€. feriptoribus graecis illuffrata , -edidit‘ Guil,

. Frid, Hezel, 1788, 1 Alph. 8. (Koftet. mit Inbe-
griff der‘anderthalb Alphabete ,' welche üoch
nachgeliefert werden und den erflen Band
vollenden 2 Rthlr. 12 gr.)

5 7 u den vielen entbehrlichen Büchern, welche

die Fluth der letzten Oftermefle ‚abermals
mitgebracht hat, rechnen wir auch diefes; nicht
als wenn wir den Werth gehörig ausgewählter
Erläuterungen ‚des N, T. aus Profan- Auteren
verkenneten, fondern weil wir theils nicht. ab-
fehen, zu weffen Beften ein neuer Abdruck ‚ganz
bekannter und nicht fehr feltner Bücher unter-
‚nommen. feyn könne , theils beforgen;, dafs das
Werk, fo wie es itzt be(chaffen ift, die richtige
Auslegung des N. T. eher hindern als befördern
werde, theils kein fefter Plan. gleichförmig in
demfelben befolgt, fondern alles ziemlich fabrik-
mä(sig behandelt zu feyn fcheint. Man findet
nemlich, hier ohne die geringiten Zufätze oder
Verbeflferungen, wozu doch {o viel Gelegenheit
lich allenthalben anbot, wörtlich abgedruckt,
was Pricaeus, Rapkhel, Bos, Hombergk, 'Elfner,
Alberti, Otte, Palairet, Kypke, Münthe‘ und
Tetfßein aus griechifchen. Schriftftellern zum N.
T. gefammelt haben, und des Herausgebers
ganzes Verdienft beftehet darinn, dafs er, was
man bisher in 14 Büchern nach der Reihe der
Kapitel und Verfe geordnet fand, in ein fanf-
zehntes nach eben derfelben Ordnung zufammen-
getragen, die wenigen Stellen griechifcher Autö-
ren, welche von mehr als einem der oben ge-
nannten Schriftfteller citirt worden waren, das
eine mal weggeftrichen , und Lonft noch einiges,
was ihm überflüfsig‘ (chien, weggelaffen hat.
Doch.ift das Weggelaffene, wenn man Wetfei-
nen ausnimmt „ {ehr wenig. Durch diefe Mani-
pulation ift es Hrn. HM. gelungen, mit Erläute-
rungen über die 2 erften Kapitel Matthäi ein gan-
zes Alphabet zu füllen , und wir hätten allo nach
einem, mäfsigen Ueberfchlag ungefähr 18 Alph.
über das N, T. zu erwarten. Wenn wir uns aber
auch werden bequemt haben, diele 18 Alpha-
bete zu bezahlen, fo müffen wir uns doch noch
entfchliefsen, Wetfteins Werk, welches wenig-

AL. Z. 1788. Zweyter Band,

fiens F zu jenen 18, Alph. hergeben!mufs, zum
zweytenmale zu kaufen. Denmwenn man auch
allenfalls. Wetfteins kritifchen Apparat entbehren
wollte , ‘fo kann doch ‚der gelchrte, Ausleger def-
fen Excerpta aus ‚jüdifchen Schriftftellern,. die
diesmal aufser Hrn., 4. Plan liegen, und doch
leicht das brauchbarfte ‚in der .Wetfteinifchen

“ Sammlung feyn möchten, beynahe weniger. mif-

fen, als die Collectaneen aus, griechifchen. Auto+
ren, Doch vielleicht erftreckt Hr. ‚H, feine Fürs
forge für, das, Publikum fo. weit, dafs er uns
nach Endigung "des ‚gegenwärtigen Werks auch
noch mit einem halben Dutzend Alphabete Er«
Jäuterungen aus jiüdifchen Schriftftellern, aus
Lightfoot,  Wetftein und a. an. Hand, geht,
Dann fehlten aber.doch immer noch die Auszü-
ge aus lateinifchen Autoren‘, die Wetftein oft (0
glücklich nicht nur zur Erläuterung.des verwand-
ten gricchifchen Sprachgebrauchs, fondern noch
vielmehr zur Aufklärung der alten Denkart, Mey-
nungen, Sitten und Gebräuche benutzt hat. Hr.
H. wird alfo, wenn er die Bücher, welche er
abdrucken zu. laffen den Anfang gemacht. hat,
uns wirklich entbehrlich machen will, fich wohl
ent(chliefsen müffen, noch, ein paar Alphabete
mehr Collectaneen ‚aus lateinifchen Autoren zu
liefern. . Bis aber die Preffen die(s alles, (gegen
30 Alph.) werden bezwungen haben, find hoftent-
lich Krebfens, Lösners und Kühns Sammlungen,
welche Hr. H,, weil Ge .noch in allen Buchläden
zu haben find, diesmal aus feinem. Plane ausge-
£chloffen hat, fo weit vergriffen, dafs man auch
fie mit Ehren nachdrucken lafen kann, zumal
dem Herausgeber ohnehin verfchiedene; befon-
ders kleinere, Schriften entgangen find, welche
allenfalls Cchon itzt Zufätze zu feinem Werk her-
geben können, und einer Palingenefie (chwerlich
unwürdiger find als Palairet, z. E. Dilherr de ufy
lecHionis fcriptorum fecularium, Eckhardi: obfer-
vatt, ex Arifloph. Pluto, Kirekmaieri parallelif-
mus N. Foederis et Polybii, Köhler obfervatt, in
S. codicem ex fcriptogibus graecis et arabicis u. a.
m. Der vielen einzelnen Bemerkungen aus Pro-
fan Scribenten nicht zu gedenken, welche nicht
nur in manchen Commentaren über Bücher des
N, T.,,fondern auch (elbit in den Noten zu ver-
{fchiedenen Ausgaben griechifcher. Autoren hin
und wieder zerftreut vorkommen, oder auch
bey Pfochenio, Blackwall u.-a. zu finden find,

GgE8g und
