10501976 *

645
Codex theolog. graec. 300, Lambecii 28, Ift der
bereits von Maitricht verglichene codex caefa-
reus, bey Wetftein cod, A&. et ep. cathol.'43. und
ep. Paulin. 40, deffen wir fchon oben bey.den
Evangelien gedacht haben. Auch hier ift zu-
weilen die Koptifche Ueberfetzung mit verglichen.
Dafs Hr A. Lesarten, die Wetltein anführt,. auch
hier überfehen hat, z.,E. Hebr. 4, 12. 9, 27. 11,
36. vergröfsert unfern {chon oft erwähnten Ver-
dacht. S. 689. Codex theolog. graec. 37. Neffelii
221. begreift Apoftelgefchichte und (ämmtliche
Briefe, iflt 1331 gefchrieben, faft ganz unbedeu-
tend, und von Trefchow fchon befchrieben.
Bey Griesbach führt er die Zahl 70. S. 741. Cod.
theolog. graec.. Lambec. 35. Neffel. 313. Gries-
bachs cod. 68 epift. Paul. enthält die Apoftelg.
und fämmtliche Briefe. Trefchow hat ihn be-

£chrieben, und aus dem Brief an die Römer,

Kleinigkeiten abgerechnet, 6 Varianten ange-
£ührt,. die bey Hrn. Alter fehlen! Bey Röm, 6,
z2. widerfprechen fich A. und T. einander. Wer
mag da Recht haben? Merkwürdige Varianten
haben wir gar nicht bemerkt, aufser, wenn es
wahr wäre, dafs A&. 15, 18. eben fo wie im
Wiener Text &s4 70 Jew Tavra Tu Coyx a«ürk fehle-
te; wenigftens giebt Hr. A. bey diefer Stelle kei-
ne Variante an. Rec. vermuthet aber hier aber-
mal Irrthum.. S. 789. Cod, theol graec. Lambec,
36. Nee 303. Bey Griesbach ift es cod. 'epift.
und enthält die Apoftelgefch, und alle Briefe,

refchow fetzt ihn in das ı2 Jahrhundert. Bey
allen feinen vielen Schreibfehlern und manchen
eigenthümlichen Lesarten, die gröfstentheils aus
Auslaffungen beftehen und meiß von fchlechtem
Gehalt find, hat er doch auch einige gute Les-
arten. S, 854. Cod. graec, Forlofiae 19, Kollarii
10. fafst die Briefe Pauli, mit Ausfchlufs derer
an den Titum und Philemon, in fich. , Er it un-
np fehlerhaft und nachläfig gefchrieben,

er gleichwohl reich an guten, wenigftens be-

merkenswerthen Varianten, Man fehe Röm. 8, 3..

15. 10,1. I2, 12. 1 Cor. 2, 4: 13. 3,4: 5. 5, 2. 6, 20.
etc. S. 921. Cod. graec, Apokalypfeos Lambec.
248. Neffel. 307. Hr. A. bringt bey diefer Gele-
genheit auch einige Lesarten der gedruckten
Koptifchen Verfion bey. S. 941, Cod. gr. Ap6-
calypfeos Forlofiae 29, Kollarii 26. Am Rande
ftehet Andreä Commentar. S. 968. Cod. flavo-
nicus inter codd, lingu, orient, Num, 107, Er ift
zu Ende des 14 Jahrhunderts gefchrieben und

begreift die Apoftelgefchichte und alle Briefe der’

Apoftel.. Für diefe Collation verdient Hr. A. vie-

len Dank. Möchte ‚er nur überall den flavoni-,

fchen Worten, die er anführt, eine Ueberfetzung
beygefügt haben. Was (oll jetzt ein Lefer, der
diefer Sprache nicht kundig ift, mit folchen An-
merkungen, machen, wie bey Jac. 3, 6. und fonft
fehr häufig vorkommen? ‚S,.1040. Cod, theolog.
latin. 287. Pauli Briefe, von Marianus Scotus
im ızten Jahrhundert gefchriceben. Hinter dem

* JUNIUS 1788.

Brief an die’ Coloffer 'Rekt die‘ Apokryphifche
Fpiftel an die Laodicenfer. Der Codex ift nicht
mit der Vulgata, wie- wohl das natürlichfte ge
wefen wäre, fondern mit’ dem griechifchen des
Wiener Texts verglichen, und fcheint ziemlich
arm an merkwürdigen Varianten zu feyn.

Wızn, bey Wuchererr Ordnung der Handlun-
gen und” Gebete bey dem öffentlichen Gottes-
dienfle der Kirchen-Gemeinen Augsburgifcher
Confeffion in den Kaiferl. Königl. Erblanden.
Auf allerhöchften Befehl verfafst und heraus-
gegeben von dem Kaiferl. Königl. Confifto-
rio A. C. in Wien. 1788. 304 5. 8. (16 gr.)

Laut des Vorberichtes ift diefer Entwurf ei-
ner chriftlichen Liturgie auf Befehl Ihro Kaiferl.
Majeftät zum Gebrauch der Kirchengemeinen
Augsburgifcher Confeflion in den K, K. Erblan-
den aufgefetzt und herausgegeben worden. Die
Verfatfer haben zwar die vorhandenen litargi-
fchen Vorfchläge und Verfuche berühmter Got:
tesgelehrten benützt; aber im Ganzen genom-
men ift das Werk für ihre eigene Arbeit zu er+
kennen, die ihnen gewifs Ruhm und Ehre brin-
gen wird. Es ift durchgängig nicht nur für die
Erbauung und Erweckung, fondern auch für die
fo nöthige Abwechfelung geforgt worden, damit
nicht durch die beftändige Wiederholung der nem-
lichen Formulare und durch das ewige Einerley
Gedankenlofigkeit befördert werde. _ Sehr ift es
auch zu loben, dafs fich die Verfafler in Anfe;
hung zufälliger.und willkührlicher Gebräuche bey
öffentlichen Religionshandlungen mit Fleils ge+

nauer Vorfchriften und Beftimmungen enthalten

haben, weil diefelben dadurch leicht ein gröfse-
res Gewicht, eine gröfsere Nothwendigkeit, als
fie an fich haben, erhalten ‘könnten, und dadurch
die chriftliche Freyheit in aufferwefentlichen Sa-
chen der Religion befchränkt werden. würde... Ei-
ne Stelle aus dena Vorbericht müßfen wir ganz
abfchreiben, weil fie einen Grundfatz enthält,
welcher künftig bey der Einführung jeder neuen
Liturgie befolgt werden follte: „Eine allgemeine
Liturgie kann und (oll nicht alles {fo genau be-
ftimmen, dafs nichts dabey der Freyheit und
Klugheit des Predigers überlaffen bleibt. . Sie
foll' zwar auf der einen Seite eine gewiffe Gleich-
förmigkeit und Ordnung in den äuferlichen Re-
ligionshandlungen bewirken, aber doch auch
nicht dem felbfidenkenden Religionslehrer unange-
‚nehme Fe/feln. anlegen‘, und ihn an mechanifche
Formeln binden.“ Es ift daher auch in diefem
Entwurf erinnert worden, dafs die vorgefchrie-
benen Formulare nicht jede Abwechfelung mit
andern zweckmäfsigen ausfchliefen. Nur {ollen
die Prediger diejenigen litüurgifchen Auffätze,
deren fie fich neben den gegenwärtigen zur Ab-
wechfelung bedienen wollen, ihrem vorgefetzten
Superintendenten allemal anzeigen und vorlegen,
welcher davon immer dem Confftorio Nachricht

Mmmm zu

646.
