 

|

5 x 7 APRIL.

16:

befonders Sperber, und Pfauen. Von diefen .
(A brachte man 1782 einige in das Gebiet von.
Benabare: an die Heulchrecken Oerter, und man
hatte ihnen gröfßstentheils die Vertilgung derfelben
zuzu(chreiben. Der V. führt noch andre zu diefem
Zweck dienliche Vögel an, Die folgenden Kapitelbe«
Achäftigen fichalle mit der Vertilgung diefes Ungezie- |
fers, Man foll ihnen vorzüglich näch der letzten Häus
tung aufpaffen, wenn fie noch matt find, Sie fliegen
nie des Nachts, felten im Regen, ‘die Sonnenhitze
färkt Ge zum Flug, Ge folgen dem Wind, uk. w.;
man verfolgt fie beym, Mond(chein ;‘ in der. Däm-
merung und. an regnichten Tagen und (chie(ßst fie
mit feinem Schrot (Dunft) nach Rathlef; man geht
gegen den Wind in Reihen ihnen entgegen. Pul-
ver - und Schwefel Dampf - betäubt Ge auch. Ge-
räufch, Trommeln, Hörner u, d. g: jagt Le fort, wo
fie dann gefchoffen werden können; etc.

Endlich folgt nun noch der Anhang des H.
Veberf. von den biblifchen Heufchrecken; und zwar
1) theilt er vorläufige Bemerkungen-als: Veranlal-
fung zu diefer Abhandlung mit, welche die "Thal-
mudifchen, Targumifchen,Syrifchen und Arabifchen
Namen diefer Infecten erklärt, Dann erklärt er die
vornehmfiten neuen Ueberfetzungen der Stelle Lev.,
11, u. 21—22 S, 56 — 60 und beurtheilt nun. die

‚Ueberfetzungen der Hn, Michaelis und Norrelius

über diefen Text mit Anftand und Wurde, End-
lich werden die in der Bibel vorkommende Namen
der Heufchrecken kritifch erklärt und beleuchtet,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

RoM, bey Pagliarini: Elogio di Pompeo Girola-
#0 Battoni. 1787.82 S. 9.

Durch diefe Lobrede hat fich Hr. -Titter Boni,
welcher in den Kunftnachrichten den Artikel Archi-
tectur bearbeitet, nun auch als Kunftrichter in der
Malerey bekannt gemächt, Battoni war feit Car«
Jo Maratta der einzige, der die finkende italiäni«
fche Schule in einigem Anfehen erhielt, und- feit
50 Jahren war er dasLofungswort aller feiner Landes-
leute, wenn man fe erinnerte. dafs bereits der
Palmzweig der Ehre; den fie feit der Entitehung
der Kunft ununterbrochen behaupteten, ihnen den
Ultramontanen "entwunden zu werden anfange,”

— Diefe Lobrede :alfo, deren Autor kein Bedenken

trägt, den Battoni als den erften Maler des Jahr-
hunderts aufzu{tellen, Konnte nicht anders‘, als mit
vollem Beyfall von den KEingebohrmen aufgenom-
men werden, wie auch wirklich zwey ihrer Kkriti-
fchen Journale mit allen‘ Lobeserhebungen davon
fprechen, 7

_ Nach dem Eingang, der den dritten Theil der
Lobrede einnimmt, ünd fo weit hergehohlt if,

; dafs man nach. demfelben nichts weniger‘ verniu-
r ‘, thet, als dafs im folgenden yon Battoni oder irgend

2788.1 AH - 1697

einem andern Künftler die Rede feyn würde, fängt
der Lobredner vor allem. andern mit einer Verglei-
chung zwifchen Battoni und Mengs an,.indem er
den erftern die Zierde und die Ehre des Jahrhunderts.
nennet; Das Studium der Philofophie, fagt er,
hätte den Mengs zum Mahler gebildet , Battoni-hin-
gegen fey ein geborner Mahler, . Diefer, fagt er,
hatte einen natürlichen Gefchmack, der ihn zum
Schönen zog‘, ohne ‚es felbit wahrzunehmen ; jener
hingegen kam nur durch VUeberlegung und Studium
dazu. Dem Battoni wurden die Grazien wie dem
Apelles zu Theil; dem Mengs gerieth nichts, aufser
durch grofse Bemühungen wie dem Protogenes,
Der erfte war mehr Maler als Philofoph, der an-
dere mehr Philofoph. als Maler,‘ Diefe und meh-
rere Antithefen befchliefst er endlich mit dem Ger
ftändnifs, dafs es immer eben fo fchwer feyn würde,
einem den Vorzug über den andern zuzugeltehen
als es bisher in Anfehung‘ des Ariofto und Talso
war, —- Beweife für die Richtigkeit feiner Para-
leie bringt der V£. nicht bey, fondern‘ erzählt nun,
wie Battoni,, in Lucca I7c8 geboren, (ehr jung nach
Rom kam, fich frühzeitig verheirathete und anftatt
die Manier, der dämals berühmten Meifter, die
mehrentheils aus der marattifchen Schule kamen,
nachzuahmen , er unermüder die Antiken und Ra«
phael ftudirte.. Er hält fich dann lange in zwey Ge-
meinörtern auf; der. erfte betrift die falfche Art
zu. componiren‘, die Peter von. Cortona und feine
Schüler einführten; ‘der zweyte den praktifchen
Pinfel,. den. man fchon von }Anfängern foderte,
indem er doch nur die Folge eines langen und
richtigen Studiums feyn kann. Der. Lobredner
verbreitet fich dann mit Enthufia{mus über einige
der berühmtelte Gemälde diefes Meilters von dır
erftern, mittlern und‚letztern Zeit, und redet viel
vonder Ehre, die ihm mehrere Souverains erwiefen
deren Portraits er machte, Endlichnach kurzer An»
führung der Umflände feines 'Lodes der ihn im Febr.
1787 im 79). feines Alters traf, fetzt er hinzu, „dafs,
wenn man die Werke des Battoni nach allen Theilen,
die die Malerey ausmachen, unterfuchet, nemlich,
Erfindung, Compofition, Zeichnung, Helldunkel,
Kolorit, Haltung, und diefem das Idealifche beyfügt ’
durch weiches er jeden Gegenftand veredelte, ihm
nichts mangelte, er in keinem Theile einem andern
feiner Zeitgenoflen was nachgab, und in den mei-
ften vortreilicher als andere war. Selbit in Ver-
gleichung mit Mengs, {einem einzigen Nebenbuhler,
müße ihm der Vorzug eingeräumt werden, und
von den Aeltern könhe nur ein Guido oder Albss
no in der Grazie und Anmuth ihm zur Seite fles
hen, Auch die römifche Schule müffe ihn als den
Wiederherfleller des guten Gefchmackes vereh«
ren. Dies {it der Schlufs unleres Lobredners, den
freylich kein Lefer aus feinen eigenen Argumen-
ten, die er doch aufs beite aufputzte , machen wür-*
de, Allein er hatte einmal den Vorfatz: feinem
Vaterlande nichts zu vergeben, trotz der einmüthi-
gen Summe aller unparteyifchen Richter, ds

2 ie

2
