Bin

/

Sr A. L.Z, “A PRIL/ 3788.

fer Abfchnitt. "Quellen: des "mufikalifchen
ETRRÜGENS, 1) Körperliches unmittelbares Ver-
'gnügen. — 2) Wahrnehmungen der. bewirkten

röfsern Vollkommenheit des Körpers. 3) Wahrn.
"jdealifcher Vollkommenheiten, 4) Zufammen-
"ftimmung mufikalifcher Bewegung mit ähnlichen
Bewegungen der Lebensgeifter, ( diefes gehörte
unter eine allgemeinere Quelle, Erregung der
Leiden{fchaften). 5) Rückerinnerung. Die Mulk
erregt durch Affociation der Vorftellungen unend-
lich viel Empfindungen.‘ Die Malerey kann dies
nicht in fo hohem Grade. (Das warum ? fehlt hier
wieder.) Alles diefes erkennet aber. der‘ Zuhö-
rer nicht deutlich. || Ueberlaffe dich blofs dem
Genuffe. . Empfinde blofs, fuche nie deine Em-
pfindung zu deutlichen Vorftellungen aufzuhei-
tern. (Sehr unbeftimmt. /* Das Vergnügen der
Mußk entfpringt durchaus nur aus reinen deut-
lichen Vorftellungen. der Tonverhältniffe , ohne
"welche die fchönfte Mufik nur unverftändlicher
"Lerm ift, daher zum Empfinden eines etwas com-
plicirten Tonftückes ein geübtes Ohr gehört.
Aber Analyfe deffelben, da wir mehr mit Auffu-
chung desabftracten Gefetzes der Tonverhältniffe-
als mit der Empfindung ihres Ausdrucks befchäf-
tigt ind, tödtet das Vergnügen.) Zweyter Abfchn.
anter der ganz unverftändlichen Auf(chrift: Vor-
Sheile, Einflüfe der Mufik,oft eben fo viel Quellen des
Vergnügens: handelt von der mannichfaltigen An-
wendung der Mufik im men(chlichen-Leben » wo
fie Vergnügen und Nutzen gewährt. Sie ift Zeit-
vertteib und Erholung, ftärkt die gefelligen Trie-
‘be, erhält Einigkeit und Frieden , befördert: Lie-
be zur Ordnung und verbeffert die Sitten. Denn

WE EEE

-Zorr und Rachgier in folchem Grade

 

82
r

Aie läfst Gch Cchlechterdings nicht mit Eindrücken

vereinigen, die unfre Natur zerrütten oder ernies

drigen. (Ganz falfch. Sie drückt alle Arten von

Leiden{fchaften aus und ‚erregt folche. ‚Die bes

kannte Gefchichte. von dem Tonkünftler,, der

dafs ein Mord erfolgt wäre, wenn er nicht die‘
Seele des Zuhörers wieder befänftigt hätte),
Hier hätte ausgeführt werden müffen,: wie das
Studium der Mufik-die Gemüther beflert, da
Kennerey in diefer, wie in allen Künften, nur eis
ne ganz ifolirte Cultur des Gefchmacks erzen;

und die Moralität nicht befördert, fondern ihr‘

nachtheilig ift.. Zwey Grundpflichten (ollen-dar-
aus folgen: ı) Webe die Mufik.in «den Plan der
Erziehung ein, und 2) wende fie auf die wür«
digfte Art an. Die erfte äufserft interefante Vor-
Ichrift, höchft’elend ausgeführt. Nicht jede Art
von Mufik taugt für die Jugend. Welche alfo?
Man fıeht, der Verfaffer hat nie felbft über folche
Gegenftände gedacht, immer nur gelefen. :Ge-
brauch der Mufik: beym Gottesdienfte, Chier
nicht einmal die bekannteften Betrachtungen
über den Gefchmack in Kirchenmufiken).: im
Kriege, zu Nationalgefängen, zu Liedern. 3ter
Abfchn. Vom Werthe der Mufik für'Thiere und
4ter A. für die Gefundheit, Letzterer enthält un
ter andern eine ganz unkritifche Sammlung von
Hiftörchen, wo die Mufik Krankheiten  ehaben
haben foll. Noch folgen unter dem-Namen +Be-
lege einige Nachrichten von,der Achtung, in der
die Mufßk bey alten Völkern geftanden, und ih-
re grofsen Wirkungen bey einzelnen Gelegen-
heiten in neuern Zeiten, - s

 

 

 

—

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

. Ansrt. I. M. die Kaiferinn, hat dem adeli-

Che Kadc de ttencorPe die fchöne militairifche Biblio-
xhek des verftorbenen Commendanten Eggers in Danzig
‚efchenkt, welche fie vor einiger Zeit an fich kaufte.
Be Bibl. des C. C, belüuft fich jetzt auf 6000 Bände,
“meiftens franz. und rufs, Werke; doch werden unter dem
„jetzigen einfichtsvollen und unermüdeten ‚Chef, dem. Gr.
«von Anhalt, auch befonders deutfche Bücher an; ekauft,
wie denn auch die Erlernung der deutfchen Sprache
"mit mehrerem Eifer und glücklicherem Erfolge betrie-
“ben wird, als vordem. Wie fehr dies grofse, merkwür-
-dige in vieler ‚Rükficht einzige Inflitut durch den Grafen
„gewinnt, ift nicht zu fagen. Er hat nicht nur die An-
„zahl der Lehrer am Corps beträchtlich vermehrt, fondern
„auch für alles dasjenige geforgt, was zur Bildung jun-
ger Edelleute gehört, und befonders die ftrengfte Ord-
nung in der ungeheuern Anftalt eingeführt, wo fie fo
-nöthig ift, und wo man fie ehedem fo fehr ‚vermifste.
‚Das Naturalienkabinett des Korps ift ebenfalls nicht un-
‚beträchtlich, und wird jetzt durch den Prof, der Aka-

demie der Wiffenfchaft, Hn. Araft, in Ordnun; ge-
bracht. — Die Kaiferinn befitzt eine , vielleicht durch-
aus einzige, Bücherfammlung. Die Bibliotheken des
Voltaire, Diderot, und Abbate Gagliani, die. fie bekannt-
lich mit fo viel Aufwand an fich kaufte, (tehen befon-
ders aufgeftellt und aufserdem befitzt fie noch eine eige-
ne Sammlung, die beftändig vermehrt,wird , und ihres
Gleichen fucht. —. Die Biblioth.. der Ak. der Wiffen-
fchaften ift nicht öffentlich, fondern blofs zum Gehrauch
für die Akademiker beftimmt. — Der Privatbibl. giebts
hier eine grofse Menge und die zum Theil fehr koftbar
find. — Die Kaiferinn läfst eim neues Gebünde für
die Akademie der Wiffenfchaften aufführen, wohin ein
Theil der akad, Samml. kommen foll, welche alle in
dem ‚alten keinen Platz haben. Die Bibliothek z, B, fteht
noch ungeordnet aus Mangel an Raum, —— Die Kai-
ferin hat für ihre mohamm, Unterthanen einen Koran
in arab. Sprache drucken laffen; er ift mit äufserftec
typographifcher Pracht ausgeführt und hat 20,000 Ruh,
gekoftet, A. B, St. Petersburg d, x Mürz 884 1

 
