 

etr

55 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG . ze

<hen Endzwecken abgelehnt. Sie habe fie (elbft
dazu ermuntert, wie folches noch, bey dem
Graudenzer Veflungsbau und den itzt angeord-
neten Conferenzen zu Prüfung des neuen Gefetz-
büchs, der Fall fey. Aber eine immerwährende
Deputation der Ritterfchaft würde, anftatt ge-
meinnützig zu feyn, nur unnöthigen und für den
ärmeren Theil des Adels {ehr drückenden "Auf-
wand verurfachen. (Bey allen diefen Behauptun;
gen vermiffen wir überzeugende Gründe. Der
Verf. gebraucht faft lauter argumenta ad hominem,
nd bricht zuletzt in weitläuftige Lobfprüche über
die Regierung Friedrichs des Einzigen aus. )

Das Bedenken über diefe hiftorifch - kritifche
Beleuchtung etc. rührt, wie der ganze Inhalt def-
£elben zeigt, von einem eifrigen Vertheidiger
jenes Projects der Preufsifchen Ritterfchaft her.
Veberall leuchtet darinne eine Animofität und
Bitterkeit hervor, welche der Verfaffer der obi-
gen Schrift gewifs nicht verdiente. Wir geben
zu, dafs feine Sätze nicht die ftrengfte Probe aus-
halten, Selbft bey dem erften bleibt es wenig-
ftens zweifelhaft, ob die bereits Ao. 1440. ge-
führte Klage der Stände: ',,däfs ihnen ihre EHE
„‚menkünfte, die feit Men/[chengedenken erlaubt ge-
„‚wefen, verboten würden,‘* nicht-eine ftarke
Präfumtion für die ältere Rechtmäfsigkeit diefer
Verfammlungen bewirken, wenn man die nach-
hherigen wiederholten Erklärungen der Preufsi-
fchen Regenten vom Jahr 1566, 1573, und 1609,
keine neue Abgabe ohne Einwilligung der Stände
einzuführen, dazu nimmt? — Waren auch gleich
diefe Erklärungen abgedrungen; fo gründete
fich doch felbft” die Herrfchaft des deutfchen Or-

- dens nicht auf freywillige Unterwerfung, fon-
dern auf ‘dem Rechte des Stärkeren, welches -

nachher durch die Schenkung desPabftes und des
Kaifers 'geheiliget ward. — Es ift auch ferner
nicht’zu leugnen, dafs die übrigen Einwendun-

en gegen die Nothwendigkeit und den Nutzen
Re vorgefchlagenen Einrichtung, gröfstentheils
auf feichten Gründen beruhen, Indefs hätte der
Verf. des Bedenkens doch (S. 4. {qq.)’etwas glimpf-
licher mit feinem Gegner verfahren, und. be-
fonders ihn nicht fo gerade zu und ohne hinläng-
lichen Beweifs befchuldigen follen, dafs er mit
Achiefer und einfeitiger Beurtheilung auch drei-
ften böfen Willen verbinde, dafs er die Stände
dem Regenten verdächtig mache, und ihr Ge-
Auch als ein Ehrfurchtwidriges Beginnen gegen
die Landesherrliche Gerechtfame darftelle. Ob
er gleich demfelben in keinem Stücke Recht ge-
ben will; (fo infiftirt er’doch nicht fehr auf älte-
xe Verträge und Herkommen. Nicht in der Preufsi-
£chen Gefchichte und Diplomatik, fondern in
der Natur der Sache und der Wohlfahrt des Staats
hätten die Stände die Gründe ihres Gefuchsge-
Ichöpft. — Die te Frage: Verträgt fich jene Ein-
richtung mit der morarchifchen Regierungsform?
Betrachten beide Verfafler- aus: ganz verfehiede-

nen Gefichtspunkten, Der 'erftere verfteht un-
ter Monarchie eine folche Regierungsform, wie
die gegenwärtige Preufsifche ift, und wie faft
die meiften heutigen Monarehien von Europa
find: Der andere fchränkt feine monarchifche
Ideen auf diejenige Verfaffung- ein, welche Mon-
tesquieu und andre Philofophen- fich vorgeflellt
haben. Und fo haben fie freylich beide in ih-
ren umgekehrten Schlufsfolgerungen vollkommen
recht. — Der Verf. des Bedenkens hat die Be-
leuchtung beydrucken laffen, damit der Ritter-®

'fchaft nicht etwa der Vorwurf gemacht ‘werde,
‚dafs fie die Schrift ihres Gegners unterdrücken

wollen;

EısznacH, bey Wittekind: Vorfchläge zu Ab-
kürzung der Proceffe in Briefen, von einem
vieljährigen Beamten. 1787. 188 S. 8. (8 gr.)

Ein Beamter im Eifenachifchen, ‚in deflen
Bezirk unlängft die Verrechnung der Gerichts-
Sporteln eingeführt worden; wird ‚von einem
auswärtigen Staatsmann veranlafst, theils über
die Folgen und den .Nutzen diefer Einrichtung,
theils überhaupt von den {chicklichen Mitteln zu -
Abkürzung der Proceffe, feine Gedanken zu er-
Ööfnen, und die Zweifel, welche dagegen ge-
macht worden , zu widerlegen. Dies gefchieht
in gegenwärtigen Briefen, zwar nicht in {yfte-
matifcher Ordnung, auch nicht über alle Gegen-
ftände des gerichtlichen Verfahrens: aber doch
auf eine angenehme unterhaltende Art; wobey
unter mehreren, bereits durch neuere Reformen,
vornemlich in den Preufsifchen Staaten, abge-
ftellten Mängeln diefes Zweıges der Gefetzge-
bung, döch auch mit unter neue, wenigftens
neu eingekleidete , Gedanken und Vorfchläge
vorkommen. = Der Verf. fucht die Urfachen
der verlängerten und vervielfältigten Rechtshän-
del, in der Menge und Unbeftimmtheit der Ge-*
fetze, welche theils die äufsere Form des Pro-
ceffes, theils die Entfcheidung der Sache felbft
betreffen. Er klagt fehr. über die Menge der-
felben, und hat in {o weit unftreitig recht, dafs’
jenes Chaos von Verordnungen, welcher in den”
meiften Ländern die Stelle der Gefetze vertritt,
durch Unbeftimmitheit,, Beziehung auf einzelne
Fälle, und Ausnahmen, welche oft die Regel
untergraben, allen Werth, alle Wirkung verliert,
Wenn er aber (S, 14. {q.) hehauptet, dafs die
Menge an fich ein Fehler fey; dafs, je ausführli-
eher die Procefs - Ordnungen feyen, defto länger
die Procefle währen; {o geht er unftreitig zu
weit. Die heutige Verfafung gefitteter Staaten
erfordert nothwendig eine beträchtliche Menge,
von Gefetzen, um alle Verhältniffe und Bedürf-
niffe des bürgerlichen Lebens zu beftimmen; und :
diefe Menge, wenn fie gehörig geordnet, wenn
fie von Widerfprüchen, Dunkelheit und über«
Büßigem Wortgepränge gefäubert it, mufs viel-‘

«mehr

 
