 

87-
follen,) Wehn: das Urtheil der letztern, über die
Exilftenz des gefetzlichen Beweifes fich offenbar
irrig fände, und man von diefem, Irrthum in den
zweyten v wäre, nemlich die Anklage als
wahr zu betrachten; fo müffe , nicht dem Beklag-
ten-— wie in. England, — fondern dem präfidirenden
Magiltrat erlaubt feyn, um ein neues Gericht zu
bitten, ehe die Richter des Rechts ihr Urtheil fällen,
Zuletzt, werden (Kap, XXI — XXIV.) noch einige

A. I. Z, APRIL 11788:

88

‚Anfangsflücke des Haupturtheils erörtert, vörnem-
lich der Schaden Er(atz, der Calumnien—und Prä+
varications- Procefs, Der Verf. {chlägt (S. 507 )
eine Schaden - Erfatz- Cafse vor, zur Erftattung
des durch unvor(ätzlich fallche Anklage des ob-
rigkeitlichen Klägers“ verurfachten Schadens ; —
ein Project, welches wir, bereits „durch das neue
Tofcanifche Criminal-Gefetz, realifirt finden.

OO

LITERARISCHE

Kı. rneoL. SCHRIFTEN. Niemeyer, Prof., Ofterpros
;amm über Röm. 6», 3-— 11. 2 Bog, Nach der uralten
Gewohnheit der Sittenlehrer » die ihm durch, Jefu eignes
Beyfpiel noch’ mehr empfohlen war » it auch Paulus fehr
reich im, Gebrauche oft fehr kühner Bilder und Gleichniffe »
mir denen die angeführte Stelle ganz durchwebt if. Sein
Hauptzweck it: vom trägen Anflaunen des wunder-
baren abzuziehen, und vielmehr, auf folche Bertrachtäingen
der Auferfehung : Chrifi zu. leiten, die zur Erweckung
chriftlicher Tngend fruchtbar find, Getauft feyn auf Chris
fü Tod y.3 heifse: wie Chriftus eigentlich geftorben fey,
verpflichte fich der Geraufte bildlich zu ferben, di. Sich
von Sünden 105 zu rreifsen.‘, V. 4 durch diefe Zaufe auf
den Tod” Chrißj üind wir mit ihm begraben , dis ziele auf
das C(on@ übliche Untertauchen des Täußings, wodurch
er» wie ein ins Grab Verfenkter, aus dem Gefichte ver-
{chwand— wie es Cliryfoftomus erklärt — alles zu dem Zwe-
cke, nur «ls treuer Nachfolger Chrifti wieder hervor zu
kominen‘‘ V.5- wir find mit Chrifto gepflanzt zu gleichem
"Fode —das Vorige durch ein neues Bild — und die Aehn-
lichkeit der Auferftehung nichts andres, als vorher das
neue, d. i, heiligere Leben, V. 6, Der alte Menfch, die vo-
rige Verkehrtheit, Leichtfinn — mit Chrifto gekreuziget»
wieder fo vie} » als. vorher geflarben uf w. V.7- Der if
gerechtfertiget von der Sünde, nach Heuman und Koppe;
der FE nicht mehr. V. 8.9. rede Paulus nicht vom
fr gen 7 ohdern vom neuen Beiligen Leben. V, 10, 11,
rifkus -Hirbe nicht wieder; der Chrift muß nicht wie-
der in Sünde fallen,

r
A —

 

Kı. PnıLÖL.ScHRIFTEN, Leipzig: Dee, Laberit Mi-
wii Prologus, /raecedit hiftoria polfeos mimicae apud Ro-
martos — feripfit Friedr. Liebegott Becher, 1787-2 B. 8.‘ Der
verdienfvolle Hr, Pr. Beck in Leipzig hat fchon feit ‚eini-
gen Jahren ein Semjinarium „dafelbft errichtet » worinn fich
eine, Gefellfchaft, junger Leute mit Interpretiren kläfflifcher
Schriftteller ind mit Disputiren befchäftigt. Die Frucht
dieler nützlichen Unternehmung .ift gegenwättige kleine
Schrift, die durch die Magiterpromotion dreyer Freunde
aus diefer philolol. Gefellfchaft veranlafst worden it, Es
werden Klagen darüber geführt, dafs unfer Wiffen von der
Röm. Mimik eitel Stückwerk fey» und dafs keine yollftäns
dige Gefchichte derfeiben geliefert werden könne. Vorause

efchickt wird einiges über die Mimen der Griechen, die
eider „wie gewöhnlich» bier. mit den Röm. Mimen ver-
wechfelt werden» ob fie gleich von einer ganz andern Gate
tung und keine eigentliche heaterftücke waren, Hierauf
folgt ein Verzeichnis der R, Mimendichter » und über die
Gaitung des Drama felbt fo viel» als fich aus den ein-
zelnen , zerfreuten Nahhrichten davon herausbringen ließs,
ich. etwas uber den Zaberius und feinen berühmten Pros

m Macrob, S. 2, 7. Der Prolog if mit einigen Ans
mrkanaen und einer metrifehen, deutfchen Ueberfetzung,
die im Ganzen wohl gerathen . it, begleitet,  Schleppend
j& doch die Veberleszung von yı 10£, Etenim ipfi Di negar

NACHRICHTEN.

re cul nihil potuerunt , hominem me denegare quis pofet
pati? Selb die Götter konnten nie ihm etwas weigern;
wenn ein Men(ch, wenn ich es wagte, litte man von mir
es nur. Die UVeberfetzung. diefer Stelle mag wohl ihre
Schwierigkeiten haben; denn (eibit Wieland z. Hor. Sat. S,
293 hat hier eine Härte im Ausdruck: Doch ihm, dem
felbit die Götter nichts verfagen konnten. Wie hätt” ich
Miomer Menfch ihm etwas abzufchlagen gedultes werden
innen

 

* *

ScHuLSCHRIFTEN, Animadverfiones in fcriptores gra&
cos exhibet et praelectiones in prima clafe Andreanei ( nem-
lich zu Hildesheim ) habendas indicit F. H. U. Köppen.
Director 1787. 2B.$. Eine Sammlung voh kritifchen ,
zum Theil fehr (charffinnigen, Aumerkungen über ‘Xenos
phon und Plato. Auch findet fich eine Anm. üb. Eur.
Suppl. 22, wo er für &yxos lefen will A&xos, nuptiae, Wir
wollen nur eine Stelle zur Prüfung ausheben. Xenophons‘
rühmt in der Cyropädie ( 1,2, 2 ) au der perfifchen Staats=
verfaffung » dafs fie fich die Erziehung der Jus end ange=
legen feyn laffe: ourc4 88 Soxouziy Gr yöpect MEXENTAL TV xt
voV ya op € zIueNoU ker Oi, Cpolws YA TAI KÄHTTAN
6AED4 HEXOITAEK. %. F7.A Mit Recht wundert fich Hr. K.,
wie Xenophon den perfifchen Gefetzen die Sorgfalt für
das gemeine Befte als erwas eigenthümliches beylegen kön-
ne. Er findet die Stelle daher verdorben, und fchiebt nach
yöper ein 0e9ws. Diele recta cura commodi publici Soll fich
nun auf die Erziehung beziehen » die bey den Perfern als
Sache des Staats betrachter wurde, die aber freylich eben
fo wenig als überhaupt die cura. bonl publici ausfchliefsend
den Perfern eigen war. Xenophon, ‚der den perfifchen
Staat idealifirt » mag alfo wohl (elbit hier die perfifchen
Gefetze auf Unkoßften fremder Gefeize erheben. Wenn die
Stelle einer Aenderung bedarf , fo wären wir geneigter zu‘
Jöfen: Oy7w@ 82 Scxovow 04 völor MEKEIMf EtC. Das 0u7w
bezieht fich alfo auf die folgende ausführliche Befchreibung!

der perffchen Staatseinrichtungen- Y

 

Kı. Hıst, SCHRIFTEN, Giefsen: De Tauno Montey
cujus Tacitus Ann. Lib, T.et XII mentionen fecit, difpu-
tat Fried, Dan, Snell, Paed, Acad, Gief. Collega, 1788.
p:19. 4. Der Vf. vertheidigt die Meynung derer, die‘
fich unter dem Zaumus den Berg. denken, der jetzt den
Namen die Höhe führt.

 

BerönnDEerRung. Der Herzog von Sachfen- Weimar
hat dem Hn, Joh. Carl Chrift, Lowe, bisherigen Oekono-
mie Infpector der Gräfl. Praskaifchen Gürer, in Schlefien
und vormaligen Sekretär der Hallifchen narurforfchenden
Gefellfchaft » den ‚Charakter eines Hochfürfil, Landkammere
yzuths ertheilt.

 
