 
  

Ka
=

" v >

vr Namero Han 4
Pe A OD LEGE ME IK NE.
ALITERATUR-ZELTUNG

Donnerstags, den 'ı2ten Junius 1788.

 

PHILOSOPHIE.

“ £zırzı0,. bey Crufus: Ueber die Hindernife
des Selbfdenkens in _Deutfchland, Eine ge-
krönte. Preis£chrife, von. Karl .Traugott Thie-
‚me, Rector der Stiftsfchule in Merfeburg.
‚XVI und 403 5. 8. (1 Rthlr.)

D: Preisfrage ,. durch. welche diefe Abhand-
1 jung veranlafst worden, ift folgende; Wel-
<hes find die in dem gegenwärtigen, bürger-
lichen, kirchlichen, wiflenfchaftlichen und gelel-
ligen Zultande der deutfchen Nation wirklich vor-
handnen Hindernifle des Selbitdenkens? Und
was bringt jeder, ‚der hier anzugebenden Män-
gel und Mifsbräuche insbefondre für Irrthümer,
Schwächen und. Fehler des Verftandes hervor?

Eine Frage, dergleichen anitzt manche mit
oder.ohne: Preis aufgeworfen werden: freylich
betrifft Ge eineder wichtigiten und allgemeinften
Angelegenheiten.der Men{chheit: aber fie ift in
£o ungeheurer Allgemeinheit gefalst, dafs es
fehr. (chwer wird, einen einzelnen Mann zu fin-
den, der Meifter wäre, fe in ihrem ‚ganzen Um-
fange zu überfehen, und zugleich ins einzelne
durchgehends zu, verfolgen; dies {chon dem In-
halte nach... .Verlangt man nun vollends noch
die Localkenntnifs, die der kleine Zufatz deuf-
fche Nation angiebt, fo wird dies ganz unmög-
lich. ‚Soll die alfo in der Allgemeinheit beant-
awortet werden, in der fie abgefafst ift; fo kön-
men nur die philofophifchen Principien angege-
ben werden, auf denen die Beantwortungen in
einzelnen Fällen am Ende beruhen, die aber
nicht unmittelbar zu den praktifchen Folgen füh-
ren, welche doch eigentlich den Endzweck der
Aufgabe ausmachten. Sollen hingegen die
einzelnen Punkte durch Erfahrungen und Beob-
achtungen erläutert werden, fo wird jede Beant-

wortung, wenn fie auch noch fo. viel Gutes ent--

hält, immer höchft unvollftändig, oder trivial

ausfallen, miiffen. °

„Der Verf, der hier anzuzeigenden Beantwor-

tung hat die Frage in ihrem allgemeinften Grunde
ıt eingefehen, und den ‘ganzen Umrifs einer

Beantwortung aus den erften Principien, dem Ver-

hältniffe des Menfchen zu dem Staat, ziemlich rich-

A, L. Z, 1788. Zweyter Band,

tig gezeichnet: und in der Bearbeitung der ein-
zelnen Theile. enthalten manche Abtheilungen
viel gutes, wie in der Folge wird bemerkt wer-
‚den. Nun ift es freylich eine unleugbare, grofse .
Wahrheit, welche ‚die Veranlaffung zu der gan-
ten Aufgabe enthält: dafs die Glückfeligkeit ver-
nünftiger Wefen,. nur auf einer durch eigne Ein-
ficht, beitimmten Thätigkeit beruhen könne.
Dies ift nz unleugbar, was auch der Herrich-
geif geifllicher oder weltlicher Defpaten dagegen
einwenden mag. Aber doch ift durchgängige
eigne Einficht und ‚Beftimmung aller Thätigkeit
durch folche, dem Men{chen kaum in einem ideas
lifchen Stande der Natur, in den verwickelten
Verhältniffen der cultivirten bürgerlichen Gefell-
fchaft aber gar nicht möglich; und je mehr die
allgemeine Maife der Einüchten, der daraus ent-
Ypringenden Cultur, und. der Bedürfniffe zunimmt,
je mannichfaltiger al! e Bande werden, die
einen Menfchen an andre einzelne und an den
anzen Staat binden, defto. unmöglicher wird es
em einzelnen, durchaus nach eigner Einficht zu
handeln.‘ Diefes ift felbit dem tieflten Denker,
fowohl als dem Manne von der ausgebreiteteften
praktifchen Einficht, ganz unmöglich, Wer’dar-
auf im eigentlichften Verftande‘ Anfpruch machen
wollte, müfste von der tiefften Metaphyfik an,
bis zu dem geringften Handwerke, alles, durch-
aus alles willen, was ein Gegenftand menich-
licher Erkenntnifs feyn kann. Und wenn dies
möglich wäre, ({o liefe er noch grofse Gefahr,
bald in den Angelegenheiten, die ihm gerade die
wichtigften wären, gar nicht mehr zu denken,
wenn er beftändige Aufmerkfamkeit auf alle ge-
ringen‘ wenden wollte, Jeder. Menfch befindet
fıch alfo unzähligemale in dem Falle etwas, (und
das nicht etwa blofs einzelne Thatfachen) aufs
Wort andrer annehmen zu müfen, weil er nicht
alles felbfit unterfuchen kann: und in der unend-
lichen Mannichfaltigkeit von grofsen und kleinen
Handlungen aller Art, die ihn täglich befchäfti-
en, mufs er durchaus in einem (ehr grofsen
heile, fich der Gewohnheit überlafen.. Ferner
darf der gute Bürger, wenn einmal Gefetze ge-
geben find, nicht mehr jeden einzelnen Fall der
Anwendung vor den Richterftuhl feiner Vernunft
Sal wenn nicht’ allgemeine Verwirrung ent-
aaa
