 

 

 

     

mung der dran er eh Barum dr )
ty endlich

  
  
 

dung ic den a Ct Bean ren. ME . rd N
) a Don Take 208 Sn Uren Thal
A beferung Keen en le

  
 

  

 

 

Die Societät ladet alle der Sache kündigen G Ch Hebfe die Mitarbe

7 der ArL.Z.in diefem Fache nicht ausgefchloffen, ein; an diefes Preistras
beiten, | Sie wünfcht;, 5 die Refultate {o viel möglich zufamni D

anze Abhandlung b
Die Wettfchr|

   

“hiftorifch erwiefen dent und dafs die ganze. 4
* Druck ünd Format Cr AL „Zi  berragen mög ;
$ ‚aften "October, WBG

An ‚An die. Kipedilie der Allgemeinen Titeraturzei eitung 24 Den

; “eingelendet. ech‘ fie. weiter an die Societät der Unternehmer för
wird. . Die Söoietät wird fich jedesmal competeı nte Richter erbiften, u ENDE
‚der eingelaufenen‘ Wettfchriften zu enticheiden‘, und diefe werden  Jedesmal
- Kkahntmachüng des, Preifes öffentlich genannt werden, Di Zuer a
‚Mes wird den 31ften Dec, 1788. bekannt gemacht. werden. Die Societät! Ed nl
nehmer. behält fich von: der gekrönten Preisichrift das Verlag srecht) vor, uhdes nm
ihr frey: bleiben; folche, wenn Tie’es gut finden Lollte, auc!| atıfser der A. L.Z.
drucken zu laffen. Sollten aber unter den übrigen eingelaufenen; SE no
"einige vorzüglich des Abdrucks würdig Icheinen;. fo wird fie
‚wenn fie fich, zu erkennen geben Wollen, noch befonders correl ndirel., R
iteht fich ı “brigens;, dafs alle Wettlchrifteh mit einer Devile verle zn nd: der,
me des Verfaffers in einem verfiegelten, Billet, das dürch che Deyife, bez )
‚net fey; beygelchloffen werde.‘ Aoch wünfeht man; 4 e Verfaffer ihr‘ eigen. |
; händiges, Mantifeript‘ behalten, und. eine richtig und: anieh cal Abfchrift |
von andrer Hand an uns einfenden,

  
  
  
  
  
 

   
   

   
  
    

      
   
