yMUuY Nume

ro‘ 1522 674.

; ALL GLE

  

 

VARZENETGELÄHRTHEIT.

Prac und Lzirzıc, bey Widtmann: Verfuch

45 eller Einleitung in die allgemeine Pathologie

der Nerven von Do&or F. A. Reufs“ 1788.
230.8.:8. (13 gr.) KARMA

D: Ablicht des V£. it eigentlich die Widerle-
27 sung des Syltems. der, Lebensgeifter oder
des Nervenfafts, die.er fchon. in. feiner Inaugu:
raldiffertation.anfieng, | auch: durch die‘ Nerven-
pathologie fortzufetzen. "Er geht daher: die Ur-
fachen, Zufälle und Heilmittel,der Nervenkrtank+
heiten durch, und bemüht fich. zu zeigen, dafs
fie alle fich beffer erklären laffen , wenn man Ver-
Nürkung und, Verminderung der Nervenkraft, als
Grundurfach ‚der. Nervenkrankheiten- annimmt,
als wenn. man diefe in Ueberflufs, Mangelhus ver.
‚Xchiedener Modification der Lebensgeifter fucht,
So wenig” wir einfehen, und in; diefem Buche
aüsgemacht finden, was eigentlich für ‚ein ‚Un-
ter{chied unter Nervenkraft und, Lebensgeift ift,
und Lo.fehr wir wahrnehmen, dafs der VE bey
feinen Erklärungen und Eintheilungen , ‚z.B. bey
‚dem Schlagfhufs, Lähmung, Starrlucht, in nicht
geringere Verlegenheit geräch, als die Gegen»
‚partey; £o können wir doch. nicht leugnen, dafs
feine Vorftellungsart (denn mehr ift doch. keine
‚Hypothefe } die fchicklichfte, und was das wicht
date if, diejenige ift; welche den wohlhätigften
Einflufs auf das Gefchäft des praktifchen Arztes
hat, und ihn‘ zu richtiger Beurtheilung ‚und Be
‚handlung der Nervenkrankheiten leiten kann. —
"Dafs der Vf. Haller, Zimmermann, Tiffot, Ur
"zer fleifsig genutzt hat, .ift ihm gewifs in einer
Materie, wo eigentlich mach folchen Vorarbei-
tern. nicht viel Neues’ zu entdecken war, kein
Vorwurf; auch eine vollftändige. Therapie der
‚Nervenkrankheiten war hier nicht am unrech-
ten Ort; doch hätten wir indem Verzeichnifsder
vorzüglichen Nervenmittel gewünfcht die Brech-
mittel und Klyftire, zwey der gröfßsten Nerven-
mittel, die wir kennen, nicht übergangen zu
finden, und. die Wirkung der Blafenmittel nicht
blofs auf AS der Schärfe eingefchränkt zu
;fetzen , da fie als Ableiter des Reizes (vielleicht
der Nervenkraft nach des Vf, Sprache) von un-
gleicH ausgebreiteternt Nutzen in‘ Nervenkrank-
“AL. Z, 1788. Zweyter Band,

MELNE

UR-ZEITUNG

Mittwochs, den 25ste® Junius 1788.

 

heiten find. Auch zweifeln wir (ehr, dafs der

Nutzen der Zinkblumen bey Kinderzuckun;
ifr ihrer ‚einfatgenden Kraft allein liege, und dafs
Bibergeil, Hofnans Liquor, und Marggrafen - Pul-
Ver ( nemlich als ablorbens betrachtet) fo un-
nütz Leyen , äls er glaubt. x
'HeineLBekg, bey Pfähler: Lehrbuch der Vieh-
arzneykande ib Dr. 7. N. Jung, ördentl;
‘öffentl. Profeffor zu Heidelberg. 1 Th., wel-
cher die Phyfiologie und E90 enthält;
“1785. 272. S. 11 Th., weicher die medici-
nifche Materie und Clinik enthält. 1787,

2925: 8. 2

Ordnung, Anlage, fylematifche Behandlung ift
man von Hn, Jung fchon gewohnt, und. man
wird’ diefe fo‘ wefentliche "Erfofdernifle‘ eines
Lehrbuchs auch hier nicht verntillen. Daf(s die-
fes Lehrbuch, wenn es um etliche Jahre fpäter
erfchienen wäre, immer noch vollkommnmer hätte
ausfallen können, ‚gefteht. der Verf. mit Recht;
Me Hecht aber gläubt er auch, hier vVorgearbei-
tet, ‚und einen guten Grund gelegt zu haben.
Wir wollen uns: mit ihm freuen, wenn andere
nach ihm beffer darauf fortbauen werden... Die-
fen zukünftigen Baumeiftern wollen wir einige
Winke geben, ‚damit fe uns ünfere Freude nicht
werderben. e ) Ver Wir von ihnen einen
— wenn Auch nur gedrängten — anatomifchen
Gründrifs. Denn Mer if Sie Anatömie mit der
Phiyfiologie verwebt;- welches an fich Keineswe-
ges zu tadeln ift, aber doch fo hätte können ‚ein-
ichtet werden, dafs der Lehrer einen Leitfa-
‚den zu anatomifchen Vorlefängen darinn gefun-
‚den hätte, 2) Würfcheen wir, dafs ie die.Lehre
vom Hufbefchlag =— die, nach eines Meifters
Ausfpruch, der Gründ der Pferdewundarzney ift
— nicht mit Stillichweigen übergehen möchten.
3) Fordern wir von ihnen, dafs fe, bevor fıe
ats Werk Ichreiten, alle {chom vorkandene-Ma-
"terialien Kernen müffen. Dann werden fie nicht,
wie Hr. J., manche Fehler begehen, die wir
nicht erft rügen wollen, weil fie jedem, der. die-
fes Buch äls Vorlefebuch bratichen will, von Lelblt
“auffallen müffen. Fehler, die jeder. begehen
mirfs; derein Compendium über die V, Aufchreibt,
‘und! die Schätze eines Adami, Kerfiag, Lafolfle,
"Rumpelt, Wolftein, einer Vitet’fchen Arzneymit-
en etc, ungenutzt liegen läfst, Die einzi-
qqq

gen,
