699
dingungen; 12)‘ den Gebäuden und. Baumate-
rialien. Tennen werden mit Ruthen belegt, der

Leim aber. mit Stroh vermifcht, “uind diefe find‘

beffer als breterne, Die Dächer werden von Rohr

fo gut gemacht‘; dafs fie So Jahr’ohiie Ausbefle-' ))Der M 4 '
‘+ fen, Fafanen ünd Sperlingen witd'auf 23000

rung und zufamnmen über 100 Jahr‘ liegen. ‘ 13)
von Thoren, Gehegen 14) lebendigen Hecken
und 15) eingefchloffenen "Koppeln. — Der dritte‘
giebt 16) kurze Nachricht: von Holzanlagen. In

einer 3ojährigen Pflanzung waren 5 Fufs hoch -

won der Erde die Fichten 39, Lerchenbäume‘ 36;
Buchen und Ellern 32, Eichen und Käftanien 28
u. Aefchen’21 Zollim Umfang. Im vierten kommt
Hr. M. erft auf“die Pachtungswirthfchaft , welche
‚zuerft 17) allgemein gefchildert und'denn die ein-
zelnen Stücke durchgegangen werden, nemlich
18) die‘ Abtheilung in Schläge, insgemein fechs,
und Breiten), 19) die Folge der Früchte auf einan-
der. °Faft durchgängig "beftelle man von alten'
Zeiten‘ her, Weizen, Gerfte, Rüben, Klee und
Raygras und in‘ dem ftärkeren' und tiefern Boden
gegen Mittag Weizen , Rüben, Gerfte und Klee;
20) die Beatbeitung des Bodens, durch Pflügen;
befonders ins Kreuz und mit‘ wechfelsweife fla-
chen 'und’tiefen Fürchen, Eggen; befonders im
Trab) um die’Unkraäutwurzeln defto befler her-
auszubrifigen, Walzen, "Ausfuchung der Quecken,
Abtheilung in’Beete mit Waflerfürchen und Aus-
Fütterung der. Graben‘ mit Zweigen von! Eichen
und Ellern , oder mit Heide‘, 21) Die Düngung
mit‘ Mergel, den‘ häufig’wächfender. Huflattig an-
zeigt und welcher zu Vertilgung’der Wucherbiu-
me und Quecken dienet, Mift, Kalk u. 1 w.
22) die Saat wird meiftens mit dem Pflug unter-
gebracht und nur bey kaltem und fchwerem  Bo-
den mit der Egge, welche letztere‘ bey einem
Verfuch am fchlechteften‘ gerieth..‘ Viele fäen in
die Vertiefungen von einer Stachelwalze..‘ Die”
Dückettfche Säemafchine zeigte‘ fich auch bey
32° Z6öll”weit von einander gefteckten Körnern
nicht vortheilhaft, Hingegen ift feit 20 Jahren
aufgekommen und (eit 10 Jähren in manchen Ge-
gepden um Suffolk, Wyndham und Härling all-
gemein gewöhnlich Weizen zu pflanzen. .. Män-
mer und Weiber machen -die Löcher in 4 Zoll
weiten Reihen gegen 3 Zoll von einander.‘ Sie
haben dazu ein eignes Werkzeug mit einem eifer-
nen Knopf fo grofs als ein Taubeney an einem
Stiel mit“’einem Querholz und führen dergleichen
in jeder Hand. Jedem folgen 3 Kinder, welche
2 bis’3 Körner in jedes‘Loch werfen, und denn
wird es untergebracht indem man es‘ zweymahl
mit einem Gitter oder Wagenleiter‘ mit / Dornen
beffeckt übergeht! “Ein Pflanzer” Kann in" jeder
Secunde”4 Löcher mächen' und wird fo in 2 bis
3 Tagen mit einem Atre fertig. )Dafürbekommt
er 9'Sh.; wovon er die Hälfte den Kindern giebt.
Dagegen erfpart man von ‘8 Bulhel 'Ausfaat’' die
Hälfte auch. wohl‘2, welches "die! Koften‘ vergü-!
tet, und das Getreide wird ‘gleicher, befer'an

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

 

2

 
    
     
  
   
     
    
   
  
  
   
   
  
  
   
   
 
 
 
  
    
 
    
  
      

Strohund reiner, auch gewinnt dieArmuthdurch‘
den Verdienft,/ 23) :Währendrdes Wachlens if
das: Walzen und Behäckenfelten!, Kingegen wird.
fleifsig mit der Hand gbejätetouhd die Steine abs
gefucht: "Der Wiläfthadem von dem Kräi Hass

berechnet. 424) Die Aernte iftkoftbar aber:
fleifsig, dech thün die”Arbeiter bey üblem W
ter nichts anders $ z.B. wenn es regnet, 1]
len fie in‘ der Scheune Kartem, /anftatt die Rüb
zu behacken. 25): Die Hofwirth(chafe hat man Sa
ches befondere. Die Dre(cherlarbeiten jederfür
fich'mit den Rücken gegen einander‘, ı b < En
kein Stroh und reinigen das Korn meiftens ohne
Windfächer nur durch Werfen, ‚doch wird das
Stroh für die verfchiedenen Arten des Viehesges
nau fortirt. 26) Vom Abfatz auf die Märkte,

welche meiftens nach Mittag gehalten werden, =

    
 

   

aufser dem vorzüglichften zu Norwich, wodie Päch-
ter nebft dem Federvieh auch Kalb- Schwein-und
Schöpfsfleifch feil haben, und befondere Ord-

 

nung und Reinlichkeit herrfchet. Imletzten Ab-
fchnitt endlich kommt Hr. M.- nöch: auf ‘die «be-
fonderen Gegenftände des Landbaue
Viehzucht. 27) Weizen. Diefer ift dünı
und röth. Neuerlich hat man auch‘dicken‘ mit)
weifser Hülfe aus Kent eingeführt, dervergiebis! "
ger ift, aber in ‘mehrern. Jahren ausartet.“ Zur”
Verwahrung vor dem Brand wird er in Salzlache
mit Kalk überzogen. Eine fonderbare Bemer-
kung ift, dafs die Nachbarfchaft einer Berberis
ftaude durch den‘ Blütenitaub der Gröfse un
Schwere der Körner‘ fchadet, daher man’ fe’ i
den‘ Hecken forgfältig ausrottet. Bey"Futte
mangel in Frühjahr wird er oft mit Rindvichui
Pferden abgeweidet. Man’fchneidet ihn mi
cheln.. 28) Gerfle, meiftens die‘ Kleine vie
lige'wird nicht dicker als Weizen gefäet und
Schwaden gehauen. 29) "Hafer "Es af
ländifcher weifser und er reift’ fö-fchnell;?
noch im Junius gefäet werdet hkann? 30)
fen, befonders weifse , werden "häufig in)
Weizenftoppel 4 Bulhel auf den Acr6'gefäero
in der‘ Brache‘ gepflanzt. und “da vön‘ 13 "Buf-
hel auf einen Acre 4oBuChel gewonnen. 31)
cken find nicht fehr! gewöhnlich.‘ 32) Bäche
zen wird viel gefäet, 13 bis 2 Bufhel auf "d
Acre, aber alles zur Maft-der Schweine” und'/de:
Federviehes verbraucht.‘ ‘33) Dickriüden hatman
{ ; ‚dafs‘

   
 
  

  

  

weifs, roth, grün u. f."w. Achr/grofs; fo 3
der Kopf 8— 12 Zoll’aus dem: Boden, hervorfte-
het. Die Ausfaat ift 2 Pinten auf den Acre,'aber
die Brühe von Schwefel und Rufs’gegen die Erd:
flöhe ift durch die Erfahräng'nicht bewährt; doch
wird das Aufgehn des’ alten Saamens’ befördert, ! -
wern man ihn zuvor mit Wafler’aänfeuchtet”
einige'Stunden indie“ Sonne legt!” Sie "werden
dreymal behäckt: und'/leideh "bilweilen'fehr von
Raupen öder eipentlich den Larven der gelben
Blattwelpen, welche der anhaltende Nordoltwind
* in

  
 
  
 
  
