 

PT Ay AMT vers Cr EC

v Sm

 

nn X
Mo
 "ARZE

ERLIN bey Maurer: ; Katechifmus ‚der "an
= eheioHden Todesfälle, ‚oder. fogenannten
"Pulslofigkeiten, ‚wodurch ‚der gemeine. Mann
unterrichtet wird, wieer bey den ver [chiedenen
‘7 Arten ‚anfcheinender Todesfälle verfahren foll,
„Auf Befehl Sr... Königl. Hoheit, des, Prinzen
"Heinrich von Preufsen , zum Druckbefördert.
1.2787: 133:S: mebft Regifter.- 8. (6 gr.)

De Katechismus, welcher.,auf Veranlafung

A) und Befehl eines Fürften‘, ‚eben (fo be-
rühmt. durch {ein gefühlvolles «Herz, als ‚durch
{eine Heldenthaten, herausgegeben ift, ift gänz-
lich nach dem ‚Catechisme- fur les morts.apparen-
tes dites Asphyxies des, Herrn de Gardanne bear-
beitet; und wir verweilen, was die Beurtheilung
‚diefes Originals betrift, aufden vortreflichen rai-
fonnirenden; Auszug aus demfelben indem ZZZ.
B. des Scherfifchen Archivs der medicinifchen Po-
Ficey. Vebrigens hat der ‚Ueberfetzer .die(es ge-
meinnützige Werk dem gemeinen. Volke ‚Lo; fafs-
lich als möglich zu machen gefücht, und:.eben
deswegen unfers Bedünkens fehr wohl daran ge-
than, dafs er die im Original angeführten Bey-
£piele gröfstentheils. nur ‚allgemein „angeführt,
um dem gemeinerenLe(er,, durch Anführung un-
bekannter Namen und Oerter, nicht ‚befchwer-
lich zu fallen.‘ L

7

NETGELAHRTHEIT.

   

STAATSWISSENSCHAFTEN.

* FrRAnkzurt and LEIrziG, (bey.Breitkopf):
Prattifche Beyträge zur. Bildung eines allge.
* meinen Lehrbegriffs fur die Unterämter und
+, deren Auffichtsräthe, . Zweytes Stück. 1787.
2135-87. 8. 610,27.) h
1, Der-.im 1. Stück ‚diefer; Beyträge ‚entworfene
Plan zu Finanzbefchreibungen von Städten ver-
Tehiedener Größe, ‚einem | Domainenamte und
Dörferkreife ‚wird :hier ‚fortgefetzt. Doch fin-
det der Herr. Verfaffer nun {elbft mit einer felte-
nen und rühmlichen Befcheidenheit,; .den darüber
Nr. 87. der Ar. L..Z. von 1786. gemachten Er-
innerungen zufolge und wegen, der. verfchiede-
‚1. 4. L. Z, 1788. ZwWeyter Band,

Numero 104

-

ALLGEMEINE.
ERATUR-ZEITUNG

en Mittwoch's, den 3Oten April‘ 1788,

 

nen indeflen erfchienenen und angekündigten Kur-
märki(chen Topographien. yon. Hrn. Erfchbach,
Borgfledeund Nenke, eine engere Einfchränkung
.dienlicher. Er will daher aufser der hierin ent-
haltenen Befchfeibung der kleinen‘ Stadt Werder,
deren Abdruck, fchon ‚einmal angefangen: "war,
dergleichen nur. noch vier liefern, von einer mitt-
lern Manufa&urftadt, nemlich. Zuckenwalde , wels
‚ches feiner neuen Anlage wegen defto merkwür-
diger ift, einer gröfßsern, Brandenbürg, «einem
Amte Zinna, weil. dabey nach feinen Idealgrunds
Xfätzen die Pacht aufgehoben ift,. und dem verei+
nigten Zauch -Luckenwaldifchen-Kreife. — Diefes
ift nun der ‚Abficht: des 'kameraliftifchen‘ Unter-
richts in der Anwendung allgemeiner Grundfätze
auf befondere Fälle ganz gemäfs, zumal da‘ mit
diefem Werke ‚zugleich ‚auch ‚in den. Beyträgen

‚zur Finanzgelahrheit und Finanzmaterialhen die

Abhandlung ‚der ı übrigen: Gegenftände fortgefe-
£zet wird. er $
„Die Befchreibung won. Werder ‚(denn ‘Stadt:
werder oder WVerderfladt .ift nicht ‚der. wirkliche
Name, <dondern nur ‚ein Vor(chlag zur leichtern
‚Unterfcheidung von einigen Dörfern deffelben
Namens und ‚der Vorftadt Friedrichswerder bey
Berlin,) macht .den gröfsten Theil diefes Stücks
aus. und ift ‚wie. die im vorigen Stück eihgerich-
‚tet. Sie enthält umftändlich und mit actenmäfsi-
ger Genauigkeit’1) die Lage und ‘Gefchichte 2)
‚die allgemeine Polizeyverfaffung, Brandverliche-
rung, ‚die fich auf 44475 Rthl. beläuft, Kirchen-
wefen, Einquartirung u. d, g. 3) die Nahrung
in Fifcherey, wobey zwar ver(fchiedene Arten
Netze, ‚die bis 600 Rthlr. koften , angeführt, aber
micht, deutlich ‘befchrieben find, Weinwachs,
der doch‘ auf ‚400 Morgen ‚durch 238 Oxhoft ;479
Rehl., einbringt, ‚Ziegeley, ‘die auf 2} Million
Steine liefert, des Sommers 150 Menf{chen be-
{chäftigt und 3000 Klafter Brennholz verbraucht,
Ackerbau, Viehzucht, Holzung, Handwerken
und Märkten; 4) ‚die Einkünfte der Kämmerey'
und an Accife,. welche bey einer Volkszahl von
1325 Perfonen.an 3000. Rthlr. einträgt und 380
Rthlr. Koften erfordert, und Service; 5) die Ein-
richtung des Magiftrats‘, der Gerichtsbarkeit und
‚das Patronatrecht,

Anlangeweife find noch‘ drey Abhandlungen

ey>
