we - ©
za KOREA
Die, Kunft "des ‚Weisgetbers‘ welcher die Gemfen ‚und
“andere Felle mit Oel bearbeitet, von Hn, de. la Lande
m. K. gr. 4. 6 gr. x
Die‘ Kufft des Kohlenbrennens”oder die Art und: Weile
ats Holz Kohlen zu machen mit K, gr; 4. 4 BT

* Die Kunft türkifche. Tapeten zu weben. von‘ Hn. Dü-

hamel du Monceau m. K. gr. 4. 4 BT: „
” Der Nadler oder die Verfertigung, der, Nadeln m. K,
von Hn: v. Reaumur m, K, gr. 4. 8 gr. -
“ ferner:
Für die ‚jungen‘ Herren nach der Mode 8. Paris 1781.
4.87: Ü
Joh. Andr. Schmidt der Weg zur Tugend oder Handlei-
‚tung wie die Vorfchriften der ‚Sirtenlehre. ausgeübt
wr werden können $. Königsb. 1781. 6 gr.

 

x

BeyWeifs und Brede‘, Buckdrucker und Buchhänd-
ler ‚in. Offenbach "ift in-verwichener Meffe 'erfchienen
_-Medicinifche .. Abhandlungen. der Gefellfchaft
x Aerzten in Koppenhagen ir Band 8. ı Rehlr.

Eine. fot unfchätzbare Sanimlung "praktifchet Bemer-

von

‚7 kungen‘ von Gelehrten‘ und‘ berühmten. (Männern

3‘ der Arzneywiffenfchaft,, verdiente gewifs durch eine
 Veberfetzung allgemein brauchbar gemacht zu wer-
‘den , und es bedarf alfa keines Lobes, fondern nur
7 der Zuficherung, dafs die Ueberfetzung von einem
< gefchickten Arzt verfertigt worden ift.
 Rufch' über den Einfufs körperlicher Urlachen “auf Mo-
_ + xalität 8. 6 gr, 1 AR
“Der englifche Verfaffer ift hinlänglich durch‘ Veber-
fetzungen unferm deutfchen Publikum“ von einer
vortheilhaften Seite bekannt , und diefe kleine Piece
darf fich alfo viele Lefer verfprechen,
Toblers (Archidiakonus.ia-Zürich) ‘verfchiedene Predig-
® ten zum Theil für. ‚die Familienandacht beftimmt,
Br 8. 1788. -
Diefer ‚würdige Mann hat fchoı fo manches gut auf-
“ genommene Scherflein für Tugendfreunde und Ver-
ehrer der. Religion Jefa geliefert, dafs man wohl
“nicht in Verlegenheit kommen follte, mit der Fra-
ge: Werden dir diefe Predigten genügen, wenn du
fie dir, durch die Ankündigung gereitzt , koınmen
Täfst? — Wir glauben mit Recht dafs‘ es’ weiter
nichts. bedarf, als nur zu fagen:? Sie haben die
Preffe verlaffen ; enthälten 22 Predigten, nebit einem
Gedicht Johannes der Täufer und koften 18 gr. oder
x A, 15 kr, .
“Vertheidigung der Bettler und Diebe 8. Kerfon 3'gr,
If bereits in der Lit, Zeitung nichr ungünftig-recen-
firt. Woraus das Refultat,zu ziehen ift, dafs es
immer. verdienet , dafs man es liefet, nr
White (Thomas) über Skropheln und Kröpfe, Nebft
' einer Abhandlung über deren Erblichkeit 8, 9 gT.

 

Der Gegenftand, der in diefer, Schrift abgehandelt,

worden , ift wichtig genug und bisher noch nicht
erfchöpfe gewefen. Willkommen wird alfo die Ue-
“Berfetzung um fo mehr feyn, da unfer Publikum
‚den gelehrten Engländer fchon fange fchätzt,

» zz

— TAX ww

Tagebuch ‚einer Reife durch Holland und England von
w' der Verfaßerin von Rofälites Briefen gr.( 8. x Rehlr,
20-81. | En

 

  

7 (Zu Anfang‘ Junys fertig) «|
Wer kennt nicht die Verfaflerin vön-Rofäliens B: fe
der Sternheim, und Pomona? —? Wer "fchätzte ”
nicht die fanfte, mild "unterrichtende rei
diefer Schriftftgllerin ? Bedarf es hier’ einer Lobptei-:
fenden Ankündigung? — oder mufs nicht das ’ge-
fammte ‚deutfche Publikum fich  diefer Erfcheinung“
‚freuen, und ein Verlangen tragen, Bemerkungen über
Holland“ und. England von einer Dame zu lefen,.
die ‚Scharffinn, Weltkenntnifs, und die Gabe zu er=
zählen in‘ reichem* Maafse befitzer, und diefe vor-
treßichen‘ .Eigen(chaften. ‚glücklich‘ zu ‚verbinden...
weiß! KT x A *
Das Schedelfche Waarenwörterbuch erfcheint ‚nun erft
auf Michaelis, — Da wir uns mit der Litter : "typogr*
Gefellf. in Pappenheim, die bekanntlich ein ähnliches. 4
Unternehmen ankündigten , vereint. haben und (dae- wi
durch eine Zögerung des Drucks entftanden, wodurch
jedoch.das Publikum an defto gröfserer Brauchbar-
“keit des. Werks, gewinnen wird. —. Um defshalb
"Teye auch hiermit der Subferiptionstermin bis Jo* =.
hanni verlängert, woman; fich ‚nicht, nur an uns Y
und an obiger Gefellfchaft, fondern auch'an’alle Hand-
"Tungen und Poftämter, die um die gütige‘Bemü-”
hung des Colligitens gegen hinlänglicher Belohnung
erfucht, werden , werden kann. AS x
Offenbach- bey ‚Frankfurt /am Main‘, den 9 May! 1788 £
Weifs und’Bredes ©
SL

—

£ a x =
In der Frommannifchen Buchhandlung ‚zu
find in der diesjährigen Offer - Meffe folgende neue X
herausgekommen : \-

x) N. Bailey englifch deutfches und deutfch englif
"Wörterbuch, faflt ganz umgearbeitet, ver
verbeffert von Hrn. Prof. A, E. Klaufing. Siebente -
ganz vorzüglich correfte Auflage, gr, 8.3 Rehlr. 1287-

a) J: de Bofch , (von der Teylerfchen Feßfung in Harlem }
gekrönte Preifsfchrift,), Ueber Homers Thias ; a, d. Hol- =.
laend. überfetzt von C. K. Mutzenbecher gt. 8. auf “
Schreibpapier x Rıhlr. 13 gr. auf Druckpapier a Rıhlr, - e

Te x a
3) Bruce erfte Grundfätze der Philofophie mit Anwen»
dung derfelben auf Gefchmak , Wiffenfchaft und. Ge-
{chichte, a. d. Engl. überfetzt von K. G._Schreiter. 8. /
12 gr. x ee

4) N ie Brüder, Ein Roman aus dem Enlifchen; überfetzt

— vom Hrn- Prof, K. G. Schreiter 3t, und letzter Theih
8. x Rehlr. ; Zn

Alle 3 Theile diefes‘ fo vorzüglichen Romanes kön.
fen. 2. Rthir- 16 gr. N ET aa

5) G. S, Löhleins Clavierfchule ’zter Band. Zweyte FG
Auflage ı Rıhlr. #

6) Materialien für Maurer.

3288

 

58

    
