 

547

eben hat), damit der fchädlichen Neuerungs-
Tückt Schranken gefetzt, und das Zweckwidrige
yerhütet werde. Vortreflich! Schon um dieles
Um!tandes willen kann man es den Verfaffern
vergeben, wenn ihre Arbeit hin und wieder noch

‘“ einige Unvollkommenheiten hat. (Denn wirk-
jichicheinen manche Formulare und Gebete nicht
körnıicht, erwecklich und rührend genug zu feyn.)
So verliert der Prediger, dem es um Beförderung
der Erbauung zu thun ilt, nichts, „Zum Beweis,
wie gut und zweckmäfsig diefe Kirchenordnung
angelegt fey, zeichnen. wir nur einige wenige
Punkte aus: Die an einigen Orten eingeführte
Beichte und Abfolut:on, die von, der Kanzel vom
Prediger gleich nach dem Schluffe der Predigt
werleien zu werden pflege, if wegzulaffen , weil
die Beichthandlung dadurch das Feyerliıche ver-
lieren würde, welches fie in Verbindung mıt der
Kommunion hat etc. Dafs bey der Taufhand-
Jung an den Exorcifmus nicht gedacht werde,
wird man von felbit erwarten, ‚Es iit aber auch
das ganze Furmular gut eingerichtet. Die _all-
‚emeine Beichte ift eingeführt, und (£oll diefe
andlung, wo es’die Verfaffung der Gemeine
verftattet, unmittelbar mit der Abendmahlshand-
Jung verbunden werden, beides vor Anfang der
Vormittagspredigt. Sollten aber befondere Um-
{tände einzelner Gemeinen nicht verftatten, Beicht-
und Abendmahlshandlung unmittelbar mit einan-
der zu verbinden, fo kann die Erftere vor der
Predigt, die Letztere nach der Predigt vorge-
nommen werden, Noch eine gute Erinnerung

 

 —

A. L. Z.. JUNIUS, 1788.

 

 

CA

€
(S. 56.) müffen wir auszeichnen. Der Gebrauch
einem jeden einzelnen Beichtenden die Verge-
bung der Sünden durch Auflegung derHände be«
fonders zuzueignen, {oll abgeichaft werden, weil
er zur Beförderung der Erbauung nichts beyträgt,
vielmehr nur den Aberglauben begünftiget, und
unnöthiger Weife Zeit raubt. UVeberhaupt aber
wird noch erinnert, dafs fich kein Prediger bey
der fo genannten Ab{olution der Formel: Ick
vergebe euch eure Sünden an Gottes flatt, bedie-
nen foll. In einigen Stücken ift Rec. anderer
Meynung als die Verfaffer, z. E. dafs die Abfin-
gung eines kurzen Liedes zwifchen der Predigt,
vor dem Vater Unter wegzulaffen fey. Wenn
freylich an jedem Sonntage das nemliche Kanzel
Jied gefungen wird, {Co iflt das eine ganz unnü-
tze. und zwecklofe Sache. Aber würde der Vor-
frag nicht mehr Eindruck machen, wenn er öfter
durch paffende Liederitrophen unterbrochen wür-
de? Verordnungen wegen der Nothtaufe waren
vielleicht nöthig, weil man fie aus Schonung der‘
Schwachen noch beybehalten mu(fs; fonft könnte
fie ganz unterbleiben. Uebrigens freuen wir
uns, dafs nun wieder eine neue und gute Litur-
gie mehr eingeführt ift, und wünfchen von gan-
zem Herzen, dafs man in mehrern Ländern die-
fem rühmlichen Beyfpiel nachfolgen möge, da-
mit wohlunterrichtete und aufgeklärte Chriften
nicht länger, wie bisher gefchehen ift, durch (@
vieles Anitößsige in den alten Liturgien geärgert,
und aus den gottesdienftlichen Verlammlungem
verfcheucht werden.

 

 

„LITERARISCHE NACHRICHTEN.

„Am 18 April farb zu Karlsruhe Hr.
% an Oohann N Freuherr. Br Dahn. Markgräll. Badifcher
Celfeimerratk, Regierungs - Hof - Gerichts - und Confi«
frorialprälident, im 52 Jahre feines Alters, S

———————————

ED. SchrıFtEnN. London, b. Johnfon : Ob-
fe Bee Tehe circulation of the blood and on she ef“
f CH of bleeding , by John Hunt (Surgeon). 1787. 77 >

nn Shill.) + Eine ganz gute, aber wenig neues ent-
Mate d Schrift» über den gegenwärtigen Zußand diefer
po über den Misbrauch mechanifcher Erklärungen
N Äikrof kopifcher Beweife, über die Form und Aus-
den en der vulsadern, und ihre Zufämmenziehung im
kn Mais zu der Ausdehnung des Herzens, über de

N der Blut und Pulsadern; Schröpfen und Blutigel-
Tetzen meißt aus Hallern gefchrieben und von wenig

praktifchen Nutzen.
n: An Effay fora nofological and a com-
Ebend, bh DE Cynanche maligna or putrid fore Throat
Sad ehe ‚Scarlatina angimofa or Scarlet jever with Angina, by
W. L. Perkins M.D. 1787. 705;8- (15h. 6 p.) — Bey Gele-
Aenheit eines ep

idemifchen Scharlachfiebers in London .

und der umliegenden Gegend, glaubte der Verf. feinen
jüngern Collegen mit diefer Schrift einen Dienit zw
thun, in welcher die fo gefährliche Verwechfelung des
in!\ammatorifchen Scharlachfiebers mit der faulichtem
Angina durch genauere Beitimmung ihrer diagnoftifchem
Zeichen verhüter und zugleich ein kurzer Abrifs der
verfchiedenen Heilart diefer Species gegeben wird. ===
Wir glauben, dafs ein Arzt, der fich gewühnt hat, die
Krankheiten nicht nach‘ nofologifchen Nomenclatureny
fondern. nach ihrem Caufalverfchiedenheiten zu beitim-
men, auch hier nicht leicht irre geführt werden, und
fich hüten wird, dıe Chinarinde und. cardiaca ım ent-
zündlichen Scharlachfieber zu geben, wovon hıer traurıge
Beyfpiele vorkommen, KEindt ward ein fehr leichter An-
fall-dadurch in Angina trachealis verwandelt, und nit.
dem. Lode geendigt. Uebrigens wundern wir uns felır,
unter. den Urfachen und wefentlichen Verfchiedenijeiten
diefer Krankheiten nicht dıe Galle angeführt zu fehen,
als welche man bey Beftimmüung der >pecies und dep
Heilart, befonders von Bräunen und >charlachliebern ja
me aus den Augen verlieren, darf; und welche ums in
Deutfchland den Gebrauch der Kindejgar oft,_auch ohne
inflammatorifchen Zuftand, verbietet. Doch (fcheint in
England überhaupt das 5tudium der Gallenkraukheiten
weniger bearbeitet zu (eya, als bey uns,

Sen

 
