 

  

a

ME

A A A AU a

eb LE AT

TA

AL LG E

Nümeroag7,

AA

KA aaa

 

ITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den” ı9ten Junius 1788.

 

©
PHILOSOPHIE,

-"Berıın, bey Mylius! Ueber: das Verhältnifs

# "der. Metapkyfik zur Religion, von‘ Auguft
Willhelm Rehberg, geh. Kanzleyfecretär zu
Hannover. 1787. 185 5. 8. (12 gr.)

Ds die Religion von der: metaphyfifchen,Spe-
culation ganz unabhängig fiey, diefs zu
beweifen ilt‘das ‚eigentliche Thema des Verf.,

und‘um feine Abhandlung einzuleiten, fängt er

mit. einer Würdigung jener Speculationen an.
Pie Unterfuchung abitracter Wahrheiten, (agt' er,
hat nicht nur in (o fern einen Werth, als fie durh
Brauchbarkeit im gemeinen Leben ein Intereffe
erhält, (ondern Ge ift, ‚obzwar bey weitem nicht
der-Zweck,- ja nicht einmal ein beträchtlicher
Theil des Endzwecks: aller, doch ein Theil des
Endzwecks einiger Menfchen, für welche die Spe-
‚culation nicht blofs Liebhaberey, fondern wahres
Bedürknifs ift.' Dazu kömmt, - dafs man. von je-
her die allgemein anerkannten Wahrheiten der
natürlichen Religion durch metaphyfilche Specu-
lationen zu erweifen gefucht hat. Zwar ift diefe
Methode die natürliche Religion auf folche Grün-
de zu  (tützen, äufserft nachtheilig, nicht allein
dem grofsen Haufen von Menfchen, für den ab-
ftracte Unterfuchungen nicht gemacht find, fon-
dern noch mehr den Schülern der populären Phi-
lofophen ‚von denen einige die ganze Metaphy-
fik verwerfen, ohne doch zu lehren, wie man
dem Entftehen “er Unterfuchungen, die Ge für
nichtig‘ erklären, mit völliger. Beruhigung des
menfchlichen Geiftes vorbeugen könne, und von
denen fie aus Furcht ‚den An(chein der Gründ-
lichkeit zu‘ verlieren, den Namen zwar beybe-
halten, unter ihm aber etwas vortragen, das
weder zufammenhängt, noch befriedigt. Da nun
aber die Theologie einerfeits mit der Sittlichkeit,
äandererfeits mit metaphyfifchen Unterfuchungen
zZufammenhängt,‘ Co giebt es nur. zween Wege,
dem durch Zweifel zerriffenen Kopfe und Herzen
zu Hülfezu kommen. Dererfe,die Gründe des fitt-
lichen Wohlverhaltens ganz allein in feinem innern
und: unabhängigen Werthe zu fuchen, und es
dahin geftellt feyn zu laffen,‘ was jeder von allen
den Gegenftänden der Unterfuchung denke, ‚die
„AL, Z, 1788, Zweyter Band, -

“zur Religion erechnet werden mögen. Den er-

len’alter Philofophen; und neuerlich ift’d

einer von religiöfen Ideen ganz unabhängigen
Moral von mehrern, vorziglich von Kant und
Garve eingefehen worden, zween Schriftftellern,
(fetzt Hr. R. hinzu) deren Werke die Bewunde-
rung erregen, die nur das‘durchaus vortreffliche
erzeugt. Das letzte aber, eine ganz allgemei-
he’ Toleranz , ein allgemeiner Indifferentifmus i

nicht zu erwarten.‘ ,, Enthält doch felbft Schlof-
„„fers Brief, über die Duldunig der Deiften , def-
„fen erfte Hälfte fo voll wahrhaftig philofophi-
„„fcher Religion ift, Artikel, die wie.er meint,
‚jeder vernünftige Men(ch ohne Bedenken (oll un- “
„sterfchreiben können. Will (o gar der Philofoph,
„der nur fuchen darf zu überzeugen, vorfchreiben,

„was man denken (oll, wie kann er denn.den Theo.
„Jogen; denen es weflentlich ift , auf hökere Auto-
„‚rität ihre Lehren, zu gründen, ‚einen Vorwurf
„,daraus machen, dafs fie Formeln vorfchreiben, ?‘“
— Für uns, bey denen ausgemachte Religionsbe-
griffe zu (ehr mit den f(ittlichen verbunden find,

als dafs die Trennung derfelben in allen Köpfen
‚möglich feyn follte, bleibt nur der zweyte Weg

ften Theil diefer Foderung erfüllten einige Schu-
Gr Werth

übrig zu beweifen, dafs die (pitzfindigen und
viell Siege Uncerfachungen der Metaphylik die
Begriffe über die Gottheit und ihren Einfufs auf

die Welt zwar modificiren , dafs aber die wichtig-
ften Lehren der Religion fich erhalten han ddr
was für Vorftellungen man auch bey der Specu-
lation werfallen möge. — Die blofs natürliche
Religion, deren Erkenntnifs dem Geifte der Zei-
ten. nach immer ‘wichtiger, wird, . it noch üb-
ler dran, wenn fie von der Metaphyfik abhängig
gemacht wird, als die chriftliche Lehre in ihrer
Abhängigkeit von der Gefchichte. — Der Haupt-
grund aller Religion, der felbf als Erfahrungs
atz bis. zur höchften Wahrfcheinlichkeit erhoben
worden, bleibt immer diefer: in den Veränderun-
gen der Welt erfcheint Beziehung auf einen höchs
en Verftand, - Diefer Satz wird zum Grunde einer
praktifchen Theologie und Sittenlehre durch diefe
Bemerkung erhoben, dafs ein mit jenem grofsen
Plane vonOrdnung im Univer(o verwandter Trieb.
nach Ordnung u. Abficht'zu wirken im Men{chen.
liege. Diefe Grundbegriffe nun find mit allen meta-
134
Phys
