 

455
Klärt werden. "Wer kann fich anmafsen, zuver:
Hfsig zu beftimmen, bey welchen Phänomenen
die Gottheit unmittelbar wirken mufs?)— Son-
derbar ift es, dafs am Schlufs , wo der Verf. die
Vortreflichkeit der chriftlichen Religion‘aus ih*
rer Sittenlehre beweifet, noch ausführlich der
Celibat der Geiftlichen vertheidigt wird.‘ Eine
‘Apologie diefer Art {ollte man weder an diefem
‘Orte, noch von diefem Manne erwarten,‘ wel-
cher fonft mit der Fackel der Wahrheit das Ge-
bäude der päpflifchen Monarchie‘ in Brand fleckt,
die Mifsbräuche und Fehler der Hierarchie auf-
deckt, die Geheimniffe und Greuel des Jefuitis-
mus beleuchtet, und kirchliche Anordnungen,
die Gültigkeit haben follen, , im Alterthum auf-
füucht. Allein es fcheint, 'dafs viele Theologen
in der katholifchen Kirche glauben‘, alles gethan
zu haben, wenn fie den BifchofF in Rom in feine
Grenzen zurücke weifen, den Jefuiten auf den
Nacken treten, ‚und die gröfsten Mängel der
Difciplin verbeffern. Die Zehre bleibt ein un-
verletzliches Heiligthum : Wer (ollte es glauben,
dafs auch diefer Verf. es für Irrthum hält, wenn

 

 

 

ba

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

BeLonunuNG. Der Hr. geheime Kanzlift Fifcher in
Anfpach hat vom König von Preufsen für feine Be-
fehreibung des Fürftenthums Anfpach eine goldue Hul-
digungsmedaille von ı2 Ducaten erhalten,

 

EurensezeuGunG. Die Academie Francoife hat an
die Stelle des verftorbenen Hrn. Cardinal de Zuynes den
Hrn. Chevalier de Florian zum Mitgliede erwählt.

————

KLEINE HISTOR. SCHRIFTEN. Göttingen, Joh. Gott-
lieb Buhle Prof. pr. Bemerkungen über den hiftorifchen
Gebrauch der Quellen zur älteften Gefchichte der Cultur bey
den Celtifchen u. Scandinavifchen Volkern. . 1788. 3 S. %.
Da die einheimifchen Quellen des ülıeften Zuftandes der
Nordifchen Völker verlohren find und es gar keine
“leichzeitigen gegeben zu haben fcheint, fo fchränkt fich
falt unfer ganzes Wiffen von der Gefchichte jener Zeiten
auf einzelne in den Griech. u. Röm. S5chriftltellern zer-
freute Nachrichten ein, zu deren forgfältiger Prüfung
und kritifcher Würdigung in der Buhlifchen Schrift An-
leitung gegeben wird. Doch haben fich , aufser den Zeug-
niffen der Griechen und Römer, noch Nachrichten vor-
züglich von den 5candinaviern , einem Theile des Celti-
fchen Völkerftamms , in Gefängen der Scandinavifchen
Skaldern u. der Brittifchen, Sehotrifchen u. Irifchen
Barden erhalten , wozu noch, als einheimifche Denkmä-
ler, infchriften und Münzen kommen, nebit noch itzt ge-
wöhnlichen Gebräuchen, Sitten, Sprichwörtern , aber-
gläubifchen Meynungen u. Einrichtungen, die insgefamt
auf die alte , urfprüngliche Verfaflung hinweifen. Der
Gebrauch diefer Quellen erfodert wieder feine Sign Re-
gein, die vermuthlich in der Fortfetzung dıefer Unterfu-

A. 1 Z. JUNIUSZ 1788

 

 

Menfchen aufser der Kirche Hoffnungzur Seeligs'
keit gemacht wird? Mn

« Le1?216, ıb. Junius: Philofophifche Vorle-
Sungen über das fogenannte neue Teflament,,
vor Gelchrten, für Nichtgelehrte Denker,
Ohne Glauben und Unglauben, von K. K.S.,‘
Dritter Band 1786..474 5... Vierter Band
1787. 256 S. Fünfter Band. 1788. 410 5.8.

„Wer beharret bis zum Ende des (echften Ban- ı
des, wird — Confequenz fehen,*“ fagt der Titel,

Unfre Ahndung. fagt uns, dafs auch, wer be-

harren kann, nichts mehr und. nichts befler fe"

hen wird, als. vorher. Wir würden lieber für
die Lefer das Motto hinfetzen: - Geduld if euch

Noth. . Denn die Erwartung wird nicht gefpannt,

fondern ermüdet, der Vortrag. durch die Eile

zwecklos ‚die Bilanz. zwifchen deutlichen und

dunkeln Worten, die in jedem Ab(chnitt getreu-

lich gezogen wird, fehr parteyifch, und der

witzelnde Ton fade und abgefchmackt. Wer

beharret bis. zur Recenlfion des — (fechilten und

letzten Theils, foll — Beweife (ehen,
m

 

 

 

f
»

chung , zu der der Hr. V£ Hofnung macht,, beftimmt
werden follen, <

 

Kuıeine PHILOLOG. SCHRIFTEN. Köppen. Dir. Ad
Xenophontis Agejilaum' notae et emendationes, 1788, ıft:
B. #. Wir haben fchon einige Programmen - vom Hn,,
K. erhalten, worin Erläuterungen und Verbeflerungen
verfchiedner Stellen aus Xenophons Werken mitgetheilt‘
werden. Diesmal betreffen die Anmerkungen den A;
filaus, den Hr. K. kurz vorher mit feinen Schülern ge-;
lefen hatte, u. empfehlen fich durch‘ Leichtigkeit und,
kritifchen Scharflinn. Auf demfelben Bogen tındet (ich
noch eine deutfche Anzeige der Lectionen , welcheauf dem
‚Andreanum zu Hildesheim gehalten werden, Es wird der
ganze Curfus der Lectionen ‘ungegeben, der einen fehr?

ten. Begritf des dortigen Gymnafiums , deffen Ephorus

x gelehrte Hr. Superint. Ciudius ut, gi ;

 

 

“ Keine LITERÄRHISTOR. SCHRIFTEN. Eifenach, ], F,
Eckhard Dir. von dem Joh, Rojinus: u. dejjen Schri,
177 1:5. 4. Ein dankenswerther Beytrag. zu den
cialbiographien ein‚elner Männer, die lich um ihr
alter verdient gemacht haben. Joh, Aofinus (eigentlich
Rusfeld ) war zu Eifenach gebohren, befuchtedie Schule.
feiner Vaterftadt und. nachher die Weimarifche. Er be=*
gab fich hierauf auf die Univerlität Jena, wo er Gefchich-,
te und Alterthümer mit vorzüglichem, Fleifse i(tudırte,
Nach voliendeter akademifcher Laufbahn wurde er Pre-'
rector’am Regensburgifchen Gymnafum , hierauf Predi-
ger im‘ Weimarifchen und zuletzt Domprediger in Naum-
burg. Unter feinen Schriften ift die Compilation der;
Röm. Akterthümer am bekannteiten, und unitreitig das
eineige. Buch von ihm, das feinen Namen auf dıe Nach-
welt bringen wird. ”

 
 

AAN

 
