 

8 Mi

‚MAY

fterland approbirten Gebetbüchern, ; 1787. %I
S. in 8. ‘

- No. I enthält das neu verbefferte Quedlinburgi-
fche Gefangbuch, ohne weitere Vorrede, ‚So viel
Rec. weifs » gebührt noch der verftorbenen Aebtif-
fin K. H. der Ruhm, für ein verbeflertes Gefang-
buch in ihrem Stift geforgt zu haben... Denn nach-
"dem die letzte Auflage des alten, das noch der (el.
Danneil beforgt , vergriffen war, gab fie dem Con-
Aiftorium Befehl, ‚ wefentliche Verbefferungen be:
der neuen Auflage vorzunehmen. Sie zeichnete (elbfi
"aus dem neuen berlinifchen Gefangbuch verfchiede-
‚ne Lieder aus, die fie diefer Sammlung beygefügt
-wünichte: und machte auch Anftalt, dafs einige
hundert Exemplare unter die Armen ‚unentgeldlich
‘ausgetheilt werden follten. Der verdiente Hr,
Conliftorialrach Hermes hat nach dem Auftrag des

„Confiftoriums dies Gefangbuch eingerichtet ; und
-die Einrichtung macht feinem Gefchmack und fei-
nen Einfichten Ehre. Er hat die Zahl von- 1200
Liedern im ehemaligen Gefangbuch auf 548 herab-
„_gefetzt ‚eine gute Anzahl neuer aufgenommen, und

_,die beften alten Lieder beybehalten, welche hie

‚und da mit eben den Verbefferungen oder Abkür-
zungen, wie in dem berliner Gefangbuch, erfchie-
nen. Rec. glaubt, dafs man, um den gemeinen
"Mann zu (chonen , alte gute Lieder, entweder äuf-
ferft {parfam , falls der Ausdruck {chief und unrich-
tig it, oder wenn dies der Fall nicht ift , lieber gar
nicht verbeffern folle. — Denn der gemeine Mann,
der fich einmal von Jugend auf an die alten guten
"Lieder gewohnt, und Ge als die Stäbe anfieht, wor
an ‚er {ich im Gange feines Lebens unter diefen
‚und jenen Umftänden hält , wird alsdenn weniger
-mistrauifch, wenn man ihm diefe Stäbe unverän-
dert läfst und nicht befchneidet, und ihm dabey
noch neue und beffere in die Hände gieln , als wenn
man jene Ohne dringende Noth verändert, und ihm
„das ganze Gefangbuch auf einmal in einer neuen
‘Forme und Geftalt erfcheint, Der gemeine Mann
„ft und bleibt auch in diefem Stücke Kind, und
‚man mufs ihm wenig(tens Etwas von. dem. Kreife
feiner vorigen Ideen laffen, gefetzt dafs fie auch
nicht das Gepräge der höchiten Sprachreinigkeit
‚haben follten , wenn man ihn defto fichrer und oh-
ne Mistrauen zu dem Neuen und ‚Beflern überfüh-
“ren will. Aus dem Grunde hats auch Rec. gefal-
‚Jen, dafs:man einige alte Lieder ganz unverändert
‚gelaffen, uud die verbefferten gegen über hat dru-

EA

LITERARISCHE

AvsLAENDISCHE LITERATUR, „Hr; Dr. Cirillo, ei-
-mer der vorzüglichften Aerzte Italiens, giebt 'anjetzo zwey

-£chätzbare Werke für die Naturgefchichte‘ diefer Länder ‘-

heraus‘: 1°) /cones plantar, rar. Napolitan, 2.) Icones
s-Infector. Napol- von jedem ift ein Cahier fertig worden ;
es if zu wünichen, dafs der würdige Verf: Aufmunte-
rung genug zur Fortfetzung finde, das indefs hier nicht
fo leicht ft» weil die Autoren alles auf eigne Koften aus-

1788.34. . „318

cken. laffen ;- vielleicht;wäre ‚es. beffer-gewefen, dies
noch bey mehrern zu thun, um dem gemeinen
Mann: felbit zu Vergleichungen Anlafs zu geben.
Vebrigens hat dies Gefangbuch mit dem Berliner
einerley Schiekfal gehabt. Es hatbey der Einfüh-
rung deffelben, die erft in diefem Jahr erfolgt it,
nicht an Unruhem und Widerfpruch gefehlt, indem
verfchiedene unruhige Köpfe bey ‚der Fr. Aebtiflin
K. H. dagegen proteilirt, die aber, wie billig, mit
ihrem Gefuch abgewiefen ‚worden find. Doch hat
es dem. Hn. Paftor Göze geglückt, das neue Gefang-
buch {fchon im vorigen Jahr am 15 Sonntag nach
_Trinitatis bey der St, Blafßi Gemeine, ohne Ge-
räufch und Widerfpruch, einzuführen, indem er
feine Gemeine vorher drauf vorbereitet, und von
der Canzel als auch fonft bey fchicklichen Gelegen-
heiten, fie von der Einrichtung des neuen Gefang-
buchs und deffen Vorzugen vor dem altenzu über-
zeugen. Alles das ift Beweis, dafs kluge und
überzeugende Belehrung von Seiten des Predigers,
der fich bey feiner Gemeine Zutrauen erworben,

‚in folchen Fällen weit-mehr ausrichtet , als blofse

obrigkeitliche Befehle,

Rec, Kennt die im münfterfchen approbirten
Gebetbücher nicht: fo viel fıch aber aus der N.2
angefuhrten Sammlung von Kirchenliedern , die aus
felbigen gezogen find, (chliefsen läfst, dürften fie
eine groise Reformation nöthig haben, wenn fe
Andacht, Erbauung, religiöfe Empfindungen und
"Gefinnungen befördern {iollen. Von Seiten der
Sprache, Kichtigkeit des Ausdrucks und Poeße ilt
diefe Sammlung oft unter aller Kritik. Hier nur
NN Frobe aus einem Gefang unter der ftillen Früh-
mehle;

Gott» dich fchuldig zu verehren ,

Und zum Zeichen meiner Reu»

Auch die Andacht zu vermehren,

Will ich heute forgenfrey

Mich mit deinem Triebe nähren,
"Wohnen fo der Melle bey.

Herr du Jäfseft von den Deinen
Zubereitenveinen Saal;

“Wufcheft dann mit deinen reinen
Händen die erwählte Zahl.

Gib mir, reinlich zu erfcheinen»
Deun es ift dein Abendmahl,

 

NACHRICHTEN

geben müffen , und noch dazu oft von den Buchführern,
denen fie ihre Werke in Commilfon geben, hintergan-
‚en werden. Das Gouvernement, oder eigentlich die könig-
liche, Familie» thut viel zur Aufnahme der W iffenfchaften,
und bey den ausgezeichneten Kenntniffen und Eifer der Kö-
niginn liefse fich viel hoffen ; dennoch ift bis jetzt die
Circulation alles Wiffenfchaftlichen äufsert gering und
langfam » was um deflo mehr zu verwundern if, da es
Rrz hier”
