 

 

fchen ;' und! dem! Lande, wo: folches geduldet wird.“
Nun’ wird ‚die. Unmöglichkeit, durch Privatkrüfte dem
Uebel zu fteuern, ‚und die ‚Nothwendigkeit der öffentli-
chen Armen - Anftalten , famt, ihrem Nutzen gezeigt.
Das Chriftenthum, heifst es S. 14., hat dergleichen An-
falten zuerft in Gang gebracht und dauerhaft gemacht,
s»Bey der dem Jüdifchen Staate bevoarftehenden grofsen
„Veränderung ‚die Jefus den ‚Seinigen vorhergefagt hat-
„te, und ‚wozu fich jetzt nach dem aufrührifchen Geifte
„der Nation alles anbahnte, war, es Klugheit‘ der ‘Glau-
„bigen , die liegenden Güter in‘ Baarfchaft zu verwan-
„deln.“ Wie richtig wird hier, die Entitehung der er-
ten Armen - Anftalt bey den Chriften yorgefeilt! —
Und obgleich, fährt der Srediger S. 18. fort, in den
»Afinfern Zeiten , befonders des Mittelalters , manche un-
»‚gereimte ‘Spenden für fette Mißiggänger gemacht wur-
„den; fo ift jetzt um fo mehr.‘ der Geift ‚der Gemeinnü-
„tzigkeit rege geworden.‘‘,, Wererftaunt nicht, wenn er
Folche! Dinge ats dem Mund eines Capuziners hört! Doch
man höre ferner! „Wahrhaftig (S. 24.) ich bin über-
„zeugt, unfer Armen - Inftitat würde Riefenfchritte
„macht haben, wenn nür mehr Aufklärung des Volks
„vorausgegangen wäre, wenn die blinde Anhänglichkeit
„an gewife andere Verbindungen , von denen das Chriften-
ssthum nichts weifs , die Stimme der Wahrheit durch die
„Wolke von Vorurtheilen hätte durchbrechen laffen u, f,
„w..S. 26. Soll diefes gottfelige Werk: vor fich gehen,
„fo muß enre Beyiteuer‘ ganz freywillig feyn. ‚Der
„Staat hat in’diefem Betracht kein Zwangs - Recht über
„eure Herzen , oder ‚über eure, Beutel. Denn Werke
„der Wohlthätigkeit hören auf das zu feyn, was fie find,
„„fobald fie durch Gefetze oder Gewalt erzwungen wer-
„dem.“ Damit nun mit dem «neuen Inftitut kein Mis-
brauch getrieben werde, fo.fagt der Prediger S. 32.
- Man kaufte fich (die Rede ift vom Ablaß,) gegen ein
„Stück Geld einen Freyheits- Brief für ein erft zu be-
„gehendes Bubenftück, und 1— erhielt ihn. _ Um fo
mehr mufs ich fchon jetzt im Voraus wider fo einen
„Gtreuel proteftiren „ damit nicht / einmal ein Wucherer
„oder ein unrechtmäfsiger Befitzer komme, und feine
„Schandrhat dadurch gut zu machen glaube, und uns fa-
“„ge: ich gebe ja zuch mein Contingeht zum Armen-
"Te nicut u. f. w.“ — Eine einzige Stelle ift Rec. anf-
gefallen, die mit dem bisherigen ein wenig contraftirt,
„Kann wohl was glückfeeliger für uns feyn, heifst es
„Seite 39. s als, feine Sünden, durch ein geringes Opfer ei-
„nes Allmofens tilgen,. fich vom. Tode, ja vom ewigen
„Tode, befreyen?‘““ Der Herr Verf, iftzu aufgeklärt, als
dafs er nicht ‚einfehen füllte, dafs Folches misverftanden
‘werden könnte, wenn er gleich die Stelle Tobı 4, Vo 1%
für fich. hat. Er mufs diefs felbl& gefühlt haben, ‚denn
gleich darauf fagt er „nicht diejenigen, welche viele
„„Vermüchtniffe ın Kirchen ausgefetzt, Klöftern reiche
;;Zußüffe, „oder viele Jahr - und Seelenmeflen zu lefen
„hinterlaffen haben, fondern die aus wahrer Bruderliebe
„die Hungrigen gefpeifet, die Durftigen getränket, die
;„Nackenden, bekleidet, die Gefangenen und Lejderiden
„getröflet haben , werden unter die Gebenedeyten des
Bimmlifchen Vaters aufgenommen werden.‘ Vortreff-
Wie viel Gutes wird ein folcher Mann bey
einer katholifchen Gemeinde fiften , befonders wenn fein
Lebenswandel mit feinen Predigten übereinftimmt,
Wie wir hören, wird er bereits nicht nur von dem Gra-
fen von Bißing gefchützt, fondern auch‘ von den ver-
nünftigken und wohlhabenditen Bürgern zu Rottenburg
gefchützt und geliebt. F f

 

 

lich! —

 

Vers. Anz. Als. ich diefer Tage diejenigen alten
Drucke zu regifriren anfıeng, die die hiefige Univerfi«
tätsbiblothek vor einigen Jahren von Butzbach erhalten;

x $ :

S * AL. Z) APRIL 1788:

 

fand ich bey vielen/an' der” innern Seite des Bandes be-
‚Schriebene  Pergamentblätter ‚vorgeklebt. ‚Indem ich. vor
Zeit zu Zeit dasjenige unterfuchte , was auf diefen Bläts
tern ftand, fand ich endlich in dem Einband, von Got
Ya JSermonibus und von des Magiftri Ambrofii fermoni-
quadragefimalibus mehrere Fragmente aus Ovid’s Me-
tamorphofen, die zufammen acht, Blätter ausmachen ,. a
denen, folgende, Bruchftücke/ ftehen ; auf dem dritten
‚Buch v. 464 ;-5045 527,- 579; 587 - 617; 649-684;
705 - 733; aus dem vierten Buche v.1-3; 25-61; 7g=
1175 141-1745 aus dem neunıen Buche v. 125 = 17375
182-2315 357-405 5 416 - 460; 763 bis zum. Ende; aus
dem zehnten Buche v. 1-11; 21-655 185-2413. 249-
AR Ich verglich diefes Manufcript. fogleich mit dem
ext des Nice. Heinfius. Met. 1{1. 567 hat diefe Hand-
Schrift reuocamina, das Heinfius nur in einem Codex fand,
und wo er hinzufetzt: Num müle,« ‚Met. 1X. 127 bat
fie res „eine: Lesart, die nach Hrinjius Zeugnifs multi ‚ex
vetuftioribus haben. Hingegen ‚hat, fie 'die von Heinfius
verworfnen Lesärten Met. fü. 490 tctoy so3 mors'; $3@
attollit; 548 retinete; 557 afifite; 665 difinguung;' 67
"coepit 5 707 clamore; ‚74, curfuy Met. IV: 31 placatus
IX. 20 taurus; 207 trementem; 213 dedifti; 223 jactum';
405 fentque; und nach 414 den Vers, den Heinfius für
untergefchoben hält; 451 corpore Nympha; X. 190 pas
pavera; 203 veramur ; 285 adhuc ebur. — Von Varianten,
deren Heinfius nicht gedacht hat, habe ich !gefunden,:
‚Met. I1L. 543 origine für firpe;ı $9u Solum für unum
IV. 58 Aruxiffe für einzife; 57 homorem für eodem; 1X,
nach V, 197 folgenden Vers mehr: Arad

His lacus horrendum Tiberino in littore monfrum;3

V. 227 imminet für emicat;  }2t multis für mitis; 422 Ta“
fona flaua für Tafonia Ceres ; 776, comites Jonumquetuorum
für comitesque facesque Junumque; 785 puer für come$,
Noch mufs ich bemerken, dafs Met.’ II. 716 die Hand-
Ychrift das trepideque,‚hat, das Heinfius nur! in einem Ca-
dice fand. Ueber. den Zeilen und am Rande fteben Glof-
fen‘ von dreyerley Händen, die aber nichts Merkwürdi-
ges enthalten, a ; y

Giefsen'd. 20 März D. Chrift, Heinrich Schmid.

1787. i

Dem Exjefuiten, Hn, Feller, in Luxemburg if von

Sr. Kaiferl. Majeft. die Fortfetzung feines literarifchen

und politifchen Journals verboten worden, 10%

Die zurückgebliebene‘ Wittwe ‚des. würdigen Prof,
Gattenhofs‘ hat vom Landesherrn eine lebenslängliche
Penfion von 300 Thl. erhalten. ‚A. B. Heidelb, d, 20 Mürz 88.

 

. Berörderung. Dieerledigte Stelle des Prof. Catten-
hofs ift durch den Herrn Succarini , Doctor und-bisherigen
Oberamtsphyficus zu Mofbach in der Art, befetzet worden,
dodafs hinführo Hery Prof. Nebel.Chymie und materiam medi-
cam, Prof. Overkanıp Phyflölogie und“Pathologie, Hr. Prof,
Mai Praxin und das Accouchement, und Hr. Swccarini Chirur-
gie, Anatomie und Botanik vortragen ‚werden... A. ZB.
Heidelberg d. 20 Märtz 88. )

Am ı14ten März trat Borromaeus Theifen, ein Frani*
cifeaner , SS. Doctor, et Si fcripturae Profeffor publ. et
ordinärius, bekannt durch feine Differtat. vom Jahr 1782,
unter dem Titel; adhucdum de daemone nondum actum ef
mit einer Redeide dignitute,et excellentia [. fcripturae das
Rectoörat der. hiefigen Univerfität an. ‚Das Einladungs-
Programma handelte! de Revelatione , uud beantwortete
einige fehr Allgemeine Einwendungen gegen; die Revela-
tion auf eine eben fo ‚allgemeine ‚und yubeRigumte Art»
4, B. Heidelberg d, 20 dürz. 880 Ka‘ <

En,

 
