547 de

anführt, dafs’die Schuld der nachläfsig betriebenen
Kriegsrültungen wider England dem Statthalter
zuge(chrieben würde, und dann hinzufügt: ‚Der.
„Grund oder Ungrund diefer Befchuldigung wür-
„de aus einer rechtlichen Unterfuchung der Urfa-
„chen ‚warum die Brefter” Expedition“ unterblieb,
„erhellen. Jede Partey, welche diefe Unterfuchung
„Vereiteln würde, würde ficher zu erkennen geben,
„dafs ihre Sache das Licht fürchtete.‘“ : Man weifs
aber fehr wohl , welche Partey diefe Unterfuchung
hinderte. In der Folge werden die Verhältniffe der
Statthalterfchaft betrachtet, und dabey- errinnert»
dafs fchwerlich in irgend einem Lande ein Gene-
ral’en Chef "Offieierftellen befetzt» und ' dafs "die-
fe Ausnahme in der Republik unter andern von
dem eigenmächtigen Verfahren des Prinzen Moritz
herrührt. Auch das 'Anftöfsige bey der Verge-
bung der Civilftellen bleibt nicht vergeffen, und
dabey wird behauptet, dafs die Staaten folche ftatt-
halterliche Rechte über ftimmende Städte abfchaf-
fen können; fo bald eine gegründete Furcht ’ein-
tritt , dafs fie. das Verhältnifs des Statthalters zu
den {ouveränen Staaten-umkehren könnten. Ueb-
rigens ift der Ton, in welchem Hr. R. weiter fort
von den, gutentheils auf einer {chwankenden Ob-
dervanz beruhenden Rechten des Statthalters und
der nöthigen Einfchränkung derfelben fpricht,
durchaus gemäfsigt. Das Werk felbit, deffen Vf,

nicht genennt wird, beftehet aus folgenden ‚acht -

Abtheilungen. IL Holländifche ‚Grafen aus - vater-
Jändifchen Haufe, deren Reihe hier mit Dietrich I
anfängt. S. 31 £, findet man etwas’von der ‚nieder-
ländifchen Handelfchaft in ältern Zeiten und ihren
politifchen Wirkungen, etwas panegyriftifch, doch
im: Grunde meiftens richtig. IT, Grafen aus frem-
den Häufern. Hier giebt dem V£. 5. 84 £. das Pri-
vilegium Mariens von' Burgund Stoff ‚zu Betrach-
tungen über die Denkungsart der damaligen Zeit
und über das Mangelhafte des vorherigen 'Staats-
Iylitems, mit denen eine Abfchilderung der nach-

eiligen Folgen des Handels und Reichthums,
worunter das Beftreben untüchtiger, aber reicher
Bürger nach obrigkeitlichen Aemtern vorzüglich
mit gehört, verbunden wird. Maximilian: von Oe-
fterreich erfcheint S, 100 in einem {ehr ungünfti-
gen Lichte, 'wenigftens in Rückficht auf. fein Ver-
halten in denNiederlanden. S.106 £. wird der Irrthum
derer widerlegt, welche die Provinzen vor ihrer Ver-
bindung zu einem Freyftaate für unbedeutend hal-
ten. Die Regierung K.: Carls V. wird etwas aus-
führlicher, als die vorigen., befchrieben, und der
Wahrheit gemäfs beurtheilt. 1II. Abwerfung des
Oefterreichifch- Spanifchen Jochs unter Philipp II.
und IV. Errichtung der Utrechtifchen Union, wel-

che S.-191 £, in Abficht auf ihre Mängel und auf.

ihre kluge Einrichtung geprüft wird. Die Maafs-
regeln der nach der Ermordung ‚des Prinzen von
Oranien. fich felbit überlaffenen Republik werden
S. 216. ausführlich . beurtheilt, ‚und-ihr trauriger
Zufßtand. in der Periode des Grafen von Lei

„eient ‚Republicks. S. 433 it die Vermuthung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

gölchildert. Die V.und VI. Abt: handeln vı

der Wiederherftellung der Republik nach Leicefters

‚Abzug und von den Ereberungen in Oft - und Welt
über die
Niederländer zur See- ”

dem
Welt

indien, wobey S.292 die N een
vorzüglichfte Tüchtigkeit d|

fahrt; und die Nachrichten von. dem Anfa
Schickfalen und der Verfafung der Oft-unc
indifchen Compagnie zu bemerken find. In Ab+
ficht-auf die von einigen übertrieben vorgeftellti
Mängel der oftindifchen Compagnie, findet man hi
und da Erläuterungen, die, wenigftens zum Theil,

befriedigend {cheinen. Die Zahl der neuen An
kömmlinge, die jährlich in das niederländifche
Oftindien gebracht werden, fetzt der Vf. S, 291.

auf acht taufend. VII, Zwölfjähriger Befland (di.
Waffenffülfand ) mit Spanien, feyerliche Anerken-
nung der Republik durch andere europäifche Mäch- -
te, und Oldenbarnefelds Betragen. Hier verdient
die S. 339 £, vorkommende Schilderung der Spanier,

Engländer, Franzofen und Niederländer, wie fie

bey den Unterhandlungen fıch durch ihre charak-

teriftifchen Züge unterfchieden, und S. 383 f£. die
Betrachtung. über die Statthalterfchaft und durch=
aus vernünftige Erklärung des Verf. in Abficht
auf das itzige Oranifche Haus, angeführt zu wer-‘,
den, VII Gefchichte der Republik von dem Frie-
den zu Münfter, 1648, bis auf den zu Utrecht».
1713. Hier macht der Verf. unter andern eine
Digreflion über Johann de Witt und feine Grund-
fätze, und zeigt, dafs man in einem freyen Staat
auf unendlich. veränderliche Art {taatsklug handeln
kann, und dafs fich die Staatsklugheit nicht an
allgemeine. Regeln binden läfst, Der angehängte
Be(chlufs enthält Betrachtungen über die ehemali-
gen und heutigen Bewohner der vereinigten Nie-
derlande, infonderheit Hollands. Er berührt alle
Fehler, die man an diefen wahrnimmt. Bey den
S. 422 angebrachten Klagen über die thörichte‘
Nachäffung der Franzofen wird erinnert, dafs es
doch auch Holländer giebt, die fich ein paar Zäh«
ne ausreifsen lafen, um der Ausfprache der Eng-
länder vollkommen mächtig zu werden. Zuletzt
giebt der Verf. einen Entwurf einer Gefellfchaft
zur Unterftützung derer, welche fich den Wiffen- -
fchaften und Künften widmen wollen , ohne die '
nüthigen Geldmittel zu befitzen: ein Entwurf, von
dem er mehr die {chöne Seite, als die Schwierig=
keiten vor Augen gehabt hat, Noch hat er
feiner Arbeit ein paar Auffätze über Grofsbrit-
tanniens Staatsverfafung. und über die Revolüu-
tionen der vermifchten. Regierungsformen , ange
hängt. Sie find aus den Franzöfifchen des Hrn.
Turpin überfetzt , der die Arbeit eines Englän«
ders dabey zum Grunde legte, und nach. feiner
Abficht veränderte, Weder Turpin , noch der
Holländer, noch fein deutfcher Ueberfetzter, nen-
nen diefen Engländer, Es ift Montagu, der Ver-
faßler der Reflections on’the vife and fall of the a
es
deutfchen Ueberfetzers,. dafs die Abhandlung ir

T

  

 
