| + 377.

Numero 124.

378

ALLGEMENLNE
LIT ERATUR-ZEITUNG

Freytags, den '23ten May 1788.

aa

 

Ü A LITERARGESCHICHTE,

‘ Bırmincnam u. London, b. Robinfons u.

“  Faulder: The Hiflory of the Lives of Abeil-
lard and Heloifa; comprifing a Period of
eighty- four Years, from 1073 to 1163.
With their genuine Letters from the Collec-
tion of Amboife.‘ By the Rev. Jofeph Be-
rington.‘ 1787. XXXIL und 498 5. 4 (IL.
I

Dies aller Aufmerk(famkeit würdige, und
mit fichtbarem hiftorifchen Forfchungsgeift

reitet Werk ift die Arbeit mehrerer Jah-
7

und wurde zuerft durch den tiefen Eindruck
veranlafst, den Pope’s bekannte , unnachahmli-
"che Heroide auf den Verfaffer machte. Freylich
aber ward er gar bald durch weitere Nachfuchun-
en ihrer Gefchichte von dem Charakter diefer
Beiden Liebenden eines ganz andern belehrt,
Beide erfchienen ihm in einem weit vortheilhaf-
tern, weit allgemeiner intereffanten, Lichte; und
vornemlich fchien ihm der Zeitraum, in dem fıe
lebten, einer gröfsern Aufklärung (o würdig als
bedürftig. Er blieb daher bey der Gefchichte
deffelben nicht blofs bey feinen beiden Haupt+
perfonen ftehen; verlor fie aber doch "nie ganz
aus dem Gefichte. Und fo mufs man hier keine
romanhafte, (ondern eine wahre, aus den Quel-
1en gefchöpfte, und mit Thatfachen überall be-
glaubigte Gefchichtserzählung erwarten.
Abeillard’s fämmtliche Werke wurden zuerft
im J. 1616 zu Paris zufammen gedruckt; Ihr
Herausgeber war Frangois d’ Ambeife, ‚der auf

‚ihre Sammlung und Berichtigung ungemein viel

Mühe und Sorgfalt wandte, und in einer langen
apologetifchen. Vorrede feinen Autor fowohl,
als deffen Geliebte, fehr eifrig lobte und verthei-

-digte. Beider Briefe, und die ihnen voraus ge-

dchickte Hiftoria Calamitatum, von Abeillard felbft
aufgefetzt, machen bey weitem den 'erheblich-
ften Theil diefer Sammlung aus, welche durch
die erläuternden Anmerkungen des du Chefne
noch unterrichtender würde. Unter den gleich-
zeitigen Schriftftellern, die aber 'die Verdienfte
Abeillard’s meiftens zu einfeitig beurtheilten,
find Otho Frifingenfis, Gottfried von Clairvaux,
A, I. Z. 1788, Zweyter Band, ;

Bernhard von Citaux und Petrus Venerabilis, Abt
zu Cluny, die vornehmften.. — Was Bayle über
diefe. beiden merkwürdigen Perfonen des Mittel-
alters‘ gefammelt und bemerkt hat,- konnte un-
ferm Verf. wenig nutzen.’ Die hiftorifchen Um-
ftände fchöpfte er lieber aus ihrer Quelle; und in
Bayle’s eignen Urtheilen und Digreflionen fand
er zu viel Gewagtes, Unbilliges und Unrichti-
ges. Noch unbrauchbarer war‘ ihm _ Moreri,
Sorgfältiger und unpartheyilcher verfuhr Dom
Gervaife, der im J. 1720 die Lebensgef(chichte
Abeillard’s und‘ Heloifens in zwey Bänden zu
Paris herausgab. Nur ift der Stil allzu fchwer-
fällig; feine Bemerkungen find oft fehr enig
intereffant, "und dabey äu(serft weitfel fig.
Auch ift feine Schrift viel zu panegyrifch} und
er macht aus den beiden‘ Perfonen,” die es be-
trifft, zwey Heilige, wie fie feine (chwärmerifche
Phantafie fchuf. —' Aufser allen diefen Hülfs-
mitteln bediente fich Hr. 8. noch mancher an.
dern aus den Annalen und andern Quellen der
Kirchengefchichte, und fetzte fich’ dadurch in
Stand, ein Werk zu liefern, welches in dem Ge-
fchmack der bekannten Memoires fur Petrarque
des Chevalier de Sades, nur minder wortreich
und mit gröfserer Sorgfalt des Stils, gefchrieben
it. Auch hier ift die Periode der 48 Jahre, wel-
che Ab. und Hel, durchlebten; in fo mancher
Rückficht ‚intereffant - und“ einer befondern Be-
handlung würdig. ‘Fleury ift bey der Erzählung
der in diefen Zeitraum fallenden Begebenheiten
einer der vornehmften Führer unfers Vf. gewe-
fen. Er ({chrieb’aber auch, eh: er an die Ausar-
beitung gieng, einen fehr höflichen Brief an die
Aebtiflin des Klofters Paraklete, um iich zu er-

kundigen, ob dort noch irgend unbenutzte Ma- -

terialien wären, dergleichen Amboife fchon dort
aufgefucht und gefunden hatte; und.erbot {ich
ihr fein Buch zu dediciren.'‘ Vermuthlich aber
hielt fe ihn für einen Ketzer, weil er den Um?
ftand , dafs er Katholik‘ (ey „zu erwähnen ver«
gafs, oder fie fürchtete, ihren"Namen-vor einem
Werke, das, ‘ihrer Einbildung nach; ein Roman
werden würde, entheiligt zu fehen; genug,‘ des
Verf. Brief blieb unbeantwortet, .

“Jetzt wollen wir unfern. Lefern von dem In.
halte diefes fehr unterhaltenden Werks ({elbft,
8b - ; 81 MO A
