 

_* wärtig feyn
Sb

‚4 ‚durch
- Weile:

181

‚eigentliche‘ Plagegeilt für den empirifchen Mora.
a ende der fchwereften in der gan-
zen Moral,  effen Unterfuchung er fich auf eine
andere Zeit vorbehalte;‘ bittet 5.38. feine At
hörer, „fich.an-dasjenige zu erinnern, was fie
A nliichen Vorlefungen bey. der mühfa-
men Entwickelung der 1dee von Pflicht über das
abfolute Sollen gehört haben‘‘. und wovon leider
der Lefer nichts weifs; feilfcht und dingt die
Richtigkeit feiner Lehre wenigftens auf Halb-

 

   

£cheid „ in Abficht des Zukünftigen, wenn gleich -

nicht in Ablcht des Vergangenen, zu; retten ;

‚am Ende.die Wahrheitsliebe ihm noch, un-
de befferungen und Zufätzen auf der

‚ die naive Frage ablockt: „was
wäre es dennnun , wenn alles Sittliche fich zu-
letzt auf etwas Phyfifches zurückbringen liefse?“ —
Was es denn wäre? — Nun wohl weiter nichts,

Ss dafs es denn zuletzt gar nichts Sittliches gä-

; Ze mit dem. Unterfchiede des ER

_ und Moralifchen zugleich der Unterfchied deffen,

was ‚ift oder ge(chieht, und deflen, was feyn

er gefchehen foll, verfchwände. Das iftjaaber

eben die Theorie, in Rücklicht welcher der V£,

die Lieblinge feiner ‚Seele aufgefodert hat, fie

durch ihren Wandekzu widerlegen. ‚Doch wie

‘gefagt, der V. thut unter andern auch Anträge

auf Halbfcheid. ,Der Men(ch (oll Cheifst es S, 63.

82. etc.) anders oder beffer werden; auch kann

er'es werden; nur kein Menfch kann fchon jetzt

anders oder Safer fat als er if.‘ -Alo nur

‚Schon jetzt und bis jetzt nicht. Wie aber wenn.

aus: dem fortfliefsenden „7024 das Immer ent-

fände, wie aus dem. fortiliefsendea Punkt die

Linie ‚entficht , und von jeder Stelle der zukünf-

tigen und vergangenen‘ Zeit das Jetzt eben fo

gälte ‘wie von, jeder ‚Stelle der Linie, hinauf

und’ hinab betrachtet, der Punkt. gilt? In der

"That wenn alles Künftige fo gut dereinft gegen-

wird, .als alles. Vergangene bereits
gewefen ilt; fo mufs das menfchli-

n und Laßen, wenn es allemal, bis Tetzt
othwendigkeit. beftimmt ift, auf gleiche

auch für alle Folgezeiten ins Unendliche
hin beffimmt feyn ; ‚als. welche Folgezeiten das

” zur Grenze der‘ "Nothwendigkeit angenommene

ler Reihe nach ‚ins. Unendliche hin durch-

   

 

  

   
  

‚Jetzt
; Sn lern mufsz-oder wenn. .der Vf. das läugnen
‚wollte, (fo müfste-er behaupten, dafs z. B. das

Thun und Laffen der Jenenfer im verfloßenen
Jahr, jetzt nach dem Ende’ des Jahres "dürch-
aus 'nothwendig fo, wie es war,. vor dem An-
aber ‘nicht’ nothwendig fo; wie
es war; und auf gleiche‘ Weife alle Handlur-
gen aller Menfchen in aller ‚Zeitfolge zwai zu-

   

_  .Tück, von B'nach Aygefehen , unmöglich anders;

aber. vorwärts, von«“A nach‘ B gefehen!, ganz
” anders. möglich gewefen {eyn: welchem nach
einerley Urtheil' über einerley Sache, objectiv ge-
nommen, zugleich wahr und falfch ‘wäre ; cine

“APRIL

„wickeln mufs.

1788 UM 182
Unbegreiflichkeit, die gröfser ift, als diejenige,
welche durch Umgehung der fittlichen Freyheit
vermieden werden (ollte, und in die nicht etwa
nur der Vf. aus Verfehen geräthen ilt, (ondern
auf demfelben Wege, ‚trotz aller Vorficht, jeder-
mann unabänderlicher Weife any Ende fich ver.
Und fo zeigt es fich denn nach
aufgehobenem Blendwerke, welches mit dein

:Tetzt und Schon und Einf gefpielt wird, augen-

/mechanifch hinbewegt.

{cheinlich, dafs der Hauptgedanke des Vf. (chlech:
terdings unhaltbar, ‚und {eine Schrift, trotz der
Zuverücht, die er darauf gefetzt hat, nichts als
ein überflüfsiger Be an zu dem Beweife des’an
fich klaren Satzes if: afs Freyheit, fo- wie fie
der Sittlichkeit zum Grunde liegt,  fich nicht be.
greifen laffe, und fo wie fie fich begreifen läfst,
Nicht der Sittlichkeit‘ zur Grundlage dienen kön-
ne; fonde:n vielmehr dahin abzwecke, die ganze
moralifche Veritandeswelt, die auf perfönlicher
Selbftmacht berühet, in eine phyfifche Sinnenwelt
zu verwandeln, we alles näch einer anderswoher
beftimmten und unabänderlichen Naturnothwen-
digkeit fortgehet, und wo, (fo fern ( S. 90.) nie-
mand zu dem jedesmaligen Zuftande feines fittli-
chen Werths oder Unwerths, durch feine vorfätz-
liche Bemühungen eigentlich etwas beygetragen
hat, oder hat beytragen können,) weder ein
Menfch, als welcher nur Urfache, nicht Urheber
if, an feinem oder anderer Thun und Laffen,
noch. fogar die Gottheit, als welche in allem ihr
Werk, und nur fich felbit handeln fichet, an uns
insgefamt das mindefte zu tadeln finden kann,
und wo nicht mehr von Pflichten und Verbindlich-
keiten, fondern nur von Thaten und Begebenhei-
ten, nicht mehr von Verdienft und Schuld, von
Tugend und Lafter, fondern nur von Glück und
Unglück, Vergnügen und Leiden die Rede feyn
darf: in eine Welt, in Abficht welcher nichts übrig
bleibt als die fchwindelnde Vernunft durch "die
Phantafie, diefe leidige Tröfterin, in den wilden
"Traum von einer Vorfehung einwiegen zu lafen,
welche an der Naturkette der nothwendigen Ur-
fachen, unter deren Erfolgen manche kraft,eines
Wohlthätigen Wahnes uns ’freye Handlungen’ zu
feyn fcheinen, alle Menfchen und alle vernünftt
ge Wefen oder Perfonen als lauter-wirkliche Ar»
tomate, die einen fpäter, auf dem Umwege fo
genannter Lafter, die andern früher, auf dem
Richtwege vermeyntlicher Tugend, zw einem ge-
meinfamen äufserften Ziele der Glückfeligkeit
Wie ein Syftem diefer
Art, (obwohl nicht leicht ein Mann von Nachden-
ken feyn mag, dem es nicht.irgend einmal durch
den Kopf gegangen, ) völlige Zufriedenheit ge-
währen könne; if” an fich  onderbar: vollends

‚aber auf Seiten des Vf. befremdlich, weil'er felbit

eine erhebliche Bedenklichkeit dagegen geäufsert
hat. In dem polemifchen Theile nemlich feiner
Schrift, der wider die Kantifche Theorie der Frey-

heit gerichtet it, (eine Thedrie, würdig eins
Z'2 ächten

 

 
