#05 ALLG. LITERATUN-ZEITUNG "204

Mer Gefahr zu ziehen. Sie nelaneh eine Hnbranch- fers.fleifsig gelefen worden; und die Veberfe-
bare Tonne. oder'ein Bund Stroh; 7ünd fchmeil-“ tzung w "einen gleichen Beyfallerwarten kön-
fen folches in die Mündungen diefer, Strudel. nen, wenn fie mit mehr, Sorgfalt. und corre&er,
Kaum find diefe ver) langen: DV jellen: bearbeitet worden, wäre. /\ Aber fo.lieft man hier
Sich diefe Mündungen; das Meer wird ruhiger z.B. Das Spiel wird] zu‘ Aachen immer ein
nd die Schiffe können fich retten (wenn der- Hindernifs gegen den Handel( des Handels) feyn;
gichen durch eine Tonne oder durch ein Bund“ Oderin eine? andern Stelle f Wir” beziehen alles
roh gefchehen käfin: fo mufs doch wahrlich‘ “auf dns. Wir (ehtwätzen*in den. Tag hinein. Wir
die Kraft.des Strudels nur gering und bey wei- f{ehen'nur uns felbit etc. — Doch um dem Veber-
tem nicht hinreichend feyn,. ein! Schiff“ zu, zers, an alle. Gerechtigkeit wiederfahren. zu laffen,
trümmern. Pennant, der Hur den Spreingfluthen“ fo müfen wir doch bemerken, ‚dafs er dem Herzog
eine Kraft zufchreibt , ein Schiff herumdrehen zu | Leopold von Braunfchweig nicht, wie der Verf,
können,” ohne Thm jedoch ‚Schaden zazufügen) in den-Rheinfluthen- feinen Todt finden Jäfst. .
wie etwa.bey Booren gefchehen kann, wenn fie Ä
näher als 20 Yärds an diefe Wirbel "kömnien; /er- Grasz bb. Weihgafid mn Ferftl.:Hiforifcher -

"zähle indefs doch auch‘, “dafs die Fifcher, ‘welche und geographifcher Abrifs des Herzogthums
ahnen zu nahe Kommen; ein: Auder, oder einen» .> Ste von”. ofeph Karl! Kindermann,
ändern “rofsen‘ Körper Kineinwerfen, wodurch -." Dritte, ganz umgearbeitete Auflage. Mit
die Oberfläche des Waflers’ getrennt und die wit- ‚1 einer Karten 1787, > S.Y 215: ohne‘. 17 Seiten:
belattige Bewegung defelben unterbrochen wird, -'\ “Regifter, "(220gr.) 4 4

worauf das grade zuftrömende Waller die Höh- .;, Es ift allemal ein-fichres Kennzeichen von dem.
Yang im Wirbel verfchliefst. Dars aber, wie’die  vorzüglichen! Werthe ‚diefer Specialtopographie,
Verf hinzufetzt) jene Tonnen’oder Strohbunde dafs binnen 7— 8 Jahren 3 Auflagen näch einan-
unter dem Waller über eine Meile weit fortgeführt der erfchienen find; Der Hauptunterfchied. die-
und mit Heftipkeit gegen "das Ufer: geworfen fLermeuern Auflapge-vor den erfiern. befteht. in £
werden, erzähle P. nicht, Sie gedenkt auch!'des' ‚genden: Die Decanate ‚; Landgerichte(r) ;-
Mittels, das Meer dutch hineingegofsnes Oel'zu auch die Eigenthümer der Schlöffer ‚/ Herrfchaf-
beruhigen, das nach dem Rutger in feiner Be- ten und Güter, find hier in den Eintheilungen ei-
Ychreibung Englands’ vom Jahr 1661/die Orkneys- nes jeden Kreifes angeführt, und daher hy der
Bewohner fchon lange gebraucht haben (oHen.)*“ “topographifchen Befchreibung der Orte felbftweg-
‘Bey. Kland-gedenkt fie auch‘der neuen 1783 auf geblieben., -Unwichtige Spitäler und ıVerfor-
‚der S.' W; Seite entftandenen Infel und tritt der -gungshäufertind’diesmal' ganz weggeh fen; hin-
‘Höchk wahrfcheinlichen ag Aun x dafs es ‚gegen find bey: den Städten und Märkten die Waa-
eme von ‘den Alten fchon dürch den Venetläner - Ten‘ - and Viehmatbktzeiten angemerkt, welche‘
‚Nicolaus ZEn6 1380 hier terlittenen Schifbrach fehr-füglich wegbleiben konnten; dadfieden Aus -
“berühmten Infeln Frisland“ und Grisland fey. Tänder wenig’interefliren und der Inländer fie aus:
Zeno ward von Zichin, König) der! Infel Fris- den Kalendern (chon willen kann. Die Charte
'Jand; als Admiral feiner Flotte in Dienfte igenom- ift, nach den neueften .Kreisveränderungen wver-
"men. Seit mehr 'als 266 Jahren war diefe: Infel ändert worden, und ilt bis jetzt. die‘ einzige
‘6m Meere verfchlängen und man rechtere {chön . brauchbare von Steyermark, a
"ähr Dafeyn unter die Fabeln; )aber ihre: Wieder- 576 On
Erfcheinung' und ehemalige. Verfenkung anter SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
das Meer geben jenen alten Nachrichten ein Ge- . ; ‚
wicht. |  Derpleichen Tehöne Bemerkungen könn- Paxrıs, bey Leroy: Romans.äe Mr. de Maier,
ten wir mehrere in diefem mit fo vielem Ver- Tom. “L: Tom, AL, ‚zufammen 386 S.; 3. 1787.
"Rande gefchriebenem Buche, auszeichnen. Wenn u" ‚(19 gr.) 4
die noch übrigen Welttheile mit-gleichem Fleifse Diefe Kleinen Romane, die fämtlich rauf hifto-
"behandelr und durch Bemerkungen aus‘der Natur- . “rifche’Angabengebauet find, ‚empfehlen lich durch
“und Völkergefchichte eben fo unterhaltend und (KEinfalt des Plans, durch /Adelund Unverdorben-
Yehrreich gemacht ‘werden: ‘fo haben wir gewifs -heit der Empfindungen ,' durch‘ anziehende und
‘noch mehr als/einen Theil zu erwarten. glücklich. ‚dargeftellee Charaktere, und durch ef +
3651 ne ‘gewiffe: Simplicität im Verting die ıdiefer-
. Ohne Druckort': Schilderung ‘der 'Stalt Aachen - Art: von Compofitionen fehr gut fteht. Wenn
"zum Unterrichte und zür Erbauung der Rei- die Ueberfetzung, die neuerlich in dem Intelli-.
!fenden‘, der Spieler; der 'Gef/chichtfehreiber ıgenzblatt der A; L. Z. angekündigt wurde, in
“1 md der‘ Philofopken. ?A.'d. Franz. 1787. 8. ‚gute Hände, gefallen ift, {o’wird das deutfche le-
S, 274. (18 gr.) U fende Publikum eine Lehr angenehme Lectüre da-
If eine Ueberletzung Von’ dem' in’ der A. L. ‘tan bekommen, u
“z) neulich recenfirten. Tableau etc. Das Origi- € |
nal if ungeachtet der eignen“ Laune des Verfaf- | Wien m Iaırzıe, bey Stahel: Din-Narfare

 
