EEE

EZ U RA

‚ thum un

A" DL GE

ELTERATUR- ZEITUNG

Sonnabends, den

‚ „Numero 143", 598.

A

a A .
MEINE

raten Junius 1788,

EAN

RECHTSGELAHRTHEIT.

Ohne Druckort: Vollfändige‘ Darfellung der
"Rechte des 'gröffern bürgerlichen Raths zu
© Nürnberg, fo wohl überhaupt, als befonders

in Steuer fachen, Mit Beylagen von Num. I,
bis EN 1787. 80 S. und ı25 S. Beylagen
in Fol,

Fine Streitigkeit “welche in ihren Folgen“ für.
einen beträchtlichen, durch feine Betrieb.
famKeit merkwürdigen Theil der deutfchen Na-
tion Co äufserft wichtig it, und welche bereits
die Erwartung des Publikums rege gemacht hat,
verdiente “diefe ausführliche , gründliche und ge-
lehrte Abhandlung , die unter den übrigen Schrif-
ten über diefen unglückfeligen Kampf der Ari-
ftokratie und Demokratie, wovon in der A. L.
Z. 1787. Num, 30a, Nachricht gegeben worden
ift, billig den erften Platz einnimmt: zumal da
fie zugleich alles Wefentliche wiederholt, was
in jenen Schriften enthalten ift, - Nürnberg ift
eine der gröfsten Reichsftädte, hat unter allen
bey weitem das gröfste, einträglichfte, und
manches deutfche Fürftenthum übertreffende Ge-
biet, Die Bürgerfchaft dafelbft ift mit den gröfs-
ten, in jedem andern deutfchen Staat gewifs
unerhörten Auflagen befchwertz und dennoch
hat eben diefe Reichsftadt unter allen bey wei-
tem die. gröfste Schuldenlaft, Wie £oll man die-
fes feltfame Problem 1öfen? Die geheime Finanz-
Adminiltration und der gröfste Theil des Regi-
ments ift in den Händen von 20; rathsfähigen
Gef(chlechtern des ‚Patriciats , die erft neuerer
Zeit den Grundfatz aufgeftellt, und gangbar zu
machen gafacht haben, dafs ihnen das Eigen-

dieunumf(chränkteerbliche Regierungs-
Gewalt über Stadt und Gebiet zufltehe, und
die Bürger in eben dem Verfland ihre Untertha-
nen wären , als man folches in einem der unum-
fchränkteften deutfchen Fürftenthümer je hat be-
haupten können. Noch K. Leopold erklärte in
einem Refcript von 1729.: „Dafs die dortigen

Magiftratsglieder nur zeitliche Verwefer oder Ad-

miniftratores der Reichsftadt Nürnberg fe nt

Aber auch diefe blöfs.adminiftratorifche Gewalt

ift durch die‘ Rechte‘ des. gröfsern bürgerlichen
A. L. Z. 1788. Zweyter Band,

Raths, als eines aus der Bürgerfchaft genommez
nen, (ämtliche ‚Bürger repräfentirenden confti-
tutionsmäfsigen‘ Collegii und. Ausfchuffes” in
Steuer -und andern Staats(achen ‘mannichfaltig
eingefchränkt. Bey Gelegenheit einer vom klei-
nern Rath einfeitig im J. 1786. ausgefchriebe-
nen Extrafteuer, kam die Concurrenz des gröfßs
fern bürgerlichen Raths in Finanz - und Steuer«
fachen in Conteftation. ‘Eine proviforifche Vers
fügung des Reichshofraths vom 14."Dec, 1786.
legte zwar der Bürgerfchaft einftweilen die Erle«
gung der Extrafteuer, dem kleinern Rath  hir«
gegen , die Vorlegung eines’ ausführlichen und
treuen Status aftivi et paflivi auf. - Indeflen wird
eine hierauf zu erwartende Reformation kaum
die gewünfchte Wirkung und Dauer haben , wenn:
nicht zugleich eine beftändige bürgerliche 'Con-
trole aus dem Kaufmanns. und Handwerksftande-
in Finanz „und Rechgungswelen verordnet wird.
Nach der ältern nürnbergifchen Verfaffung wa-
ren die Stenern ganz freywillige, der eigenen
Beftimmung eines jeden Bürgers überlaffene Bey-
träge, entweder an Geld oder an Korn, die im
XIV. Jahrhundert unter dem Namen Lofung vor«
kommen. Auch Nürnberg bezahlte ehedem zur"
kaiferl. Kammer eine beftimmte Stadtfteuer, die
unter Friedrich III. jährlich nur noch in‘ 1000°
Gulden beftand, Andere Refervatrechte über
das Steuerwefen in Nürnberg und andern Reichs-
ftädten. übten die Kaifer, mittelft Ertheilung ge«
wiffer Privilegien, ebenfalls aus. | Allein‘ durch
die feit dem Ende des XV Jahrhunderts im Steuer«
wefen überhaupt in Deutfchland' vorgefallenen
Veränderungen , und die darauf erfolgten Reichs«
gefetze, find die ältern, befondern Steuerprivile«
gien, befonders in Reichsftädten, mehrentheils
überflüfsig und unbrauchbar worden, und aufser
den noch in einigen Reichsftädten üblichen, zur
Kaiferl, Kammer oder an andere aflignirte Orte
zu liefernden Stadtftenern', it von dem ehemali-
gen kaiferl. Steuerrefervat nur noch die fren-
gere ‘kaiferl. Oberanfficht in Reichsftädtifchen
Steuerfachen übrig geblieben. | Die Lofung zu
Nürnberg blieb noch ein freywilliger Beytrag,
und ward immer mit Zuziehung und dreeifiver
Beyftimmung des gröfsern Raths, als bürgerli-
chen Ausfchufles, und zwar im. XVI, und XVII
Dddd Jahr-
