 

we

ee A SE EV

„gelbe: erfüllt, es Ley wieder, eine Hofnung der
‚Nation, wie a he rals ihrer Yan nä-
her gekommen. "(Wir können diefe Erklärung,
‚die lich auf andere Stellen anwenden läfst, nicht
unwahrfcheinlich finden, wenn man fie mit. dem
Geißte der, jüdifchen. Nation „ihrer Art die Bibel
zu lefen; und ihrer, Neigung, alles, darinnen,
mit Ab(onderung der .Localität der Verheifsun-
gen, ‚auf ihren jedesmaligen Zuftand anzuwenden,
vergleichen will” ‚Wenn unfre Ayokalyptiker bey
jeder denkwürdigen Erfcheinung oder Revolution

die Offenbarung Johannis'nachfchlagen und darin- -

‚nen Fingerzeige und Weiffagung finden; warum
‚Lollte der finnliche Jude: nicht eben (o in feiner
«Nationalgefchichtedenken können ? Warummnicht
‚das Recht haben , ‚bey den ftetigen und unverän-
‚ derlichen Verhältniffen: feiner Nation gegen; die
Gottheit da ähnliche Difpolitionen (eines Jehova
zu hoffen, wo ähnliche Umfländet4ind; warum nicht
‚die Parallele‘, zwifchen alten. und neuen Kreignif-
fen. ziehen „und! bey, der Anwendung der, tru-
Ahern Verheitsungen Jehovens den Gedanken un-
‚terhälten., dafs fein. Gott, auch der Gott feiner
Vorfalhiren und Propheten aewelen fey? Mat-
‚thäus,. der für Juden {fchriecb, fcheint diele Me-
+hode, wo nicht gehabt, doch wenigftens benutzt
zu haben.) —. 3) Ueber den zweckmafsıgen Vor-
#rag einiger der vornehmflen, Theile, der Sıttenleh-
re ‚der Evangelien. „Nur. zerftreute Gedanken:
Am ‚weitläuftig| verweilt der, etwas ‚wört-
Teiche V£.beym hartfcheinenden Ge(etz von der
We lirlichkei der Ehen, und fuchtdarzuchun,
afs Jefus nur die.bey den Juden übliche Privat-
yerflofsung einfchränke, (Die wichtigftenGrün-
de tür diefe Behauptung , die vielen Mifsverltand
heben würde und von den Conliftorien beherzigt
zu werden-verdiente „-{cheinen-nicht genug ins.
Licht zu feyn.), 4) £twas uber Hn. D. Semlers
Unterhaltungen'mit-Lavater.? Von einem grofsen
Mi zer deffelben, der aber doch auch wünfcht,
di r-das Studium der geheimen Chymie aufge-
geben hätte, und fonft nur einige Hauptideen
aus den fechs erften- Unterhaltungen auszieht,
5) Ob. die, Befrebungen , ‚vernünftiges. Denken in
der Religion zu verbreiten, in der. jetzigen Zeit
dem Proteflantifmus gefährlich werden können ?
Vom Herausgeber, Beynahe möchte man fagen,
es fey nichts lächerlicher als_die Beforgnifs, ver-
nünttiges Denken möchte der eignen Freyheit ei:
nes jeden im/Urtheil. über. Religionswahrheiten,
dem Charakter‘.des Proteftantilmus, gefährlich
werden: und“'doch hat man fie geäufsert. Man
fürchtet, das Streben, die Religion vernünftig zu
machen, begünftige und befördere den Natura-
lifmus, der zuletzt einen Theil wen’gftens wie-
der nöthigen oder veranlaffen werde: ich in die
Feffeln der "Hierarchie und des Aberglaubens zu
werfen: denü der Men{ch will lieber ’alles glau-
ben, als nichts ylüben. Man fürchtet, hey der
wachfenden Autklärung würden die denkehden

> ‚g7eJWNLUS 7885 k N ;
„Chriften; die Erkenntnifs fequ&ftriren end-die an-

‚dern unter dem „Joch ihrer Meynungen Kalten.

‚wenn er. bio

„gen in Religionslehren,. die Fi

Man fürchtet, es würden der Forlcher der reli-

„giofen Erkenntnis wegen ‚der Schwierigkeiten,

die damıt verknüpft. find, immer weniger, und

„dadurch allgemeine Unwiffenheit vorbereitet wer-

‚den. Und was kann; man nicht fürchten? . Aber
hiegegen gicht der V.,zu bedenken, Naturalifmus,

n fich an die; Belehrungen der Ver-
nunft, hält , it nicht Proteftantitmus, der die Re-
ligion Jefu bekennt und fich nur hütet, nichts
dıch als religiöofe Wahrheit, durch menf{chliches
Anfehen, autbürden zu. laffen, wofür er Keine
Gründe, findet, Der vernünttige Chrift wird ..nie
Wahrheit, die der andre ‚taffen. kann; ihm. vor-
enthalten; Gebrauch der Vernunft ift das, einzige
Mittel, Unwiffenheit und Aberglauben zu verhü-

„ten: und alle Defpoten haben den Kunftgritt ge-

braucht, die Menichen: als blinde fich {elbit zu
regieren, unfähige Gefchöpfevorzuftellen;, die fie
doch nicht find... Einige äufsern fo gar die Be-
dorgnifs„ dafs die Verfchiedenheit der Meynun-
1 Ole des‘ freyeh
Nachdenkens,. die, Verführung oder den Rück-
fall der Froteltanten ‚zum Papftehum erleichtern
könne: denn fie würden doch am, Ende, um et-
„was gewiffes zu haben, eineu Schiedsrichter ih-
„rer Lontroverfen Auchen ‚und fich dem heiligen
‚Vater in die Arme werfen; allein hiefsedas nicht:
fie müfsten bey furtgefetzter. Denkfreyheit zum
gröfsten Grad der Blindheit zurückkommen? —-
6.) Gefchichtmäfsige Beleuchtung einiger dunkeln
Stellen des N. .T. — Sie. iind. wirklich dunkel,
Match, 24, 25 — 41. Judä, 7. ı Kor. 11, 3 — 15
Match. 5,429. /30..1 Pet. 4,6. und 3, 19.— Bey
den meiften nimmt der Vf. Anfpielungen auf jü-
difche Traditionen und Nationalmeynungen an,
7:) Localität der Parabeln Jefu, oder vielmehr

* Erlälterung einiger‘ Bilder ın den Parabeln aus

dem paläftinifchen Locale und Rituale, 8.) Brief-
wechfel*zwifchen dem de la Chaife und Facob
Spon uber die Frage, ob dıe katholifche oder pro-
tejlantifche Kirche die altefle feye ? aus dem Fran-
zölifchen. Er fteht fchon in-.den Unfchuld, Nachr,
VeM }. 7700.y Verdient.aber doch wieder ins An-
denken ‘gebracht zu werden. Die Nachfchrift
des Ueberferzers macht befonders auf den Cy-
Prian, (6 ferne er wider die vermifchte Parchey
gebraucht werden „kann, aufmerkfam. — Der
denkende T heolog wird die Mühe des Nachden-
Kens'bey diefen Arbeiten „ "das durch Vefnach-
JMfsigupg des Stilszuweilen erfchwert wird, durch
mancherley, Winke ‚und. wirklich ä:
belohnt Kirden N Sa klärunges,

VERMISCHTE SCHRIFTEN. -

ERLANGEN ; bo Palm: Für. Chrifenthum; Auf.
Klärywag und“ Menfchenwohl on XD. Fa
Nan 2 FT.

 
