 

|
K
|

als 'z. 'B. 5. 19. ‚/Schon’ firbte lich die berfende
Lippe mit frifcherm_ Roth.“ 5, 26 .,, Wird nicht
der Neid mit’ feiner rufigen Schwinge — das Ge-
heimnifs auswitterm?‘“ S, 41-7, Ein prächtiges
Feuerwerk erwärtete den völli Einbruch der
Nacht.‘ S; 45 ‚einen‘ riefenformigen Alkoram
in beiden Händen.“ u. 1 w.. So auch der Ein-
gang zür Erzählung: "Der Greuel des Fanatismus
zu Thorn. $. 299 „Kein Winkel unter der Son?
ne, über, welchen” das Ungeheuer Fanatismus
nicht wenigftens’ einmal‘ feine „eiternd& Beulen
ausdrückte, und durch einen Tropfen feines fref-
fenden "Giftes’ den Gatten‘ der Toleranz‘ in eine
feiner dürren Wülten verwandelte; keine ‘Fami-
lie’auf der Welt, in der die Religionswuth nicht
wenigftens Einmal den Säugling von der Mutter
Bruft rifs, und fein blutiges Gehirn an den Wän-

 

* A. 2 Z. APRILAL788. t 48

den unher: werfpritzte.“* ‚a £w. und: S. 305.
„‚Könnte ich die Finfternifs zu Farben reiben, u.
meinen Pinfel in die Glut der Hölle tauchen,‘
was wären Finfternifs und Höllenglut gegen die
{chwarze Nacht eurer Seelen?‘‘ S, 313 „,Gleich
einem eiternden Gefchwüre, das fo lange um
fich. frifst, bis, der Brand es (chwärzt, {üchte die
Gefell(chaft des. duldenden Jefu durch die bitter-
{ten - Klagen .die; dicken katholifchen Köpfe in
Flammen zu. fetzen, ‘Allein’ für diefe,Kleinig-
Keiten, die ohne: Nachtheil des: Ganzen leicht
weggewifcht werden‘ können ,., wird der Le(er
durch. das Intereffe der Erzählungen, die Man-
nichfaltigkeit der Darftellungsart, und den, durch-
aus herrichenden Adel der Empfindung mehr,
als hinlänglich, {chadlos gehalten,

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

x : ; nn )
_.  OgfrEntLICHE ÄnstTALTEN. Der Fürft-Bifchof zu
Fulda hat nun auch; nebft fo vielen zum Wohl feiner Un-
terthanen rühmlichft‘ getroffenen Anftalten, ein Sanitäts-
collegium errichtet. \“\ { adwo3

5 In Bonn if eine: förmliche Lefegefellfchaft ‚errichtet,
die in ihrer Verfaflung‘ der Mainzer fehr nahe kömmt.

- Der Kurfürft felbf befuchte fie und zeigte fıch ehr vers

ügt darüber. "Die wichtigften Perfonen in Bonn find
y » fo, dafs das Inftitut gewifs von Dauer feyn wird.
Im Jänner” war die Anzahl der Mitglieder so. Sie hat
fich feitdem vermehrt. ---- Auch die Verbefßlerung der
Schulanftalten geht fehr gut von fatten, Ann .
. ; 4ar Din 1
BEFÜRDERUNGEN. Hr. To. Ford, Friedr. Emperius;
M. A., Mitglied des akad, Senats und des Queenscollege
zu Cambridge , it_ordenflichex Profeffor am ‚Collegio Caro«
Tino zu Braunfchweig geworden, A, B, Braunfchweig,
den 14: Mz. 188. !

Der bisherige aufserordentliche Prof: zu Tübingen;-
"Hr; D. Zafinger, hat den ‘Ruf als ordentlicher fünfter Leh-
‚ver der Rechte‘ auf der Univerfität Erlangen angenommen,
und wird nächftens: feine Vorlefungen anfangen.

Hr. Toh. Friedr, Pfaff, von 'Stuttgard , der feit eini-

‚er Zeit auf Reifen ift, hat einen Ruf als Prof. der Ma-

Thematik zu Helmftädt, at .des nach Halle abgegangenen

ZUM Prof. Xlugels Stelle, mit einem Gehalt von 600 Kthlr,
erhalten, ä

16. VE
"TonesrALL. Den letzten December v. J. Darb zu

Greifswalde ‚der! Hr. Generalfüperintendent‘ Quiftorp da-
£eibit, A. Bi Greifswalde, den z0, Febr, 88.

 

KLEINE MED. SCHRIFTEN; (Göttingen, bey Dietrich:
‚Synopfis Juftematica ‚feriptorum quibus inde 05 inaugura-
tione Academiae Georgiae, Auguftae 7737 ‚usque ‚ad Eiem
’nia iflius inaugurütionis femifaecularia 7787 ‚difeiplinam
[uam augerees orndre Aaduerung Profefores medici goettin-

 

 

genfes. Dieefir et edidit . Fr. Blumenbach, 4788,
36 S. in 4 'ahrfeheinlich durch‘ den Wunfch der Mar»
burger Glückwünfchungsfehrift aufgemuntert,, unternahm
Hr. Bl.. das verdienftliche Gefchäft, die Schriften ‚aller
medicinifchen öffentlichen. Lehrer, die in Göttingen bis-
her gelehrt hatten, hier nach ‚allen Theilen der A. W. fy«
Atematifch aufzußtellen.“ } iy

A

m

Verm. Anzeıc, . Der bisherige Rector der Univer-
ität Löwen in Brabant, Hr. Prof. Clavers, it wegen fei-
ner Widerfetzlichkeit gegen die Befehle ‚des Kaifersin
Anfehung der Einführung des Gemneralfeminariums für
die Geift Ichkeit der Oefterreichifchen‘ ‚Niederlande , ‚am
19’ Febr. vom ‚Generalgouvernement zu Brüffel abgefetzt,
und an feine Stelle der Profeffor.der Medecin, Hr, Leem-
poel, zum Rector der Univerfität ernannt worden. Die-
fer hat auch bereits in der Qualität eines Kaiferl. Com-
miffariu$s am 29 Febr. 25 Profefloren, welche fich fchlech»
terdings den Kaiferl. Anordnungen ‚nicht, unterwerfen
wollten and den abgefetzten Rector zu diefer Würde von
neuem erwählt hatten, abgefetzt und aller bisher bey der
Univerfität ‚bekleideten Ehrenwürden verluftig ‘erklärt.
Diefe beitehet dahero jetzt nur.aus 13 Profefforen, aufser
dem Rectör, welche fich alle neue Verfügungen haben

‚efallen Jaffen. UVeberhaupt föll-eine nahe bevorftehende
Verletzung diefer ‚alten A Univerfität nach Gent in Flan-
dern im Werke feyn. . Wenigltens haben lich die Flan+
drifchen Stände bereits erboten , die akademifchen Hör“
fäle, fo wie die nüthigen‘ Gebäude zum Generalfeminas
rium, Bibliothek u: Näturalienkabinet, das ‚chymifche
"Zaboratorium , Obfervatorium  aftronomicum , anatomifchs
Theater und den botanifehen Garten, ‚auf ihre Koften zu
‚erbauen urd anzulegen, :

Hr. Prof. Xlügel aus Helmftädt, fol diefe Oftern
‚dem fel. Karflen als.ordentl. Prof. der Mat! jematik,' nicht
aber zugleich der Phyfik, die Hr. Prof, Gren lehrt. Nes
ben ihm fetzen-die Hnn. Meinert, Hetzel, Rath, und Huth
ihre mathematifchen Vorlefungen fort. Die 'Lectionen
‚der Profefforen am ‚ref. Gymnafium find diesmal zum er*
ftenmal .im Lectionsverzeichniffe der Univerlität mit alle
‚gezeigt worden, A, B, Halle den 20 Mz, 88, 4

EEE DD

 

 
