 

603

und in dent biegen Collectaneen, folglich
‚auch bey Hrn. HM. fehlen, welche: zu fammlen
noch um etwas verdien{tlicher , aber freylich auch
mühfamer feyn möchte, als ganze Bücher ab-
drucken zu lafen. Bey fo bewandten ;Umftän-
den beforgt Rec. allerdings, dafs die geübtern
Exegeten, welchen das Werk laut der Vorrede
eigentlich /beftimmt ift, die meiften hier abge:
druckten Bücher fchon befitzen möchten; und
dafs tie die wirklich brauchbaren, die ihnen et-
wa noch fehlen, lieber einzeln bey Gelegenheit
fich werden an(chaffen , als auf ein entweder un-
Vollftändiges oder fehr weitaus(chweifendes
Werk fıch einlafen wollen. ‘ Rec. wün(chte al-
1o, zum Troft des braven Verlegers, das Buch
weniglftens: Anfängern empfehlen zu können.
Aber auch das kann er mit gutem Gewiffen nicht,
fondern mufs diefe vielmehr davor warnen. In
” den Zeiten der Puriften, wo es’für Heterodoxie
gehalten und von manchen gar für eine Läfte-
rung des heil. Geiftes ausdrücklich ausgegeben
ward, wenn jemand Hebraismen im N. T..an-
nahm, Konnte es wichtig fcheinen oder doch
Ent{chuldigung verdienen, dafs man fich be-
mühete, zu jeder Phrafe im N. T. einige paffen-
de oder nicht paffende Stellen aus Profan- Auto-
ren zu citiren. _ Wirklich ift es auch Hauptab-
ficht mehrerer unter den hier wieder abgedruck-
fen Schriftftellern; der richtigen Meynung von
Hebraismen entgegen zu arbeiten und die einge-
- bildete‘ puritatem fyli‘ N. T. zu vertheidigen,
Am weitften hat Palairet, der mehrmal z. E. SS.
87. 57. von hebraifmi labe oder macula fchwatzt,
diefen Unfug getrieben: Wozu werden {olche
unnütze Dinge wieder aufgewärmt, und warum
willman Sachen, die allen richtigen Auslegungs-
regeln widerfprechen und den jungen Ausleger
leicht irre führen, wieder in'Umlauf bringen?
Wie vielen Dank hingegen würde Hr. H, verdient
haben, wenn er fich die Mühe hätte geben wol-
len, das wirklich Brauchbare in den hier zufam-
mengedruckten Büchern ‘mit {trenger Auswahl
von dem vielen unbrauchbaren oder gar irrigen
oder allenfalls nur zur Bereicherung griechifcher
; Lexicorum dienlichen abzufondern, und aus den
oben angedeuteten und andern Schriften {fo zu
ergänzen, dafs män alles von Erläuterungen die-
fer Art, was ein gelehrter Ausleger des N. T.
wirklich nutzen karin, in ein paar mäfsigen
Bänden beyfammen gehabt hätte; Allein nicht
einmal das wenige, was H. H, bey der Heraus-
gabe diefes Werks nach‘ dem einmal beliebten
Plane thun Konnte und follte, ift mit gehöriger
Sorgfalt und auf eine gleichförmige Art geleiftet
worden. Zwar bey Raphel, Albert, Elsner, und den
übrigen, die wörtlich abgedruckt find, war es
kaum möglich, viel zu verfehen; denn hier hat-
te-der Herausgeber nichts weiter zu.thun, als
nur die einzelnen Stücke zu numeriren, wie fie
hintereinander abgedruckt werden follten, De«

. . ALLG. <«LITERATUR- ZEITUNG.

“Wetftein vausgehoben worden ift, !zu CIE

  

   

  
    
    

fto mehr aber findet . Rec. bey dem, was at

Und doch fehlt es fogar bey dem Abdruck jener
erfteren nicht. an, Spuren‘ von Nachläfsigkeit,
Wir wollen nur einige zur Rechtfertigung unfers’
Urtheils anführen. Nicht (elten „if derjenige
‚Schriftiteller zuletzt gefetzt worden, auf den fich
die übrigen ausdrücklich beziehen „und der allo
billig hätte ‚voran, ftehen (ollen. Zuweilen il
die lateinifche” Veberfetzung der griechifche:
Stellen beybehalten,. z..E.S..23..26..27,.32., da
fie doch fonft immer weggeltrichen ift. Manch
mal find die Anmerkungen zu +andern Wo:
des Textes gefetzt, als zu welchen. fie „gehör
So.z B. was 5.3. aus Wetfein,, S.:7. ‚aus ıM M
the; und’ S. ı2,,aus Wetrfein: entlehnt,ift,, fteht
am unrechten Ort, und ift daher unverfländlich.
Zuweilen ift.die(elbe- Stelle eines ‚griechifchen
Autors bey einerley Gelegenheit zweymal abge
druckt. Z. B. eine, Stelle aus: dem Aefchylus
und eine andere aus Lucian kommt 8. 117«ein-
mal unter Wetfteins und auf derfelben Seite nöch
einmal unter Eleners Namen vor,“ Dagegen find
manche Bemerkungen aus Verfehen ganz ausge-
laffen. Z. E. Kap. 3; 17 fehlt, was Palairet zu
Qwyn  Aeyarx  gefammlet hat. “Kap. 4, 13 fehlt
Wetlteins Anmerkung zu 7&p%Sxhuosi. Kspı" 5,
7. bey‘ epxecy "Ex, To Bürtiodw« vermiffet' man
einige Citata, die Werflein hat. Kap. 4; 5. ind
die von Wetftein beygebrachte Stellen des’ Eu-
ftathius , des Scholiaften zum Ariftophanes und
des Jofephus Antiq. 15, 11. 3. weggeblieben.
Dies alles zeuget wenig(tens von mehr Eilfertig-
keit, als dem Lefer, der diefes Werk brauchen
will, lieb feyn kann. - Noch unangenehmer aber
mufs ihm die, Art feyn, wie Hr. HM. ’mie' Wet-
fein umgegangen in Wenn Alberti, ' Elsi
ner und, andre, Parallelftelien (aus! dem N. "T. -
oder den LXX., oder Stellen lateinifcher klaflik
fcher Autoren anführen, fo läfst der Herausge-
ber es mit abdrucken; findet er hingegen bey
Wetftein etwas vor diefer Art, fo ftreicht er ‚es
weg. Warum behält er es dort bey, wenn es
hier nicht ftehen bleiben darf? ' Wo if da Ein-
förmigkeit im Plan?’ So ift eine Menge von Wet-
ftein bemerkter Stellen lateinifcher Autoren
ausgemerzt worden, die ganz vorziglich‘' zur
Sache gehört hätten. Z. B. zu Kap. 4, 19. ift
die ausgelaffene Stelle des Plinius wichtiger zur
Erklärung, was Decapolis fey, als die abge*
druckten Stellen des Jofephus, Noch (chlimmer
aber ift es, dafs Wetftein 'oft mit fo wenig Ue-
berlegung abgekürzt ift, dafs das Uebriggelaffe-
ne gar keinen Sinn giebt, und alfo zu nichts ge-
braucht werden kann. S. 21. illae‘ de Deorum
Füurtis fabulae beziehen-fich auf etwas weggelaf-
fenes. S. 31. wird die letzte‘ Hälfte der allegir-
ten Stellen erft verftändlich, wenn man-die von
Hrn. H. weggeftrichene Bemerkung Wetfteins
dazunimmt, dafs bey Griechen und Römern der ,
Fuß-

  

    
  
 
   
   
   
  
   
  
  
   
  
