 

s35
ein Spiel‘ verloren hat, das er nicht gewinnen
konnte: * .

h Wer ift der Menfch » der fich vermeffen will,

„ «Des Zufal's fchweres Steuer zu regieren,
„Und doch’ nicht der Allwiffende zu feyn,

Ein Pofa, der fo enthufiaftifch für die allgemeine

Freyheit aller Menfchen wirket, beftrickt nicht
feinen. edeln Freund, um ihm/die Gefahren un-
"bewufst vorüber zuleiten, | fucht nicht, ihn durch
fein angelegte Plane zu Handlungen zu trei-
ben, dazu diefer die wahren Bewegungsgründe
nicht fieht. Konnte ein Karlos einem {olchen
Freunde wieder trauen, derihn, fo wie jeder
Günftling eines Grofsen (nur für fchlechtere Ab-
fichten) durch erkünftelte Mittel, nicht’ durch Be=
wegungsgründe, zıt regieren fucht? Pofa ver-
leugnet die einfache Gröfse feines Charakters;
um ein 'abentheuerlicher .Intrigant zu werden.
“Denn die Abfich nd es nicht (owohl, die die
Denkart eines en charakterifiren, als viel-
mehr die Mittel, er erwählt, fie zu erreichen,
Und was bleibt Freundfchaft ohne. offenes Ver-
trauen? Sein Beträgen ift um fo viel unverzeih-
licher, da die fchöne Scene im Klofter, im 2ten
Aufzuge, vor den Augen des Zufchauers einen
fo auftallenden Beweis gegeben, was Wahrheit
und Freund(chaft über den Prinzen vermögen,
Die ganze verwickelte Gefchichte kann die Wir-
kung, die der Dichter hervorbringen will, end-
lich nicht hervorbringen, weil der Lefer oder
Zufchauer mehr‘ als einmal fragen wird, warum
war dies nothwendig? Denn wenn Pofa durch
die Briefe die Königin rechtfertigte, fo war auch
der Prinz gerechtfertigt. Wozu denn fich einer
fchändlichen  Abficht auf die Königin befchul-
digt? Etwa um zu fterben? Denn Pofa wird
auf Anftiften des Königs erfchoffen, indem er
dem Prinzen im Gefängnifle das Räthfel löfet,
und man feht wohl, der Freundfchaft follte auch
das. letzte Opfer gebrächt werden. Es kann
wohl nichts rührenders erdacht werden, „als ein
unver(chuldeter, gewählter, aber nothwendiger,
Tod für einen Freund; aber kann wohl der Zu-
fchauer mit einem Märtyrer (ympathifiren, der
fich zudrängt, der nicht für {einen Freund, fon-
dern nur des Märtyrerthums wegen ftirbt? Schon
das ilt widrig,
„Schwärmerey verehrte Men{chheit befchimpft, da
er feinen. eignen Charakter Preis giebt, indem

 

 

 

————
LITER A’R.IS;CHE

EurensezeuGunG, Als Hr. M. Degen in Anfpach
dem Hrn. Marggrafen von Anfpach die 2 erften Bände
des von ihm überfetzten Herodots überreichte, erhielt er
folgendes Cabinetsfchreiben : Serenifimus lajjen dem Hrn,
‚M. Degen anliegende Medaille zum Zeichen Höchft Ihro be-
‚Sondern Wahlgefallens über feinen durch Ausgabe mehrerer

> AL Z/ JUNIUS 1788

‘verwirren ihn enct(etzlich:

dafs ‚Pofa die mit der edelften ”

 

er ftirbt,' nachdem’ er alles in die‘ fchrecklichtte.
Verwirrung: gefetzt. \ Wenn aber Karlos nach
den Niederlanden auf jeden Fall entfliehen mu(s,
warum geht Pofa nicht mit,ihm, da er den Kö«
nig doch aufgeben mu{s,” und. für die Königin
nichts mehr chun kann, nachdem er fie in Ab»
ficht des Verdachts eines Verftändniffes mit dem
Prinzen, gerechtfertigt: — Nun um mit wenig
Worten den Fortgang der Handlung anzugeben;

Alba und (eine Partey nutzen die Umftän-
de, den neuen Günftling wieder zu vertreiben:
verföhnen den König mit dem Prinzen, um je«
nen zu ftürzen: | Philippl kommt ins Gefängnifs,
ihn zu entlaffen: Karlos enträthfelt dem Konige,
das ganze Berragen feines vor ihm todtliegenden
Freundes; ‚die Königin will den Prinzen zuletzt
allein fprechen, ‚um ihn zur Flucht zu bewegen:
er geht in Mönchskleidung als der Geift Karls des
füntten, von dem man glaubt, dafs er Nachts
in der könıgl. Burg erfcheine, zur Königin: die
Empfindungen, die Pofa im Könige aufgeregt,
es‘ bleibt ihm end-
lich Keine andre Zuflucht als die Kirche: ein alter
GrofsinquifGitor erfcheint, um ‚alle menf{chliche
Empfändung in ihren letzten Regungen ‚zu vertil-
gen, und das eiferne Joch zu befeitigen, unter
dem der unumfchränkte König felbit erliegen
mu[s, damit er es feinen Völkern auflegen kön-
ne: Philipp geht darauf zur Königin, ergreift
dafelbit den Prinzen Karlos im Augenhlicke, da
er Abfchied nimmt, und überlietere ihn dem
Grofsinquilitor,

In diefen letzten Aufzügen, wo die Ver-
wicklung immer gröfßser wird, neue Auftritte
über einander zahllos. gehäuft werden, {fo dafs die
faft nicht mehr bewegen, fondern betäuben, il
immer viel einzeln {chönes und rührendes. -Der
Auttritt, da Fofa zum letztenmale die Königin
fpricht, ift voll Empfindung , und ' vortreilichen
Ausdrucks derfelben. Dre Scene, da die Unru-
he des Prinzen über das unerklärliche Betragen
des Fofa ausbricht, und diejenige, wo lich dieter
rechtfertigt und ftirbt, find erhaben. Die scene,
wo der König, vor dem begangnen Morde, und
der Erinnerung ar alles, was Fofa gefagt und,
gethan, gequält, imwachem Traume ericheint,
ift dem Macbeth nachgeahmt. Doch warum
follte man das demjenigen Lagen,
nicht kännte? fie ift fchon.

CDie, Fortfetzung‘ folgt im nüchflen Stücke.)

%

 

 

 

NACHRICHTEN.

gelehrten Werke erprobten Fleifs und gründliche Gefchick«
lichkeit andıurch gnädigft zufenden und Ihn der Huld ause
drucklich verjichern. Onolzbach d. 22 März 1788.

Aus dem geheimen Kabinet..,

‚Schmid,

CE

der dielem

 
