 

LITE

a „Numero 132.
aA LG E :

MEINE

RATUR-ZEITUNG

Montags, den 2ten Junius 1788.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Pavın, bey Galeatti: ‘ Praeleffiones, quas
habuit in Academia Ticinenü Petrus Tam-
burinus, Brixianns, S. Th. P. P. ac Studior,
praefectus in Collegio Germanico Hungarico,
6 licare aggrederetur Tractatum
de theologicis. 1787, 8. 459 5.

um Beweife, dafs fich in der katholifchen

i ‚Chriftenheit auch die Theologie glücklich
und vortheilhafe umzubilden anfange, und dafs‘
die freyere Unterfuchung der Wahrheit und ihre
Gründe Licht und Muth gebe, verjährte Irrthü-
mer zu fehen, zu verladfen und aufzudecken,
und zur Darftellung, ı wie weit etwa diefe "Auf-
klärung und Freymüthigkeit gediehen ift, ken-
Ken wir bisher‘ kein beffers Lehrbuch; als diefe
Vorlefungen', in welchen eigentlich ‚eine. Kinlei-
min die Theologie enthalten ift. Hr. Zamb.,
welcher (onft Moral Ichrte und auch drey Bände
von Vorlefungen darüber drucken Jafen, über-
nahm auf befondern Auftrag Jofephs II erft vor
kurzem das Gefchäfte, dogmatifche Theologie
zu lefen, und bereitet feine Zuhörer zw feinen
Vorlefungen, bey welchen er, nach langer Wahl
zwifchen Canus und. Opffrät, den letztern zum
Grund legen will, durch diefe Abhandlungen vor,
weiche in der erften Hälfte Rathfchläge, wie das
Studium der# Theologie nach dem Geift unfrer
Zeiten getrieben werden müße, enthalten, und
in den letzten zehn Vorlefungen fich‘ mit den
Beweiten für die Wahrheit der chriftlichen Reli-
jon befchäftigen, worauf, wie {ich ‚erwarten
{st, der noch wichtigere Unterricht über die
Erkenntnifsquellen der Religionswahrheiten fol-
gen wird. Im Ganzen (cheint er fich mit glück-
hem Erfolg um das Verdienft zu bewerben,
dafs er feine Zuhörer und Lefer durch freymü-
= thige Darftellungen der Wahrheit den Principien
r römifchen Hoftheologie, durch aufrichtige
tdeckung der Mängel der bisherigen Theolo-

e und ihrer Urfachen dem Vorurtheil der Un-
wverbefferlichkeit,. durch zufammenhängenden
raifonnirenden. Vortrag dem Mechanifmus des
tabellarifchen Kettenwerks, und‘ durch Klarheit

und Reinigkeit in der Sprache der {cholaftifchen ’

Ar da Z. 1788. Zweyter Band, -

A

Barbarey entzieht, ohne fie jedoch aus dem hö-
Kern Gebiet der wiflen{chaftlichen Theologie in
die Katechismusfchulen für Laien zurück zu füh-
ren, Oder aufserhalb. der heiligen und unver.
rückten Gränzen des Kirchenglaubens auf die
Jeibes- und feelengefährliche Bahn unkatholifcher
Heterodoxien zu leiten. Schon den Begriff der
Theologie fafst er anders, als die Scholaftiker,
denn er will Ge alsdie Wifenfchaft aller geoffenbar-
ten Wahrheiten mit Aus(chliefsung blofs men(ch-
Hcher Lehren angefehen wiffen,. welches .viel-
leicht das entgegengefetzte Extrem von den Scho-
Jaftikern wäre, welche Ge, mit Aus({chliefsung der
Bibel, zu einer blofs menfchlichen. Wifenfchaft
machten. Von der Religion, aber, nicht von
der Theologie, liefse es fich wohl fagen: tota

divina cfl. — Zur Erlernung, der. Theologie for- _

dert er reine Ablficht, Wahrheitsliebe, Liebe
zum Frieden, Hafs gegen Neuerung,. Unpar-
theylichkeit, Demuth und Gelehrigkeit, wor-
über er fechs Vorlefungen hielt. ie die Ver-,
einigung der Liebe zur Wahrheit mit der Liebe
zum Frieden gefchehen müffe, ift von ihm ziem»
lich gut entwickelt. Die Zankfücht, bemerkt

er, hat nicht allemal ihren Urfprung in Wahr- ,

KHeitsliebe, öfters in. Temperament, :eitlem Stolz
und Mangelan Klugheit. Nur dann ift die Gleich-
gültigkeit (apathia heifst fie beym Vf£.) fräfßliche
Friedfertigkeit, wenn Ge die Lehren. fchont,
die von der Glaubensregel,abweichen und von
Feinden. der Kirche vorgetragen werden. ‘Aber,
wenn Mitglieder der Kirche Sätze, über welche,
die Kirche noch keine Beftimmung gegeben, ver-,
theidigen oder‘ beftreiten, fo verdienen fie ges
linder behandelt zu werden. ‘Auguftins. Axiom
wird empfohlen: in neceffarüs uhitas, in dubüs,
libertas, in ommibus carıtas, Doch mufs diefe

Liebe ‚nicht allemal die fanfte , lächelnde , gelin=.

de feyn: fie kann auch Ernft und Spott gebrau-
chen, zürnen, fchrecken, fchelten, heftig wer-
den, (ohnein die charit€ mordante auszuarten,
die durch Auto da f@ {chreckt.) — Um den
Vorwurf des Fanatifmus, womit man gegen
den eifrigen Vertheidiger der Wahrheit in
unfern Zeiten fo freygebig it, abzuwehren,
verweilt der V£. bey diefer Materie länger als

nöthig war S, 54-89., doch mit einigen nütz-
; Sr : liche

Mm m
