x ’ %
ken. Dies fetzt nun der Hr. Verf. (chrümftänd-

„lich auseinander, und folgert daraus auch die -

objective Realität des Begriffs einer unendlichen
‚Menge. Indeffen fey letztere nur in fo weit ob-
3egliY ‚gültig, und habe einen wahren Sinn, in
‚ferne dich diefelbe im unendlichen Raume,
‘und in der unendlichen Zeit darftellen und an-
fchaulich machen läfst, alle übrigen Ausdrücke
einer. unendlichen Menge z. E. w, s+”° u
d. gl. feyen nichts als leere Ideen, algebraifche
Rechnungs(prache ohne alle Bedeutung, fo lange
man, nicht die - Möglichkeit folcher unendlich
rofsen concreten. Dinge erwiefen'habe, worauf
fh gedachte, Ausdrücke beziehen können. ‚(So
wie män z. B. Differentiale erdichten kann, de-
„ren Integrale niemals in der Natur vorkommen.)
Nun gelegentlich einige Erläuterungen über ei-
xien hieher gehörigen etwas zweydeutigen Aus-
äruck des Hn. v. Leibniz, woraus mian folgern
könnte, als wenn das Unendliche eigentlich kei-
me Gröfse, fondern nur Kunftfprache‘ fey, ver-
mittelft’deren wir daffelbe blofs als eine Gröfse
gnfähen und behandelten, ohngefähr fo, wie wir

die Ausdrücke aj, 4°, als wirkliche Potenzen
on“ a betrachten, ob fie es gleich nicht find.
Auch über einen andern Satz Hrn. Eulers, den
Hr. Karften misyerftanden habe. Nun zeigt der Hr.
Verf. aus der Natur des Raumes, und insbefon-
dere der Modificationen deffelben, dafs das Un-
endliche nicht Eins fey, dafs unter mehreren un-
endlichen Gröfsen von einerley Art, in der That
eine gröfser als die andere, und alfo folche in
der That einer weitern Vermehrung fähig feyn
können, und erläutert dies. durch die zwilchen
den Schenkeln verfchiedener Winkel enthaltenen
unendlich fortlaufenden Winkelflächen, durch
die unendlichen Räume körperlicher Winkel u.
8a. gl. Indeffen gebe es freylich auch Arten von
unendlichen Gröfsen, nach deren Natur und Be-
fchaffenheit eine weitere Vermehrung fich nicht
gedenken laffe, die alfo zugleich das Gröfeße
ihrer Art feyn. (Man fieht aus allem, was der
Hr. Verf. beybringt, dafs feine unendlichen Gröf-
fen immer zum Theil begränzte find. Ganz un-
begränzte Gröfsen werden unausmefsbar, und
das Gröfsefte ihrer Art feyn. Hierinn liegt viel-
Feicht der Grund von allen Zweydeutigkeiten in
der Lehre vom Unendlichen, dafs man unbe-
gränzt feyn, und unendlich grofs feyn, nicht im-
mer gehörig‘von einander unterfchieden hat.)
Nun gehe der Hr. Verf. zur Betrachtung der Zei-
chen, womit man in der allgemeinen Rechen-
kunft die unendlichen Gröfsen ausdrücken foll.
Da das Unendliche (nicht ganz begränzte) nicht
immer einerley (ey, fo werde das gewöhnliche
Zeichen <<, ohne nähere Beftimmung fehr un-
fchicklich zur Bezeichnung einer jeden unendli-
chen Gröfse gebraucht, und es fey nöthig, ihm
ein für allemal einen beftimmten Werth zu geben,
wozu der Hr. Verf, aus mehrern Gründen’ die un-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

 

Sa Ba ET
endlichem(nach der einen Seite unbe;
Reihe I+1+1..... am “Sienlichfen Ande
iß fie. unter andern die ae ‚die fich‘ in
unendlichen Raume conftruiren läßt, Die An
‚dung und weitere, Ausführ hievon, di A
und wieder (eingemifchten Ser

itigkeiten mit Hn
Karften, die Betrachtungen über das nen al in
1..verftatten hier keinen Auszı $

kleine. u. d. g att us?
Der !lte Abfchnitt diefer Abtheilung handelt v
Relativunendlichen. Ob die (ogenannten v
fchiedenen Ordnungen vom Unend rofs

  
 

ve Realität haben, ?
Gröfsen gebe , auf deren Werth, diefe Ausdrück
paflen;. beruhe blofs auf der. Geometrie, 0d
der “Mefskunft des, Unendlichgrofsen, ‚und.
zeige fich denn freylich, dafs viele folcher Aus-
drücke‘ Hirngefpinfte. feyn,. Zum ‚Schluffe” die-
fer Abtheilung, Betrachtungen über
und irrationale Gröfsen und Verhältniffe: 11 d
theilung. Anfangspründe der Mefskunft Un;
endlichgrofsen.  Wıe fich hier nicht ganz be
te Gröfsen, nach ihrer verfchiedenen ]
Befchatfenheit im unendlichen Raume, da
conftruiren, ‘vergleichen und ausmeflen laflen
‚das mmufs man alles im Buche felbfR lefen , fo wie
auch ‘das Umftändliche von!des Hrn. Verf. Theo-
rie der Parallelen hier weder eines Auszugs:
einer Beurtheilung fähig ift. & A
PHTS Ü

Kurzbek': Anton PilgramsiUnter-

 
 
  
 
 

Wıen, bey
Suchungen
!"Wetterkunde durch wvieljahrige Beobachtun
1788. LAbtheilung. 316 5..in 4. (1’Thlr. 12
Die Witterungslehre ift Leit ‚einiger Zeit
fo vielen Schriften bereichert worden, dafs mi
chem, der (ein Scherflein dazu beygetragen at,
eine nicht geringe Hofnung aufblühet, es werde
dies weite Feld auch einmal urbar; werden, und
mit nützlichen -Früchten prangen. . Andere hir
gegen verwerfen alles, was/in dies Feld ein-
fchlägt, wollen keine Wetterregeln gelten laffen,
und meynen, alle Perioden, die man i
Veränderungen der. Atmosphäre gefunden habe
will, feyen eitel Tand und‘ Gewäfche, woraus
fich nichts Sicheres und Brauchbares für die Zu-
kunft folgern laffe.. ‚Diele zwey in. der Witte-
rungskunde ganz SnCHEN gefetzte:Meynungen
bewogen den: Hn. Verf. gegenwärtiges, aller-
dings fehr mühfanies Werk zu unternehmen,
zuzeichnen , was fich in Chroniken und andern
Büchern, fo weit er fie bekommen. konnte, von

  

einzeln merkwürdigen Witterungen und Natur-

begebenheiten vorfindet, fie nach Ort, Zeit und
Umfländen zu ordnen, und womöglich Gefetze
zu entdecken, - woraus man mit. ‚einiger Wahr-
£cheinlichkeit etwas für den Gang der Witterung
im Ganzen (denn für einzeln? Orte fo was beßim-
men’zu wollen, daran ift vor der Zeit garnicht zu
denken) fchließen könnte. Hier fand nun frey-
lich

über“ das: m
Rd

 
