 

Kol’ e Ärt erhält die , Jügend ein Tehrbuch u unde einen Atlas:

zw gleich‘ für einen fehr billigen Preis. Landcharten‘ find,
bekanutlich: das unentbehrlichfte‘ Hülfsmittel bey Erdbe-“

fchreißungen und‘ dennoch. hat, man bey„.allen. bisjetzt

anfchientnen "Bücheln , die Geographie ‚sbhandeln,, auf
dafselbe nice” RüekficHt genommen. Die Charten bey

diefer Schrift konnten der Abficht gemäfs nur klein feyn,..,

demohngeachtet find“ Ge vollftändig genug, um der Jugend

die erften Fortfchritte in diefer Wiflenfehäftzu erleichtern.
Da die Statiftik zugleich recht gut in die Geograph
webz.ilt,. fo-ilt zu wünfchen , dafs diefgs Werkchen in die

Hände der Jugend, die durch die Erletnung- der GEBR: in
phie und Stariftik, diefe unentbehrliche Wiflenfchaften,
ihre Kenntnifle erweitern will‘, durch! «iaflöhrs Volle Lehrer
gebracht. Werde... u07t

5) Magazin des Ainfecter par Madi I Prince A Beanmont
„AV Kol. ante figure 988. N
‚Der, Verleger. har bey” diefer“ neten Edition. „nicht allein
für Correftheir und Lehr gures‘ Papier geforgt,” fondern. Ge
auch mit vorzüglichen‘ Kupfern' von Hrn, Henne gefchmükt,.
der: fich: feit“ einiger Zeir unter den jungen Küniftlern fo,
vortheilhaft gezeigt hät. DEmohnerachter giebt er diefe.
vier Theile für den billigen-Preis vöh "r Rehlr. “Nunmehr
find alle .drey: Magazines «15 Mlıgatin “des Enfans, Magatin
des: jeunes.. Dames«ind. obiges“ ing!" mit Kupfern‘ bey’ mir
zu. haben. und zwar jedes "zur Rthlr. Der Verleger
fchmeichelt fch durch diefe neue billige; Sorre&e und mit
allen. typographifchtuw "Schönkeiten / verfehene "Anflage‘ der
Erziehungsfohriften ’einer“ Frau; die“ wegen ihrer edeln
Grundfätze. (owohl als wegen ihres“populären‘ mannigfalti-
gen Vortrags“ usdı- zierlichen‘ Styls‘ nöch immer“ einen
Hauptrang «unter ‚den pädagogifehen Schrififtellern * der
Neuern, einnimnir} um das-Pablikum ein‘ Kleines Verdienft
eworben. z4 haben,

6) Neiße NüchV che: Som Yirkifehen. Reiche, Ein Handbuch:
für‘ Unkunfige ‚die fich \bey- Gelegenheit des gegenwärtss
ge Krieges zwifchen. Rußland, Ocßereich und, der Pforte
wor‘ Zußunde der lVötztern unterrichten: wollen,. Mit drey.
minirten Londcharten won der Türkey in. Afıen vom!
Törkifehen Riiche in Europa und der Krimm oder Tau-
dien, 1783: 16 gl.

Der‘ erfte Abfchnitr diefer Kurz‘ zufammengedrängten‘
uverläfsigen ” umd' aus’ den neueften glaubwürdig(ten,
Schriftfteltern‘ gezogenen‘, Nachrichten „enthält :. eine, hifto=
vifch"- -geögraphifche Einleitung‘. .der zweyte. die gottes-«
dienfik und fitzliche Verfaffung, der dritte, das Regierungs-
fyfltem „der vierfe und letzte, die Kriegerifche Verfaffung:
Ein Werkchen, "das im jetzigen Zeitpunkte, daudie Osma-
nen eine fo‘ wichtige Rolle auf dem’ Schauplatze des Krieges
fpielen, jeder. Claffe‘ von Lefern, wegen. feines fehr fafsli«
elen ind deurlichen. Vortrags willkommen feyn wird,

m) Lefstlg von'detü Zwecke Fels und Seiner Jünger, neue Auf?

Jarge‘,- 8: 1788. 16 gr.

8) Ehendefelben Fragmente TH alfenbüttellchenUngenannten,
er Bin‘ Anhang zum Fragment. om Zaveck, Tefu und feiner

Fılriger, 8. 1758: 16 Br«

Diefe  beyden Bücher ‚enthalten alle übrige in’ der
Woffenburtellchen Bibliothek. aufgefundene ‚und, von! Les
ing; Kerausgegebene Fragmente, als :‘ 16, Fragment: von

0

X

ie ver—&)

“ jetzigen . Zeitalter angemeflen, if. na erfcheine
-Schäfte einem: Man

ni Ad nk uk EN g
Verfchreyung der Vernunft auf den Kanzeln. 2s Fra

    
   
   
  
    
   
 
  
   

„Unmöglichkeit einer Offenbarung „, die‘ alle: Menf

eine gegründete Art glauben Könnten. 35
Durchgang’der Isyaeliten dufc] AM „Arge
dafs die Bücher ‚Alten. Tefta ri
eine Religion zu offenbaren. 55 a Sf Ueber He Anl E
erft ungsgefchichte. %
’9) Albertine. Richardfons Clariffen nachgebildet und. zu einem +
nen Lefebuch für deutfche Müdchen beflimmt,.
/t yiter” Pheil, 8. 1788 1 Rıhlr. Age
Der Herr von Afchenholz äufsert in feinem Engeland' %
ralien :"Clariffe fey das vorzüglichfte Buch welches:
die Britten in diefer ‚Gattung _ anfzu Sn hätten. | ‘Mit
Recht wünfchr ‚ers, “dafs eine neue Ucbe g > die

   

 

   
 

te. Der Verleger Kar, hierdurch; bewogen 3; di die
D aufgetragen y welcher durch me ces
Schriften, ‚aus dem Faches der angenehmen Lei ‚jeb“
Hingsautor. des. Jefenden., ‚Publikums, geworden i liefern‘
nun hat, um es für uns ‚Deutfche, brauchbar zu. unbe.
die Intrigue auf deutfchen..Grund: und/Boden: verlegt und-
Berlin zur Bühne, der. Gefchichte genommen „und. die ein-:
Sichtsvollten Abkürzungen. getroffen „wodurch das Englis

fche Meifterftück „dem: man nicht. mit. Unrecht Leine ermüst |
36 zug

 

dende. Weitfchweifigkeit. vorwarf£,, chne: allen.
gewonnen hat. Der zweyte‘ und, 3te. Theil: von.
lehrreich: Buche wird auf, Michaelis‘ und die! ‚br
fo etwa noch..2. Bände. betragen KOREN werden
tige Oftern;erfcheinens { &
10) Rede eines. guten. Republikamers, eier wahrend a
a, d, Franz. 2; Stücke; 8. 2787. 6.
21) Gemählde, charakterißifthes, ‚der beydem: Hu SE
in Holland - 3 Stücke 8. 1788. 6 gr. EEE
32) Handbuch der deut chen. Münz “Macß ud Gewichtsbunde
. für ‚Kaufleute ‚und andere, welche. vonder! ehemaligen und!
gegenwärtigen deut fchen‘ Müuzverfaflung-\ 0m Wechfelz
courfen und ihrem Pari in Silbepyidesgleichemwivon Maafen;
Gewichten... nubft, andern dazu gehörigen Dingen Nach--
richt haben wollen , gefammlet nndi bearbeitet von M, Rı Bo.
Gerhard, Königl. Preuß. Hauptbanco “ Buchhalter , vom:
Tv Alph. 5 Bogen mit Vorbericht ‚und‘ Tirelkupfer dreyo
Seltner‘ Preufs: Thaler Friedrich m gr. 8 V788-. x Rehls.)
4 gr.
Ein ungemein - mühfamn Deatbeieetes Werk, steh '
im erften Abfchnitt eine Veberficht'des dearfehen Münz- 3
wefens vergangener Zeiten, und Belonders‘ der mit demfel--
ben‘ vorgegahgenen. Veränderungen nach der” Zeirfo! x
duürfteller „/-lerztlich aber mit‘ einer‘ "Tafel. über“ Gewicht‘ Ne
Gehalt und Werth der gedachten“ „Gold and SülBefm Hmünzen‘
befchliefst. Der 2te Abfchniet berrift die deutfche Münze, *
Maafs, und Gewichtsverfafung jetziger Zeiten, und’ ent-
hält die Veberficht: va) Von Deutfchlands gewöhnlichen;
und fämmtlichen Rechnungsmünzeh; 6) Münzfufs in Silber.
und Golde nebfb Tabellen, welche‘ ihre Verhältoiffe”:
einander anzeigen.‘ c), Werth und Gehalt‘ aller jetrzi Er
deurfchen Rechnungs - Gold.- und‘ Silbermünzen in Am iS
Tafelni d) Werth: der fremden Münzen, welche Deutfche
Jand in Wechfelhandel erhält‘ (oder Hezahler: * e) Deutfche MP
Banken‘ und Meflen, | f)' Längen‘, Flächen und „Körper a
‚ maaßs „ nebft? Tabellen“ zur Vergleichung‘ ihrer‘ “Größen.

 G&

 
  
   
     
 
 
 
 
 
 
    
    
  
 
   
  

  
  
  
 

 
