€

587

holt werden mufs, Wenn die Sohle 26 bis 24
gradig ift, fo:wird fie verfotten; gewöhnlich
mifcht man ihr noch Englifches Steinfaiz zu, wel-
ches von Norwich bezogen wird, dadurch wird
er Grad. erhöht und das Salz verbeffert. Die
inrichtung der Siedhäufer und’ alles deffen, «was
dazu gehört, enthält nichts ungewöhnliches. Die
Pfannen beftehen aus Eifenblech und werden von
überliegenden Balken an-Haken und 'Angen fe
tragen. Wenn hier der Verf. bemerkt, dafs die-
fes in Deutfchland ungewöhnlich fey, und dafs
man hier durchgehends die Pfannen auf Pfeilern
ruhen-laffe ,- fo irrt-er,. denn alle, welche. Rec,
geleben hat, hiengen an Balken; wicht g ift.aber
je Beobachtung, dafs die {o nahe auf der Pfan-
ne liegenden grofsen und breiten Balken die
Ausdünftung erfchweren; und es wäre bey wei-
tem beffer, wenn fie in der Höhe angebracht,
und dann die Haken um fo viel verlängert wür-
den. Diefes Salzwerk ift beträchtlich, denn es
koftete dem-König in.der Anlage 107,000 Thaler,
wovon aber doch die oft unnöthigen Veränderun-
gen, und das, was die Commiflarien veruntreut
haben, abgezogen werden mufs; es unterhält zehn
Pfannen, ernährt 453 Menichen , und verurfacht
einen Geldumlauf von 20,000 Thaler. . Dem al;
len ungeachtet fehlt es doch noch, fehr am Ab-
fatz , wozu vielleicht die Schwäche und Feuch-
tigkeit des Salzes am mehreften beyträgt. . Dazu
kommt noch eine Befchwerde , dafs;nemlich der
bekannte Seewurm Teredo navalis, welcher den
Schiffen fo gefährlich ift, die Röhren in -der See
zernagt; diefem (fucht man aber jetzt durch den
bekannten Veberzug aus Theer und Schwefel zu
begegnen; und vielleicht wird nach und nach al-
les gehoben, was diefem nützlichen: Werk: noch
hinderlich.ift. — . 3) Etwas uber die vortheilhaf-
tere. Einrichtung ‚der Feuerleitern. . Da die ge-
wöhnlichen Feuerleitern aus jungen, geraden
und wuchligen Stämmen verfertiget. werden,
und alfo durch ‘ihre Fällung der Forfikaffe der ge-
hörige Nutzen entgeht; da fe wegen ihrer Län-
ge nicht wohl fortgebracht und endlich aus eben
dem Grund nicht, wohl aufbewahrt, und gegen
den Wechfel der Witterung gefchützt werden
können; (o (chlägt der V. kurze Leitern aus Latten
vor, die man in einander fchieben, und alfo nach
Belieben verlängern.kann, Zu mehrerer Erläute-
rung ift ein Kupfer beygefügt. Ift aber bey diefer
Einrichtung nicht zu befürchten, dafs eine folche
verlängerte Leiter von der Laft der auf- und ab-
laufenden Menfchen nicht leichter brechen würde,
als die gewöhnliche Baumleiter? wenigftens wird
grofse Vorficht bey der Verfertigung nöthig feyn,
Anekdote. Ein Beytrag und Vorfchlag zu
Einfchrankung der Defraudationen und Contra-
ventionen. Der im Jahr 1757 verftorbene Her-
zog Chriftian Ludwig von Mecklenburg - Schwerin
fand während dem Spazierengehen in feinem
Garten einen Bauer, der zur Strafe die Karre

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

LE
a

fchob, der Bauer klagte feine Noth, wie er aus
Mangel gedrungen dreymal Holz gefrevelt, und
verkauft, habe, und-dafs jetzt feine Familie zu
Haus im gröfsten Kummer lebe; der Fürft gab
ihn frey, und unterftützte ihn in (einer Wirth-
fchaft, {fo dafs er {ich hernach ehrlich nä
Diefe Ge(chichte giebt nun dem Verfaffer Anlal
ein und anderes über das‘ gewöhnliche
fungsfyftem zu bemerken, er fagt nemlich —
„man forfche der Wurzel des Uebels nur nach,
„man fuche nur immer die wahre Urfache und
„Veranlaffung auf, und mache alsdann thätige
„Anftalten zur. Verhütung der Verbrechen — dann
„werden höchft wahrfcheinlich die allermeiften,
„die jetzt.als Verbrecher öffentlich arbeiten mül-
„fen, fleifsige Unterthanen, recht(chaffene Haus-
„väter und Erhalter zahlreicher Familien werden.“
Wahr! Sehr wahr! —, und. ein, Wort zu. feiner

 
  
 

€

Zeit! Möchte dies Saamenkorn, das {chon fo oft. _

Nun folgen kurze ökonomifche cameralifc!
richten ; (wäre nicht cameralififche oder (
beffer?) und zwar 1) einige Bemerkun; über
die Vorzüge des Haackens vor dem Pflug. Wie
unverftändlich!. was ift der Haacken vor, dem
Pflug? — es (oll.heifsen: Bemerkungen uber die
Vorzuge, welche der Pflughaacken ‚vor.dem ge-
wöhnlichen Pflug hat, Der Verfaßer glaubt, der
fo. einfache Pflughaacken. könne mit weit weni-
ger Mühe und Unkoften im leichten. Boden eben
die Dienfteleiften, die der fchwere und weit koft-
barere Pflug.leiitet; diefe Behauptung gründet
er auf folgende Erfahrung, er fagt nemlich: der
Haacken erfordere nur 224 bis. 230 Pfund Kraft,
der Pilug aber mit Schaar und Sech ‘470 Pfund.
Zwey Pferde befchaffen in einer Tagesarbeit mit.
dem Pfluge nur 90, zween Ochfen aber, vor dem
Haacken 100 Quadratruthen -— Aber mit Erlaub-
nifs des Hrn. Verfaffers:: Wie kann die Kraft bey
fo großer. Verfchiedenheit des Bodens beflimmt
werden ?.— Erfordert nicht eine Erdart, oft drey-

  

gefüet worden, doch endlich einmal aufgehe:
A
'ameral

 

mal mehr Zugvieh als die andre? — Und dann | &

mu(s Rec, aufrichtig geftehen, da(s er den gan-
zen Vor(chlag auch nach dreymaligem Lefen Nicht‘
begreift; entweder ift er aus gänzlicher Unkun-
de des- Pflugs und des Pflügens gefloffen, oder

ganz mangelhaft und unbeftimmt; der Beweis .

diefer freylich harten Befchuldigung ift leicht:
Ein jeder Hoden, er mag leicht oder {chwer feyn,
hat nach der Brache. oder Stoppeln eine durch
vieles Gewürzel verwachfene und alfo Aemlich
fe t zufammenhängende Oberfläche, diefe {o!

nun umgekehrt werden, {o dafs Stoppeln und.
Wurzeln unter fich gekehrt, mit Erde bedeckt,
und alfo in Fäulnig gefetzt werden; dazu wird

alfo ein Werkzeug. erfordert, das erflich einen

 
 
  

{chmalen Streifen von der Oberfläche bis auf
ne gewiffe Tiefe ab- und durchfchneidet ; "d
Jeiftet das Sech, an. unferm Pflug vollkom!
das darauf folgende Schanr deflelben {chi

 

“dann

 
