5

wird von. Ger Beglanbigung und Bekräftigung
Wake Do einer befondern Tafel gehandelt , Bine
die Chronologieeingefchaltet ift._ Den praktifchen Theil
if wieder eine, allgemeine Ueberficht vorausgefchickt.
Denn wird die, diplomatifche Analyfis, nach der indem
theoretifchen. Theil beobachteten Urdnung der Materien,
je Kritik der Urkunden, der Nutzen und Gebrauch,
fo wie die Aufbewahrung derfelben, oder die Archiv-
wiffenfchaft |; vorgetra Von dem Linngeifmus gra-
-gphicus hat der Vf, al ings dus gaten Gründen, --+ Kei-
‚nes Gebrauch gemacht. ‚S, 22. aber follte billig Gatterers
Chronometrie der Handichriften und Urkunden angeführt ;
obgleich‘ die’Sache feibft fchon in. dem Nouv, tr. de
Diplom. enthalten ift, fo wird fie doch erft jetzt beffer,
Ale bieher „ benutzt werden , feitdem Gatterer fie in for-
‚mam’artis » und“ aufmerkfam darauf gemacht
hat. , Seine Abhand! darüber iteht in den Commen-
tatt. Soc; reg. fc. Gotting., Vol. VIII. welches im vori-
8 “fahre ertcbienen il. S. 28. könnte unter den diplö-
‚atifchen Streieigkeisen auch die‘ neuere über däs foge-
nannte diploma Irenaeanum K, Friedr. I. ‚von41152;,
. wer Graf Corsmindn. v. enbern (per. min
7 it. 1769. fol.) cenfirt hat, angeführt werden,
Beni U auf gesen Seiten eine Mantiffa ‚obfer-
vatorum mifcellorum. Diefe betreffen verdächtige Ver
fälfchte und‘ gekerbte Urkunden , tyronianifche Noten,
Zifferfchrifts Bekräftigungs-, topifche und chronologifche
Formeln, ‚und den Nutzen, der Urkunden zur Sitten-
{chichte an ‚einigen Bey/pielen, Die calceos malutina-
rn welche der Hr. V: nicht zu erklären wagt, hält Rec.
für Pantoffeln , die etwa in Klöftern bey kalter Witterung
{früh im Chor gebraucht werden, +-- der Yf, bey ein-
zelnen Materien blofs die Namen der vornehmften Schrift-
Ateller uennt; fo Jäfst er als Anhamgeinen ziemlich voll-
fändigen, und mit Genauigkeit verfafsten indicem au-
 rüan Tolgen- Ungeachtet fehon Heumann, Franke,
Sad Bering ähnliche Verzeichniffe geliefert haben „ fo ift
Doch ein ausgezeichneter, Fleifs, des Hn. P. O., infonder-
heit bey neuern und £franzöfifchen Schriften » unrerkenn-
tor inige Bemerkungen, die wir beym Durchblättern
% macht haben, werden nicht überflüfsig feyn, Es feh-
fen: Hin. des Cönteft, fur 1a Dipl. Par. 1768. 8. Wach-
\' geri natı et feript.. concordia. Lipf, et Hafın. 1752. 4. Fant
confpectus, rei diplom, Suecanae, Upfal. 2780 und 2781,
Dies. Diflertationen. Stepkani diff, de tachygraphia, Re«
iom. 1717. Cypriam diff. de ’figtis, Heimft, 1708. Nicolai
gi figlis veterum. L. B. 1703. 4. Maffei figlae raecae
Yapidariae. Veron, 1746, 4.  Olenfchlagers Erläut, „GB.
des Abts de ZThwilleries Werk von der Kunft, ächte Urk.
von falfchen zu unterfcheiden , WWeidleri Mpieil. ‚übferva-
tionum ad hiftoriam notarum num. pertin. Vit. 1755, 4.
Bonamy reßexions fur la lecture des anciens actes et für
Ja neceffite de confulter les originaux. F, G, Schwandneri
diff..decharta linea antiquiflima. Vien, 1788. 4. G. F.
JWehrs vom Papier und den vör Erfindung deflelben üblich
‚ewefenen Schreibmaffen. ‘1. Th, Hannov. 1788. 38. To-
® 3. Helwigs Zeitrechnung zu Erörterung der Daten in
Urkunden für Deutfchland« Wien 1787. Fol. Tac, von
Faa (fen obfervationes de origime chartae lineae, Roterod.
1764. 8. Struv. de jure figillor, Jen, ee Gofel de eo
ri e. circa figilla univerfitatum. Giefl, 1719. und Lipf.
ia de Herzberg fur les anciemns fceaux des Marcgr, et
fen de Brandeb. in der Hift. de Vl’acad. des fe, de Berl.
S7ez. 4. Kluit hiß, comitat, Hollandiae et Zeelandiae. Mid-
EN rn. 1781. T. 1. 1782. Bey Fontanini’s Werk fehlt
die neue Ausgabe, welche F. Schüler Dennglio zu Rom
1743. beforgt hat.  Daufquius ift auch zu Tournay 1632
fol herausgekommen » und feht in Graewit thef. La Di-
A ‚matica di. Don. G. O, Z7rombedi ift attch zu Neapel 1780
Dr erfchjenen. Die im J. 3786, erfchienene‘ Schrift

A. L„Z. ‚AUGUST, 1788,

 

I it =
zu Malen SP Fe

X AA
Nachtrag zu Nro. 104 und 2480 der Allg: "Zitt, Zeig
tung. Herrn Capellmeifter Naumanns Erklärung. in dem 7}
Jetzten. Blatte fell: die imerften enthaltne Nachricht von
einem Concerte, in welchemiHr. Röllig feine Harmonika
hören laffen, in ein zu nachtheiliges Licht, als da(s fie mit. z
Stillfichweigen . übergangen ‚werden könnte. Dafs’ eine
armonica „die nicht durch Berührung der Schalen felbft,
SFondern ‚vermittelf einer Taftatur gefpielt wird, 7
Feinheiten des Vortrags fähig ift, durce| welche die Mu-.
‚fik ihren gröfsten Reitz erhält , das if dem Virtaofen, der
fich mit dem Inftrumente felbft DeRTge fo inter.

dafs; er für (ich , vielleicht ‚fchon befriedigt feyn ‚könnte, -
h nd-zufammenhängend

von. grofsen Namenshan dzeichen „
"Cofmann, fondern von Hn. P. Fr:

 

   

 

wenn ihm diefes einzeln

      

x

würde, - Andere Zuhörer verlangen mit Recht, dafs al 3
diefes in dem ausdrucksvolien Vortra; guter Cempoßter +#
nen angewendet werde, und wollen die Wirkung e N 4
ren, da es jenem genügt, die Mittel einzufehen, durch

welche fie hervorgebracht wird, Ihnen iftes gleichgülti| ET
ob Bebungendeichthervorzubringen find, and das (chn €
Vorüberraufchen der Accorde, ihr eifchwinden m AR
Zurückkehren, befriedigt fie fo woflig, als der Laut der
fchönften Aeolsharfe fie für eine Arie aus der Cora.fchade

los halten würde. ‚Wenn der Spieler nur Herr feia
Inftrument ift, und nur ‚felten Accordverbindungen nı <S
Diffonanzrefolutionen hören lJäfst, die alle‘ dem "reinem N
Satze gemäfs foyn mögen, fo kann immer fein ganzer. rt
Vortrag noch widerfinnig und. felbft. dem ” zuhörende LE
Kenner höchft langweilig feyn, Das einftimmige eil

einer grofsen Zahl von Kennern, Liebhabern und. %

geübten Zuhörern , welches die Vorträge, von denen

die Rede ift, dafür erklärte ,, kann fchwerlich durch eine.
unartige Anfpielung auf den Gefehmack des grofsen Haus"

fens an. Gaffenhauern verdächtig Wr nacht werden‘, ur

man darf nur ein Stück. von Hrn; Naumanns Compofition.

für die Harmonica, allenfalls nur mittelmäfsig vorgetras

gen, hören, um zu willen, dafs jene etwas Bbefferes er- y
warten konnten, als Fantafien, worinn der Effect nuf 3
durch häufige ( obwohl-hicht ‚in Reiben auf einander fol-'

gende, wie {ich der Vf. jener Anzeige unrichtig ausdrückte)
peinigende, diminuirte Preyklänge und Septimenaccorde

gefucht wird, die ein begleitendes Violoncell, (welches
übrigens panfirt,) man weifs gar nicht warum, mit (reicht

Diefer letzte Umftand allein, von dem Hn. N; gut gefun

den hat, nichts zu fagen, if kein geringer Beweis der
Gefeihmacklofigkeit, die dem Virtuofen vorgeworfen ward.

 

VERMISCHTE ANZEIGEN. Zwey Schriftchen —-
hier vor mir liegen -:- werden itzo allen rechtgläubi 4
feyenden zu ihrer Stärkung oder rechtgläubig werden
Tenden zu ‘ihre Belehrüng: empfohlen und auch för weit
die Exemplare reichen wollen, gratis gegeben, nemlich®
1) Freumuthige Gedanken bey den itzi| Streitigkeiten

 

über die fymbol, Bücher, Berlin. 2) Ueber die Grenze
linien der Aufklärung. A. B.. den 4. dug. 1788, ;

Einer meiner beften Freunde, ein redlicher Kauf. A
mann aus Bremen‘, traf in einer kleinen Süchf, Stadt einen RR
Handwerker an ,-der Bücher austheilte , welche von der‘

afcetifchen Gefellfchaft in Magdeburg zur reinen Lehre, _
gratis ausgeweben werden, Er hat einige kauffen wollen,“
allein der reine Lehter hat ihm vor Geld keines geben
wollen , fondern nur umfonit, Er hat dabey viel von dep +
Wiedergeburth gefprochen und meiven Freund ‚herzlich
bedauert, dafs er fich nicht hat wollen wiedergevähren .
laffen, 4. B. Leipzig, den 72 Aug, 7788, Ws

A
