 

2887 9

Se
>

Numero" 178,

ek ;
; AULULUGCE MOEIUNGE N:

IT ERAT UR-ZELTUNG

Freytags, den 25ten Julius 1788.

234

 

. NATURGESCHICHTE.

HaıLz, b. Gebauer: Der Naturforfcher. Drey
und zwanzigftes Stück, 1788. 224.5. 8. mit
2,ausgemalten Kupferpl, in. 4to.

och immer bleibt diefes Buch eines der be-
AV {ten Sammlungen von Beobachtungen zur
Natürge(fchichte. In diefem Stücke find folgen-
de Auffätze: 1) Ueber die Temperatur der Pflan-
zen von Hrn. Hofmed. Schöpf. Thiere mit Lun-
gen befitzen das Vermögen Wärme zu erzeugen:
In geringerem Grade haben die übrigen Thiere
diefes Vermögen und werden 'desfalls kaltblütig
genannt, obgleich. es wahrfcheinlich keinem
"Thiere gänzlich daran fehlt. Es ift folches nur
noch nicht durch Verfuche‘ bey vielen Thiergat-
tungen gezeigt.‘ Hr. Schöpf beftätigt nun hier
die Erfahrungen des Hn. Hunter und zeigt, dafs
äuch die Pflanzen‘ ein Vermögen befitzen, theils
eigenthümliche Wärme zu erzeugen, theils auch
fich für eine Zeitlang gegen äufsere Eindrücke
von Hitze und Kälte zu fchützen. ‘Der Vf. lie-
fert eine Tabelle von Pflanzen, deren innere Wär-
me er mit der Wärme der fie umgebenden Luft
durch einen kleinen Thermometer verglich und
verfchieden fand, Es gefchahe diefes im Winter
1783 in Amerika, befonders in Neuyork. Hier
‘werden auch einige Hunterfche Verfuche vom
Gefrieren der Pflanzen, und vom Aufthauen des
Eifes durch Pflanzentheilc, zum Beweife ange-
führt, Auch empfinden wir in heifser Luft die
Pflanzen oft kälter als diefe, und die Tabelle B,
zeigt, dafs die Pflanzen nicht eben fo {fchnell
°wie leblofe Körper in ihrer Temperatur fteigen
und fallen, als die fie umgebende Körper. Vet-
fchiedne Urfachen tragen dazu bey, dafs Pflan-
zen einer ihr unzuträglichen Wärme oder Kälte
für eine Zeitlang Widerftand leiften können.
Pflanzen, oder Theile von Pflanzen und Bäumen,
welche einmal gefroren waren, find getödtet,
(Diefes bedarf wohl ‚einer Finfchränkung, we-
nigftens glaubt Rec, , dafs Flüfsigkeiten in den
Gefäfsen der Pflanzentheile, ja fo gar einiger
thierifchen Theile, zu Eis frieren. können, ohne
dafs diefe allemal dadurch getödtet werden.) Dicfe
frieren leichter, als‘ die Theile, die noch nicht ge

* A, Li Z, 1788. Dritter Band, .

‚Pflanzen liefern wenigere dephlogiftifirte Lu

froren'gewefen find, fondern noch lebten. LE
benskrafe widerfteht alfo der Kälte, fie ift aber
nicht bey allen Pflanzen, noch in allen Theilen
derfelben Pflanzen, gleich ftark, vielmehr bey jün-
geren Pflanzen, und jüngeren Theilen fchwächer.
Pflanzen unterfcheiden fıch darin von Thieren, dafs
fie nicht inallen ihren Theilen gleich alt und folg-
lich auch nicht gleich (tark mit Lebenskraft ver-
(ehen find. (Es giebt doch auch ausgewachfene
Thiere, an welchen neue junge Theile. wieder
hervorfchiefsen, und bey einigen findet man die-
fe neuen Theile empfindlicher gegen Wärme und
Kälte.) Im Winter wird bey vielen unferer Pflan-
zen die Lebenskraft zwar gemindert, aber nicht
gehoben; Auch von den Beltandtheilen der
Pflanzen hängt ihr der Kälte widerftehendes Ver-
mögen ab. Dicke Bäume laffen dje Wärme nicht
foleicht als andere Pflanzen fahren, die Rinde hält
auch-die Kälte ab, eben fo der Schnee; zähe Säfte
mehr als wälsrige; trockne Saamen frieren nicht,
aber die keimenden fehr leicht; Wurzeln vieler
Pflanzen mit erfrornen Stengeln und Blättern wi-
derftehen dem Frofte. Gräfer, Laubmoofe u. a:
ertragen viele Kälte. Der Wärme widerftehen'
einige Pflanzen mehr als andere. Hr. Forfter
fahe auf der Infel Tanna, an dem Fufse eines
feuerfpeyenden Berges, Gewächfe blühen, wo
die Hitze des Bodens auf 210 Grad F. flieg. Aber
auch die Pflanzen in gemäfsigteren Climaten er-
halten fich kühler, als die fie umgebende Luft
und Erde find, fo lang-es ihnen nicht an Leben
und Feuchtigkeit fehle. (Diefes ift doch wohl
nicht der Lebenskraft allein zuzufchreiben, da
leblofe angefeuchtete, ausdünftende Körper eben-
falls dadurch kälter erhalten werden.) Die Rin-
de der Bäume, und andere leichte Pflanzentheile,
als Blätter, Heu, Stroh u. d. gl. find auch fchwa-
che Leiter der Wärme. _ Die verfchiedne Bre-
chung der Lichtftrahlen und das Abprallen der(el-
ben wird das Eindringen der Wärme vielleicht
erfchweren. Das ftarke Ausdünften der Pflanzen
erzeugt Kälte, Durch Ausdünftung von Feuer
Jufe in der Sonnenwärme werden die Pflanzen
wahr(cheinlich auch kühler, und gegen die kühle
Nacht, da das Gegentheil gefchiehet, widerltes
hen fie vielleicht der (chleunigen Kälte. Junge

Gg er
