 

487% N

dem Gegehftand diefer Schrift, hört, fieht, riecht,
{chmeckt und fühlt der Magen, da alle eigentli-
che Organe diefer Sinne ganzu verfchloffen. find
allein‘ wir mülen geitehen, dafs uns die Erklä-
rungsart,des Mr. Fetetin eben {fo wenig behagt,
alsı wir Lo, geradezu die Wahrheit des Factums in
alten (einen Sonderbarkeiten unter{chreiben möch-
tens ‚da bekanntlich jetzt franzöffche Beobachter
of eben! for fehr in Ekitafe find, ‚alsıdie Kranken;
die fe beobachten. -— « Zuletzt noch eine ‚Prüs
fung von‘ Hrn. Gmelins Verfuchen und. Theo-
rie-des Magnetismus, die der Vf, nicht annimmt,
{ondern ebenfalls alles wieder. auf Phantafie zu-
rückführt „die Hr. G.allerdings zu (ehr vergef-
fen Hatte. Doch-ift es gewifs,! und Hr. M, wür-
de auch wohl (elbit, wenn.er Arzt wäre „.daramn
nicht zweifeln, dafs‘ die verfchiedene Wi
heterogener und homogener Ausdünftung
wichtigem Einflufs auf Sympathie und A
der Men(chen und befonders auf mag
Rapport und! Sinnlichkeit (ey, wie Hr.
fchön entwickelt ‚hat.

 
 
 
 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

GorTHa, in der Ettingerifchen Buchhandlung :
Reden bey der Vorbereitung zum Gebrauch
des heiligen Abendmahls, nebft einigen Gedan-
ken von Beichthandlungen ,. von Adam ‚Frie-
drich Eruf Yacobi, Herzogl. Sächf, Superint,
zu Kranichfeld. 1788. 8. 1045. (S gr.)

Es ift allerdings wahr, was der Hr. VE. in fei-
ner kleinen Abhandlung von Beichthandlungen
fagt, dafs für junge Prediger, und auch für fol-
che, die überhäufte Arbeit haben, in Anfehung
der fo genannten Abfolutionsreden nochinicht fo
{ehr gelorgt: worden ift, als für die übrigen Pa-
{toralverrichtungen. Diefs hat ihn bewogen, fei-
nen Brüdern gegenwärtige Sammlung zum belie-
bigen Gebrauch vorzulegen. Sie beftehet aus
dreyflig Reden bey der Privatbeichte, und aus
acht Reden bey der allgemeinen Beichte. Mufter-
haft können zwar diefe Reden nicht genenntwer-

 

 

 ———

BertcuticunG. Der Aufmerkfamkeit eines {fchätz-
baren Correfpondenten in Hildesheim, danken wir fol-
gende Bemerkung: „'n der A. L. Z. N. 1646. in der Re-
cenfion des zoten Bandes der Würdtweinifchen fubfidia
Jiplomatica wird gefagt: „Um ein paar Beyfpiele zu ge-
„ben, welche Gelinnung man damals in Anfehung an-
„derer, als der eingeführten Religious- Meynungen hegte,
"und wie man Unrecht und fonitige Beleidigungen in ge-
"wiffen Füllen zu ahnden gewohnt war» zeichnen wir
„folgende Stelle aus :“ Hernach kommt die Anzeige:
„Va fatzt man 4: Priefter in ein Fogelhaus ufs an dem
Berlach- Darm , und fehmit fie! darein zufammen‘; die
s‚hetten ‚Ketzerei triben mit einander, ‚Die tebeten un-
„geefsen bis an. den Freitag, da waren fy all Tod. Item
an dem vorgenannten Samftag verprant man einLayen,

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

den’; fie können‘ aber Anfängern Stoff zunı wei,
tern. Nachdenken geben, Am allerwenigiten ha
ben uns die Reden bey der Privatbeichte gefallen.;
Sie find zu. kurz, und. manche.der(elben empfeh«
len fich weder, durch, ikren ı Inhalt ‚noch ‚durc

Deutlichkeit und. Beftinmtheit (des: Ausdruck:

Zur Probe wollen wir die’22(te Anrede yorlegenz,
„Mit Recht nennet ihr euch ‚einen armen, Siinder.,
Ach! allerdings find-Sünder arm. ‚Sie haben, eis
nen Margel an eigner Gerechtigkeit, ! ‚Es "ehe
ihnen das Vertrauen zu Gott.- Sie find arm an.
Troft, Es fehlt ihnen der'Anker’bey den Stürmen,
eine belebende. Hoffnung, Wenn das (undigende, .
Men({chen überlegen, {o können fie zurBelinnung
kommen... und die(e un(elige,Armuth,vermeiden,
Der ewige Erbarmer hat durch (einen Sohn, ein
Mittel erden, wodurch wir-die Armuth des,
Geiftes hirwegnehmen, und an der Seele reich
werden können. Es (oll vonder Ungerechtig-
keit abtreten, wer den, Namen Chriftt nennet,
Alsdenn follen wir uns «auf ‚den‘ verlaflen,. der
wieder umkehrende Sünder gerecht macht... Nun
fehlt. es uns nicht mehr an Troft; Nun-;erquickt
uns wieder eine frohe Ausficht, So fey nun wie
der zufrieden, meine ‚Seele, können’ wir {agen,
denn der Herr thut dir Gutes. So geht nun hin
zu dem Reichthum Chrifti, und nehmet von. ihm
Gnade um Gnade. Wandelt als ein berufener Er-
be des Himmels vorüchtiglich.. Gehet, los vom
böfen‘ Gewiflen, in‘ de Ewigkeit, {fo bald Gott
rufet, hinüber. Damit ihr aber jetzt ohne, ein.
böfes Gewiflen zum heil, Abendmahl gehen könnt,
foll Euch ‚das Wort der Verföhnung gepredigt
werden. Das thue ich im Namen etc.‘‘, Diefs
it die ganze Rede, und von diefer Länge find
die mehreften; doch find manche von befferm Ge-
halt. Der-Hr. Verf£. ziehet die allgemeine Beichte
der Privatbeichte aus guten. Gründen vor, doch
unter den Bedingungen, dafs es ‚den Zuhörern
durchaus frey ftehen müffe, fich auch der Privat
beichte zu bedienen, und dafs die nothwendige-
und gemeiniglich kümmerliche Befoldung der
Prediger nicht dadurch gefchwächt werde, Die-
fer Meynung ift auch Recenfent, Zn

75]

 

 

 

„der was ihr auch eins -gewefen.“ Nun. wird hier ver-
muthlich jederman, glauben ,, die 4 Priefler und der Laye
feyen Ketzer. (Heretici ) gewefen , 'und auch der Rec
fcheint es geglaubt zu haben, weil 'er oben von den Gefim
nungen {prach, ie zmumin‘ Anfehung:, ünderer als der einge
Sührten Religions = Meunungen hegte- Mir ift, aber aus der
Schweitz bekannt, dafs dort der Name Aetzer bey de:

gemeinen Mann nicht in dem Verfiande der Heterodoki

fundern .in jenem eines Sodomiten , oder Beftialiten (KE-
tzer , eigentlich Kätzler ) genommen w erde, wefswegen
denn im genannten Lande das Schimpfwört!Kätzer ‚auch
„Aöchft verpünts und für‘die,allerhüchtte Injurie gehal er
wird. ‚Es {cheint mir alfo ausgemacht , ‚dafs das Ver ul

gernlaffen ubd Verbrennen die Strafe‘ der Sodomie und (m

Beftialitüt‘ gewefen fey.‘“ ae /

a Wr

 

 
