 

MS ARRARAAN

NUM:

ro 157-

5 ALL GE MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Dienftags, den sten Augufl 1788,

>

 

'ARZNETGELAHRTHEIT.

BRAUNSCHWEIG, in der‘ Schüulbuchhandlung:
G:; Friedrich Hildebrandt, der A: D. Profef-
s fors der Anatomie zu Braunfchweig, u. Af-
< feffors im Fürftlichen. Ober - Sanitäts - Colle-
io, Bemerkungen und Beobachtungen über
U Pocken in .der Epidemie des Jahrs 1787.

224 S. 18 (8 gr.) ;

"Mi: kann diefe Schrift, ‚von der man mit
; Recht Lagen kann: ‚plus habet in receffu,
„guam in fronte promittit , für eine theoretifch-
; praktifche Abhandlung über die Blattern anfe-
yhen, ‚in welcher ‚der Verf. alles Brauchbare, was
_ Alte und; Neuere über’ diefen! Gegenftand gefagt
haben, zufammengedränigt und mit einer Menge
„eigner Bemerkungen, ‚die von feiner glücklichen
;Gabe, richtig zu beöbachten, und ‚gründlich zu
‚rälonniren, zeugen; vermehrt hat.

Die ‘Epidemie fieng zu Braunfchweig im
_Junius an, und dauerte. bis zum December. | Es
-Atarben-dafelbft | eine: beträchtliche Anzahl )'372
_Kinder,. Wir hätten wohl gewünfcht zu erfahren,
„ob fich,auch einige und wie viel von den Einge-
‚impften darunter befanden; 5. '3./ Rec. hat ge-
„wifs einige Taufende an Blattern zu heilen‘ ge-
„habt, und niemals ‚den Fall; erlebt, dafs Jemand
"zum zweyten mal die Blattern bekommen hätte.
„Er..hat fie vielen‘ Perfonen eingeimpfr, ja fich
„Aelbfit gewils mehr denn zwanzigmal frifches Blat-
sterneiter durch den Impfilich beygebracht, (er
„hat die natürlichen Pocken {chom in der Kindheit
„überftanden,) und nie zwiefache Pocken gefehen,
"aufser dafs ein helles juckendes Bläschen mit ei-
nig®r Röthe erfchien. Aber das hat er wohl er-
lebt, ‚dafs felbft alte, erfalirne Aerzte falfche Blat-
tern für ächte u. für die zweyterausgegeben, wo-
„von aber der {chnelle Ausbruch und die eben fo
„befchleunigte Abtrocknung nebft andern diagno-
„Atifchen Zeichen das Gegentheil bewielen.‘ S,
„12. Der zwanzigfte Theil des Eiters einer mittel-
‚mäfsigen Blatter ift (chon eine beträchtliche Ma(-
‚fe! Zur Anfteckung bedarf es ja nur eines Hauchs.
„Ein, ‚auf der, Spitze einer -Nehnadel, aufgefanige-
nes, an fichtbares Tröpfchen; kann (chonjBlat-
tern mit Fieber hefvorbringen.: S. 15. Das Er
14, I. Z, 7788. Dritter Band,

brechen kann Rec. wohl nichtals die gewöhnlicH-
{te Wirkung der Andeekung im Magen anfehen‘;
da es (elbft bey der "aufs  hutlauiite angeftelf-
ten -Einimpfüng fich oft einfindet, und wenn die
Blattern anders nicht bösartig find, fich (ehrleicht
durch ein Brechmittel heben ‚läfst. Pockenkrau-
ke, bey denen fich kein Erbrechen, kein Schmerz
in der Magengegend, keine Pocken in der Nafe,
noch. im Munde und im Rachen befinden, follen
dagegen wahr cheinlich durch die aufserliche Haut
angefteckt worden feyn. le aber, ‚wenn ein
Blatterkandidat in einem mit Blatterngift ange-
£üllten Zimmer fich oftmals lange aufhält, darin
Athem holt, ja felbft darinn etwas genie(st, dar-
auf die Pocken ohne das gering(te Brechen be-
-kommt, (ollte unter diefen Umftänden nichts von
der Pockenmaterie in den Magen gelangt feyn?
Und doch hat man dergleichen Bey([piele bey ei-
ner gutartigen Epidemie mehrere, — Dafs nach
S. 36 platte Pocken immer tiefe Gruben zurück-
laffen, entfteht wohl mehr aus der ätzenden Schär-
-fe ihres Eiters, oder Jauche. S. 37. Auch die
Füße fchwellen jederzeit, nur allezeit minder;
weil fe gewöhnlich mit wenigern Blattern befetzt
“find. Dafs ‘nach S. 69 die zufammenflieffenden
Pocken in vielen Fällen gaffrifch find, geben wir
erne zu, aber dafs diefs Bemelmiglich der Fall
foy, glauben wir nicht, Eine übertriebene ani-
"malifche Diät, hitzige, fchweifstreibende Arzney-
“mittel und Lebensordnung, die Furcht vor er-
quickender frifcher Luft und der. Genius der Epi-
demie haben wenigftens gewifs eben. Co viel An-
“theil daran. S. 72. Nicht immer ift ein fehr
Parker Durfl ein Zeichen, dufs die Materie , wel-
che auf die irre‘ Fläche des Magens dürch ihre
“Schärfe wirkt nur allein indem MagenJliege, und ihn
"verurfache, Das in den Blut eingefogene Eiter fon»
‚dert fich auch‘im Schlunde un? allen. den Theilen
"ab, wo die Einpfindung des Durftes ihren Sitz hatj
und erregt krampfhafte Zufammenziehungen der
‘Kleinen ausdünftenden Gefäfse, die eine Trock;
nifs im Munde, und alfo auch, wenn die Ners
wen nicht betäubt find, Durft erwecken,

S. 81. redet der Vf. der Fleifchdiät für Kin,
der mit Recht das Wort; hingegen hält er es für
fehr zweckwidrig, kurz vor den Pocken-Fleifch
effen zw lafen;“ weil fie jedes Fieber, und fo

Un auch
