"X

 

  
  
    

 

   

} fin s? E
Sr Iolan yet 3 aß xx KB CT P a
201 Mitewochs, "den Ic

     
 

    

ri

   

T

 

ae. &

LT 1.05 TE 7 en en RR 7

“U SCHOENE WISSENSCHAFTEN:

© Pa Didot d. Sohn, u. Jombert: Öeuvres
net, N

NH

 

  

verfes. concernant les arts, par Mr. Falco.
et, Nouvelle Edition, T, 1.419 S. T. 11,
1443 5. T. 11. "491 5. 8. 1787. (4 Rebl 18 ge.)
‚alconet zeigte‘ fich als einen Mann von hefti-
3 gen Leiden{chaften, der Schafffinn, Witz,
Endung Mit, vielem mechanifchen. Talente ver-

Inc re wie Rec. nach der Kenntnifs mehre-
r Wrke.Teines, Meifsels und, feiner Feder fıch

 

  

  
  

aupfen gerrauet, ohne Gefühl fur jenesein-
Schöne, welches die Werke der Alten aus-
hhet, Et verkannte die,Gränzen und die

ten ‚ge feiner Kunft, ‚indem er’eine Be-
SE a Ausdruck in feihe' Werke zu
Tegen. fuchte,. denen die Sculptur nicht gewach-

  

  

   
 

cn ilt, °y.hielc er fich in der Ausführung zu
Yehr an) id’che Wahrheit, und, ward in’der
"Wahl fe ormen durch den Geilt der Antique

 

nicht geleitet; Sein origineller Geil konnte kef-
‘ne Felfeln tragen, und der Aerger über die knech-
tifche Denk - und Beürtheilungsart mancher Ge.
Tehrten und Künftler, welche die-Bewunderung
der Werke des Alterthums übertreiben, verführ-
te ihn zu einer leidenfchaftlichen Verkleinerung
ihrer wahren, Vorzüge. _Selbft dann, wenn er ib
nen Gerechtigkeit wiederfahren zu. Jaffen glaubt,
Hecht man aus, der Vergleichung, worinn er fie
zn ‚einigen Werken der Neueren, 2. E. ‚dem -Mi-
on und, der Andromeda des Püjet, fetzt, da(s er
‘Ge nicrecht gefühlet hat, Er,kannte die vorzüg-
Tlichften unter den antiken Statuen nur nach GypS-
“abdrücken, zuweilen nur. von einzelnen Theilen,
und wagte es dennöch, über den zweckmäfsigen
Effect des Originals und des Ganzen. zu urtheilen,
zz. E. bey. dem‘ Pferde des‘ M,. Aurelius,.. Man
m daher dem jungen Künftler und Kanftfreun-
de: die gröfste Behutlamkeit ‚bey der Lefung fei-
ner Schriften einpfehlen: oder, Ne lieber gar bit-
en, diefe Schriften nicht eher.zu lefen, als bis
Ye durch eigenes Sehen. mit dem Geifte der Al.
ten bekannt geworden find, Alsdenn aber wer-
den ‚fie hier Stoff zum Prüfen 'antreffen; hin und
wieder vor Vorurtheilen‘ für‘ mittelmälsige Wer-

ke. des Al Ms zurückk« („di ;
A I. 2 88 Dritter Banks 7A WE

 

    
  

   

LEITUNG

 

ME
RE.

ten September 1788.

%

WS

  

i
AT Is

 

der guten.durch uflgerechten. Tadel noch mehr
Gefätige knden, Dad erden wechanitchen Then
der Kunft manche. Aufklärung erhalten. —.. 1.
a... Falconet, fagt der. Vorbericht, war.im Begriff
in feinem 67ten Baar nach Italien; zu gehen; ‚als
er ah, 3ten May 1763; vom Schlage gerührt, and
an der ganzen rechten Seite gelähmt ward.” Er
geb darauf einem feiner, Ereunde ‚den Auftrag,
‚diefe neue Ausgabe feiner Werke zu. belorgen.
'Er lieferte ihm (eine Papiere in die Hände, me
während der Arbeit, mit ‚der likken Hand einige
Schriften hinzu, und, beredete fich mit. (einem
Freunde über die Aenderungen,,. die ‚diefer „ihm
in‘ Vorfchlag brachte, Nur, diejenigen, die er
‘billigte, wurden vorgenommen. Der. erfte:Thejl
‚diefer Sammlung enthält; Die Ueberfetzung: des
34teri und 3sten Buchs des ältern Plinius, mit.den
dazu gehörigen Noten. Der 2te das.36te Buch
‚eben diefes Schriftftellers, gleichfalls mit.den .No-
‘ten, und einige Abhandlungen, die auf.die Kunft
bef den ‘Alten Bezug haben: Sur deux Peintures
‚de Polygnote: ‚quelques. idees-fur le, beau: dans
Dart, A a un, pafage‘de Pline, Le
tablealı, de Inzanthe.. reprefentant le. Sacrifice
‘d’Iphigenie,. Sur devx ouwrages de Phidiass“ Am
"Ende dief#s Theis kömmen” BEmerkungen über

hrere Stellen, aus.dem Plinius; vor, Wworin’ge-
‚zeigt ‚wird, dafs dieler Autor fich in (einen Nach-
richten. und. Meynungen, über ‚andere Materien
"aufser der Kunft, befonders ‚über Natur, e{chich-
te, oft, geirret habe, mithin; als ‚Kunitkenner
Aleichtals wenigen Glauben ‚verdiene. —. Der
‘dritte Theil Ange fich mit den bekannten Refle-
‚Kions fur la. fcu demerften, und für.den

 

pkure an,
Kunftfreund (chätzbarlten Werke des Vf,. Da
fo Mech: 00 vations [ur 1a. Statue” de. Marc; Au-
‚yele* parallele des proportions du.Cheval.de Marc
‚Aurele, Du‘ Moife de_M., Ange & de. fon. Bac-
Ch. Tun tableau de gehe (Die, ie
von. dem ruche, des, Krieges und.deffen Fol-
en im Paflaft Pitti zu  oree Jun Paffane
‚de Racine le file, & d'un. ouvrage de Mr, Hl
‚dor, EEE ‚über..die. Malerey; ‘Der
Vf, nennt ihn den deutfchen „Abbe du Bos. Ha
"gedorn war aber in, verfchiedener Rückßche meht
‚und weniger, ). , Lettre, de Mr, Diderot. Lettre.de

Hr. ges ar Falconet, ‚Reponfe de Mr. Faf-
Qqdq conet,
