555

fentoient dans les conventions importantes„„& en
cas d’infrattion, ils etoient fous la” piiffance de
la partie lefee jusqwa pleine fatisfachor. Sa-
gibarones. Sc des plaids. Signetum,
Petit fcel. Tyrocinium. Chevalerie & tour-
is. Ypoteca. Obligation., Vorausge(chickt
auf8 Seiten principes generaux de Diploma-
tique mit einer Flüchtigkeit, Unbeftimmtheit und
Selbitgenügfamkeit entworfen, „die Zweifel er-
regt, ob auch die fanftefte und -fleifsigfte Critik
bey dem Verf. jemals Geift und Gefühl für die-
fes {chwere-Studium erwecken werde. Weildie
Schriftzüge nach Verfchiedenheit der Jahrhun-
Herte verfchieden find, {o meint der Verf., qwoh
wa grande peine, avec un peu d’ufage; a vecons
notre läge des anciens‘diplomes; und doch hält
diefer Rofcius in feiner Kunft S.'5. verlängerte
Curliv für Unciallchrift,

“GÖTTINGEN, bey Boffiegel: Ph. Fermins hiffo-
=" rifeh- politifche Ueberfcht des gegenwärtigen
and ehemaligen Zuflandes der. Kolonie Suri-
auam in Sadamerika, aus dem Englilchen mit
„7 einigen Zufätzen v. Friedrich Gottlieb Canz-
„der, 'dı Weltw. Doctor. 1788. 159 5. 8.

Das. Originäl erfchien im J. 1778 zu Maftricht;
im’). 1781 kam eine englifehe Ueberfetzung her-
aus, mit einigen Abkürzungen und Zufätzen.
Letztre liegt hier zum Grunde‘, ‚doch ‘hat Hr, C,
hin und wieder einige Anmerkungen. beygefügt.
Die ganze Schrife ift ein-nützlicher Pendant zu
den ältern Nachrichten des Hrn. Fermin von Su-
zinam.

‚ BayrroTtH; beg_ Lübecks Erben: Verfuch
uber. die älreret* Gefchichte‘ des’ fränkifchen
Kreifvs, insbefondere des Füflenthums Bay-

3%. weuth ‘von Joh: Gottl. Hentze, Hochfürfll.
Brandenb. Archivfekretair. Erftes Stück,
120 S. 8. (8 gr.)

„Wenn Hr. H, auch keine eigentliche HKiftori-

fche Entdeckungen in diefem Verfuche gemacht,

keine ganz dunkle Thatfache in ein näher Licht
gefezt hat, fo hat er doch das Verdienft, ‘dafs
er noch nicht genug beitimmte und erwiefene
hiftorifche Wahrheiten mit mühfamen Fleifse auf-
zuhellen, und aufser Zweifel zu fetzen fucht.

So wenig Neues er in den fechs erftern Abfchnit-

ten von der älteften Gefchichte und den erftern

Bewohnern ‚feines Vaterlandes und des fränki-

fchen Kreifes überhaupt fagt, ein fo gutes Licht

verbreitet (er vom fiebenten Abfchnitte an über
die Wohnfitze’der Slawen (nach Hrn. Schlözern
der’ Sörben Slawen} in dem fränkifchen Kreife.

Er erweifet es aus Urkunden von den Jahren

750 bis 2006, dafs fie fowohl in feinem Vater-

lande; als-um -Wirzburg und hauptfächlich in der

Gegend. von Bamberg. ihren Sitz gehabt haben,

Hr. HH. {cheint der Meynung des Hn. Hofr. Schlöt

zers beyzutreteny und die Slawen für urfprüngs

KO U £ be

ALLG. LITERATUR ZEITUNG ;
f lich.deutfche‘ Völker halten zu wollen; indeffen

möchte mafl” nach allen hier angeführten Urkun-
denbeweifen die fränkifchen Slawen mehr ‚für
eine in Franken eingewandette , als urfprünglich
anfäfsig gewefene‘ Völkerfchaft halten, weil
durchaus nur einer regio Slavorum gedacht, unı
es wieder hie und da wahrfcheinlich wird, dal
fie andre Gegenden mit Deutfchen gemeinfcha
lich bewohnt haben. Viele noch von ihnen ab-
ftammende Namen 'der Flüffe, Städte, Marktfle+
cken und Dörfer, mancherley von ihnen herkom-
mende-und-noch übliche Sitten und Gebräuche,
die Hr. H. anführt, der fogenannte Herrgottes-
ftein, der hole Berg bey Muggeüdorf, noch Ue-
berbleibfel ihres Götzendienftes, die gefundenen
Urnen find die-im Lande übriggebliebene Sputen

derfelben. Hr. Henze, der alles diefes mit müh-
famen und gelehrten’ Fleifse aus’einander gefetzt
hat, ift in der Ableitung der Städteund ter-

namen aus der {flawifchen Sprache oft glücklich,

aber aus‘ Ableitungsfucht, die er zwar vermei-

den will, doch auch zuweilen, "wie uns-dünkt,
in der Gefahr des Irrens; z. B. in der Ableit
des Namens Benk, vom Penck , ein Stock, “
alfo ein Ort, wo noch die Stöcke von ge
Bäumen ftanden. 5.45. haben wir mit Vergnüs
gen gelefen ,. dafs wir nächftens ein vollftänd:
mit unbe(chreiblicher. Mithe. gefanımletes Sora
fches Wörterbuch und eine Sorabche Gramma- .
tik. vom Hrn: -Regier. Rath Georg zu erwarten
haben. $ 9
In der älteften Gefchichte (des fränkifchen
Kreifes und (einer Einwohner ift Hr. H. farker
Zweifler,- gröfsenrtheils mit- Recht; nur aunfrer
nn nach, mit einigem‘ Unrecht gegen. die
Zeugnifle eines Tacitus, befonders von den Her-
munduren., deren Wohnfitze diefem römifchen
Gefchichtfchreiber aus bekannten Urfachen beffer
als die 'Wohnfitze mancher. andern deut(chen
Völkerfchaft bekannt feyn konnten. Tacitus
verdient allerdings noch einen zweyten Gatierer
zum Commentator; indeffen möchten doch im
Ganzen genommen nicht (owohl der phylıkalie

fchen als moralifchen Theil feines Buchs alle noch Le

in der Folge. auftretende Zweifel der Glaub»
würdigkeit treffen. 2
X Bey der Fortfetzung diefes Verfuchs, dem
wir recht (ehr wünfchen, würden wir doch dem
Verf. den Rath geben, in feinen Aüusfällen auf
die heutigen Sitten etwas fparfamer und forgs=
fältiger zu feyn. Er erklärt fich felbit S. 14 im
der Vorrede: ‚Die Vergleichung der Sitten
„mir bisweilen eine fchickliche Gelegenheit dar
„und Seitenblicke auf unfer Zeitalter, wo man
„fo v’el Weisheit und fo viel Thorheit, * fo viel

„Licht u. noch (fo viel Finfternifsim gewöhnlichen

„„Menf{chenleben beobachten kann, wo das kößte

„liche Wort Aufklärung von fo manchem falfeh

„,verftanden oder — — noch fo oft gemifsbraucht:
‚wird, gaben unir hiezu einen reichhaltigen Stoff,
‚A EN 2 WO

  
  
 
