635
fand der Vf.; “als erzu ihr gerufen wurde; die
Keeurkigliederverkchwollen, und, das Becken fo Enbgeflal
get, dafs ‚diefe: Perfun unmöglich durch«die natürlichen
Wege zu entbinden glaubte. Der damals noch lebende
Leibarzt Wagler, den er zu Rath zog, ftimmte des’ Vf.
Meynung bey » dafs der Kaiferfchnitt nam änglCch nör
$hig wäre, da.das Becken nach ‚genauer Unterfuchung
in feiner obern Vefnung kaum 2 1f2 Zoll hielt. Der Schuitt
zwar nicht Dach der neueften Methode in der weifsen Li-
pre , fordern 3 1/4 Zoll breit von derfelben , folglich durch
den. Quermuskel felbit gemacht, und/war 7 Zoll in der
Länge. Nunmehro wurde die Gebührmutter felblt geöf-
net, der Vf. hob das Kind, welches ‚mit dem Kopf in
‚die Oefnung- trat heraus, und fand nun zo feinem Er-
Ataunen noch eins „in. feinen Häuten eingefchloffen, diefe
wurden gefprengt, und jenes, welches mit feinem Rü-
“hen gegen das erftre gelagert. gewefen wır, ebenfalls
‘am Kopf herausgehoben , die Nachgeburten wurden aus
der Gebährmutterhöhle genommen., ‚wobey er die erltere
‚eingefchnitten „.die zweyte etwas eingeriflen fand; da
‚die Gebährmutter fich zu früh zufammenzog, wurde die
“Abfchälung derfelben in etwas erfchwert; das erfte Kind
“{tarb nach Verlauf einer halben Stunde, das:zweyte hin-
“gegeh war munter ünd fchrie vermehmlich; beyde waren
Aeiblichen Gefchlechts, Nunmehr fchritt man zum Vers
ibandez diefer wurde nach der alten Methode, vermöge
„der Nadel und zu beiden Seiten, en cheville gemacht,
"Diese Nadelftiche' waren der Patientin fehr empfindlich,
Mugedthler fie-die /Operatiop:mit Ständhaftigkeit und Ent-
Ffehloflenheit ausgehalten, ja, fait kein Merkmal von
heftigen ‚Schmerzen, gezeigt; befonders wäre bey der
‚Operation (o wenig Blut verloren gegangen , dafs deffen
Menge kaum 2 if? Yheetaffen voll betragen. Rec,, wel-
“cher diefe Operation zu verfchiedenenmaten ‚mit Glück
“unternommen, ‚ift nicht für diefe/ Methode; er hat ge-
funden , dafs die Wunde mit der. Contentiv Binde, und
‚Compreffe u. f..w.. amallerbeften und licherften vereinigt,
und zur Heilung gebracht werden kann, und um diefen
Zweck zu erreichen , ift der Schnitt in der weifsen Linie
am allervortheilbafteften‘, nicht zu gedenken, dafs hie-
/durch die Vefnung des Unterleibes mit der Gebährmutter
‚parallel gemacht wird ‚.. fondern, fogar aus wichtigen
Gründen , fehr vieles zur Heilung beyträgt, Im Ver-
Jauf des Kindbettes waren die‘ Zufälle gleich anfänglich
“bedenklich; es fand fich ein trockner Huften, Engbrü-
Ktigkeit und Schlaflöfigkeit ein ; die Kindbetterinnen- Rej-
nigung blieb anfänglich aus‘, fielite fich in der Bolge nur
in etwas, aber nie gehörig, ein. ‚Die Nachwehen waren
geringe, ‚endlich verloren fie fich ganz. Hr, Wagler
verordnete ein Pulver, welches aus Krebsfteinen, dem
Gelben der Pomeranzen , uud etwas Fenchelfaamen be-
ftand. Zum‘ Getränk wurde, der Meliffenthee verordnet;
"Arzneymittel, welche bey-einer.‚folchen fchwer verwun-
detew und äufserft elenden zu einfach, unwirkfam , und
zweckwidrig waren, und die der Vf. Rillichweigend wohl
felbft nicht zu billigen fchien. Unfers Erachtens war die
Behandlungsart diefer Kranken der Krankheit und de-
‘ren’ Zufällen nicht gehörig angemeflen ; da doch hier Wwe-
„gentlich und vor allen Dingen der Entzündung , dem Fie-
ber, der Fäulnifs, den Brand, u, f. w. hätte entgegen
gearbeitet werden müffeh.. Sie farb, und nunmehr folgt
eine genaue beftimmte Leichenöfnung. Man fand; aufser
„dem-unförmlichen, Körper ‚eine Auftreibung des Leibes,
an den Wunden gangränirte Bläschen, "und die Wünd-
lefzen felbft bläulicht , auf den, Meinge weile n zeigte fich
eine klebrigte, eitrige, odervielmehr leimärtige Materie,
eine ähnliche Materie überzog die Gebährmutter felbft;z
das Bauchfell war’entzündet, die Gedärme aufgetrieben,
die Wunde der. Gebährmutter war von eivanderftehend
und fchlaff ; Ge näherte fich der weißen Linie, und war
von der äufsern Wunde, um einen Zoll und 2 Linien
entfernt ;' die ‚dünnen, Gedärme waren hin und wieder

 

A, L°Z, SEPTEMBER4788.

„der Verf, bey.

———————

‚entzündet, und vorrallen Dingen. fand ;fich um die
bährmutter einige Unzen finkende, EEE TE
und in der Höhle derfelben, ungefähr zwo Unzen‘, fans
Tes nnd aufgelöftes Blut; ein ficherer Beweis des kalten
Brandes, Den Mottermund fand man fchwärzlich, brans
dig und deffen Lefzen ‚eingeriffen, (ogar die innere Flä-
che der Mutterfcheide roth und entzündet, D
diefe Perfon eine Erftgebährende gewefen und, die
fe Theile eigentlich, vermöge diefer Art von Ge
‘bart, nichts gelitten, (o’war vielleicht das gewaltfär
-me Youchiren, als worüber fich anfänglich die: Kran
äufserft befehwert, die Urfache ‚diefer
_wollen.dem Vf, hierüber keinen Vorwurf machen, möß
fen aber doch von Amts wegen erinnern, dafs unter fo
bewandten Umftänden, und da die‘ Perfon zum Kaifer,
fchnitt völlig. qualificirt war, eine folche gewaltlame Un-
-terfuchung „ unnütz, ja,höchft fchädlich gewefen, weil
‚dadurch die Entzündung und dar Brand der Müttecfe
de, und die Verletzung des Muttermundes, oder v|
mehr der Lefzen zu wege gebracht wurden, "Da der V£,
"Schon vor eilf Jahren diefe Uperation verrichtet, do wür-
-de’er feibit wohl die dabey begangenen Fehler Schon ein-
gefehen' haben. .
Helmftädt :
de crifi morborum, 1787. 26 S, 4. Viele Aerzte has
"ben zeither die Entfehung‘ der ‘Krankheiten aus der
Wirkung der Krankheitsurfachen auf‘ die Kräfte d
belebten thierifchen, Körpers erklärt; „und ‚di HE
Er, nimmt daher auch die bel ten
zwey Hauptklaffen der Krankheiten, thätige‘ und 'lei-
dende, an, und lüfst das Gefchäft der Krifis mit Rechtnur
bey den erfiern gelten, Seine Theorie der Krifen  felbit
möchte wohl manchen Widerfpruch, leiden und. dies, um
fo mehr, da; fein Ausdruck oft unverftändlich und die
Sprache rauh und unrichtig i®. Wenn die Krankheit
thätig ift, ı nrorbus motörius nennt der Vf. diefen Zuftandi
das Gegentheil morbus quietalis; wir (ehen nicht ein; was
ihn bewogen hat, diefe‘ unbequemen Ausdrücke fratt more
bus activus und pafivus zu wählen) fo wird die Krank,
heitsurfache gehuben, indem fis,; entweder aflimiliret,
oder , und zwar ohne die geringite Veränderung erlitten
zu haben, ausgeführt‘wird. KErfteres ilt das, was die
Aerzte bisher. Refolution genannt haben, das zweyte Krir
fis. | Die” Refolution kan nur,nach. des Vf, Meynung er?
folgen, wenn das Wefen der Krankheitsmaterie -in der
widernatürlichen Mifchang, der homogenen Theile be-
fteht , die Krifis aber , wenn heterogene Stoffe die Krank-
heit verurfachen, welche wegen der Unwandelbarkeit der
Beftandtheile nie aflimilirt werden können , fondernaller
mal ‚als fremder ‚und aller Veränderung unfähiger Stoß
ausgeführt werden müffen, . Es müfsten alfo nach. die
„Theorie Entzündungskrankheiten, die durch Zertheilung,
und folche‘, die durch die Krifis gehoben werden , zwe
von einander höchft unterfchiedene Urfachen zum Grü
Haben; diefem Satze,, der ans des Vf, Behauptungen of
fenbar fliefst,, widerfpicht aber alle. Erfahrung. x
Hamburg ; bey Hoflmann:; Rettungsmittel der Peruns
glückten , auch anderer Peyfonen von Wfheinbaren Todes
füllen. Aus der zwölften vermehrten Engl. Auflage des
Herrn’ Dr. Alexander Johnfon: ins Deutfche überfetzt,
-nebit einer: Verrede des Hn. Doctors Ingephoufs, ‚K.; Ks
Leibarztes u. Hofraths. Mit Figuren, (4 Holzfchnitten )
1786. 8. $$ S. Rec. hat das Urtheil des Hn. Ingenhoufz
Funden, i zt

“über diefe Anteitung- völlig-wahr- bel

keine medicinifchen Einfichten voraus: fie enthält keine
Freie ngens die den Lefer befchäftigen , fondern giebt
eAlelich: je allereinfach(ten "ud falt diler Orten: vor!
denen Hülfsmittel an die Hand; fie empfiehlt, in gehö-
riger Ordnung Rettungsan(talten‘, welche man -in”
Jand und Holland als’ die allerdienlichtten und :nützli
ften befunden.“ S, 45. Z. ı. muß ßatt vom Ertrinken-
vom ‚Erflicken gelefen werden. 8 ; i „x
« A vr 3i3 18. Aa

 

649

Da nun

rfcheinung, Wir“

To. Vict, Fridrich ‚Schlüter dif. med. inaüg, -

 
