“ MR
” gang des menfchlichen Geiftes’ nicht ‚helt genug.
Mit Uebergehung der beiden erften Epochen,
die nicht‘ zur Philofophie gehören, würden ‚wir
etwa folgende vorfchlagen: Grundlegung finn-
licher und abftrakter Begriffe, ohne gehörige
"Entwickelung;: Verdeutlichung, allo. Erbauung
von Syftemen durch vernünftige Phantafie, Ent-
gegenletzung folcher unentwickelten Begriffe,
“allo Difputiren auf Geraehewohl um zu difputiren;
Grundlegung deutlicher Begriffe in Definitionen,
alfo:, Anwendung wiffenfchaftlicher Methode;
Entgegenfetzung von deutlichen Begriffen, des
‚innern und äufsern Sinnes, alfo Skeptieismus;
-Bemühung das finnliche zu reduciren auf das in-
-telle&uelle. | Uebrigens verdient das Buch zum
-Gebrauche in Lehritunden empfohlen‘ zu werden.
$

! „ OEKONOMIE.

1
- SrurcarD, b. Metzler: Forfl- und Jogd- Bi-
©. bhothek, oder nützliche Auffaätze, Bemerkun-

u. gen‘ und Verordnungen‘ &c, das’ gefarımte
. wirthfchaftliche Torf: Jagd- Holz- und Floz-
% Wefen betreffend; als eine Fortfetzung des
f allgemeinen ökenomifchen, Forfl - Magazins,

% Erfles Stück. 1788. mit Vorbericht und In-

halt 244 S. (14 gr.) .

Da ift nun das-erfte Bändchen diefes angekün-
digten, erwarteten Werkes erfchienen‘, weiches
: gewifs fehr intereTant werden kanr, wenn die
‘Herren Herausgeber die nöthige Vorficht anwen-
/den, und zugleich erwägen wellen, dafs feit der
-Herausgabe ihres allgemeinen Forfmagazins; ei-
“ne grofse Veränderung in der hiteratur  über-
‚haupt vorgegangen fey, auch. die. Forftwiffen-
‚£chaft insbefondere, fehr fehätzbare Beyträge und
-viel Erweiterung erhalten habe; dafs ferner die-
jerigen, welche am Lefen der Forfifchrifren: Ge-
fchmack finden, fchon gar fehr verwöhnet. wor-

. den find: alfo immer etwas frifches und gut zu-
“gerichtetes auf ihren Lefetifch verlangen. Für
die ganz niedere Klaffe von Förftern und Jägern,
‚darf in vermifchten ' Auffätzen folcher Art, um
fo weniger für platten Vortrag gemeinen Zeuges
‚geforgt werden, da die Erfahrung gelehret hat,
-dafs dergleichen Leute entweder gar nicht Jefen
‚— oder doch fogar zufammenhängende,; deut-
-Jiche Anfangsgründe der ihnen nur fo eben nö-
xhigen Wiffenfchaften fehr fchwer verdauen, und
-fich zu eigen machen, ” Es wäre daher zum Be-
ten des gröfsten Haufens der }efenden Forltmän-
‚ner und Jäger zu wünfchen: dafs die Herausgabe
.diefer. Bibl von ihrem im Vorberichte gemelde-
ten Entfchlufs — ‚Keine Rückficht auf Stil und
Art des Vortrages zu nehmen** abgehen , und viel
mehr die ihnen zugefandten Beyträge, prüfen,
;feilen, und in der Wahl ihrer Auffätze und Ab-
Mchriften (wie es.für das Geld, welches man fich
£ür Sammlungen bezahlen Jäffet — billig it) be-

- Anutlam feyn, auch wenigftens bey groben Feh-

"— A AN N

SU X a SE zZ
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG ao

lern "Anmerkungen ‘hinzufügen möchten, damit
bey Anfängern durch diefe Bibliothek nicht mehr
Uebel als Gutes geftiftet werde, Dann würden,
fie folglich für alle Klafen von- Lefern forgen,
und zugleich niemand durch niedrige, unrichti

Provinzialausdriücke Beleidigen, wie in diefem
erften Bande der öftere Fall lt;
guten Sache wegen verpflichtet, dem am Ende

des Vorberichts geäufserten Verlangen der Her-*
ausgeber eines wahrfcheinlich fchnell anwach- <

fenden Werkes; -durch diefe wohlgemeinten all-
gemeinen Bemerkungen zu entfprechen. Nua

zu dem vor uns liegenden erlten Stücke, das’30
Auffätze, Stücke oder Fragmente: -— wie ‘man

‘fe nennen will, begreift, die wir, da 6s, der An-

"fang eines neuen Journals it, diesmal einzel an-
V Das erite Stück S. 1-3. ent
hält gröfstentheils ekelhaften. Spaß und phtten

zeigen wollen, . —

Unfinn des .H. v. Heppe, über den Verfall der.

Waldungen in Deutfchland. . Z.B. 1,Das Geblafe

„auf den Hammerwerken bedauerte den Greuel

&

Rec: hälrfichder S

„der Holzverwußuig, und fägte dem Haninerir ©

„haber
„Hof; (alfo lautet der Ton der
„bälge)“ u. 3. 3... Schnalzkarimer Sagt: Tre
„fragt, tragt brav Geld etc:* Das zweyte St. Sı;
4-7. Schreiben vonden Urfachen’des Perfalles dies
rer Holzungen — enthält philo(uphifche Hypothe-
fen, welche zum Theitlächerlich find, und dierich-
tigen Begriffe von den Grundwahrheiten, die fich
bey den Lefern diefer Bibliothek finden möchten,
werdrehen‘ können.» Von 8. 7
Alltagsbemerkungen über Holztaxen und‘ Holz-
preife; denn es ift wohl fehon unftreitig-als riıch-
tig angenommen, dafs allgemeine Holztaxen, wie

leich[am orakelweifs: Von Hüfs
Ce gehenden „Blas-

 

 

der alle Billigkeit , und überhaupt fo«thöricht.als
fchädlich find. —

Die BETEN bey‘
fernraupenverheerungen S. 22 etc. find ganz
und ‚zweckmäfsig, S. 27. Gewäfche über; c
männlichen /Staub_der Fichten und über Knob-
lauch. ‘, Es bleibt noch zum Errathen dabey übrig,
ob der Cavalier, Pinum piecam. (dm Roi) die

DAT
>

+21. findet man .

“Fichte wirklich, oder P. fylv. L. die Kiefer, auch

‘Ortenfichte genannt, gemeinet hebe. *
zuch künftig die Bibliothek aufser Schwaben ver-
fanden. werden: könne, wollen wir ein” fü
allemal recht fehr bitten, die botanifchen Namen
den zweydeutigen ”deutfchen Provinzialbenen-
nungen beyzufügen. Sie nehmen ja wenig Raum
ein: lieber einen fchleehten Auffatz in jedem
Bande weniger. — 5. 29-39 fchon fonft ge-
Aruckte Sachen. S. 40-48. Ein jeidliches Ger
fpräch.zwifchen einem Jäger, Förfter und Land--
wirthfchafter; wobey die Herausgeber nicht ver-
Tehlet haben die zweyte Auflage ihres Forffmaga-
zins gütigft.in Erinnerung zu bringen, A Sr48e
55. Gedanken eines Kameraliften vom Anbau der
Waldungendurch die Kunft, mit Zufätzen. Längf
ausgemachte und vorausgefetzte Wahrheiten, die _
jeder Kameralift fchon, aber beffer als hier ge, _
} läntert-

Damit.

>

     
 

74

4
