Nume
ALLGE

VERMISCHTESCHRIFTEN,

-ı Jewa; bey Cuno’s Erben: Ueber die rechten

" Mittel, die Proteflanten wider, den Katholi-
vismus zu fichern. — vom Hofrath, Schnau-
bert in Jena. 1788. 2245. 8.

E; ift- wohl keinem Zweifel unterworfen, dafs
Ls Hr. S. zu diefem Buch durch die ihm ge-

machte Befchudigung des Kryptokatholicismus
veranlafst worden ift, - Damit er diefen Verdacht

 

anz ablehnen möchte, hat er fich hier fehr ftark
für den Proteftantismus erklärt, und Mittel, ihn
zu erhalten,. angegeben. Wir, glauben es ihm
fchuldig zu £eyn, ‚einige Stellen der erften
Art auszuzeichren : /S. 39. ,,Der Geift des Prote-
ftantismus empörte fich gleich bey feiner erften
Entftehung wider alle Herrfchaft über die Gewif-
fen, zerrifs die Feffeln, womit. die Hierarchie die
Freyheit. derfelben eingefchränkt hatte, prüfte
felbit, fuchte fich durch Gründe 'von der Wahr-
heit zu überzeugen und glaubte in Religionsfa-
cken nicht blofs auf das Wort andrer Meni{chen.““
S. 43. ‚Ihm ift jeder Dominat, jede Einfchräm
kung der Gewiffensfreyheit, jedes Blendwerk zur
Erhebung und Bereicherung der Hierarchie ge-
braucht, jede leere dem ächten Geift des Chriften-
thums widerfprechende Ceremonie unerträglich.**
S; 99. „Die Gewiffensfreyheit ift das erfte und
edellte Kleinod des Proteftantismus. Diefer er-
| ; Jaubt jedem auch in der Religion nachzudenken
und zu prüfen: ein wefentliches Recht ‚eines je-
den vernünftigen, Men{chen! “ etc,‘ S. 118. Die
Gewifensfreyheit „„‚mufs daher, wie. der Augapfel,
bey den Proteftanten bewahrt werden; alles, was
| auch nur von weitem eine hierarchifche Miene
macht, mufs {ogleich entfernt; jede Verfahrungs-
art-in Religionsfachen, ‚die der alten Hierarchie
ähnlich, mufs. für tumultuarifch und unerlaubt
angefehen werden. Ohne diefes ift der Proteftans
tismus nicht rein, fondern, vom Geift des Katho+
licismus angefteckt und verdorben.‘‘ Dahin ge-
hört auch das, was er von dem Katholicismus, und
dem Unterfchied deffelben ‚vom Proteftantismus
fagt, was gewifs jeder redliche Proteftant billigen
wird, z. B. S. 71. „Der Lehrfatz von der Untrüg-
» lichkeit der, Kirche macht, meiner Ueberzeugung
AL. Z, 1788. Dritter Band,

ro 2292,

TE WANT U R AZ ELTHUN

Dienftags; den. 23:6 September 1788. 1000 hu 0m

MOB DON Esrnu abe ne

mn

 

nach, einzig die Scheidewand zwifchen der Kai
tholifchen und proteftantifchen Kirche aus:“ 8)
75. .Die Erklärung,‘ dafs: der Katholicismus immer
noch derfelbe: fey und nur einzelne‘ ERKENNE
Dinge habe fallen laffen; ferner'die häufigen War-
nungen, dafs nicht der "Geift des Katholicismu$
unter. den Proteftanten einreiffe; z, B, S: 123;
Zum Glück für den Proteftantilmus find’die Sy»
noden in den‘ meiften evangelifchen Kirchen in
Deutfchland abgekommen; und wo: fe noch
und ‚gäbe. find, kann der Landsherr und die Kir.
che nie wachfam genug feyn, damit fe’in den
gehörigen Schranken bleiben, die proteftantifchen
Begriffe von den‘ Kirchenfynoden. nicht fahren
laffen. — Nie kann und darf nach proteftanti-
£fchen Grundfätzen der Geiftlichkeit ‘zugegeben
werden, ‚dafs fie die ecclefla repraefentativa (ey.”
5. 125. „Wenn auch nie eine: allgemeine Hierar-
chie unter den Proteftanten zu befürchten if:
fo ift fchon Schade genug, wenn nur etwas das
yon, etwas ähnliches in Einem Lande, in einer
Stadt, auch nur eine Zeit lang, fich formiren
£ollte. Auch dawider mufs gearbeitet werden! **
— Auch macht folgende Meynung .des Hn. V£
ihm {ehr grofse Ehre: (S. 120.) „,Esleidet übri-
gens keinen Zweifel, dafs {olchergeftalt bedräng!
te Unterthanen in Deutfchland wider die uner*
Jaubte Gewalt Hülfe bey den Reichsgerichten,
um (und) ein Mandat de non offendendo confeien-
tias nec via fathi, fed juris, nemlich natura.
lis, procedendo, u. f. w. S. C. nachfuchen kön-
nen, So wenig auch den-Reichsgerichten eine
Gerichtsbarkeit in geiftlichen Sachen der Pro-
teftanten , nach der Reichsverfaffung eingeräumt
werden Kann; fo kann ihnen doch die Befügni(s
nicht abgefprochen werden, Leyten, die in den
wefentlichen Rechten; der Menfchheit 'gekränkt
werden, zu Hülfe zu kommen, und Ge wider
diefe Gefahr ficher zu ftellen. *— Die Mittel
gegen den Katholicismus, die Hr. S. angiebt,
iind vorzüglich folgende: 1x) Gründlicher Unter-
richt in der evangelifchen Religion. 2) Eine
wahre Kenntnifs-des Katholicilmus and der ka-
tholifchen Kirchenverfafung. Der Hr. Vf. (agt
hier geradezu, dafs das neuere annehmlich ge-
machte PERF ftem in der katholifchen Kir-
e der Gewiffenstreyheit: noch nachtheili m"
EHE y' theiliger fa
