Icher Tafeln für Kaufleute fehr (richtig angege-
ben. In Abficht der zweyten Eigenfchaft aber
möchten achtzieferige Logarithmen doch wohl
vorzuziehen feyn, bey Kaufleuten‘ der Fall
fehr häufig eintritt, dafs z, E, eine Summe über
3000 Mark d C
Ichon auf 6 Pf. mehr oder weniger an, und in
“diefem Fall können die (echszieferigen Logarith-
men den Unterfchied nicht angeben. Aus die-
fem Grunde will der Hr. Verf, im zweyten.Ban-
de die ganzen Zahlen von ı bis 100,000 in acht-
zieferigen Logarithmen abdrucken laffen, wor-
aus junge fleifsige Leute, die fich hineindenken
können, immer neue Tafeln mit Brüchen, fo wie
fie folche zu ihren Gefchäfften am nothwendig-
en bedürfen, werden zu verfertigen im Stande
feyn. ‘ Hoffentlich wird ihnen dazu Hr. G. in fei-
nen‘ Beyträgen zur Kaufmännifchen Rechnungs-
kunde ein hinlängliches Licht aufftecken,

BzrLInN, b. Wever: Handbuch der deutfchen

© Münz- Maafs- und Gewichtskunde für Kauf-
deute und andere , welche von der ehemaligen

‚and‘ gegenwärtigen ‘deutfchen Mnzverfaf-
fung, den Wechfelcourfen und ihrem Pari in
‚Silber, desgleichen von‘ Maafsen, Gewichten,
nebft andern dazu gehörigen Dingen Nach-
yicht haben wollen, gefammelt und bearbeitet
von MM, R. B. Gerhardt, K. Pr. Hauptban-
cobuchhalter. 1788. 1 Alph. 5 Bog. gr. 8.
mit Vorbericht und einem Titelkupfer (1
Rthlr. 4 gr.)

Unter. den Büchern, die bisher über die vor-
genannten Materien gefchrieben worden find,
werdient diefes hier eine vorzügliche Stelle, fo-
wohl des ordentlichen Vortrags, als auch der Ge-
mauigkeit in den Angaben, und der Sachkunde
wegen überhaupt, die man darinne wahrnimmt.
Hr. G. hat hier alles geleiftet, was das Pnblicum
von einem fleifsigen und gefchickten Manne er-
warten kann, der der Wiflenfchaft zum Vortheil
arbeitet. -Diefer erfte Band begreift das deut-
fche Münzwefen vergangener Zeiten, nebit der
Münz- Maafs- und Gewichtsverfaffung der gegen-
wärtigen.in drey Ab(chnitten in fich. Der erfte
Abf(chn. zeigt den Urfprung ‘der gewöhnlichen
deut(chen Rechnungsmünzen, und die mancher-
ley Veränderungen, welche mit dem Münzwefen
bis auf unfere Zeiten vorgegangen find. ‘ Zur
Veberficht der vornehmften deutfchen Münzfor-
ten folgt S. 65. eine Tafel, auf der das Gewicht,
der Gehalt und Werth derfelben angegeben wer-
den. Der zweyte enthält folgende Rubriken: 1)
Deutfchlands gewöhnlichtte und (imtliche Rech-
nungsmüunzen jetziger‘ Zeiten, 2) Deutfchlands
jetzige Münzfuüfse in Silber und Gold, fCamt Ta-
bellen, wo‘ ihre Verhältnife zu einander ange-
zeigt find. 3) Den Werth und Gehalt aller je.
#zigen -deutfchen Gold - und. Silberrechnungsmün«
zen im zwey Tabellen, . 4) Den Werih der frem

das Facit_iftz dann kommt es aber,

ALLG. ©LITERATUR- ZEITUNG

gen Münten: die Deutfchland durch den Wech-
felhan eder empfängt oder bezahlt. 5)
er m on Deutfchlands Banken, Mefen
und Märkten, 6). Von/den deutfchen Längen-
Flächen - und Körpermaafse, nebi dahin gehöri-
gen. Tafeln... 7), Deutfche Gewichtsverhältni
und Vergleichungen der Schwere, in Ta-
bellen. 8) Zu zählende Guter und Dinge, nebftik-
rem Verhältniffe, Im dritten Abfchn. endlich
giebt. Hr. G.. eine ‚UVeberlicht der Münz-Maa(s-
und Gewichtsverfaffung der deutfchen Reichskrei- |
fe, Länder und Städte , die hier.des beffern Zu-
fammenhangs wegen, nicht in alphabetifcher
Ordnung, fondern nach den Kreifen u, f. w.,yor-
gefteilt it.‘ Durch ein befonderes Nögifter,! das
zu Ende des Vorberichts, folgt, ‚wird dem .Lefer
das Nachfchlagen fehr erleichtert, ' Mit welcher
Genanigkeit und beftändiger Rücklicht auf gröfst
mögliche Brauchbarkeit alles beitet wor- _
den, erfiehet man auf allen Se nd hi
z. E, die Wechfelpreife unter jedem
das Pari oder der wahre Werth der fremden
Wechfelmünzen gegen deutfche und deren Münz-
fufs in Silber’berechnet und angegeben, wo man
Tonft in ähnlichen Büchern die Preife nur fo bey-
Häufig anzunehmen pflegte u. d. gl Hr. G. if
willens, die Münz- Maafs- und Gewichtsverfaß *
fang der übrigen fremden Länder eben fo abzu-
handeln, und folche in 3 bis 4 Bänden nach und
nach herauszugeben. Zu diefem Vorhaben wün-
fchen wir ihm alle Aufmunterung und die Unter-
ftützung fachkundiger Leute. — Ein paar Un«
richtigkeiten, die wir beym Durchlefen bemerkt
haben, wollen wir. hier anzeigen. Nach S.-
foll das Lüneburgifche Gewicht diefelbe Eint}
lung, Gröfse und Schwere, wie das zu Hanno-
ver haben: — Eigentlich treffen beide weder
in der Eintheilung noch in der Schwere überein.
Zu S. 407 merken wir'an, dafs Wien mit Am-
fterdam auf 6 W. und 2 Ml. nach Dato, Augs-
burg. 4 W., mit Hamburg wie mit Amfterdam
Venedig zu 4 W., London.6 W., Prag ad Ufo,
Paris, 6,7 und 8W., und. endlich mit Gen
Livorno und Möglandr ‚wie mit Augsburg, d
Zeit rechnet. icht gerade die meiften Waaı
(S. 419), fondern nur Baumöhl, Mandeln, Reifs,
Rofinen , Sicilianifche Weinbeeren, Feigen, Or-
foi- und Tramfeide, gemeiner ‚und türkifcher
Weizen, werden hier auf diefem Platze‘ nach Li-
re, hingegen pantifche Corinthen nach Zecchini,
türkifches, Garn nach Kaifergrofchen, und die
übrigen Artikel nach fl. u. Kreuzern gehandelt, Zu
S. 427. Nach der Erfahrung fand Berliner rliner Ellen
= 51 Breslauer; beträgt 1157% nicht 1213 pro Cent.

  
  
  

 

FRANKFURT u, LeiPzıG, in Commiff, der Stet-
tinifchen Buchh. in Ulm:.‘ Der wohlunterwie-
‚fene europäifche Negotiant, oder al eine
theoretifch- und praktifche ES al.
ben möglichen Waaren- und Wechfelrechnun-

Ö M ‚gen

 
