„867

No. 5. 1 das Journal über‘ die ‚magnetifche
Cur einer nervenfiechen Frau. Die“‘Aerzte hat-
ten ihre Krankheit Vapeurs.genannt. Hr. Tardi
macht fich über diefes Wort luftig, und meint,
es werde von den Aerzten oft gebraucht, um der

Sache einen Namen zu geben „„und-ihre Unwifz-,
Das mag. wohl oft der.

Yenheit zu bemänteln. Das ma
Fall feym, Aber o5 doch wohl die Herren Mag-
netifeurs, und insbelondre Hr. Tardi de Mon-
travel, Capitaine du-Regiment‘ de Metz; einen
deutlichen Begriff von. dem haben mögen, was
fie Obfiructions,- Fluxions,  maux-des-nerfs ud:
w. nennen? Die Somnambuliftifchen Krifen wur-
‚den bey. .diefer, Kranken‘ dfey Monat lang fort-
gefetzt. „ Ob.wir ans gleich die: unfelige Mühe

egeben haben, diefes Journal durchzülefen;, fo
‚können wir. doch vön unfern. Lefern nicht ver-
Jangen, dafs fie gleiche Geduld haben. follen,
‚nochserwarten, dafs dies alles ihre Neugier rei-
zen. werde... Wir.-begnügen’uns’alfo mit der ‘Be-
‚merkung,. ‚dafs diefes Buch‘ ganz:im Geifte ‘des
„Journal, du traitement magnetique db Ja Dile N.
‚CA, L, Z. 1787. No. 34: 5. 313) gefchrieben if,
und. in ‚vielen, Stücken‘ das Anfehen hat, "als
wenn es mr dem, was dort gefagt worden, meh-
zeren. Glauben und Anfehn verfchaften follte.

"Ohne Druckort: ı Maximiliani Stoll,‘ S; €. BR.
2 Ar M. .Conf, nofocomii SS. Trinit. phylic,
Ord. Niffertatio de Materia medica pra-
#ica, Opus pofthumum, 1788. 103 S. in

C „Trgend ein heifshungriger Scribler hat'es fich
‚einfallen Jaffen, dem Namen des‘ berülimten Stolls
feiner, eigenen. Ausgebüurt vorzufetzen, und
dadurch das Publicum zum Ankauf“einer Bro-
Xchüre anzulocken, deren Abfatz er ohne diefe
Betrügerey nicht hoffen konnte, Wahrfcheinlich
ift er ein Schüler des verewigten‘ Stoll, der eini-
e Brocken von feinem Unterrichte über den Ger
Branch der Arzneymittel aufgefangen, und aus
er weitläufigen Praxis deffelben verfchiedene
Recepte, die auch fonft wohl leicht‘zu erhalten
waren, gefammlet hat. —, In dem ganz kurzen
Vorberichte fagt der Herausgeber, dafs diefe
Abhandlung” unter” den Manufcripten des fel.
Stoll gefunden worden fey,'und dafs mehrere
Candidaten der Medicin fie‘ abgefchrieben zu hä-
ben wünfchen, Rec, weifs aber aus mündlichen
Nachrichten, dafs das erftere eine Lüge ift, und
dafs die Stollifchen Erben fich vielmehr über die-
Ye dem fel, Stoll. zugefchriebenen und feiner ‘fo
anwürdigen Arbeit beklagen. Doch damit un-
fere Lefer wiffen , ‚was fie hier zu‘ fuchen haben,
o: melden. wir ihnen, dafs der’ erfte”Abfchnitt
einige Regeln zum Receptfchreiben enthält ,”die
ganz aus Gaubius und. Gruner entlehnt find, "gar
nichts neues, wohl aber vieles‘ unbeftimmte, tri-
viale und überflüßige, mehreres ganz mangelhaft
Sagen, und,. wo. wir nicht‘ irren, rührte “dies

a. ; 4 a

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG A EN 8
„haupkichlich däher, weil der Verf, um den An-
““Achein n Faß umS zu ertgehemse die ALS U
we h R Ü mit ern Worten vor-
Mugen dvollter. und dazi® niehe "einmal das: Ce- a

fchick hatte. Hier eine Probe... °S. 13 heifst

‚es won den Pulyernzg ,,Materies ptdverts
te CÄyPUSE wodel pre, Ob de

igi rd fic olea ns )
„latitia, camphora „. mofchus , caforeum , extracta
CP e wo

corpore in pulveres

was denn für einem?)

in pulveres rediguntur ; fapo venetus quartuplem %

vattertus (ja, welches andern ?)-partem Tequi-
rit, ut bene pulveretur, imo ale hs cum
Sextupla cancrorum parte pr. ibitur.

ta‘ mercirialia- plane non In TV n for-
ma pillulari "praefcribere,' "Wie allgemein und
wie falfch! . Ein Beyfpiek feiner fchönen' chemi-
fciren ‘Kenntniffe giebt der Verf.-S. 16,‘ wo er
vom den ;zu ‚Decocten ; anwendbaren. Din
‚handelt.:. .,, Zertio „ex. regno. minera iinfervüms
pro decoctis Antimonium,, Mercurius — Zu -
den Menfiruis‘ bey Dececten zählt er auch de-
fiillirte Waffer. Da hat fich der Herr Candidat
wöhl, verhört, oder den Gaubius beym Aus{chtei
ber ünd’Epitomiren nicht recht verftanden!

‘den Bädern rechnet er’auch S. 49, wenn’das fe=
‘dimentum thermale (der Verf, hat wohl ifelber
nicht gewufst, aus’ was für einem‘ Bade?) auf
das leidende Glied aufgeflrichen, ‘und’ an der

 

(!!)thonige oder martialifcheSediment fey färke
(!) Ein wahres Schmierbad. Auch ein Balneun

Sonne wieder aufgetrocknet werde. Dies rend ;

acreum hat er, ff quis’nudus aut feminudus are

'exponitur ; und endlich auch noch ein Mi N
‘Der zweyte Abfchnitt foll eine Auswahl und
Eintheilung der Medic&mente enthalten , enthält
aber auf 1* Seiten eine” allgemeine “Einthe
derfelben in 6 Klaffen; "und diefer wieder ine
nige Ordnungen.
fchen Kopfe des Verf.!! * Hier it lie ganz 1)
antiphlogifica: a) emöollientia, 6) folventiais a).
Solventia, a) refölventia 'fimpliciter';‘ b')«
ternantia,‘ c) mercurialia,“ d) fpecificar 3)
Antifepticar -a) acida vegetabilia, ' b) a6.
mineralia, ‘c) tonica, d) adfiringentia, ve)

 

flimulantia, f) antifeptica ex prioribus com.

pofita. 4) Evacuantia: a) emetica, b).
pürgantia, c) fudorifera, . d‘)-diuretica, €).
fialagogd. 5) Nervina. 6) fpeecifica. Wenn.
doch‘ der elende Candidat erft‘ Logik gelernt
hätte ! K ‚a
Nun kommen Formeln, ohne alle Ordnung und
fyftematifche 'Nebeneinanderftellung, oft‘ mit ei-
ner kurzen und unvollftändigen. Anzeige ih.
rer Kräfte und Wirkungen, ‚Die mel
davon ‘find zwar nach den Regeln einer ver
nünftigen Pharmacie abgefafßst, und -wir glaus
ben "es auch , ' dafs fie von dem würdigen ‘Stoll
herrühren können ,. wie. wir fchon.gefagt hob

Cal

frequentiffie

me.‘* Ferner ebendaf, „confultius eff pP raepare-

Sie zeigt von dem fyftematis ds

    
