0 JULIUS 1788 -

*
vier priefter in ein-fogelhaufs v(s an ‚dem Berlach
duren , und {chmit (y darein zulamen; ‚die. hecttemr
ketzerei triben mit einander, die lebeten vngee(-
— fen bis an den freitag, do waren fy all tod, Item
an. dem vorgenanten famf{tag verprant man ain Lajen,
‚der waz ir ‚ouch aine gewefen.“ — „Item; de(-
felben. herbt gewan Herzog Hainrich Landshut;
und fieng de beften burger LX, und tott der funff,
zwen liefs er fiertailen, drei kepffet er, und liefs
etlichen die Augen vfsftechen, vnd etlichen die zun-
abfchneiden, vnd verpot jn das Land, vt ver-
fchickt weib vnd kind ain-fchef vol,“ — ‚Unter
No. CXIX, werden die Schlüffe der im J. 1465 zu
- Regensburg gehaltenen Synode volltändig mitge-
theilet. Sie find in mehrerer Rückficht merkwür-
dig, und bieten einem nachdenkenden Lefer Stoff
genug zu Betrachtungen dar. Den Geift der Kir-

S
&
}

BE N NE

LITER ARTKSCHE

 

 

Kızıye matnem. Schnrrten. Berlin und Stettim
bb. Ni ;olai; Geometrifche Entwickelung der Eigen-
7 Khaften r fRereographifchen Projection von Georg

Simon

  

Klügel, öffentlichen ordentlichen Lehrer der
Mache ik And Phyok zu Halle; mit 3 Kupfertafeln,
" 1788- , 705. aufser der Vorr.

Diefe kleine Schrift, die eigentl. das Antrittsprogramm
des Hn. Prof. it, worin er feine nächft zu haltenden Vor-
Jefungen in der Mathematik und Naturlehre anzeigt, fcheint

icel nach einen. fchon. hinlänglich bekannten Inhalt

zu betreffen. Man hat fchon feit Prolomäus Zeit gewufst,
Kereographifche Projecrionen auch‘ ohne Rechaung blo(fs
geometrifch zu entwerfen, und wer weiter nichts, als die-
fes darans zu Jernen fucht, betrügt fich fo gar in feiner
Erwartung. Er kann die Handgriffe ‚Colcher Zeichnungen
viel ausführlicher, und für ihn vermuthlich auch begreif-
licher aus andern zum Theil recht gut gefchriebenen Bü-
chern lernen, z. B. aus den von unferm Hn. Vf. nicht
‚enannten Inflitutione Geographiques par M, Robert de
augondy, a Paris. 1766, wo der ganze 2te Theil von
den Projektionen, und deflen ztes Capitel insbe(ondre
von der ftereographifchen Projection handelt, Der Wech-
Selfchnitt des fchiefen Kegels, wodurch man den Durch-
meffer der iu der Projection zu ziehenden Kreisbögen
findet» und woraus man eben beweifet, dafs alle hier vor-
kommenden krummen Linien Kreisbögen find, ift von
ihm ebenfalls zum Grunde gelegt, und was Anfänger be-
‚dürfen, bey einem ‚vollündigen Kartennetze wenigftens
‚der ‚Aequatorialprojection‘ deutlich gezeigt, ftatt dals
nach Euklides Art die Sätze nicht für einzelne Fälle,
n nur allgemein vorgetragen und erwielen find. /aw-
t aufser dem Entwerfungmerhoden ‚aller 3 Ar-
A ‚die, nöthigen Regeln, zur Rechnung, die man
doch nic ganz entbehren kann, wenn man eine ge-
naue Proj ion machen will. Sehr vieles wird man
aber doch zus ihm, wie aus fo vielen andern Schrifz
ten‘, nug handwerksmäßig lernen, und wer emen
analytifchen Vor: rag diefer Theorien lefen, und gründ-
lich Rudiren ‚wird gewifs fat des /augondy den Kar-
fen, bey der fy \hetifchen Darftellung diefer Projeetionen
aber unter allen vorhandenen keinen mit mehrer. r Zufrien
denheic zum Führer wählen, als Hn. Prof; Klügel, Mit

   

       
   
   

     

 

% S6%

che, zu welcher die Verfammfung fich bekannte, ,
geben unter andern die Statuten: „Prohibemus div
firirtiffime — 7 — ne quisquam clericus — — (Cub-
quam feculari perfonae fub_colore protectionis. auf
defenfonis absque hof peciali Kicentia, Se conflituab,
cenfualem.“ — und: „„Excommunicamus et Anathe-,
matizamns ante: omnia univerfos haereticos , quibus-e
cunque nominibus cenfeantur‘“ etc. nicht undeutlich
zu erkennen, Endlich find von S. 376 an bis zu
Ende unter No. CXX — CXXXIIL vierzehn das
Stift: Minden ‚betreffende, über Schenkungen, Ver-
mächtniffe, Auflafungen u, f, w. ausgeltellte Urs
kunden geliefert. | Uebrigens hat Hr. /7. auch hier,
wie in den vorhergehenden Bänden , an ‚manchen
Orten erklärende Anmerkungen hinzugefügt. Ein
Verzeichnifs der Druckfehler haben wir, ungern
vermiflet,

 

NACHRICHTEN &

der letztern ıhuls män anfangen; Wetin man Newtons Ba*
the folgen will, der es. am Ende feiner Laufbahn» die KR
zu einer wenig Menichen erreichbaren. Höhe geführt, doch
Hoch bedauertes dafs er zu früh die Analyfis angefangen»
und fich nicht mehr mit der reinen fynthetifchen Mechode
befchäftigt habe. Hier kommt nun vollend alles auf die
Lage der Flächen gegen einander an, die die Rechnung auf
keine Weife fo Jeicht angeben s. und fo anfchaulich darftel-
Jen kann, als die reine, von aller Rechnung freye Geo-
metrie, die Eleganz nicht einmal mit-in,An{chlag gebracht»
der die Euklidifche Entwickelungsart fähig ift» und wo-
durch diefer Scharffinn fo ungemein geübt. wird. CUm
Aergernifs über Eleganz-in der Mathematik zu verhü-
ten, bemerkt Rec.s dafs man in der mathematifchen Sprache
auch ausgefuchte Vorfellungsarten darunter verfteht, nur
mit dem Unterfchiede; dals fie von allen fallchen Neben-
begriffen und Bildern geläutert feyn müffen:) Diele Ele-
anz in der; einfachfien und natürlichen Entwickelung

Ber Sachen » fo ganz in dem Gefchmacke der alten. Geo=
meter, war inde(s, wie man wohl aus der Vorrede Sieht»
ein. Hauptregenftand bey diefer Arbeits und man würde
ungerecht feyn, wenn‘ man behaupten wollte, der Hr. VE
habe feinen Zweck verfehlt: Einfach genug find die Fi-
guren, das fieht jeder, der- allenfalls auch weiter nichts
vom Buche verfleht ; fohndern andere Zeichhungen dieler
Art darneben zu liegen hat, und ‚eben. fo kinfaeh if die
Vorfiellungsärt, nicht nur in Anfebung der Haupt(ätze»
die fozleich follen bemerkt werden, fondern auch ihrer
Anwendung, wobey auch nur bekannte Sätze aus den Ele-
menten erfordert werden; und fchon in diefer Abficht
konnte 'der Hr. Prof. mit Wahrheit behaupten ; dafs feine
Entwickelungen gröftentheils neu ‚wären. Am meißen
Jeuchtete diefs Rec. bey der-Theorie der Horizontalpro-
jection indie Augen, die et wehigfens nirgendwo fo leicht
und voll@ändig; und zwar blofs aus der reinen (Geometrie
jckelt gefunden hat. So/ wird gleich.der erfe Haupt-

fatz der fereographifchen Projection, dafs auf einer durch
den Mittelpunkt der Kugel geiegren Tafel dem im Ehnd-
punkte des fenkrecht darauf vezogenen Durchwmefl
findlichen Auve jeder Pnukt de entgegengeferzten Halbe
kugel unter einem. Winkel erfcheine, den -der T’angens
des halben Rogens (vom andern Endpunkte diefes Durch-=
mel angerechnet) beflimmt, hier anfangs blofs Hm
3 ve

 

  

 
 
