   

835

Hr, Abt mufs feinen Mangel an diefer Gabe.wohl
felbit fühlen, denn er fagt.in der Note S. 2883.,
dafs er aus dem gröfsern Seilerfchen Erbauungs-
buche die Gabe des leichten und deutlichen Aus-
drucks zu lernen fuche,

"Grätz; bey Weingand und Ferftl: Examen or-

# dinandorum coneinnatuum @ presbytero quo-

dam faeculari Divecefis Secovienfis, 8. 1788.
295 5. (10 gr.) ‘

Der Befehl des Kaifers d. d, Wien den 26 Sept,
3787. „dafs künftighin die gewöhnliche Prüfung
„pro ordinibus-eben fo, wie es bey der Concurs-
„prüfung ge(chieht, fchriftlich vorgenommen,
„und die Candidäten zur Priefterweih mehr über
‚„praktifche Gegenftände, nemlich die wirkliche
2, Ausfpendungsart der heiligen Sakramenten, die
„Liturgie, die Ritus, und andere in die äufser-
‚liche Uebung des Priefterthums einfchlagende
„Verr’chtungen — geprüft werden föllen,** (cheint
zu diefer Schrift Anlafs gegeben zu haben, | Ueber-
haupt Jäfst‘ ichs der Verf. fauer werden, Jofephs
Verordnungen in geiftlichen Dingen der Recht-
‚gläubigkeit der‘ Kirche 'anzupaffen, und daher
kam es Rec. beym Durchlefen oft vor, als wäre
der ‚Presbyter quidam kein Presbyter, fondern
ein Laye, der gerade fo weit freymüthig und
aufgeklärt ift, als er feften Boden wor fıch fieht.
Wird 'ein Candidat der Weihen dadurch fchon ge-
£chickt, wenn er bey der Prüfung fagen kann‘:
dafs der Weihen fieben find, vier geringere und
drey.gröfsere; mit welcher Forniel ihn der Bifchof
<reire, und was, zum äufsern Mechanifmus jedes
geiftlichen Amtes nach den verfchiedenen Stufen

 erfodert werde : fo kann der Candidat, voraus-
gefetzt, dafs er aus dem Generalleminar ein gu-
tes Zeugnifs mitbringt, fich vermittelft diefes
Unterrichts {chon oriertiren, und ein fchulge-
rechter Mefspfatfe werden, fo gut ihn die Kirche
verlangen mag. Sollte aber einmal die Rede da-
von feyn, wie das Volk am beften belehrt wer-
den könne, Gott im Geift und in der Wahrheit
anzubeten, und wie es zu chriftlicher‘ Tugend
vernünftig aus derheiligen Schrift angeführt wer:
de; fo müfste freylich ein ganz anderes Examen
ordinandorum ge{chrieben werden.

SCHÖENE WISSENSCHAFTEN.

Lerezı6, bey Göfchen: Thalia, herausgegeben
von Schiller. Drittes Heft. 7786. 139 5,
Wr 86. 129 5. Fünftes Heft. 1788.
132

Noch immer erhält diefe beliebte Zeitfchrift
fich ‚in ihrem Werth, und charakterifirt ihren
Herausgeber, als einen: Mann von Gefchmäck,
Geift und Talent.‘ Die Fortfetzung ‘des nunmehr
ganz vollendeten dramatifchen Meifte: ftücks’; Don

3:1

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

‚Carlos, mimmt'den gröf sten Theil des dritten
und auch einen Theil des vierten Heftes ein,
Ihm folgt im. 3 H.,ein {ehr artiges, ungemein
leicht und gefällig verlGficirtes Gedicht von Hrn.
Jünger, dem Andenken der verftorbenen berühm-
ten Schaufpielerin, Catharina Jacquet, „gewid-
met, die diefes {chöne Monument wohl verdient.
Den Befchlufs machen philofophifche Briefe, die
fürs künftige ein fehr anziehendes Gemälde ver-
fchiedener Revolutionen-und Epochen des Den-
kens und ‚der Ausfchweifungen einer zu viel
grübelnden Vernunft verfprechen, Die Diction

ift dem Charakter zweyer glühender, enthufia-

ftifch nach Wahrheit ftrebender Jüngli
mefen,
Ein Gedicht von Reinwald, der Forfatz, und
eine niedliche Epiftel-an’das Leben, von Mad,
Karfchin , eröffnen das vierte Heft. In der Epi-
ftel herr(cht die ganze kunftlofe, leichte Manier
-diefer.noch immer {fchätzbaren Dichterin, und ift,
einige zu profaifche Stellen abgerechnet, voll
Phantafie, voll glücklicher Gedanken und ea
liger Bilder. In dem Geißerfeher beweift Herr
‚Schiller nicht minder, wie in feinem Don Carlos,
fein grofses Talent der Darftellung. Welch ein
Leben und Intereffe! Wie meifterhafe weifs er
unfre Erwartung zu erregen, wie anziehend wird
unfre Phahtafie durch das Wunderbare ge(pannt,
das er rings um uns herwebt, und wie verfinn-
licht ift diefes Wunderbare! Wir mögen fo un-

nge ange-

blühend voll: Phantalie und Feuer. — -

gläubig feyn, als wir wollen, wir werden davon _

hingeriffen, wir ftaunen, flarren, und können
eben fo wenig begreifen, wie die Perfonen , mit
denen diefe Komödie des Wunderbaren gefpielt
wird. Was kann feyerlicher feyn, als die Sce-
ne der Geifterbefchwörung, befonders die Er-
fcheinung der zweyten Geiftgeftalt? Wir fühlen
bey aller gegenfeitigen Ueberzeugung unfer Haar
fich lüpfen. — Das Gedicht an den Verfaffer des
Hartknopfs von einem ungenannten Frauenzim-
mer und das Märchen: Houangti, oder der un-
glückliche Prinz, find beide ihres Platzes nicht
ganz unwerth: In dem fünften Hefte machen
die dramatifchen Scenen: Das heimliche Gericht;
ein Beytrag zur Gefchichte der geheimen Ver-
bindungen, auf die Fortfetzung begierig. Der
zweyte Theil des Geißferfehers wird jedem Schä-
tzer der Schillerfchen ‘ Mule. willkommen feyn,
Er ift vortreflich. — Das’ Intereffe wird‘ immer
Jebhafter, und die Erwartung immer gefpannter,
je näher die geheime Komödie des Wunderbaren,
ihrer Entwicklung kömmt. Was wir darin fchon,
entwickelt finden, ift eben fo wahr, als unter-,
richtend ausgeführt, und, was wir von der wei-'
tern Entwicklung fchon zum voraus errathen,
läfst uns den völligen Befchlufs diefer äufserft

anziehenden Erzählung mit Ungeduld erwarten, 7

die zu befriedigen, Herr Schiller hoftentlich nicht!
zu lange fänmen wird; ER
