279

Aufruhr , Hochverrath.‘ Welche ungeheure Be-
hauptung! Heifst das den Knoten aufgelöfst?
$, 592. Abermals hart und ungerecht wider die
Deiften und Socinianer; fie follen fchlechterdings
blofs der Temperamentstugend fähig NN (Gott
bewahre doch einen fo guten Schriftfteller vor
der Schwärmerey, über Sachen urtheilen zu wol-
len, die er nicht verfteht!) In dem Abfchnit-
te von der Ehrenpolizey, vermiffen wir doch den
Vorfchlag einer Rangordnung‘, die das befte Mit-
tel it, die Rangfucht, d. i. die Anmaafsung ei-
nes höhern Ranges, im. Zaume zu hal und
nach und nach diefes Streben nach eingebildeter
Ehre zu tilgen. $. 850 Der Einwand wider die
Wetterableiter , dafs man fich damit an göttlichen
Zuchtruthen vergreife, wird, wie billig, verworfen,.
aber aus dem fonderbaren Grunde: Gott behalte.
noch Mittel genug übrig uns zu züchtigen, und
wenn der Knabe eine Ruthe zerbreche , fo Jläch-
le der Vater und mache wieder eine andre. Da
wäre es ja wohl eben fo viel, gleich die erfte
nicht zu zerbrechen. — Die: Frucht(perre wird

 

a

 

LITERARISCHE

KLEINE THEOLOG. SCHRIFTEN. Aufsburg, b. Wolff:
Rede uber die feyerlichen Ordenspelübde , am hohen Fefttage
des heil. Johaunes Baptifta, da fechs Novizen auf die Re-
el des heil. Erzvaters Benedikt Profefs. thaten, im
Eeyen und unmittelbaren Reichs@ifte Elpingen gehalten
won Georg Zeiler etc. 1787. gr. 8. 545. (2gr.) Der Hr.
Domprediger, D. Zeiler, unternimmt es in diefer Rede
wider die Proteftanten zu beweifen: Daß die feyerlichen
Ordensgelübde ein wahrer Gottesdienft ,. und grofsmüthiges
Opfer find , woran Gott fein befonderes Wohlgefaßen trägt.
Es verfteht fich; dafs ein Domprediger in Augsburg es
vorzüglich mit Proteftanten aufnimmt, ungeachtet es Ar-
heit genug in der Nähe giebt, befonders wenn vom
Mönchswefen die Rede ift, und bricht auch fein Speer,
oder er wird aus dem Sattel gehoben ;.fo füllt er fo fanft
in die Arme der benigna mater, dafs ihn kein Menfch
Kberzeugen kann, er fey gefallen. Einen einigermafsen
denkenfen Katholiken werden Zeiler’s Gründe für die
Kloftergelübde fchwerlich überzeugen , die nicht wohl
Seichter feyn können , und V’roteftanten vollends, mitder
nen diefer fchale Ex - Jefuit fo gern anbinden mögte,
um des P. Merz Stelle mit Ehren zu befitzen, können
anders nicht, als den faden Schwätzer bedauren,

Kıeıine HıstorR. ScHrRırtaN. Erlangen, b. Palm;
Folge der Burggrafen von Nürnberg und Churfürfen und
Marggrafen von Brandenburg aus dem Haufe Zollern , zum
Gebrauch der Schulen herausgegeben von Carl Maximi-
lian Wilhelm Petermann , hochfürftl, Brandenb. Anfpach-
bayreuthifchen Regierungsratlı und Confiftorial - Viceprae-
fidenten. Dritte vermehrte Auflage. »788. 25 Begen in
4: Würe diefe elende Reimerey nicht in den
Schulen der Fürftenthimer Anfpach und Bayreuth einge-
gührt; fo würde fie fehwerlich drey Auflagen erlebt ha-

na

 

A. L Z, JULIUS. 1788.

 

 

SE

280

nicht ganz‘, alles Monepol aber ohne Einfchrän-
kung gemisbilliget.

Wir brechen hier ab, und hätten auch in dem,
ganzen Abfchnitte von der Polizey des Eigen-
thums nur felten Anlafs etwas zu erinnern; KEi-
ner künftigen Ausgabe diefes Werkes wün(chten
wir noch, wenn’ es feyn kann, ‚einen  kürzern,
kräftigern, und lieber trocknen „als fo wortrei-
chen, figürlichen und herzigen Styl.' Dann wür-
de diefes Lehrbuch auch noch eine wichtige Ver-,
befferung. erhalten, wenn bey den Paragraphen
felbfit, befonders bey praktifchen Gegenftänden,
und bey noch, ftreitigen. Meynungen, die be«,
währteften Schriftüteller angeführt würden. . Ei-;
ne kurze Gefchichte der. Wiffen{chaft verdiente
in einem {o ausführlichen Compendium auch,
wohl eine Stelle; (fo gut als die fatt der Vorrede
hier erzählte Lebensgefchichte des Hrn, Verfaf-
fers, die übrigens nicht unwichtig ift, manches
in feiner Vorftellungsart aufklärt, und. Recens
fenten; einen alten; Stillingsfreund ,. fehr ‚ange,
nehm unterhalten-hat, . An {

 

 

 

I  —

NACHRICHTEN.

ben. Sie foll ein Hülfsmittel ‚feyn, die Brandenburgi-
fehe Gefchichte ins Gedächtnifs zu fallen. - Allein, wel-
che Gefchichte! welch‘ ein Hülfsmittel! Das Wefen der
Gefchichte mufs diefer Schriftfteller in Namen und Jahr-
zahlen. fetzen; denn nicht viel mehr fallen feine Reime
in fich. Von grofsen , merkwürdigen Begebenheiten fie
zu wiffen, it wohl nöthig: nicht die Geburts- und
Sterbejahre von sllen, felb! n den unbedentenditen
Regenten, Und weiche Marter für die armen Kinder in
Schulen mufs es feyn; folgende ungeniefsbare Reime
auswendig zu lernen,

 

Im Jahre vierzehnhundert funfzehn erhält der Burg«
graf Friederich
Die Mark und churfürftliche Würde und fammelt zu
den Vätern fich
Im vierzehnhundert vierzig(ten. Js lebt dann ein
und dreyfsig Jahre
Der zweyte Friederich, fein Sohn. Den tapfern
Albrecht deckt die Bahre
Drauf vierzehn hundert fechs und achtzig, f Der
deutfche Cicero, Johann,
Stirbt vierzehn hundert neun und neunzig. Den
erften Joachim fieht. man x
Erft funfzehnhundert dreyfsig fünf die Herrfchaft
* und das Leben Jaffen, ca
Und fünfzehn hundert fiebnzig eins den Zweyten
Joachim erblaffen. |
Und fo geht es in einem fort. Wehe euch, arme
Schüler ! ® x
* {

A

 
