 

u“...

489 Se -:Numero 20%

’ S e 499

er Kae

"AL DO HE

MELrNE |

LITERATUR ZEITUNG

Donnerftags, ‘den 2ıten Auguf 1788. S i

 

ARZNEYTGELAHR THELT,

Zürıck, bey Fuesly: Die-Kunfl die Gefundheit
zu erhalten von. ;). Armffrong , M..-D. nebft
zwey Sendfchreiben, aus dem Englifchen,
1788: 138 5. 8. (8 gr.)

E; it die(s das’bekannte im Jahr 1744 zuerft
erfchienene Gedicht, was fchon damals den
Beyfall der Dichter und Aerzte erhielt, und auch
än. diefer Ueberfetzung nicht ohne Vergnügen
und Nutzen, befonders was die Diätvorfchriften
betrift, gelefen werden wird. Die angehängten
Schreiben -deffelben Vf. find betitelt: /om Wohl.
wollen, und der Gefchmack: Ob die Veberfe-
tzung dfliefsender feyn könnte, mag-folgende
Probe, der Anfang des ganzen Gedichts, zeigen.
„Tochter des Paeon,” Königinn jeder. Freude,
„,Hygeia, deren mildes‘ Lächeln die verfchiednen
„,Ge(chlechter erhält, die die üppige Natur er-
„,giefst, und unfterblicken Wefen unfterbliche
„Jugend mittheilt, fteige gnädig herab! Du er-
„„freuliche Befchützerin des rollenden Jahres u.{.w.

- AucsrurG, bey‘ Kletts Wittwe: J. G. Efich,
der Arzneygel. Doct. zu Augfpurg, medici-
nifches Tafchenbuch für Teutfchlands Töch-
ter, 1783. 198 S. 8. (9 gr.)

Der Verf. glaubt, für das flüchtig lefende Ge-
£chlecht müfle man auch flüchtig {chreiben. Er
unterhält es allo in diefen Bogen über Anatomie,
Phyfologie und Pathologie, und theilt zum Be-
"£chluls nach ein kleines. Hausapothekgen mit.

-Dafs man es in einem Tafchenbuche nicht [o ge-

nau nehmen müfe, verfteht fich von felbft, in-
defs würde es doch manchem. Arzte auch bey der
‘Büchtiglten. Arbeit unmöglich gewefen feyn zu
Achreiben: Die Frucht im Mutterleibe nährt fich
vom Schaafwafler, — die Eyerftöcke find fafe-
“richte Körper — Taufendgüldenkraut dient b
werdorbnen Magen, (ohne ihn vorher zu reini-
gen !) u.f.w. Dies ungeachtet aber werden Le-
;erinnen hier manches neue und nützliche finden
“und ihre über fo manche Gegenftände irrige Be-
— griffe daraus berichtigen können. i

“A. L. Z. 1788, Dritter Band,

OEKONOMIE,

ULmM, in der Stettinifchen Buchh.; Forf/- Ar-
chiv zur Erweiterung der Forfl- und ‚Jagd.
Willenfchaft, und der Forf- und Jagd - Lib-
teratur; herausgegeben von W. G. von Mo«
Ser, ı Band. 1788. 332 S. 8. (20 gr.)
„Verfchiedenes — (fagt der Hr. Verf.) kann

„Beytrag zu, künftigen Werken feyn, die über
„Forft- undlaRd- efchichte, über Forlt- Tech«
„„nologie - W. noch erwartet werden dürfen;
„und noch Anderes, wiewohl Weniges. — ift ble(s
‚Unterhaltung.‘ Sein Name ift {o bekannt und
berühmt, dafs wir billig dergleichen erwarten
können, auch noch mehr als blofse. fremde Samm-
lungen von ihm hoffen dürfen; da derfelbe „,(eit
2,40 Jahren die Forft- und Jagd-Wifenfchaft zu
„feinem Studium gemacht, als Bath, als Ober-
„forftmeifter , als Jägermeifter,' und. zuletzt als
„wirklicher Geheimerrath und Kammerpräfident
„in diefem. Fache gearbeitet hatz diefes auch
„noch nach Niederlegung feiner ehemaligen Hef-
„„fendarmftädtfchen Dienfte immer fein Lieblings-
„Ge(chäfte geblieben. ift.‘ — — Allo was lälfet
fich davon nicht alles mit Zuverficht erwarten,
und nach der im vorigen Jahre erfchienenen An«
zeige wünfchen? Diefer erfte Band enthält je«
doch in der That wenig Beyträge zu künftigen
Werken, die über Forft- und Jagd- Gefchichte,
über Forft- Technologie u. -{. w. zür Erweite-
rung der Forft- und Jagd- Wiffenfchaft und der
Forft- und Jagd - Literatur erwartet werden dür-
fen. Diefe behalten wir noch gut. Jetzt haben
wir — I) Etwas von den neueffen Forft- Einrich-
tungen in den Königl. Preuff. Landen, in der
Pfalz am Rhein und in Baiern: unter andern die
bereits im deuffchen Zufchauer ı5 Heft 1787,
auch in der Forf- und Jagd- Bibliothek x Band

S. 145 qq. dem Publicum fchon wiederholt ge-

fchenkte, folglich nicht neuefte Inftruction des
Obriften, Freyherrn vom Stein, vom 28 Dec.
1786, welche indeffen noch nicht realifiret ifl,

"da der Herr Hof- und Landjägermeifter vom Stein

als PreufliCcher Gefandter in Mainz {tehet. Ve-

‚berhaupt {fcheint Herr Verf. und Herausgeber 3.

7. mit „der vorigen und dermaligen Preuffilchen
Forft-' und Jagd - Verfafung ‚nicht recht  Dekannt
Q149 zw
