"851

SrrassurG, in der akademifchen Buchh.: ‚Hi-

ftoire ecclefiaftique‘, Mer civile et I
raire de la one d’Alface; dedie au Roi.
Pay_M. Ed be Grandidier. Tom. premicr.
1787. zulammen 3 Alph. 14 Bogen, gr.
“AWVicktig und edler Aaeeiie . Ver.
Iuft, den die Gefchichtkunde durch das allzufrü-
he Abfterben des Hrnz Abb€ Grandidierim-O&öber
des vorigen Jahres erlitt. Ein frühzeitiges Ge-
nie, ganz für Gefchichte geboren, mit kriti-
fchen Forfchungsgeift, mit der trefflichiten Dar-
ftellungsgabe, mit Leichtigkeit und Klarheit im
Vortrage. ausgerüftet, und von‘ einem” feltenen
Glück in Auflindung ‘ ungedruckter Urkunden
und in. kräftiger Unterftützung vornehmer und
gelehrter Männer’ begleitet, leiftete er fchön von
feinem neunzehnten Jahre an mehr, als manche
kiftorifche Graubärte, farb aber auch, bey allzu.
ftarker Anftrengung feiner Kräfte, dahin im 3sften
Jahre feines Lebens. Aufser einer Menge, in der
vierten Ausgabe des gelehrten Deutfchlands ver-
zeichneter,. meiftens hiftorifch - kritifcher Ab-
handlungen , die man in Deutfchland nicht leicht
zu fehen bekommt, und die doch — wenigftens
zum Theil— bekannter unter uns zu feyn verdie-
nen, erwarb er fich vorzüglichen Beyfall durch feine
Hißfoire de P’Eglife et des Eveques- Princes de Styas-
hourg,; deren erfter Band 1776. und der andere
1778, worinn. die Ge(chichte nur bis zum J. 165.
geht ,. erfchie Die Vollendung diefes Werks
ward durch da® Abfterben des vorigen Fürft- Bi-
fchofs von Strasbourg gehindert; denn deffen
Nachfolger, der durch die famöfe Halsbandge-
fehichte in und’ aufser Deutfchland berühmt wor-
den ift,‚entzog ihm jene von feinem Vorgänger
dem. Werke "geleitete Unterftützung. Jeder
Freund. der Gefchichte mufs diefs bedauern: in-
zwi{chen wollen‘ wir hoffen, der Verf, werde den
gröfsten. Theil jenes. verwaiften Werkes in‘ das
neue, das wir jetzt befchreiben wollen, und er
gänz' vollendet hinterlaffen haben foll, mit hin-
ein verarbeitet haben.

‚ Nach der Zueignungan den König von Frank-
reich folgen gute Zeugniffe von den Akademien
zu Befancon und Arras, denen der Verf, den er-
ften Theil feines Werks vor dem Abdruck zur
Prüfung vorgelegt hatte; hernach ein Difcours
preliminaire von XXV Seiten, Der Verf. äufsert
datrinn zuer(t‘ feine Gedanken über die Schwie-

rigkeiten, Specialgefchichten zu verfertigen, be-‘

fonders über diejenigen, die‘ fich bey Abfafung
der Ge(chichte des Elfafeshervorthun: Er rühmt
hernach feine beiden beften Vorgänger, den Je-
füiten La Guille und den Rath Schöpflin, vorzüg-
lich letztern , ohne deffen Alfatia iluflrata unter
Verf. {chwerlich.(o viel würde: gEleiRer hm lreh; als
er wirklich geleiftet hat. Auf den Schultern ei-
nes folchen Mannes konnte er freylich in man-

q ALLG, LITERATUR- ZEITUNG,
GESCHICHTE. m" Che Punkten w

  
  
  
  
   
     
    
  
 
 
  
 
 
  

ter fehen. Grandidier hat eine

beffere Ordnung gewählt, als Schöpflin; er er-
Bl „ als diefer; und hat

ehe a ar Pedro h fchrieb, das Glück,

von mehrern gelefen zu werden, als TC

er. Ibft.das Format,des Schöp chen Wer,
AS ti Folio) mochte ie G. ausgrück
er Indolenz des gewöhnlichften Theils der

fer anftöfsig feyn dans un fiecle, ol tout
itre leger et-frivole, ou Don ne vondroit

paraitre
Tender Phifloire que dans les diffionnaire,

 

les almanacs. __ Er. {childert hierauf eine!
Theil feiner eigenen hiftorifchen Laufbahn, und

en

   
  
   
 
   
 
   
      
 
  
 

jebt Abficht. und. Inhalt feines neuen Werks
En. $ Der erden in drey Bücher“ vert sie ind a
ten und‘ Römern bis zur Erri Rn
te der Bi(chöfe von Strasburg‘mufs ‚einen an-
fehnlichen Theil des Werks ausmachen, da
fie theils als geiftliche Oberhäupt the
Landgrafen des Unter- Ellaffes, arken
refigiöfen als politifchen Angelegenheiten
ten. Die Bildung und die verfchiedene
ftadt Strasburg, ‘die Gefchichte der ehen

vön‘ Nordga
Sundgau und Ortenau, der dgrafen von }
bo oder Dagsburg, Werd, Ferrefte oder
vieler andrer hohen. Häufer in Elfafs, *
Jahrhunderte dafelbfit hervorgethan hatt N
wird mit in diefes Werk‘ verwebt

enthält die Begegniffe Ne Elfaffes unter den.

2öffchen Monarchie in Gallien, Die Gefchich-

in’ die Schickfale des ganzen Landes,

derungen der ehemaligen SELTEN R

Herzoge von Elfa(s, der Grafen vön‘

und Unter - Elfafs, der Grafen von Egishei

weder dort entftanden waren, oder fich v
erden,

  

Herzoge von Lothringen, von Zäringen und
Teck, die Grafen von Habsburg und Ac'
die Erzherzoge von Ocfterreich, die Mark;
fen von Baden,’ die Grafen von Metz, F
burg, Mümpelgard und andre, die mehr ne
niger Antheil an den Schickfalen des Elfaffe

ten, werden mit aufgeführt und ihre Gef
erläutert werden. ‚Nicht minder die vorne!
Begebenheiten der. allgemeinen Kirchen - n
deutfchen Reichsgefchichte, in fo fern Ge‘
auf Elfafs haben, wie ‚auch die befondere Ge="
fchichte der benachbarten Bifthitener ind Tänderal Z

Conftan:

als: Befancon, Bafel, Speyer, EC tanz,
Graffchaft Burgund, Lothringen, Schweiz, Bris-!

   
   

au, Baden und Würtemberg, Weiter verfpric
Tor Verf. zu erzählen und zu ermutern, Me gl
lichen Veränderungen, die Elfafs ehed
kirchlichen. und klöfterlichen Stiftungen,
gentlich wohl der chriftlichen Religion — fchuldi
war; die verfchiedenen Trennungen, die fich
zwifchen ‚der geiftlichen und weltlichen Mach x
zeigten; die Kirchenverfammlungen ‘und

tage,’ die zur Zeit jener Irrungen gehalten

"ei?

wurden; die Veränderungen, welche
Religion und Sitten erfahren; die Grun
