 

mo TA

 

de Vrf£, liefert die Artikel; wie fe ihm in die
e fallen. $ >

In diefem erftem Bande find enthalten; 1)
Tofeph de Montigny , Chev.de Malthe , Vice -ami-
ral fous Louis XIII et Louis XIV. Er zeichnete:
fich vorzüglich 1636 bey Wiedereroberung der Ey-
Jande St, Honorat und Ze Marquerite auf der Kü-
fie von Provence von den Spaniern, und 1638 bey
Fuentararia aus. Er ftarb in hohem Alter 1655.‘ 2)
Frangois Louis de Rouflelet , Marquis de Chäteau
Renaut , mar6chal et vice -amiral de Fr. Ouv. des
Ordr. du Roi, war 1637 geboren, diente erft zu
Lande, nachher abwechlelnd zu Lande und’ zur See.
Sein Nachruhm gründet fich vorzüglich auf die im
Jahr 1689°, bey Gelegenheit der dem König Jacob
zugebrachten Hülfe, gelieferte Schlacht gegen den
engl. Admiral Herbert, nachmaligen Grafen von
Torrington. Starb 1716. 3) Taqgues de Cuers
de ‚Cogolin, Chef d’Escadre unter. Ludwig XIV,
der erite Seeofficier , der das Ludwigskreuz er-
hielt... Er leiftete mannichfaltige Dienite auf Ka-
pern und königlichen Schiffen, und. rettete 1672
die combinirte franzöfifche und-englifche Flotte
von ‚einem UVeberfalle des berühmten de Ruiter.
Starb 170°. . 4) Henri Frangois Desherbiers , Mar-
quis de l’ Etenduere, Chef‘ d’Efcadre unter Lud.
XV. Sein Lebenslauf ift‘ am ausführlichften. er-
zählt, und zugleich der Unterricht bemerklich ge-
macht, durch den er wurde, was er war, Seine
letzte fich auszeichnende That war die Befchützung
einer im October 1747 von Rochelle ausgelaufenen
farken ihm anvertrauten Conyoy, gegen den engl.
Admiral Hawke-den 21 Oct. 1747; wo er fich und
einige Kriegsfchiffe zu Erhaltung der Convoy bey-
nahe aufopferte. ‘Eben diefe Seefchlacht' giebt Ge-
Jegenheit zu Aufftellung des folgenden 5) Louis de
Koerlerec >. Capie& de Vaifleau‘, ancien gouverneur
de Louifiane, der 1769 exilirt wurde, weil er als
Gouverneur von Louifiana zu ftreng gewelen war,
und bald. nachher farb, da er eben alles zu fei-
ner Rechtfertigung gefammelt hatte,‘ 6) Paul de
Cardaillac Lomne , Capit.'de Vaißleau unter Ludw.
XVII, Machte fich im letzten Kriege durch re
gebung eines dänilchen Schiffes , welches er
“Prife eines engl. Kapers nahm, fehr beliebt, und
“blieb 1781 in der Schlacht , welche Suffren im
April des gedachten Jahrs dem Commodore John-
fton zu Porto Praga lieferte... 7) M. le Baron .de
Durfort- Deyme , Comm. de Vordre de St. Lazare,
Capit. de Vaißf® Nahm in Gefellfchaft mit einer
{panifchen Corvette einen engl. Kaper, dem er wegen
eingefallner Stille nicht beykommen- konnte, durch
die Schaluppen beide Schiffe, und befreyete zwey
franz. Prifen des Kapers. 1779. 8) M. le Vı-
comte de Beaument , Capit. de Vaiff, , neveu de P’Ar-
chevcque de Paris , nahm 1778 im Septemb, die
eng!; Fregatte Fox, die Capt. /indfor, ein Neffe
des Er-bifch, von Canterbury , commandirte » ‚nach

än-

H;

EEE EEE

RE RE SUR SF.

   
   
   
    
  
   
    
 
 
 
 
   
 
  
       
   
   
 
  
  
  
 
   
  
   
 
    
      
 
   

einem fehr hartnäckigen Gefecht. 9) M.,
die‘, TLieut, de Vaiff, commandirte die Fregatte.
veillante, fein Gefecht mit der engl. Fregatte Que-‘
bec, die Capt. Farmer commändirte, und nach ei-
nem hartnäckigen Gefecht mit ihr verbrannte, if
noch aus den Zeitungen bekannt, WUeberhaufg
fcheinen die.6 letzten Artikel blofs Zeitungs-Nai
richten zu feyn. Manche der erftern weitläl
gern Artikel hätten fich durch Weglaffung der E
zählung {olcher Kriegs- Begebenheiten » bey den
blofs’im Allgemeinen angezeigt ‚wird, diefer ‚un
jener habe fich dabey ausgezeichnet, ohne Anze
ge deffen, wodurch dies gefchah , beträchtlich ab+
kürzen laffen, Sn ; SE
i CR

 

  

MEMMINGEN, b. Seyler: Gefchichte der Sta
von Georgien‘; entworfen. von Georg Augu
von, Breitenbauch, — 3788. un
Tabellen. (12 gr.)

Es ift dies eine Erweiterung und

mung der Gefchichte der Georgifchen
rette, Minngrelien , Guriel, Carduel
die der V£. vor fünf Jahren im erften !
Ergänzungen der ‘Gefchichte von Afıa und u
En hat. Alles demnach, was do:

fin. man auch hier mit einigen geringen \
derungen. Es find 'aber-aufserdem beträcht]
Zufätze eingefchaltet, vorzüglich in den Ab(chni RS
ten von Carduel und Kaket., Brenüer£ Epitome‘
Comment. Moyfis Arm. fcheint,dem Vf. hierbey bes
fonders gute Dienfte ‚geleiftet zu. haben. «Es it
auch die allerneuefte: Gefchichte beygefügt. ze
ift auch die S. 101—116 angehängte Befchreibung
von Georgien, wobey ‚Pallas neue Nordifche Bey»
träge — möchten doch diefe fortgeletzt werden
und Fabri’s geogr. Magazin die beiten Hülfsmit
waren; , Von.den Tabellen ift,die erfte fynı
ftifch, und die übrigen. genealogifch, «4

PHILOLOGIE. es
Münster, bey Theifsing: Lateinifche Spri
re zum Gebrauch der Trivialfchulen indem
fift Münflers x787: 176 S. 85 (6-gei)
Die vom Hrn, Prof. Kifemaker herausge;
ne. Jlateinifche‘ Sprachlehre * zum“ allgemei
brauch , ift in unferer A, L. Z. 1788, N
angezeigt. Die’vor uns liegende kürzere,
‚fchulen , zu der fıch ebenfalls Hr. K, ar
Vorberichtes bekennet, {Coll zur Einleitung in
gröfsere dienen, und wenn wir der letztern ar
geführten Orte ihr gebührendes Lob erthe
nur an einigen Stellen etwas mehr
was weniger Kunftwörter wünfchten‘, fo.finden wir «
jetzt mit Vergnügen, dafs der Hr. Verf. die Faf-
{ungskraft der frühern Jugend fehrwohlzuberech«
nen , und die Sprachregeln in leichte „und denen .
fehr nahrhafte Speife für &e zu verwandeln, (ehr
wohl verfland, | EN

  

® A
