 

vv Numero "162, A ; #

Ca zz Ge

ACDLAL GE

LITERATUR-ZEITUNG

  

   

em

OTTESGELAHRTHEIT.
1 DAHRTHEIT.

 

-*/Lgmeo\ in der Meyerifchen' Buchh:: Einheit,

u Geifigkeit und Glaube, als allgemeine Grund-
riffe' der‘ Chrifustehre betrachtet. Eine
ihe von Predigten, neblt einem ‚Anhang
Für elehrte‘ Lefer,' von! M.' Heinr. Eberh.
Gottl, Paulus. 1788! 140 S.' 8. (8 gr.)

ä Ge Predigten‘ dogmatifchen Inhalts werden
- X immer das Meifterftück der Kanzelberedtfam-
-Keit bleiben‘, wenn fie genaue Begriffe ohne Me-
. Emil BelekrunG ohne Trockenheit , Erleuch-
"tung "ohne Froft und’ lebendige UVeberzengung
Sfchaffen‘ follen. Nur wenige‘ find: fo ‚glücklich,
die‘ richtige Temperatur zwifchen dem Diale&t
«gesSyltems und der 1dbendigen‘ Malerey zu fin-
den, wodurch die Wahrheit auch dem gemeinften
Menfchenverfand un a AnfreDgung: fie
zu verftehen, ‚erleichtert und die Empfindung

weder SEHE ech kn den reinern nt Atillern
hc for(chenden Vernunft entkräftet wird,
‘Wir Können nicht fagen, dafs es‘ dei Hrn. M,
An ift, in feinen ganz dogmätilchen Pre-
“digten diefe Bahn. zu treffen.; Der ganze Vor-
trag it zu abfirakt, oder zu gedehnt, oder zu
“viel durch Das tonen unterbrochen; die Ver-
bindung der Ideen zu fehwer; die Entwicklung
der Begriffe zu kunftreich und die Sprache zu {y-
“@ematilch ‚als dafs wir feinen Vortrag mit der
4 DE DEN könnten, womit wir von
‘ihm reden wirden, wenn er ihn unter dem” Titel
“philofophifche Betrachtungen angekündigt hätte,
“"wiewohl felbft alsdann noch Leichtigkeit der Ord-
N Ya der Vorftellungen vermifst wer-
"den dürfte, Die erfe Predigt über‘ + Cor, 2,
-16.,. wovon der Ver£, wie von‘ den übrigen
ten feine eigene Ueberfetzung mittheilt , be-
die Frage: Mit welcher Stimmung ‘der
r Chrif fahig in’ den Geif der Chriffas-

  
   

55

 

  
  
   
 
 
 
  
 
   

Jehre ei ringen? Hier fpricht der Vf. , indem

er Wa tsliebe und BechtIchaffenheit als die

wefen n Eigenfchaften eines lehrbegieri-
en C] rdert, yon zweyerley Grundbegrif-

Fe ( ) der Lehre Jefu, davon einige

Kich auf € A berlin andre aber ge-

wife allgeme } undbegriffe von der Gottheit
A. L. Z, 1788, Dritter Band, 7

BR ; Montags, den zten Julius 1788.

-und Beftimmung des Menfchen find; die bey

Chriftenthum: und (felbft bey‘ der Gefchichte zum
Grund liegen.‘ Diefe letztern, die‘ fich (S. 30.)
gleichfam beym Eintritt in den‘ Tempel der Gott
geweihteflen Chrifllichen Myfterien darflellen; God
Gottes Einheit.‘ (Zweyte Predigt nach‘ Röm.
2, 27. Agg-) Gottes: Gerfligkeit. 5e oder bla

- nach Job. 4, 19. Agg.) und‘ Glaube oder thätig-

ftes: Vertrauen ‚auf die. Gottheit (vierte Predigt
nach! Ebr. 10, ' 38.) Was hierüber‘ gefagt if, ver-
räth zwar immer den Mann vom Nachdenken über
die Wahrheit, fo wie der Anhang, welcher exe-
getifche Erläuterungen über die Texte und‘ ihre
neue Ueberfetzung enthält, einen freymüthigen
Forfcher des Bibellinnes. kenntlich macht: allef
-über die Frage, ob je irgend ein Menfch in einem
von Metaphyfik !fo frotzenden Gewand dich auf
der’ Kanzel darf fehen lıffen? mus der Hr. MM.
nicht nachgedacht haben, —'. Doch. Predigten,
die gefchrieben find, um nicht gepredigt zu wer-
den; find doch immer verantwortlicher, ” als
Predigten,‘ die gepredigt werden, * aber‘ weder
‚zum. hören moch zum‘ Jefen find, \ AD

04

ARZNETGELÄHRTHEIT. %

ZürıeH, bey Gefner: Exereitationum phuyficarum,
de‘ caufis phyßcis mirae illius tum in homine
tum' inter‘ homines’ tum dexique Inter caetera
naturae corpora Sympathige , Prima, Auf.
3. H. Rahn, 1786. 4. 38. 5, Secunda. 1788.
63'S. (10 gr.)

Hr. R., der fchon vor 17 Jahren in feiner ge-
-Schätzten Probefchrift ; de miro inter caput et vif-
era’ abdominis commercio , hinlängliche Beweife
feiner Bekanntfchaft mit diefem Gegenftand und
aller ‚dazu erforderlichen Fähigkeiten gegeben
hatte, fängt jetzt an, die ganze wichtige Lehre
von der‘ Sympathie zu ‘bearbeiten, und liefert
hier die zwey erften Stücke , welche die wichtig-
te aller Sympathien,' die zwifchen Seele und Kör-
per nebft einer daraus gefolgerten Erklärung des
thierifchen Magnetifmus enthalten. . Ihnen wer-
den denn noch: in- einer Reihe akademifcher Ab-
handluıngen die Lehre’ von der Symparhie der
Theile ‘des’ menfchlichen Körpers, von der Sym-

 M P “ : ” pathie
