 

4°3

%

Troyesen Champagne. 178%. 1 Alph. 4Bog.

in en 8. (1 Rehlr. 6gr.) % > +R08:
. Grosley ift als Literator, Hiftoriker und Reife-
befchreiber, auch in Deutfchland nicht. unbe-
kannt. Seine Bemerkungen über Italien find (o-
gar ins Deutfche überfetzt.
EEE fel. Björnft£hl in feinen Briefen fich

eftig ereiferte, weil G. auf dem Titel dichte-"

te, zwey Schwedifche Edelleute hätten fie ge-

fchrieben, und weil er, wie alle Reifebefchreiber,-

hier und da Verfehen hatte zu Schulden kom-
men laffen, deren fich B. als ein im höchften
Grade patriotifcher Schwede, {chämte. Dem (el.
‚ Grosley und feinem Freunde, dem Hrn. Abbe
Maydieu, mufs dies nicht bekannt geworden
feyn: fonft würden fe gewifs nicht unterla{ile:
haben,‘ Gegenanmerkungen zu machen. .
Grosley fieng diefe Memoiren (oder wie er
fie auch, nach Thuans und Huets Weife, über-
fchreibt , Commentarii de vita mea, five de rebus
ad me! pertinentibus) in der Mitte des Jahrs 1774
zu {chreiben an. . Er führte fie fort bis zum Jahr
3757 Cim J- 1718 ward er gebohren), liefs aber
hernach  diefe Befchäftigung liegen, ohne fie je-
mals wieder 'hervor‘zu {uchen. Er farb 1785.
Sein Freund Maydieu, dem er alle feine Papiere
vermachte, fand darunter auch diefe Memoiren,
beförderte fie zum Druck, und {etzte fıe von S. 145
an — foweit'gehen fie im Druck —'bis an Grosley’s
Ende fort. Was‘ G. felbit von fich niederge-
fchrieben’‘, . entfprach unirer, durch die lateini-
fche Ueberfchrift gefpannten Erwartung, eben
nicht fonderlich. Mit einer fait: unleidlichen Ge-
; fchwätzigkeit erzählt er eine Menge Familien-
umftände und Localitäten, die nur feine Freun-
de, höchftens feine ürger zu Troyes in Cham-
pagne, interefliren können. Vielleicht hätte er
manches weggeftrichen, wenn die Arbeit von
ihm felbft wäre zum Druck befördert worden.
Doch haben wir auch in feinen andern Schriften
des Plauderns viel gefunden. Wir müffen aber
unparteyifch bekennen, dafs er manche feiner
Kleinigkeiten mit Witz und Naivetät aufzuftu-
tzen weifs, fo’dafs man fie zum Theil mit Wohl“
gefallen Kefet. ‘Mt feinen Verwandten-unter:
hält er uns weitläufig. Seinen Vater fchildert er
als einen höchft uneigennützigen Sachwalter, den
Legionen von gewiffenlofen Advokaten zum Mu-
fter nehmen follten , und als einen vortreflichen
Hausvaterz er war unermüdlich im Arbeiten,
haushältrifch, ftets heiter und ein grofser Kinder-
freund. Man fefe doch, was S. 46 von ihm er-
zähle wird, wo. es unter andern heifst: Les
grands‘froids "amenoient dans la cuifine; “gi de-
venoit fon cabinet au miliew du byuit et des cau-
feries des enfans, de lannı@re et de la fervante.
Devant le f&u de cette cuifine „ma mere rechauf-
foit les enfans au maillot: avantque de revetir
Penfant effuve, elle ne manquoit jamais a en ap-
orter le derrit,e a baifer a mon pere, qui,. au
aifer, ajeutoit de fon chef la petite claque,

Dies ift das Buch,-

ALLG. LITERALUR- ZEITUNG ‚| BE RE

S. 105 und noch aus’ einer andern Stelle‘ fe-”
hen wir, dafs G. Verfaffer der Memoires [ur les
campagnes ‘d’Italie de 1745 et 1745, avec um
Fournal de la, Campagne du Marechal de Maille-
boisen 1745 ey, die zu Amfterdam bey Mich. Re:
1777. herauskamen, ‚und felten zu. fehen fin
felbit in Frankreich, wo fie‚aus Urfachen, di
Hr. Maydien fich nicht anzugeben gefrauet, weni,
vorkommen. G., war (elbft während jener Feldzüge

fin Italien und bef der Armee als Schatzmeifter
bey dem Fuhr- und Proviantwefen. ‘ Er’ klagt
über den fehlerhaften Druck des Werks, und
verfichert , er habe den Erben des Verlegers ein
durchaus ‘corrigirtes und mit‘ Zufätzen‘ verfehe-
nes ‚Exemplar zu einer zweyten Auflage zuge-
ftellt. Es fiel uns auf, dafs, er bey Uebernahme
jener Stelle erft rechnen lernen mufste. Bey je
nem Feldzuge lernte er den damaligen Drago-
nerobriften Wall (nicht Waals), nachherigen fpa-
nifchen Premiermini{(ter, kenasen. , S. 108 wird
der Hr. de Zuchet ein deutfcher‘ Marquis ge-
nannt, vermuthlich weil er fich in Deutfchland.
aufhält. S. 108 u. ff. kommt ein fchönes Bey-
fpiel vor, ‘von der elenden Einrichtung mancher
franzöfifchen Kriegs(pitäler. ‘Dem Vorlfteher  ei-
nes derfelben, Mezerai, der hier un fort plat
Medecin heifst, machte man weis, G. wäre ein
Arzt. Er nahm ihn mit in das Spital, und G.
mufste, er mochte wollen oder nicht, den Kran“
ken die Pulfe befühlen, und ihnen Vorfhriften'
geben. G.meynt, er habe, da er lauter unfchäd-
Kiche Dinge verordnet, wenigere Kranke ins Reich
der Todten gefchickt, als Mezerai, von dem er
fagt, die Mortalität fey ihm auf dem Fufse nach-
getfolget.

Die Fortfetzung macht dem Herzen’des Hn.
Maydieu Ehre.‘ Er nimmt fich feines Freundes,
der freylich bisweilen ein fonderbarer Kautz, da-
bey aber ein lebhafter und launigter Kopf gewe-
fen feyn mag, mit vieler Wärme an. Mit Recht
rühmt er deffen Enthufiasmus, alles, was die
Städt Troyes betrifft, zu fammeln, und, was fie
in Anfehung ihrer Gefchichte , 'Alterchümer und
Einwohner merkwürdiges hervorgebracht, zu
befchreiben und zu verewigen; Ärgert lich über
die dabey bewiefene Lauigkeit und den Undank
feiner Mitbürger; und wundert fich billig, dafs
der gute G. unter ihren Feindfeligkeiten und Ne-
ckereyen nicht erlag. ‘ Zu jenen Bemühungen
gehören die Ephemerides Troyennes, die G. von
1757 an ı2 Jahre lang ununterbrochen , aber un-
ter taufenderley: Verdriefslichkeiten, fortfetztes
Sie enthalten eine Menge hiftorifcher, litterari<
fcher‘ und’ antiquarifcher Unterfuchungen und
Nachrichten. ‘Ihr Inhalt -ift von S. 171 bis 213
genau“ angegeben. Weiter trieb Grosiey’n der
Patriotismus, als er es bey einem nur näfsigen
Vermögen unternahm, acht marmorne Büften
von feinen merkwürdigften Landsleuten durch
den berühmten /affe jede für 2000 Liv. verler-

tigen

 
