An bule SEPTEMBER 1758.

Saft durch grobe” Leinwand, und läfst.ihn "4'Ta-
ge ftehen und gähren., Man giefst den, Saft dar-
auf wieder durch einen: mit Schwanenfell beleg-
ten Trichter und wirft 7 fo viel Zucker, als der-
felbe wiegt, hinzu. Diefe Mifchung hält man
über gelindes‘ Kohlenfeuer, rührt fie aber beflän»
dig um. Wenn ein Drittel,dayon eingekochtift,
fo wird fıe-in ein irden Gefäfs gegoffen,.: wo fe
abermal, nachdem eine Handvoll Rofinen: hinein-
geworfen worden, in einem warmen Zimmer gäh-
ren’ mufs. Nach überftandener Gährung wird
der‘Saft in. Bouteillen, gezapft, „die mit;,Franz-
brandwein ausgefpühlt worden, Die ‚Bouteillen
werden bis an. den ‚Hals geßillt und verharzt, und
nach Verlauf eines oder mehrerer Jahre jindet
man;das Salz auf dem Grunde oder an den Sei-
ten der Bouteille angefetzt. Um. die ‚Befchaffen-
heit diefes Salzes zu beftimmen, hat Hr. H. eine,
Menge Verfucheiangeftellt, "welche das/Refultat
geben, dafs das Salz aus 'Kalkerde und einer ge-
wifen Säure beftehe ‚die ‚in ‚einigen ‘Punkten
der Talchfäure, in andern der Ameifen- und Milch-
fäure, gleichkommt., ‚aber in andern, Punkten
wieder "fo von diefen yerfchieden ift, „dafs man
fie für eine eigene und befondere Säure halten
könner 3. Pulex penetrauns, probofcide corporis
magnitudine von Swarzi,' ein äufserft kleiner Floh
aus den wärmern Gegenden ‚Amerikas, der. fich
in die Haut frifst, und dort Eyer legt, welches
die fchmerzhafteften Zufälleerregt, wenn er nicht
bey Zeiten herausgehoben wird... 4. Trigla ru
bieunda , ein unbekannter und: befonderer Fifch
von C. F. Hornftedt, ‚mit einer Zeichaung., Er

 

 

 ————— —————
LIT E-R.A;R.I SCHE

Kızıne MmEDICIN. SCHRIFTEN. Mannheim, in der
Hofbuchh. : Obfervatio medico practica Febris Puerperarum,
cum manifefta lactis in cavum abdominis metaftafi ad-
juneta epicrili, Auct. D. &. G, Zehner K, Pfälzifchen
Hofmedicus. 1787. 34 5. 4 - Kin merkwürdiger Fall,
wo bey einem nicht genug abgewarteten, Wochenbett
erft am funfzehnden Tage ein wahres Kindbetterinnen-
fieber entftand, welches, ungeachtet es durch paflende
Mittel vermindert war, dach nur erft nach der vierten
Woche durch einen reiflichen Milchabgang per alvum
ganz gehoben wurde, if der Gegenftand diefer nützli-
cuen Abhandlung, welche einen neuen Beweis für
die Sellifche Theorie liefert. Ipecacuanha, gelinde
Abführungen ‚und Zugpflafter gaben die erfte‘ Hülle,
und Kämpfifche Klystire endigten die Kur durch Befür-
derung der kritifehen, Milchausleerung , die man, ‚es fey
uym auf.diefem oder jenem Wege , doch nie bey Behand-
lung des Kindbettfiebers aus dem Gefichte verlieren darf;

 

_ KLEINE PHILOL, SCHRIFTEN, Grottkau , im Verlage
uud zum Beften der evangelifchen Schulanftalt; Gricchi-
fahr Blumenlefe in deutfchen Veberfetzungen. 1788. 12, 103
S. (6 gr.) Des ungenannten Herausgebers Abficht if,
die zerftrenten deutfckhen ‚Ueberfetzungen von griechi-

fchen Gedichten, befonders aus der Anthologie, zu fam-

NEUE WERDET EE

 

 

charäkteriGrt.ihn: Zwigla rubicunda , „digitis ge
minis rofro obtufo, fpiraculis ‚Jateralibus alte
rüs.| ‚5. Befchreibung ‚dreyer. Fifche ‚von, B. A.
Euphrafen. Es find Zrichiurus caudatus ,. pinna,
caudali bifida, Stromateus argenteus aculeis bi
cufpidatis abdominalibust.dorfalibusque, maxilla
fuperiore longiore, und Stramateus Chinenfis, dor
So. abdomineque muticis, maxilla interiore long:
Ye, | 6.7. 8. 9:10, Bedeckung des Jupiters dur!
den Mond, den. 14ten ‚März 1788. beobachtet
Stockholm von H, ‚Nicander, in Upfala von,

 
   
  

Profperin, in Abo von-.J. H. Lindquift,g in. Lund,

von A. Lidtgren, und in Skara von A. F:;

1x, Ueber das Blinken.der Blumen von L.C. Hag» ;

gren, 4 Hr. Haggren hat dies Blinken, befonders.
im‚Julius und Auguft, kurz. vor, und nach Sonnen»
untergang, wenn die Atwmofphäre ganz! klar 1b
am meiften an der Amel EEE
Kreffe, der Feuerlilie, der Sammerblume, und
brandgelben Sonnenblumen bemerkt., Er hälc,est
für elektrifche Funken, die ent(tehen,.wenn der,
ausfprengeude Saamenftanb die Blumenblätter bes
rührt. - Allein das gefchieht dach auch bey ans
dern Blumen. - die, nicht: ‚brandgelbe a ind

warum; ift dann, diefe Farbe, wie Hr, H, bemerkt;,
zu die(em Phänomen nothwendig?, ı2. Tabellen
über die, tägliche ‚Abweichung der. Magnetnadel.
auf Island. von P. de Löwenörn,. 13. Gedanken

über die vortheilhaftefte Geftalt des Blaferohrs,

von.A. Modeer., Er empfiielt ein ganz: cylindri-

Ess von 23 Lian, im Diameter, und zwar yon,

er, A . vn

 

NACHRICHTEN
meln, und fie den Liebhäbern der griechifchen Mufe in

die Hände-za geben, ohne ‘dabey zu entfcheiden ,. wie,
glücklich oder unglücklich manche der Ueberfetzer gewer:

 

 

 

m

+ fen find.‘ Diefe erfte Sammlung enthält 50 Gedichte, we,

von die mehreften kleine. Liederchen und Fpigrammen.
find von Antipater , Rufinus, Meleager, Julianus Aegy et.
Demetrius Bithyn., Philippus Theifalon,, Agathias Don
laft., Lucilliug, Leontius, Kratofthenes Scholaftieus,‘ Des}
modocus, Lucjanus, ‚Sappho , Anacreon, gröfstentheilss
von Sonntag übeiferzt. Von gröfsern Liedern finden.
fich hier Tyrtäus vier Kriegslieder, von Weife, Kleanths’
Gefang von Cludius, Pythagoras goldene Sprüche von!
Gleim, Theocrits Cyklope, die Feldfänger, und die Fir.
fcher von Kamler, Bions Grabmal des Adonis, Arifto-\,
teles Pacan von Hugedorn , Bacchylides auf den Frieder
von Gedike. Bey der zweyten ‚Sammlung, foll ein Com
mentar über manche dunkle Stellen in jenen Liedern
erfcheinen. Im Ganzen genommen müffen wir diefes Un»
ternehmen billigen, weil matı dadurch‘ eine Ueberlicht)
bekönmt, wie viele von den fo: reizenden. kleinen, Ges,
dichten aus: der griechifehen Anthologie in Bnfere Spra-,
che übergetragen find, Nur dürfte nichts fchlechtes und.
gefchmacklofes mit aufgenommen werden, wo, fehon‘
a vn ern Near hier und da ‚gefün 7 wor)
den, egen der cht£, ‚einer‘ dürftigem ‚ulanftalt”
dureh diefes Unternehmen. aufzuhelfen,., wünfchen, wie,
dem Werkchen.recht.viele Käufer, .

+“

2

   
