 

A %s

ie a
fr. Wh astel ;

PHILOSOPHIE.

: ‚ATARBURG, in der meuen akademifchen Buchh.:
‚ Dietrici Tiedemanni,, Philofophiae in Acade-
mia. Marp. Profe{ff., Di/fputatio de Quaeftio-
ne: quae fuerit Artium Magicarum Origo?
Quomodo illae ‚ab Afıae populis ad Graecos
+ ‚atque Romanos, et ab his ad ceteras gentes
int propagatae, quibugque rationibus addufti
Fuerint 1, qui ad nofra usque tempora:eas-
‚dem vel defenderent, vel oppugnarent? quae
praemium tnlit a Societate fcientiarum regia,
quae Gottingae eft. 1788. 4. 1585. (1 Rthl.)

jefe vortrefliche Arbeit verdient eine aus-
. £ührliche Anzeige, die den Lefer wenigftens
in Stand (etzt, fch zu überzeugen, ‚wie angeme(-
fen lie den Bedürfniffen unferer Zeit ift, und wie
{ehr fie verdient, allgemein bekannt zu werden,
Sie befteht aus. 3 Abfchnitten. Der ‚erfte’han-
delt yon der Natur der Magie, der zweyte ent-
hält das. We(entlichfte ihrer Gefchichte, und der
dritte handelt von. den Beweifen, der Wirklich-
keit diefer Kunft , und deckt ihre. Schwäche auf.
Hr. T. erklärt die Magie.(o: Magia efl ars, five
mialueris [cientia, perpetrandi mira, id efl, quae
Yuperant leges et vires corporum, et animalium
rerumque earum , quas huic mundo ineffe, ibique
aliquid eficere experientia Aut ratio certa docuit,
Da allo Magier nicht ,übernatürliche Verände-

“ zungen een vie {ondern: dergleichen nach

gewifen Regeln oder. Vorfchriften zu Stand zu
bringen meynt;, da er-auch ‚durch ein gewiffes
Verfahren. den Beyftand Gottes oder der. Geifter
erzwingen.und. ihre Kräfte {einem Willen unter-
werfen will; {o ift. er von. einem Men(chen, durch
den Gott, Wunder wirkt, ‘oder den Gott (einer
Gemejni{chaft würdiget, leicht zu unter(cheiden,
Verfatur omnis in eo religio,. ut Deum precibus

e. Sy; NON COBAMUS, eces omnes, et (ummi
zzuminis cultus Hiberum Deo relinguunt‘, quicquid
Aubuerit decernere,  Proinde ars effe magia fr
gica)”nequit, cum nihil certi promittat, Quod fi
‚precibus, et pietate cogi Deum afferis,. religio.
Ompnis verteretur in magiam.. Omnis enim relıgio
Lona fettatoribus, et Dei benevolentian: promittit,
Eine wichtige und nützliche Bemerkung.) Die

A, L, Z. 1788. Dritter Band,

04 Numero 2668 06 5,8

 

A a

| ZU ALLGEMEINE
1a TERATUR-ZEITUNG

„Mittwöchs, den 27ten "Auguft 1788

E

 

Men{chen rechnen zur Magie folche Rellgionsge-,
bräuche, die von den eingeführten väterlichen
zebräuchen abweichen. ‚Denn .den Gebräuchen
barbarifcher Völker werden Wunderkräfte vönx;
diefen Völkern felbit zugefchrieben. Und Colche.
Beligianen iind ihrer Natur nach magi(ch. .. (Dießs.
wäre alfo der fubjectivifche Unterfchied‘' der Mas.
gie und, Religion. . Aber Hr.. Te ift,hier zu kurz,
und daher etwas dunkel.) Si

Nach der Erklärung der Mägie macht der V£,.
die nöthigen Abtheilungen und Eintheilungen,,
wobey zu bemerken, dafs er die Alchymie dazu
rechnet, hingegen die Aftrologie nur in (o fera,
für einen Theil der Magie gelten läfst, als, der
Aftrologe feine Wiffenfchaft ohne Hülfe der Gei-
fer zu erlangen meynt.. (Nur (elten bildet lich
der Alchymilt ein, ‚dafs er der Hülfe höherer We-
fen bey Erlernung Leiner Kunft bedürfe. - Die
meißen Alchymiften rechnen diefe Kunft zur Chy-
mie: Die aftrologifche Wahrfagerkunft, und-die
Kunft, ‚die Naturproducte zu veredeln, gehörer
allo beide zur Magie, /o fern ähr Zweck ift, et-
was in den Augen vernünftiger Philofophen die
Naturkräfte überfteigendes zu leiten. Oderman
mufs fie auch nicht dazu rechnen, fo fern nem-
lich beider Künfte Liebhaber wähnen, ‚dafs die.
Wirkungen, die fie zum Ziel ihrer Beftrebungen
machen, innerhalb den Schranken der Natur lie-
gen.) ‚Es ift zu verwundern, dafs Hr. Tiede-
mann in diefer Abhandlung von diefem befon-
dern Theil der Magie, und den Beweifen für und
wider. die Realität diefer Kunft gar nicht befon-
ders handelt, Es fcheint, dafs er gefunden ha-”
be, man könne die wenigften Adepten als folche
zu den. Maygiern rechnen. a

Die Magie ift eine Tochter des Aberglaubens
roher Völker. Der rohe Men(ch beyölkert. die.
ganze Natur mit Geiftern, um.deren Gunft er
fıch alfo bemüht, und deren Hafs er abzuwenden
fuche.  Befonders ift er begierig, die Zukunft zu
wiffen, je lebhafter feine Kinbildungskraft, und
je fchwächer feine Vernunftif, u. L-w. Hr. T. 5
beweift diefen allgemeinen Hang der rohen Völ-
ker zurMagie mit den Beyfpielen der meiften be-
kannten wilden‘ Völker, (Doch find die Lappen‘ -
und Negern, die. wegen ihrer Zatberkünfte von
jeher. bekannt waren, nicht erwähnt.) Die Ma-

Yyy gie‘
