 

%

ar vs

14. 7/Numero 226;*

AL G-EMEINE

%

LITE

RATUR-ZEITUNG

Freytags, den ı9ten September 17 88.

 

PHILOSOPHIE,

STurtcARD, bey Mezler : Yacob Friedr. Abel,
Ueber. die Quellen der menfchlichen Vorflellun-
gen etc.

Befchlufs des in Nro. 2262 abgebrochnen Artikels,

D- Verfuch über die Natur der fpeculativen

Vernunft it mit Co aufserordentlich wenig
Ueberlegung und fo ganz unanftändiger Hintan-
fetzung der Achtung gegen das Publicum gefchrie-
ben, dafs der Vf. (bl während dem Drucke fei-
nen ganzen Plan abgeändert, und von 5. 77 bis 189
alles wieder weggenommen hat. Jene erlten 77
Seiten nimmt ‚eine Abhandlung. über die Vernunft
ein; und zwar, erftlich, in fo fern fie (elbft erfin-
det. In diefer behauptet der Vf.: ı.) Raum und
Zeit (eyen Abftractionen der finnlichen Vorftellun-
gen, die wir durch Erfahrung kennen lernen. Sie
unterfcheiden fich von den gewöhnlichen abftrac-
‘ten Begriffen finnlicher Vorftellungen nur dadurch,
dafs diele eine Menge ähnlicher Vorftellungen ent-
halten; jene aber {olche, die in allen Individuen
auch auf vollkommen gleiche Art exiftiren, Raum
‚und Zeit werden für immer als abftract& Begriffe
behandelt. Das find aber diefe Vorftellungen gar
nicht, fondern fie find {o vollkommen beftimmt,
als alle andre individuelle Begriffe, ja noch viel
mehr: denn aus Vorftellungen von ihnen find wir
ja im Stande, /eine unendliche Menge wiffen{chaft-
licher Erkenntniffe zu entwickeln, (o wie es bey
‘keiner andern Vorftelung möglich ilt. Abftract
find fie nicht in Hrn. A. Sinne, wie {chon daraus
erhellt, dafs gar nicht mehrere Räume, mehrere
Zeiten, fondern nur ein unendlicher Raum, eine un-
endliche Zeit gedenkbar ift. Die Behauptung, dafs
wir alle finliche. Vorftellungen nicht anders als im
R. und Z. zu denken fähig find, (foll falfch Ceyn,
Der V£ verfuche doch einmal, fich Farben (die er
‘ausdrücklich nennt) obne Ausdehnung vorzuftellen,
2.) Die fubjectiven. Gefetze des Denkens müfßen
auf alle Objecte,. die gedacht werden (ollen, über-
tragen werden. Hier zählt er die(e fubjectiven Ge-
Terze und die daraus entitehenden Kategorien un-
gefähr nach Kants Anleitung auf: aber ohne im
geringften auszuführen. wie denn aus einem je-

"A. L.Z, 1788, Dritter Band,

den logifchen‘ Gefetze eine. Kategorie wird. Er
kann dies atuıch wirklich nicht: 'denn ihm fehlt die
Mittelvorftellung, durch welche Objecte mit fub-
jectiven Geferzen a priori verbunden werden, weif
er Kants Erklärung von Zeit und Raum nicht an+
nimmt. Von diefes Philofophen Syftem beweifet
er eine fo oberflächliche Kenntnifs, dafs er S. 35.
fogar das Dafeyn eine Kategorie nennt, 3) end-
lich werden auch die {ubjectiven Gefetze des Den-
kens auf Objecte, die aufser aller Erfahrung und
der(elben zum Grunde liegen, angewendet, aber
doch‘ nicht weiter, als um ihr Verhäleni(s zu den
Erfcheinungen zu beftimmen. ‘An andern Stellen
erklärt aber der Vf£.-{fich ganz anders , wie wir fe-
hen werden: denn wie wollte da eine dogmatifche
Metaphyfik herauskommen, die er doch‘in gewif-
fer Maafse in Schutz nimmt? ;
Hierauf folge im 2ten Abfchn. dieErkenntnifsaus
Zeugniffen. Als ob diefe der Vernunft, {o fernfefelbft *
erfindet, entgegengefetzt werden könnte. Das Zeug-
nifs giebt der Vernunft eben denfelbenStoff‘, als Er-
fahrung, nur durch Vermittelung andrer Erfahrungs-
begriffe. In der folgenden Vergleichung zwifch dem
Syllem des V£, und Kants Syfteme, ift alles fo fchlecht
gefafst, und (fo fchief dargeltellt, dafs man gar nicht
weils wo anzufangen, wenn man berichtigen woll-

"te. Hr. H. £pricht von ur(prünglichen Gefetzen des

Denkens, und will doch nichts von reiner Vers
nunft wiffen; ‚er erkennt, dafs die Natur, um ein
zufammenhängendes Ganze auszumachen, ‚einer An-
wendung der Kategorien auf Erfcheinungen a pri-
ori nicht entbehren kann, und behauptet doch, die
Natur fey etwas von unfrer Denkkraft ganz unab-
hängiges. Er erkennt, dafs die Gefetze des Den-
Kens nur auf Er(fcheinungen angewendet werden
können; und doch follen die Gegen!tände der Me-
taphyfik,. die nicht in der Erfahrung gegeben wer«
den können? weil fe doch etwas find, unter den
Categorien gedacht werden. Im Anhange verfi.
chert der V£., dais die Evidenz der {ynthetifchen
Grundfätze von Raum und Zeit mit (einen Beg-if-
fen fich wohl vertragen, ja gar aus denfelben er-
klärt werden könne, Diefe Behauptung bewe (et
‚aber nur, dafs-der Vf, von der matcthemati{fc ıen
Evidenz oder der Natur der mathematifchen. Je
mon(tration gar keinen Begriff hat: denn ihm zu-
folge find die Vorftellungen von Raum und Zeit

Ddddd . em
