  
   
  

;
i

NO

AU viele oder BFH

 

BEA
rt Hin Prof, Gatterer nach feines‘ Hrri: Vaters Lehrbuch:
in deflen Chärten ‚den! Sominer in Sue “Nachmittags”

vo

 

 

" Stände vor.

‚Die Statistik ließ Hr. N Höfkammerratl Ser Yen Winter

und den "Sommer jedesmal Nachmittags * ns Aber

Achenwall,
"Die Thiergöfchichte eiKäk Hr, Hofrath Shcchir den he

‚aner Nachmittags; von a,- 3, nach Blumenbach, und nach de-

ren Beendigung...
Die Mineralogie in der wxemlichen Stunde nach, ‚einem eige-
wen Entwurf,
Die Botanik;der nemliche- Nachmittags von 4-5 über fein
eigenes Lehrbuch,

 

 

Die Naturlehre der,-memjichen im Stimmer! von 9-10 mit )

 

ıchen über! die Tichtenbergifche 4gte

den "erforderlichen. Ve
nn wait

Ausgäbe‘ vom Ergeb, A
Die Chemie der neniliche, im. Sommer vöh 11-12 mit den

dazu gehörigen Verfücken über fein eigenes Lebhtöuch, ı

Die ' Landwirthfchaft trägt‘ Hr. Prof, Gatteret den Sehne
Morgens von 7-8 nach Jungs Lehrbuch. N

Die Förfwifenfehafe der“ henitiche‘ iin’ Sömfher voll 11-14
nach feinem eigenen Entwurfe,

Die Fabrikeh “Wifferifchaft‘ det“ nerilicher in WinterMor-
gens von 9 = 160mi6 Vorzeigung: feier eigenen "eechnologi-
Tehen‘ Sananlung und Befchtig ng der benachbarten Fabri®
„kein über von Lamprechts Lehrbuch: +

Die“ Handlüngs + Wifenfehaft An: Verbiidäng‘ einer Hande
lungs = Geographie; dee nemliche, im Winter vol: 4402
über Teinsn eigeten Enewurf vor 00 nun

Die Polizei” Wrefchaft Achre Hr. FöfCahrlerbaeh Semer
den Winter in” einer Mofgenftande ; Hr Hofrath Erb den
Sommer Mörgens‘ Yon ‘9-10, beyde ber den Somienfels.

Ueber, den Umlauf des‘ Geldes‘ Het Hr. Hofrath" Erb den
' Sommer, vom 11 bis 12 Uhr über Bülch Ang vom
Geld- Umlauf,

Die Finanz -- Wifenfchoft trägt Herr. 4 Hiach Erb. ‚den Win-
ter, Herr ‚Hofkammerrath Semer den Sommer, zn

Die Staats-Wirslifchaft Hr. Hofrath,Erb, den. Winter über Son-
nenfels; und Herr Kofkammerrath Semer den Sammer, eben,

"Falls über Sonnenfels in (chicklichen Stunden vor.

Die Köblnette der. Staats - Wischfchafst, Hohen Schale
heinlich das Naruralien- Kabiuet, der ‚phylifchen und mache
mmatifchen‘ Taltrumente, das Modellen - Kabiner, und, das
chymi(che Läboratorium werden; thels zum Vorzeigen. der na-
türlichen Körper, theils zu Anftellung aller erforderlichen
Verluche angewendet, Zu gleichen! Behufe dient der botani-
fche Garten. Dann ift die Bibliothek der nemltichen Hohen
Schnle alle Mitwoch "den Aginzen Tag zum Syentlichen Ge
brauch beftimung

Die CharPfälzifche phyfikalifch- Skonsimifche Gefellfchatt
verfammiet fich den Winter in verfchiedenen Zeiten die“ j&
desmal durch die Mannheimer Zeitung vorher Öffentlich be-
kanut gemacht Werden, in dem Saale der Staatswivchfchaftli-
chen Hoben Schule (echsmal öffentlich, und hat jedermann
zu derfelben einen freyen Zutvic,

nn

S Rande erklären.

“Da 'neue ET nee km
‘"anwendbaren Erklärung von Tohahn Otto

“ Gewils würd ich einer fölchen“ Arbeit mich niemals nn
terziehen, und am ällerwenigften fie fehöm jetzt hımen,
N Weg vorgezeichnet | ‘hätte,
und wenn ich nicht glaubte, daß es nr meine gegenwärrige
Lebensperiode gerade’ am ({chicklichften (ey, diefen Weg zu
betreren. IcK bin‘ nicht willens, neue deutfehe Scholien
zum” N. T. zu liefern, darin alte. und‘ neue Ausleger Aeißig
zu allegiren und zu epitöorhiren, über eine, 6fe nur fimple,
Schriftftelle zehnerley Meynunigen anzuführeh , um fodann
neue davon zu entwerfen. ‘Mein Plän weicht vor diefer und
aüch der been Art, wie man in unfern Zeiten N T
Mehr aus befondern National - Lokal - und Zeictkeiineni} fen zu
erläutern gEucht,‘ oder es auf eben die Art’als einen Profün®
fkribenten kritifch, grammatifch‘ nd’ hiftorifch unterfücht‘ hat,
"gar Mehr“ ab. Nicht zwar,” eich‘ mie Aintanferzung
aller Sprach - und Satin gölehreen Kentieniffe da NAT,
nur aus fich felbf&- und nach dem fehlicheen! Menfcheoverr
Aber “doch” will‘ ich den “Lefer nicht mit
blös gelehreen, oder gelekirt fcheinenden, Anmerkungen , die
etwa nur blos einen alten Gebratich, oder die ımuthmirch-
‘chr Denkart des Orients, oder gar-nur ein eitzehnes Wort,
und’ deffen eigentliche oder unelgentliche Bedeutung Angelins
aufbalten‘;> ich will‘ nicht blos zu einzelnen fchweren Stellen
eihzehre Erläuterungsverfüche” machen; ich will Niemand Stof
nur zum Gr/böln über diefe und jene Nebenfüche geben, fon-
dern msine Arbeit foll fich über das Ganze und auf die Haupt-
Sache erfrecken ; fe foll unmittelbar auf den Zweck Berichtet

 

 

  

   

feyn, 'zu welchem uns das N. T. Aurchdie | des Herrn, ge-
Eebeh if, Kurz ich denke mit diefem Werk einen Verfuch
zu mächen, das‘ eigentliche Religionsfufler TC. (daß ich
% menfehlich "davon reTe) und den damit aufs genauefte

harmonirenden. göttlichmenfchlichen‘ Charakter FJela in das
EinfaeHfte% helle Licht zu fetzen‘; und fo mufs alles in al-
Jen zuletze auf die Erbauung, den Wachsthüm moralifcher
GeGunung; die (m wahrer Pietät "and chrifllichen
Cl ie Mit ang und Ausbreitung ‚des‘ Chriftenthums,
als” auf Men köchflen und einzigen Endzweck gerichtet feyp,

 

 
  

Die‘ Veberfetzung mufs alfo auck=das faufte Dunkel, was

be

über“ dem Original‘ fehwebt, nicht fehon aufklären, und da-
Yom befondees, was die vier Evangelien betrifft, mehr in
Zuthers als in irgend eines nenen Meifters Manier , Cokne
N Lutfern Im geringfen Kopiren zü wollen) mit mög-
impleität und. Treue abgefaßt feyn.“ Der erfte Theil,
‘welcher die UeBberfetzung und Erklärung [des Matthäus und
Markus enthalten wird, erfcheint gewiß zur Oftermeffe, und

  
    
 

 

der zweyte, welcher die beyden I Bücher Luca in fich Wr

fen wird, Michaelis 1789, und fo fortan alte halbe Jahre

"Theil, wedn anders nicht die Vorfchung nicht bald in eine *

ühllre Lage verletzt. wobey ich weniger Mufse finde. Aus
befondern, den Beförderern meiner Predigten bekannten, Ur-
Tachen,‘ wähl ich auch diesmal den Weg der Pränumeration,
Ein jeder Theil wird ungefähr. ein. Alpiyaber in gr. '8. ansma-
cheh. DIE Prätiümerarion "auf den eillen Theil beträge für
ein Exemplar. auf gutem Drückp, “18 gl und anf fchönem
Schreibp, _22- Ggr, den Louisd'or zu $ Thlr. gerechnet,
Auf 8 Fxempl. wird ı frey gegeben, ynd' bis Ausgang die
Yes Jahres Prämanerstion auf deu erften Yhell a nommen,
Alle hiefßgen und auswärtigen. kochlotk Po ER Büch-
Zr -

   

   

 
