©8054 JULIUS:

: fen. (welche Am Taamentragenden Ende“ keulen-

 

ıförmig verdickt find,) fand ‚er lange Körper, die

-etwas ähnliches mit den;Saftfäden der Moo(e ha-
«ben mögen: «Sie waren, ebenfalls keulenförmig,
-nür ungleich fchmähler‘, felten- zeigten; fe fich
„Kolbig: Die,acht Saamen,fcheinen doch beyna-
-h@ mehr /Früchte ‚als. Saamen zw feyn ‚indem
nach den Zeichnungen ihre innere Zufämmenfe-
»tzung eben: fo verfchieden..ift als ihre. äufferliche
„Form. Bey einigen. liegt in‘ ihrer, Mitte,ein ein-
“gzelnes Korn, bey andern. mehrere; ‚oder man. be-
zmerkt'/zwey derfelben,ı die entweder, von. dem
ıRande. entfernt find, oder die. ganze Höhle fo ‚aus-
‚£üllerr, dafsıman nur da-den Unter(chied findet,
wo fie zufammenftoffen. Diefor Verfchiedenheit
ungeachtet hat, es Rec. gefchienen, als wenn

zwar durch diefelbe eine Beftimmung ‚mehr er-
-halten werde. fie aber doch zur alleinigen, oder
zu jeder fpeciellen Bezeichnung nicht hinreichen

könne. Denn mehrere ganz yerfchiedene ‚Arten

haben eine gleiche Bildung ihrer Saamenbehält-

‘ "niffe) und wir müfen es noch erwarten; wie weit
"fich‘ diefe Art von’Fru@ification in der ganzen

- Abtheilung: der Schwämme erftrecken wird. Zu-
ıweilen-Jaflen, fie ‚wegen der Feinheit keine Un-
“terfuchung zu. -(T. VL C.4.).. Nur-höchft fLel-
ten fand der Verf” mehr als acht Saamen, CT.
„11. 7.) oder folche, die in einem Gewächs von
-ungleicher Anzahl waren: ( T, V.B! 5.) Im Waf-
‚der und (elbit ‚im feuchten Dufte, geben die Be-
"hältnife ihren Innhalt von fich.. Die Zahl der
hier befchriebnen Schwämme überwiegt die Flech-
‚ten weit; bey den Jetztern, wovön‘nur 3 gefchil-
„dert find, bemerkt. der, Verf. , dafs die Wimpern
‚der Flechten keine Haare, ‚fondern. vielmehr ei-
“gentlich' ernährende Luftwurzeln wären , die-die
"Bünße in fich zögen, da’ die ‘untere Befeftigung
;des Gewächfes nichts dazu beytragen könnte.
Von’Schwämmen werden 22 bekannte und neue
«in des Verf. ‚eigener‘ Manier«gezeichnet und be-
‘Achrieben. | Die‘ Zweifel,“ welcheter S. 14'gegen
-Schwammvarietäten vorbringt, geben gleichwohl
-keine-hellere.Ausficht, und, es it eben. fo mög-
*lich; dafs an.einem Orte unverändertich gefärbte
“Schwämme - verfchiedener ‘Art- neben ‚einander

.. ;wachfen, ’als dafs die Farbe felbit auf einem Orte
‚bey denIndividuis fich ändern könne, ja es fcheint

— Ao wohl des Verf. Erfahrung. . als eine Menge an-
S ; für das/erftere zu-entfcheiden. .Son{tiind
ichert , dafs‘durch'die Entdeckung jener
hen Saamenbehältniffe die Meynung derer
entkräftet werden müffe, die die längft
9 dete Generatio aequivoca von Seiten
der Schwämme wieder eimzuführen gedenken,

„ and.vergeffen, dafs die. ganze Naturgefchichte
ihre jetzige unverkennbare Zunähme keinem Um-

    
   
 
  

en

 andemehr.als Eben gegen unef- *
erwandlungsmähre]

wiesne Ver N zu-danken hat,

17880 A ‚6
„GESCHICHT Bofeee Cr

Görrıngen, b. Vandenhoeck“ und‘ Ruprecht:
‚Jokann Chrifoph Gatierers Abrifs‘ der G&
„Redlogie, 3788-8. 160.5. und 8 S. Vorrede
und Inhalt. (12 gr.) «
„; Hr.,G. vermehrt mit diefem, kleinen! Werke
feine Verdienfte, um die Gefchichtkunde und be-
„friedigt ein Bedürfnifs eines grofsen Publikums.
„Sollte es auch nicht. häufig zu Vorlefüngen ge
„braucht werden „fo, wird es doch hoffentlich de,
‚to öfter ven hohen: Familien und ihren Confu-
Jenten;befragt werden. „Der Abrifs felbft zerfälle
in zwey Haupttheile, den theoretifchen und pras
“&ifchen. In. jenem handelt das erfle Hatıptkück
von der Genealogie überhaupt, befonders aber
werden die Schickfale der Gen. und ihre Litera-
tur. mit erwähnt, Recht fehr hat es Rec. Wun-
der genommen, da{s der Hr. Hofr., nicht &twa älte-
xe)wie Spangenbergs, Hiindts etc. Schriften, fon-
dern Hn. Gebhardis genealogifche Gefchichte der
erblichen deutfchen-Reichs(tände überfehen konn-
te, zumal‘ da in der Vorrede des 1. Bandes eine
fo reiche Anzeige literarifcher Schriften mitge-
theilt ift, und nach unferm Bedünken die Geb-
hardifche Arbeit alles in ihrer Art weithinter fich
‚Jäfst und nicht genug empfohlen werden kann.
Ungern vermifsten wir auch folche Arbeiten, wie
Froelichs Archontölogia Carinth'ete. | Doch Loll
vielleicht der $, 15. nur Beyfpiele’ängeben. Das
zweyte Hauptitück handelt von geneal. Tafeln,
wo Hr. &. voran Num., I, fieben Arten annimmt;
Stammtafeln ,“ Ahnentafeln ; Regierungsfolgeta-
;£eln, .‚Erbfolgeffreitstafeln‘,' | Synchroniftifche
Stammtafeln , Yiflorifche Stammtafeln ‚' Länder-
vereint und -Trennungstafeln, Die letztern find
‘Hr. &, eigenthümlich ; allein ‚genau. genommen,
zur Genealogie nicht gehörig, obwohl von gro-
fsem Nutzen. Hierauf folgt Num. 11 von dem
Entwurf der ‚genealog. Tafeln die Theorie und N,
Tl. von dem“ Reweife der genealog. Tafeln, ‘Die
"Beweismittel werden'tiach vier Klaflen geordnet:
Urkunden; Kirchenbücher und dergleichen; Mün-
zen, Siegel und andre Denkmäler; Gefchlechts-
Gefchichts-, Wapen-, und andre glaubwürdige
Bücher, Zu’den Urkunden zählt H. G..auch die
„Gevatterbriefe ‘und Notificationsfchreiben.' —
Bey ihrem Gebrauch werden fehr nöthige Voör-
-fichtsregeln ‚empfohlen, welche fich aber noch
"fehr vermehren liefsen. / Es find ihrer vier Ar-
ten: bey Feftftellung des Urfprungs einer Fami-
-Jie; bey _vieldeutigen Wörtern und Ausdrücken;
bey der Deutung der Taufnamen; bey der Deu-
tung der Gefchlechtsnamen. Zu den zwey letz-
tern gehören ı) ein alphabetifches Verzeichnifs
von verkürzten oder auf andere: Weife entftell-
‚ten und unkenntlichen Taufnämen z) eines der-
‚gleichen ‚von: Wörtern, welche Abftammung,
Verwandf(chaft u. d, gl. beftimmen, Im erftern
vermifst Rec, nicht nur einige Namen als z. B,
Hz ‘ "7 Offer
