87 A ALEA ZU SEPTEMBER 1788. ©

‚Gedicht! 7) Spiel aus demyWörterbüche reines
Beobachterd! eine Satire. 18) Veber den-Rath
und Hofgerichtsaffefor Schüsler, entire
eines verdienten Mannes, *“ 9) Vorlcht bey Beer-
digungen des gemeinen Mannes.‘ 10) Eine Wunk
Aerfrau in Hannover und Hildesheim.‘ xı)ıAn
einen wohldurchfchofsnen Hauskalender voncei-
em jungen Ehemannes, ein Aatirifcher! Auffatz.
12) Ermunterüng‘, ein Gedicht; = Im zeyten Heft
det man folgendes: 1‘) Ein-Brief/als |

Zur Biographie des Grafen; von Hardenberg b6Re-
ventlow. 2) Ueber.die Sitte, Geburtstage“ zu,
feyern, eine Compilation des Bekannten. ' 3) Ein

 

Epigramm. 4) Lehr- und Vermahnungen Pfalz- eines preuflifchenOfficiers, 14) Die
gra Ludwigs für feinen Sohn Friedrich IV,“ 5) te'Maus): xr5): EimSinngedicht, ı 2a
> # ot Die 7a eb atbr ats ne

| LITERARISCHE NACHRICHTEN»... -

R YA
srärLe. In: Anıferdam farb, am 2ıften Jul, d.

ir Tote ‚Steenfira, A. L...M., Lector der Mathematik,
„eefahrt nnd Aftronomie’am ‚Athen. illuß ünd. Examina-
tor der. Seeofficiere bey der. Oftind. Compagnie.‘ ’Er hat
fich-durch verfchiedene im Niederdeutfchen gefchriebene
uufliematilche, Werke” bekannt ‚gemächt,.4-= Ebenda-
gelbft Karb anı Sten, Auguf „in, einem; gojährigen Aller
Herr Pieter Fontun » ehemals ‚Prediger bey einer der
Aanfehnlichfteß Mennoniten Gemeiien in “Amferdam,
Doch hatte er fehon feit mehrern Jahren fein Amt nieder-
legt, und widmete feine Zeit infondgrheit dem Studium
Ser Slien Literatur, und zugleich der feines Vaterlandes
En itete feit vielen‘ Jahren an, einer. neuen Ausgabe
er araktere des ae Und befafs Jängtt die
zwey neulich in Italien und Deutfchland gedruckten Cha-
‚raktere, ‚die nicht nur er, fondern auch fein. Lehrer,‘ Hem-
flerhuis und feine Freunde! Yalkender tünd” Ruhhkenius
für das Werk deffelben Mannes hielten, von dem die
„übrigen ‘find, Hr. Prof., H/uttenbach, der im letzten Stü-
<cke  Kiner ‚Bibliotheca critica den würdigen Greis fehr
ffend mit Sokrates vergleicht, der felbft nicht fehrieb,
Ber der Rathgeber feiner jüngern Ichreibenden; Freun-
de war», hat .nöch.den ganzen Theophraftifchen ‚Apparat
von Hn. F, noch vor feinem Tod erhalten, und wer
wird mit uns nicht wünfchen , dafs er ihn bald der gelehr-
m Welt mittheile? A. B: Amfterdam, (den 20 Aug. 7788,

a
"KLEINE VERMISCHTE ScHrırrEN. Prag und Wien,

it # Schönfeldfchen Handlung : Gallerie der Garten-
Aber Yen Handbuch für Gärtner-und ‚Gartenfreunde. Ex-

fe e Bau von Tempeln;- Eremitagen,
‘fies Heft. „Enthält den Bau vo! P' I ABS
Pavillions, Monumenten, Brü an and ) ufen cf

 

„728.1
fertafeln. 1768.77 r.), Manche Gärtner und Gar-
le

erden fich -die Ausübung der Gartenkanft,

ee ter de Betragen wird, verfagen müllen'; ‚dennsesgilt

Tier keinen ‚eigentlichen Gartenbau fondern!die Verfehö-

“nerung der Natur. und ihre Umfchaffumg ‚zu Parks und
„ ürien jm:englifchen  Gefchmack, für,die denn nun auch
Imie Recht: der ‚gute. deutfche Gefchmack ‚fich zu erklären
Teheint, Eine periodifche Schrift, ‘wie die ‚gegenwärtige,
Scheint! ich viel dazu beytragen,diefen: Gefchmack 'all-

Da upfer. (1 Rthlr. 8

kann HM e y le
nei hen‘, als es, durch, Hirfchfelds-und äl

An ieure Werke. gefchehen, würde, Diefes Hoft ent.
‚häls von Tempeln, avillqns .und ‚dergleichen -

“
Etwäsrüber die Tortur) | nemlich ES 4

 
    
 
  
   
   
   
  
  
   
 
   
    
      
     
  
  
   
   
   
  
 

inzwelchen fie=mothwendig. ‚und «nützlich
ME EEE NOTEN ze
7) Frägment-über/Vorbereitung der Kinder ‚zur
Confirmation; nemlich über die, Mängel ‚der,ges
wöhnlichen) Methode. xx; 8:) ‚Unterredung eines
Zwiebel-mit ‚einem ‚/ Volksbedrücker ; aus;
Arabifchef. 1-9) Fortdauernde Gefahr der
lebendig:begräben zu werden. /! 10) Patri
Dampnverbindungenhin Spanien.
nige Fehler. beyıder, Wahl der Lebensart,
Gebört die‘ Verläumdung mit, unter die
Künfte?‘ 13) Lebensuüberdrufs ‚aus. den;

„MM

     
  
  

  
  
 
 
  
  
    
   
  

 

chitektur; nicht gar viel; mehr von d

ner, Partien, Gegenden, Gebitfche und Ges

haben darüßer manche anziehende und’
unden.“ Die Kupfer findvals Kunftwe

2 a
STorrnceräthen Aberrdoch eine | a Zei D
die/unter, der Nadel, verloren zu haben fc nn

te es übrigens nunmehr nich ‚Zeit werden,

eine kleine Warnung in Betreff N eE HE a 1
"nie laufen et laffen ?' Die Lords und Nabı X
nicht; die mögen, foviel fie wollen, Wüiteneyen an
und; Ruinen erbauen; aber wer ,/ fo ‚fehr er Frei
fchönen.Natür ift, nicht auch ein gutes ck
concreto belitzt, der bedenke ja, dafs mit Minia|
‘hier nichts getban if, baue Ber feinen K

 

fo Yiel
\Ychnurgeraden Beeten, undıfreue {ich Pom
‚Gefchenke, ‚follten ‚fie auch am ‚widernatürlichen‘
zeifen. a, SEE VE ea a
6 A
At sn | a eo, sl
-\ ‚AvstännıschE LıTErRA TUR, In Haarlem bey A. Loos-
{komme fit dem ten Jul. d.,J.. alle Freytage auf $
Sir der ANKER UG ufülge SaMANeE,
er. Ankündigung‘ zı je enthalten
Tatlängifche Berichte Vom 'Zefänd und F
4ehrfamkeit, fehönen: Wiffenfchaften andıK
‚Entdeckungen ,/ Beförderungen) Todesfälle ,
m yon Gelehrten, und (lern, Preis
2) Berichte vorn neuen Büchern, akädemi nm
"dern Schriften, nebft ihrem kürzen Inhalt. 13),
‘Seekärten “ 4) Zeichnungen ünd Kupferftichen,
mälde und. Bildhauerarbeiten. ‘| 6) Goldaen und fi

 

 

SU LAN

   

 

‚Münzen, 7) Muükwerke. 2) Neuerfandener In;
ten... 9), Theaternenigkeiten... 10 chri

“del, Schiffahrt , Landbat len u £ Z
(rifche Amekästen. 12) Geburts, Heyrathıs
Niken. 13) Wind-und Wetterbedbachtühgen?
„nen van Büchern und Kunffachen; (15 rAnki
„und Preisaufgaben von einbeimifchen Bücl ß
ken: -—= Auch Tollen zuweilen Kupferßi
"Gebäuden und’ Inftrumeinten 'etc. i
Poftfrey an dem Drucker zugefandte, )Beri
"kündigungen 'werden ‚unentgeldlich einger
;ben, erftem ‚bisher ‚erfchienenen 'Stü
„Ankündigung (ehr gut, und es ,
£ es den Unternehmern ‚an in
\Unterftützung ‚und an wielen ‚Letern aicht

 

 
