163

allgemeinen Eiferfucht anf Rechte und Freyheit
nie empor kommen. 4, Gröfsedes Landes ‚die,
nach Montesquieu, der Vollssregierung nicht ma-
türlich feyn foll, kann fie in Amerika auch nicht
hindern, da die Eintheilung in Graffchaften und
Pfarren zur Verfammlung. und Befragung des gan-
zen Volks dienen und bey den Wahlen die Stim-
men ohne Rückficht auf Reichthum gelten. Die
alten Demokratien waren klein, weil.fe.aus wil-
den Krieges mmen erwuchfen; daher konnten
Edle und Könige fich wider das Gefetz auf das
Schwerdt berufen, und fo-entitand Verwirrung
und Schwäche oder Unterwerfung und Tyranney
‘bey weiterer Verbreitung. In America aber hat
die Erfahrung Mafsregeln zur Wirkfamkeit der
Gefetze gelehret, und diefe mufs fo lange dauern,
‚als ihre Grundfeften, die Gerechtigkeit und na-
türliche Kraft‘ des Volks, s, Gleichgewicht der
-Macht ift of mehr 'als Empfindung des Aechts
.die Lofung zwifchen den Europäifchen Staaten,
Seitdem fie aus der gothifehen Roheit hervor
und in Verbindung mit einander gekommen find,
und mehr auf Vertheidigung als Ruhe denken.
‚Selten war bürgerliche Freyheit, fondern mei-
ftens nur Ruhmbegierde” Urfache der Kriege und
die Verträge gründeten mehr die Macht der Für-
fen als das Wohl derVölker. - Jene waren allein
die Perfonen und Mafchinen der Handlung, da-
bey die Menfcherrechte nur ein”feltenes und im-
mer tragifches Zwifchen{fpie} ausmachten, ‘| Die
höchfte Glückfeligkeit der Völker erfordert ein

fittliches Verhältmfs, aber man behielt die Grund- _

fätze der Abfonderung und Feindfeligkeit aus
barbarifchen Zeiten Be Die Freyheit des Han-
dels wurde eingefchränkt, die Gefandten kamen
aüuf‚aber als befchützte Kundfchafter dienten fe nur
zurVergröfserung des Argwohns und derEiferfucht
und zu beftändigen geheimen Berathfchlagungen
über Unterdrückung des Volks oder der Religion.
Die Rechtsverfaffung fremder Völker, bey welchen
Gewalt für Recht entfchied, verkehrte die Un-
abhängigkeit der-Volksgewalt, und die Bemiüt-
hung der Tyrannen, das Gleichgewicht zu erhal
ten, erfchütterte die Reiche, Krieg und Kennt-
“nifs der zeitigen Mittel zur Aufrechthaltung der
Oberherrfchaft ward die einzige Wiffen(chatt der
Staatskumft, welche dagegen Gewerbe und Ge-
fetzgebung ganz vernachlälfigte. Auch in der in-
nern Regierungsverfaffung fachten die Fürften
ihre Vorzüge zu behaupten und zu vergröfsern.
Daraus entitand getheiltes und wider einander
laufendes Intereffe, geheime und heftige Maafs-
regeln machten das Volk fcheu und widrig ge-
gen alle Aenderung alter Einrichtungen, {fo dafs
wahre bürgerliche Weisheit durch Aberglauben
und Geheininifsfucht verhindert und alle Verbef-
ferungen felbit in den jetzigen erleuchteten Zei-
ten erfchweret ward. Aber von diefer Staats-
kunft ift America entfernt, fowohl durch feine
Lage, als fein. Verhältnifs zu andern Völkern;

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG.

_Cherheit wird Ruhe geben, die Niederlafungen
“aus der ganzen Weit werden keine Störung.

  
     
   
   
   
    
  
   
  
   
     
  
 
  
    
   
   
  

164

Es wird in feinen Verträgen den Nutzen eines
jeden andern Staats. zu "befördern Iuchen. Je
‚dem Bürger ift nichts natürlicher, als die Frey
‚heit, und alfo wird er das Recht des Volkes: nICHE 1
zu verftümmeln fuchen. | Das Bewufstfeyn der Si.

machen, und es wird die Freyftatt aller Mey-
nungen und die Zuflucht vor ausgearteter Pol.
tik feyn.' Die Grundfätze der Selbfivertheidi- -
gung und des Schutzes der Unterdrückten wer-
den keine Ungerechrigkeit oder Raub unter
dem Vorwand ‚der Nützlichke’t oder Bändigung
des.Stolzes geftatten. 6, Religion enälich zeigt
in Amerika feltene Auslichten, Ihre Ausbreitung
hat fich_mit.Sittlichkeit vertragen und nicht fo
wie in Europa. merkwürdige Auftritte des Irr-
thums und Blutvergiefsens gezeigt.“ Die 'Ver-
fchiedenheit der Seeten hat 7a ins Gleichgew|
der Freyheit ohne Eiferfucht verfetzet. * } N
glaube und Andächteley waren felbit bey der Re.
‚volution durch ihre Freyheit unfchädl’Ch, 'wı
die Geiftlichkeit keinen politifchen Körper oder
RNeichstand ausmachte. Das Chriftenthum ward _
fchon bey. der Verpflanzung in die neue Welt
vom Stolz der Pfafen und aberglägbifchen Ge-
bräuchen gereiniget, und zu der fittlichen Ein-
falt gebracht, allein den Geift und die Beher:
fchung der Leidenfchaften zum Ziel zu.n
Es fehlt nur noch, ‚dafs man auch den, nicht
chriftlichen Einwohnern Duldung ‚und das volle
Bürgerrecht gebe.‘ Denn die Heligion ift kein
Verhältnifs der Menfchen unter fich,,. und gehört
daher nicht zum Gebiet der Regierung, welche
fich auf das eher gewefene Naturgefetz grül
den und fich den Menfchen anpaffen, nicht Ge
nach fich zu modeln fuchen mufs.

 

 

 

 

   

,

ERDBESCHREIBUNG.

HAmzurG u. Kızı, bey Bohn: Gegenwärtiger
Zufland der Befitzungen der Europäer in Öff“
indien, durch Auguf Hennings. Dritter Theil,

1786. 8. 760 5. ohne die Regifter.

Das Buch hat noch einen andern ihm mehr an-
gemeflenen Titel: Aa
Verfuch einer Ofindifchen Litteratur - Ges.
Schichte nebft einer kritifchen Beurtheilung
der Aechtheit der Zendbücher von 4. Hen-
nings, Königl. Dänifchen Kammerherrn und
Ober - Commerz - Intendanten. N A
Der Vorfatz nemlich, in diefem dritten Theile.
die noch übrige Verfaffung aller Europäifchen

Mächte in Oftindien zu Kefern, _ift nicht ausge

führt. Der Hr. Veff., der aus Quellen Cmmen
wollte, die nicht jedermann offen ftehen, hat die
Arbeit abgebrochen, nachdem er den. Poften ver=
laffen, in welchem er die Regierungegefchäfte? 3
in-

 
