 

0Nniß

A ER ET

251

Platonifchen als: Xenophontif:hen Socrates zuge-
hören könnten. Nachdem er aus diefen ent-
wickelt, dafs Verhältnifs aller thätigen und lei?
denden Kräfte, das wahre Wohl eines jeden Welens
ausmache; im Men(chen Weisheit genannt werde;
und auch die Pepromene {ey ,,welcher (elbft die
Götter unterworfen find: fo zeigt-er, da(s*diele
Götter, deren Dafeyn die Gefetzmäfsigkeit der
ganzen Natur beweifet,. vom Men(chen nicht.an-
ers als Menfchenähnlich gedacht werden kön-
nen, und dafs diefes gefchehen dürfe, dafern
nur das; was wahre Völlkommenheit in der men{ch-
lichen Natur ‚ausmacht, als das Wefen, auch ihrer
höhern‘ Natur angefehen werde: dafs. alfo Gott-
feligkeit nur in der Liebe zur Harmonie beftehe,
welche das Wefen der Götter ausmacht, (o wie
in ihr das Wefen des edelften Theils der men{ch-
Jichen Seele, der Vernunft befteht: dafs ihnen
alfo der Menfch defto mehr gefallen müfe, je
mehr er näch diefer Harmonie ftrebe. Wenn er
- aber hierauf hinzufügt, dafs die Handlungen der
Men(chen in Anfehung der Götter zufällig; und
folglich dem Kreife ihrer harmonifchen Wirkfams
keit gleichgültig feyen, dafs es allo wohl.mög-
lich fey, dafs fie aus Liebe zu den guten Men-
fchen, die Thätigkeit dieler unterflützen; (fo
kann der philofophifche Zuhörer, wohl nichts an-
dersantworten, als: dafs diefe Frage, ob etwas
in Anfehung der Götter zufällig genannt werden
könne, zu der Frage über die Entftehung: der,
Dinge gehöre, die gänzlich in dem unbekann-
ten Lande liegt, dafs er fich alfo zu denen rech-
nen müfße, welche fGch der Gottheit hingeben,

und anbeten, ohne fie erkennen zu wollen: die- *

fes aber nicht etwa wie Euthyphro am Schluffe
fagt, weil fie zu furchtfam find, in dem bekann+-
ten Lande ihrem Wiffen zu trauen, fondern viel,
niehr weil fie zu enthaltfam find, um in dem. ım-
bekannten Lande ein Meynen mit Willen zu ver-
wechfeln.

In diefem vortreflichen Gefpräche, welches
Rec. für das philofophifche Meifterftück des Verf.
hält, hät derfelbe mit der gröfsten Beitimmtheit,
in vollkommenem Zufammenhange und mit be-
friedigender Ausführlichkeit feine Gedanken über.
die Religion mitgetheilt. Obgleich es auch in Ab-
ficht des Vortrages ein Meifterftück ift, und die
fchöne Platonifche (des Plato würdige) Einkleis

dung dem Kenner der griechifchen Literatur noch,

ein neues Vergnügen erregt, {0 kann man fich
doch des Gedankens nicht, ganz enthalten, dafs
der V£ durch eine eben fo-helle und volltändige
Entwickelung feiner Ideen, ohne Beziehung auf,

riech, Philof., manche trübe und (chielende Vor-
fellungen zerftört haben würde, die anjetzt gewifs
ein grofser Theil (einerLefer aus den Bruchftücken
fäugt, in denen er (eine Meinung nicht fo beftimmt
und deutlich vorträgt.als hier. Vielleicht hat er ge-
rade durch diefe Einkleidung einem grofsenHaufen
von Lefern diefe Einfcht entziehen wollen, da er (o

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

252

oftzuverftehn giebt, wie verhafst ihm die öffentli-

che und allgemeine Mittheilung der innerften.
philofophifchen Gedanken fey. Einen Unter-
{chied zwifchen efoterifcher und exoterifcher Phi-

lofophie macht die Verfchiedenheit der Beftim-

mungen ‚und der Fähigkeiten der Men({chen not!

- wendig, und diefer Unterfchied ift unfchädlich,

wenn er nur gewiffen Beftimmunpgen unterwor-
fen wird, die-theils in,des Rec. Anmerkungen
zu dem 4ten Theile fchon- enthalten find, und
theils im folgenden werden bemerkt werden.
Aber zu diefen Beftimmungen gehört auch ganz‘
unleugbar diefe: dafs die exoterifche Philofo-
phie nichts enthalte, was der efoterifchen in den
Principien widerfpreche, Es werden aber (chon
in dem obigen kurzen Auszuge des Inhalts‘ fehr
auffallende Veranlaffungen zu der Betrachtung
finden: dafs das hier vorgetragne Syltem ganz
offenbar mit demjenigen nicht zu vereinigen
fteht, welches der V£. feinen Anmerkungen über
Shaftesbury zum Grunde legt. | Dem: Euthyphro
zufolge ent{pringt alle Religion ‚aus den in der
Vernunft unabhängig von allem äufsern gegrün-
deten littlichen Vermögen des Menfchen. Dort
aber follte Sittlichkeit ein. Unding feyn, ohne
die Speculation über den Zufammenhang der
Weltbegebenheiten, die, nach diefem Gefpräche, -
zu den unerfor(chlichen Dingen gehört.

3) Schreiben über die katholifche und prote-,
fantıfche. Geifllichkeit , enthält, fehr interefante:
Bruchftücke einer Vergleichung des ‚politifchen:
und religiöfen Verhältniffes der katholifchen und!
proteftantifchen Geiftlichkeit, zu den Staaten. Es
folgt 4) ein Bruchflück einer Vorlefung -uber
Zweck, Blute und Zerfall der Wiffenfchaften und
Kunfle. „„Diefe haben nie eigentlich geblühet-
„Nie find fie im Allgemeinen in der Rückficht
„auf die Wiflenichaft der men(chlichen Glückfe-
„ligkeit, bearbeitet worden, der fie doch alle als
„Theile untergeordnet und nach dem Verhält-
„niffe zu ihr ausgebildet werden mitfsten,  Ein-
„„zelne grofse Männer in Wiffen(chaften und
„„Künften machen noch keine Blüte derfelben
„aus,‘* Sehr wahr, aber wenn gleich def grofse
Haufe der Menfchen nicht fähig ift, den ganzen,
Endzweck der Menfchheit einzufehen, und ihm
durchaus treu zu bleiben, und leider, die Regen-
ten durch den gröfsern Spielraum ihrer Leiden+
£chaften. immer verführt werden, der grofsen Ein-
wirkung, die.von ihnen abhängt, eine ganz fals
fche Richtung zu geben: fo lafsr uns doch ‚auch
dankbar erkennen, dafs es die Werke jenertein«-
zelnen grofsen Männer, deren Geift, weder durch
den Glanz irdifcher Hoheit, noch auch durch den
Reiz populärer Ehre verleitet. werden konnte;
dafs es nur diefe iind, durch welche hie und, dat
in einzelnen Köpfen die {chwache Begierde nach
dem höchften Gut ‚eines erkenntnifstähigen and
empfindungsvollen Wefens, nach reiner Weis
heit, geftärkt und geleitet wird.. Damit Le-diefe

- grofes

 
