WEEZE EEE IE WR

  
 
 
  

A: 4 u ARZNETGELÄHRTHEIT. 94)

% Panıs ‚Didot-di Journal de ümedieine,
N ANUTaN. pharmacie, etc. 1dedie a Mr. fre-
ve du Roi. Tom. LXX. 576 5. Tom. LXXIL

t vw ud &

% s52 5. V3787: 8: „5 ;
Al och immer wird der‘Herausgeber inı(einem
A Vorfatz, die Krankenhäufer im Königreich
in diefem: Journale zi befchreiben,‘ durch: yiele
*erhebliche Beyträge aunterftützt. ‚Der 7ofte'Theil
— enthält medicinifcheTopographien 'und Befchrei-
bungen der ‚Spitäler zu Compiegne ,. ‘Pontoife
und Joigny. Bey der Befchreibung’ der Spitäler
- zuCompiegne;,' hat der Herausgeber eine kurze
‚Ge{fchichte der Entftehung,“ des” nachherigen
NVerfalls. der Krankenhäufer und der Bemühun-
“.hungen: geliefert; ‚die man ‘Leit der Regierung

Heinrich des-Viertenarigewendet hat ,-diefe/An-

dtalten aus den Händen der‘Geiftlichkeit zu reif-
£en und ‚zweckmäfsiger (einzurichten. «/Eihige
Beobachtungen über Leltene. und “venerifche
‚Krankheiten ‚von: Ar: Marc, "unter, denen aber
‚keine. von ausgezeichneter Wichtigkeit “it; und
‚einzelne Fälle ‘von Nervenkrankheiten von /Hf.
sDufour, {tehen noch unter der Auffchrift: depat-
tement des” höpitalx (cibvils, weil Lern Spitälern
‚gemacht: wurden; ; "Von; den eigenen‘ Auffätzen
in dem 7oten Bande zeigen wir«nur- die ‚erheb-
dichern an." Laborde von einer 'tödtlichen Pergif-
‚tung dürch/Rattenpülver:! Die Kranke war höchtt
ti ig und.ihre. Begierde, ‘Lich «das Leben zu
tauben, war. ‚gränzenlos.» Auf {ehr »grofse Por-
«tionen des £olgte keine. Spur ‚der Ertzün-
„durig , kein Schmerz; "die ‘Kranke farb "indem
fe aufrechtfafsmund.über den Magen klagte.  Ent-
« zündet war Gar Magen und‘ Darmtanal nicht, die
Adern warenmür won Blut ausgedehnt. | Der fel-
be-vöf einer (höchftens wahrfcheinlichen)veiler-
‚haften Verfetzung auf das Gehirn. 'Crabere von
einer ‚foröphulöfen Krankheit, die mit dem /Bein-
frafs am Arm verbunden ‚war. Eine lauflölende
‚und- ausleerende Behandlung , “Schierlingsextra&
4iarld- die /mit dem Göbrauch «des /Mineralwalfers
zu Bareges verbundenen Queckfitbereinreibingen
EEE Tran „wieder her) den fe
‚der Deflillation;desik ersiaus geruchlofenPflän-
ı A, L, Z, 1788; Dritter Band,

ENGE NIE 2 8

ER AT. UR

5, den tum September 1788.

 

  

ZEITUNG

geh," Bf will, man ‚(oll.die Pflänzen ohne Zufate
von Waller: im Marienbad deftilliren.? Wie durch
die -Gährung” ats diefen  Vegetabilien «ein fehr
wirklames Waler’zu erhalten /(ey‘;* davon weiß
er nichts,‘ “Wichtig für die ausübende'Heilkunde
find“ die’ hiflorifchen und /klinifehen‘ Bemerktngek
über" die Zinkblumen , on Hr." Baumes. Die
1e, wo diefes Mittel gehoffen und gefchadet hat,
4ind mit vielem Fleifs gefammelt. | Es ift.allemal
£chädlich, wenn der Magen widernatürlich em-
‘pfindlich ift, ‚wenn die‘ Zuckungen' als Zufall hi-
tziger Krankheiten’ erfcheinen‘, überhaupt: wenn

die Nervenkrankheiten von widernatürlicher Reiz.

barkeit, ‚oder von Schwäche des 'Nerven(yftenms
abhängen. “Eben diefer Arzt hät init dem Kupfer
falmiak eine langwierige idiopathi(che FalKucht

:geheilet.‘ Bey faulichten und felbft bey entzünd-
dichen Krankheiten fand‘ Hr. Foulmärd ‘das nit
Hixer Luft ;gefchwängerte Wäffer {chr wirkfam,
Durch den innerlichen Gebrauch des Schier-
1ings und durch‘ das “Schierlingspflafter ’hat Hr:
“Butrf[onat' in mehrern Fällen Drufenverhärtungen
:inıden Brüften gehoben. | Das Pflalter erregte ins-
Tage Entzündung und einen ‚eiterhaften Auss

chlag ‘auf dem {chadhaften Theil, ‘Auf diefen

Ausfchlag‘ erfolgte‘ ie Zertheilung ‚des 'Uebels,
dem’ der Verf; mit Recht den "Namen Scirrhuüs
icht geben »mag:' Eine /Schufswunde ; die bey
einem ‘alten Mann durch ‘die Lungen und di
ganze Bruft drang , ‘heitete Herr Poincelet’in Kür.

zer Zeit. "Hr. 1Hermanns heilete (nach zu ‘lang
»verzögerter /Operation des 'eingeklemmten "Bru-

ches) einen Hoden(ackbruch‘, ‘wo die Gedärme

‘brandig waren, "dadurch , "dafs’’er ; nach Abfon?
‚derung ‘des brandigen Darmiftäckes ;” das ‘obere
‘Ende ‘des Darms‘in das untere fteckte und mit
‚der Kürfchnernath züufammen nähte.‘ *

A "nz reen Bande End’ Keine“Spittler .Betchries
"ben * nur einige" Bemerkungen über die Neryen.
"krankheiten, wö! der Verf. die ältere Meynang,
dafs ‘die "Nerven (am häuffiglten durch Fehler in
‚den Müfßigen Theilen in- einen widernatürlichen

Zuftandiverfetzt werden, annimmt, tehen unter

der Auffehrife depärtement des hopitaux'cibils. Ha

Go, et behauptet wider feinen’ Gegner, Hn.”Tial,
‚da(s‘ das Friefelfieber eine urfprüngliche Krank.

BeiLoy ’DieGründe für diefe Meynung find nicht

TTT new
