 

A SEN

.-.

DA

Ce U a

 

-Swelche unzufrieden darüber gowelen. feynLollen,
“dafs er feine Handfchritten nach.derGregorifchen
Ausgabe verglichen habe; lälst aber. den: Punkt’
unberührt, dafs er in Anfehung des griechifchen
Textes itig -beffer--gethan- haben würde,
wenn er den Gregorifchen — weil er fich doch
einmal viel mehr diefer /Tals einer audern/Ausga-
be, bedienen zu müffen glaubte — beybehalten
“und keine Aendefung' darinnen vorgenommen,
"£ondern die ihm richtiger fcheinende Lesart viel-
\mehr in den Anmerkungen, welche ohnehin nicht
‚auf den geänderten Text, fondern auf den Gre-
güur'fchen hinweifen, angegeben. hätte. ‘Da lich
es run aber auch. Hr. M. nicht einmal zum Zweck
emacht Ihatee; uns die Conftantinopolitanifche
ecenfon wieder herzuftellen, fondern einen rich-
tigern Text des N. T. in die Hände zu geben:
fo mufs man fich-allerdings darüber wundern,
arum er zuweilen blofs nenern Handfchriften
folgt und die Lesart der Gregorifchen Ausgabe
mit’ einer {olchen vertaufcht hat, welche andere
Kritikerteben nicht für die richtigere halten dürf-
‚ten. Rec, .hat zwar nicht die Gregorifche Aus-
‚gabe felbft «bey der Hand gehabt; aber doch: die
-Fellifche «Originalaasgabe davon, welche z. B,
Matth. XXVIL, 46. Adızx hat. Hr, M. nahm’ aber
"Asnx in den Text auf, weil er zu dieter Lesart
‚die. meiften Zeugen unter feinen Hand(chriften
fand. ‚Ob er auch zu xßoxxw Zeugen. habe, fact
woxxm, daran zweifelt Rec. fehr,und glaubt die-
fen Fehler auf die Rechnung des Corredtors {chrei-
ben zu müfen; welcher es überhaupt mit. dem
Spiritus — auch. da, wo der Sinn dadurch ver-
AAtellt wird! — nicht eben fo gar genau genom-
men hat; vergl. Matth. I, 21. 24. 25. 1l, 12/78.
311, 4. 6.7. ı2. u. f. w. Zuweilen ift aber Hr.
M. bey.dem Gregoriichen Text geblieben, wo
ihn feine Hand(chriften: nıcht dazu-nöthigten, in-
dem er Matth, VIII, 28.-die aus blofser Vermu-
thung des Örigenes’ent!tandene Lesart yepysoyuwy
beybehielt, da er doch in dem alten Cod, b. nebft
x yadapyıwm fand; welches er gewils weder dem
Origenes, noch Hrn. geh; Kirch. R. Griesbach zu
Gunften“thun wöllte, Au(serdem giebt er z.B!
zu, dafs’ dxBd Matth. I, 1. nur ih neuern Hand!
fchriften gefunden werde, und dafs ‚die Alten
davi3 hätten , , behält aber ‚demungeachtet daßıdi
Matth. 1, 6. behält er ebenfalls v7oAowwure‘, da
doch die Lesart voAbuwv4 18 Zeugen für fch hat}
unter, welchen fogar h. und v. nd, denen er —
als einer Regel in.der Orthographie ‚am. meilten
gefolgt zu feyn verfichert. Hr. M. {cheint. bey
-diefer Stelle Bengels Apparatus' nicht verglichen
zu haben: „‚colouwvrx ex dialeo Alexandrina.
ceteroqui raro aut nusquam nomen Hebraicum ad
participialem. Graecorum. formam flechtur, ed
Beßuhwung; oibwi6rt aor finesr feribitur,** Und
gleichwohl (agt Hr. M. in der Vorrede 8. XXV-r
ubi mihi ab uno pluribusque ilorum (Millii, Ben-
gelii, Wetltenii et Griesbachii) diffentiendumrerat,

‚231 AUGUST. 1588. A -

“rer yeperient. Ferner Teen auch: wohl nicht
‘alle mit, der. Aeufserung‘ ganz zufrieden feya,
welche wir bey Matth. 1, 11. finden. „,gsromsrixc}
"METOMNOE NIX KeTOMAITIG Code 17 fed hujas-
modi errores hujus codieis poflea neglexi. £

7diefes Gefländnifs hut Hr. M.Tin Anfehung des

alten Cod. b. bey den Br. an die Theffal. S, 253.
OS as nugas in variis lettionibus confulto ne-
gleximus.** Allein dem Kritiker Lollten wohl der-
‚gleichen‘ Fehler {ö gar unwichtig nicht fcheinen,
und Hr. M. hält fich. felbit. in der Vorrede‘ zum
Matth, darüber auf; dafs) noch die-weniglten. er-
Tores orthographici aus Wetlteins Cod. c.- ausge-
zeichnet worden find. Wichtig fchien dem Rec,
dafs Match. XXVII. in. den. von einigen bezwei-
felten Verfen 52. 53. juft die verdächtigen Wor-
te: EEENSOVTEG” En TwWV UVNKEIND ETE ANY Eyapaw
"xürs: von 6 Chryfoftomifchen Handfchriften p. 2.
Y. 7.17. 9. ausgelaffen werden. Die Doxologie Matth.
VI, 13 haben alle Mofkauifche Handfchriften aufser
t. & w. Bey Match. XXVi11, 9. (chweigen die al-
ten Scholien. Dagegen fchreibt Hr. M. bey Matth.
V, 26. „Schol. Cod, 10. xarx Tyy Eßpews Dwviy
6 xodpavtNG duo Est oßohoiy ÖTEp ÄkKaG 0uOn ORG
AemroV -wvokauoen. Utinam plures tales interpreta-
tiones vocabulorum Hebraicorum haberemus!- ibi-
dem legitur xodpuvrnG Est To TET«OTOV T8 M.,z Bey-
nahe follte man glauben, Hr. M. habe das Wort
xoipavryG nicht allein für ein urlprünglich heHräi-
fches gehalten, fondern auch die von.dem Scho-
liaften davon gegebene Erklärung für die richtige
Beftimmung des Werthes angenommen. Um aber
wieder auf die Vorrede ‚zurückzukommen;. Hr.
M. droht feinen Gegnern, die er mit bellenden
Hunden, quäkenden Fröfchen, «und verfleckten
Schlängen vergleicht, und fie noch obendrein nova
et monffrofa hujus feculi animalia critico - theold-
gica nennt, mit Abhandlungen ı) über den Orige-
nes, 2) über einige griechifch -Jateinifche,: oder
von/Lateinern undBarbaren gefthriebene und theils
zur Alexandrinifchen, theils zur 'occidentalifchen
Recenfion gerechnete Hand(chriften, und 3) über
die drey Klaffen griechifcher: Handfchriften. Er
wartet aber nur erft*nock”, bis die Ausgabe der
Cambridgifchen Handfchrift des N. T. und dieje
nige, welche Hr. Birch in Kopenhagen beforgt,
erfchienen. feyn wird. Die Börnerilche Han;
fchrift hat er (elbft: fchon ganz: abgefchrieben,
2Zweymal verglichen und zum Druck fertig-liegen.
Endlich verfpricht er, auch noch eine kleinere Aus-
gabe des N. T., welche diefer gröfsern nachfolgen
foll, und deren ‚Einrichtung: wir unlern Lelern
mit des Hrn. M. eigenen Worten hiermit ankün»
digen wollen: Vorrede S. XXIX. Hanc editionem
majorem fequetur minor, quae in omnibus conför:
mabitur codicibus Graecis omnibus.  Habebit ergö
Synaxarium uütrumque,‘ Evangeliarii et ‚Praxapos
Holi ‚. Eufebii canones’ et capitum indices Cum fer
Hionibus-minoribus, Euthaltı divifioneset Andreae
0oo2 Cae-
