nach unfrer Empfindung: Vonder Kälte. Abgang der:

thätigen Wärmematerie gründet die Kälte, Das;
Gefrieren der Körper überhaupt, und des. Waflers,
insbefondrei Ausdehnung. des, Eifes. Grundeis,,
Luftleerer Raum unter ‚dem Eife, - Schnee. | Reif,»
Hagel. Nebenfonnen, Nebenmonde, Höfe, Künft-
liche Kälte: ‘Das: Aufthauen. - Allerhand ‚Erfchei-
nungen bey der Kälte und Wärme ;/ dahin rechnet;
der Verf: ı') das Erkalten der Körper, im luft-
leeren Raume , . 2) das, Blafen. aus, dem Munde ,,
3) das Gefrieren des Waffers in verfchloffenen.
Gefäfßsen. 4) Zugluft in Kranken - und. andern,
Zimmern.” 5) Ausdunftung des Eifes, 6) Aus-,
nahme: von der Ausdehnung der Körper durch die
Wärme. 7) Wärme des Eifens., ‚deflen glühender;
"Theil in die Erde gefteckt worden. $) Fallen des
'Thermometers im warmen Flüfßsigen , und fein
Steigen im kalten. ‚9) Wärme bey Mifchung flüf-
figer Maffen. zo) Kellerwärme und Kälte, 11)
Ueber die‘ Hitze und Kälte auf der Infel Maltha,
12) Thieriche Wärme. — -— Hoffentlich wird
die(e Probe-hinreichend feyn, zu zeigen, wie Or-
dentlich die Gedankenreihe des Verf, fort(chreitet.
Allein man glaube nicht , dafs,Hr.. W. nur‚im Ent-
wurfe-des Ganzen unglücklich (ey. Wenige-Bey-
£piele aus unzähligen» welche einem gleich beym;
Durchblättern ins Auge (pringen,, mögen bewei-
fen, dafs er überhaupt nicht gefchickt {ey, andern
wißen(chaftliche Gegenftände deutlich zu. machen,
weil er felb(t-keine deutlichen Begriffe davon hat,

A —————————

LITERARISCHE

KLEINE PHYSIK. SCHRIFTEN. Hamburg‘; Eine Unvoll-
kommenheit der. Blitzableiter nebft. ihrer. Verbefferung an-
gezeigt und empfohlen von Matthias Butfchany , d. W.W,
D. 1787.24 5.8. (2 gr.) Die Unvollkommenheit der Wetterab-
leiter foll darinne beftehen , dafs’fie theils‘ Gebäude, aus
welchen eine hö Rauchfäule, als die Wetterftange if,
auffeigt, nicht ‚en, weil der Blitz alsdenn, dem Rau-
Ce nachgeht> und auf, diele, Art.in das Innre der Gebäu-
de eindringt » theils den‘ Seitenfchlag nicht verhüten kön-
nen, welcher aus einem benachbarten Gebäude , in das mit
einer Wetterftange verfehene, übergehen kann. Gegen
beide ‘Unvollkommenheiten: ‚bringt. der Verfaller die,»
von ihm» (feiner Einbildung nach, ausgefonnenen Ver-
beflerungen . bey. Die erfte befteht darlıme , dafs er
über dem Schorfteine eine eiferne Stange , welche der
Rauch nothwendig umgeben mufs., anzubringen, und fie
mit dem Ableiter zu verbinden anräth. Die: zweyte. Ver-
befferung if die» dafs alle Gebäude ‚einer. ganzen Galle
mit einer kupfernen oder blechernen fchmalen Platte, die
entweder von einem Schorfteine zu dem andern » oder _an
der Wänd hin geleitet wäre „ unter einander verbunden
würden, wo denn ein einziger an irgend einem Haufe
diefer Galle angebrachte Wetterableiter. alle Häufer vor
den Seitenfchlägen fichern würde. — Dafs der Rauch
leite, und der Blitz denfelben verfolge, it eine bekannte
Erfahrung ; aber eben fo bekannt if es, da(s bey gut an-
gelegten Blitzableitern hierauf Rücklicht genommen wird.

 

     
 
  
   
 
 
 
  
  
 
   
  
  
  
   
  
    
    
   
  
    
  
  
   

vor: uder Winkel, unter welchen; fie a
iCden Cem) Einfllewinkel glei he S 8:7
eiben und Gährung nur Bewegung; ke

fanz, if, Lo kann; beides Kane Ueliehe vn
kungen -feyn. S,, 18. Strahlend heißt‘
Theil. der Wärmematerie‘, welch

 

cher‘ mit: 4
fchwindigkeit durch’ die Truft: fährt; dafs die-Im|
nicht Zeit gewinnt „‚die(elbe-mit fich‘ zu: verbit
den, S..44 find die franzöfifchen Scheidekün:
Morveau, Murat und Durande in Mot:,. Maret und
Daran verwandelt. Vielleicht ift diefes ein Druc|
fehler , aber auch diefes, dafs Carl Bonnet einl
kannter, Naturforfcher.aus Frankreich S,90 ‚ve
muthlich. aus dem Grunde genennt wird, weile
franzöß(ch . fchreibt ?.. Dafs. nur Hr, 9
nicht auch deshalb zu einen ran
wird! S. 49: „Wo fich faure Dämpfe ‚yon Natur,
oder durch Hülfe der Kunft fammeln ; da“ mu(s
Kälte entftehen.“ Hr. W. hat ficher nie rauchen«

de Salpeterfäure , um nur ein Beyfpiel anzufühs
ren, bereiten‘ gefehen , (onft würderer.'diefen‘ all«
gemeinen Satz gewifs nicht hingefchrieben. haben;

Man. Geht aus allem dem angeführten, ı noch
eine äufserft affectirte Schreibart; ‚ein höchft'un«
reines Deutfch, und eine grofse: Menge: finnitörer

der Druck ‘oder Schreibfehler hinzugefügt wers
den können, dafs diefes Buch. zu . keinem Ur
richtsbuche aus der Naturlehre mit’gutem Gewi

empfohlen. werden. könne; Or DA erlger

  

NACHRICHTEN.“ }

Der Verf. hätte nur den Reimarus vom: Blitze, und) des
Rath Hemmers Anleitung ‚HWetterableiter anzulegen‘s nachr
fchlagen dürfen... —.. Seine zweyte Verbeflerung it vor-
her eben fo bekannt gewefen: denn es if im. Grün A
doch fürwahr einerley , ob empfohlen worden it, die Dia
cher eines {ehr weitläuftigen Gebäudes mit folchen .
(reifen. unter einander, und mit-dem ‚einzi| „ oder m

zweyen,am Gebäude angebrachten Wetterableitern..zı ü
binden, oder ob der Verf. die Dächer Verfchiedenee

ner Häufer mit dem Ableiter eines gröfsern Gel a
mittelft folcher Streifen‘ zu / vereinigen. vorfchlägt - M
überdies-ift-.der-in;den Worten : an den ;Hand hin ger
geleitet ». enthaltene . Theil. feiner Vorfchrift. ganz. :
Denn die Verbindung der Häufer einer Galle mit einer
an der Wand hin geleiteten Mecallplatte, würde den Sei?
ten(chlag nicht hindern, wenn. der Blitz z. B. auf den
Schorfein ‚eines Haufes gefallen , und nun auf dem Dache
hin nach einem. benachbarten. gelaufen wäre, Häns
der Hr. Verf. etwas an’ den Blitzableitern verbeflern wol
len, fo hätte er ihnen eine folche- Einrichtung geben MC
fen, dafs fie die aus der Erde aufiteigenden lee en
fo ficher» als.die aus den Wolken ausfahrendens!an der
äufsern Seite. der Gebäude hinzuleiten., vermögend wür-
den. Man fieht nun hoffentlich ein ; da(s das-ganze Werk
für die Gelehrfamkeit gar füglich hätte ungedtuckt bleis
ben können. f LE.
