395
X € x
Preuffen und Rufsland, diefen jetzt vorzüglich
auffallenden Reichen, ‚wie er fie in der Vorrede
‚nennt. Endlich, S, SS’ heifst es: „Mein Zweck
heifst— Friederich. * Um diefen zu erreichen, fin-
det er, NB. der Connexion und Vollfändigkeit
halber‘ für nöthig, den Zeitpunkt und die Um-
„fände zu berühren; mit-welchen die Mark Bran-
“„denburg als die Quelle der preuflilchen Kombina-
“„‚tion nach und nach ihrg Aufnahme erreicht hat.“
Wir unfers Orts finden das nun folgende Gerippe
von Brandenburgifcher Gefchichte {ehr zweck-
- widrig, da es lauter, fogar aus Compendien be-
kannte Dingeenthält.. Die neuern Entdeckungen
oder Berichtigungen in diefer Gefchichte {cheint
der Verf, gar nicht gekannt zu haben, Er begeht
auch Vebereilungsfehler, z.B. Maria ftatt Marga-
retha Maultafchia. Uebrigens ift alles durch ein-
ander gemifcht, wichtig und unwichtig. Altvä-
terifcher und fehlerhafter Stil herrfcht durchaus;
z. B. -der Adel war ganz 'aus der Schnur gekom-

men — den Studien nachhängen — Sie konnten.

fich auf den Beyftand des Königs von Schweden
verlaffen,. und blieben al bey der Stange. —
Verfchuchtern, — Mifswillen. — Perfocheh ftatt
werfleckt. — Sich in Pofitur fetzen, ift eine Lieb-
fingsphrafe diefes Autors. — An fie (ihnen) hatte
der König 2 grofse Generalewerloren. — Noch
mal ftatt Noch einmal. — Sich an etwas bilden
ftatt erinnern. — Der König begnügte fich an
die Erreichung der Ruhe in Europa. — Davon
die Umftände hier einen Einflufs (ft. eine Erwäh-
nung) verdienen. Doch, diefes Sündenregifter
könnte noch fehr lang werden, wenn wir auch
nur den vierten Theil deffen, was wir notirt ha-
ben, anführen wollten.

S. 118 fteht noch die alte, durch neuere Un-
terfuchungen aus der Ge(chichte ausgemärzte
Sage, dafs Gultav Adolph von hinterwärts, wie
der Verf. fich ausdrückt, meuchelmörderifch wä-
re erfchoffen worden. Zu Folge deffen, was S,
185 (teht, hat der unyuhige Karl XII aus Schwe-
den das Kriegsfeuer im Norden zu Anfang unfers
Jahrhunderts angezündet. Dies ift ja wider alle
Gefchichte, — | S. 187 fteht Dominika {(tatt De-
motika, .

Erft S. 226 kommt der Verf. auf feinen Zweck
— Friedrich... Er will‘ die Seltenheiten einer fo
feltenen Regierungsepache möglichf auffuchen.
„Dies ift der Zeitpunkt, ‘welcher ein eigentlich-
„fer Gegenftand der Briefe war, zu deren Dar-
„ftellung ein ganz eigner Selbfttrieb, aus regen
„Empfindungen, und fonderlich der Umfang aufser-
„ordentlicher Thatfachen, die Anreitzung defto
„ftärker machte.‘** Wer nun hier neue oder neu
dargeftellte Begebenheiten erwartet, findet fich
eben fo getäufcht, wie vorher. Von den
beiden Befuchen, welche Haddik und Tottleben
während des fiebenjährigen Krieges in Berlin‘ ab-
legten, findet man Umiftände, die der Verf, als

Augenzeuge erzählt und die bisher außer Berlia

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG,

eben nicht (ehr bekannt waren. Dafs Er” nicht
ganz unparteyifch erzähle, läfst fich von ihm,
als einem Berliner, "fcho@ vermuthen. |

Von Ceremonien und deren Befchreibungen
ift unfer Mann ein grofser Freund. Unter- an-
dern befchreibt er den. Einzug ünd Aufenthält
des Grofsfürften von Rufsland in Berlin unftänd-
lich, von S. 5o3 bis 535. Die Befchreibung der
Stadt Berlin (S. 562. u. f.) it, wie der Verfafler
felbft gefteht, gröfstentheils aus der Nicolaifchen
Befchreibung. Er hat aber, wie es (cheint, nicht
die 3te und neuefte Ausgabe dabey vor‘ Augen
gehabt, fondern die ate. .

S. 581 kömmt er auf eine feltfame Weife vom
Kaffeetrinken auf Voltairen, und dies veranlafst
ihn fogleich zu einem Auszug aus einer Lobrede
auf diefen Mann. Alsdann verfällt er auf unfern
deurtfchen Voltaire, wie er Leflingen nennt. Hier-
auf Nachrichten von Jordan und Dühan de Jan-
din. Weiter’von dem Zuftand der Mufik in Ber-
lin, Weiter hin fällt ihm ein‘, dafs der Peters-
burgifche Hof im J.. 1780 zwey merkwürdige Be-
fuche bekam,‘ von dem Kaifer und dem’ Prinzen
von Preuffen. Flugs giebt diefs Gelegenheit zu
einer Befchreibung von Moskau und St, Peters-
burg. Darauf fällt dem Verf. plötzlich ein, dafs‘
im J. 1780 Marie Therefie ftarbj alfo auch hiervon
etwas, und von ihrem grofsen Sohne, dem jetzi-
gen Kaäifer. Von diefem fagt er S. 617. „Er fü-
„„chet feine Länder zu verbeffern durch Abändes
„rungen, die an fich gut und billig find. Es ift
„zu wünfchen, dafs er fortfährt, blofs darinn
„die wahre Gröfse zu fuchen: nicht Alexander,
„lieber Marcus Aurelius, zu heifsen; damit einft
„die Nachwelt von ihm fagen darf: Er war in
„Seiner Ruhe weit gröfser , als in feinen Kriegen,

Endlich von Friedrichs letzten Thaten und
Abfterben. Dabey eine weitläuftige Befchrei-
bung der drey Trauerzimmer. i

Wegen der auf dem Titel erwähnten Abhand-
Jung von Rufsland heifst’es auf der letzten Seite:
„Die angewachfene Bandesftärke mufs es recht-
„fertigen, dafs die verheiffene Abhandlung über
„„Rufsland hat zurückgefetzt bleiben müffen,**
Wir unfers Orts können eben nicht fagen, dafs
wir uns darnach fehnten.

° Parıs, bey Regnault: Hiffoire de Henri III,
Roi de France & et Pologne. Par M. Abbe

de Sauvigny. 1787. 16 Bogen. gr. 8.

Die Gefchichte jenes fchwachen und unglück«
lichen Königs ift in den vielen grofsen und klei-
nen allgemeinen Gefchichtwerken über Franke’
reich‘ auf fo vielerley Art bearbeitet worden;
dafs man nicht wohl einfieht,. warum fie hier
noch befonders befchrieben erfcheint. Zwar ift

neuefte allgemeine Gefchichtfchreiber des
franzöfifchen Reichs, Herr Garnier, noch nicht
am die Regierung Heinrichs des Dritten gekoms

men; aber Herr Anquetil hat doch im 2ten Se
en

BEN

 
