|

A

 

rn hr ae A kino alte
En e x

men, wenn diefe ‘Auslegung fich beiten, “in
das unausweichliche "Dilemma :' veder' war
euer Vorgeben falfch. und ihrfeyd Betrüger, oder
wenn es ündet war, {0 'feyd ihr. Werkzeuge
der Tefuiten. AREAL RU 3
KA A ae 3 5.“
“NATURGESCHICHTE,.
‚Warn; Wappler; LonDon;, ‚bey White u:
‚Ya Ey Malt bey S. und A Luchtmanner
«/n' ‚STRASBURG ,' bey aM Icones plantarum
““zariorum.  Editae a Nicolao Tofepho- Fac-
‚quin,- Botanices Profeffore. Vol, 1. Fafc.
NV=VIH: 1786. Vol, 11. Fafe. 1, 1787. Je-
“des Heft zu 25 iHaminirten Tafeln, * Die Ab-
= bildungen des: erften Bandes find auf 6 -Bo-
-gemnin gr. Fol. nach dem Linn. Syfteme ver-
‘ zeichnet. “ +
" DieGüte: diefes prachtvollen Werkes ift bereits
entfchieden, und’ der Tadel, den man wegen:öf-

_ teret Unterlaffi ıg der Blumenzerlegung und‘ we-

gen der Unmögl'chkeit, zuweilen-die Oberflächen
gehörig "auszudrücken, Sherbeyhplen könnte, ift

gen die Schönheix der“ Abbildungen , - die je+
-den’eitinehmen "mufs‘, und gegen ihre Treue,
die eine: genauere‘ Unterfuchungaushält ,” nicht
in Anfehlag zu bringen. Die fanfte, (chatten-

leere Manier, verbunden mit einer richtigen,

Zeichnung ift unftreitig die befte, die man, bey dem
Gewächsreiche anwenden kann. | Da; es vielleicht
aus verfchiedenen Gründen manchem unfrer Le-
fer daran liegen möchte, ' beftimmt zu willen, ‘was
in den angegebnen Heften befindlich fey, fo-wol-
Jen wir die Namen der Arten anzeigen, und
übernehmen diefes fonft fo undankbare Gefchäft
um folieber, da wir durch den Anblick des föhön-
ften Fleiffes bey jeder Art (chadlos gehalten wer-
den. Im Funften bis zum achten :Hefte werden
folgende abgebildet» Glycine carybaen, Convolk-
voulus floridus „“Phyfalis profrata, Rubia fyuti-
cofa, Xenanthemum fulgidum, Rumex glaucus,
‚Phlomis. zeylanica, Solanum corymbofum , Pani-
cum maximum; Oßeofpermum coeruleum , Ruta’ le-
gitima, Tournefortia cymofa, Lifianthus glau-
cifolius, Echytes domingenfis, Pafıflora incarna-
nata, Cacalia laciniata', Cynofurus coeruteus,
und Spaerocephalus ,. Poa diflicha, Althea nar-
Tonenfig. Orchis mafcula und paluffris, Centau-
rea TEEN REPORT porrifölius ,  Schotia
fpeciof&, Cafe fenhoides, “chinenfis, crifla und
rufeifolia, Plantago maxima,  Pinus- Mughüg,
Hibifcus {Ws

nicum tetragofum, Tevo , macyorrhizum und

>» «afperum und fi

raemorfus, Andromeda lucida, Gera-.

cioides,‘ Cortufa Maithiolt , "Terminas
Jia catappa; Poa perüviana-, ‘Dalichos: foja'; Me«x
‘dicago carffienfis, Agroffistenacifima, Cifluscre-
sy Malvafcoparia, Schoenns umbellatus, So
Janumaculeatifimum, Paspalum virgatum, ‚Phleum
choenoides , Afplenium angufifo>

lium , Salvia abufinica , trichomanes canarienfis;
Crotoh glandulofum, “Saxifraga petraen , Aventl
Prervilis, Vitis viniferar, | Hieracium faxatile ;1Salı
via ferotina und fpinofa, Bupteurum petraeum;
"Arabis ovirenfis, Tpomoea hederäcea und tuteola,
Coftus arabicus, Laferpitium Arckangelica, Als:
buca altifima, Prunus' chamaecerafas , Arenaria
biflora ;” Delphinium unteolatum, Pafiflora rur

bra,  Hibifeus virginicus , "Clematis "anguflifolia,
Piper: obtufifolium und medium, Athamanthai Mat-
thioli, . Dianthus fylvefris; * Phlomis- caribaca;

Lychnis grandiflora , ”"BMracocephalum außriacum,
Cyrillavacemiflora, Hibifeus pentacarpos, Nes
rium coronarium, "Dais laurifolia; + Im erfen
‚Heftdes zweyten Banden fieheır ‚Convolvoulus cre«
natus, "Ipomaea leucantha, Solanum peruviamim;
carolinenfe, virginianum und‘ lanceaefolium, Ce-
lofia virgata ‚ Cynanchum 'obliquum und caroli«
nenfe, Gomphrena brafilienfis ‚' Sanicula marylat-
dica ,‘ Agave virginica,;‘ Celßa "linearis, Dolichos
gladiatus, Phafeolus femierettus, /Galega capen-
Tin Aßragalus exfcapus, Carduus acaulis, Co-
niza carolinenfis, Senecio ros marinifolius, Orchis

variegata, Pafıflora lutea, Jatropha goffypifo-
la; Myrica fegregata , und Preris audat

TE
VERMISCHTE SCHRIFTEN. ‘©
Wıszn, b. Stahel: ‘ Handbuch der deutfchen Li-
a Uah von Gotöfried Brun, 1788. 262 5. 8.
14 gr. wann Or a

Eine {eltfamere” und bequemere‘ Zufammen-
£chreiberey ift dem Recenfenten doch nicht leicht
vorgekommen. Auch wird jeder , der diefs Buch
nur flüchtig durchläuft, ‘der Quelle gar bald auf
‘der Spur feyn, ‘an der fich“der Vf.“ nur gemäch-
Ich lagern durfte, um mit ftarken und Wieder-
holten Zügen daraus zu fchöpfen. Diefe Quelle
war keine andre, als Meufeis gelehrtes Deut(ch-
Jahd;, wovon jedöch nicht einmal "die ' nedelte
‚Ausgabe, wenigftens nicht’der Erfte Nachtrag,

benutzt.zu feyn fcheint. Selbit das Verdier
der Anordnung gehört dem Verf. nicht einmal
anz, weil Hr. Meufel, wie bekannt, feinem ver-
miftvollen‘ Kterarifchen Werke eine Claflifica-
tion _ aller. jetztlebenden deutfchen Schriftfteller

beygefügt hatı Defto mehr befremdet es, die-
x fi

LiIfl2 es
