 

. 669 $
aber im“Garizen nicht vortheilhaftern Begriff, 'ats
wir bisher davon gehabt haben. Bey der Weft-
münfterfchule find die. Einkünfte der oberften
Lehrer (ehr anfehnlich. Die jährlichen Einkünfte
des Kupper - oder Headmafter’s belaufen fich auf
1500 Pfund Sterling, oder nach deutichem Gelde
auf 9000 Rthlr. und der zweyte Lehrer hat‘ we-
nigftens, 6000. Zuweilen werden fie ‚dann her-
nach noch weiter, felbft zu Erzbifchöfen, beför-
dert... Aufser' dergleichen fogenannten Grammar-
Schools giebt es in England (ehr viele andre Pen-
fionsanftalten, oder boarding- Schools, die man
hier S. 189 u. f. umftändlich, aber gleichfalls
im.Allzemeinen nicht {ehr vortheilhaft, befchrie-
ben findet, obgleich: manche darunter - fin“;
in ‘welchen die Lehrer die Knaben mehr Klug,
als” gelehrt zu machen fuchen. Diefs hält der
Ver£. mit Recht für eine von den Urfachen, war-
um unter den Engländern der gefunde Menfchen-
verftand, der fıch in ihren Schriften fo (ehr zeigt,
mehr als unter vielen andern Völkern fichtbar ift,
Er berichtiget bey dieler Gelegenheit eine in Rouf-
feaus Emile, am Schlufs des erften Bandes vorkom-
mende Anekdote, R. erzählt nemlich,dafs ein Eng-
länder, nach dreyjähriger Abwefenheit von feinem
Vaterlande , feinen neun oder zehnjährigen Sohn
habe prüfen wollen, wie vieler in der Schule, wo
er war, jgelernt habe, Er ging daher mit dem
Schulmeifter und dem Knaben gegen Abend auf
den Spielplatz der‘ Schüler, und die erfte Frage,
die er that, war: „Wo fteht der papierne Drache
in der Luft, wovon wir hier den Schatten vor
uns (ehen?*‘“‘ Der Knabe, der den Schatten (ah,
antwortete, ohne fich umzufehen, fogleich,
über der Heerftrafse:‘** Der Vater küfste das Kind,
und, ‚ohne weiter in der Prüfung fortzufahren,
belohnte er den Schulmeifter am folgenden Tage
fehr reichlich. Quel homme, ruft R. darüber aus,
quel homme que ce pere la, et quel fils (ui etoit
promis! — Voyez quelle neitete de judiciaire en-
fantine elle fuppofe! C’eß ainfi que Peleved’Ariflo-
te apprivoifoit ce courfier celebre qwaucun ecu.yer
n’avoit pu dompter! — Unfer Verf, aber weifs
von fichrer Hand, dafs man fich damals fehr

über die Thorheit des grofsmütchigen Vaters ge-.

wundert habe, welcher glaubte, foin neunjähri:
ger Sohn beantwortete ihm feine Frage aus op-
tifchen. Gründen, da doch der Junge wulste,
dafs feine Mit(chüler fo, wie er felbit, ihre pa-

piernen Drachen auf der Heerftrafse, die unmit-.

telbar an der Mauer des Spielplatzes fliefs, Aie-
en liefsen, wel Ge auf derfelben am bequem-
en laufen konaten. —.. Am Schlufs diefes Ab-
£fchnitts warnt der Vf. noch junge deutfche Ge-
lehrte vor dem fehr mifslichen Verfuche, in der
Hoffnung einer Hofmeifer + oder Lehrerftelle nach

England zu reifen, weil ein Deutfcher, der bloTs -

unt*r der Aegide der Pallas fich gegen Noth zu
£chlützen denke, in Gefahr ftehe, Hungers zu
fterben.

’ SEPTEMBER; 1788. 1 A

‚Gr

„+ Sowohl.die, äufsere als ianere E’nrichtung der
englifchen‘ Univer/itäten:, die.fo viel Eigenthüm-
liches, ‘aber nicht‘ gleichviel Vorzügliches und
Zweckmäfsiges haben, wird von dem Verf. in
dem folgenden Abfchnitte fehr gut und lebhaft
dargeftelle. _ Die wenigen, (agt er, lernen dar-
auf etwas Gründliches; und wenn fie aus der
Schule nichts mitbringen, und nicht auf dem Col
legio feiflig für ich tudiren, fo kommen fie ge=
wifs ganz leer zurück. Ein, vornehmer und ge-
Jehrter Mann {chiekte feinen Enkel nach Oxford,
und verlangte von ihm blofs, dafs er in den er-
ften drey Jahren nicht alles wieder wverlernen
möchte, was er in.der Schule gefafst hätte. Bey
der Stiftung der Collegien, worinn die 'Studi-
renden wohnen, ift theils der Unterricht der jun-
gen Leute, theils die Beförderung des freyen
und ungeftörten Studirens für die Fellows,
Scholaren und Stipendiaten der Zweck. Die
Befchreibung der gewöhnlichen Difputationen zu
Oxford, S. 218. u. £. ift nicht fehrerbaulich, noch
weniger die S. 228, von den fogenannten Difpu«
tatıonibus quodlibeticis.. Auf. den beiden engli-
£chen Univerfitäten koftet die Erlangung der Do-
&nrwürde viel Zeit und Mühe; auf einer {chotti-
tif-hen aber defto weniger. Die Befoldungen der
Profefforen find meiftens.fehr anfehnlich, ihre Ar-
beiten dafür fehr geringe, und ihre Vorlefungen
wef&en noch dazu oft von ihnen fehr vernachlä(-
figt. Auf den beiden englifchen Univerfitäten ift
die Anzahl der Studirenden nicht fehr grofs. Eng-
land ift, wenigftens jetzt, mehr für Ackerbau,
Handlung und Gewerbe, als für die Wiffenfchaf-
ten, befonders die fpeculativen. Vor ein Paar Jah-
ren belief fich die Zahl der Oxforder Studenten,
nach ‚einem genau aufgenommenen Verzeich-
niffe nur auf 600, und derer zu Cambridge rech-
net «der Verf. etwa 500. Ihre Lebensart ver-
dient keine grofse Lobfprüche. — Das Gebäu-=
de der. Bodleyifchen Bibliothek zu Oxford ift
fchlecht;: defto befler aber das, wo die‘ Radclif-
filche‘! Bücherfammlung aufbewahret wird, die
man billig mit jener vereinigen, follte., In
dem fheldonifchen Theater war ehedem eine Dru-
ckerey, ehe im Jahr 1712 die Clarendonifche’er-
richtet ward. Die Arundelifchen Marmore ‚die
fonft'um' jenes Theater herumftanden, find feit
einigen Jahren in einem der philofophifchen Hör-
fäle aufgeftellt, und wie bekannt, mit denen ver-
bunden worden, welche die Gräfin Pomfret der
Univerfität gefchenkt hat. Das iAfhmolifche
Mufeum zu Oxford ift von weniger Erheblichkeit;
auch der botanifche Garten ift ziemlich unbedeu-
tend. Beträchtlicher find zwey fehr nützliche,“
von den; Executoren des. Radclifilchen Tefta-
ments errichtete Gebäude, das Krankenhaus und
das Obfervatorium, 'deffen: Inftrumente vorzüg-
lich fchön und koftbar/ find... S: 293. u, f, giebt -
der Verf. eine kurze Nachricht von den Oxfordi-
fchen Collegien, ihrer Stiftung und ihren berühm-
Pppp2 telten
