ET

 

409

 

‚unfere Aufmerklamkeit richten,
“den ‚{owohl, einzelne, Menfchen. und die Würdigung ihrer

  

 

1

3

 

‚47m NUmMer0 48-5

 

I. Ankündigungen, |

Philofophifche Blikke auf Wiffenfchaften und Menfchenleben
für reifende Fünglinge.

Yıter diefem- Titel find wir gefonnen, eine, Quartal-

fehrift ‚herauszugeben‘, die zunächft für. denkende
Jünglinge auf Schulen und Akademien beftimmt ift. Un-
fre Abficht dabey ift, überall das eigene Denken zu be-
fördern, die Liebe zum Reellen und Wahren und dem
achten philofophifchen Sinn in Wiflenfchaften und Men-
Schemleben, zu. verbreiten. Zu dem Ende werden wir uns
hauptfächlich die genaue Beftimmung des. wahren Werths
der Wiffen(chaften, die Art ihrer Entwickelung , /Bearbei-
tung und Fortfchritte ünd ihrer Verkettung mit dem ge-
‚meinen. Leben angelegen feyn laffen. In den Wifenfchaften
felblt werden wit zunächft auf ältere und neuere Litterarur
praßtifche Philofophie „.insbefondere Aefthetik und Kritik
Im gemeinen Leben. wer-

Verdienfte, als ganze Gefellfchaften , Stände, Verhältniffe
und gröffere Begebenheiten uns Stoff genug an die Hand
geben, Menfchen - und Welrtkenntnifs vorzubereiten und
zu. befördern, v ?

Den Verlag diefer Schrift hat die Hemmerde - und

Schwetfchkefche Buchhandlung-in Halle übernommen. Alle

Quartale erfcheint ein Stück von etwa ı2 Bogen in kl, 8.

Zwey Stücke machen einen Band’ aus und jeder Band (oll
mit ‚einer "paffenden Titelvignette verfehen werden, Der
Preis eines Stückes wird nicht viel über 8 gr. Conven-
tionsmünze betragen. Wer fubferibirt und fich deshalb an

Buchhandlungen und Poftämter wendet, erhält jedes Stück

brochirt, „Das erfte Stück erfcheint auf Neujahr 1789.
Wir erfuchen die Freunde des Wahren und Guten um

Unterftützung durch Beyträge und alle Lehrer, und Vorftes ;
“her höherer Schulanftalten um thätige Beförderung.

Halle Königl. Pädagogium den x Sept. 1788.
C. D. Vofs J. C. F. Heinzelmann,
Lehrer am Ca Pädagog, zu Halle
im Saalkreife,

 

Der Herr Re&tor- Fifcher , an der Domfchule zu Hal-
bherßadt upd Hr. Prediger Riem zu Berlin‘, habefi fich zur
Herausgabe einer periodifchen Schrift , Berlitifches Jour-
nal der Aufklärung: betitelt , mit einander vereiniget , und
wird das erfte Stück davon im O&tober diefes Jahrs in gvo
erfcheinen, und die Schrift monatlich fortgefetzt werden,

.INTELLFGENZ4BLAAL
A a a m ; ae Sn 4 A E
ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG

„vom. Jahre 1788,‘

 

ah i
DEN IE

 

 

Sie begreift alle Fächer, die der Verbefferung fähig, und
für die Cultur wichtig find.” Beyträge, welche von dem
aufgeklärten Theile der Gelehrten, zu diefem nützlichen
Zwecke. erwartet werden können; fendet man unter der
Auflchrift ; ‚an die; königh Preuß. akademifche‘ Kuuft = nd
Büchhundlung zu Berlin ein, welche den Verlag derfelbenm
übernommen hat Sie Loll monatlich aus, fechs Bogen,
auf {chönem ‘Schreibpapier , mit neuen Lettern, beftehen,
und ‚der Preis wird jährlich auf 3 Rıhlr,. feitgefetzt,
Beılin den 6 Sept. 1788. ;

HH

In der Neuen Hof - und Akademifchen Buchhandlung
zu Mannheim find für die Michaelis --Meffe folgende Ver-
Jags - Werke erfchienen: ww

Cuthberfons, ], Befchreibung einer verbefferten‘ Luft-
pumpe, nebft einer Nachricht‘ von verfchiedenen mit
felbiger gemachten Verfuchen, überfetzt aus dem Engl,
von HofR. und P. Suckow. gr. 8. 10 BF. *
Der Einfiedler, eine Alpengefchichte, 8; 5 gr.
Vorlefungen der Chüurpfälz,' phylk. Skon. Gefellfchaft
in Heidelberg; von dem‘ Winter 1786. bis 1788: mit

3 Kupfertafeln; 3r Band gr. 8. 2 Rthir. Innhalt die-

fes Bandes.‘ /F; C. Medieus, Befchreibung der Oran-

gerie - und Treibhäufer des Churf. Botan. Gartens in

Mannheim, nebft den, bey derfelben Baue angewandten

Grundfätzen. Seite‘ 1. G. A: Sukow; Verfüche über die

‚Bratchbarkeit verfchiedener einheimifcher” und “aus-

Jändifcher Gewächfe für‘ Färbereyen, S. 37. JH,

Jung, Bemerkungen über die wichtig(ten Theile der

Gewerb = Polizey S, 141. J. I. Erb, Verfuch die ei-

genthümlichen und rechtmäßigen Grenzen der Polizcy

Zu beftimmen. S.“ 181. Ch. W. J. GatreferfAbhand-

Jung von dem HandelsRange der Ruffen, S. 225. M,

E. Semer, Zweifel über den Bevölkerungs - Grund-

fatz, als‘ erlten "Grundfatz ftantswirth(chaftlicher

Wiffenfehaften, "263. F, C. Medicus ‚über den Ur-

Sprung und die “BildungsArt der Schwämme. 8. 331.

Aeltere, nürtlere und neuefte Gefchichte des‘ Salzw er»

Kes zu Salzhaufen bey Nidda. x) Ph. E. Klipftein,

ältere und mittlere Gefchichte‘ diefes Salzwetkes 5. 389,

2) J/ W. Längsdorf, Fortfetzupg diefer Gefchichte.

$. 419. P. P. ‚Wund, umftändliche Befchreibung des

Churpfälzifchen Oberamtes Bacharach, vorzüglich in

Rückficht auf deffen vortrefßlichen Weinbau. S. 473,

G. A. Suckow, fyftematifche Befchreibung (der vor-

züglichften in den Rheinifchen Gegenden bisher ent-

Bbb '-- * deckten
