. J ALLG LITERATUR - ZEITUNG A
als eine negative Gröfse, und das abfolute Ge-

wicht der letztern, als eine pofitive-Gröfse ver-
halte; er befitze alfo das Gegentheil von Schwere ,
nemlich ein Beftreben fich vom Mittelpunkte der
Erde zu entfernen. Auf den Fin wurk. ‚welchen

man diefer Hypothefe machen könnte, dafs der

Wärmeltoff auf diefe Art der, Erd
chen. wü
Voraüs

je ganz entwei-
e, antwortet Hr. G. theils durch die
ung, dafs für diefe Entweichung durch

die Vereinigung und Verwandtfchaft-des Wärme-

ftoffs mit allen übrigen (chweren Materien geforgt
fey, theils durch einen.neuen, „und ganz. artigen
Gedanken, dafs nemlich vielleicht hier Spuren ei-
nes Kreislaufes und einer Verbindung zwifchen ent-
fernten Weltkörpern angetroffen würden, und dafs
vielleicht auf diefe Art der Sonne ihr Wärmeltoff
erfetzt werden könnte, Nach $; 520 (oll die Ader-
haut der Sitz der Empfindung der fich‘vereinigen-
den Sonnenftrahlen (eyn, Wahrfcheinlichein Druck-
fehler für Netzhaut. In $. 529. findet .der Verf,
die Frage: warum wir die Gegenftände nicht ver-
kehrt wahrnehmen , da doch das Bild derfelben auf
der Netzhaut verkehrt liege? lächerlich. Rec, fand
hingegen diefen Ausdruck etwas fonderbar, da die
gröfsten Phyfiologen und einfichtsvolle Akademien
diefe Frage als etwas (ehr ernithaftes angefehen,,
und die Auflöfung diefes Problems auf. mannigfal-
tige‘ Weife verfucht haben, Die vom Vertaffer
gegebene Auflöfung :, „wenn wir,alles in der
„Welt eben in der Verbindung wahrnehmen, wor-
»innen es’ natürlich ift, fo {ehen wir ja nichts
„verkehrt,“ {cheint,die Sache nicht aufzuklären;
Die ‘Gegenftände durch ‚ein aftronomifches Fern-
rohr‘ betrachtet „. erfcheinen uns doch. verkehrt,
ungeachtet kein Gegenftand en Lage in -Abficht
auf die‘ übrigen nur im geringiten geändert hat,
Es wäre "mit ‚einem‘ (olchen Inftrumente ein Ver-
fuch mit einem Blindgebohrnen anzuftellen „ der
durch-die Operation eben fein Gefcht wieder er-
halten , um feine Empfindungen in diefem Falle zu
erfahren, ‘ Rec. hat bey. Erklärung, jenes Phäno+
mens zu der Beobachtung ‚feine Zuflucht genom-
men, dafs wir mit dem Geficht das Gefühl von
Jugend auf verbinden, und in der Folge, wo wir
wegen der öftern Wiederholung der Berichtigung
des Gefehenen durchs Gefühl eine Fertigkeit in
Beurtheilung der geflehenen Gegenftände erhalten,
etwas zu fehen glauben, was wir blofs aus dem
Gefehenen (chliefsen. Mit diefer Beobachtung lälst
fich noch eine andre verbinden, ‚Ein zartes Kind,
dem ein Licht vorgehalten wird, greift ficher nach
dem zuerft , was den flärkften. Eindruck auf feln
Gelicht macht , nach der Flamme : demungeach-
tet/gehen ‚die Hände zuerlt nach dem ‚nicht bren-
nenden Theile des Lichts hin; wenn es fich aber
in feiner Erwartung, die Flamme zu erhalchen,
hier getätfcht finder, fo geht es fuchend mit der
Hand höher, bis es die Flamme ergreifen würdes
wenn man es zulies. Hieraus läfst fich allo ei-
me nicht unwahrfcheinliche Erklärung jener Er-

£cheinung geben! $. 646. Die felte Lufe 8
nicht als LO m feinem Mücht zufammengeprefs- |

ten Zuftand, fondern als eine eigenthümliche fefte“ {

   

Säure, welche durch Verbindung mie dem Wärn
ftoffe erft Iuftförmig wird, in den Körpern,

aus fe entbunden wird, vorhanden : es it offen»
‘bar falfch, dafs Phlogiffon und einäthembare Luft

 

zu Luftfäure werden (ollte. 6. 660. Die durch die
trockne Deftillation aus thierifchen und vegetabi-
Jifchen Körpern erhaltene brennbare ' Luft Ley of-
fenbar nichts weiter, als ein luftförmiges Oel,

694. Eis, Waller, Waflerdampf, und dephlogifti-
firte Luft find einerley Stoffe, nur in verfchiede:

ner. Menge mit dem gebundenen Wärmeltoffe ver-

fehen, und daher in verfchiedener Form ihrer Ag
gregation, — ‚Beym Schalle, vermifst Recenf. die
Chladnifchen Verfüche , die Sch ingun gen der
kleinften Theile einer klingenden Fläche dem Au-
ge fichtbar darzuftellen. — 6.713. Alles‘, was die”
fpecififche Elafticität der Luft ändert, bringt auch‘
Veränderungen in der Ge(chwindigkeit des Schal-
les zuwege. —  $. 781. Der Verf. befitzt grünes
aus. mehrern. Erdarten , ohne Alkali , gefchmolze-‘
nes Glas, das’kein Nichtleiter il. 6. 803. Der
Verf. nimmt zur Erklärung‘ der elektrifchen Er-
fcheinungen ‚zweyerley Arten der Elektricität an,
welche fich gegen(eitig anziehen, und dann gleich-
fam vernichten. $, 845. Zwey Flafchen , wovon”
die eine.am erften Leiter aufgehangen, die andre.
mit.der dufßsern,Belegung der erlten A x
gebracht ift, werden mit dhnlichen Elektricitäten
geladen. Diefer Satz fcheint, wo nicht ganz‘falfch,
doch wenigftens fehr undeutlich ausgedrückt zu"

 

feyn; denn die eine Flafche ift poGtiv , die andre‘

negativ, alfo find beide mit entgegengefetzten Elek-
tricitäten geladen. $. 883 gefteht der Verf., dafs‘
bey der Elektricität das Phlogifton einen Le sen.
Antheil habe, und dafs‘ vielleicht beym 7 rn
den. deffelben zum Feuer ‚die entwickelte‘ Wärme
auch fogleich. eben wieder fo gebunden wird, als
das Licht. $. 965 hätte als Urfache ‚der* feuerfan-
genden Brunnen und Bäche aufser der inflamma-
blen Luft auch die Napbtha angeführt werden kön-
nen« Diefe ausgezeichneten Sätze mögen hin? ,

reichen , um‘ zu beweilen , dafs theils in diefem
Lehrbuche viele’ eigne Behauptungen vorkommen‘;

theils dafs Rec.-mit der gehörigen Aufmerkfamkeit

diefes Lehrbuch ‚durchgelefen habe. 5 #
BREMEN, bey Cramer; Auf spründe der Ex*
perimental.- aturlehre. für Z es
here Erziehungsanflalten von Jo. Chrifl. Willh.
Nicolai, Lehrer am königl. Pädagogium zw.
Halle etc. Mit Kupfern. 1788-,300 5. 8.

Nicht leicht fand Rec, ein Buch, dem.fich L
und Tadel in fo gleichem Maäfse” ertheilen lief“
fen, als diefe Anfangsgründe, Denn wenn man
au£ die zweckmäfsige, ‚Auswahl, des für die“ Faß
fungskraft junger Leute auf Gymnalien täuglichen ,
auf eine natürliche Stellung der Materien, auf ei.
N "nen

4

   
  
   
   

t

%
he

x
