 

aß

* fehlt nichts Wefentliches, aufser die beiden weit-
-Jäuftigen Regifter, ‚in derem Stelle wenigftens
ein etwas ausführlicher ‚Confpe&us mit den Sei-

‚tenzahlen, zur.Erleichterung des Nach(chlagens,

- hätte‘ gefetzt werden follen, und die Formulare
bey Aufnahme der Taxe eines Ritterguts, ‚wel-
‚che als Beylagen” deny erften Theile angehängt
‚waren, und die wir ungern vermifst , haben.
Diele zehn Bogen würden die Käufer des Aus-
„zugsgern noch mitbezahlt haben. Die Eintheilung
des: ganzen, Werkes, die Hauptftücke, Abthei-
‘lungen, Ab(chnitte, Paragraphen mitihren Ueber-
fchriften, alles ift beybehalten; nichts ift neu
verarbeitet, noch weniger haben wir gefunden,
dafs irgendeine Vorftellungsart oder Meynung,
auch delbit da nicht, wo man bey aller achtungs-
voller Aufnahme, die der Hr. Vf. für feine Ue-
con. for. erhielt, doch ailgemein ihm Erinnerun-
en machte, .z, .E..ın. feiner ftrengen. Lehre von
TS ‚Unterthänigkeie und . modernen Sklaverey
des Bauernftandes, abgeändert, oder zurück ge-
nommen wäre, Die Abkurzung befteht blofs dar-
rinn, dafs in jedem $. einige Sätze und Perioden
abgefchnitten worden find, welches‘ denn die
Skhreibart des Hrn, Verf,, der’das gefagte, oder.
„von felbft begreifliche, gar zu gern noch einmal
mit andern Worten fagt , und feinen Leflern auch
“nicht die leichtefte‘ Folgerung felbit zu machen
"überläfst , allenfalls vertrug: inzwiichen find da-
bey doch auch zuweilen Ideen mit weggewifcht
«worden, die ohne Nachtheil der Kürze alle hät-
‚ten beybehalten werden können, wenn der grofse
-Maafsitab wirklich verjüngt; und nicht blofs
"befchnitten worden wäre. Doch glauben wir,
‚nach der genauen Vergleichung, die wir durch
das ganze Werk ‚angeltellt haben, verfichern zu
können, dafs feine Brauchbarkeit in diefem
‘Auszuge für jeden, der nur etwas hinzuzuden-
ken im Stande ift, nichts verloren hat; daher er
‚denn als , eine wohlfeilere Ausgabe angefehen
werden kann, und allerdings Dank verdient.
'- Es würde ein eignes Buch entitehen, wenn
‘man’ den Inhalt diefes Werkes ausführlicher ’an-
„geben, und über manche Meynungen ‚des Hrn.
‘Verf., auch nur da, wo es am nöthigften wäre,
Leine eigne Meynung fagen wollte. Er hat nicht
‘blofs für Rechtsgelehrte, fondern für jeden, der
‚Landgüter befitzt oder damit Zu thun hat, ein
Mehr  rauchbares Handbuch, befonders aber. für
— die Gerechtfame der Rittergüter. in den ‚preuffi-
“Achen Staaten die vollftändigfte. und beyfälligite
‚Deduüßtion gefchtrieben, die fie fick nur wünfchen
‚können: Allenthalben, wo davon die Rede iflt,
-herrfcht die Vorftellungsart: das Land gehört
dem Adel, und der Bauer ift fein‘ Knecht; aber
mehr mühfam als glaublich wird es verfucht, die-
fe Verfaffung auch mit dem Wohl des Staats und
dem Flor’der LandwWirthfchaft zu vereinigen, S
€s. denn auch ausgemacht: wahr, (wie es doc!
noch keinesweges ift) dafs der-heutige-Baäuern«

+ JULIUS 417880 x

214

ftand fGch aus der Knechtfchaft, und Sklaverey
entwickelt habe: dadurch wird die Sache wohl
begreiflich, —’ aber auch gerechtfertigt? Die

‘ Folgen können doch nicht gerechter feyn als die

Urfachen, und wenn man die wefentlichen Rech-
te.der zahlreichften Men£chenklalfe nach Verfäf-
fungen entfcheiden will, fo müffen' diefe nicht
willkührlichaus einer Periode hergenommen wer-
den, wo jene grade am meiften verkannt wur-
den. Die alte und mittlereGe(fchichte von Deut(ch-
land ift ein (ehr junges Datum, wenn von Rech
ten der Men{chheit die Rede ift; oder wird der
Negerhandel nach taufend Jahren weniger un-
billig feyn als heute? wird man ihn mit der ur-
£fprünglichen Verfaffung von Guinea zu rechtfer-
tigen wagen? Dielange Dauer einer Bedrückung
giebt nur dem Gedrückten ein Recht, und wenn
es nichts als Gewalt war, die das Joch auflegte;
fu ift das Recht auf der Seite der Gewalt, die es wie=
der abfchüttelt. Rec. will keine novas tabulas;
er ift deffen wohl eingedenk, dais Verfchieden-
heit der Glücksgüter feyn müffe, weil die men{ch-
lichen Kräfte ‚verfchieden find; aber es giebt
Maafs und Ziel, es giebt Gränzen, quos ultra
eitraque nequit confifere rechum. ;

Hier ift z..B. eine kurze Vorftellung von des
Hn. Verf, Meynung in Anfehung der Schäferey-
ferechtigkeit, aus dem ı2ten Hauptft. $. 2. u.
Üüg. „Dem ‚natürlichen Benntzungsrechte des
Ligenthums fcheint es gemä(fs zu feyn, dafs ein
jeder Eigenthümer und Befitzer ländlicher zur
Hütung fich {chickender Grundftücke, auch auf
den{elben Schaafe zu haben und zu weiden, be-
fügt fey.‘*‘ Allein wir leben nicht. mehr im Stan-
de der erften Freyhzit; fondern es find durch die
Grundverfaffungen der Staaten fowohl , als auch
durch eine langwierige ununterbrochene Ge-
wohnheit und allgemeine Obfervanz, verfchie-
dene Einichränkungen des Eigenthums entftan-
den, die mit den Regeln des natürlichen Rechts
nicht allerdings übereinftimmen. Eine dergleichen
Vieljährige Obfervanz mag um deflo weniger
verworfen werden, wenn {folche noch überdem
der allgemeinen Wohlfahrt des Staats gemäfs
ift. Vermöge einer faft in ganz Deut(fchland, be-
fonders in den nördlichen Gegenden, einge-
führten Obfervanz, ift auf den adelichen Gütern
blofs der Grundherr die Schäfereygerechtigkeit,
auf feinen fowohl als der Unterthanen eigenthüm-

"lichen Grunditücken, zu exerciren be ugt; den

Unterthanen aber gebührt das Recht des Schaf-
haltens anders nicht, als wenn ihnen {olches
von der Herrfchaft zugebilligt worden. (Diefs
wäre allenfalls die Sache wie fie it; aber nun,
weiter;) Das Schaafvieh erfordert eine gewiffe .

;kunftmäfsige Pflege und Wartung, wozu nur
„allein. Sachverftändige und Erfahrne gefchickt
"find; hieraus ergiebt fich von felbft, dafs Ge in

den Händen der hierunter unverftändigen und
unwiffenden-Bauern, die von der richtigen Pfle-
d2 gungs-
