BA

 

‘gefähr wie Empfindung des Geräufches der Mee-
Teswellen ent{teht durch ein folches Ineinander-
fliefsen des Raufchens einzelne Wellen, worinn
jedes einzelne Geräufch nicht mehr merkbar 'ift.
Daßs wir diefe einfache Acte und deren Object
‘nicht. heraus{ondern, en‘ für fich nicht. ganz
‘rein empfinden. können, thut nichts zur Sache;
ug, wir begreifen, dafs fie da feyn müfßen.
fo dem Seegeräufche "können | wir‘ das auch
nicht, ungeachtet wir wiflen, dafs jede Welle ih-
ren befondern Beytrag giebt, Dies oe genug,
dem Vf.  ufmerliam zu machen, dafs fein Werk
‚nicht blofs an -diefen , fondern auch an mehrern
‘Orten noch Verbeflerungen leidet,

‘ nl PHILOLOGIE.

RLIN, bey Vieweg dem ältern: Plutarchi
Vitae parallelae Themifoclis et Camilli, Ale-
‚xandri et Caefaris, ad optimas editiones ex-
preffae,  feleccisque variorum notis illuftra-
tae. | In ufüm juvenum Graecae linguae ftu-
dioforum curavit‘ Car. Henr. Jördens, 1788.
"XIV u.-266.5. 8. (12.g7.) Re
* Herr J. verdient Beyfall; ‘dafs, da er einige
‘griechifche Stücke: für Schulen abdrucken laffen
‘wollte, feine Wahl gerade auf Plütarchifche Bio-
"graphien fiel,und dafs er einige derfelben ausgeho-
fe hat. Schon vor ihm hatte Hr. Baumann,
jetzt Conreetor zu Brandenburg, im Verlage und
zum Gebrauch des Hallifchen Waifenhaufes eben
diefe vier Biographien herausgegeben. Einiger-
‚mafsen {cheint doch Hr. J. feinen Vorgänger zu
tief herabzufetzen. Wohlfeiler Preis ift bey Schul-
“ausgaben immer das Erfte, wörauf man zu fehen
hat, und wenn der Abdruck corre& ift, fo kann
gr auch ohne alle Zuthat init Nutzen gebraucht

 

$
HH

 

 

 

A U AUGUST 178%"

 

574

werden. Das’ von Hr.‘ B. beygefügte Wortregi-
{ter hätte doch das etwas unbillige Urtheil mil-
dern ({ollen ‚. dafs derfelbe zu Erklärung feines
'Autors’gar nichts gethan‘ habe. Iftes nicht. fo
ausgefallen, wie man wohl wünfchen‘ möchte;
fo hätte Hr. I, lieber. in einem neu, gearbeiteten
die-Fehler des ältern verbeffern.follen. Vielleicht
-wäre”damit dem griechifchen Jünger mehr ge-
dient gewefen, als mit den unter den Titel ge-
fetzten Noten, die ein etwas buntes Aniehen
haben, . Bald ftöfst man aüf eine deutiche Veber-
fetzung von Kind und Schirach, bald auf eine
Note von' Salbe du Soul und Reiske, oder auch
won’, Lelbft. ' "Oft vermifste’doch Rec. eine Nö-
te oder VUeberfetzung, wo er fe für den Lehrling
erwartet hätte, (o wie ihm „zuweilen eine und
andre‘ entbehrlich fchien. -Bey Reiskens Noten
hätten wir vorzüglich‘ mehr Auswahl gewünfcht.
“Bekanntlich ift {ein Plutarch das Werk, ‚nach
‚dem man das Verdienft des würdigen Mannes
am wenigften beurtheilen mufs; für junge Leute
find feine Noten überhaupt nicht,"und Lelbit für
Lehrer vom gewöhnlichen Schlage, um ırecht be-
fcheiden zu fprechen, verführerich, Für jetzt
mag fich Plutarch durch fich felbit Käufer ver-
fchaffen, und man mufs' dem Verleger wegen
des faubern Papieres und Druckes, auch ’wohlfei-
len Preifes alle. Gerechtigkeit wiederfähren laf-
fen: bey‚einer künftigen Auflage wollten wir
aber doch H. J. bitten ,. ums eigene oder fremde
Anmerkungen nach einem mehr überdachten Pla-
ne zu geben — etwa in der Art, nur etwas kür-
zer, wie wir fie von Hn, Gierig über Plutarchi
Inflituta et Apophthegmata Laconica haben, den
H. J. nicht zu kennen fcheint, weil:er ihn, fo
wie andere, in der vorgefetzten Nachricht von
Plutarchs Schriften und. Ausgaben nicht mit‘auf-
„geführet hat, es

 

 

EM | “LITERARISCHE. NACHRICHTEN.

KLEINE Hıst. SCHRIFTEN. Strafsburg , mit Dänba-
‚<hifchen Schriften ( vermuthlich in des Vf, eigenen‘ Ver-
jag): Artis diplomaticae primae lineae , in ufum audito-
zum duxit Jer. Jacob Oberlinus, Log. et Metaph. P. P.
O0. MDCCLXXXVII. 38.5. und als Anhang auf 46 S,
ein Index’ auctorum in 8. Ein brauchbares Lehrbuch
der Diplomatik- gehört‘ immer. noch unter die  frommen
Wünfche „da es theils den bisherigen an Methcde und Voll-
fändigkeit fehlt, theils die neuern diplomatifchen Be-
merkungen und Entdeckungen , welche hie und da zer-
freut liegen, feit geraumer Zeit nicht regiltrirt worden
find. Bis diefe Wünfche erfüllt werden, kann gegen-
wärtiger Abrifs , in welchem der Vf. alles‘ geleiftet hat,
was man von einem Leitfaden zu Vorlefungen in diefer.
Form verlangen darf, bey mündlichen Unterricht mit
Nutzen gebraucht werden, : Freylich m:fs der Lehrer
faft alles felbit vortragen, ohne feine Zuhörer auf das
Lehrbuch verweifen zu. können; denn hier if nichtein-
mal aphoriftifche Darftellung , fondern bloß tabellarifche

und fyftematifche, Andeutung der Gegenftände der Dipfo-
matik zu finden, ganz in der Methode, wie des V. Rn
tuum rumanorum tabulae, welche im ). 1774 erfchienen
find. Wenn’ alfo gleich das. Verdienft diefer Arbeit blofs
in der Ordnung und vollfkändigen Aufzählung alles def-
fen , was für di; lomatifche Wiffenfehaft wichtig ilt, be-
Seht: fo ift doch diefelbe wahrer Gewinn für die ‚wif-
fenfchaftliche Bearbeitung der Diplomatik, weil die Ord-
nung der Materien einfach und natürlich ift, ‚mit Ver*
meidung aller unnützen und überflüfsigen Eintheilungeh.
Das Ganze befteht aus eilf Tafeln, deren fünf dem.theo-
retifchen , und eben fo viel dem praktifchen Theil gewid-
met find, die erfie aber eine allgemeine Ueberficht ent-
hält. _ Statt der Eintheilung in Graphik, Semiotik und
Formelkunde , betrachtet der Vf. im theoretifchen Theil
zuerft die Urkunde nach ihrer äufsern Befchaffenheit und
der Verfchiedenheit des Inhalts; hierauf folgt die Schreib-
und Schriftkunde ; fodanı! zählt er alles auf, was in dem
Inhalt einer Urkunde merkwürdig. feyn kann; und end-

Coeoc7 lich
