871

fchiedenen Abdrücken in den Werken des Apu-
lejus von Madaura und mit jeder einzelnen Stel-
le im Plinius und Diofcorides verglichen. Sehr
nützlich find ihm auch die Anmerkungen, wel-
che Reinefius eigenhändig in fein Exemplar ge-
fchrieben, gewefen. Da der Hr. H. die kleine
Abhandlung de, Vetonica, die man dem Leibarzt
Maß beymi(st, vielmehr dem Apulejus zufchreibt:
fo hat er fie dem Hauptwerke von S. 128-140.
vordrucken laffen,
find durchgängig unter.den Text gefetzt, und
die Noten zu der erften Abhandlung von S. 77-

112. und zu-der letzten von 5. 295 bis-zu Ende'“rkeit-und -Unmittelbarke:

befonders heygefügt. Ein Wort- und Sachregi-
Ater über beide Bücher behält ich der Hr. H. vor,
‚zugleich mit dem ‘Plinius Valerianus, einem
Schriftfeller von gleichem Schrot und Korn, den
‚er. itzo bearbeitet, herauszugeben... Hr. A, hat
Aibrigens vielen Fleifs auf den elenden Nachlafs
giefer beiden an fich äufserft empirifchen Aerzte,
ach deren. Arbeiten des ehrlichen Paulini Dreck-
apotheke eingerichtet/ift, verwendet, .. *

PHILOSOPHIE.

FRANKFURT, b. Gebhard: Erläuterungen der
theoretifchen und‘ praktifchen: Philofophie,

-., Aach. Hrn, Feders Ordnung.‘ ‘Metaphufik,
3. ‚von. Gottlob Ayuguft Tittel. | Neue verbefler-
te und vermehrte Ausgabe. 1788. 774

20788
«Der Zufätze und Verbefferungen find, nach
Angabe, der‘ neuen Vorrede, manche hinzuge-
&ommen., ‘ Von diefen liegt uns ob, jetzt Rechen-
£chaft:zu geben, ‘ Den Charakter der Wirklich-
keit oder Exiftenz fetzt der Verf. S. 28 in die
Wahrnehmbarkeit durch äufsere (owohl als in-
nere Empfindung. Zur Beantwortung des Ein-
würfes, dafs wir manches exiftirende nicht wahr-
nehmen, würden’ wir hinzufetzen , dafs dies für
ans-auch nicht exiftirend if, und dafs jedes den-
kende Wefen nothwendig- das exiftirende ‚nach
feinem Wahrnehmüngskreife beftimmen” mufs,
Der Begriff‘ der Subftanz hätte näherer Beftim-
mung noch bedurft, denn das’ Exiftiren aufser
andern,. die eigenthümliche abgefonderte Exi-
ftenz,.als noch zweydeutig, bedarf eines nähern
Merkmals: im 'blofsen. Verftande‘ haben / doch
auch die‘ Accidenzen abgefonderte‘ Exiftenz;
Sehr richtig bemerkt indefs der Züfatz gegen
Spinoza, dafs völlige Unabhängigkeit nicht in
den Begriff der Subftanz. gehört. | Die-erfte Quelle
des: Begriffs von Nothwendigkeit und Zufällig-
keit wird auch jetzt noch nicht befriedigend an-

egeben. Zweifelsohne liegt der Begritf am rein-
fen und. deutlichften.in den. Empfindungen des
innern Sinnes, wo wir‘ die Unmöglichkeit fühlen,
etwas anders zu denken ; ‘diefe "für nachgebildet
zu erkennen, fehen wir keinen Grund; auch führt

ALLG LITERATUR ZEITUNG E 73.

Die. verfchiedenen Lesarten ,

der Verf. keinen an. Auf unmittelbare Sinnes-
Evidenz “wüfsten wir keine Nothwendigkeit in
diefem ftrengen. Verftande zu gründen. Denn
dafs diefer Baum, diefer“ Baum if,
Nicht aus blofser Sen(ation, {ondern aus innerer
Empfindung des Verftandes „der da fühlt, da:
‚weni er einmahl geurtheile hat: .diefer Baum
diefer Baum, er wmvermögend ift zu urtheilen?
diefer Baum: ift ein anderer als diefer Baum. Die
Behauptung, dafs. alles in der Welt ftufenweife
erhöht wird, widerlegt ein Zufatz S. 67. mit dem
metaphyfifchen Grundfatze von Unveränderlich-
€ it”der Wefen: Dielen
nimmt der Verf, in dem Sinne, dafs -der Kiefel
nicht zür"Perle, Adie‘ Maus nicht "zum "Frofche
wird; welchen er nicht hat, noch. haben kann.
Sonft. müfste auch wahr feyn, ‚dafs Korn nieht
Mehl, Mehl nicht Brod, Brod nicht, von Thieren
genoffen;. Fleifch, Blat, Knochen wird; -dafs-ein
Stück. Marmor keine Bildfäule, brennbares und
metallifche ‚Erde kein Metall wird. Mehr ({oll
jener ‚berühmte ‚Canon ‚nicht fagen , als Io lange
das. Korn Korn ift ward. es nie Mehl, - als“
wärd es nie Brod u. {f. w., fonft würde dadurch
gegen alle Erfahrung geleugnet, dafs einerley
Materie 'nach und nach. unendlich verfchiede:
Formen annehmen, das ift, in unbeftimmlich
viele Wefen übergehen kann. - In dielem Ver-
ftande wird ftufenweifle Erhöhung fo wenig, 'als
Goldmacherey, durch ihn -aumgelloßen -Da:
aus einfachen, durchaus unausgedehnten, "The
len oder Monaden: kein ausgedehntes Ganze wer&
den kann, behauptet der Verf. aus. aller‘ Macht.
Dagegen ift einer der /erheblichften Einwürfe,
dafs das Ganze irgend eine Beftimmung erhalten
kann, wovon in den Theilen, einzeln genommen,
nur/ein unvolltändiger Grund fich fand. . In dem
Zu(atze, S. 233 leugnet der Verf. ; dafs in eins
fachen unausgedehnten Subftanzen fich auch nur
ein unvolltändiger Grund der Ausdehnung fin-
det. Freylich, wenn man 'blofs bey den Worten
ftehen bleibe, kann man in der Verneinung aller ı
Ausdehnung keinen Schatten vom Grunde der
Ausdehnung gewahr werden. Diefe auf einen
Augenblick bey’ Seite‘ gefetzt, ftellt fich die Sa--
che folgendergeftalt dar: Ausdehnung befteht

darin, dafs mehrere einzelne Acte des Sehe, 8

und Füh „Ohne Stilltand und Aufhaltu:
nach leinander‘ verrichtet werden, {fo:da(s fie in
einander 'fliefsen,  fich unmittelbar. an einander
anfchliefsen. * Jede‘ einfache Subftanz; als”
che, wird erkannt durch einen einzigen die!
Acte, enthält alfo einen unvollftändigen Grun
einen Theil von-der Ausdehnung in-fich,. S®
bald ihrer Mehrere in die Lage kommen, "dafs
fie eine” folche ununterbrochene Reihe von
drücken auf unfre Organe machen, entfteht dag-
aus natürlich die Empfindung. der Ausdehnung.
und des Ausgedehnten, worinn jeder. einzel!
Theil für lich, nicht‘ wahrgenominen wird; un-
. hr.

entfpringt _

BO

   
 
 
    
  
   
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
