 

EEE

 

 

Numero 163.

nn a )

St ALLGEMEINE
TER ATUR- ZEITUNG

Dienstags, den gten Julius 1788

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Lsi2zı6, b. Fritfch: Promtuarium juris novum,
S ex legibus et optimorum Iforum, tam vete-
rum quam recentiorum , Jah ordine alpha-
. betico congeflum , fiftit Fo. Ern. Juft. Müller,
Tom. VIII. 1788. v. S. 1505 — 2238. 8.

„  C1ı Rthir. 16 gr.)

Dieter achte Theil fänget mit dem Wort mu-
tuum, als dem letzten Artikel des Buchfta-
bens m an, und endiget fich mit dem Worte,
pontones. Wir Vermiden auch hier, wie bey den
vorhergehenden Theilen, die firenge Auswahl,

. welche jeder Verfertiger eines folchen Handbuchs

yorzüglich beobachtenmufs, und wünfchten, dafs
der Vf. manches unnütze und überflüßsige weg-
gelaffen, auch hie und da mehr Genauigkeit beo

achtet hätte, Auffallend ift es in der That, wenn
man in einem lateinifchen promtuario zuweilen
auf deutfche und ganz unbedeutende Sätze ftö-
fset, z. E. S. 1761. wo es $. 53. heifset: „Ein
„Handwerksmann wird dadurch nicht unehrlich,
„dafs er das Fleifch von einem gefchlachteten
„Hunde ausgewafchen und des Fetts halber aus-
gebraten hat.‘* Noch auffallender ift“es, wenn
man S. 1897. unter dem Artikel Parochusliefet.:
„Nonnullis in locis confuetudo obvenit, vi cufus
„‚pParochus pro decimis minutis, quas percipit, bo-
„,vem procreartem, aliaque animalia ad genus
„‚faciendum deflinata , Fafelvieh, in parochiano-
„rum ufum alere debet.“ Wer wird wohl in ei-
nem promtuario juris dergl.. befondere und aben-
theuerliche Gewohnheiten fuchen? S. 1900., trift

man unter dem Artikel paroemiae nicht mehr
‚als drey dergleichen an, nämlich ı) Wer unge-

beten zur Arbeit geht, geht ungelohnt davon,

2) Taufch ift kein Raub, 3) Blutige Hand nimmt

kein Erbe; und wegen der zwey erftern wird
man blofs auf den Artikel operae, verwiefen. Rec,
begreift aber nicht, wie die Paroemie: Taufch
ift kein Raub, unter'den Artikel‘ operae gehören
foll.. Eben fo wenig fiehet er ein, warum S,
1598- u. 1607 zwey Verfchiedene Artikel nulli-

“ tas und nullum gemacht worden , da zumalunter

dem Jetztern ebenfalls wieder von Nullitäten die
Rede ift. Zuweilen trift man Sachen an, worän
A, L. Z, 1788. Dritter Band,

niemand zweifelt, und welche alfo zu nichts wef-.
ter dienen, als das Buch flärker zu machen, z,
B. S. 1735. Conceffio immunitatis ab omnibus one-
ribus etiam ad operas ruflicas pertinet. Endlich
findet man auch bisweilen. Sätze, welche mit
einander in Widerfpruch ftehen.. So heifsetes z,
E. S. 2212. unter dem Artikel poena $. 2. Omnis
poena non emendans injufla el, Wer diefen Satz
einmal ohne Einfchränkung annimmt, ‚der mu(s
nothwendig auch die Todesftrafen verwerfen.
Denn niemand wird leicht behaupten , . dafs man
einen‘ Miffethäter deswegen hängen oder ihm
den Kopf abfchfagen Tale, um ihn zu beffern.
Gleichwohl verwirftder V£ die Todesftrafen nicht,
Denn er fchreibt S, 2216. unter dem Artikel poe-
na capitalis $. x.: In poenis, praefertim capitali-
bus, af corporis delitHi ratio imprimis
haberi debet, Wir wünfchen fehr, dafs der Vf.
bey den übrigen Theilen eine ftrengere Auswahl
und mehr Genauigkeit beobachten möge,

Nürnserc, bey dem Herausgeber, u. in Comm.
b. Monath: Vitae Profeflorum juris, qui in
Academia Altdorffina inde ab ejus jafHis fun-
damentis vixerunt, ex monumentis fide dignis
defcriptae a Carolo Sebafiano Zeidler, per-
ill. Senatus Reip. Norimb, fecretario eteivit,
fyndico, curante Fo. Alb. Colmar, 1. D. Reip.
Norimb. Syndico et advocato ord. editae,
Tomus IL 1786. ı Alph. und Tom. III. 1787.
ebenfals 1. Alph, in 4. (1 Rthlr. 8 gr.)

Der erfte Theil die(cr Lebensbefchreibungen
der öffentlichen Rechtslehrer auf der hohen Schule
zu Altorf, erfchien zu Nürnberg 1770. C. S, Zeidler
hatte zwar auch bereits die in dem zweyten und
dritten Theile enthaltenen Lebensbefchreibungen
aufgefetzt. Verfchiedene Urfachen aber hinder-
ten die Herausgabe. Kurz vor feinem Tode trug
er felbige Hn. D. @o/mar auf, welcher fich auch
diefer Arbeit unterzogen, und wie er in der Vor-
rede anführt, nicht nur hie u, da einige kleine Ab»
änderungen gemacht, fondern auch hin und wie-
der einige Anmerkungen hinzugefügt hat, Da
der erftere Theil mit der achten Lebensbefchrei-
bung fich geendiget hatte, fo fängt der zweyte
mit der gten, und der dritte mit der 24ften an,
dergeftalt, dafs im zweyten Theile 15, und im

1 dritten
