7- Fr A

A A ES

331 sl Ad EG: } 3 4:4 1
‚Da. in Frankreich: des ‚Herrn, Bofut, Werke fo vielen “Druck, Papier‘ nn iamfatiie „ol

Beyfall haben; (o dürfte eine deut(che Ueberfetzung wohl; ., eher Schönheit feyn: die Kupfer hingsgea

nicht. wepiger angenthm als gemeinnützig feyn. + Schweitzerpapier abgedruckt werden 5 SS

DA EEE

a A a Ku en
Die . Nurifgekhkher 1 hat ich nür einen folchen Werth f

4ind Nutzen für jedermann, der allgemein anerkannt Wird 7 5 Die ‚Sübfeription bleibt von‘ jetzo/ am (Sechs Mobiler
fondern. das Studium derfelben ift auch gerade Hasje Serie _Jang offen... j ; {

welches für junge Leute die meiften Reitze hat, und riefe erwarter man Franco, un@ chle

rer Faffungskraft vorzüglich angemeffen ift.. Der / wilsbes) 7 alten geneigter Bekanntmachung: emfich
gierige Jüngling merkr gern‘ auf, wenn ihm diejenigen Nürnberg, ge@hrieben. den 12: Nov. im ea
Dinge, welche er räglich vor Augen. fichet „erklärt“ Wer-- ‚ Gartef’an-den Johannesfeldern.

den, Es, fälle ihm Jeicht ,. fich deffen , was er gehört hat,

wieder; zu, erinnern; erterblickt immer neue Gegenftände, ; a.
die ‚er auch‘. näher: Kennen: zu lernen wünfcht : findet’er
nun. diejenige Belehrung die er‘ fücht , welche Freude für‘
ihn, und. zügleich: welches Wachsthum‘ an Kenntniffen‘,,
die ihm in reifern Jahren‘ die wichtigften Vortheile gewäh‘ rer, dem. Titel erfcheinen rd + Uebe
zen. werden; wifsheit der menfchlichen Erkenntnifs „2
Nun fehlt es zwar in unfern Tagen nicht an folchen; gjfchen Critik der: reinen. Vernunft, Ich. hs
Büchern, worinnen die Jugend mit der fo nützlichen und feript,. freilich nur flüchtig, durchgeblättert
angenehmen, Naturgefehickite bekäfint gemacht wir. ‘ dünkens, ifk; es. von: ganz andern. Gehalt, als
tritt. bey den beften hauptfächlich diefer Umftand ein, dafs: Verf, Zweifel. über die ‚Kantifchen Begriffe vo:
; ihre Anfchaffung: einen allzugrofsen Geldaufwand erfödert‘, Raum. Die. Hauptfätze, des-Kantifchen. Syftem
und daher, immer nur wenige Gebrauch ‘davon: mache ‘tig gefafst: und. bündig. dargeftellt.. Herr We
“können: Ich.-habe/mich ‘daher "enrfchloffen ,, Stückweife: fich wohl. noch, in. keiner Schrift. als, ‚einen, fo)
eine-Schriffe herauszugeben; die einen hinlänglichen Unter- gezeigt. wie inı diefer.. Auch: Scheint Sein,
richt in der Natuirgefchichte enthalten wird: der ‚(tärkfien ‚zu. feyn,; die auf das, Kantifche
Mein, Vothaben' ift Kürzlich /diefes : Monathlich (oll' gemacht worden: find, wiewohl,jer. in dem

ein; Heft. von ein-padr Bogen in Quart erfcheihen‘, worin. Werke mehr nus angelegt ift» und erlt.i
nen, einige Gegenftände der Narur, auf eine fafßsliche und ausgeführt werden, ‚foll..
unterhaltende Art erklärt‘ werden. Zu jedem Hefte follen.
vier Kupfestafeln kommen, auf welchen die befchriebenen.
Gegenftände von. einem, gefehickten  Künfller - abgebildet
find, und der Nätur gemäfs illuminiret werden. Diejenigen‘ Herren. die entfchloffen.
Der Anfang foll mit_den. vierfüfsigen Säugthieren‘ ge-- Bl den allgemeinen Litreraturzeitung, Nr,

    
  

 

 

   
 
 
 
 
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

SEE ‚Ci
&

 

   

WA hm Al sa N
„Es ‚wird ‚hier an: winenr "We

 

 

we
eNnrnberg, den. 26, Je 1788:

macht, und nach und nach mit den übrigen Thierklaflen: Handbuch. des bürgerlichen Rechts, in, Deuti Rn
forrgefahren. werden. ‚Auf das Thierreich, foll, das, Pflanz numeriren , ‚werden, hiermit erge AM
zen - und zuletze das Mineralreich, folgen, Das erfte,Heft‘ vor dem 16, Auguft. dur Je ins v ar
fol, wo möglich, noch im December, diefes Jahres erfeheis Buchhandlung in. Leipzig; auf, dem; a

nen, und- damit monathlich fortgefähren, werden.: Alle melden. weil. nachher keine ‚Pränumeration: weit
fechs Monathe wird ein allgemeiner Tittel. ,. nebft. Regifter nommen. werden, kann. Wer, pränumerirt. ei
geliefert, Werk. für 6- Rıhlr...da es hernachmals: nicht
„Ich verlange durchaus. keine Vorausbezahlung, fondern‘ 34, Rıhlr.. gegen: baare ‚Bezahlung; verkauft
die: LiebHaber, Welche. fich diefes nutzbare-Werkanzu- pränumerist: ‚alle, vierteljahre auf 1 Theil
fchaffen. gedenken, fenden ‚ihren Nahmen,; Stand», ‚und. 2, Alphabet: in.‚grofs, Odtav-z: Rehlr.. „Die
Aufenthalt, welches den” erften Band. foll vorgediuckt. wer-  Pränumeranten, werden; auf fehr weißes
den, an mich ein, beftinmen, die Anzahl der Exemplarien,die: Ballen in: Leipzig. 18 Rehlr. koftet, 2

 

  
  

 

fieverlarngen, und verbinden fich, nach Erfcheinung jeden: zudem übrigen. Exemplaren, Un
Heftes zu richtiger Bezahlung „alles. Poftfrey, U Rrkla,; BERN wird. ur
Ungeachtet man. den eigentlichen. Preis; eines, Heftes;,

wegen. der grofsen Koften., .vorjetzo zwar: noch, nicht; fo ZT fiche

zn beftimmen kann, und fich damit. nach,der. Beftel- Varfuch einer Gifihichte des‘ „HochfürFliche SE
lung richten‘ wird: verfichert: man dennoch zum voraus, "Carolino = Alexandrini, zu, n N % ze
dafs. folcher auf das. billigfte. foll! eingerichtet „und. die lichen, und einem, Regißter yerfehen.. a6 vonftäfdige: a
Herren‘ Sul ferieuten: ihre. Exemplarien nicht: allein auf Es wird. folcher. in. vier. Abfchnitten;, ei a

CF BR
Schreibpapier , fondern auch noch um.,den vierten, Theil! und zufammenhängende. Gefchichte eu 4
wohlfeiler, erhalten, werden, als. der; gewöhnliche; Laden- ften- Schule,. von. ibrem. erften Urfpi U zu ahe 5
preis. ift.. 1529; unter, Markgraf, Georg. den Frommen }
Verwandlung, in. ein. ‚Gymnafum. illuftfe, welcli HR <

  
