-

1; "Diefs, „durch lange, Erfahrungen-verbefferte und für
Liebhaber der ‚Gärrnerey, auf” deut(chen, Boden brauchbar.
angewandte Gartenbuch , dürch welches fich “der. Vetrfafler
‚dem, Publikum ‚nützlich ‚gemacht, will der ‚Werleger noch
\bis Michaelis für, Rılle, Jaffen., ‚Nach Verfließsung, die-

 

 

 

er Zeit wird es wie vorhero ı Rehlr, 8 gr. koften,
Berlin, den 14 Jun, 1788,
Fa Se A, Weven

 

 

n. Pränumeranten‘ auf die Voltairfchen Cämmrlichen“
Schriften. diener Zur Nachricht‘, “dafs” der 1Ste, 13€
und 14t° Band in’ vergangener Ofternreile fertig ‚geworden
ift. Auch "können die Liebhaber, die "auf fämmitliche
Voltairfche Schriften vorausbezahlen wollen, noch unter‘
die Zahl der Pränumeranten aufgenommen werden, im
Fall fie für fämmtl, 14 Bände 14 Thlr. und auf den ı5ten
ı Rıhlr.; zahlen wollen. Diejenigen, ie (ich fämimedliche
Werke nicht anzufchaffen geneigt find, können untet apar-’
ten Titeln bekommen: ı) Romane, Erzählungen und Dia®*
jogen, 3 Bünde, 8, 4 Rıhlr. 2) Verfuch ‚einer Schilderung‘
der Sitten und des Geiftes der Nationen, ‚wobey die Haupt-
thatfachen. in. der Gefchichte von. Karl dem Grofsen an ‘bis’
zu Ludwig dem 1 3ten aufgeftellet werden, 7 Bände 9 Rıhlr.
8 gv. 3) ‚„Theologifche Schriften, 4 Bände, $. 5 Rehle.;
SE en $ A (
ee lin, den ı4 Jun, 1788.

MN

 

*

A. Weyer,

 

‚ron "dem Difionaire de” deux‘ Matiöns Par” une‘ Socitte
de Guns ide Lettres angmentee” de pluficurs articles revibs par‘
Mr. le Profeffeut de 1a Veoh. 3 Vol. il ‚eine neue Auflage unter
der‘ Pröffe, | Der 1te Tone wird ahnfehlbar in der bevör-
fehenden Leipziger Michaelis“ Meile erfeheinen. (Die Wei
verfche Buchhandlung‘ hat "von” diefem allgemein gut’auf-
genowımener Diftionaire in’ Kurzer "Zeıt‘ zwey  Anflagen’
Abgefetzt und beforgt die dritte, Der‘ Ychlechte Druck und
Papier, | desgleichen die) wegen” der weiten Entfernung: ‚der
Verfälfer vom Druckost käufig*eingefchlichene Druckfehl!
let, "85 müfste‘ wegen” des kiefigen‘ Marken Papiertlan-
‚gels auswärts gedruckt werden‘ — haben ‚den Verlegefi
bewogen“, diefe dritre Aflige Unferider"Auficht derVer-
faffer” in "Berlin atf "Schön weiß Papier mit neuer Schrift
drücken zit laflen./ Nur fein innere‘ Wertk, zumal feine ganz
ungemeine Reichhaltigkeit, welche“ allen. andetn mit und
mach ihm” erfchienenen Haridaictionairen Mehlt; "hat den?
£Chnehen” Vertrieb‘ der "beyden‘ erften Aufagei bewirkt)
Diefe 3re Auflage wird noch mit vielef” Artikeln von den‘
Verfaflern vermehrt} und anDrack und Papier. beyde er-
tere Editionen, vie Tehön gefagrt, übertreffen.“ Aus. diefen.
Gründen fieht fich der Verleger genörhiget, den Preis
die(er Edition um 12 Gr. ‘zu erhöhen, und 5 /Rıhlr. ftatt
4 Rehlr. 123“ gr. £ich dafür zahlen‘ Zu Jaffen. Diejenigen
aber, welche hierauf pränumeriren‘, bekommen dies Buch
für 4 Kehle %

   
    
  
   
   
 
   
  
   
  
    
  
 
  
    
   
  
   
  
 
  
  
 
 
  
  
  

1 > - RE Sr «4 N

„Bey Carl Heinrich Henning zu Greitz im Voigdlande
find, ’unters andern: auch folgende neue-Büch lo in
den meiften Buchhandlungen ‚zu-«haben.: -1) Briefe eines
deutfchen Greifes ‚an ‚deutfche Männer. 8.-Fran! una
Leipzig, 1787: Schreibpp. 8’ gr, 2) Lehr - und Er! Sn
buch für junge,Chriften „befönders für Erftlingeszu )
gefegneten ‚Abendmahlsfeyer +8..1788.6 gt. 3): Dasıptos,
teftantifche Freymaurerklerikae, aus: den‘ eigenen Schriften,"
und ungedruckten Papieren deffelhen: ‚gezogen, Mit-Prog. © |
tokollen, 8.1788. Schreibpp.. 8.gri 14) Die allgemeine.oden.
AKkatholifche , Kirche unter einem feltgefetzten Lehrbegrif.
Eine, Schrift, welche, bey- der, Schnepfenrhaler Preilsfrage
das, Acceflit bekommen ,/ yon.M;. Johann AugußtWeife,

 

 

B- 1788: 10 81 : Ö
‚ Ueberdiefs, kömmt. Leit ‚dem Anfang diefes Jahrs‘
‚Obengenannten; ‚eine, Monatfchrift; ‚Der‘ Polksfreie
Voigtland, betittelt heraus... Diefe-Schrift, wovon all
Ende eines jeden Monats: ein ‚brofchirtes. ‚Stück von zwe
Bogen ausgegeben wird; .ift befondersodazu beftimmt , aun-
‚ter den niedern Ständen mehr ‚nützliche Kenntnifle zurver-
breiten, Aallerley fchädlichen Aberglauben, ‚umanftändige
Gewohnheiten und. Gebräuche zu wercreiben., dem gemei-.
‚nen, ‚Manne, ‚eine, 1ehrreiche-undsunterhaltende. wo
‚gewähren, ‚ühui mit guten Lehren hakende Kakeken zn
zu gehen, nützliche Verbeflerungen und Erfind
Handwerkern, und',in der Oekonomie bekannt — ihn‘
haupt. weifer. und beffer and alfo. auch Aoviel ‚wie. m
glücklicher zu ‚machen. :Um..diefen; Endzweck ‚def
zu. erreichen ‚hat ‚man es; mit dem Preis ‚fo billig. dl
“lich zu machen ‚gefucht. Allen, auch denTenti
Intereffenten, wird jedes ‚monatliche ‚Stück fürurs!
oder ‚5.Kreutzer. Rhein. ..ins „Haus gefchickt.?,
alfo. der ganze Jahrgang nicht;höher alsııs.g 1 %
Ankündigungen werden ohnentgeldlich mit eingerückt icke 1 in N
nützliche, Beyträge mir, Vergnügen OEL. IE A
nutzt , ja, auch, wenn ‚fie Sehr nützlich und wichtig 1ind,
nach Verlangen mit. einem, verhältnifsmäßigen. Honorarie,
vergütet. „Uebrigens ıft.diefe Schrift nicht blos für Voigt
Jand „ fondern für jede deutfehei Provinz. beftimmt2 Denn, 7a
ihr Anhalt Schräukt (ich nicht (blos ‚auf Lokalumftände —;
diefe ‚oder, jene „einzelne Oerter ‚betreffende /Gegenftände,/
fondern immer auf, allgemein, nützliche. Dinge in. u. 1.
+ Zugleich, wird mit,bemerkt , dafs, bey ebendemfelben.
eine gute, Verdeutfchung. des neuen wichtigen Buchs, wel-;“
ches ‚das ‚wollftändigite Werk über die vereinigten Staate 4 y
yon, Amerikar und, betitelt ift.: Recherches hiflotiqnes et.polis,.
tiques ‚für ‚es Etats - Unis, de? Amerigue feptentrionale par,
un citoyen de, Virginie , veranftaltet worden ift, wovon,
erite Band zur, künftigen Michaelismefle erfcheinen wird...

EN & aa
A HH. Neue Kupferftiche.,
Das” fchöne: Blatt des Herrn‘ Berger in Berlin Servins” nd
Tnllius:; nach einem Gemählde der Angelika Kaufntänn ft N
bey dem Buchhändler G, J/Gölchen in Leipzig für 4Rehlr?

 
 

R
MS

    

 

zu haben, TE

 

Jena, gedruckt bey Toh. Chrifl. Gottfr, Göpferdtöi | © BARS
