|

 

A Lu LG E

X

Numero 218% $

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Mittwochs, den ıo0ten September 1788.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

BerLIn, b. Spener: Der Zufland des Staats,
der Religion, der Gelehrfamkeit und der Kunfl
in Gro/sbritannien gegen das Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts; von D, Gebh, Frie-
drich Aug. Wendeborn, Prediger in Lon-
don. Vierter und letzter Theil; mit wollit,
Regifter über alle vier Theile. 1788. 554
S. 8. (I Rthl. 12 gr.)

V« dem Werthe diefes Werks, das unter meh-
rern ähnlichen gewifs immer durch viel ei-
thümlichen Gehalt und Intereffe feinen Bang
eneupten wird, brauchen wir jetzt erft um fo
weniger zu reden, da es {fchon bey der Anzeige
der vorigen Theile auch in diefer A. L. Z. ge-
£chehenift. Eindehr vorzügliches Interefle hat die-
fer vierte Theil für den Liebhaber der Gelehrfam-
keit und Künfte, dem er gewi(s (fo, wie dem Rec.,
eine angenehme Lectüre gewähren wird. Ge-
fetzt auch, dafs die Urtheile des Verf. und die
Gelichtspunkte, woraus er die hier behandelten
Gegenftändeanlieht, manchmal etwas zu einleitig
wären; io verdient doch ein Schriftiteller, der
offenbar mit vieler Sachkenntnifs (chreibt, der in
England (elbl& zwanzig Jahre lang (eine Beobach-
tungen über die Literatur und Kunft der Nation
hat anftellen und berichtigen können, ohne Zwei-
fel mehr als gewöhnliche Aufmerkfamkeit; und
es wäre äufserft voreilig, wenn der Le(er (eine
Urtheile und Nachrichten blofs de(swegen für un-
ficher oder verdächtiger halten wollte, weil fie
zuweilen von den bisher gangbaren Nachrichten
und Urtheilen abgehen, die vielleicht grofsen-
theils von flüchtigen und eingenommenen Rei-
£Lenden gefällt worden find. Vielmehr mufs die
Unbefangenheit, mit welcher unfer Verf. in den
meiften Fällenizu urtheilen fcheint, und feine
eben (o weite Entfernung von allgemeiner Billi-
ng als vom allgemeinen Tadel, feinen Nach-
richten Zutrauen und Glauben ver(chaffen.

_. In dem erften Ab(chnitte diefes vierten Theils
handelt der Ver£ von dem Zuftande der Gelehr-
Camkeit und der Wiffendchaften überhaupt, und
geht diefe letztern nach einander durch, Auch

befchreibt er die englifchen gelehrten Gefellfchaf-
ten und Bibliotheken. Im zweyten Ab(chnictte fin-
det man umftändliche Nachricht von den Schu
len, und im dritten von den UniverGeäten in Eng-
land; zuerft von der Verfaffung der letztern über
haupt, und dann von Oxford, Cambridge und
den fchottifchen ‚Univerlitäten insbefondre, Der
vierte Abfchnitt endlich betrifft den Zuftand der
Kunftin England, und zwar, nach vorausgefchick-
ten allgemeinen Bemerkungen darüber, den Zus
ftand der Mahlerey, der Bildgraberkunft, der Bild-
hauerey, Baukunft, Gaztenkunft, Tonkunft und
Schaubühne,

Mehr, als durch einen förmlichen, und zu
viel Raum erfodernden , Auszug diefes Bandes,
hoffen. wir bey unfern Lefern dadurch Dank zu
verdienen, dafs wir ihnen einige der vornehmften. -
Bemerkungen und Anekdoten deffelben auszeich-
nen, — Die Engländer haben unftreitig grofse
Verdienfte um die Wiffenfchaften, wenn fe gleich
£elbft ihre Vorzüge darin oft allzu hoch in An(chlag
bringen. Dennbey den ungemeinen Vortheilen,
welche die dortigen Stiftungen zum Beften der
Gelehrten zu verfchaffen {cheinen, ift es wirklich
zu verwundern, dafs nicht mehr ausgerichtet
wird. Die fo reich ausgeftatteten englifchen
Univerfitäten liefern gerade die wenigften öttent-
lichen Beyträge zur Literatur; auch wird auf den-
felben nicht einmal ein eignes gelehrtes Journal
gefchrieben. — Zu dem (0 oft gerühmten, aufge-
klärten englifchen Publikum mufs man gleichfalls
kein gar zu gro{ses Zutrauen haben, ob es gleich
den Wiffen(chaften und Künften manche glänzen-
de Aufmunterung gewährt. So ftellte z. B. der
Mahler Copley, vor wenig Jahren,ein Gemälde, wor«.
auf Lord Chatham im Oberhaufe des Parlaments
fterbend vorgeftellt wird, dem Londner Publi-
kum, gegen Erlegung eines Schillings, zur Schau}
und der Verf. weifs von fichrer Hand, dafs er
dreytaufend Pfund damit verdient hat. — Esiftin
England dafür gelorgt, dafs Schriftfteller und
Künfller nicht (fo le’cht, wie in Deutfchland, durch
Nachdrucke oder Nachftiche, des Eigenthums«
rechtsaufihre Arbeiten beraubt werden können. —
Die Menge der in England jährlich herauskom«
menden Bücher ift freylich bey weitem nicht (@

Pppp grois
