   
  
 

ms

  

mm

L 1. Arkindiguiken
Pandora fürs‘ Jahr v789-
2 welche in der‘ Michäelistmeffe A788: Fertig‘ wird,

| jeswal if, folche| ganz, ‚dem, fchönen Gefchlechte ge-
“widmer, und zwar vorzüglich ‚der jungen weiblichen
Welt: ., Dies‘, bezeichnet; ihr ‚Fromtifpicez Hebe , ‚die Göttin
der /Fugend , nach einer Zeichnung ‚von. Herrn Seydelmann,
von Herrn. Berger geßochen,‘ Ihre Hauptgegenftände find
Vergnägungen und“ Befchäftigungen der jungen. Damen, Mie-
f nes ‚durch: Carnevaltqund Redouten;i dies ‘durch elegante
Franenzimmerarbeiten hauptfächlich durch Stickerey Auf
diefe‘ beyäen‘ Hauptrheile des Ganzen beziehen fich alle
Giesmalige Kupfer, deden” ich allgemeines? Beybn ver-
Fr Sprechen zu-körinen '’höffe, nix 4 6
) Zum Carnevall gehören folgende Be A,
#3) Pandora! als Fafnacht tanzend; ein allegorifches Blatt
voller Geift und ,Komifcher ‚Laune‘, von. Herın) Meil
Ad Beige, welche diefer” Materie ‘zur | ‘Eioleiräng
A dicht)! +3 + WA
x 3) Sechs!“ Beton ‚Blüten? von! Hirya- ‚Rath! Rei ie
| eben ‘16 viele elegante Redoutenmasken für jungs Da-
E > men liefern ; nehmlich‘
E 94-2 a) eine peruanifche Sohnenpriefletin, Fe
| b) ein@!Cleopatra,  * Y
4 7 CY eine Rönverin,
f
}
|
$

 

 

   

VA

sims

  

$) eineiortenralifcke Sklavin find
3) Det Oberön - "Tanz, in wollfändiger. Paltinur-eoie
‘ven! Herrn Breitkopf in ‚Leipzig; /einesganz
nette! Erfeheinnng für unfere Tanzfälez von: der ich

nichts weiter takes vum ihr den Reiz‘ der; Neuheit
nicht ‚zu raubenz) 11

Toren ;

“ "Züm "Artikel der‘ aegenten Franernimäieereen ge
Hören folgende 10V
z) Penelope an ihrem Sırlekrahmen 5” als Symbol der
°" weiblichem nützlichen! Befchäftigungen und als Urbild
eines cdlen: Weibes ;- ein‘ fchönes allegorifches‘ Blatt
won Herfn Meil und Berger‘) zur EiRlhn BE im die-
X 145 Gen andern Hauptrheilz 7
2) Sechs “Blätter Stickereyminftar „von Reine sven viere
nsgemahlt Kb du zur Erläuterung des Artikels vom der -
4/57 griskerey. * Sietentialten die meueften und: gefchmack-
volleften- Stickereyen.- Defsins zu Welten „-Gillets,
Fracks, Portefenilles und Arbeitsbenteln, und wer-
den hoffentlich fchönem ‚und Beisigen Hände fehr
WALK tat feyn a

eu Tan

 

ug 31H — RA

 

ar
{ Dies: alt ohogefähr. der Plan der neuem 6. Pandora?‘
der im ‘Text derfelben weiter ausgeführt ift. Die‘ Beyträge?
welche‘ von, Herrn. Schiller „. Reichara.,. Schulz, “Bertuch und
einigen. Ungenannten ‚dazu geliefert. worden find, ‚haben
ihren entfchiedenen Werth ;' und ich habe; might» minder
alles. Mögliche gethan.,.. die Pandora ;anch durch eio-fchö=
nes gefchmackvoll und ‚neu gesorirtes; Kleid: ‚dem (Buibligo:
zu empfehlen. 7

Leipzig» im Monat Auguft, W888 nr

Gestg Joachim. Göfchen.

Diejenigen Liebhaber, welche gute "Abarücke de
pfer zu haben. wünfchen; werden ‚gebethen, Fich. itig. De
den Hekdinten Büchhandlungen‘, Poftämtern. und; ‚Come,
miMönairen.‘ ihres Orts zu melden, “damit, fie” ihre‘ Bes
fellungen darnach einrichten Könfen. ‚Einem jeden, der
fich mir dem Debit der “Pandora an folchen ı ‚Often, WO Keir
ne Buchhandlungen find, abgeben: will, (ehrt, bey“ Binläng-
licher: Sicherheit „ein anfehnlicher Rabatt zu -Dienflenz? und
Herden erfücht Sch, deshalb. bey mir zu melden, ;

Wr eenit HOT rar

 

a

CHE

Der nächftkommenden. “Alichaelie Mei" erfcheint iu
Verlag. ’der Gebauer(cherr. uchhandlung 7 Zu Halle/ eine pri-
N rte ‚deutfche. Ueber! ferzung von ‚dem wichtigen Buche

ence of Ufury, Shewing the Tnpolicy 4 of the-prefent Jegal
m, the, terms ‚of pecuniarys Bargains, by Jeremy Ben»

Londan 13287812 NO che A. L.>Z.- Nro. 798.)

 

.

  
 

‘Die bey Joh, Ph Tage W in Le *
Aalen I | SHE Lin ange
“Lünde voh Herrn M. F. G. Hehe har nun die Preffe

ver] fen une jeder” Liebhaber‘ -derfelb en it dadurch .i in den
elerzt, ‘die Bean! vör en sFr nen, und
mis

men /Gegefiftandes’, cs Vaterland,
A Wen EEE <beheh Plan. eb Beterheilen. "Die

ühfame‘, Aeifsige und richtige Bearbeitung, verdi

% mehf” die‘ A als man TR Se 7
Verfalfer” gebührehden TOM verficher? n Kann, dafs nicht

t ein Ort, der in Rücklicht feiner Nabru «Mi

A . Handtöhg‘ Naturprodukte oder. Se am
digkeiten Einflufs hat und was bekannt zu werden Vers
dient, vermißst werden wird. Der durchs ganze Land
Ta bemerkte Fleifs der. Einwohner ‚und erfinderi-
«fee? fzung j&det (Säche) “verbunden mit der thätig-
ften Unterftützung der Regierung, die: vielfachen und
"teichhältigen. Natufpröducke‘ felbft überrafchen auf dis an-
genchmite, Jedem Lande-"ift die Stantsvärfaflung (che

Um s Autzlich

 
  

 

   

  
