 

A

nel is m.

PALLGE

öxur Numero, 215% I A

MEILNE-

LE TERATUR-ZEI TUNG

Sonnabends;, den 6ten September 1788,

f

“ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

*Haııe, b. Gebauer :| Neue vermifchte ‚Schrif-

“ten, von &}. 4. Eberhard, Prof. der Philo-
£ophie zu Halle, 1788. 4025. 8. (1 Rıhlr.)

N <rtchiedene diefer Abhandlungen find bereits
<V in der Berliner Monatfchrift und andern Zeit-
Ichriften publicirt worden. Doch find einige mit
ZZ. (ätzen hier vermehrt, andere, wegen ihrer Be-
Ziehung auf neuere zum erftenmal erfcheinende,
wieder abgedruckt worden. . Eine Abhandlung
über das Melodrama enthält Gedanken über die
Wirkung der Schaufpiele, worinn die Declamatien
durch Mußk unterflutzt wird, welche der berühm-
te Verf. bereits vor einigen Jahren hingeworfen,
und, durch Nikolais Unterfuchungen über die-
Ten‘ Gegenftand veranlafst, in Ordnung gebracht
hat. | IL. Ueber HWährheit und Irrthum. Einige Er-
innerungen wider die Meynung, dafs es in An-
Tehung vieler Gegenfände unfrer Kenntnifs nur
allein eine relative Wahrheit gebe. Alles, was
Hr. E. (agt, beweift nicht mehr als (oviel, dafs
zwey Menf(chen, die den nemlichen Satz nicht
beide für wahr oder falfch halten, nicht beide ‚ein
wahres Urtheil füllen können, und dafs wir die
Benennung relativer Wahrheit mifsbrauchen,
wenn wir fie dem Irrthum beylegen. (Aber es
mufs doch erlaubt. bleiben, die Er(fcheinungen
"der Sinne, die bey ver(chieden‘ organifirten We-
Ten verfchieden find, und in verfchiedener Dar-
Nellung derfelben Objecte beftehn, relative oder
fubjective Wahrheit zu nennen. Eben diefen Na-
men wird man auch wohl derErkenntnifs {chwer
erforfchbarer Gegenftände geben dürfen, welche
"Menf({chen, die auf wer(chiedenen Stufen der in-
tellectuellen Vollkommenheit ftehen‘, von diefen
“Gegenftänden haben, fofern diefe ihre Erkennt-
"ni(s zwar nicht übereinftimmt, ':aber‘ doch in den
"erkennenden Wefen felbft einen gewillen Zu-
"fammenhäng hat, woraus moralifchrichtige Ge-
‘innungen und Handlungen erfolgen können,
So wird z, B. ein erteuchteter Chrilt andern we-
niger SüfgeKreN Chriften gern einräumen, dafs
in ihrer Religionserkenntnifs "relative ‚oder {ub-
jective Wahrheit fey.‘ ‘Befonders aber müfste
diefer Ausdruck unentbehrlich werden, wenn wir
A. L. Z. 1788. Dritter Band,

 

Menf{chen Grund hätten zu glauben, dafs es-vox
vielen wichtigen Dingen noch gar keine abfolut
And objectivwahre‘ Erkenntnifs gebe, über die
wir uns aber doch micht enthalten könnten, zu
urtheilen, weil dies Urtheil unfern Handlungen
zur Richtfchnur dienen mülfe,) III. Als Fortfe-
tzung der gedachten Materie ‚ein Gefpräch über
die Quellen ‚der Verfchiedenheit der finnlichen
and vernünftigen Untheile werfchiedener‘ Men-
fchen über einerley Gegenftäand zwifchen E. und
einem (einer Schüler. Eine gute logifche Vor
lefang. IV. Von der Aftronomie des Thales und
der Pythagoräer, Durch die Erimmerung eines. in
der A.L.Z. (1787. N. 82 fl.) wider H. Meiners veran-
Jafst. H, E. glaubt mit dem R.,’ dafs Thales die Sön-
nenfinfterniffe ohne künftliche aftronomifche Rech«
nungen vorher gefagt, und ift der Meynung, ‚da(s
er Vom Cyklus des Mython und Euktemon einige
Kenntnifs gehabt. ‚Vom Pythagoras und feinen
Schülern glaubt er, dafs fie durch das Central
feuer in der Mitte des Weltalls nicht die Sonne
verftanden haben. Zw -dem ‚Ende führt er eine
Stelle des Stobäus, urid eine andere aus Plutarch
an, worinn gefagt-wird, dafs {ich die Erde, ‚Son-
ne und Mond um das Centralfeuer bewegen!
Dafs endlich nicht Philolaus, fondern Ariftarch
von Samos zuerft die Bewegung der Erde um
die Sonne, die im Mittelpunkt des Weltalls ruht;
gelehrt habe, fucht Hr. E. aus Plutarchs und Ar-
chimedes Zeugnifs darzuthun, V. Verfchiedene
Auffätze über die Freyheit des Tälens, * Rec. il
der Meynung, da(s die metaphylifche Frage, ob
er Determinismus oder der pfychologilche In-
-differentismus das wahre Syltem fey, keinen Ein-.
Aufs auf die Sittenlehrehaben kann, wie fle auch
beantwortet wird, wenn nicht diefe Speculation
(welches gewifs fehr unwahrfcheinlich ift,):das
Ännere Gefühl des Grühblers felbit umftimmet, fe
dafs er fich für ein Werkzeug ‚einer fremden
‘Kraft hält, fich in diefer Einbildung immer von
‚Aufsern Umftänden leiten‘ läfst, und gleichlam,
1o viel er kann, auf Selbftthätigkeit Verzicht
thut., oder auch fch einbildet, dafs erden Adel
‘der Men{chheit auf keine würdigere Artan Tag
legen kann, als wenn’ er ohne Motive oder gegen
Motive zu händeln fıch öfters entfchliefst. | Auf-
ferdem wird der Determinift nicht anders als der
Mmmm Indi£-
