    
       
      

wer 4

- menha!

PHI
AD .
“Hertel: Nöähere Notiz und Kritik
chen Kritik der reinen Vernunft: Aus
chen Beyträgen zur neuelten / Ge-
; derGelehrfämkeit. 1788.1065.8.(5'gr)

; gelchrren Welt von einem Buche,
egen der” aufserordentlichen. Auf-

 

    

   

Ey gen der“ aufserordene ;
merkfämkeit, die es Co’ wohl durch feine Wichtig-
keit, als durch den hohen Grad von Tieffinnigkeit Lo‘

fort. nach feiner Erfcheinung erregte, ‚bereits von
Verfehledenen Atdpneen werden ‚  vertheidigt
ung beftritten worden, bey feiner zweyten ‘Anfla-
ge ein nähere Notiz und‘ Kritik auf 106 Seiten?
Sützatheilen. ver(ptiche ‚von dem erwartet‘ man
‘doch mit Recht, dafs er feine Lefer mit dem Gel-
«Ate deffelben. noch genauer bekannt machen, und
ihnen die richtige Beurtheilung feihes Inhalts we-
Higlte ;hs ‚einjgermaafsen erleichtern. werde. Allein
Ach aus diefer nähern Notiz und Kritik auch
eigentlichen Zwecke und dem Haupt-
Kantifchen Kritik einen richtigen Begrif
machen kann, dem trauen wir auch zu, dafs er
das Waffer unter der Erde ‚könne laufen fehen.”
Die ‚ganze Notiz, die der Verfaffer, der fich am
Ende feiner. Schrift 3. P..A. M. nennt, von. die-
£em wichtigen Buche ‚giebt, befteht darinn, dafs
er aufser den Auffchriften der Abtheilungen und
Abfchnitte , feitenlange Stellen aus ihrem Zufam-
nenhange‘ ‚geriffen , ‚ohne die mindelte Unterfu-
chung ilires wahren Sinnes, nur zu dem Zwecke
aus(chreibt, um fie dem Lefer im ‚nachtheiligften
und gehalten Lichte, darzuflellen. Seine foge-

    

“ nannte Kritik aber ift ein Mufter, wie man , um

Mich das Anfehen. eines Kenners zu geben, einen

” Schrifefteller, den’man nicht verfteht; gefchweige

dann zu beurtheilen fähig i(t, aufs niedrigfte be-
handeln und den Mangel tüchtiger. Widerlegungs-
gründe. durch Unbe(cheidenheit‘ und Verketzerung
erfetzen müffe. Zur Probe, wie Hr. M, einen
Kant kritiGre, mögen unter unzähligen Stellen nur
folgende dienen: „5.30 hier kann man jeden ver-
„Ständigen aufrufen, zu fehen und zu lagen, ob Hr
2Kant.nicht , „Wie mit, einer Keule in der Hand (ei-
„nen ‚eigenen Kopf einfchlägend‘, fchlechterdings

A, IL Z. 3788. Dritter Band. EM

 
 

- „dafür bewährt, oder' durch mögliche Erfahrung,

   
  

„den“ in dem mehnfchlichen "Erkenntni(svermögen
„liegenden Regeln — «nur. blofs aus verzweifelten.
„Eigenünne, die Sache aufs mildefte zu nennen, &r
„gegenftrebe, — Es ift eine fich. (elbft-widerfpi
„chende Thorheit, wieder aufs mildelte zu reden‘
„nichts fürrwahr gelten zu lafen , da matis doch“
„auch nicht im geringften wiederlegen‘ Kann y: als”
„nur das, was ch. unmittelbar durch Erfähru 5

„ein lächerlicher. Zufatz! "bewähren könnte,” S,
„31.32. Da nun unfere Vernunft den ‘Satz (die
„Welt mufs der Zeit nach einen Anfang haben)”
„geftändlich nach einer in ihr liegenden. Grundre-“
„gels fo zu, denken genöthiget ill; — (00 il es
„Thorheit,. ja etwäs ärgeres. als Thorheit "der in
„uns vorhandenen Vernunft. alfo. entgegen zu ffre«
„ben, ähnlich einem ‚Men(fchen u.’ L, ws. erw
(über Kants Eintheilung der Theologie ‚in die ra-
„tionale und geoffenbarte,), „Der aber mülste gar
„Dicht Lehen können, der, glauben; wollte, dafs
„Kant eine Offenbarung annähme.,.. (Ein {Lolchet
Seher und Herzenskundiger—traun! was mufs das:
nicht für ein Philofoph feyn? )7. Noch /auf eben
der Seite fagt diefer Philofoph bey Erwälinung det
Kantifchen Moraltheologie :. ,, Das ift-nun etwas
»neues, wonach die Thoren hoffen könnten, Hr...
„Kant wolle auf den Grund moralifcher Gefetze
„eine Theologie aufbauen, welches befonders un.
„ter feinen; Händen ein abentheuerliches Haus wer-
„den würde, Er meynt es aber auch nicht {o, fon«
„dern’ macht fich nur’die Luft den Einfältigen eine
„Erwartung zu erregen, die mit dem Schnabelaufs
»fperren junger Vögel im Nefte bey einem ankom-
„menden Geräufch zu vergleichen fteht u. (. w.
(Sollte dann unfer Seher nicht noch einer Scham:
röthe fähig feyn, wenn er nun lieft, oder wenig-
ftens hört, dafs Kant diefe' Erwartung -der Einfäl-
tigen in feiner Kritik der praktifchen Vernunft be-
reits wirklich befriedigt hat?) S, 99. 100 heifst
der Glaube , welchen Kant den pragmatifchen
nennt, zweymal nach einander „der Windbeutel-
glaube , und S, 10 feine ganze Kritik d. r. V.
nichts‘ beffers, als eine Aefung der gelehrten Welt,
und "ein unfeliges‘ Buch, "S. 1023 wird die fanfte
Frage’aufgeworfen: „ob Hr. Kant für einen. fo gut
„als Ense Altheifen, oder ob er nur für einen

”
