 

 

HUN «>. 2er WEPFEMDENR 1708 ES

"ang beybezaften er eine ’neve verfertiget ha-
"be „U

‚wir würden‘ gerathen- haben‘, ‘die gewöhnli-
che nur hin und wieder zu verbeflern, um all-
mählig eine beffere fo wohl bey der Privatan-
dacht, als.auch.bey dem öffentlichen. Gottesdien-
{te einzuführen, ) dafs er blofs Stellen moralifchen
Inhalts, wohin ‚aber auch, Beyfpiele von Tugen-
den und Laftern gezogen werden, ausgezogen
habe. Diefer erfte Theil enthält die meiiten Bü-
cher:A.. Tl, "Der Verf, wird 'es” nicht ‚erwarten,
dafs alle Lefer mit feiner Auswahl zufrieden feyn
werden, ‘| Wir würden z. E. in dem 18, und 22ten
Kap. ı,Mof. für die-Moral viel, wichtigere Stellen
gefunden haben, als in dem 34ten, Aus jenem
hat er nichts, aus diefem ziemlich vieles genom-
men. Die zehn erften Kapitel des 5 B. Mof. find
ewifs. für die Moral (ehr reichhaltig , „nach. des
Ser wenigen Auszügen aber zu urtheilen, {ehr
mager. : Aus dem Buche Jofua if nichts ausge-
hoben, und es verdiente hier doch wohl das 14te
Kap. eine Stelle, . Von der fchönen Elegie Da-
vids auf den Tod. Sauls, welche das freundfchaft-
liche Herz. ihres‘ Verf, weit beffer-{childert, als
ein Hiforiker es hätte befchreiben können, wird
nur Ein Vers 2 Sam, 1. 26. angeführt, Die Ah-
rede Nathans an David 2 Sam, 12, welche we-
en ihrer Einkleidung in-eine Fabel für das Volk
oO fafslich wird, und daker. auch in der beliebten
Henkifchen Alswahl biblifeher Erzählungen für
die erfle Jugend mit Recht einen Platz ‚erhalten
hat; it von dem Verf. ganz:übergangen — Das
Beite an dem Buche Fa dafs‘ die Sprüche Salo-
mons’ in eine“ fyftematifche Ordnung gebracht
find. Der erfte Theil enthält. die Sprüche von
dem Werthe und Wefen der Weisheit, der zwey-
te von der Gottesverehrung, als einem Theile
der Weisheit, der dritte ‚von dem Verhalten des
Weifen und Frommen und‘ zwar im. erften Ab-
fchnitt. von den Pflichten, ‚welche die Sorge für
unfer eigenes Wohl uns auferlegt, im.zweyten
von den Pflichten, die fich unmittelbar auf das
Befßfe unfers Nebenmenfchen beziehen, aber zu-
leich unfer eigenes Wohl mit bewirken, im
Sitten Abfchn, von, den Pflichten, in.be(ondern
Verhältniffen... Tro/chel in Salomons Moral, Berl,
u. Stralfund: 1782. (ein Buch, welches der Verf:
nicht gekanıt zu haben (cheint,) hatte zwär fchon
eine ähnliche Arbeit unternommen, Es {cheinet
uns aber doch unfers Verf, Ordnung: richtiger
und fyftematifcher zu feyn. “u. ;
. 4 )

7 AvessuRrd, in der Jofeph‘ Wolfilchen Buchh,
© Erklärung der heiligen Schrift nach dem buch-
‘ gablichen und Zeifüchen Verflande. Ausden
eil, Vätern und andern bewährten Schrift«

“" Aellern der Kirche gezogen‘ von. Hetrn 1e
‚Maißre de Sacy, Priefter ‚u. f. .. Ausider
neueiten franzöffchen Ausgabe überfetzt
„durch einige Benediktiner in Banz, ı Band,
287. 363.5. 2 Hand, 492.5, 8. (2-Rehlr) =

de ausmachen‘, und ift mit Gene
Gatheifung des‘ Kurfürften von Trier unterhom
men Die beiden erften Bände enthalten Prole-
gomena-und: Ueberfetzung-und-Kommentar des
ı.B. Mo, Dafs die Benediktiner zu Banz ihren
Auctor, verltanden und in ‚ein verftändliches
Deutfch gebracht ‘haben, wollen wir-gerne zuge-
ben. Aber warum ‚fiel die Wahl auf ein Buch,
worin To wenig gefundes’und vernünftiges über
den buchfläblichen und fo’ viel Unfinn über den
iflichen Verftand, gefagt i(t?,Die Kloftergeift-
fehen find doch zu ‚bedauren, ‚die‘fich noch mit
folcher Speife (ättigen müfßen, Ki)

+“ Diefes‘ weittafe; e Werk wird gögeh‘ Bän-
Ur i| ; und
migung und

VERMISCHTE SCHRIFTEN. |!

ParrennerM, im V. der litt, typ. Gefellfchafes-
DO Bibliothek der beflen. Deui-
chen Zeitfchriften. „Erfter Band, 1788...42%
S. 8. (1 Rthir. ) 78 428
Ein Vorfahr des Rec. hat im Intelligenzblatt

der A, L. Z. No. 42. 1787. diefes drohende Un-
gewitter fchon von weitem befchworen, es aber
demungeachtet..nicht- abwenden. können; (fein
Beyfpiel fchlägt den jetzigen Rec/.nieder. , .Ein
‘Autor, der ihm Peitfchenhiebe präfentirt, hat'den
gegründetften  Anfpruch auf feine Difcretion.
Denjenigen Verfaffern,.. Verlegern. und Käufern
deutfcher Zeitfchriften übrigens, welche die An-
kündigung diefes Werks beunruhigt hat, geben
wir die tröftliche Nachricht, dafs fie von einem
fo befcheidnen Diebe, der die Schmuckkäftchen
ftehen läfst und fich mit alter Garderobe begnügt,
nichts zu fürchten haben, ’

MEMMINGEN be Seiler: Magazin’ vo |
Für ‚Schwaben, esrbeitet vor. Cchwäbl(enen
Patrioten, herausgegeben von .C. Wagen-

Seil.‘ Erftes, zweytes u, drittes Stück, 1788,

2405. 8.

Die Abfcht des Herausgebers bey dieler
Monats(chrifr.ift, die N PEOBRe CHE N OPER
phie, Statiftik, u. 1, wı Schwabens durch Bey-
träge aufzuklären, die’ erheblichften Neuigkeiten
aus diefen Fächern aufzuzeichnen, und eine
gründliche Kenntnifs des Vaterlands unter feinen
Landsleuten. zu, verbreiten. ‚Da vdie, Publicitäe
nicht genng befördert werden kann, da unter al.
len Ständen nach und nach die jerde erwacht!
und das Bedürfnifs wächft, nen nac
allen Theilen, und Rubriken zu.kennen, da zur
allgemeinen Veberficht der fortfchreitenden deut‘
fchen Cultur eine Specialkenntnifs-der Fortfchrits
te,in,den Provinzen unumgänglich. erfodert wird:
fo.kann man.diefe yerlodirehe Schrift keineswegs
zu den überflüfsigen zählen. ‚Doch kann fch Rec;
des Wun(ches nicht enthalten, dafs H, W, b
den- künftigen Heften noch etwas mehr Rücklicht

2
auf
