 

- Allotria eingemifcht,
_tete er fich über Grofsbrittannien, Frankreich
und die Türkey, undtheilte von diefen Ländern,

ACALAL GE

as a a A A a

x MAT A

MEINE:

LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 1ıten Auguft 1788.

 

GESCHICHTE.

Barıın, gedr. bey Hartmann, in Commiffion
bey Maurer: Briefe über Merkwürdigkeiten
‚von Staats - und. Kriegsgefchichte, haupt fäch-

“lich aus dem wichtigen Zeitlauf Friedrich des

‚ Grofsen, in einer Abhandlung von Preuffen
und Rufsland, Dritter Theil, mit den vor-

“hergehenden. zwey erflen-in Verbindung ge-
bracht, 1788. X Alph, 18 Bog. 8. (1 Rehlr.
32 gr.)

er erfte Theil diefer Briefe ‚erfchien 1778 an»

ter dem Titel; Briefe zur Erinnerung an
merkwürdige Zeiten und vühmliche‘ Perfonen aus
dem wichtigen Zeitlauf von 1740 bis 1778, Der
Zweyte folgte 1780 nach, und ift betitelt: Farb
fetzung der Briefe über verfchiedene Merkwürdig-
Tele ‚aus dem wichtigen Zeitlauf feit 1740 — mit
ermehrungen‘ aus verfchiedenen ‚europäifchen
Reichen, und durch Zufätze aus ältern Zeiten
vervollfändigt. Der Ver£, deffen Name uns un
bekannt ift, der aber, wie man aus mehrern Um-
ftänden Geht, in Berlin lebt, hatte im erften Theil
allerley Merkwürdigkeiten von. Berlin, erzählt,
und fich am weitläuftigften auf das, was die ‚dort
aufgeführten Opern’ und die dortigen Tonkünft-
ler betrifft, eingelaffen, dabey aber eine Menge
Im zweyten Theil verbrei-

mit, was er in bekannten Büchern gelefen hatte.

Der neuefte oder dritte Theil ift faft eben fo
befchaffen. Des Nenen und Unbekannten ift
fehr wenig. Es fcheint, als wenn fich der Verf.
allerhand, Excerpten und Colle&taneen gemacht
habe und fie andern in Briefförm mittheilen wol-
le... Nun liefert ‚oder hört man zwar bekannte
Dinge, wenn fe intereflant find ,. gern mehr als
einmal; es mufs aber ‚doch ‚derjenige, der uns
damit unterhalten will, ein guter Erzähler feyn,
der den uns. fchon bekannten Begebenheiten ei-
nen gewiffen gefälligen Reitz, einen Anftrich
von Neuheit zu geben verfteht. Diefes Talent

finden wir aber bey unferm Verf. nicht, oder nur -

fehr felten. Vielmehr herrfchet bey ihm ein. all-
täglicher, altväterifcher, und, wenn wir {9 (a-
A. L, Z. 1788. Dritter Band,

gen dürfen, Anbehülflicher Ton, vermifcht mit
Provinzialilmen , unrichtigen Conftru&ionen und
andern grammatifchen Sünden, .
Wie vielerley und_ verfchiedenartige Dinge
man doch hier beyfammen antrifft! Der Vf. meynt
aber S, 18. „‚es wäre einem Lefer recht, wenn
„er mehr als einerley Materie, oder doch ab-
„,wechfelnd {fo etwas antrifft, wodurch die ftumpf
„gewordene Lefebegierde wieder gereitzt wird,**
u. f. w. Zum Anfang wagt er. einen Verfuch,
und zwar, wie er fagt, dreift genug in einigen
Urtheilen über Frankreichs Abfchilderung, ‚die
er in der Correfpondenz ‚eines Freundes gefun-
den hat. Die Zanthierifche Befchreibung der
Feldzige des Marfchalls Turenne giebt ihm Ge-
Jlegenheit, eines und.das andere von diefem Feld-
herrn wiederholungswürdig anzuführen. . Darauf
fällt ihm ein‘, der nach dem Lafeyn' des Turenne
‚erfolgten Hauptfchlachten, zur  rinnerung Für
Helden zu gedenken. Es find Schlachten aus der
‚Gefchichte des Spanifchen Erbfolgekrieges, ‚die
‚er nur nennt und bey zweyen die Zahlder Todten
Angiebt. Weiter nichts! und ‚dies zur Erinnerung
für Helden, Bey jenen Schlachten kam ihm ganz
natürlich Marlborough in den Sinn. ‚Und was er-.
zählt er denn von diefem Helden zur Erinnerung
fül dere? Wie M. begraben worden. „‚Der
„Sarg war, anftatt forft nur gewöhnlichen Sam-
„Met, Aus Achtung, mit carınoifin Sammet über-
zogen.“‘ Um von ‚dem Grafen Moritz von Sach-
den Colle&aneen anbringen zu können, macht er
folgenden fchönen Uebergang: ‚So machten die
„Engländer. das Denkıhahl.ihres Marlb, erheblich;
»— 50 haben es ihnen die,Franzofen , bey dem
„Begräbni{s ihres Turenne ‚gleich gethan, “— So
wie auch in jüngern Zeiten, dem Sarge des
„grofsen Marfchall von: Sachfen,** Bey diefem
Verweilt er weit länger, S. 43. begeht er den
lächerlichen -Fehler, dafs er feinen Helden 1747
(alfo nach den grofsen Thaten in den Nieder-
länden) zum Marfchall de Camp erheben läfst,
Der Verf. mufs nicht wifflen,, was für eine Char-
ge diefs ift; ' den fonft würde er gefchrieben ha-
ben Generalfeldmarfchall oder Generalifimus,
Der Verf. hat mit diefen Dingen die erlten so
Seiten vollgefüllt: und noch fieht man nichts von
der auf dem Titel verfprochenen Abhandlung von
Ddd Preuffen
