 

# . “7” Numero. 161.
LAGE MEN Ense n

LITERATU

 

“GESCHICHTE.

“ Lerez16, in der Weygandfchen Buchh,: Skizze

einer (yflematifchen Gefchichte des deutfchen
* Reichs. — Herausgegeben von Jofeph Mil-
7. biller , der fch. Will, u. Reichsgefchichte öff,
„Lehrer an der Hochfürftl. Akademie zu Paf-
fau. 1787. 176 5. 8.09 gr.)
« ZürıeH, b. Orell u. Comp. : oh. Kafpar Ris-
‘." beks, Verfaffers 'der Briefe eines reifenden
-Franzofen durch Deut(chland, Gefchichte der
Deutfchen.  Erfter Band. Von den ältefen
< Zeiten. bis zu Friedrich den (m) Rothbarf,
„3788. 432$. 8. (1 Rehlr.) )

' Nürnszre, in. der Felfeckerfchen Buchh. : Aus-
“Führungen zur. teutfchen Reichsgefchichte, —
Nach einem /yltematifchen Plan geordnet.
„.— Von ‚Gottlieb Augufl Tittel, hochf, Ba-
den{fcher (m) Kirchenrath, und ordentlicher

(m) Prof. d. Philof. zu Karlsruh. — ‚Erfter
Band, bis zum Tode Ludwigs des Baier (n)
1787. XXVI und 720 S, 8. (x Rehlr. 20 gr.)

Eine Gefchichte unfers Staats oder ünfers Volks,
Es die auf genaue Prüfung und Berichtigung der
bisher bekannten Thatfachen, unter denen ge-
wis viele falfche oder verftellte im Umlaufe find;
gegründet, deren Stoff durch forgfältige Auffpä-
hung noch unbekannter, aber zur Verbindung
und Zufammenkettung der Begebenheiten unum-
gänglich nöthiger, Dinge vermehrt, deren Aeuffe-
res durch zweckmäfsige Auswahl, gehöriges Ver-
‘4nältnifs, lebhafte Darftellung, Und einen nicht

— Eremden, fondern aus der Sache (elbft gezogenen,

muck efällig und anziehend gemacht, und

fur die endlich, welches bey der Behandlung die
auptfache feyn würde, weil davon, eigentlich

die nmtheit des Plans, ‚die Regel für die
Auswahl und der Maafsftab für das Verhältnifs

abhängt, durch Einheit des Zwecks der ganzen
"Gefchichte bey dem Liebhaber fowohl als‘ bey
"dem philofophifchen Kenner und Menfchenbeob:
"achter wahre Theilnehmung erweckt würde, —

 
 
  

"eine (olche Ge(chichte wäre gewifs ein Werk, das,

einem Verfaffer in (einem Vaterlande und. im

I ‘Auslande Unfterblichkeit, und TER das jedem

nn A, IL, Z, 1788, Dritter Bam

a
„5

BC Sonnabends, den sten Julius 1788. | | :

R-ZEITUNG

 

edlen Manne noch ungleich (chätzbarere Gefühl,
grofse Wirkungen ‚bey feinen Nebenmenfchen
veranlafst und erzeugt ‚zu: haben, . verfchaffen.
müßte. - Wenn man freylich die Menge derer
anfıeht, welche {chon (eit langer Zeit, vorzlüg»
lich aber. in den letzten Jahren, der Bearbeitung
diefer Gefchichte befondre Werke gewidmet ha-
ben; (und zu denen fich laut ausdrücklichen Ver-
rechungen noch bald mehrere, z, B,.Hr, Pof,
elt, gefellen werden; ) fo follte man faft glauben,
unter (o vielen Wettläufern würde doch einer
dem Ziele nahe gekommen feyn.: ‘Allein theils.
war. dies die Abficht der mehreften Schrifttteller
nicht, theils verliefen fie bald ihren anfänglichern
Zweck und veränderten ihn fo, dafs von nun-amn:
die Erfüllung jener Hoffnung faft unmöglich war,
Um der Herren €, F. Häberlin, welcher blo(s ein
Lefebuch für (eine Zuhörer liefern wollte, ie.
land, der ein Lehrbuch zu Vorlefungen (chrieb,
uud Ealletti — — nicht zu gedenken, (o haben
auch Hr. F, D. Häberlin, Hr. Pütter, Hr. M, 3.
Schmidt und Hr. Heinrich jenes Ideal nicht er-,
füllt oder auch nicht erfüllen wollen. Hr. Häber-
lin der Vater hat eigentlich Materialien zu einer
Reichsgefchichte , und Hr. Pütter entweder Bü
cher für den Unterricht oder nur befondre, frey-
lich nicht immer durchaus befriedigende, hiftori-
fche Ausführungen einzelner Materien, -z. B, in:
feinem letzten Werke, gel’efert. Hr. Schmidt hat,
trotz einzelner alles Danks werther Bereicherun-
gen, Unterfuchungen, Bemerkungen und felbft
Darftellungen, dennoch, befonders in den letz-
tern Theilen, das Verhältnifs zu {ehr vernach-
Jäfsigt, und nicht felten. feinen hiftorifchen Ge-
mälden es an Zeichnung, Farbe, Reinheit und ;
Adel des Stils mangeln lafen. Hr, Heinrich end-
lich hat nur eine richtige und klare Zufammen-
ftellung alles. deffen, was bisher aus den gewöhn-
lichern Quellen bekannt war, liefern wollen und
wirklich geliefert, indem er noch einmal aus den
Quellen felbft gefchöpft und, was er daraus er=
hielt, mit fo vieler Deutlichkeit den Lefern vor«
getragen bat, dafs wir für den, der fich von der
allgemeinen Geftalt unfrer Reichsgefchichte,' wie
fıe jetzt bekannt ift, belchren will, kein beffers
Hülfsmittel kennen. Noch viel weniger daxf :
man indeffen von den drey zu Anfang diefer Re-
F cenfion
