  

“ “

 

“SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Rıvaı, b. Lindfors; Gedichte des Freyherrn
P, von‘ Campenhaufen , aus Ließand, — Er-
fer Theil. 119 5. 8

D:- Verf. diefer Sammlung, der gleich auf
der zweyten Seite feyerlich erklärt, dafs er
nur 1) für Geh, 2) für feinen Hund, und 3) für
feine Freunde gefchrieben häbe, und deswegen
jeden firengen Richter erfüucht, fein Werkchen
legen zu laffen,. wird uns verzeihen, wenn wir
feine Erklärung als ungültig verwerfen, da er fie
durch den Druck und Sie öffentliche Bekanntma-
chung feiner Gedichte felbft widerrufen hat, Sei-
he Sammlung gehört, leider! in die zahlreiche
Claffe der mittelmäfsigen- Productte , - und darf
wohl Cchwerlich fürchten, das Urtheil der Nach-
welt zu erleben. Sie enthält gute und mittelmäß-
fige Stücke, Gemälde.ohne Ausdruck und Le-
ben, aber zuweilen durch einzelne Züge erho-
ben, Kopien nach grofsen Meiftern, die man nur
an den darunter gefetzten Namen erkennt etc,
Die Mufe des Freyherrn von C, ift ein Zögling
der fogenanniten grofsen Welt; das beweifen’die
Gallomanie, die Zweydeutigkeiten und die faden
Complimente, die er feinen Damen macht; (eis
ne Manier ift franzöfich, oft auch fein Ausdruck;
er tändelt mit der Leichtigkeit eines deutfchen
Barons auf dem theatre franfais, und nur (elten
wagt ers, in eigenthümlicher Tracht unter (einen
Landslenten'zu erfcheinen.
Da der Verf. fich hauptfächlich durch fran-
zöfifche Lectüre gebildet zu haben {cheint, (Co ift
es» kein Wunder, wenn, er ‘die Namen aus der
Gefchichte franzöfırt und daher z. E, ftatt Brutus,
fagt: Brütüs.. So z, B..S. 8. Du Mufter jeder
‚eit, unfterblicher Mil/on. .S, 9. Pompejus und
to, Brutus, du Roms Erretter. S. 43. O0 Heks
tor, 0 Cäfar, ihr Helden alter Zeit. S. 61. Adam
war jung und fchön, etc. — An Flickwörtern ift
er {ehr reich; oft yerwäfert er dadurch feine be,
ften Gedanken.” Z. B. S. 49. Hier (Coll fich mein
Horaz mit dem Virgil yereinen. S, 51. Sein Geift
fey aufgeklärt, er felbft Kein Sklave; nein. S,
65. In Wonne follen nun itzt meine Tage Bieflen,
Ar LI. ZZ. 1788, Dritter Band, .

 

OT
LI T ERA UR HZ IT UNG

,

«Sonnabends "den ı3ten September 1788

£
1

%

etc, Den Härten fucht er felten oder nie auszuz
weichen, (o leicht‘ ihm“doch “oft die’ Arbeit war;
z. B, S, 35. Find’ mein Glück und, find Verfand,
Ebendaf, Vom Gedanken {chön entbrannt; greis
fe ich nach meiner Leyer;fing' und. meih Lied hat
Verfland, — . Gallicismensentichlüpfen ihm Co un
vermerkt und (o häufig, dafs man verfücht wird,
dem Franzofen Complimente über (eine! Stärke in
der deutfchen Sprache zu machen. Z,.B,. S. 40,
Man’ fetzt fich‘, fängt Geh an zu fächeln; fprich
von der /chönen Zeit, (beau tems) vcm geftrige
Gewinn, : 5. 61. Das Mittel,‚ihm nicht treu zu
feyn? (Le moyen de?) —' Nach folchen Nachläß
figkeiten ‚wird man gewifs auch Sprachfehler er.
warteh und im Voraus verzeihen, . Z, B. nut fol-

ende; S, so. Du, den die Welt. verkannt,‘ den

£ nicht, würdig war. ‚S..52,, Gefichert für! dem
Gram. 5, 64. Nun geht der Eremit und ftelit auf
Seinem Tifche, etc. — Endlich noch ein paar Bey-
£piele’von fal/chem Und ge füchtem Witz; S. 43. 0
Se der tb N m meynt die Karten: )

„51 Dies theure Na er Wein:) ie
ER an n:) 5: 74 Die

»

-- Nie geht die Waffer - Uhre richtig

Ein jedes Ding, das frifst der Zahn der Zeit,
Das /V/afer mindert fich, das Loch wird immer gröfser —
Potz Stern! (chrje Jürge, Zeuge von dem Streits...;
Auch ich verfieh’s nun, wie ich fehe, 3

- Die Wäßer- Uhre ‚gleicht der ‚Ehe...

N DS
Hieher gehört auch das Epigramm: die Tefuiten,
Entweder es ‚it gar ‚kein Sinn. darinn, „oder es
enthält eine der unverfteckteften Zoten,* ‘Eins
der beften Stücke ift etwa folgendes;
3 An — AREAL
Äh Nach Anakreon. .
Der Held wünfcht fich das Halıpt mit Lorbeern” z@ um.
kränzen ;* en
“Nach Millionen feufzt ein‘ Harpax nur allein ;
Der Zweck des Dichters’ it, auf dem Parnafs zu glänzen L -_
Dies älles wünfch ich nicht.‘ Mein Wünfch foll diefer feyn
Als Waffer möcht ich fhich ih--s Bad ergießsen,
Als Spiegel fey ich ihr geweiht! *

Uunuu "Als
