   
   
   

220

fechzig- Jänge Seit&n mafsten' wir‘ durchlefen, die
zur Sache tn nicht. gehören, und. die ’allenfalls
unter: dem Titel ‘de conffituenda republica , oder
de ‚felicitate; reipublicae‘, vorkommen konnten,
Dafs;die Vaterlandsliebe nur in einem Staate, wo
der Bürger fich‘ glücklich,” wenigftens‘ träumen
kann; Deitehe, verfteht fich von felbft.- Dieles aber
konnte: in’ zwey. Zeilen‘, ‚oder. allenfalls, “wenn
man doch Wohlredenheit zeigen wollte, in zwe:

"Seiten dusgemacht werden. - "Allein der Verf, i|

fo gefchwind nicht fertig; er handelt von den
Vergnügungen der Sinne‘, ‚von‘ Mufik ,. Poefie,
Redekunft , -Malerey, vom «Geruch ‚und Gefühl,
und bey‘ Gelegenheit auch vonder Lieben Hier
“fagt er unter: andern‘ (was uns zugleich als: eine
Probe feines Vortrags dienen mag): ;,Ex adver-
„fo licito-veneris amplexu vir ‘quinta parte (ui
„,nectaris (non vero inflar narium, ‚aurium,. et. re-
ssliquarum  excretionum inani'muco, quo Corpus
‚„purgandum fit) difparem fexum eum a creatore
in finem imbuit, ut nobilis nobisque fimillima pro-
"Ales imagoprogeneretur,;* \ Nun fpricht der Verf.
‚von der Art, wie man melancholifche. und ‚andre
‚einfame Menfchen. in den Schoo(s der Gefell-

des platten Landes, von Schulen, — wobey er
‚nicht einmal das‘Betragen der!Lehrer gegen’die
‚Schüler übergeht; von der Religion, daneben
‚ein Ausfall wider Deiften , Naturaliften, Irrgläu-
bige, und eine Abhandlung über die Pflicht der
Obrigkeit, die Irrenden, ‚vun derfelben Seeligkeit
willen, zum wahren Glauben. zu bekehren. ‚Von
Gefetzen ‚und. Obrigkeiten; vom Kriegswefen ;
von Finanzen, Handlung und’ Betriebfamkeit,
Nun erft kommt er zur  eterlandsliche in. der
Monarchie. Er meynt, ‚die Liebe zum Monar-
chen werde durch die Erbfolge befeftiget; ((ollte
man den nicht mehr lieben, den‘ man f(elbft ge-
wählt hätte?)’wenn es eine reine Monarchie, oh-
‚ne Mifchung von. Ariltokratie oder. Demokratie
if; d, h., jemehr das Volk Sklave ift. , Freylich
‚wird, alsdann der Monarch‘ mehr blinde‘ Vereh-
rung erhalten, ‘das Vaterland: aber ein blofses
Wort feyn. ... Das ift nun: wohl wahr, dafs diefe
Monarchenliebe ‚für. den Staat überhaupt, unge-
— fähr die, Stelle des ‚Patriotismmus ausfüllen kann;
(A -in feiner Moralität aber fteht-jenes Gefühl diefem
ü ‚weit nach. Der Verf. beweifet feinen Satz mit
dem Beyfpiele Polens, übergeht aber England
ich. . Es ‚müffen wenige Bedienten- im Staa-
te: verordnet. werden ; «denn in 'officiales nume-
yo minores, ‚fed bene falarizati fuerint, eo felicior
A “monarchia.erit, Seine Verehrung für die.Könige
ft exemplarifch: . Abfit, fagt’er S. 267: a curio-
cogitationis. meis regesexplorare (ach nein,

das Volk mufs, fich !wie-treue Schaafe, ‘ohne zu
much(en, feheeremund melken laflen. * quos non
in adoratione‘ cammenioro. - Es wird fchwer,

‚ bittre Anmerkungen zu ünterdrücken. — Die
Vaterlandsliebe, fagt der Verf, ift dem Men-

  

3 8MULIUS/1L788. 1A

‚£chaft- rufen foll.-— Dann vonder Bevölkerung.

“22

Ichen natürlich,” weil uwnfer Körper aus den Be-
ftandtheilen. des Vaterlandes befteht. ‘Den Grund
mag jeder nach Belieben beürtheilen: ; Aber wie
pafst er-zu der Monarchenliebe; hätte der Ver£
nicht die 'Anhänglichkeit an‘den‘ Geburtsort‘ von
dem Patriotismus. unterfcheiden‘ follen‘, "wie es
Kchon andre ‘gethan haben? " Ift' das’ Patriotis-
mus, wenn der Grönländer fich nach Grönland
wünfcht, um fich in Thran’ fatt trinken zu kön
nen?- Alle Mittel, die der Verf. angiebt,  ünd
natürliche Gefühle, Gewöhnung, Kein Wort von
Erziehung, von dem Betragen der Obrigkeit ge
gen die Unterthanen‘), von. der Erweckung: des
Anterefle, + Vebrigens fehlt es nicht‘am Worten,
an Verfen und Phrafen aus den Alten, an Geb
Tehrfamkeit in Gefchichte und Mythologiey Mi-
das, Coriolan,' deffen Mutter und die VYolfcier
treten auf. Auch findet man Declamationen und
Definitionen genug. - Er definirt die Liebe, die
Vollkommenheic, das Vaterland, ‘ Kurz, man fin»
‘det -in-diefer Schrift alles, : nur gerade über das
-eigehtliche Thema des Verf, foviel als Nichts, /

OEKONOMIE.

* WertTzLAR, bey Ungewitter:: ‚Cato, Varro, Co-
/umella et Plinius in Auszug, befonders für
die‘, welche Oekonomie erlernen wollen. Mit
philofophifch -. ökonomifchen. Anmerkungem,

: 1788. 150 5. 8. (6 gr.) RE

„Enthält aus den auf dem Titel genannten Auto-

ren, ‘fodann aus Palladius, Vegetius: Renatus

und den Geoponicis, 34 Fragmente, die von den

XEigen(chaften ‚eines rechtfchaffenen. Landwirthes

und ‚Hofverwalters, von der Baumzucht, von

allerley Viehzucht, von Vortheilen für :Wein-
wirthe, von Spargelpflanzen, Schinkeneinfalzen,,
von Seefifchteichen , ., vom ökonomifchen Bau-
wefen und dergleichen handeln, . Der HNerausge-
ber diefer Sammlung hat die ‚Abficht ein. ‚Schul-
buch zu liefern, welches den Vortheil gewährte,
mit. der Vebung, in ‚der lateinifchen Sprache: zu-
gleich die Erlernung nützlicher Sachen zu verbin-
den., ‚und dafs diefe, durch das Lefen der alten

Schriftiteller‘ in. den Schulen, der Jugend auf

eine fehr bequeme Art beygebracht, werden könn-

„ten, hält er für.fo ausgemacht, dafs nur derje-

nige „daran zu, zweifeln. fähig wäre, der von
Schulfachen, nicht‘ die. geringite Erfahrung hätte,
‘Freylich jemehr Endzwecke man durch ein Mit-
tel erreichen kann, ‚defto befferz aber wir. fürch-
ten‘nur, man fchmeichelt fich zuviel‘,mit der
Möglichkeit ‚und Leichtigkeit, ‚die genannten
beiden Zwecke bey Anfängern zu vereinigen, und
vergifst, dafs: nur eins auf einmal thun, eben-
falls eine goldne Regel it. Beides, die {chwere
lateinifche Sprache, und, die Hausz und. Land-
wirth{chaft der Alten, find Gegenftände ohne
allen-Reiz--für das jugendliche Alter in den Jah.

Ee2 ren
