 
  
  
      
      

 

“BERLIN, ab. jecker:. Bem Hey, Schaufpiel
en urf Aufaggen yo Pulheim zfugaf Dland.
Re A

„einen Verbrecher'diefes

„der Verfa
‚ Schickfal ‚dieles Unglücklichen:; roch weiter! zu

n

   

(bar Großen ‚(aus Webers mützl., Wahrhe für
Fabrik.)5;, 3) ‚Neue ‚Verfuche ‚und | Erfahrungen
über.die,Bereitungsart des ‚Zinnobers. (aus Hoöpf-
ers Magaz.). —.. Mit.das nicht wahre Buchhänds
Jer -Speculation,: und worinn; iftdies yam ‚Nach:
druck. verfchieden ?, Auch mn 140

A wen A 4 Kama x sb 453 d 1 £ 4
“SCHOENEMWISSENSCHAFTEN.

 
 

RN N ERL0Ck immerherrichenden: Kraft „und

Geniewefen wieler. unfrer; dramatifchen-,Schrift-
Keller, “if es für ‚den,Freund und Schätzer ‚der

‚wahren theatralifchen Kunft ein herzliches Labfal,
Männer von (ohervorftechenden Talenten, als Hr.
7. auf dem Pfade der einfältigen, ‘Natur einher-
"wandeln: :zu, fehen., Daher, gehören. denn auch
feine dramatifchen, Produktejausgemacht zu den
vorzüglichften unfrer Bühne, Das gegenwärtige

Schanfpiel —eine.Eortfetzung . feines. {chönen.
- Familiengemäldes: Verbrechen dus Ehrfücht ,/.—

ift ein neuer Beweis feiner unverkennbaren. "Ta-
lente. Die erfte Veranlafung dazu "gab der /Ta-
del einiger‘ Kunftrichter,, dafs fein ‚junger | Ruüh-
berg in ‚dem genannten Familiengemälde bey ‚fei-

“nem grofsen und, {chweren Verbrechen noch. viel

zu ‚glücklich ‚durchkomme,,- Hr.b J. Jeugnet-in<
defs: dielen. Einwurf mit’ eben“'(6‘ währen, als
Scharfünnigen' Gründen: . Auch verdient der Wohl
nicht gl cklich gepriefen zu werden, der, nur. von
Leidenfchaft hingeriffen fiel, und: nun-mit feinen
überfpannten. Empfindungen für die Ehre, fch
durch fein Verbrechen — {ö_heimlich € "auch
halten wird, tief gebrandmarke fühlt; den. das
>wulstfeyn, feiner (Chat Swig, niederdräckt. Für

$. Charakters‘, wäre Gefäng-

mis’ und Tod“Wohlthät ‘gewefen.‘” Indeflen! der
Be AU der Zufchauer will die Strafe auf der

Stelle, will in dem nemlichen, Augenblick, Vi

tung und Züchtigung.-, Sonft. glaubt er-gar :
der Schuldige: komme: 4u leicht‘ durch, uhd In
diefer Rücklicht wäre a ‚Tadel nicht
Pe Ohne Grün, ‚ Dadurch nun. wird denn auch
er Veranlafst. den, Charakter und. das
entwickeln, - Ein Ausfpruch‘ des Käyfers bey der
Vorftellung‘ diefes  Schäufpiels in tu N Tod

de nicht (0 telinde mit dem Ruhberg.
A ekar te dicten Erlen

‚wie der Ver,
Aoch mehr. Es giebt freylichy wie’ es’die öffent.

A ’ Blätter bezeigen, ‘vieHeicht‘ih Keine ei:

ropäifchen Staat, (höchttens ‚Bayern ausgehönf”

 
  

HA re

  
    

NER

ie Grän
zen überfchreitende, Luxus, \dem falt nicht an?
ders Einhalt, gethan werden, Pen mals. den Pe

äußserfe-Strenge, ‚und wo dann unter ‚folch
Umfländendie gefetegebende und (rafende Macht
auf. ‚die, Verfchiedenheit: der ‚Beweggründe des
Verbrechers- falt nicht. Rückficht, nehmen kann,
da. die, Verbrechen, zu ausgebreitet und. zu Ver»
derblich: find. ‚Aber, ob.nun under AND in
Rücklicht, anf. andre; Staaten, „wo .die. Moralität
nicht, £o- tief -gefunken if, wo, Verbrechen die
fer Art felener Gnd,. wo alfo ‚auch.‚die Gerech-
tigkeit nicht fo ftreng richten darf, ob er auch
für diefe Staaten nicht ;. zu hart.gezüchtigt wird?
das. ift eine‚andere Erage, „oIn,,der That kann
man; fich kaum:enthalten dem, Verf. zu zurufen :
du! Arafit zu graufam.,| du ‚richtelt, noch frenger,
als die. .nothgedrungne: Gerechtigkeit zu, Wien!
Die, Situation „des armen Verirrten ‚in. diefem
Schaufpielempört.die e Mendfchlichkeit, wenm
man; Lage :Umftände und Bewegungsgründe,
unter'denen er fehlte, ‚bedegkt. , Was hat er ge-
than ;/umsfo furchtbar. gräfslich‘, von. allen. fröh=
lichen’Auslchten eines edlen, und thätigen Lebens

-zurückgefchleudert.zu werden? dafs, das beftän-

dige , marternde Bewuflfeyn (einer unglücklichen
That ihn zu-keinem fröhlichen Genufs der. Hoch-
fehätzungsund, Liebe, die-ihm: die edelften Men;
fchen widmen,‘ kommen Jläfst? leidet er nicht
fchon genug, umgeben. von Böfewichtern, die
auf feinen. Fall, ‚auf..die.Enthüllung ‚feines. Ge-
heimniffes lauren, und-ihn inderewigen Furcht,
feine That möchre- offenbar werden‘, °eiftrauri-
ges quädlvolles Leben hinfchleppen laffen ? leidet
er nicht fchon;geuug, wenn diefe. Elenden den
Verdacht der. gräfslichften Verrätherey gegen fei-
nen Freund,‘ feinen Wehlthäter und Gönner,
auf fein fchuldlofes "Herz. wälzen; und ihm ihr
Zütrauen , ihre Kreundfchafe, ihre Schätzün

rauben?Mufs er, auch. (elbit. dann, wenn. er, Tei-

' ne-Seele von diefem Achrecklichen Verdacht ganz

rein gewä ‘hat; “wieder geliebt» gefchätzt
und bedauert wird, 'muf(s’er’auch denn’ noch, um
diefer einzigen 'rafchen That. willen, ‚elend blei-
ben ‚und elender werden , ‚als jemals ?. Und..was
hat denn“ Sophie /-Aiele’edieireine Seele gethan,
um ‚auf die ganze {Zeit ihres Lebens elend zu
werden, um. in Täler und Verzweiflung "ge
trennt. von.dem Liebling ihrer Seele AREA
Und mit.dem-{chauderndem Gefühle ‚für Geh,
les auf Erden’ verloren‘ ind auch die, (die ihm
über alles ‚theuer‘ if, /elend‘ gemacht‘ zu häben
mufs.der arme Unglückliche fort „. ohne alle Hofs
nung‘, jemitvihr/glücklich zw werden „ohne. alle
Ausficht ,' fe je glücklich zu‘ wifen, ‚Das ift.za
Tele Sr zw bitter‘, S EEE ag War-
‚end ‚es auch‘; von einer, A Wal ü
ES A LA

Plön,

RBB Ay EEE TOR
