®
ix
‘„was das’ Materiale betrift, au er Natur unfers r }
Rn Merlin DEP a "deän wohl

' für das Formale der Vorftellungen, übrig?) „und
' „der darauf wirkenden Dinge, Nur Bbrch Zus
EEE 2 ra diefer beiden Können Mor
ellungen entftehen: und nach S..25. ift das

2 Dafeyn der Dinge unabhängig:rom Erkenntenifs-
„,vernrögen.‘““ Alfo” doch” auch wohl diefes von‘
jenem? Nun ift aber bisher der Gegenftand aller

“Bemühungen gründkicher: Philofoghen: ge:vel@n,1ı

das von einander abzuföndern, was diefer Schrift-
fteller Lo forgfältig in Verbindung mit einander
gelafen willen will, nemlich, den Antheil, den
die in dem, Erkenntnifsvermögen gegründete
Form än’den concreten Vorftellungen hat, vom
dem Materiale, welches uns nur durch die Wahr-
zehmung bekantıt wird. Die abgefonderten (aber
darum nicht (innlichen oder empirifchen) Vorftek
ungen von jener Ferm’machen den Gegenftand
ider'Erkenntnifs a prierf dus; dergleichen Es nach
dent Syltem' des Verf, gar nicht geben kann,
Doch erlaubt er, (3. 44.) diefes, was von je-
her Erkehntnifs’a prfori gelieiffen hat, fo zu,nen-
nen; um nieht über Wörte zu Nreiten. Die Noth-
Wendigkeit gewilfer Gefetze der finnlichen und
änfnnkchen Erkenntnifs an er aber dennöch
gäinz,‘ and beweifet diefe Behauptung‘ dadürch,
Bas wir uns gar nicht der Nothwendigkeit weder
nfrer finnkchen noch Vernunftvorftelungen be-
wufßst (ind.” Allein hievon ift in dent Streite über
die Nothwendigkeit der Vernunfterkenntnifs gat
micht die Rede, ‘| Dafs wir exiltiren, dafs wir
denken, lehtt uns freylich, fo wie der Verf. Be-
hauptet, nür die Erfahrung, Aber vorausgefetzt
dafs wir denken; fo if in unfern Vorftelungen
einiges, das wir uns gär wohl auf ntehrerley Art
Sorfteten Könfien / und erft durch die Erfahrung
beflammt wird: andres hingegen kann fchlechter-
gings nur auf eine Art gedacht werden. Wenn
mhan alfo beweifen wiH, ‘dafs: die ganze menfch-
‚Jiche Erkenntnifs auf Erfahrung berühet,‘ Lo ift
‚der Beweis natürlicher Weife vorzüglich anf Ver-
Atand:' und‘ Vernunft‘ geriehtet. Mit diefen be:
Schäftigt fich ‚der Verf: daher 'atıch vorzüglich,
Aber wie unbeftimmt und’widerfprechend find fei-
he Erklärungen darüber: ‚,Urtheile find ihm (S.
311.) „‚gefchloffene Verknüpfungen: Der Ver-
‚iftand fehet (S. 30.)-die Verhältnife der Dinge
„ein: durch Vernunft’aber find wir uns (S. 45.)
der Dinge durch den Begriff ihrer Verknüpfung,
„;das/heifst, ihres -ureichenden Gründes bewufst.
Der Vernuniftgebrauch befteht (nach S. 48.) dar-
‚inn, dafs wir erkennen, ein Ding ift vorhän«
„den, nicht weil wir es erfahren‘, föndern weil
‚dasjenige‘ Din ‚vorhanden: ift, ‚mit dem es in
„Verknüpfung Itcht, ‘ Diefe Verknüpfung wird
nach unzähligen Stellen'uind unter andern S. 113.)
\ nur durch“ Erfahrung” erkannt.‘ "Auf die Art
„Wäre alfo die Erwartung künftiger Fälle dem
‚analogischen‘ Gefetze: der Afociation der Ideen

ALLG./EITERATUR ZEITUNG } X Ma

Dinge gegeben, ‚aber diefes-heifst.nichts.a!

dern als inzAbftraßion

Vernunft in, dem
„heit einer Erfahrutig.
s;die Gefetze des Erkenntnifsvermögens und. der.

wulstfeyn der Allgemein-

     
 

‘als durch Vernunft mufs erkannt werden, €
„die Erfahrung allgemein, folglich Gefetz‘
Wenn aber die Vernunfterkenntnifs in nichts.
} bitra&ion veß den einzelnen Erfah«
rungen befteht, wie der

erf, behauptet he %
„wie foll Ge _denıy die Allgemeinheit_ei Dh. Y
)

rung lehren ? Er behauptet freylich (S. 127.)
alle allgemeine, Sätze „.die.fich auf. phylifche Ver
knüpfungen beziehen, (im Gegen gi
£chen,) nur.Indu&ionen der finnlichen Erfa
find, durch Analogie der Erfcheinungen: vi
gemeihert. Aber er fagt doch, (S. 98.) ,
„‚diefe allgemeine Erfahrung. HRG
„nen ,‘ if die Sache der Vernunft“?
um ft: mus alfo.doch einen. Begri:
ben, der etwas anders ift als all
fahrung: denn wie könnte die Vı
meine Erfahrungen als Gefetz er!

  
 
 
       
  
  

Beides einerlcy wäre? Nach S. 94. | Öönnen ie;
Gefetze der Erkenstnifs nur der Vernunft d:

Erfahrung als Gegenftände. egeben ‚werden.
Aber wenn. die Gefetze. der Erkenntnifs, . der.

Vernunft als ein Gegenftand gegeben werden,
fo möchte man.wohl fragen, Wasıdenn diele Ver-
Kenft Lelbit Ley, der die Geletze der Eskerntnif
als Gegenfland gegeben werden. .“Freylich hat
der Vf. recht, indem er die Gefetze der Erkennt:
hifs an und für fich (elbit, ‚yon dem Bewufstfeym
derfelben , .vermittellt der Erfahrung unterfchei;
det, ‚Aber weil die Vernunft fch ihrer (elbft nicht
anders bewufst wird, 'als in der Anwendung auf
jegebne Gegenflände der Erfahrung, ‚werden
arum ‚auch ihre Gefetze durch die Eefahrung
egeben? . Verftand . und Sinnlichkeit gehen
Ca S; 47.) beide. nur. fubjedive Gewifsheit.
erftand und Felbit Vernünft (S. 23.) Können ;
_icht mehr objedtive Beweife en, als Erfah-
rung... Nach: ‚aber „giebt. Vernunft, allein
objedive Gültigkeit ihrer Urtheile,.. S,. 49. ‚kann

der Vernunftgebrauch, vom Dafeyn. der. El

  
 

 

 

nie mehr, Gewifsheit geben, als uns. die Er
Ffüng gewährt, { und nach Si 105. {oll.doch die
Vernunft zu Kenntnifs, vön Dingen: führen, ,d
keine Erfahrung lehren kann... So. übel ausge-
dacht ünd,unzufammntenhängend .ift

bel usge-
i Age A
der Veffäffer von der Vernunft;sfagt. Zu ale a
g: beruhe,

fem Syftem, dafs alles auf Erfahrung. bı
gehört natürlicher. Weife auch. die - Behaup-'
tung, dafs es gar Keine fynthetifche Urtheile,a
priori gebe, Hier if die geometrifche Evidenz _
vorzüglich im Wege, ‘Nun behauptet, zwar dem
Verf, (S. 47), man mache mit Unrecht unter 7
filcher und mathematifcher oder demonftr;
Gewißheit. elaen Unterfchied, und veripriche

;-Bolge ein-Werk der Vernunft, Nacht Ener
An n Klirung Hingegen (S. 99.) „befleht die

rch Vernunft werden.

atze mit logi«

  
    
   
 

6
