KV

SET WE

DEE

A

I SR AR

Kurzöh; dieken; 6chfenmäfsigeh Hals, | wie man
ihn beym- Herkules“ antrifft, ‘Er glaubt dies als
He harakter von’ Erhabenkeit betrachten zu
Söhnen, gleich als ob phyffche Stärke und See
engröfse fich auf einerley Art'an der Ehen -
Ser Bildung zeigten. ;
gen Mann. Das ift er‘ gar nicht‘, vielmehr ein.
; im' Alter, ‘Nur bey‘ fitzenden” Statuen
trifft man den‘ Untertheil/des Körpers kürzer, als
den Obertheil’ an, um diefen letzten mehr her:
vorzuheben, —' Die Attribute find fehr mangel:
Kaft angezeigt, und die‘allegorifchen Vorftellun«
gen hätten ‘ganz wegbleiben müffen, ‘Den Mer-
cur, der’S. 86 zu feiner Erholung mit über einan?
neh Beinen ficht , hätte Rec. fchon

fehen mögen,‘ 'aber mit anderer Gewähr für Be
iennung und Abücht, ‚als. dem blofsen Worte des
Verf; — 5S. 81 'kömmt’er nun’ auf die Anwen-
ıng feiner Bemerkungen auf. die Vorftellung des
ee A Vaters: Mit unnöthiger "Mühe fcheint
er die Stellen aus der heil, Schrift , welche ein
innliches Bild Gottes geben, und eine Aehnlich-
keit zwifchen diefen und den vorher feltgefetzten
Regeln zur Vorftellung " Jupiters aufgefucht zu
haben, da er’ felbft gefteht,' dafs‘ Bilderfprache
der malerifchen Därftellung' darüber keine Vor-
Kellungsart vorfchreiben könne. | Bey dem wei-
fsen Haare kömmt'er S. 96 ins Gedränge, War-
um der Künftler bey der Wahl der Farbe des Ge-
wandes‘ beffer den‘ Griechen folgen {oll, die ih-
rem Jupiter ein ‘purpurrothes Gewand geben,
und warum er Gott‘ den Vater‘ dagegen nicht,
Cwenigftens auf Wolken,) thronen laffen Loll, be-
greifen wir nicht... Die Nachricht, ‘die züber die
vorzüglichften Köpfe Gottes am Ende hinzuge-
fügt ift, (cheint aus Volkmanns Reifen abgefchrie-
ben-und {ehr unvollftändig.zu..feyn....Im. Allge-.
meinen müffen wir noch bemerken: dafs die
Idee, den Charakter von Hoheitsund Güte, den
man an den antiken Figuren Jupiters antrifft,
auf (die: Vorftelling‘ der ‚erften-Perfon. der Gott-
Keit nach unferm Glaubensbegriffe zu übertragen,
ckon lHängft“ unter (den guten‘ Künftlern“ zum
Grundfatze angenommen fey. Hätte zur befern
Anwendung ıdeffelben „für; den. Künfller ‚etwas
Neues und Verdienftvolles gefchehen follen ; fo
hätte‘ mit‘ genauer‘ Anzeige‘ der‘beften antiken
Abbildungen Jupiters,- "eine ' getreie'Nachfut
chung‘ ihrer, charakteriftifchen,.Unterfcheidungs-
zeichen, bein: genaues Maafs ihrer Proportionen,
und“ eine‘ Hefe me ei roNS Vermiei Chun ‚g iKrer Vor-
züge mit den Vorzügen'der neueren Vorftellun-
gen Gottes des Vaters verbunden werden müf-
en. Da aber von allem diefem hier nichts an-
zutreffen ift; ‘10 .Känn' Rec. "die: gegenwättige
Schrift blofs Air ne Tin Lodie anfehen; "die
überflüfßsig it, + Sielleicht Kälbvernomrmenet
und verworren Vorgetragener Begriffe wegen,

dem Liebhaber. und Künftler gar gefäl

890% SEPTEMBER: 17880 «4

Der V£, denkt fch, über‘;
haupt unter einem Jupiter’einen kurzen (tämmi*;

678.

den kanhl 7 Mit Velnügen baämkrehah Hn. J.
einer Enthufiasmius für die Kunft, der, richtig ge-
leitet,“ ihren‘ Fortfchritten in feinem-Vaterlande
nützlich werden kann, ” Aber eben’ darum glaubt
er ihm atich‘ die Warnung (chuldig zu feyn,.. dafs
eine 'oberfächiliche Belefenheit‘ in Kunitbüchern
nicht dazu berechtige, als Lehrer in einer Kunft
aufzutreten, deren Kenntnifs nur durch häufiges
Sehen und Vergleichen gründlich erlangt wer-

X ;

den mag,

Parıs', b. Moütard': OenDdres. complettes id’ An-
+oine Raphael Mengs. Traduit de YItalien.
T. 1.354 ST. IL. 3915. 4. 1787 (18 li-
wvres br. 24 livres gebunden.) i
Diefe Ueberfetzung ift, wie man aus der Ap-
probation Geht, von einem gewiffen Janfen, und
nach der Ausgabe vwerfertigt, die der Cav, Azara
1780 zu Parma von den Werken unfers Lands-
mannes veranftaltet hat. Am/Ende des zweyten
Theils find die Noten hinzugefügt," womit der
Cav. Azara die zweyte von ihm beforgte Ausga-
be’eben diefer Schriften, Baffano_ 1783, bereichert
hat. Die Ueberfetzung läfst fich gut lefen, und
der Sinn des Originals {cheint in demjenigen,
was wir ‚verglichen haben, getroffen zu deyn,
Freylich mufs‘ man auf franzöfifche Freyheit et-
was abrechnen. .'In dem metaphyfifchen Theile
der ‘Abhandlung über das Schöne und den Ge-
fchmack, {fcheint der Veberfetzer feinen Autor
nicht immer ganz verftanden zu haben, ob er
gleich das deutfche Original zu Rathe gezogen
hat. Allein darin’ift er zu entfchuldigen. Rec.
kennt ’grofse Philofophen unter den Deutfchen,
die‘ fich in dem nemlichen Falle befinden. =: Der
‚Brief an‘ Falconety. der‘ urfprünglich franzöfifch
gefchrieben.ift, hätte, wie wir glauben, beybe-
halten. werden follen, anftatt.dafs er hier aus dem
Iralienifchen wieder in jene Sprache übertragen
‚erfcheinet, : Hin und: wieder hat der Ueberfetzer
Noten hinzugefügt, welche Künftnachrichten be-
‚treffen. ı Wir zeigen. zuletzt ‚noch, an, dafs wir
nächftens‘ eine neue fehr vermehrte Ausgabe der
Werke des Mengs aus Rom zu erwarten haben,

Lonpon, b. Lane: The Village of Martindale,
a Novel in: two Volumes, 1787. Vol. IL. 176
S. Vol. 1I. 190 S. 8. (2 Rehlr. )

Ein ehemaliger Würzkrämer, Sir Trafic, der
nun als, Knight in einem:kleinen Dörfchen priva-
tifirt, feine Mündel. Opheli@, die ihm von ihrem
Vatety/der nach'einem unglücklichen Bankerotte
nach Oftindien Bien, anvertraut‘ worden; und
deren natürlicher Hang zur Melancholie durch
eine Reihe von Unglücksfällen immer mehr ge-
nährt wird, ein jünger Officier, Namens Clement,
der von jeher für Ophelien beftimmt wär, und der
"fe enthnffaftifch liebt; ein Capitain. /elton,, der.
ein Mann nach der Welt, von‘ fehr verderbten

weis Sitten und Wöshafter Denkungsart ift, ein Kauf-

Qqqa2 "mann
