 

 

Numee

 

19

5011587,

MEI N.E

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den

 

f PHILOSOPHLE,
NürNsere, b. Grattenauer: Zweifel über die
Kantifchen ‘Begriffe von Raum und Zeit,
Von Adam Weishaupt, fachf. goth. Hofrath,
\ 1205. 8, (8 gr.)

Te die Kritik der reinen Vernunft nicht blofs
LS gelefen und wiedergelefen, fondern im ei-
gentlichften Sinne des Wortes fudirt feyn wolle,
“um verftanden zu werden, und dafs dieles Stu-
dium auch‘ bey einem’ nicht, ungeübten und in
der bisherigen (peculativen Philofophie nicht un-
bewanderten Forfcher nicht weniger Aufwand
von Zeit und Mühe. erfordere, als nur immer die
Anfangsgründe einer fchweren Wiflenfchaft. für
einen ganz neuen Anfänger vorausfetzen, kann
und mufs Rec, durch {eine eigene Erfahrung be-
zeugen. *Diefer Aufwand von Zeit und Mühe
wird theils durch äuffere Umftände, theils.durch
Anhänglichkeit an: einem. der bisher angenom-
menen und mit den Grundfätzen der K. d. /.
unverträglichen Syfteme, theils durch"beides zu-
gleich für den, grö/sten Theil der Tenigen un-
möglich gemacht, Bey. denen lich auch die felte-
ne Vereinigung von Talent, Neigung und Beruf
für eine Geiftesarbeit diefer Art finden möchte,
Hieraus erklärt fich nun Rec, zum Theil die fonft
fo. befremdende Erfcheinung, dafs alle, auch die
berühmteften und verdienftvolleften, Schriftteller,
; welche er bisher gegen.die Kantifche Philofophie
/auftreten fah, immer nur Behauptungen wider-
legt oder bezweifelt haben, die von Hrn. ‚Kant
‚entweder gar nicht, oder doch in einem ganz
anderen Sinne aufgeftellt worden find. In wie
"ferne diefes auch bey der gegenwärtigen Schrift
der Fall fey, verdient um (o forgfältiger unter-
fucht, und um „fo. deutlicher angezeigt zu wer-
- den, da die Zweifel, welche in derfelben vorge-
‚tragen werden, nichts geringeres als das Funda-
ment des ganzen Kantifchen Lehrgebäudes betref-
‘fen; be on einem Manne herrühren, bey def-
en bekanntem Scharflinn und Eifer für die Wahr-
"heit die den ern jenes Lehrgebändes {fo {ehr
len Ignoratio Elenchi fich um Lo weniger
befürchten liefs, da feine Einwendungen, wie
A, L. Z. 1788, Dritter Band,

  

2

2ten Julius 1788 -

im Eingang der Abhandlung verfichert wird, die

Früchte einer mühlamen zum zweytenmale vor-

genommenen, durch aufferordentliche Aufforde-

rungen veranlafsten, und durch günfige Umflän-

de beförderten Unterfuchung find. Hn. /Peis-

haupts Ueberzeugung, dafs er den Sinn der Kan-

tifchen Theorie von Raum und Zeit nicht verfehlt

habe, mufs natürlich um {o viel lebhafter feyn,

je mehr er fich der Sorgfalt, womit er {ich vor

diefer Klippe gehütet hat, bewufst if. ‚Aller

„Misverfland, {tagt er fich felbit (S. 10.) mufs

„hier vermieden werden, oder die Pfeile treffen

„den Gegner nicht, und alle Streiche fallen ‚in
„die Luft. Diefs macht, dafs ich meinen Geg-

„nern zu beweifen habe, dafs ich ihr Syftem ken,

„ne, dafs ich in ihren Sinn eingedrungen bin,

„dafs ich zu diefem Ende das zu beftreitende Sy-

„,ftem (Co darftelle, wie ich mir (olches denke.“

Diefs gefchieht nun in vierzehn zufammenhän-

genden Aphorifmen auf eine Art, die den Ken-

nern diefer Theorie wenig oder kaum eine Gele+

genheit geben wird, unter diefen den Kantifchen
fo ähnlich lautenden Sätzen einen ganz ver/chie-

denen Sinn zu vermuthen. Allein defto weniger
werden fie denfelben an den Refultaten verken-

nen, die Hr. /. aus jenen Sätzen zieht, und die

er theils gleich in feiner vorläufigen Erklärung,

theils in der Folge der Abhandlung felbft allent-

halben geltend zu machen fucht. Je tiefer der
Grund eines Misverftändniffes, das Gch nirgend-

woleichter und unvermerkter als beym Auffaffen

neuer ‚philofophifcher Definitionen einfindet, in
den Principien (den entfernteren Merkmalen der
definirten Begriffe) liegt, defloweniger kann das
Mifsverftändnifs (elbft in den aus den Definitio-
nen zunächf} abgeleiteten, defo mehr aber mufs
‚es in den entfernteren Folgerungen in die Augen
fallen. * Nür’dadurch, dafs Hr. /. in den Sinn
‚der Kantifchen Definitionen, zumal der Kunflwör-
ter: Vorflellungen a priori, Reine Anfchauung,
Form der Sinnlichkeit u. d. m. nicht ganz einge-
drungen ift, wird es begreiflich,. wie er die auf
jene Definitionen gegründete Theorie be(chuldi«
gen konnte: (5. 7.) „Sie nöthige den wohlthä-
„tigen, und feiner (?) Meynung nach richtigen
„Weg der Erfahrung zu verlaflen,‘ .da es viel-
B mehr
