 

 

 

84  ORUeN me KO T232,0.11A AA

£ Te

Bi

AL L.GE

 

 

a A A ; AH 3 6

MEINE

„LITERATUR-ZEITUNG

‚Freytags, den 26ten September 1788

ı

;

 

HÄNDLUNGSWISSENSCHAFT. ;

* BERLIN, im Weverfchen Verl, :. Logarithmifche
‚Tafeln ‚für Kaufleute , deren. vortheilhafter
“Gebrauch zu fehr kurzer und bequemer Be-
rechnung aller bey Handlungs -,. infonderheit
aber bey Wechfelgefchäfften entflehenden Rech-
nungsvorfälle,‘ in einer befondern Zeitfchrift,
unter ‚dem Titel: Beytrage zur kaufmänni-
u, Schen Rechnungskunde, für alle der logarith-
.mifchen Rechnungsart, Unkundige angewiefen
Yo v. M, R. B. Gerhardt, K. Preufs, HaNPi-
‘ banco- Buchhalter. . Erfter Band, ıte Tafel,
_. darinne die gemeinen Zahlen nebft ihren Lo-
= garichmen in.6. Ziffern von, No, 1.bis 10,500
mit, den nöthigen Brüchen, ohne Brüche aber
von No. ı bis zu, 100,000 enthalten find.
1788. 233 B. gr. 8. (Auf Dr, Pap. 2. Rehlr.
Schr. Pap. 2 Rthlr. 12 gr.)

“

; Tine nähere Anwendung der Logarithmen auf
"X 4 alle Gattungen der Berechnungen im, bürger-
lichen Leben ift eine Sache, in ‚der man, fo'wuün-
Ichenswerth fe auch feyn mag, doch noch wenig
TFort{chritte gemacht hat., Sie ift indeffen wirk-
lich fo (chwer nicht,‘ wenn fie. ‚nur ftufenweile
betrieben wird, Von den Logarithmen auf gan-
ze Zahlen hat man alte und neuere Tafeln, un-
ter welchen "die vollltändigften unftreitig die find,
‘die Hr. Joh. Carl Schulze in Berlin 1778 .heraus-
‚gab, wo der Logarithmüs aller ganzen Zahlen
von..I bis 101,000 mit 7 Decimal;- Stellen ange-
‘geben ’wurde. Doch da diefes aus zween Theis
len beftehende theure Werk, das noch andere
Tafeln zum Gebrauch der Mathematiker enthält,
"theils zu koftbar, auch für bürgerliche Berechnun-
‘gen nicht bequem genung if, theils zu viel in fich
chliefst, das nicht in jenes Fach gehört, fo war
allerdings ein Werk, das dem vorerwehnten.Zwe-
cke 'entfpräche, fehr.zu wünfchen. . Die Special-
tafeln, die man bisher unter den Namen, Arbi-
trage- und Waaren - Calculationstafeln, Silbenta--
feln, olekafeln ‚£. £. geliefert hat, haben Für
fıch ihren Werth, ‚find aber nur fur wenige ‚Men-
chenclhaffen, z. E. für Wechfellpekulanten, Sil-
berhändler und Holzhändler zu einem beftimmten
A. I Zu 1788 ter Band,

Zwecke dienlich. Hr. Rothe im Wiener Compt@-
riften ift der Sache näher gekommen, da er vet-
fchiedene Tafeln über Zahlen mit,Brüchen liefer-
te. ‚Weil er aber die(e in Folio abdrucken lie(s,
wurden fıe für den Kaufmann zu unbequem. Man
fetzt beym kaufmännifchen Rechner natürlich
‚voraus, da{s er grofse Fertigkeit im Rechnen‘ be-
fitzt, Wenn ihm, nundas, Nach(chlagen. der Ta-
feln in Folio mehr Zeit weg nimmt, 'als ein'zwey-

maliges Rechnen, fo gewinnt er beymTabellenwerk

michts, . Die:lIdee, ‚Logarithmifche Tafeln für
Kaufleute, die bey jeder Rechnungsaufgabe an-
wendbar find, herauszugeben, hat Rec. längft
durchdacht, auch zum.eigenen Gebrauch feit ein
„paar Jahren. fich mit deren Verfertigung befchäf-
tiget. _ Er.hat aber hierzu Logärithmen mit A
Decimalftellen. von; Anfang angenommen,“ weil
folche bey grofsen kaufmännifchen Poften, und
£elbft,bey Berechnung der Zins/auf Zins - und an-
dern bürgerlichen oder politifchen Rechnungen
‚das Facit (chärfer angeben, Er hat nur erft noch
die Brüche von Schillingen und Pfennigen, ja an-
£änglich (ogar halbe Pfennige zum Behuf des Oe-
konomen und Krämers als Theile der Mark vorge-
nommen; mit.den Negativen in der‘ Fortfchrei-
tung, von 3.PE angefangen, und mit den Politi-

‚ven ‚unmittelbar fortgefahren, doch nur in det

Fortfchreitung von ganzen Pfennigen bis No. 8:
mit einge(chloffen. . Alsdann folgt die Fortfchrei-
tung von 5 Schill bis No. ır, und von da ge-
denkt er mit Groten,. als 32theilen einer Marft
Co lange fortzufahren, ‚&is. die Logarithmen nur
noch einen Unterfchied von-einer einzieferigen
Ziefer geben. Rec. führt diefs nur an, um einer
Wink geben, wie die(e Tafeln einer zahlrei-
chen Claffe der Gefchäftsleute noch gemeinnützi-
ger werden‘ könnten,‘ gefteht aber gerne, dafs
er Plan fo weitläuftig wäre, dafs mehrere Per:
fonen vollauf zu thun finden würden, wenn der:
felbe nemlich ‚durch alle Geldforten und Rech:
aungsmünzen durchgeführt werden f{ollte. - Hr.
Gerhardt verdient hier viel Dank, da(s er dem
Kaufmann (0 bald. ein ungemein bequemes Werk
fchenkt, das in gedrängter Kürze fo viele Gnüge
leiftet-und fo wohl geordnet ift, Er hat in dem
Vorbericht‘ die: Haupteigenfchaften logarichmi-
00000 " {cher
