vu.“

\ 45408 JULIUS 17880. A #

101

‘ flarke Entzündungen: ‚Gemeiniglich ift.er eines
-Strohhalms dick, und von einer halben bis; zu
drey Ellen lang- Das Klima ift an der grofsen
+ Sterblichkeit‘ der Europäer nicht Schuld, tondern
“ihre Lebensart. * Doch“foll nachdem ‘Rath des
s Det: keiner dahin reilem,..der über‘ 30 Jahre alt
"ji, Nach‘gewiflen Vorfchriften “deffelbenläfst
x - es fich da {0 gefund als in feinem Vaterland le-
ben. Hr, I. hatte die Abficht, tiefer ins Land
einzudringen, ‚Wozu. fich.ihm, eine vortheilhafte
Gelegenheit anbot. Eine Schwefter des Königs
{ - von Affianthe hatte eine Krankheit, die ihre Prie-
z A heilen konnten, Sie ver-
] “fügte fich daher an.die Seeküfte, wo.fie Hr. I. in
£ “die Cur nahm und‘ glücklich herftellte. Auf ihr
y - Anerbieten und Empfehlungen, /die ihm aüffer-
dentlich zu ftatten kamen, trat er am ’7tem Ju-
7 e Reife an. ‘Er nahm '25, Negern,

7 and genugfame Geräthfchaften ‚mit fich.
- Hier befchreibt er einige-vorhin wenig bekannte

; Tänder uhd Völker diefes Erditriches ,. vorzüg-
lich das Königreich Aquapim, Er wurde überall
mit grofser Verwunderung und Ehrenbezeugun-
gen aufgenommen, ‚An einigen Orten, verfam-
melte -fich fo‘gar das Volk, um ihn fpeifen au

«7 £ehen. «| Verfchiedene Nachrichten hievon fnd
“neu, und.andere- beflätigt. | Das Land bringt al-
-Jes im größten. Ueberflufs, hervor. Aus der
“Jamswürzel. ( Diofcorea, fativa ) , die öfters 25
Pfund fchwer gebaut wird, hat der Ver ‚ein
fehr fchönes Stärkenmehl ‚zubereitet, er erhielt
von einer achtpfündigen, Wurzel ein. Pfund. Noch
„werden ver(chiedene Nachrichten von kleineren

 

 

      

won einigen neuen Pflanzen find aber die Bemer-
kungen nicht bedeutend. Bey den gröfsten Hoff-
‚ntingen, eben da’ er nur drey Tagereifen von der
‘Hauptftadt in Akim entfernt war, wurde er von
feinem Gouvernement zurückberufen, und müfs-
te die Rückreife antreten. ‚Bey feiner Ankunft
überfiel ihn ein Gallenfieber, von ‚dem er fch
‘aber bald wieder erholte.. Hierauf bekam er das

 

   
 
 
 
 
 
    
   
 
   

reife nach Europa gewählt. \ .

BE Er gieng den 7 Odtober- 1786 ‚auch würklich
„ab. Sein Schif hatte. 452 Negerfclaven am Bord,
‚und diefe waren für St. Croix beflimmt. - In die-
fer Gefellfchaft , fo (ehr. der V£ ihre, Zuneigung
gewonnen, hätte er: beynahe fein Leben. verlo-
ren. Es pflegen die Sklaven, fo lange fie nicht
allzuweit vom Land entfernt find, einen-Aufitand
zu € mn, der fe auch öfters frey gemacht,
oder fonft die übellten. Folgen nach fich gezogen.

    
  
   
 

X, Dies‘ fich auch hier, ‚Sie waren im Be-
BE nd zu erregen, und hielten Hn.
7A. eben deswegen, weiler fich bey ihnen einfand,
«für, den Eig sherrn,,.an dem fie die erfte
‚Bäche auszuüben chten. Sie fchlugen ihn
‚plötzlic kroch unter ihnen weg,
‚da. die übrigen noch aggefeffelt waren, und er-

>

Republiken gegeben. ı Aufser den’ Nachrichten

Heimweh, und das nächfte Schiff wurde zur Ab»

102

| reichte die Thüre. - Bey‚deren Cafnung drangen
„die Sklaven. fo. ftark hindurch, ‚dafs lie wieder
„mufste ver(perrt werden , ohne dafs er felbit den
; Ausgang hätte nehmen können. Sie zogen ihn
‚hierauf hey. den Füfsen hervor, und,einer, ‘der
- fich zugleich eines Schermeflers bemächtiget hat-
„te, verletzte ihm die gefährlichten Wunden durch
„die Stirne, die Schläfe und den Hals. | Zum Glü-
„cke wurde die(er erbofste Sclav gerade als erihm
„das dicke Halstuch durchichneiden wollte, durch
‚einen Schufs yon-der Sturnifchanze plötzlich ge-
tödtet. Doch hatte fich Hr. I. {chon fo (ehr ver-
.blutet, dafs er für todt gehalten wurde. ' Burch
die Vorforge. des menfchenfreundlichen Capitäns
aber wurde er dennoch, in zwey Monaten, als
fo lange die Fahrt nach St. Croix dauerte, wie-
derhergeftellt; Bey.der Ankunft in St. Croix wur-
‚den {ämtliche.Sclaven. ‚in wenigen Stunden ver-
„kauft; die Summe betrug 97,000 Rehlr. Saint
Croix ift itzt der Hauptplatz der dänifchen Beli-
tzungen in America, . Die Ausfuhr beträgt, nach
ficherer Angabe des Vf. ohne den Schleichhandel
‚anzugeben, jährlich 16 Millionen Pfund Zucker,
und aufser andern Produ&en an taufend Ballen
Baumwolle, deren Anbau fich jetzt noch mehr
vergröffert.. Es follen fich von letzterer Pflanze
„2% Ver(chiedene. Arten, (vermuthl. Varietäten}
entdeckt haben , da man vorhin nur drey kannte.

„ Ein paar find darunter vorzüglich ergiebig: » Die
Witterung ift hier, wie die in Guinea, und die
Sonne (cheint eben..fo heifs. In Africa ift die,
Caflayewurzel Tatropha Manihot): niemahlen gif-
tig ,,döch hier giebt es eine Art, die jener ganz
ähnlich ift, und die fchädlichtten Würkungen hat,
zumahlı da fie von den ankommenden Negern
fehr unvorfichtig,geno fen wird. | Dennoch berei-
tet man ein {ch‘ gefundes Brod daraus. Sonft
werden hier alle ‚europäifche Gemüle gebaut,
Der Spargel geräth ganz ‚vortreflich,. aber der
weifse Kohl fchliefst lich in keine feflte, fondern
nur in lockere Köpfe.an.. S. 332. fchildert der
V£. die graufame Behandlung der Negerfelaven,
von ihren chriftlichen Herren, und führet laute
Klagen über ihrfrayriges Schickfal. Die gering-
te. Vergehung könnte von Canibalen nicht em-
pfindlicher beitraft werden. Von St. Croix gieng
feine’Reife nach St. Thomas, der ältelten Befi-
; tzung der Dänen in America, da fie fchon‘ im
Jahr 1672. von ihnen bewohnt worden. Vonda
kam er nach St. Jean, ‚der dritten dänifchen Be-
Sitzung.  Diefe Infel ift kleiner als St. Thomas,
hat aber einen befferen Boden. AufSt. Euftatius
hielte ich hierauf der Hr. Vf. nurzwey Tage atf,
und befichtigte den Krater des vulcanifchen Ber-
ges, welcher an (ich .die ganze Infel ausmacht.
Er fand eine fchwere Bim{en(teinart, aber keine
Lava. Nun kam er nach St. Chriftoph, und von
da nach Guadeloupe. Er giebt. für letztere In-
fel 12,000 weiffe, und 60,000 Neger als die gan-
ze Zahl der Einwohner an, Die Franzofen haben
Nz eine
