 

 

ANUIH

LIT

RE

A CLU del’
L.GIE ME LNE

ERATUR-ZEITUN.G:

Sonnabends, ‚den ı3ten September 1788

 

TZCHNOLOGIE,.
Gızssen, b. Krieger: Franz Ludwig von Can-
crin, Ruflifch, Collegienraths etc., kleine tech-
„nologifche Werke.” xter Th, 1788. 322 5. 8.
„und 10 Kupfertafeln.., 2ter Th, 1788. 324
„+5. 8; und ı2 Kupfert. (2-Rehlr.) ;

7 |) er erfte Theil diefes Werkes enthält vier Ab-
4/ handlungen; ı ı) Von der Natur und Ein-
richtung einer Bergbelehnung. Diele Abhand-
Iung würde um vieles nützlicher ausgefallen feyn,
wenn es dem Hn. V£. beliebt hätte, neben Hertt-
wigs Bergbuche, das, nebft des Verf. eigenen
Schriften, beynahe.allein eitirt it, auch noch
das anzuführen, was in den wichtigften und für
ihre Länder ohnehin allein verbindlichen Berg-
ordnungen über einen fo wichtigen Gegen(tand,
wie die Bergbelehnüng, verordnet und in praxi
ift. 2) Von dem Torfe, Gefen Urfprung, Nach-
wuchs, Aufbereitung, rauch und Rechten,
Es ift zu verwundern, dafs noch fo manche Ge-
genden, in denen Torf und Holz zugleich vor-
handen if, durchaus den ihren Gewerben fo
nachtheiligen und. nur langfam zu hebenden
Holzmangel‘ erft. erwarten zu wollen {cheinen,
ehe fie ihren Torf, benutzen. Der Vf. giebtir
diefer Abhandlung, welche durch Kupfer erläu-
tert ift, Anleitung zu Benutzung des Torfes.
Nach dem, was.er vom Urfprung des Torfes
fagt, fcheint es; jedoch; - dafs ihm der Torf in
flachen fumpfigen Gegenden ‚bekannter fey, als
der in Gebirgsgegenden: — 3) Befchreibung ei-
nes mit mehr Holzerfparung eingerichteten Back-
“ ‚ofens, auch eines, eben folchen Ofens zum Torf-
und Steinkohlenbraud, Die Befchreibungen find
deutlich und durch Kupfer anfchaulich gemacht;
die Sache felbit kann nur durch Verfuche und Er-
"£fahrungen entfchieden werden, deren fie wegen
des anfcheinenden Nutzens wohl werth‘ (eyn
möchte. 4) Von der Zubereitung des Roheifens
2m ‚Schmiedeeifen, auch des Stahleifens in Stahl,
beides in einem Hammer mit Flummenfeuer. In
der Vorrede zu diefer Abhandlung fiel dem’ Rec.
auf, dafs der Verf. einen zu Flammenfeuer ein-
gerichteten Hammer für eine ganz neue Sache
A, ZZ, 1788. Dritter

 

hält. Rec, hat zwar noch nie Eifen bey Flam-
menfeuer {chmelzen und fchmieden (ehen; gleich»
wohlweifs er, dafs fchon vor mehr als 20 Jahren
ein über Vortheil und Verluft helldenkender und
fehr unternehmender Mann Kanonenkugeln, Bom-
ben und dergl, in grofser Menge bey Flammen»
feuer giefsen liefs: Die Anwendung des Flams
menfeuers bey Silber-, Kupfer-, und Kobold,
fchmelzen , Glas’. und Porcellanmachen, führt
der V£. felbft als bekannt an; und Rec, fetzt noch
das Glockengiefsen als eine fehr grofse Feuers ®
arbeit hinzu. ‚Mufs nun 'hierbey nicht dem Les
£er die Vermuthung beyfallen , dafs Eifenbereis
tung bey Flammenfeuer längft bekannter und
mehr eingeführt feyn müfste, wenn fie (9 {chick»
lich als möglich, und.fo nützlich und vortheil
haft wäre, als der VE fo Lab unbedingt, ohne
Rückficht auf Localum(tände und Verfchiedenheis
ten, verfichert? Einige andere Behauptungen,
die gewi(s nicht fo allgemein und unbedingt rich»
tig find, als der V£, glaubt, z. B., dafs Flammen.
feuer mehr Hitze gebe, als Kohlenfeuer ; .dafs
Frifchfeuer beffer Eifen gebe, als Löfch- und
nfeuer; Co wie auch: die Anführung der Ei-
arbeitslöhne in den deutfchen Provin-
zen nach Weifspfennigen, die man unter allen
deutfchen Provinzen nur in Heffen nennen hört
und dafs der Vf. über mineralogifche und mer
tallurgifche Gegenftände immer nur feine: eig»
nen Schriften citirt, rügt Rec, blofs im Vorbey»
ehen. :
ß Der zweyte Th. ift nicht, wie der erfte, mit
fortlaufenden Seitenzahlen, fondern jede der 3
Abhandlungen, die er enthält, mit einem eignen
Titelblatte und befondern Seitenzahlen gedruckt,
dafs alfo Liebhaber die Abhandlungen vermuth-
lich werden einzeln haben können. ı) Von ei
ner feuerfeßlen und brandfparenden Fruchtdarre,
2) Von dem Bau der WVehre, Ein intereffanter
mit 10 Kupfertafeln erläuterter Auffatz. Rec, fin»
det dabey im Allgemeinen zu erinnern nöthig,
dafs des V£ Vorfchläge mehr auf Feftigkeit und
Dauer, als. auf Erfparung, gerichtet; und me
auf die ftilleren Flülfe der ebenen Gegenden, als
auf die reifsenden viele Steine, Grus und dergl.
führenden. Flüfle-der Gebirgsgegenden anwend-
Ttet a bar
