   

 

zn A U
‚von Oranien. ‚Dein: Darehl, Erbankaler
ka _Mellias fortg sefetzte Auszüge aus alten“

 

 

 

 

 

 

medicim Probefhriten. 1. u. ar. Band, 2 fl. 9 kr N

Einleitung indie Wechfel und W: As X
prophetifche Schriften, — Plitts Anal Net RE
36 kr. Pofselt Hiftoria corporis ev@igektonum 15 Kr

Dar Peinliche. Recht} nach den neueften Gründfätzch abg8-%

handelt 4 Bände 6 fi‘ Reid über Natur und, Heilung ‚der
Lungenfücht ı fl. 15 ke,
zählungen 2 Theile-x A; 20 kr.‘ Nachjef@ dazu 24]Kr. Rüfeh
Uuterfychungen über den Einfluß köfperlich 3 Urfachen
auf die Moralirät 24 kr.  Sendfchreiben“ eines Layen über
das während. der, jefüiter‘ Epoche ausgeftreute Uhkraut.. 5,
Stücke,“ 1 "Ai. | Strack. de febribus intermittentibus, x fi
Daffelbe“y iche. Geme ‚keit, wegen
deutfch + fl, 12 kr. ’oblers, a für Famis
Kenandatht‘ ı fl. 15 Kr, - Unter:
Brückenbau gr. 4 mit vielen Kupfern 3 fl.
der Bettler und Diebe 12 kr.
Kröpfe 36. ke tı

Offenbacher Tafchenkalender auf 1789. mit Riepenbauß“?

 

 

fchen Krpfern aus Meißners Alcibiades, und 6 Karrikaturen,
Denfelben mit gemälfen Decken ä 48, und in „Seide n

39 kr.
mit geltickten Decken CS
Der Beyfall |, mit-dent die 3 kei Jahrgänge diefes Kar

lendercheus Beehre: wurden, berechtigt uns, zu glauben‘, dafs‘

auch det gegenwärtige viele Liebhaber‘ finden‘ witd , da wir
nichts gefpare haben, was ihn zu der angenelufiten‘ Galante-

rie - Lecture machen ‚könnte. Gedichte, Erzähldngen; Senten!

zen‘ und. Auffätze fürStammbücher ntachen den Inbält deffel«
Ben aus. —. Jedem, der, fich als ‚eine ehrlichen Mann’ bey
uns legitimirt, Reht derfelbe gegen billige Provifion in Kome
miflion: zu ‚Dienften. So. wie "unfere Neujahriwünfche, die
durch. eine Reihe von Jahren zu einen anfehnlichen Sorti-
ment angewächfen Gnd, und welche aljahrlig mle neuen In:
ventionen vermehret werden —

 

 

Für.-Gegenden wo ' kein‘ Kalender‘ eihgefühte‘ werden. N

darf, wird derfelbe unter den "Titel; Blümthen auf den Ar
tar, der Freutndichafe, geliefert, Auch if er"mit verborgenen,
Neujahrswurnfch feiner Zeit zu haben,
Offenbach. defi 6‘Septi 17838: 8
5 Weifs md Brede
Buchhändler und Buchdrucker,

—

Zur Michaelisieffe Averden fertig: Gott umd Natar Hach
Spinoza, von M. Heidenreich, 8; Reliqua Friedbrici IT. Im:
-peratöoris, Vol, = dum 4; 'Timmii, Flora Mälckineufs. ge 8:
Jägerlieder , vom Freyherm v4. Wildungen, gr. 8... Leipziger
Magazin zuf Mäthemätik vom ‘ Hrn, Prof, Hindenburg,
Jahrgang 1788. 16 u. 28 Srück, gr, Leipziger Magazin zur
Naturkunde, Jahrgang 1788. 1s Stück mit K, gr. 8. Ha-
bichs Cattnpgdrncksy eis Buch fir Katfleüte und Fabrikauten :
hene age. $. 15 gl Habichs Arkanlıh, 'türkirchroth
auf die leichtefte Art zu färben $' neue Aufläge; 8. 12 gr
Diefe beyden letzten Werke wurden ehchin von Hra. Habich
als ein Arkänum, letzteres verfiegelt für 5 Louisd’or verkauft.
Nachdem äber Endesgenahnte Buchhandlung den ganzen Vor-
yath beyder "fehr reichhaltigen‘ Wercke Ihrem Hrn, Verfafler
abgekanft; fo ınacht fe fich ein Vergnügen; dei Gebem:

Fran vor 1a Roche moralifche‘ Ei- en cl
und(

richt. vöm. /Straßsew + und”
Verteidigung‘
White, ‚über, Skropheln und

    
  
 
   

ie Win die "ie ve Are ı
mie Churfürf ea toETU/Firhgi

Eetde

T T daran? zu ziehenden Kefltaten. feinen
2m ein Werk gerchenkt, däs von derverften Außage

en Plan; mel.rere Atsführlichkeie,‘ nd verbefferte”

und! z verfchieden iftz ;

, bier der Botanik wird die Nachricht angenehit Leyny?

dafs bey ollftändige Sammlüngen getrockneter Pflan-. #
zen,  fauber und nit. ° Genauigkeit auf he
geheftet, von. dreierl&i Art‘ zu haben Ga
Sammlangen für‘ Ya) Gel f

_ für Landwirthe, und 3) Sammlöngen aller wild
InzGärtentgeaogenin fremden Pflanzen,” Kofi N

 
 
  

   
   
  
  
 

im Stande
ift. Alle ’diefe‘ Sammlungen find‘ (hr valide, a
jeder “Pflanze der lateinifche‘ und deutfche” Name $
EEE RN A era ME

 

 

> HE ke En gi
Verzeichnifs der ‚Nörlfungens welche f

Schön Suastz «HWirthfchafer Hohen Schub zu H

won dem November 1788 ans

Auffer- den Vorlefungeit Wer Uuver a elberg 4%.
allen Wiffenfchaften, werderi bey der Staatswirthfchufts-Hoben‘
Schule in befonderer. Verbindung‘ mit det Staatswirthfchaft.
Folgende Vorlefungen gahalten:; a

Die Entyclopädie der gefäniten StaatsWi: tr Meer :
Hofkammeräth Seiner den Winter and des NT. ÄHE

Vanl' Morgens von! 9 + 9 Uhr über! von gi
clopädie. x a N WR pe s
Die Logik trägt Hro ConGtörlaleh Schneider "det Winter,
* Nachmittags von 4-bis 5, ; a
ze On der ‚memliche den Sominer des Mökgens
Di  inRpleihhe Moral der neinliche den Winter ll &
eägs von 8- 9. Uhr, alle diey über Feder, “und As
Die Thebrie "der fehönen‘ Künfte und Wilfenfchafıkh der
neniliche Sommers Vormittags‘ Yon 11a über
* Burg var. Ar Fa var
Natur-und Völkerrecht erklärt Hr. Hofrath. Eb AenBe
Morgens 7-8 über Höpfner. >
Die eine“ Maihemätik Kelt, Hr. Heofrach” An 1
Morgens von 9-10 in Nachmittags von 2-3 £
nid nach‘ deren‘ Beendigung
Die angewandte Mathematik io-den net
ebenfalls nach Clem ;' mit” Zuziehungs Bet” Ebe
Beyträge, belonders it Rückficht des Mafchihenwefens, der.
Yiydrotechnik, und der‘ zum Bergbau gehören Theo,
Dann der nemlicke
MaLiD

Die bürgerliche Baukunft Vormittags von 11-13
Allge»

 

 

 

   
  

Succows erlte Gründe der bürgeilichen "Bauklnft,
