835 Zr
‚hung, ‚Autlmehr wieder geändert... ... Aber was
haben wir denn bisher gethan? ‚hier will ich
"die:Hand atf den Mundlegen.... If die Lehre
;,Jefu und feiner Apoftel nicht älter, als alle Ver-
„otdnungen der Fpätern Kirche? ‚als alle Gebete
„und Gefänge?‘“ .... Hier werden Bey(piele
wieler; hicht; nur‘ proteftantifcher , fondern ‚auch

tholifcher ,/ Länder angeführt, die nützliche
Verbeflerungen vorgenommen‘ haben, wobey
doch die Brandenburgifchen nicht genannt, wer-
den. In der 10:en Predigt über 2 Cor. 10, 4 5-
werden Bemerkungen über den Gebrauch,.der Ver-
ünftin der Religion. vorgetragen ‚und wird. ge
zeigt, dafsıes‘ Paulo nie in den Sinn gekom-
menCey, denfelben zu unterlagen, fondern dafs
er-die böfen Anfchläge. und ungegründeten Ein-
wendungen; wider das, Chriftenthum ‚durch: Be-
Tehrung-und ftarke Gründe befegen wollte , wel-
dies: Ohne forgfältigen. Gebrauch ‚der Vernunft
“piche möglich ‚war: Dänn- aber auch dafs, die
Verttunft oft in der Religion 'gemisbraucht, wird,
wenn man alles leugnet und verwirft, was man
yicht (quoad mrodum:) vollkommen deutlich ver-
- ‘Rekit und, begreifemw kann, wenn man alle Abfich-

vl ——————. ———————

 

 

 

LITERARISCHE

YhnannnzeugungGen. Den 4 May 1788. hat Hr.
Confifkorialrath Jacobi in Zeile feine Amts - Jubel - Feyer
begangen. .. Das Allgemeine des Feftes war von dem Stadt-

giftrat. angeördnet und die‘ Ditecrion ‚der Ausführung
em. Hn. Hofgerichts-Affeffor/ und Stadt-Syndicus: Stra-
"meyer Ül mw worden, Geläute,am Sonnabend Mit»
Mäg und am: Sonntag-Morgen kündigte ein nahes Felt an,
Während jetzterm führte der‘ Magiftrat Hn. &. Vorah
gingen drey Kinder des Hn. Paftor‘ ichten‘, und-beftreue-
“ten die Pfade des Zuges mit Blumen. Am, Eingange: der
“Kirche-empfingeh ihn die übrigen, Prediger. Sem Sitz
‘syar auf ‘deor Chor zwifchen. Hn, Abt Chappuzeau und
-Hn./Conf. Rath, Koppe. die aus Hannover gegenwärtig
waren... Hier faßsen auch der Herzog Ernft von Mecklen-
burg. die Mitglieder”der hohen Collegien neblt andern
° Land:sbedienten, die Staabs -Officiere; fämmtliche Obrig-
keiten des’ Orts, alle einheimifche wnd auswärts herge-
kommene Geiftliche „'und Hn, J. Familie.” Nach einem
Gefange, und einer von ’Hn. "Cantor Henne "dazu verfef-
tigten und componitten Mufik , folgte die Jubel- Predigt
3 Gor: IV, 2; Wer hat dich vorgezogen? Was haft du, das
“du ‚nicht enpfängenhaftz. Hierauf verrichtete der Hr.
/Paftor. Echte vor dem Altare nach gehaltener Rede die
feyerliche Einfeg nung des. Hn. 7. unter dem Beyltande
feiner beiden Collegen Herrn ‚ScHetelich und Fhoerl,” Nach
eendigten zweyten Gottes- Dienfte „ gab der Stadt “Ma-
giftrat Auf dem  Rathhaufe der,dazu eingeladenen Gefell-
/fchaft- von 86 Perfonen ,, wWorunter fich auch die beiden
-Hertn Geißllichen. der katholifchen Gemeinde befanden,
ein fefllich eingerichtetes Mittagsmahl.“ Am Abend übet-
brachten die Zöglinge, aus dem ‘Erziehungs = Inftitute des
!Hn. Paftor Wichmaun ; ein von‘ Band geflochtenes Denk-
“mal ihrer Theilüehmung „/Worinn der: Schattenrifs des }n.
:Confiftorialraths mit. der Umfchrift enthalten war: > Une
werwelklich iP? dein Kranz, unvergefslich uns ‘dein Bild.t
"Auf das. Haupt des in ihre Mitte getretenen Greifes liefs
"vom Arme‘ der Muttervein vierjühriges Kind des Herrn
Paftor Wichnant einen‘, Kranz ıniederfallen;. und. die

 

 

ten. "Gottes ergründen, alles. Entfcheiden wäll, +

wenn man z, E. nicht zufrieden ift, “zu wiffen, -
dafs Götrt feinen Sohn Zur Erlöfung des menfchi

fondern auch wiflen will ,’wie Gott einen Sohn
gezeuget, wie diefer Sohn Gottes mit dem Men
chen Jefu vereinigt fey, wie-der Geift Gottes

die Apoftel erleuchtet‘ habe, wie‘ der Leib und >

das Blut Jefu im “Abendmahl gegenwärtig fey un
dergl. Dann wird vom rechtmäfsigen Er
der Vernunft‘ hauptfächlich die Re SV’ gegebenn
„wer etwas lehrt, was den gefunden Begriffen
„von. Gottes Eigenfchaften, von Tugend und
„,Lafter offenbar widerfpricht, deffen Lehre ift
„falfch, wenn er fie auch taufendmal für gött&
„lich ausgäbe. .Ein Gcheres Kennzeichen eines
„„Betrügers ift, wenn’ er blinden Glauben von ans
»fodert und das Licht einer vernünftigen Unter-
‚füchung fcheuet.‘“- Wie’ nöthig if das alles,
heut zu‘ Tage zü fagen! oft und von allen Seiten
ins-Licht zu ftellen" Schweiget nicht‘, Lehrer des
Chriftenthums in’Luthers Geift! Schweiget nicht,
damit nicht, Fanatismus und hierarchifcl er Geift
die Alte Nacht der Barbarey wieder über uns führe!
eG I

a

 

 

——
NACHRICHTEN,

übrigen umfchlan ihn mit Blumen „Ketten , und tegte
die Epheü Kronen 1 wömit fie eben Eden zu fei*
nen Füfsen niedet. Darauf brachten ihm moch die Sta
"direnden;aus der erfler Claffe-der zellefchen‘ Stadt - Schur*.
lereine, Abend -‘Mufik. Am Nachmittag .des- folgend
‘Montags wurden auf‘ der Stadtfchule feyerliche Reden vo
Hn. Rector Munter, Hr. Conr. Grünebufch, und einen Ste-
direnden. Brauer aus Nordheim gehalten, worauf. H. T.
das’ Catheder" betrat und öffentlich Dank, fagte« Nun yer-
fanımelte- fich: Eine -biezu erbetene "Gefellichaflt auf dem
Rathhaufe, und wohnte: einer. rührenden Familien, Scene
bey. Hn. T..Kinder. fchloffen um .iho mit den padrweife
hereintretenden Enkeln einen Kreis , und Jiefsen-ihrem
“Stammvater “ vom‘ "einer ‚Grofstochter "einen Palmkranz
überreichen ‚der auf zwey Gedichten-rühete, Die dabey‘
gehaltene. Anrede endigte (ich ‚mit‘ der Bitte: um den: vä=
terlichen Segen für alle Nachkommen, den ihnen Hr,
&. mit grofser Rührung ertheilte. Bey dem Schlufle der
Abendmahlzeit endigten fich die Feyerlichkeiten mit Ab-
Krigung eines -
-Facobi verfertiget und der ‚Herr: Organift, Beckmanm a
„Zelle.in. Mufik gefetzt ‚harte. Unter den 17,General-Suü-=
erintendenten „ welche feit der. Reformation zu Zelle
-Küden ‚ ift nur noch ein einziger über‘ so Jahre im Atr
te gewefen. Es war Clirifoph. Fıfcher, der nach 3 jähriger
Anıtsführung-itm Jahr 15y7: ftarb. Man findet aber. ar
keine Nachricht von irgend einer Feyer feines Dienft=Ju-
bileums. _Hr., Jacobi erreichte den Zeitpunkt im 77tenm
Lebens - Jahre, wovon 30 er auf feiner Tetzigen 'Saelle elf
verlebte! Auch hierinn‘ ward ihm mehr als feimen‘ Vog-
"gängern: gewährt, deren blofs ein einziger bis Zum igten
Jahre: die Zellifche: General - ‚Superintendentur// 3
„hat, ‚,Diefen Neben-Umftänden, ‚welche. die gewöhnliche

Seltenheit eines folchen Feltes 'noch vergrüfsern, verdjent

vielleicht‘ hinzugerechnet zu werden, dafs neun Ki
und’ fiebenzehn Enkel, folglich überhaupt 26 Nac
men; des. Hır, . fich mit -ıhm am
Aüneburg .d: 25 Tuh 88,

A

  

dichen Gefchlechts in die Welt gefendet‘ habe,

Famitten - Liedes; das den bekannte Dichter

achkoni-
Leben befinden, ‚dB.

         

 
