6‘

naiven Gattung vielmehr *an;

"ange =
als gereimte Verfe, welch hier mit ee unter-

mifcht, den fimpela EC

nicht immer auf das GE an

daher auch die Auffätze in Profe nd erbredhen,
n,diefer. Sammlung vor n in=gereim
Ben en (Ungeswungenhet and, Naiv,
klich Ruszelchn en, und weit mehr gefallen.

er hat der Ver! ungen, einige‘.
Lieder der Mada; A le 8

chen, gaftfreyen Volkes) zum Schluffe beygefügt,
rauch dem Franz f

die € öfifchen nachgeahmt hat.”
In diefen Liedern erft findet man Gemälde aus
denn eigentlichen goldenen; Zeitalter; wo Liebe,
Empfindungen und Leidenfchaften, fich in unge*
künftelter, einfacher, ftarker Sprache ausdrücken)
Hier: itdas!ı Ste Täediztr Prol Frühen: I
oıhanni. a :

u Al 32
Julige Gefängene‘ ; wie it Ti Naie?'.

Lu

   
 
  

a 4 Vaina, MM
„Ich heiffe Vaine.

Umhänan.
teen ‚Da bi Schön, wie der erfte Strahl des an

Umhananis

+ Wo in er?

„„Vieliefcht if er im male geblieben » vielleicht hat
„er fich durch die Flucht gerettet.
Umhanani,
A "Las ibm todt fa: oder fliehn; ich mr dein G&
„Hebter fe feyn,

‚ee König! Tab; Mideid’ m Ur "den Thränen , die deiäie
ri ‚benetzen;

‘Was willt da?

Umhanani,

Pain 7

„Diefer Unglückliche hat ı mdine Augen, hat meinen
„Mond geki an an LE Büfen hat er gefchlummert, €
„ift in meinem Herzen 5 (md | nichts ‘kann ihr HE
„Feifsen. =yr m |

Umhana
nn ‚Nimm diefen Schleyer , eek: deine Reize! Eahrei
ort?

„„Lafs mich ihr ‚che ante üefi Todten oder unter
den Lebendigen, x

Umhanani, x

„Geh, fchöne Vaina. ‚Sterben müfle »der Unmenfch,

A Küfle rauben MER ‚die mit Thränen vermifchs

BRESLAU, und Hırsensarc', bey: Korn + Geiß

Romane im. ‚letzten Viertel’des achtzehn«

fen Dahrhun ders Erfte Porzion, 1788: 39280
8-7 CE, Rthles 4gr.)

Ein Hr. Ps.) wie, er Kichunter der Vortede,
bezeichnet, hörteund las; dafs, mamin Deutfchy
land der-kleinen, ungen, noch. wenige, habe,
und fühlte hey fich (elbft einen Beruf, diefe Lücke:

ALLG. LITERAFURFABITUNG,

„Briefen, zeichnen diefes

 

 ermüchlick falste er diefen Bat:
fchlufs. ohne vorherg angene Selbftprüfung,
und Dr ride n Ni reicher Freunde, Denn
tte ien ngel an Tefndungakta fen ER
an Ersählungsgabe deutlich e anılem Sin efehe
wüh Les MD
en. eines E ählüngen.” andeen 4 ns
gende Titel: ı) Gefehlchle Er rdeh, ng
€: zu beide rn. Lieben erftes S |
Z Sl FAN f tn ) Die Sundern
Dege ler er fetn 5) Beytrag zu den Leiden

berey. Den Tonderbaren Titel, unter dem’ die
Erzählungen vereinigt Ghd; terklärt des Verf. £ol-
gendermafsen, Geifl der Romane, fagt er, fey
fein Werk info Fern‘, als der Verf, di
Ideöngang ‘aller Romanendichter‘
welches vermüthlich Yo°viel ben fo A
alles’ nachahme, ‘ohne irgend etwa FREE
Das letzte Viertel des” achtze|
zielt auf dem Gebrauch ; "def der VE von. den
Sitten unfrer Ta gemacht hat. 7x
I Abt a
Ohne Anzeige ges Orte Amalie wa
(Gefchichte in” Briefem vonder Verfaße:
© der Philofophie eines;WeibesuErft, Band. 216
“0 Si Zweiter Band, 1787 042 7 80 Rehlie db
“, Feinheit (der Gedanken und Keichtigkeitudes
Ausdrucks; ungezwun Tebhafigkeje En: den
Icherzhaften ; wahrer“ in "den ‚ernfthaftem
‚aus, "das "du
viele wahre Bemerkungen über das :Menfchenle-”
ben nützlichfeyn kanho Feine Empfindungen, 'edier
Grundfätze; Treymüthige Beratung: der Thors&
heiten; Laßer ind Vorurtheile, machen es: dem
Moraliften .fehätzbar, und find mit NICHT
Nachahmungen der‘ Natur'und lebhaften Schilde-!
zungen‘ verbunden.‘ ‚Die Verfnlegte eine wahre:
Gefchiehte zum Gründe; und behiekt/den ganzen)
Gang "derlelben” bey weil-Le/keine Freundinnk
von Kan (Chur: V /erwiekläng‘ And )geläufeent
Epiroden ik, > 5 Ab

7 era e ben ber Dünier: Ein Dutzend
'Gefchichten,‘ deren Scenen‘ fich‘in: Deut fche
länd, England, Frankreich, Italien, Grie-
chenland, „Afıen” und‘ China befinden 47880
"36575. 48 (ao gr.) 8an van SE

Die Abwechlelung der‘ StonöR möchte Beinahe

die einzige Unterhaltung feyn, die der Lefer

  
    

  
   

 

   

 

_hier findet ,.indem einfchläfernde Monotonie der

ErzäKldrig? hd \UnerheblichKeit‘\der) Erändung

übrigens die gröfste Langeweile-erregen müllen,

Wer“ freylich'die. Gefchichtefm Dützendweife £a-
heieirt , .demwilt ‚es. meiffens) mehr! nm’ die Zahl,
als um den Werth der Erzählungen)zu thun.a Die
A TEEN SUR ar ART ea s finde e:
amt es zu Hi
‚Scdniey; Kl geh DE ET ie Wirk.
lichkeitzder Kinduldung; Man fe min. als /allg

Hoff,

 

 
