..

439% 50 Ar he Zr AUGUST. UEZ88A
„welchen wir -die mn unferm. Herzen felbf auf flei-.

„genden unordentlichen Begierden: befreiten. müf-
„sfen.‘*  (Vortreflich!). 17, Befimmung und mo-
ralifche Natur des Menfchen. Befltimmung in
diefem Leben und in der Ewigkeit. Leben.nach
dem Tode. Wiedererweckung der Leiber. _Welt-
jcht... Recenf, zeichnet ‚nur einige {chöne Ge-

en aus: „der Menich.ift nicht . blofs: um

„der Zukunft willen. da, und er lebt feiner Be-,
„sftimmung entgegen, wenn.er über dem Himmel;

„‚die Erde vergi(st, ‚oder {ich zu jenem auf eine
„folche Art gefchickt machen will, ‚dafs er dar-
„über auf diefer unbrauchbar wird, Das, gegen-
„,‚wärtige Leben. ift nicht nur Mittel,‘ Londern
„auch: Zweck; und daher Loll ‚der Menfch. nicht

„alle feine Gedanken lediglich darauf ‚richten,

„um dereinf glücklich. zu werden, eben als wenn
„es nicht fchon i#zt feine Beftimmung wäre, eszu
„sfeyn;fondern ‚vielmehr jeden, gegenwärtigen
„Augenblick {chon-geniefsen — rechter Genufs

„„diefes‘ Lebens ‚ift zugleich die befte, Vorberei-,

„tung zur‘ Glückfeligkeit des-zukünftigen, und

„umgekehrt das rechte Beftreben; dereinft glück-,
„lich zu werden, ift ein wirkfames Mittel, ‚es itzt,

„,fchon zu ‚feyn. — Blofse Vermuthungen und
„,Hypothefen von dem Leben nach dem Tode
„,überläfst man gern ihren Liebhabern, aber dem
„Volke müfen fie nicht als Religionslehren vor-
„‚getragen , werden.‘‘ Ueber menfchliche. Frey-
heit wird $, 95. 96 viel gutes und: praktifches ge-
fagt, das jungen Theologen zu einer nützlichen
Anleitung dienen kann, theils fich (elhft nicht in
dem Labyrmth'der Speceulation- in; diefer fchwe-
ren Materie zu verlieren, theils nachdenkenden
Layen darüber genugthuende und moralifch nütz-
liche Belehrungen. zu. geben. Eben {o verdie-
nen die $ $ von: natürlichen und. pofitiven Beloh-
ungen und Strafen nachgelefen;zu werden, In
Abficht ‘der letzten. ift, die Bemerkung weiterer
Erwägung würdig ‚dafs die bibl’{che öftere und
„deutliche Verficherung,, ‚dafs Gott Sünden ver-
„gebe, nicht'blofs von Verwandelung der »natür-
lichen Strafen in heilfame. Züchtigungen, oder
„‚von Aufhebung ‚einiger natürlichen‘, ‚aber. zu-
„gleich möralifch‘böfen‘ Folgen der Sünde (der
„geiftlichen Strafen): z, B. Furcht vor Gott etc.
j,verftanden werden könne, wozu noch die bibl,
„Stellen kommen, dafs Chriftus, der Unfchuldig-
„te, ‚für uns Strafe erlitten habe, — dafs man
„)nicht;die übeln Folgen des phyfifchen (materiell,
len) einer unrechtmäfsigen Handlung, welche
„bald natürlich, ‚bald auch‘ blofs zufällig (?) find,
s‚mit den Folgen des moralifchen (formellen) der-

 

 

 

 

„‚felben.verwechfeln müffe;‘‘. Der Fte.Abfchnitt:
Zufland des Menfchen vor und nach: feinem Vers"
falle ,' ift fehr,behuctfam. und lehrreich abgehan- *
delt, enthält aber nichts vorzüglich bemerkungs- '
würdiges‘ Neues., Im: Iien. Abfchnitt?  Chri-”
frus der Wiederherfleller des Menfchengefchlechts,
wird A, 'Jefus als Meflias, als wahrer Menfch und;
wahrer Gott, und fowohl (ein Leben auf Erden,
als (ein-himmlifches Leben nach, dem Tode vor
geftellt; wobey Recenfenten doch zu viel. aus,
der wiflen{chaftlichen. Dogmatik vom Aoyos und
von -Zurechnung des thuenden Gehorfams ver-

zukommen (fcheint. Was das erfte betrifft, Lollte

es ‚nicht beffer Leyn,  anftatt des Aoyos (von.dem
Johannes-|und zwar er allein} doch unlewgbar
nurdurch damalige jüdifch philofophilche ,. cabba-
KitiCche Ideen zu reden veranlafst wurde, ({.$ 19.)
und wobey denn doch der Widerfpruch fa:
vermeidlich bleibt, fich den Aoyog als abhäng«g,
und zugleich. als. dem Vater gleichen Gott zu.
denken) lieber‘ zu fagen: Gott, die numerice
einzige, untheilbare Gottheit (elbfit, Kat fich mit‘
‚dem Mend£chen Jefu von deffen erftem Entftehen ,
an auf eine in ihrer Art einzige Weile vereinigt? ,
Dies ift ‚wenigftens dem biblifchen häufigern
Sprachgebrauch gemäfs geredet, Joh. 10, 38.12,
45- fonderlich Kap. 14, 7 ff. 1 Tim, 3, 16. 2 Cor.
5, 19: Col. 1, 15 und in mehrern Stellen. B. Von
der Kirche. und dem Lehramt, .C. von der Taufe,
Im VIIten Abfchnitte: Wie wird der Chrifl durch.
Seine Religion zu feiner. grofsen Befimmung ge-
führt? wird ‚von.Sinnesänderung , n Wer-,

ken, Rechtfertigung durch den Glauben, und h,

Abendmahl zweckmäfsig gehandelt, f
„Im Ganzen genommen enthält diefe Schrife,
eine vollftändige und ‚deutliche Belehrung, nicht,
nur von, der chriftlichen Religion, fondern auch;
von der Dogmatik der lutherifchen Kirche, info»,
fern. fie populär vorgetragen werden kann.

fehr fie bey der orthodoxen luth, Lehre ble:bt, fo,
it Ge doch mit lobenswürdiger Mäfsigung und,
Billigkeit, gegen anders denkende, auch weifer,
Warnung vor angemafsten Entfcheidungen deC-
{en, was die-h. Schrift nicht entfcheidet, und
vor: menfchlichen Erfindungen, neuer unbibli-;
£cher Lehren, “auch mit vielen lehrreichen, nur,
dem .denkenden Kopf verftändlichen, Winken,

fonderlich in den Anmerkungen, ge(chrieben, fo

dafs die Schüler der-/Theologie, zumal diejeni-,
gen, die das‘ Glück. haben, des Hn. Geh, Kir-,
chenraths mündliche Vorlefungen darüber zu hö-;
ren, gewifs grofsen Nutzen davon haben. wer-,
en.

 

 

 

———

f LITERARISCHE NACHRICHTEN.
KunstAnzercEn. Der König von Neapel hat Herrn reichs zu bereifen und die: fchönften Ausfichten derfelbem.

Hackert, den Auftrag gegeben alle Seehäfen feines König- zu zeichnen, ‚A, B, Neopel den 73 Tunius 13788

EEE GENE WEGES

we
