  
  
   

 

An VD OK EA

 

    

48 nee A. Ankündigungen« 0. 0
| x 4 w .

Yerkfliche‘ Wochenfchrift‘ der Arzt; hat fowohl
ter Hohen als‘ Niedern, mehr‘ Aufklärung und
gefünde Begriffe von der Arzlieyküunft verbreitet, als alle
andere medicinifche Anffalten, _ Der gelchrte und fcharf-
denKende Unzer ‚welcher bey‘ der qusgebreitelten Arzney-
Gelahrheit nicht ’allein Philofoph  fchöner Geift und
A:Roriker war ,/ fondern auch tiefe Menfchenkennenifs be-
als, erug mit unwiderftehlicher‘ Beredfamkeit di ahr-
heiten, der Arzneykunft, und fait das ganze weite Feld
der Krankheiten“ vor5‘'Vorurtheil "und Abergfauben ver-
fchwanden unter ‘dem Lefen, ohne dafs er diefen Unge:
heuern felbft einen Sereir anzukündigen (chien. Er ent-
Tarvte  Chiaxfatanerie , und Empirie‘, dafs fe’nur noch im

  

 

- Finftern ihr Unheil” treiben können, * Der tedendite Beweis,

von dem wahren Werth"des Arztes war die gute Aufnah-
Ine und die Wnerfätrliche Lesbegierde, welche fich durch
12 Bande, Ley allen Ständen beyderley Gefchlechts gleich
erhielt. Der kluge‘ Gedanke, “durch eine Wochenfchrift,
Kenntnifle; Wahrheit und Auf kläfung auszüftreuen, mufßs-
te freylich taufendfältige Früchte tragen, ‘und diefer origi-
nelle Schriftfteller hat mich‘ auf die Idee gebracht , ein
Ahüliches Wöchenblatt den HWındaret betitelt , zu fchrei-
ben. Schon Tängf£ habe ich‘ den Wunfeh gehegt‘, daß ei-
ner yon unfert großen Wundärzten” fich die Mühe geben
möchte ‚Licht im Publikum, und’ unter den Unwifen-
den, ‚die die Wundarzney „treiben, zu verbreiten; es if
aber immer‘ frommer ‘Wüunfch geblieben. “Ohne mich an
‘die grofsen Wundärzte anreyhen zu wollen, hoffe ich’ etwas
gutes zu ftiften, wenn ich“ den Barbierern, Badern, Em-
pirikern (da‘ es doch einmal Hicht anders) Ht” und Wird, )
die Wuhddrzneykunft auf eine fafsliche, deutliche Art,
leicht und‘ wohlfeil in die Hände fpiele! ich werde, ‚wo
es möglich, den kranken Theil anatomifch und phyfiolo--
gifch erklären‘, die zuverläfsigiten , und wirkfamften Mit-
tel ‘angeben, die leichten‘ chirurgifchen Handgriffe-erklä-
ren‘, und was über dem Erklärungsbegriff‘ ift, mit Kupfern
-firnilich. machen: Befonders werde‘ ich‘ die‘ Fälle genatı
fehildern, wo fie ohne höhere Kenntnis def Pätienten in
Gefahr ftürzen.“ Meine’ übrigen Lefer; will 1ch mie ‘den
-Geldhren‘, Welche ihnen -zufofßen können, bekannt ma-
chen, damit” fie fich. dafür hüten, und wenn fie ihren
niche ausweichen‘ können} mit kluger Wahl einen Steuer-
„mann: wählen, Melbft, Hand ‚mit ans Ruderilegen lernen,
„damit: fie nicht Schiftbruch- leiden. "Auch will ich ihnen
ihren eigenen künftlichen Bau lehren, eine .Kenntnifs, wel-
ee fie mit Bewunderung, erfüllen und ihnen Nutzen, ge»

A A

LITERATUR

vom Jahre 1788.

IS L d u

‚ numerarion an,
Kg ac. 2 Fam

   

währen“ wird, Ich‘ werde mich übrigens au keine gewille
Ordnung binden‘, fondern“ mich näch‘ dem Gefchmack:
meirfer Lefer richten. 8 a
£ DET Verfaller...
Von ‚obiger Wochenfchrift :erfcheint. im: Verlag der:
unterzeichneten. Buchhandlung. ‚von Michaclis, diefes, ‚Jahres‘
an, wöchentlich ein Bogen „auf Schreibpap.! Der Ladenpreifs
von jedem Jahrg. ift ‚2 Rehlr..4 :gr.den, Louisd’or zu 5/Rthli‘)
gerechnet. . Wer fich auffer den. Poftägmtern und Buchhand-
lungen mit. Subferiptionsfammlung befaffen Will erhält
auf zehn, Ein. Exemplar ‚frey, doch müffen, die Gelder
Bey Schlufs: eines jeden Vierteljahrs poltfrey. eingefandt
werden,” Sammler,’ welche diefes verabfiumen haben es
fich felbft ,zuzufchreiben ,.. wenn ‚mit Veberfendung der
Fortferzung “gezögert wird. Wir haben der Subfeription
ein fernes Ziel gelteckt;"es wird es uns daher daher nie»
mand.,verdenken ,. wenn ‚wir fe dann für gefchloffen hal- ,
ten; ‚und unter” keinen Vorwand ein Exemplar anders als
zu dem, Ladenpreife ablaffen,
Gera.den \ı2 Julius 1788, X i
Die Beckmannifche Buchhandlung,

In Jena’ nimmt. die Akademifche Lefe- Bibliothek Prär
.- % x ein {
Bey EM. Gräf is“ Leipzig find in Cbmmiffidn zu
haben: ; S
“Neue! wöchetlich® Ndchrichten von neuen Landcharten, geor
graphifchen y, Natififchen hiftorifehen , wie tnch” Handy
Lungs + Büchern und Sachen, CAls eine Fortfetzung der
Büfchingfchen Nachrichten,) Erfter Jahrgangs auf
“1788 gr. 8, Göttingen, Der Jährgang.cplt. 3 Rehlr.

—

“In der/Mitre/ des Auguftmonats ift der erfte Jahrgang
der Wochenfchrift » Die Regierung‘ Friedrich des Großen, ein
Lefebnch filr" Jedermann. geendigt»- die Fortferzung diefer
Schrift gehet‘ inuntefbrochen fort: den 23 Auguft er-
sfeheint das‘ erfle Stück“ des zweyten Jahrgangs , womit
der fiebenjährige Krieg feinen Anfang nimmt, Diejenigen
swelehe- Luft‘ haben bey dem zweyten Jahrgang mit 3 gr.
Pränumeration ‘einzutreten, können noch den ganzen er-
-Aten Jahrgang um ‚den‘ Pränumerationspreis vör 13 gr,
bekommen, — Auf die -Gefchichte. des fiebenjährigen
Kriegs inchme ichtauch befonders Pränumeration an. —
Einige‘ wenige Exemplare auf Schreibpapier find bey mir

Dr “noch
