 

269

inzugethan. — Maria Therefia ıchickte 1763
Me remain an die in Ungarn zu Grofs(chü-
tzen, Sabbatifch und. da‘ herum wohnende foge-
nannte Mennoniften, fie zum Katholifchen Glau-
ben zu bekehren. Als fie aber nicht von ihren
(ihrem) Glauben weichen wollten, find fie in elen-
de Gefängnifle gefperret, und fo übel tractiret
worden, dafs viele darüber ihr Leben verloren;
darunter auch ein Lehrer, Heinrich Müller, zu
zählen ift.‘ Eine merkliche Anzahl ift unter dem

© grofsen Elend {fchwach worden, und haben ver-
fprochen, den Katholifchen Glauben anzuneh-
men. Als fie aber frey geworden, hat Vielen

(viele) ihre That gereuet, und haben fich allmäh-
lig aus dem Lande ge{chlichen, und find zu ih-
zen Brüdern in Kleinrufsland gezogen, wie denn
noch 1784 eine merkliche Anzahl Männer, Frauen
und Kinder dafelbit angelangt, und mit vielen
Freuden bey der Gemeine auf- und angenom-
men worden find. So viel fey genug zur Probe
von dem Stile des Verf, Eine gleiche Verfol-

ung ergieng auch in Siebenbürgen 1764 über
die Gemeine in Alwinz und einigen andern Or-
ten. Die Leute flüchteten fich nun in die Wal-
lachey, und nach dem Ausbruch des Türken-
kriegs zu dem Grafen Ronsanzow in die Moldau,
der fie hinter Battorin in Kleinrufsland auf feine

Güter fchickte, und ihnen in dem Dorf Wifchen-
ka einen Strich Landes einräumte, E

Diefs ift alles neue, was wir aus dem Büch-
lein gelernt haben; denn was am Ende noch von
Preuffen gefagt wird, ift (ehr unbeträchtlich, und
£fchon aus andern Nachrichten bekannt. Noch
müffen wir bemerken, dafs das Buch einen Vgr-
bericht hat, in welchem die Verderbniffe der e-
ligion von Jahrhundert zu Jahrhundert gefchil-
dert, und einen Anhang, in welchem die Grün-
de für die Kindertaufe mit den Antworten der
Mennoniften auf die gewöhnliche Art vorgeftellt
find,

GESCHICHTE.

RLIN und STRALSUND, bey Lange: Ge-

Pe echte der politifchen Eiferfucht der Kro-

ne (n) Frankreich und England, von Hrn.
Gaillard, Mitgliede der franz. Akademie in

Paris. Aus dem Franzöffchen überfetzt,
mit einigen Anmerkungen, von F. Z. Brunn,

Prof. am königl. Joachimsthalifchen Gymna-

‚fium zu Berlin. Erfter Theil. 1787. 1 Alph.
„(18 gr.)

DE 0 bereits im J. 1784 in Karls
guhe unter dem Titel: Gefchichte der Rivalitat
Frankreichs und Eulen Jetzt ift nur ein
neuer Titel herumgef{chlagen, und eine Vorrede,
in Berlin 787 ge(chrieben, vorge(etzt, In. die-
fer pofaunt Hr. -B. feinen Autor mächtig aus,
theils wegen feiner guten Abficht, theils wegen

JULIUS! 1788,

270

des pragmatifchen Vortrags; er nennt es ein für
jedermann lesbares Werk, ‚Nun find wir zwar
weit entfernt, den Gef(chichtfchreiber: Franz I
zu der Klaffe gemeiner Gefchichtfchreiber herab-
zuwürdigen. ‘ Allein, fo hoch hinauf mu(s man
ihn doch auch nicht fetzen, wie Hr, B. thut. Hr,
G. ift einer von den gewöhnlichen Hiftorikern,
deren es in Frankreich mehrere giebt, die fich
durch Leichtigkeit der Schreibart und durch blen-
dende Reflexionen dem grofsen Haufen. empfeh-
len, übrigens aber auf Gründlichkeit im Vortra-
ge, auf ächt pragmatifche Darftellung, auf ge-
nau abgewogene perhtigkeit aller Umtitände, und
auf Unparteylichkeit keinen Anfpruch machen
können. Sobald vollends ein Franzofe Streitig-
keiten und Kriege feiner Nation mit England
befchreibt, dann ift es ihm unmöglich, die Wag-
fchale gerade zu halten. Hr. G. verfpricht zwar
gleich im Anfang der Vorrede Unparteylichkeit.
Aber wir können verfichern, dafs er nicht Wort
gehalten habe. Zwar ift er nicht fo auffallend
parteyifch, als feine meiften Landsleute: aber
immer müffen doch die Engländer Unrecht ha-
ben; und wenn man auch am Rande englifche
Schriftfteller angeführt findet: {o darf man-doch
ficher an 10 Stellen wetten, dafs Hr. G. kaum
eine davon in der englifchen Quelle nachgefe-
hen, oder Ge’ unmittelbar daraus gefchöpft habe.
Eine folche ‚Rivalitätsgefchichte müfste. von
Rechtswegen weder Franzofe noch Engländer
£chreiben, (ondern etwan ein Deutfcher. Hr. G.
erzählt auch viele Begebenheiten umftändlich,
die nicht unmittelbar.zu feiner Abficht, die poli-
tifche Eiferfucht zweyer Nationen zu be(chrei-
ben, gehören, oder, wenn fie ja dazu gehören,
hätten fie als bekannt vorausgefetzt, oder nur
kurz angeführt werden (ollen. So nehmen z.
B. die Händel K. Heinrich -II mit Thomas Be-
cket einen Bogen im Original ein. _ Doch, wir
{Collen jetzt nicht das Original recenfiren, fondern
die Ueberfetzung. Diele ift uns, bey Verglei-
chung mehrerer Stellen mit dem Original, im
Ganzen beyfallswürdig vorgekommen;, Kleinig-
keiten ausgenommen, z, B., dafs S. 129 preten-
tions reciproques durch nebenbulerifche Anfprüche
überfetzt find, (Nebenbulerifch ift nicht einmal
ein ausftehliches deutfches Wort, {o wenig als
Nebenbulerey, welches Hr. B. felbft in der Vor-
rede verwirft;. und reciproque heifst ja überdem
wechfelfeitig.) In der Vorrede verfpricht er,
künftig weniger zu künfteln; welches vermutk-
lich auf die etwas gezwungene Orthographie zie«
let. Der Anmerkungen, die Hr. B. beygefügt
hat, find fehr wenige; er legt ihnen auch felb#
keinen befondern Werth bey. Manche Namen
hätten im Deutfchen richtiger gefchrieben wer.
den follen, z. B. das franzölifche Adele ift unfer
Adelheid: Guy, Veit u. £. w.

Herr B, verfpricht nur die drey Bände des
Hauptwerks zu überfetzen, (denn mit den Rote
