 

547

führen, als vielmehr feine eigenen Gedanken
über jene feichten Gründe vorzutragen. Wenig-
{tens citirt er in der Erwähnung der Gründe. wi-
der Plotins, Jamblichus Agrippa u. a. Verthei-
digung der Magie keinen Schriftfteller, der wider
Le gefchrieben hat. Die Mühe, die: der Verf>
dich giebt, jene Liebhaber der philofophifchen
ie ihres Irrthums zu überführen, ift gewifs
fehr wohl angewandt, da ja in unfrer Zeit eben
diefe Magie abermal zum Nachtheil aller‘ gründ-
lichen Wiffenfchaft unter uns ihr Haupt, empor-
hebt ,-und- die-fophiftiichen‘ Gründe der neuen
Platoniker und Theofophen fo viel Beyfall fin-
-den. Der Verf. führt in der Unterfuchung der
Wirklichkeit der teufelifchen Zauberkünfte eini-
‘ge der wichtigften Verfafler an, die fıe verthei-
iget oder  eiritten haben, den Perer, Merklin,
ummius, Bodin, Goödelman, Anton de Haen,

ı Reginaldus Scolus, Hutechinfon, Becker, Mala-
ı branche, St. Andre, ‚Spee, den Verf. der cautio
eriminalis, Hauber, Fr. de Canz, Peter Eberhard,
Semler,

“ der die Wirklichkeit der Zauberey, welche von
“ diefen Verfaffern angeführt worden, ‚oder hät-
ten angeführt werden können, wenig berührt,
eder weggelafen, aus welchen fich zu ergeben
Icheint, dafs die wenigften Hexen mit Ueberte-

gung. und Wahl folche Künfte g n, oder
die Verbrechen verübt, die fie ohme übernatür-
liche Kraft haben verüben können. Z. B. die

-Vergnügunge,‘ welche fie genoffen haben wol-
Jen, find fo fchändlich, mit {olchen‘ Schmerzen
und widrigen Vorftellungen verknüpft ,, die Vor-
theile, welche ihnen ihre Verbindung brachte,
fo unbedeutend und verächtlich, die Strafen, mit
denen ihre Uebelthaten fchon in diefem Leben
verknüpft waren, (o furchtbar, dafs kein fchreck-
lichers Schickfal feyn kann, als. im Zauberbund
verflrickt zu feyn, nach der Befchreibung felbft,
welche die meilten davon machen. Die Hexen-
mahlzeiten und Bälle waren felbft fogar nach vie-
ler {olcher elenden Weiber Vorftelung eine höchft
jämmerliche Luftbarkeit, Einige fagten, dafs fie
die Speifen von Haufe mitbringen”, oder ftehlen
müfster! u. f.f.; andere, dafs fie höchft elend
“zubereitet wären, die meiften fagen, dafs fie aus
Kinderfleifch, Kröten, verfaulten Aefern‘ und
folchen Niedlichkeiten mehr beftünden. Ja fol-
che Fefte fcheinen eher ein Frohndienft, als eine

Ergötzung für folche Armfeligen, wenn man die
ekelhaften und (chrecklichen Dinge hinzudenkt,
die dort vorgiengen. Viele bildeten fich ein,
dafs der Teufel fie zu feinem Dienft , ja. felbft
zum Zauberbund, gezwungen hätte. Die englän-
difchen Hexen reden von dienftbaren Teufeln,
die täglich ihr Blut von ihnen fögen. Die Ver-
brechen der Hexen find felten, eder nie gericht-
lich erwiefen worden. Man weifs nichts von
entführten und ermordeten Kindern, deren die
Hexen fo viele”1000 umgebracht zw haben be-

ALLG. LITERATUR“ZEITUNG,

(Gleichwohl werden einige Beweife wi-

548

kannten. Die Befitzungen und Bezauberungen
find Betrug gewefen, oder doch nicht folche Ver
bel, an denen die Hexen Schuld waren. Die
Vergiftungen‘ der Menfchen und des Viehes müf-
fen grofsentheils erd:chtet feyn, weil die Mittel,
durch die, fie bewerkftelligt worden feyn (ollen,
unmögliche Dinge, oder unwirkfame Handlum- —
gen lind. Die Hexen fagten, dafs fie durch teu-
elifche Mifsgeburten. (Elben, gute Holden) durch
Pulver, die ihnen der Satan gegeben, durch An-
hauchen, Anrühren Schaden angerichtet hätten.
Aus-allem dem erhellt, dafs manche Hexen ver-
rückte, melancholifche, zum Tollhaus reife, aber-
witzige Weiber waren, dafs andere durch die
Schreckniffe des Gefängniffes, die Zuredungen
der Beichtväter, und das unvernünftige Verfah-
ren der Hexenrichter verrückt geworden, oder
aus Lebensüberdrufs, oder durch den Zwang
der Folter bewogen und genöthiget, folche
Dinge bekannt haben, an die ie nie gedacht
hatten u. f. w.; Reuchlins Gründe für den göttli-
chen Urfprung der cabbal#tifchen Philofophie wi-
derlegt Hr. T. durch die Bemerkung, dafs dis
jüdifche Emanationsfyitem nicht älter, als die
neuplatonifche Philofophie fey. Die Beweife
diefer Behauptung nimmt er von der Neuheit
der fogenannten orientalifchen Philofophie, (die
aber gleichwohl nicht auf eine überzeugende Art
erweislich feyn möchte; da fich noch viel dafür
und dawider fagen läfst.) - Kampanella und GH.
fsow, die alle Wefen für belebt erklärten, wer-
den auch widerlegt. --Die,. welche Gefpenfter
glauben, -alfo einen Bund mit Geiftern für mög-
lich halten, werden abgefertiget. Von denen,
welche pro und contra in neuern. Zeiten über
dicfen Gegenftand difputirt haben, werden nur
Beaumont und Hennings angeführt. (Der Verf,
widerlegt die Geifterlfeher Swedenborg und an-
dere nicht. Dafs es kein inners Geficht gebe,
oder dafs der Menfch zugleich‘ nicht mit zwey
Welten in Verbindung ftehen könne, wie viele
geglaubt haben,‘ hat P. Eberhard in feiner Ab-
handlung vom zweyten Geficht wahrfcheinlich
gemacht, freylich nur folchen, die keinen Hang
zur Schwärmerey haben.) Endlich erklärt Hr. T.,.
dafs er einige Beweisgründe wider die Wirklich-
keit und Griündlichkeit der Wiffen{chaft der Ma-
gie anführen wolle, welche entweder gar nicht”
erwähnt, oder nicht deutlich genug aus einan-
der gefetzt worden. Die vorgegebene Unmög-
lichkeir, dafs Geifter Wunder verrichten können,
auf die fich bisher die meiften Beftreiter der Mas
gie beriefen, hat wenig auf; fich, Wichtiger
ift die Betrachtung, dafs, wenns eine Magie gä-
be, die Natur der Willkühr der Men{chen unter«
worfen wäre. (Rec, gläubt, dafs diefer Beweis
von Wier bereits zienlich deutlich entwickelt
worden.) Die Gefchichte der Magie felbfit zeigt,
dafs fie keine reelle Wiffenfchaftift. — An ihrer
Wahrheit wird. in den Zeiten der Unwifenheit

; und

   

4

m».
