207
der einzelnen‘ Grade bis zum kleinen Regenten-
grade in der dritten Klaffe gelefen, weil die hö-
hern, wie ihm der Freund, welcher ihn aufnahm,
verlcherte, in den (nördlichen proteftantifchen
deutfchen Ländern verworfen wären, thätig fey
er nie auf irgend eine Art gewefen, wovon
er/’die Urfachen genau angiebt. Nie habe er
von einer Abficht des Ill. O0. zum beften des Deis-
mus wider die chriftliche Religion irgend etwas
gehört; Contentifimus aber wäre er aus vielen
Umftänden, die lich bey dem Orden fanden , nie
gewefen, wenn gleich der Orden auch unftrei-
tigzweckmäfsige und gute Anftalten enthielt, Bey
diefer Gelegenheit zeigt er auch deutlich, dafs die
ihm: von Hr. St. vorgeworfenen Inconfequenzen,
deren auch die Anzeige des Starkifchen Werkes
in der A. L. Z. N. vo. gedachte, ihm durchaus
nicht ‚zur Laft fallen, und bringt noch mehrere
andere wichtige Betrachtungen und Thatfachen
wor. Unter den erften ift das gewifs zu beherzi-
gen, was er, von der Unmöglichkeit und Unnütz-
lichkeit der Einführung öffentlicher Religionsübun-
gen des Deismus fagt; und unter den zweyten ift
(aufser mehrern einzelnen Nachrichten über den
Illuminatenorden z. B. dafs Jefuiten darinn gewe-
fen) das Geftändnifs von {ehr grofser Wichtigkeit,

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

OeFFENTLICHE ANSTALTEN, Die Prinzeflin Ama-
lia hat in ihrem Teftamente vom Jahre 1782, uhd in
den beiden Codicillen vom ]. 1786. Ihren ganzen Bü-
<cherfchatz dem Toachimsthal/chen Gymnafium vermacht.
Die Bibliotheck, welche dem Gymnafium nebft den
Schränken abgeliefert worden, befteht aus 2000 Bänden,
und enthält fehr koftbare, wichtige und vortrefliche Wer-
‘ke: Z. B. Die grofse franzöfifche Encyklopädie nebft
“den Supplementen und Kupfern; ingleichen die neue
-Encycl. Methodique. Unter den Alterthümern: Mont-
Aaucon, Hamilton , u, f. w. Englifehe und franzöfifche
Veberfetzungen der Klafliker, orzüplich zahlreich if
das Fach der neuen Literatur, ‘von Philofophen, ' Red-
"nern und Poeten aus Deutfchland ‚Frankreich und Eng-
Yand. Unter den Geographen: Die woyages ‚pittoresques
‚von Griechenland, der Schweiz, Sicilien und Neapel,
„Frankreich; mehrere der wichtigften Reifen. Unter den
Gefchichtfchreibern die wichtigften Werke von Europa,
bis auf die Neuern: Gibbon, Fergufon, Hume etc. Präch-
tige Werke der Naturgefchichte, u. f. w. über 70 Bü
«de dramatifcher Dichter und Theoriften ‚von der Mulik,
worunter die meiften Italiäner find, Und endlich über
100 Bände Mufikalien, zum Theil von den ‚gröfsten , äl-
‘tern und neuern , einheimifchen und ausländifchen Mei-
ern; nebfit den Bildniffen von Kirnberger und Sebaftian
Bach. — Des Königs MAjeits als UniverMlerbe hat
dies! t (wieallie übrigen) allergnädigft befüätigt :;
Des Dee Ferdinand K. Al. at ale ERFO Or tea ment
“daffelbe aufs genauefte vollzogen ; und des Kronprinzen
K. H. hat noch eine Menge im von der Hochfeeligen
Prinzeflin vermachten Knpferftiche dazu gefchenkt. Diefe
&oftbare Bereicherung ‚der Bibliothek hat Herr Ober-
Schu'+ und Kirchenrath, Meierotto, Rektor am Joachims«
thalfchen Gymnafium, im diesjährigen Programme be-

  

 

A. L.Z. JULIUS. 42788

 

        
    
  
 
 
 
   
      
   
  
   
     
 
 
  
      
   
 
  
 
 
 
 
    
 
 
 

x
zn
208

dafs der erfte, der den Hrn. Verf. auf die Macht Mi
und ununterbrochene Wirkfamkeit der Je(uiten
aufmerkfam gemacht habe, der bekannte Kaiferl.
‚wirkliche Geheimerath Freyherr von Gebler gewe-+
fen... Ferner wird es vielen von Belang fcheis
nen, dafs (S. "ı102.) jetzt der gemeinf(chaftlic]
Freund des Herren Lavater und Nicolai genann|
ift, welcher Hn. Lavater geradezu widerfprach,
als diefer ihm C(agte, Hr. Nicolai trage ein, natu-
raliftilches Glaubensbekenntnifs herum, und lafe
es unter(fchreiben, und welchen Hr. Z. in’ einem
gedrückten Schreiben außoderte, feinen Namen
em feinigen gegenüber zu {tellen, weil er jene
‚Begebenheit gänzlich abläugnete; es if dies nem
lich der berühmte Hr. Hauptmann v. “Blankenburg,
auch findet Hr. N. es wohl nicht mit Unrecht (on-
derbar, dafs Hr. Lavater unter der von ihmvo:
gebnen und ehema!s nach Berlin gefetzten Verbrür
derung gegen das Chriftenthum , jetzt den Illumi-
natenorden ver(tehen wolle,da doch, (wie auchuns
fehr glaubwürdig ift verlichert worden) gerade
die Männer, welche an der Verbefferung En
dachten Ordens mit vielem Eifer gearbeitet ui
demf(elben fehr ergeben gewefen, deren Reli;
tät aber keinem Zweifel unterworfen (ey, zu
Lavaters beften Freunden ‚gehörten,

A

ad

    
 

A

 

 

 

———— ——

  
 

fchrieben und dabey zugleich fehr gute "Gedanken Gl
Bücherfamimeln und Büchetrfanimlungen geäufsert.
B. Berlin, den 29 Tun. 1788. 4

 

BerörDerRUuNG. Der bisherige Anfpachifche Hof
Juftitzrach Hr. Cella, hat ‚den Ruf als Regierungs
Canzley Director nach Nafau- Weilburg erhalten.

 

Kurıne dKonNoM, SCHRIFTEN. Stuttgard , in
b. Merzler; Flora, oder Nachrichten von merkı
Blumen. I. Heft, mit zwey gemalıen Tabellen, 4788,
S. 8. CıRhtl. 16 gr.) Man mufs fo billig feyn, ei
das offenbar blofs für Togenampte Blumiken- gefchrieb
ift, auch nur aus diefem Gefichtspunkte zu bea
und wenn von;dem Werthe des Buchs für die L
ber die Frage.ift, die.andere , freylich fehr nahe liegen=
de Frage von dem Werthe der Liebhaberey felbit, einft-

jiefe Flora

 

weilen an ihren Ort geftellt feyn laffen

äenn das wahre Modejournal für Blumiften. In di
erften Hefte find einftweilen die Farben - Claflificat
der Nelken und Aurikel, nach veıfchiedenen Sy
angegeben » und dann die fechs Nelkenblätter und \
Aurikelblumen , die auf. den zwey gemahlten Tı 1
nach 4em ‘Leben “abgebildet find, befchrieben, Dies foll
in den Colgemden zwey bis drey jährlichen Heften fe

ner gefchehen , doch dabey auch neuer Erfcheinu:
von -Farben und Zeichnungen bey andern Blumengat ie
gen, gedacht werden. Wenn esaber blos dabey bleibt, und
Dicht einmal von der Erziehung und Wartung diel 53
Blumen, von den Mitteln, (wahren und vergeblis Y
zeue Zeichnungen hervorzubringen, etwas hinzu,

wird, fo ift die Tändeley doch wirklich zu dürftig und.
zu theuer, Druck und Tapıer. ift (chön, und die Male-”
rey ‚ganz erträglich, UM

  
 
 
   
    
 
  
 
  

 

 

»
