 

 

Ce

Ban \

äutert, wiffen mufs.‘— S. 55-85. (die Schreib-;
‚art von S.:55 = 59 ausgenommen) intereflante,

Nachrichten von allerley Holzverkehr überhaupt,
ünd.dem RheinHandel insbefondere. — 5. 85-95.

-Kaiferl, Königl. Jagdordnung v. 28ten Hornung,

1786, womit wir ebenfalls auch in HM. v. Mofeys
neuem Forfarchiv (S. 185.) fchon befchenket
worden find: welches noch mehr gleichlautende
AufCitze mit diefer zugleich herauskommenden
Bibliothek enthält. .Z. B. Inftruction für den
Obrift v. Stein ete. die wir auch (chon im; deut
Schen Zufchauer 15 Heft 1787 gelefen, haben,
dieaberden Gehaltausgenommen , nicht realifirt
worden ift. Dergleichen Wiederholungen follten
in folchen- compflirten -Büchern-möglichit ver-
mieden werden. — Das Vorzuglichfte im die-
fem Bande ift S. 114-1182 die meiterhafte ‚kurze
Anınerkung des H. Kammer - und Foritrach Spi&t-
I&F zit Stutgard — über ET ıfehläge ;
“wir wünfchen zur Zierde der Bibl. von diefem
‚wackern. Forftmanne mehr Auflätze, S.165-
; 376. Die Jagd unter den Fhierem felbftz it ein
guter Auszum aus der Naturgefchichte der Thies
re, und des Lefens wohlwerth. Soktees aber den
Heransgebern gefallen, künftig wieder Verfe in
die Bibl. einzuriücken, (wenn es an nützlichen
profaifchen Anuffätzen fehlet, den Raum zu Fül-
fen): Ao erwarten wir ‚wenig(tens intereflantere
und beffere, als die, im ‚25 'St. S. 176,etc. z. B.

Schweifs, Läufe, Löffel, Gabel -—
Wie: jetzt der Förfter irrt?
Das macht der Zhurn Zu. Babel?
Der hat die Welt verwirrt.
1 Doch’ fchlug des Himmels Rache:
" Anz. füärktten Nimrods Zelt.
Drum fimmt die Nimrods- Sprache
- Mit keiner Sprache von der Welt --+ wa

Die Anleitung zum Flug + und Fluchtfchiefsen S,
378-190 fützet fich natürlich insbefondere‘ auf
die Grundregeln: . Wer gut treffen will, mufs
recht zielen lerıen, nicht‘ feuerfcheu feyn, fein
‘ Gewehr kennen, ‚Augenmafs haben, fich hürtig
entfchliefsen können, nicht allzuhitzig feyn, und
endlich — fich Reifsig üben, — Mit fremden Fe-
der gefchmückt, pranigt S. 190-796 M. H. ‘der
“Forftiehrer und fein Zögling; man vergleiche da-
; mit — Sehriften d. Berl. Gef. Nat. f. Freinde
.Th.r4 8. 994127, weiche Abhandlung lieber un
‚verftümmelt,. der Abficht der Bibl/ gemäfs hätte
aufgenommen werden follen., Die 5. 205 ver-
) ‚A£prochene, Fortfetzung der befomwdern Bemer-
‘kungen bey Durchlefung einiger Eorftfchriften,
müflen wir wohl höflichft verbitten, wenn fie
‘nicht beffer, richtiger und gründlicher als-diefe
Aind, auch nicht andere Schriften betreifen, als
Aolche, die längit im Staub - und‘ Mottenfra-
Ase ruhen! z..B. S. 197, „Allein warum fagt d,
„V.(v. Zanthier) pag. 65., dafs-die Birken ihren

Ay FUBLUS 17880

‚Ereigniffe, und Reichthum

bralemen, franzöfifcher Periodenbau, Kühnheit in
en !

„Blüten nach, unter die Zwitterpflanzen gehören,
„oder unter, folche, welche auf‘ einem Stammei
männliche -und weibliche Blüten b anne ha-
„ben? da er doch von der ‚Ulıne fpricht, pag, 86-
„,Diefer Baum gehöre zu denjenigen, welche Zwit-
„„terblumen.tragen, das if, männliche und weiblis‘
„che Blüten in einer Blume beyfammen vereinigen.

„Wenn letztere Angabe richtig feymw
Soll, foif die erflere falfch, und der

„Lehrling wird irre gemacht,“ Mehr
brauchte es nicht, ‚um uns zu beweifen — dafs
der Herr Bemerker nicht wife; dafs'die Birken
allerdings Zwiterpflanzen find, und die Ulmer
allerdings Zwitterblumen bringen, und Hr. v, Zu

_ fch folplich Lehr richtig ausgedrücket habe. Seit

det Beendigung des Lorfimagazins, m weichenz

‚Werke, dergleichen Fehler in der damaligen Däm-

merung der Forftwijllen(chaft wohl noch jun-
geftratt‘ durehfchlüpften -— hatten die Heraus-
geber diefer Bibliothek doch wohl Mufse genug,
fıch nach beffern Beyträgen, als nach folchen
Aus(chufs zu einem "Bändchen von 234 Seiten
umzuthun? S, 206-223 findet man hingegen
wieder einen wohlgerathenen Auszug und Auf-
fatz: die Gefchichte und Jagd der Gemfen um-
faffend, wobey Scheuchzers Naturgefchichte des
Schweizerlandes'1 Th, S. 39 nachigelefen werden
kann. In Anfehung der künftigen Fortfetzung
der angefangenen. Anzeige der Schriften zu An-
tegung einer Forfibibk wünfchen wir: dafs die
Titel nicht verfümmelt, fondern vellftändig mit
Benennung des Verlagsortes, Verlegers, der Sei«
tenzahl, und wo möglich, des Preifes, aufgefüh-
rer werden möchten. Denn es ißt fonft fchwer,
dergleichen Bücher ‚auszuftagen, unter denem
viele kaum über die Schwelle des Büchladens
herauskommen. Ö

GESCHICHTE,

Lüszerx, b. Donatius: Humburgs Gefehichte,
Ein Lefebuch für Mödehen und Jünglinge,
1788. 8. 278 S. (10 gr.) ı
Unter den Städten Deutfchlands, deren Ge-

fchichte eine gewifle Theilnehmung, "auch: der
(reifern) Jugend, erregen kann, it ohne Zwei

fe} Hamburg eine der vorzüglichften, da Wichtig-

keit, Abwechfelung und Eigenthümlichkeit der

der Nachrichten zu-
fammentreffen und die Contrafte älterer und neu-
er Zeiten fo ungezwungen vor Augen geftellt

"werden können: Die oben genannte Schrift ift
‚zwar nicht mit Schlözers Geifte verfaflet, doch

ift die Auswahl meiftens gut und der Ausfchwei-
fungem find fehr wenig. Schwerfällig und dun-
kel wird zuweilen der Vortrag, vorzüglich we-

“gen der Participien; ‘doch alles das nur bis etwa

in die Hälfte des Buchs, Bibeldeutfch bis zu He-
Bilf
