 

75
dafs fie der Verf. ganz umänderte; für Gelehrte
fragt der Katechet zu albern, und für Ungelehr-
te antwortet der Schüler mit. zu vielen; lateini-
Achen Texten, Auch ftheint es uns, dafs zwey
werfchiedene Verfaffer an diefer Schrift gearbei-
tet haben; denn die Vorrede - und falt die Hälf-
te des Buchs (elbft ift in gutem Deutfch gefehrie-
ben, die zweyte Hälfte aber ift voller Fehler.

“So heiffen reflgnationes benefieiorum Ablegungen,
ordo facerdotiüi die‘ Weihe der‘ Prälatnr; impedi-
mentum raptus heifst das Hindernis des Raubs,
da doch” Raub rapima“ von Taptus Entführung;
Mädchenraub ziemlich unterfchieden iftz in der
“Geifllichkeit bleiben in facerdotio permanednt ; ih-
‘wer Geißlichkeit 'entfetzt werden facerdotio depo-
“nantur. Die Macht diefer Bifchöffen, it von

ener der erften Jahrhunderten ere.i billich , un-

illich; kenneten etc| Dazu kömmt' noch, dafs der
Druck äufserft uncorreet if, und die Sache felbit
vft unverftändlich macht.‘ Sofindet man da ei-
nen Andreas Sylvius, zweymal einen Hölftentius,
nd fehr oft“ einen Bifchoff von Maus ftatt
Maux etc. z

PHILOSOPHIE.

* BrEesLAU, b. Löwe: Verfuch einer Moral für
gebildete Funglinge aus der höhern Volks-
‘ ‚Claffe , ihren Lehrern und Erziehern zur Prü-
"fung und Benutzung gefchrieben. 1788 128
eu 808: (CO ATi) WA
‚Es ift allgemein’ gefühltes Bedürfnifs, fagt
die Vorrede, die Moral von‘ dem Schwulft‘ des
Herkommens zu reinigen, ünd mit Rückficht auf
die durchaus verfeinerte Cultur des menfchli-
chen Verftandes fo zu bearbeiten, dafs die Mo-
ralität mit den‘ Wiffenfchaften in gleichen abge-
meffenen Schritten förtgehe, und die einzige
wahre Aufklärung dadurch immer mehr verbrei-
tet werde. Dem gemäfs hat der Verf. die chrift-

liche Sittenlehre vön dem gewöhnlichen 'orienta-

lifchen Zufchnitte getrennt , welche fie durch ei-
ne uns fremde, oft fehr unbeftimmte, und un+
richtig verftandne Bilderfprache erhalten‘ hatte.
Er hat ihr dagegen ein gefälligeres‘ mehr. philo-
fophifches Gewand öngezogen, und die Begriffe
in beftimmtere philöfophifche Sprache gehülle; fo
dafs alfo das Buch dem” Zwecke allerdings wohl
angemeffen if. Von allen Schlacken “die
Sittenlehre. zu reinigen, ift ihm indefs nicht ge-
Jungen, durch Gewohnheit und Autorität fetzen

ch manche Begriffe fo feft, dafs man fe” auch
mit dem beften Willen nicht verjagen kann. Wir
hätten 'alfo dem Verf. bey dem” beften Vorfatze
etwas mehr‘ Philofophie gewünfcht. , So "wäre
unfers Erachtens nöthig gewefen, gleich anfangs
Ao überzeugend als möglich darzuthun;, dafs alle
göttliche Befehle nichts'als unfer wahres Wohl
zum Zweck haben können; weil die ganze Sit-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

tenlehre, hier auf den Gehorfam gegen göttlicl
Befehle geBäut wird. Was der SE davon er
bringt, ift zu ‚kurz, zu trocken, um lebhaftes
Beftreben zu,erwecken, fich in allem den gött-
lichen an tanken Befehle ’gemäfs zu betragen.
Die, Pflichten - Golifon wird zwar ganz richti|
dahin erklärt, dafs fie nicht aus wahrem ‘Wide
fpruche der Gefetze entfpringt; aber es wird
dochauch nicht einleuchtend gemacht, wieohne
Widerfpruch Gefetze-fich einander zuwider feyn,
Ausnahmen von einander nöthwendig machen
können. Dafs die Pflichten Einfchränkungen leiden
und nicht für alle Zeiten und Umflände gegeben
find, läfst ich {als "befriedigenden Grund nicht
annehmen, weil dann wahrer Widerfpruch ftatt
Hat, und’ die moralifchen, Gefetze den wefentli-
chen Fehler. der Unbeftimmtheit haben, Bey der
Vorfchrift: man müffe die moralifche: Beflerung
nicht. bis auf:das Krankenbette, oder wohl gar
auf die Annäherung ‚des Todes; ı verfchieben;
fetzt der Verf. ftillichweigend voraus, dafs denn
‚noch: wahre‘ Beiferung oder gottgefällige Bekeh-
rung ‚gefchehen könne, | weshalb ter, blofs‘ vor:
ftellt, ein folcher Auffchub fey äufserft gefähr-
lich. -- Hier hätten wir ünterfucht, gewünfcht; ob
fe gar möglich ft? Nur Tugend, heifst es.doch,
ift Gott: gefällig ‚nur. Ge, kann auf göttliches
Wohlgefallen, (auf kürftigesi Glück; . Anfpruch
machen; Tugend heifst,es ferner ,-ift Fertigkeit
nach dem „göttlichen Willen:zuhandeln, alfonicht
blofser, Wunfch, nicht blofser Vorfatzz.: fonft
müfste auch der ‚tugendhaft feyn, der begangene
Sünden ımehrmals. bereut, -fich. vornimmt, fie
nicht wieder: zu begehen ,/ und doch bey ‚erfter
Gelegenheit wieder in fein. voriges Leben, ver-
fällt, ‚Wie läfst fich dem zufolge lehren, blofse
Gefinnungen , blofse Vorfätze im Augenblick des
Todes , feyn'fchon' hinreichend, alle. Strafen der
Sünde /wegzunehmen ?! Zudem ift. eine folche
Behauptung dem Zwecke aller chrifllichen Sit
tenlehre‘ gerädeentgegen, die: Menfchen follen-
doch dadurch auch für diefes Leben gebeffert,
vollkommener, glücklicher gemacht werden, wel-
ches dahin-fällt, Lo. bald man-ihm fagt, ein ‚ein-
ziger renigerAugenblick kurz vor den Abfchie-
de: von der: Welt, hebe: alle Folgen begangner
Lafterthaten.' Vor; der Schwärmerey warnt der
Verfaffer, wie: billig, aber in zu allgemeinen,
und unbefimmten Ausdrücken.” Dies war hier
um fo’ nöthiger, theils wegen jetzt überall ein-
reifsender Schwärmereyen, theils weilderen gröfs-
ter, THeil aus‘ Religions - Begriffen, 'vornemlich
mifsverftandenen chriftlichen Lehrfätzen, : ent-
fpringt; und unter Geftalt einer höhern Religio-
fıtät auftritt. - Dashätte denn müffen berührt wer-
den; dafs die‘Hauptquelle in.gewidfen dunkeln
und unzuläfsigen‘ Vorfteliungen von elner Annä-
herung ‚zu Gott,‘ einer ‚unmittelbaren. Einwir-
kung Gottes, Mittheilung eines höhern ‚Lichtes
liegt, wozu ups richtig verftandne Religion und
; 178 3 SI

 

 
