Ä<

131 "ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. | \ Wal

rung für den gröfsern Theil der Lefer dienen
könnte, ein Theil des fchriftftellerifchen Ruhms

° vor der Hand müfste,aufgeopfert werden. Das

Werk felbit befteht, nach den in der Vorzede an-
gegebnen triftigen Gründen, aus einer Einlei-
tung, oder allgemeinen Ueberficht der Hauptver-

änderungen feit 1235. bis zur Reformation und‘

aus der Gefchichte felbit, welche wieder ihre gröf-
fern Abfchnitte hat. Davon füllen zwey den Reft
des erflen Bandes und enthalten 1, die Gefchich«
te des Fürftenthums Calenberg, fo lang es für
fich befitand, unter der Regierung Herz. Erichs I
und Herz. Erichs II. ‚2) Die Ge{chichte des Für®
ftenthums Calenberg in der Vereinigung mit Wol-
fenbüttel unter der Regierung Herz. Julius, Herz.
Heinr. Julius, Herz. Friedr., Ulrichs. Den zwey-

“ ten Band füllt die Gefchichte des Fürftenthums _

Hannover unter - der Regierung des Lüneburgi-
fchen Haufes, bis 1698. Die, kleinern Ab(fchnitte
find, wie billig, nach ‚den einzelnen Regierungen

cmacht worden.: Bey der Ausarbeitung hatte

er Hr, Verf. nicht nur. alle bekannten, gedruck-
ten Quellen teiner Ge(chichte vor fich und. wufs-
te manche fonft ganz. vernachläfsigte oder. nicht
richtig gebrauchte zweckmäfsig zu nützen, ;fon-
dern war auch zum Gebrauch {ehr’ vieler unge,
druckter gelangt, welche, . jedoch nur zum Theil,
in den Beylagen enthalten: 4ind, worüber er.in
der Vorrede zum. zweyten Theile Rechen{chaft
ablegt.

In derallgemeinen Veberficht, (welche eine
Menge von Bemerkungen enthält, .die der Ge-
fchichte des Mittelalters überhaupt eine ganz neue
Anficht verfchaffen, )nimmt der Hr. Vf. fogleichden
durch. die allgemeine und befondere deutfche Ge-
fehichte fo bewährten Grundfatz an, dafs die Ver-
fafung gewöhnlich der eignen freyen Entwicke-
Jung überlaffen geblieben fey, . berührt nur
mit wenigen Wogen die Chaucen und Sachfen
und findet die erfte allgemein grofse Verände-
rung diefer Gegenden in der Einführung der
chriftlichen‘ Religion. Zwar ging es damit lang+
fam, und noch langfamer zeigten dich die Wir-
kungen derfelben nacheinander; biszu Ende des
XIten Jahrhunderts waren höchftens drey Klöfter
zwifchen der Leine.und Wefer; allein in Ver«
bindung mit der Regierungsart der Sächfifchen
Könige und, Kaifer, (den Reifen und Walifahr-
ten), den einzelnen Coloniften aus andern deut-
fchen. Provinzen ,...der Einwirkung der Pfalzen
und Kaftelle nahm es zu, jedoch nur in den erften
Anfängen der Landescultur.. Erft im XIL Jahr-
hundert wurde diefe merklicher. Aber ım gan-
zen Lande war noch keine.einzige Stadt, Diefs
giebt Gelegenheit zu einem.kleinen, aber ifehr
zweckmäfsigen, Excurfus über den Urfprung
deutfcher ‚Städte, befonders über die bekannte
Stelle des Witechinds von Korvey. Rec. ift läng-
ftens der Meynung gewefen, dafs Heinrichs I.
Anftalten EDACHIE nur auf feine altyäterlichen

und andern eigenthümlichen Lande in Sachfen
und Thüringen gegangen find und fich blofs.auf-
die damaligen (0 individuellen Zeitumftände be- -
zogen haben. Er fieht übrigens voll grofser Er-
wartung den Auffchlüflen entgegen, welche des
Hn.,. Verf, Vorlefungen in der Götting. „Societ,
(woyondie er hon gehalten ift) in diefer wich-
tigen Marie geben werden; und wünfcht nurnoch
Rücklicht auf den Umftand genommen, dafs doch
auch in Italien zu gleicher Zeit die Einfälle der
Ungarn neue Urfache gewefen find, die Städte
zu bemauren und zu befeftigen. un-
gen Heinrichs ‚des ‚Grofsmüthigen, (oder Hof£-
rtigen) und‘ Heinrichs des Löwen Ichienen die- _
fe Keime zur (chnellern Entwicklung ‚bringen
zu müffen,. als des letztern-Unglück 1180 alle -
fchönen Plane. zertrümmerte und der Lage der

- Sache eine ganz neue Wendung gab, indem der

langwierige Krieg bis 1235 ‚den Städten (diefer
Gegenden) ihr ,Dafeyn. gab, wie ihr Ent(tehen
hier einzeln nachgewiefen wird. _ So wenig wir
uns zu behaupten getrauen, dafs der Kaifer über
Heinrichs des Löwen Eroberungen über der ‚Elbe

Die Regierun-

KA

eigentlich nichts zu {prechen gehabt hätte, wel-

ches ‚der ‚Hr.‘ Verf. 5, 30. fagt; (o fehr wir
Gegentheil die Entwickehing. der Adeiehen Ver
faflung nach des Verf. Angaben wahr finden, da
viele hier, gebrauchte Befchreibungen urkundlich,
wenigftens vonandern Gegenden, find: fowünfch-
ten wir doch, dafs er nicht alles auf die damali-
gen (etwas übertrieben fchlecht vorgeftellten)
Zeit-; und‘ Orrsumftände, fondern auch auf

‚ Nachahmung, der, anderwärts £chon, vorhandenen

Städteverfallung gerechnet haben möchte, Selbft.
die mufterhafte. Auseinanderfetzung, der. (tufen;
weife ‚erfolgten: Ausbildung. des  Bürger(tandes
würde dadurch noch einleuchtender, geworden
feyn. Denn das wenigftens wird er uns zugefte,
hen, dafs es anderwärts wefentlich eben {o ge-
gangen fey, wie er denn (felbft lehrt, dafs eine

x

Stadt in-diefen Landen (ich nach der andern .ge«-

bildet habe! . Auch darüber fuchten. wir-hier um-
fonft Bemerkungen, was in allen wendifchen von

Deutfchen mittel - oder unmittelbar cultivirten

Landen elocatio civitatis genannt wird und auf

den Urfprung der Gefchlechter etc. fo viel Licht _

wirft. 'Sollte'es hier anders gegangen feyn? Das,
was Hr. Sp. unter andern. auch von den gemeinen
Frauenhäufern ( Bordellen ) in den Städten. an-
führt, ift fchon: Niederländifch. ‚Schon im XIX
Saec. hatte Lüttich fein Frauenhaus unter geiftli-
cher Audflicht. Die Abhandlung von den Lehm-
gerichten -S. 61 etc. ift vortreflich; fo wie da;
übrige, was von den Zünften, vom Gewerbe,

  

vom Einflufs der Städte auf Sitten. und Sittlich,y _

keit, vom Einflufs der Hanfa, der grofsen Peft-

(und früherer Hungerszeiten), des Alclüneburgi=

fchen Erbfolgeftreites von 1369 —1388, von dem
Züneburgifchen ‘Zate- oder Satebriefe vom, Jahr
3392, der wichtig(ten ältern Urkunde für die Lan-

desver-

 
