6:5
hende Wundärzte; von Yohann „Chrifloph
Jäger, gefchwornen Wundarzt in Frankfurt,
1788. 208 5. 8. (9 gr.) )

Der Vf. gegenwärtigen Werkchens, welches
er eigentlich nur für Anfänger beftimmt hat, be-
merkt in, der Vorrede.ganz recht, dafs es fchwe-
ter, fey,, fich/ vor (für) andere nützlich zu‘ ver-
wenden, ‘als Mücken zu hafchen u. dergl. oder

Chronodiftiche zu verfertigen, wiewohl es ihn

nicht reue, um feine Empfindungen‘ bey dem

Tode eines, würdigen Patrioten auszudrücken,

folgendes verfertigt zu haben: DeL1Clae CIVIVM

‚Senkenberg1Vs oblit. _Es fcheinet, dem Verf.

£ey. daran gelegen, es bekannter zu machen, und

daher haben: wir es denn auch hier eingerückt.

Der Verf. verfpricht, ‚dafs der Tenor diefer we-

nigen Bogen nichts anderes feyn werde, als was

man in der Praxis vermeiden oder unterlaffen foll,

An der erften Cautele verwirft der Vf. nicht mır

die warmen Breyumfchläge, fondern auch alle

ag handen Mittel, und überhaupt jedes Ver-
inden der Augen; er beziehet fich defswegen
auf Platners und Richters Autorität, räth aber
dis ‚Janinifche Malvendecoft bey trocknen Augen-
entzündungen an‘, fo-wie bey. feuchten das ve-

eto- mineralifche Waller. Alles, was Platner
hierüber fagt, kann als eine fchätzbare Cautel
angefehen werden, und der Fall, indem Hr;

Richter den Gebrauch der erweichenden Mittel

für völlig fchädlich hält, fchränket fich blofs auf

eine befondere Entzündung der Augenlider ein.

Da nur der Mifsbrauch erweichender Mittel fchäd-

lich ift, und die zufammenziehenden Mittel, wenn

fie nicht mit gehöriger Behutfamkeit angewandt
werden, noch viel mehr üble Folgen nach fich
ziehen können; (o wäre as allerdings planmäfsig
gewefen, die Fälle zu beftimmen, wo man die
eine oder die andere Art vermeiden foll. Die
2te Caüutel betrift die Heilung eines verletzten
Waffergefäfses. Der Verf. hat beobachtet, dafs
die Heilung am gefchwindeften durch die Suppu-
ration bewirkt. worden fey;. folglich räth er an,
fobald als möglich, folche Mittel aufzulegen,
welche die Eiterung befördern; zu gleicher Zeit
erklärt er aber alle‘ zu(ammenziehenden oder
ätzenden. Mittel für (chädlich,. weil die Kur we-
nigitens dadurch verzögert wird. Dem Muys
macht er beynahe Vorwürfe darüber, ‚dafs er
einen Verwundeten, der {ich zugleich ein Waf-
fergefäfs zerfchnitten hatte, ‚3 Wochen lang bis
zur vollkommenen Heilung mit dem Vitriolpul-
ver behandelt hat... Wenn der Verf,’ nach der
bey_einer Aderlaffe gemachten Verletzung eines

Waffergefäfses die Suppuration als die gefchwin-

defte Heilmethode aniieht; fo wird man kaum

zugeben können, dafs die vollkommene Heilung
viel eher erfolgen könne., In der 3ten Cautele
ift die Rede von alten Gefchwüren an den Füfsen.

Der. Verf, erklärt hier Zhedens Heilmethode: für

die beite; und den Gebrauch fetter und Reiz ma»

ALLG.ALITERATUR- ZEITUNG,

” Chirurgen in Augsburg,
- Velicatorien geheilt, und bey diefer

=

636.

chender Mittel, fo wie das Öftere Reinigen der
Gefchwüre , für fchädlich, In der 4ten Caute-
le kömmt etwas von dem Mifsbrauche der Gou-
lardfchen Bleymittel vor. Schon lange vor Gou-
lard hat Jungken in feiner Manual - chirurgie eines,
Extrafti Saturni c, aceto fatfi Erwähnung ge-'
macht. Der Verf. berüft fich auf "Zheden, und
behauptet, dafs es Fälle gebe, wo gedachte Mit-
tel unumgänglich {chaden müffen. ste Cauteh
Hier fagt der Verf., dafs er’mach Michel, einem
den Erbgrind durch
handlung
bemerkt habe, dafs die auf beiden Armen ge-
fetzten-Veficatorien allzeit-wirkfamer feyen, als
die im Nacken. In den 2 folgenden Cautelen
wird von der fchicklichen Auswahl der Pfläfter ,
und Salben gehandelt. Nur wenige, und zwar
die einfachern, verdienen in dem Kaften'’eines
ächten Chirurgen einen Platz. “ In der gten Cau-
tele wird bey der Einrichtung des verrenkten
Oberarmes die Fefthaltung (Fixirung) des Schul-
terblattes von neuem anempfohlen, obgleich fie
von andern Praktikern fchon lange als ein Mittel,
welches die Einrichtung ungemein erleichtert,
vorgefchlagen worden. Hierauf redet der Ver£
ven dem Gliedfichwamme, und it der Meynung,
dafs er meiftens von äufserlichen Urfachen her
rühre, Bähungen von Wein, worinn bittre Kräu- *
ter gekocht worden, welchen er Salmoniak (Sal
miak) venetianifche Seife und ftinkenden Affant
beygefügt hat, hat er öfters, fo wie das Ein-
reiben des ftinkenden Weinfteinöls, nützlich ge
funden. ‚Wenn der Gliederfchwamm verjährt,
oder von einer innerlichen Urfache entftanden
ift, fo hat der Chirurgus das Noli me tangere zu
beobachten. Der Verf. gefteht ein, dafs er fich
einmal durch die Ungeduld des Patienten und
durch eine deutliche Flu&uation zur Oefnung eis
ner folchen Gefchwulft habe ‚verleiten laffen,
worauf der Patient aber geftorben fey. Wenn
er die von vielen Praktikern in diefem Falle ge-
mochten Beobachtungen als Cautelen benutzet:
hätte, (fo würde er diefe traurige Erfahrung gewifs
vermieden haben. Um dem Auf - und Wundliegen
der Kranken vorzubeugen, räth der Verf, in der
zoten Cautele nebft den gewöhnlichen von The-
den und andern Praktikern angerühmten Mitteln,
auch das unfchuldige gemeine Mittel an, dafs
man täglich frifches kaltes Waffer unter die Bett-
ftatt Lfetzen foll. Sonft hat der Verf. bey Excos
riationen, wenn er reinen Bleyextrad&, mit gleich-
viel Waffer verfetzt, täglich‘ etlichemal .aufge#®
legt hat, den beften Erfolg daven verfpüret.
So hat er auch, um die Felle und Flecken in den
Augen wegzufchaffen, das ranzige Vipernöl ge«
braucht, -und zuträglich befunden, Wenn fich
der Zapfen im Halfe durch eine Erfchlaffung‘ ver=..
längert hatte, fo brauchte der Verf, dagegen ei«
ne A{tarke Auflöfung von Alaun und andern‘ be”
kannten zyfammenziehenden Mitteln, Hr, D. Ehr!
mann
