 

843
gern in, Grönländern, u. £. w.7 entfeht‘ der Ver-
cht der Bezauberung (o leicht als unter dem
‚hriftlichen Pöbel. ollten aber nicht einige
chriftliche Weiber vielleicht die Feite der Heiden
zu feyern fortgefahren haben, woraus folche Ge-
- füchte entftänden ?' Man war mit Sochen Bel ul-
di n gegen die Ketzer freygebig,) | Die my-
Me Thsulegıe rechnet der Verl auch zur Mas
ie. Die Anachoreten waren unter‘ den Chriften
ie erften, ‚welche nach ‚der Weife der neuen
Platoniker durch gewife Helglonrübumgen mit.
der Geifterwelt in Gemeinfchaft zu Kommen ftreb-
ten. — Von der Magie der Abendländifchen Völ-
ker in Europa bis zum dreyzehnten Jahrhunderts
Der Verf. unterbricht hier die Erzählung von dem
Schickfalen der magifchen Künfte ,' um von der
Magie der alten Gallier,*Deutfchen ‘und Britten
einige Nachrichten zu geben. Hierauf erzählt,
er ferner, wie diefer‘Aberglaube unter den chrift-
lichen Völkern Fortfchritte gemacht. Vom Bund
mit dem‘ Teufel reden zuerft ‚einige Schriftfteller
des XII Jahrhunderts; Es (cheint,' fagt'Hr. T.,
“dafs folche Men{chen {ich eingebildet, dafs Ge
Yich mit den böfen Geiftern anders nicht, als durch
ausdrückliche Verläugnung des chriftlichen Glaus
bens, verbinden könnten, indem die böfen Gei-
fter den Namen Chrifti, das Kreuzeszeichen , u.
dgl. fo fehr fürchteten, dafs keine Gemeinfchaft
mit ihnen’auf eine andere Art zu erhalten (tünde;
Um eben die Zeit gab'man den Hexenverlamm-
Jungen eine andere Geftalt. | Alphon(us de Spina
erzählt, dafs viele Weiber’in Dauphin6 und Ga-
fcogne zu Nachtzeit ihrem eigenen Geftändnifs
nach zufammen in’einer öden Ebene auf dem
Felde fich einfinden, wo ein wilder Eber in einer
Steinhöhle Ley, 'der El boch de bitel genennt wer-
de, dafs fe ihn bey dem Schein der Fakeln auf
den Hintern küffen, und ihn anbeten, Solches
Bekenntnifs haben viele vor den Ketzerrichtern
gethan, und find verbrannt worden. Hr. T. ver-
murthet, dafs (tatt aper. müfle caper gelefen wer»
den, befonders da er El Boch heifsen foll: Denn
alle folgenden Zeiten reden von einem Ziegen-
bock, dem die Hexen Ehre erweifen. Aber ei-
nen fonderbaren Grund fügt der Vf. bey, der

\

 

 

 

LUTHER A RI SICH IEUN A OHR CHTEN.

Neve LANDKARTEN, Carte tres exacte de la rade de
Cherbuurg , dedive a $, A. 8. Mar. Le. Prince d’Orange
et de Naffauerr, gar ‚..). Friefemann, 1788: zu Amifer-
dam. Unten (Aeht! d. van Tagen fec. et dir, ($ N. holl.)
Die Charte it etwas üher 5 Parifer Fufs lang. und 2
‚Fufs. hyeit. Cherbourg feibf macht ungefähr den Mittel-
unct der verzeichneten Küfte, die fich weftlich bis an
die falaifes d’Onnonville , und“ öltlich bis zum vocher'de la
Mondibe erftreckt. Hundert Toifen nehmen die Bünge
von 6 Linien ein. Die’ von den Herren Mechain und y.
‘Abbenheim‘ (Officier du Corps de Cemnie;) angefellten
fehr übereinftimmenden Meffungen find durch Punefe,
die Mecrestiefen in der Ebbe zur Zeit der Tag und Nachit-
"gleichen durch Ziffern, und die immer 150 Toifen von
x

————

A, L. Z0 AUGUST 1788,

 

 

uns /diefe Erdichtung erklären Loll‘- Caufant

hanc; arbitror -fuiffe , excogitato fagarum toncilio;

noffurno mulierum ad voluptates ingeniumpro<
num, "cibos principio , et obledtamenta gulae his
addidit , idque tum ventre avido et vacuo, (funt
enim' hujus genevis mulieres inopes maximam par.
tem ipfa egeflate ad infanda. omnia flimulante,):
Sponte phantafiam his implente, tum aflu quo plu«.
res üsgem fuperfhitionibus irtetirent, de indıl

multis-talia fingentibus.  Hincı fatdto inisio ad.
alias‘ etiam  Cahwum voluptates et libidines dein-
de funt progrejfae, remotoque pudore Conecubitus
etiam addiderunt „eique fini adhibuerunt caprum'
concilio praefettum. (Diele Vermuthung fcheirt
uns nicht -allzuwahrfcheinlich.‘. ‚Gefetzt, dafs
fchon hiervon Mahlzeiten und {chändlichen Ver-

mifchungen geredet würde, was follder abfcheu=

liche und unflätige Gebrauch, von dem hier die:
Rede it? Es ift ja weit glaublicher, dafs folche
Erzählungen melancholifche Träume; oder Ver-
Kumdungen, oder erzwungene Geftändnife find?
Auch von den Eucheten {agt Pfellus {chon in-früs
hern Zeiten, dafs fie am Feft:der Gedächtnifs des
Todes, Jefu zu(lammen ‚kommen in Begleitung
von ihnen bekannten Mädchen, nach Beobach-
tung einiger Feyerlichkeiten die Lichter auslö-
ichen und fich mit denfelben ohne Unterfchied;
ja mit Schweitern und Töchtern {elbft, vermifchen,.
Im neunten Mond (ollen fıe zutfammen kommen,
die: gebornen Kinder fchinden, die Körper vers
brennen, das Blut in Schaalen auffaffen, mit Afche
vermifchen , ‚und unter die Speife.und Getränke
thun.‘ Diefe, die vom höchften Wefen ganz ab-
fallen, und. dem Satan allein dienen, wollen durch
diefe Gebräuche und Speifen das Ebenbild Got<
tes in dich zerftören; und Sich der Gemeinfchaft
mit Teufeln-fähig‘ machen. Diefe Erzählung iß-
ohne Zweifel die ältefte Nachricht von {olchen
abfcheulichen Verfammlungen, - Sie trägt aber“
auch "das Gepräg der Erdichtung ‘offenbar ge“

nug.)- Hr. T. handelt ferner von den Be(chwö:

rungen und magifchen Ceremonien, von denen
der bekannte Wier viel Nachrichten gefammelt
hat, sur $

C Der Befchlufs folgt im nüchfen Stück.)

 

 

 

7

einander ab liegenden Plätze für 85 Schiffe durch Anker
angezeigt. Eine Befchreibung diefer Charte foll bakt
nachfolgen, A

m — A
VEerm. ANzeiGEn, ‚Es erfchien menlich ‚eine Bros
fchüre unter dem Titel: Zwey merkwürdige Gefchichten
von pröteftantifch - inquiftorialifcher Intoleranz, weiche ich
im Jahre 1788. in Deutfchland ereignet haben , unter dem
Druckort ‚Altona, worion auch die /Winzifche: Gefchichte-
ganz zum Vortheil des Hn, Winz erzählt it, Der Buth-
händler Gehra erhielt einige Exemplare, und fragte be;
Fürften an, ob er fie debitiren dürfte ‚welches der Fürke

ohne die gering#te Schwierigkeit erlaubte, 4, DB, Neu-
wied , den 22 Tul, 1788: VAN

 

 

X
