 

* '

+ Ki ON a

505°

eben er

 

 

ERDBESCHRETITBUNG.

R ‘HaLıe, im Verlag des Waifenhaufes: 3). Ernff

} ‘+ Fabri neues geographifches Magazin, ıler

E \2ter, 3ter Band; und’ 4ten Bandes ıftesund
„  ‘2tes Stück: 1785-1788. ‘(jedes Stück 9 gr.)

B- der‘ Fortfetzung diefes bekannten und mit

$ verdientem Beyfälle aufgenommenen Werks, ift

Ta in'den wefentlichen Stücken nichts geändert wor- *

den.‘ Es befteht' nach wie vör aus ‘handfchrift-
lichen Nachrichten, ‘Recenfionen von Büchern,
Karten, .' Pröfpekten, Grundriffen und vwer-

ten’ Nachrichten. Wir wollen hauptfächlich

1 den erftern die” vorzüglichften auszeichnen.

Im erften Stück& ‚des erften Bandes enthält der

| Auszug aus dem Tagebuche zweyer Reifendenvon
! Kislar nach Tiflis in Georgien 1782, manche erhebli-
| che Zu(ätze, zum ıten Hefte des geographifchen
Magazins, auch zu Gmelins Reife durch Rufsland.
Vieles hier gefagte findet man indefs {fchon in
Hanways Reifen ausführlicher. Die darauf fol-
gende Befchreibung von Warfchau 1784, ift zwar
wegen vieler fpeciellen Nachrichten immer (chätz-
bar, aber zu gedehnt;
Weit ‚beffer gefallen in diefer Rücklicht die Be-
merkungen auf einer Reife durch einige Gegen-
den vön Polen und Litthauen. . Polen ift hier
gefchildert, wie es it, ohne Verfchweigung des
Guten, das der Reifende hin und wieder antraf,
freylich aber nicht vollftändiger, als eine folche
Reifebefchreibung feyn kann. Auf feiner ganzen
Reife durch Litthauen konnte er faft keine Erb-
fen antreffen. ‚Flachs wird wenig, ‚Hanf aber
} fait durchgängig {tark gebäuet, befonders- viel
N auf den Königlichen Tafelgütern. Meyers Be-
merkungen auf (einer Reife durch Holland, Eng-
„land, und das nordweftl. Deutfchland im Jahr 1771
und 1774; enthalten zu viel bekanntes. In Gouda
äftı ihn die, Johanniskirehe wegen der vortreli-
chen Glasmalerey das merkwürdigfte. Ein Stück
darunter {oll‘ fo fchön feyn, dafs. di& Stadt Am-
fterdam für daffelbe 80000 Gulden hat bieten
laffen. — — In Kahlerts Reife von Villingen
nach Colmar und-Bafel, '2te Fortfetzung, find
hauptfächlich die {chon bekannten Merk würdig-
keiten von Strafsburg, z. B. das von Ludwig XV

AL, Z, 1788, Dritter Band,

VE EEE

 

“Numero 203%

w CA X vi ) HE AAEONE
N dan 1 SET era ‘

#4 ; AL % ‘ f
KAT ER AT UR- ZEIT U

; Sonnabends; den 23ten Auguft 1788.

und zu pa Ede :
1

MEL NE:

dem Marfchall vön Sachfen gefetzte Monument,
und’die a zu Colmar‘ be{chrieben, :Be«-
{onders umftändlich erzählt er die Feyerlichkei«,
ten bey der Aufnahme zweyer neuen Eleven;.
Sehr ausführlich ift die hiftorifch- geographifch-
ftatiftifche Befchreibung der Stadt Gumbinnen im
preufliCchen Litthauen. ‘Im 2ten Stück zeichnen.
fich aus: 1. Die Nachricht vom Kreisamt Schwar-.
zenberg, im Erzgebirge. 2, Die Bemerkungen
über ‘die Sitten und Gebräuche der heutigen Na-
tionallitthauer, die, (o (ehr Ge auch noch in der.
Kultur hinter den Deutfchen zurück find, doch.
fo viel auf ihre Klugheit fich einbilden, dafls es:
dort ein Sprichwort it, was’fe bey aller Geles,
genheit anbringen; Siehe, ‚der Deutfche wird
fehon fo'klug, wie der Litthauer. 3. Die Nach.
richt von allen Seen und Strömen im preuflifch..
Litthauen, nebft der Anzeige, wo letztere ent.
fpringen, welche Geagpden fie durchftrömen,
und wohin fe üch ergieflen, auch einigen an-
dern nungen von den dortigen Fifche:
reyen, Kanälen, Dämmen 1784, iftein {chätzbarer
Beytrag zur Goldbeckifchen Topographie von
Preuffen. In Anfehung des zum Behuf der polni-,
{chen Schiffart an der Memel, Rufe und Gilge unter-"
nommenenWaferbaues,befonders der neue nGilge,
zwifchen der Ruffe und Gilge, und des Friedrichs.
grabens findet man hier keine vortheilhafte Nach-'
richten. Allerangewandten Koften und Vorkehrun-
gen ungeachtet, find die fchönenNiederungsdifrik-
te, befonders die zu den königl, Domainenämtern
Linkunen, Seckenburg (welches nunmehr abge;-‘
bauet) Kukernefe, und zu den Gräfl. Kaiferlingi«
fchen Rastenburgifchen Gütern gehören, jähr-
lich in der gröfsten Gefahr, bey Dammbrüchen
Gutund Leben zu verlieren, Die Strombettea..
in des Gilge und dem Friedrichsgraben werden
dab Oo feichte, dafs befrachtete Fahrzeuge»
über manche Stellen, ohne fie zu lichten „nicht.
mehr fortgebracht werden können, An verfchiet
denen Stellen des Gilgeftroms müfsen die polni-
fchen Wittinnen oft bis auf den Bozen gelichtet, }
und’ mühfam ledig über die verlandeten Stellen
gezogen werden. (Eine folche Lichtung ‚koftet >
aber bisweilen 4 bis 500 Fl.) Gewifs gine trau.
rige‘Auflicht für den Oftpreuffifchen Verkehr mit,
Polen, wodurch der Handel Nöthwendig nach
Sss lLjehf1
