a
mit Lackfarbe angeftrichen — gemacht‘ werden
könne. ‘Der Artikel: Erklärung der‘ Kupferta-
‚feln, iftmeilftens ganz überflüflig ; denn mehren-
cheils "enthält “er nichts‘ anders , ‘als —/ dafs die
oben‘ fchon' erklärt End, Manche Wiederholun-
gen in dem Artikel der: Modeneuigkeiten fmd bey
Ger monatlichen Ablieferung: diefes; Jourmfals, mit
welcher die ‚neuen Moden ‚doch. nicht parallelen
Schritt halten, wohl ein unvermeidliches Uebel,
Wie wäre’esindefs, wenn die Hergusgeber fchlech-
terdings’'keine Kleidermoden/zwey - oder mehre-

 

A
“AA

„.„Nzug Entpeckungen, Nach einer, uns von dem
Verf. der Briefe über Calubrien und Sicilien, Hrn. Joh.
Heinr. Bartels (in.//Hamburg , in Beziehung auf die in
No. 1314; der Av L4trZ: befindliche Nachricht, voh einem
zu Girgenti gefundenen; arabifchen Livius zugefandten Be-
richtigung befindet -fich in dem dafelbft gefundenen, Ma-
nufcr!pt weder ein Auszug ans dem Livius noch der. Liviwv’s
felbft. "ES it diefes, fchreibt er uns, eine Nachricht, 'die
der Prinz von Torremuzza durch Briefe and Gefpräche
verbreitet hat. | Der Erzbifchof is. Palermo , der gern

Nehigkeiten ‚erzählen, und blofse, Muthmafsungen. als _

ausgemachte Wahrheit verbreiten mag, teilte ihm die-
fes Märchen'im mündlichen Gefprüch mit, und der Prinz
ithickte fogleich eine Menge Briefe jenfeits der Alpen,
und machte’es bekapnt. Mein Correfpondent in Girgen-
ti bat das, Mfcrpt feibft nicht gefehen, er aber weils es
zuverläfsig von Monfignore di Monarchja, dafs es nichts
weiter als alte Gefetze , die den Caricatore oder Kornla-
dungsplatz von Girfenti betreffen , enthalte. --—= "Nähere
zuverläfsige Nachrichten von dem Fortfchritten in der
Veberfetzung der‘ in Sicilien gefundenen arabifchen Ma-
nuferipte, find folgende: Man ift jetzt mit dem Drucke
xverfohiedener ans dem arabifchen überfetzten Briefe über
die Ankunft der erflen Erkirs in Siciken befchäftigt. Die
Briefe vom erften' Jahre find bereits gedruckt, und ent-
Halten die Gefchichte der erfien Landung der Saracenen
in Sicilien und ihre erflen, Eroberungen ;dafelbit. Die
verfchiedenen Lücken, die man hier fand, hat man aus
einer zu Fetz befindlichen Bücherfammlung ergänzt.
Der italienifche Veberfetzer heifst V/ela. Er hat aus
diefen ‘ Briefen wichtige Nachrichten über. den Anfang
der Rechte der Baronen in Sicilien gezogen; aber. weil
diefe den neuelten Verfügungen des ‚Neapolitanilchen
SU NE
che zu beforgen, dafs fie’nie bekannt gemacht werden dürf-
ten. --- == V’elleicht.thun wir unfern Lefern einen Dien(ty
wenn wir mit diefer Nachricht des Hn. B. aus dem Tour-
nal de Paris d. }. fotgenden Auszug ‚eines Briefes vom
edachten Herrn Abbe Vella an Herrn Danicle, Gefchicht-
ichreiber, des Königs beider‘ Sicilien und Secretair der
Herculanifchen Akademie verbinden : | A
- „Es ift falfch, dafs auf der Bibliothek zu Girgenti
‚eine arabifche Ueberfetzung des Livius von mir ent»
„deckt worden. Die wenigen Mänuferipte diefer Biblio-
„the, die ich gefehen habe, beziehen fich blofs auf die
„Muhamedanifche Religion und deren Gottesdienft, und
nie‘ habe. ich von einem dort befindlichen Livius er-
‚„wähnt. Aber das iit wahr, dafs mir einer meiner
„Freunde. vor einiger Zeit einen in Weftmaurifchen Cha-
j,rakteren‘ gefchriebenen Codex zeigte, der 17 Bücher
"vom. Livius, die uns fehlen, vom 60 bis zum 77fien

A IL ZI JULIUS 1788.

 

 

“LUTERÄRLSCHE NACHRICHTEN.

 

128

remal anführten; oder wenn ja auch diefer Artis
kel für denjenigen, der nun einmal Luft ‘hat zu

‘ willen, was gerade in diefem Monat das Ueblich-

fe Ley, unentbehrlich feyn Lollte, doch'die mög:
lichte Kürze dabey beobachtet. würde, um den
Raum zu beffern Auffätzen zu fparen, woran es
nicht fehlen kann, wenn zumal die Herausgeber,
in die Gefchichte älterer Moden zuweilen aus-
fchweiften, oder das, was eigentlich die Annalen
des Luxus enthalten foliten, zum ‚Theil mit/in
den Plan .diefes Jourfals zögen. ß

N

 

 

„enthielt.  Indeffen ift das letzte nicht volltändig, und
„Auch in den übrigen find Lücken durch die: Würmer
s,entftanden. Das 6ofte fängt bey der Epoche an, da
„der: Conful‘ Aurelius, die fardinifchen Rebellen | nach
„e’nem beträchtlichen Blutbade unterjochte, worauf, er
„mach Corfica gieng, um die .dafigen Einwohner wegen
„der an ihm verübten Beleidigungen zu firafen. Das 61tte
„fängt mit der Gründung von Aquae Sextiae vom Pro-
„conful L. Sextusan u. f. w. Als mir diefes Manufeript
„zuerft gezeigt ward, überfetzte ich fogleich ‚ein gutes
„Stück aus dem 66ten ‚Buche, um einige Gelehrte zu
„fragen, ob fie die Manier des Livius daran erkennten
„Man zeigte mir diefes. Mfcrpt. zu einer Zeit, da ich

_ifchen. mit meiner jetzigen für die Gefchichte von, Si“

»eilien wichtigen Arbeit be(chäftiget war. ‚Sobald ich
„indeffen diefe vollendet habe, werde. ich mich fogleich ,
„an die Herausgabe dieler arabifchen Ueberfetzung des
„Livins machen, der ich eine lateinifche oder italieni-
„»fche gegenüber fellen werde.‘ . Ui

 

LAwnxarten. Eine vortreffliche, längft, von vie«
len gewünfchte Unternehmung kann ich Ihnen anzeigens-
dis iit ein‘ Neuer Atlafs'zu der Erdbefchreipung des Hn.
D. Büfching, entworfen von Hu. Sorzmanı; Königl. Geh.
‚Kriegsfecretair und Geographen der König). Akademie
der Wiflenfchaftein zu Berlin; welcher im Verlage der
König]. Pr. Akadeinifchen Kunft- und Buchhandlung er-
fcheinen wird.‘ ‚Er wird aus einigen dreyfsig Karten be-
ftehn. . Mir Deutfchland’ wird auf 16 Blättern der Anfang.
gemacht, wozu auch eine Generalkarte uud ein Special-
tableau kommen foll, auf welchem die Eintheilungen der
einzelnen Länder geliefert werden. Diefe Karten wer=
den an Richtigkeit Cowohl, als durch Stich, Papier,
Druck, Nhumivation alle bisherigen Karten, feibftdie,
grofse Sägerfche und Chauchardfche, weit übertreffen,
Auf jedes Heft von 6 Blättern‘ wird mehr nicht als 16
Gr. pränumerirt. Der Pränumerationstermin ift bis zum
Ende des Decembers offen.
wie natürlich, erhöhet, A. B. Derlin den 30 Jun. 1788.,
= Wir verweifen unfre Lefer, die fich noch, genauer
von diefer des ausgebreitetften Beyfalls würdigen Unter-
nehmung unterrichten wollen, auf das Intelligenzblatt
der Allg. Lit. Zeitung, wo die ausführliche Ankündi-,
gung abgedruckt worden. Da Hr. Jäck, deflen‘ Arbei-,
ten in dielem Fache den beften der Engländer nichts
nachgeben, die Karten, unter Auflicht.des Hra, Geh. Ser
cret. Sotzmann felbit (techen. wird, braucht man keine’
andre Bürgfchaft weder für die Genauigkeit des Ent«
wurfs, noch für die Schönheit der Austührung: N Me

Nachher ‚wird der Preis, ı

 
