259

Meffen der Parallaxe, Refra&ion, Abefration des
Lichts , Nutation der Erdaxe. Das ste. Von der
Eintheilung der Zeit und von den Uhren. Das
6te. Von den aftronomifchen Fernröhren und-Te-
leskopen. Das 7te, Verzeichnung und Gebrauch
det Mittägslinie,. Das gte. Von der Beftimmung
der Polhöhe. Das dte. Von den Beobachtungen
der Sonne und den dazu gehörigen optifchen
Werkzeugen. Das ıote, Vom Mond und deffen
Beobachtungen. Das ııte. Hauptbegriffe vonden
Finfterniffen überhaupt und von den Sonnen - und
Mondfinfterniffen insbefondere. Das ızte. Von
je Beobachtungen‘ der Finfterniffe,‘ . Ein: An-

ang enthält. noch. eine Tafel des ungefähren
Standes der Sternbilder um die Mitte der Monate,
us Wiedeburgs Kosmologie und verfchiedene

ufätze und Verbefferungen. Der Hr. Verf, ver-
Apricht nächftens einen zweyten Theil herauszu-
geben, worin er die Entwerfüngsarten der Finfter-
niffe;_Beobachtungsarten der Planeten und Ko-
meten, der Bedeckungen,, Beftimmung der geo-
graphifchen Länge, Beobachtung des Fixftern-
himmels ‚abhandeln wird.

- BERLIN u. STRALSUND, b. Lange: oh. Hier,
-  Schröters, königl.Oberamtm..d, Amtes Lilien-
thal ‚bey Bremen, Mitgl. verfchiedener gel.
Gefellfchaften, Perg zu den‘ neneflen
© afronomifchen , Entdeckungen , herausgege-
ben von;Joh. Elert. Bode. 3045. gr. 8. mit g

‚-_Kupfertafeln. 1788. (1 Rehlr. 12.gr.)

„Hr. Oberamtmann Schröter hat fich durch die
on ihm in den aftronomifchen Jahrbüchern des
n.. Bode vorkommende Abhandlungen und Beob-

achtungen der, Welt bereits-als ein unermüdeter

und geiekter Beobachter ‚gezeigt, und ‚dies
ergiebt fich auch'aus dem vor uns liegenden Wer-
ke zur. Genüge, ‚deflen Ausgabe Hr. Bode bereits

im voraus in fein aftronom. Jahrbuch f. 1790.:an-

gekündigt. Herr Schröter ‚hat als Privatmnann

gone uneigenniützig eine anfehnliche Summe auf

je Erbauung einer Sterhwarte zu Lilienthal'und
zur Anfchaffung mancher zum Theil koftbarerjIn-
ftrumente von der neueften Erfindung verwandt,
worunter fich befonders ein 7fülsiges Her(chel-
fches Telefkop auszeichnet. ‘Er hatte, als die

Frucht feiner rühmlichen Bemühungen feit eini-

ger. Zeit an Hn. Bode verfchiedene aftronom.

Auffätze über feine Beobachtungen und Schlüfe,

auch ‚überfetzte Abhandlungen eingefandt, die

‚Hr. Bode nun in diefem Bande herausgiebt. Es

find deren acht, und wir können nur das We-

fentliche ‚ihres wichtigen Inhalts bemerken; hof-
‚fen. aber, ‘da(s recht viele Liebhaber der Stern-
kunde fich, dies Werk felbft anfchaffen werden.

Die ‚erfte Abhandlung ift bey weitem die voll-

ftändigfte, und enthält auf 137 Seiten: Beob-

achtungen und Folgerungen über.die Rotation
und Atmofphäre ‚des ‚Jupiters , mit Abbildungen
der Jupitersfcheibe. Sie zerfällt in 8 Abfchnitte,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG,

260

i. Beobachtungen verfchiedener merkwürdigen

Flecken im Jupiter mit 4- und 7füßsigen Her-
fchelfchen ‚Telefkope angeftellt. 2) Fernere
Beobachtungen und Bemerkungen über die Ver-
änderungen der fcheinbaren Jupitersfläche . im
allgemeinen, nemlich, Beflimmüng vr. Lage’
des Jupitersäquators, Meffungen "der (id - 8

nördlichen Abweichungen der Streifen und Zo-

nen des Jupiters , willkührliche Terminologie.
3), Beobachtungen der in der Aequatorialzone.
ferner erfchienenen, {owohl d als lichten
Flecken und fonftigen Veränderungen , von der.

veränderten Farbe diefer Zone. von verfchied- | A
nen Fleckenpuncten eines beobachteten ade £

feckes etc. 4) Von den Veränderungen d
füdlichften Polarzone mit Einfchliefung des fü
chen Streifs, Abwechfelung ihrer Farbe;.-beo!
achtete Rotationsperioden Veränderungen. 5) )
Beobachtungen über die füdliche, lichte Zone.
6) Veber die nördliche lichte Zone, beobaı

Lichtflecken in derfelben. 7) “Beobachtungen
und Bemerkungen über die nördliche. Pokrahe

Urfache der gratien Farbe. der Polarzonen, Ve
änderungen in derfelben., die. Caflinifche
tionsperiode.
Bemerkungen über die Rotation und Atmo(phä+
re des Jupiters. . Der Hr. Ver£. zeigt, dafs aufden
Jupiter ‚ein atmofphärifcher Zug oder Wind von
Weiten nach Often. vorhanden zu feyn. fcheint

dafs die mehrften oft fchnellen Veränderungen,

welche die Streifen des Jupiters zeigen, in fe!
ner Atmörphüre ihren Grund haben, allgeme
Urfach deffelben., ‚won. der atmofphäri(che:

wegung im Jupiter, Vergleichung der Jup
winde mit. den Erdwinden in-Anfehung i
Gefchwindigkeit etc, : Seit. Caffini’s Zeiten il
des Jupiter feine Rotationsperiode. etc. nicht

folchem Fleifs beobachtet und unterfucht wol
den, als hier von Hn. Schröter.

 

   

A
A

dung ‚des Herfchelfchen Lampenmikrometers,
wovon ‘bisher. in Deutfchland noch‘, wenig be-
kannt war, aus dem Engl. von‘ Hn: S. überleztt.

Die dritte: | Ueber ein neues von Hrn. Schröter -

ausgedachtes neues Scheiben- Lampenmikrome-
ter, welches nicht‘ nur den Durchmefler einer

planetifchen Scheibe, fondern auch die Lage ei- |

nes’ jeden /Puncts, innerhalb derfelben angicbt
nemlich eine Befchreibung deffelben „. nebi

weifung zum Gebrauch und eine Ein

Die vierte: Darftellung des ‚Herfchelfchen 7fü-

fsigen Telefkops, mit praktiichen vollftändigen
Bemerkungen und. Abbildungen des ganz aufge- -
uments fowohl als deflen ‚einzeln

ftellten In
Theilen. ıfter Abfchnitt: Einrichtun,
re und ihrer Theile; 2) re
nenwerkes, durch welche dem Tele:

der Röh-
es Ma(chi-
op jede er-

forderliche Richtung ({anft, leicht und zweckmäf- -

fix gegeben wird; 3) Einrichtung der Spiegel u.
wie fe concentrirt werden; 4) Von den Ver-,
"zröß

Be
8) Allgemeine Folgerungen und _

Die zweyte Ab- A
handlung enthält eine Befchreibung und Abbile

Ans: 3 |

  
  
 
   
 
 
 
 
 
   
   
   
  
  
  
  
  
    
 
 
     
  
   

rt
