N
_ möchten ‚damit; auch ich n meine Maast
* Mamach wehmen bei Zeitg Maasregel
‘werden nach gewöhnlicher ‚deutfcher, Sitte dem Werke, bei-
Bedruckt, Vielleicht kömmt ein Titelkupfer hinzu; doch
hänge. -diefe Bedingaißs erft von gewiflen Vanftänden.

“ Alle, Freude des Guten An der Wahrheit werden er-
Authe die‘ Beförderung. diefes ‚Werks fichsängelegen fen
zuilaffen; .-Diefes Erfuchen geht vorzüglich an die Hetren
(Vörfteher (dersk. ‚k: Generalfeminarien ‚in den; fämmrlichen:
fterreichifchen-Staaren, „Ich ‚würde diefes,Erfuchen fogar
‚analle: Herren -Bilchöfe.der öfterreichifchen- Staaten Öffent-
dich-wagen wenn ich nicht.fürchten müfste , in manchen
Augen; einer Kühnheit,dadırch fchuldig, zu fcheinen,

An mich. felbft in Peft, gefehehen nach der untenfte-
henden Adreffe “alle Hauptbeftellungen;. jedoch franko. Ue«
brigens werden folgende Buchhandlungen das Gefchäft, der
Pränumeration ’belorgen.

Zu Hien-die Wucherifche, Buchhandlung 5 zu" Prag die
Widtmannifche ;; zu Bruaun die Siedlerifche;. zu. Gratz die
Millerfche; zu ‚Linz die Wapplerifche ; zu Preßburg die Be-
mediktifche ;7.zu ‚Lemberg die ‚Adamifche; zu Ollmut? die
Riegelifche; zu, Agram die vw, Trattnerifche; zu. Breslau die
‘Meietifche5>zu. ‚Augsburg, die, Wolfitche ; zu München die
Stroblifche ; zu Bamberg die‘ Göbhardifche;. zu Regensburg
die Möntagifches, zu Hürzburg-die Stahlifche ; zu Salzburg
die! Expedition ‚der „oberdeutfchen, Litteraturzeitüng ;. zu
Freiburg im Breisgau Hr. Profelfor Weillegger, zu Jena Hr.
Adv. Fiedler, — Weretwa- fonft. von. meinen. ‚entfernten
Freunden “oder ‚andern Beförderern des, Guten das ‚Ge-
Achäft der Merbreitung ‚diefer Anzeige und-der Pränumerati-
onsfammiung übernehmen will, „darf, auf. Beweife; einer
«hätigen/Erkenntlichkeit zechnen, — . Die Namen der Prä-
‚mumeranten, bitte ich ‚mir aber pünktlich ‚einzufenden. . —
Die Ablieferung der Exemplare leifte ich bis: Wien. Fracht-
frei,

”Schlüfslich noch ein, Wort.an die Ketzermacher. Ich
itte .diefe Herren ,. mit. ihrem Fluch „unter. welchem ‚fie
donft/die in ihren, Augen fo ‚übel berüchtigte Predigerkri-
tik gelegt..haben , fo, lange „inne zu. halten ‚; bis Ge das
Werk, gefehen haben. ..Sie dürfen auf Ehrenwort dich ver-
Aichert halten ‚däTs diefer Fluch fehr voreilig und, unbillg
Sein würde, denn ‚ich verbürge reine Orthodoxie und durch-
aus reines Chriftenrhum nach dem Sinn des, Evangeliums
und der Kirche + Und: weil ich ‚eben von Kertzermache-
yei./ rede, fo: erfuche ich-auch ‚eine gewifle Parthei in der
‚proteftandifchen: Kirche „meiner hier gegebnen Gewährlej-
ung wegen: bei ihrem Publikum ‚mein. Werk nicht im
Voraus. verdächtig zu machen , und etwa zu glauben, ich
würde den’ Sauerteig des inihren Augen fo verhafsten und
von ihr_ fogenannten‘ ftupiden Katholicismus zu ‚Markte
bringen. — Ich hoffe, jedem yerEünggen heiten Cußge

” @u Jeiften. iu |

Peit, ‚den 10 Juni, 2788. A

‚Leopold Alois Hodmann..
; Profeflox andern Uniyerfität,

 

‚5, Das Publicum, hat die drey erften Bände ‚der an
tem. über die ganze. chriflliche

üz

 
  

kann, Die; Namen ‚der ‚Pränumeranten,

 
 
      
    
   

ein TE WE gen d, Sagmü-
Ag ‚anfgenommen, dafs.die alte, Au Auflte Dre
„vergriffen, ‚Ich. Kündige, daher mit ‚Verznügen die zwo-
te Auflage der abgefetzten drey erften Bände ung
‚an, ‚unt die häufigen Nachfragen de:

‚ebenfalls anfchaffen wollen, bald NE En
Den Band N it bereits in demfelben ‚Eormat iz

Ho

 

 

N

       
 
 
    
  
 
 
   
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
   
   
  

in Geduld zu ‚tehen, 9
‚Jeder ‚Band ift bisher. in AO Bechleden m:
‚kauft worden, ; Um aber diefes von ‚allen. geleht in
‚gen‘ empfohlne gemeinnfuzige. Werk. immer W
breiten , und jedem‘ .dieAnfchafung ‚deffelbena
ern; "fo ‚erbiete. ich ,miich., ‚jedem; der
‚der Michaelismelfe darauf fübferibirr jiden Bau
zu erlaffen ,. und demjenigen, der; 10. Suhleri
melt, und das Geld. Poftfrey einfendet, das-
‚plar- unentgeldlich. zu geben, Nach; Verlanf
bleibt. der‘ Ladenpreis ; - wie. bisher ; auf 2.
feftgeferzt.
‘Der: vierte Band; der ‚die Pflichten gegen ünfre
«men(fchen enthält; if, ebenfalls fchon unter, der, Preffe,
wird mir-den erften Band. Her, meuen„ Außage ausgeg
‚werden: Um das: Werk, möglich(te voll!tändig zu liefern,
werden höchftens. noch zwey Kändeserfolgen. | Dem fechs
ften und lerzten Band’ werden. verfchiedene unentbehrliche‘
Regifter angehängt. werden,..die.dem Litterator (owahl, als
deim-Prediger fehr nützliche Dienfte ieiften, können«. 3
Der’ Beyfall, womit..die erften: Bände,‚diefes ‚Werks von
‚vielen Katholicken; fowohl als. ‚Proteitanteuvaufgenommen.
worden find, wird die Herrn Herausgeber, ‚ermuntern,
die übrigen Bände mit aller. kritifchen, Sorgfalt ausint
beiten und dafür Sorge zu tragen, dafs ‚niemand,
haben möge, die Anfchaffung diefes Werks: das
vornehmften Buchhandlungen. immer zu haben feyn. wird, —
zu-bereuen, vi
Vielleicht‘ it auch ‚manchem. katholischen: {owohl als 2
proteftantifchen ‘ Prediger, die „Nachricht angenehm , “daß *
vonder zweyten, Ausgabe der ‚Predigten über die gunse Lei n
densgefehichte. Jefu, aus den Werken werfchiedener Verfaßer
gefammelt ,. zwey Bände gr. 8. noch Exempiare zu haben
find. Das vollftändige Exemplar koftet.3. fo:30 Kr. und
ich habe zu ihrer. Empfehlung weiter, nichts hinzuzufetzen,
als dafs fie von ‚dem ‚Herausgeber‘ der. ‚obigen Predigtee”
‚über; 'die ganze chrifliche , Moral; gefamınelt‘ worden fand 4
Giefen im Monat Jans 1788

 

   

 

 

* Der Verlger .. N
"oh Chriftian Krieger m
der jüngere, A

II. Anzeigen.

Dem Verlangen eines: Ungenannten. zufolge, ; zeig
hiermit an; daß der. Einfendungstermin- für, die Beautw.
tungen. ‚det, von „mir. ‚ausgefetztfen; Preisfrage', „das Maaßs
des Unterrichts und der Ausbildung: für jede: beftimmte
Menfchenclaffe :besreffend,, ‚bis. Michaelis, xerfehöben RS

fol,
By (Campe. ba *
