      
   
  
  
  

x

© Kaiferl. e
”” Ichirürgifchen Academie zu Wien. ıter Band,
a CT 1787. 364 S. 1.’ LXIV 5. Vor, 4
A

Werte t‘, Heifst es im Vorbericht; dafs: nur
U der Pfäd treuer Beobachtungen ficher‘ zur
Wahrheit führe; habe die Akademie für!rathfam
Befunden,“ das präktifche- Aylem zü ergreifen;
nur dürfte‘ man’ das“Sehen’ nicht ‚mit dem Beob-
achten verwechfeln. — Der Beobachtungskunft
Gillein”habe die Arzneykunft ihr Dafeyn' zu ver-
danken, die Theorie fey nachgefolgt etc. ‘Ue-
brigens verfpricht die Akademie; keine aufferors
dentliche ‘Seltenheiten  ‚einzurücken; wenn: fie
‘nicht die Beweife ihrer'Aechtheit in Händen, hat,
"anatomifchen Beobächt ihren Platz nicht zu
verlagen, und 'diefe Abhandlungen auch) ins La-
einifche überfetzen’zu lafen, (Nach: diefem Vor-
bericht folgt’ die Einleitung‘, dasheifsti Die‘be-
‘Tüchtigte Rede, die‘bey der Einweihung der Aka-
‘demie ift -gehälten worden,‘ erfcheinet hier ‚wie-
| ‘der ins 'Deutfche-überfetzt, wermuthlich umden
f Geift der Zwietracht; ‘des "Parteygeiltes, rundes
i

DAT

‘ner ungegründeten”Eitelkeit auch unter den ’ge-
‚meinen Chirurgen (denn für aufgeklärte Wund-
ärzte’ ift: die Rede wohl nicht ‚gefchrieben‘) :zu
“verbreiten. Das ift 'ein'Schritt, der der Akade-
mie unmöglich zur Ehre’ gereichen kann, man
‘geht gerade zu darauf aus’, ‘die Aerzte herab zu
fetzen, und dagegen ‘die Wundärzte ‚empor :zu
‘heben. Ein Glück’für die Chirurgie wird es-feyn,
‘wenn die' Akademie einen folchen Vorzug ‚durch
wirkliche Verdienfte ‘geltend zu machen duchen,
wenn. fie’dunkle Krankheiten "aufhellen‘, ‘Mittel
"gegen bisher unheilbäre Zufälle entdecken; ‚durch
gehörig angeftellte “Beobachtungen, und. daraus
gezogene Schlüffe, viele bisher moch zweifelhafte
em CHe TchrTürze zu der Gewilsheitcerheben
"wird, deren ‘Mangel man invielen FälleniderMe-
"dicin fo 'öft und mit Recht vorgeworfen) hat, and
«wen alle “ihre-Zöglingeivortreflliche Wuhdärzte
Myerden. Aber fo Wie jetzt \die/Sachen:noch fte-
hen, feht'man, Mas blos‘ Eitelkeit die Triebfe-
0A LE Zn Agandı 220A ni le

  

E Se
x N S ;

AM x E- © ] SE ® iA N

TUNG

m Ay

ags; den ‚4ten September 1788.41. 000

1 BR A ® le Wert 5 A ı a
Wi ARZNETGELAHRTHEIT. der-eines £olchen- Strebens. nach Vorzügen ill;
Ss ARZNETSRTTEN 6 man deht ‚es den Abkandl ng an, da Heim
" Wıek; DE Gräffer? „Abhakdlungen der Römifch- Lande derfadelten Complimenten und des Cere.
“** Kaiferl. Königl: Yofephinifchen: Medieinifeh- moniehs ift,gefchrieben/worden ;_ man t

‚de
Ar

Nangüreiteiner..alten Wiener Dame. ‚aus
‚Leoni(chen;Adel zuhören „wenn, fie-mit.erb
JichenyStolze- erzählet, ‚wie ‚alt und rein ihr At
{chlecht fey, wie ‚es zwar durch Unglücks
‚herabgekommen;, aber baldıalle andern verdun-
keln werde ‚-dafs.ihr Ahnherr einen Rolsichweif
‚odet-Adelsbrief,grobert/habe., ‘was diefer oder je-
mer, ihrer Vorfahren. beym.Kayfer gegolten, u.
{rw (Es Gift bekannt, mit welcher Bitterke
diefer ‚Rangltreit vor-yielen Jahren von.den fr;
zöffchen, Acrzten ud Wundärzten zur Scha
‘beider ift geführt worden, wie wenig. erzur Ver
‘befferung, ‚ja «wie: viel ‚er. zum Schaden ‘beider
"Wifen(chaften N Deygewragen- Jabey. ug, des ab-
iefer

:Achreckenden Bey(piels, ungeachtet, wird.
unglücklicheZwilt mun aufs neue ‚wieder ange.
facht „und wie man. bemerkt, ‚beiderfeits ‚a
‚hitzig(ten: venkfolchen, Aerzten und Wundärzten
‚geführt‘. «die meiltens keines von beiden in eine
vorzüglichen ‚Grade Gnd. ‚Rec. kann mit. Selb
‚gefühl tagen: Auch ich bin ein:Wundarzt, ‚auch
-ich ‚hänge-der Chirurgie mit demjenigen Enthuh-
‚afınus an, ı ‚den ‚eine Lo edie Wiflen(chaft. erfo-
‚dert; ‚aber. miewird ‚es. ihm veinfallen, fe auf
'KoftenihrerSchweiter , ‚derMedicin, zu erheben,
:weilver. ehr wohl ‚weils, ‚dafs fie beide, unzer-
«trennlich-leyn müffen‘, ‘wenn Te Frucht bringen
follen, and dafs ,diesChirurgiein fich (elbft fo viel
/Ehrwürdiges befitze., um ‚einer 'folchen Art elen-
-den, Lobes,, ‚als fein ‚dieler Emp
‚Rede ‚erhält, micht zu ‘bedürfen, A
üßes-z. Bu, wenn ‚der Verf. das Alterthum un
‚die Nothwendigkeit, der Chirurgie von der Tre
mung, der Nabelichnur des erftgebshrnen Menkchen
‚herleitet? bedenkt „er denn ‚nicht, hen
Die

hyfematifcher
je lächerlie

/Thieren;er -fich.in;eine Klıfle fetzet, ‚die di
“Operation ‚eben fo,zweckmäfsig verrichten? 11
‘Ermordung, Abels wird man doch keine, chirurg;
che‘ Operation nennen; wollen? und was bewei
ws mohlfürsden | A SEHE ‚dafs ‚All
Könige; ‚Patfiarchen and Helden -darinn ‚ge,
ehekihaben Sıdoch 1. hat sen HE
} Averte, fatiem veuam. ne, idea vanitatem,
; . «Wir

Lix L4
