ee

 

39 n Ns “
Esparfett, Bilfenkraut , Erdrauch , Hohlwarzel ,
Kraufeminze , Süfsholz , Lachenknoblauch., Stein-
klee, Pfriemenkraut, Schuppenwurzel,

Pre SE Dan 10040
“ -„ERDBESCHREIBUNG.
- Züren: Befchreibung "des Habfpurgerbads. Er:
—Ater Abfchnitt, Chorographifche Befchreibung,
Von: Jo. Rudolf Murer. 1787. 110 S. 8. (7 gr.)
Ein’Mufter einer (ehr genauen und detaillirten

chorographifchen ‚Befchreibung. ‚Das Habfpurger

oder (wie es auch  heifßst, ) Schinznacher Bad
liegt in dem Canton Bern... In dem erften Abfchnit-
te -befchreibt der Verf. die Lage deffelben , das
Unterärgau, die Ufer der Aare, die Produkte ‚des
"Thales‘,. die: umliegenden Gebirge u. f, w. In
dem zweyten Abfchnitte die.Gebäude und Anftal-
ten! für “die: Badeur » die Badquellen, die Bewir-
£hung, das Armenhaus u, £f. w. In ‚dem, dritten
Abf(chnitte das gefellige Leben im.Bade überhaupt.
Sehr interefant und naiv. ift befonders auch die
Befchreibung der Sonntagsfcenen im. Schinznacher-
Bade. Indem vierten Abfchnitte kömmt eine kur-
ze Gefchichte der helvetifchen Gefellfchaft in Schinz-
nach vor. Indem fünften Abfchnitte Befchreibung
der "alten: Burg Habfpurg „ihrer; Ausfichten und
Ruinen: Gefchichte der Erbauung , und Nachrich-
ten von einigen "der vornehmften Grafen, befon-
ders von Kaifer‘Audol£ In dem fechften Abfchnit-_

LITERARISCHE

ERMISCHTE AnNzEIGEN: Ungeachtet in Mühlhaufen
io. Pe Schweitz alles fabrizirt u- handelt » fo. it man doch
dort aufgeklärter als an vielen andern Orten» wo vielleicht
Gelehrte» oder gelehrt feyn:wollende, in Menge vo-han-
den find: In Anfehung der Toleranz verdient Mühlhaufen
gewifs Mufter. zu feyn. Lutherifche Kandidaten Jäfst man
ohne Anftand predigen, und man hat Cogar im vorigen
Jahre . einen glamburger zum ' Feldprediger bey einem
Schweitzer Regimente , von da, aus » vorge(chlagen. und
befördert. Auch if, unter der Geiftlichkeit fchon davon
die Rede» -dals man den ‚dafelbit fich aufhaltenden Luthe-
yanern> wenn fie krank find, das Abendmal privatim ge=
ben wolle. In Anfehung des W iffenfchaftlichen geht man
auch nicht hinterher.“ Hr. ‚Reifer, Director der Hand-
Jungsakademie hält gewöhnlich für die‘ Zöglinge diefes
Fnkituss phyfikaliiche Vorlefungen. Im vorigen Winter
bot.er fie auch dem ‚dafigen Publikum: an, verlangte 12
Livres von jedem Zuhörer » und es finden „fich über 60
männlichen und weiblichen Gefchlechts gi. Es: war nicht
blos Neugierde „denn kamen die Zuhörer auch» bey der
übelfken. Witterung») fo richtig als je Studenten auf Uni-
verfitäten » und hielten bis. in die Jetzte‘ Vorlefung aus. Im
nächfen Winter wird Hr. R. auf Erfuchen vieler, Liebha-

Sn TEENS

Druckfehler: No: 1615 S; 53. Z. 12: vı u. fRatt erkünftelt lies verkünfelt, — "S. 54. Zu 157 vo MW fatt

graff lies des Markgrafs.”

 

 

ea Sr Zi
te Befchreibung des ganz nahe gelegenen Klofte:

  
 

. Königsfelden , und Nachrichten von der

     
 
        
 
   
   
 
   
    
    
     
 

Agnes, als Stifterin deffelben, — Die Se
rung” des Klofters, . Die Abführung der ö
<chifchen Leichen i Sehr wichti;

   
  
 

. LITERARGESCHICHTE,
4 POLEN 7 Sr
Bern: G. E. von. Hallers Bibliothek der Schu
zer - Gefchichte, Th; VL...1788. 547 5.8
Rehlr.)iıcs.ı 22 5 z
- Mit diefem Bande ift das . vortrefliche
gänzlich vollendet. . Es enthält ‚die ‚drey
Abf(chnitte, ‚In dem neunten. kommen die
ten der Specialge(chichte des XVIIIten Jahrhund
vor,.vom J..1726 bis Ends, des Jahres 1784.
dem zehnten Ab(chnitte die Bücher und Sch
über. das allgemeine Recht. In dem eilften
fchnitte die Bücher und Schriften über «
recht, Der Herausgeber, Herr Pfarrer
zu Bern-, liefert ‚zugleich ‚eine .
£chreibung des Verfalfers, und ein
res und. vollftändiges . Regifter

 
  

 

Theile, _

 

NACHRICHTEN.

ber, abermal Vorlefungen” über die Hydroßai
trie und Elektricität halten. Concerte wi
Winter ‚über » in einem befonders .dazu
Saale , regelmäfsig Segehen Jetzt (arbeitet
Verbefflerung der Schule: ınd maır. glaubt »

%

nem Lande, wo von 20 Knaben kaum“
Jateinifchen Schulen fehr ‚erbehrlich feyn. Di
zöfifch, Schönfchreiben Rechnen». Hiftorie
und dergleichen jedem brauchbare‘ Dinge»
werden. Lateinifch, Griechifch und Hebräifch
in Privatftunden ‚lernten.  Gewitterableiter verfte
dermann-/anzulegen » und es it kein grofses
-wo nicht einige darauf find. Auch ift "dafeiblt
gefellfchaft » die fchon eiuen artigen Bücheryor
(doch keine. Romane’) und viele gelehrte Zeitui
Journale hält, Sie kömmt des Monats einmal zı
und jedesmal‘ mufs ein Mirglied einen Sinne
vorlefen , ‚oder 3 Livres in die /Büchfe geben.
Köchlin. ift.itzt Präfident davon} /uhd Hr. Licen
ry Secretär.- ‚Advokaten find keine da, und es
grofser -Procefs feyn, wenn er 6 Livres. kofte
Fremde ift maıx äufserft freundfchafdich. — A. BD.
Sen im Jul. 1788.

 
 

 
 

 

den Marke

18.
