 

         

300 $ HOT

"die Meykuhg' det‘ Weifeften! zu allen‘ Zeiten
Sekten für ar diefes Pı nen DD gchö-
ig aufgeklärten Mann zu der Ausübung aller Tu-
Crhden führen müffe.  Indefs hat 'diefes Princi-
pium verfchiedene Mängel, die er Kap. 4. auf-

t. Diele find: 1. dafs der gröfßste Theil des
; Ch 7 Ne Gefchlechtee” nie fo richtige und
ausgebreitete Kenntniffe vom Gut und Uebel er-

‘halten Könnte, dafs”er die(es Principiumanzuwen-
den im Stande'fey; 2 dafsein (tandhaftes Beftre-
ben unfer Wohl zu befördern, ken nicht die edel
Re Art der Tugend herverbringen könne, die
auf unfere‘ höchite Liebe und Achtung Anfpruch
macht: 3. dafs die Sorge für unfer Wohl an/und
Für Geh (elbf keinen Genufs von Glückfeligkeit
zZ e, indem fie das ‚Gemüth mit Furcht und
Beeferfülle. Er {chliefst daraus, dafs man alfo
1 anderes’ Peine him zu Hülfe nehmen
mlich das Gefühl der- Pflicht (Senfe of
jer von Recht und Unrecht.‘ Er bemerkt
5 zugleich mit Recht, (S. 264.) dafs diefe
;jden Principien ‚nie. einander. entgegen feyn
können. ‘ Der vierte Verfuch- von ‚der Freyheit
zmoralifch handelnder Wefen, verbreitet fıch über
diefe verwickelte Materie mit vieler Weitläuftig-
keit, aber ohne (onderliche. Befriedigung für.die-
jenigen, welche mit den Schwierigkeiten derfel-
Ben einigermafsen‘ bekannt‘ find. Der Verf er-
klärt Gch für eine folche Art der Freyheit, die
auch alle moralifche Nothwendigkeit aus(chliefst.
Er führt für (eine Meynurig drey Argumente an,
die zwar die Freyheit des Willens 'beweifen, aber
nicht eine folche, dergleichen Hr. Rı behauptet.
Diefe. Argumente find: dafs wir uns der Der
heit einiger unfrer, Handlungen“ bewufst. fin
dafs es’ einen ‘wahren und‘ wefentlichen Unter-
£chied zwifchen. einem gerechten und ungerech-
ten Verhalten gebe, dafs der Menfch ein mora-
lifches und ‚der Verantwortung fähiges Wefen
fey; dafs er” fähig (ey ein Syitem von Verhalten,
welches er züvor in feinem Verflande entworfen
and auszuführen befchloffen , mit Weisheit und
Klugheit .durchzufetzen. Alle‘ dicfe” Gründe
fchliefen zwar die phyfifche Nothwendigkeit aus
und: fetzen voraus, dafs bisweilen unire Hand-

   
 

 

 

 

- Varmrschtz Anzrıden.. Von, folgenden Büchern
And Fortfetzungen erfchienen. RE “

+ HaıLe, b. Gebauer: Moral in Beufpielen. Heratıs-
gegeben von H. B. /Wagmitz. '2ter, Th, 1788. 242 S.

„8 gr. f 3
3 N erelıke » b. Rafpe: Des P. 'Labats Reifen nach
HWeßlindien, Mit Karten und Kupferft, 4788, 520 S. 8.

4°Rihl.)‘ 5A SEN E Kara
See und Hunderbuch oder ver-

 

N OHEHE UN Ehe . ferbender. Vater feinen
eimnife , ‚ein. nder ‚Vater. fein
en X ergeben FA Sebi Regifter, 4788. 10° 5,
8. (8 gr. ar

AUGUST. 1788

„Bezeichnung der Einwilligung her.

 

 

CE

N 0
ühgen fowohl,. al5 das Gegentheil !derfelben in
unfrer Gewalt (tehe; fie beweifen aber nichts ge
n-die Beftimmungskraft der Triebfedern: Dafs
er indefs diefe Art der-Freyheit verftehe, welche;
unabhängig‘ von'den Triebfedern ift, feht man
aus dem neunten Kapitel diefes Verfuchs, worinn
er den eigentlichen Streitpunkt beftimmt. Hier
wird ’unfer, Verf. immer (pitzändiger: Er frei
tet nebenher mit Leibnitz über den’ Satz des zu
feichenden Grundes, fo wie mit‘ Prieflley über,
as Vorherfehen Gottes. als‘ (einer Freyheit der
leichgültigkeit. entgegen. | Der fünfte Verfuch
handelt von den moralifchen Wiffenfchaften.‘ In
dem erflen Kapitel zählt‘ Hr. R."yicht weniger als’
Sechs allgemeine und drey‘ befondere moralifche
Grundfätze auf, die bey einem Syftem von morä-
Kfchen Wiflenfchaften zum Grunde liegen follen.-
Das Naturrecht unterfcheidet e@r von der Sitten-
lehre fo, dafs daserftre die Rechte, die andere
aber die Pflichten enthalte, wofür er aus der Ge-,
fchichte unferer Rechtswiffenfchaft einige finnrei«
che Gründe anführt. Das vierte Kapitel, welches
die Veberfchrift hat: ‚ob eine Handlung , welche
moralifche Billigung verdient , mit dem Glauben
von ihrer moralifchen Güte gefchehen müffe, hät-
te viel kürzer feyn können; da es fich von felbft
verfteht, "dafs eine jede Handlung, welche nicht
um ihrer innern Sittlichkeit willen gethan wird, nur
zufälliger Weife’gut feyn könne. Dasfünfte Ka-
pitel von der’Gerechtigkeit it ganz gegen Hu-
me, um zu beweifenr, dafs fie. keine künflliche,
fondern eine natürliche Tugend fey, 'd. i.' keine
Tugend, "die blofs’auf das Angenehme und Niitz-
liche gegründet ift. Bey den Verträgen leitet
der: Ver£.. in. dem fechflen‘ Kapitel die Verbind-
lichkeit, diefelben zu halten, aus der Abficht der
Hier fehlt
aber noch der Beweis, dafs aus dem blofsen Wil-
len, ein Recht auf einen Andern zu übertragen,
‘die Verbindlichkeit folge, diefem Recht gemäfs
zu handeln: Das Jetzte Kapitel foll ‘gegen Humt
beweifen, dafs die Billigung und Mifsbilligung
gewifer, Handlungen, nicht ein bloffes angeneh-
mes’ und unangenehmes: Gefühl, fondern auch
ein Urtheil des Verftandes enthalte.

 

 

X % yahdbyel ad Mt q ;
BA LANTAE RR ARTSICHE NACHRICHTEN.

Prac a: LerpzıG sb. Rofenmüller: dZehrbegriff: dev
Pferdarzney. ‚Av d. Fr. ‚Cours d’Hippiatrique des Hn,
La Fofe überfetzt von J. Knobloch, 3ter Band. m. K, 1788.
285 S. <ter B. 280 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.) ®

BerıLın, 5. Himburg :” Zand/chulbibliothek, gten Bakt-
des ıfles St. 1788. 154 5. 8. (6 gr.)

BresLAv und, Le1Pzıc: Xradt und Rüben durch ein
ander. 4te Portion. 1788, 344 5. 8. C22 gr.)

Errurt, b. Kayfer: Das raifonnirende Konvent, ter
Band. ıftes Quart, 1738, 206 5, 8, ($ gr.)

Vet
