7 A. L..Z. "JULIUS 4 178$. 8

zu belisimen‘, wem diefer Vorzug mufs boyge-
meffen werden und nach welchem Gefetze. Ter-

mer geht die Verähnlichung auf blofse Modos;:

oder auch auf Attribute, wefentliche Befchaffen-
heiten? Hin letzten Falle würde aus folcher Kraft
7 zuletzt Verwandlung alter Subflanzen in eine ein-
förmige Maffe entfpringen ,. etwa wiedie Stoiker
4e „ dafs zuletzt alles in Feuer werde ver-
wandelt werden. So etwas aber findet fich in
der Erfahrung ‚nicht, immer geht die Verähnli-
chung nur blofs auf einen gewiffen Punkt: Auch
würde dann alles in der Natur zuletzt aus ein-
artigen Grundfubfitanzen beftehen, welches der
Verf felbit nicht will, und wobey fete Erhaltun
and Hervorbringung won Verfchiedenheit. fi
micht wohl. begreifen 1äfst. Im erften Fall hin«
gegen bleibt feftzufetzen, wie weit in der Natar
fen das erftreckt, was wir Modos nennen, da
bekanntlich, ‘was nach Begriffen von Gattungen
and Gefchlechtern Attribute find, in der Natur
Sehr veränderlich gefunden wird, Härte und Sub-
tilicät der Metalle z, B. die Attribute der Metalle
ind, nicht den Subje&en beftändig bleiben. Bey
<diefem Begriffe bleibt der Verf. nicht einmal be-
frändig, Londern £chiebt nach Erfordernifs einen
ganz” mägern unter, Natürlich da ‚er feine Asli-
milationskraft einmal angeftrengt hatte, afimi-
Tist Ge, was donft. nicht ähnlich ‚gefunden wird,
Die Beurtheilung deffen, was aus der Chemie in

 

—

 

 

LITERARISCHE

Kızıne ceoGR. ScHriFtEN. Putetfcheflwie: Teia
Amperatorskaho, #Wolitfcheftwa , w'poludernui Kr3i Rofi
predpriemlemoj& w 1787 Todu. ’eterb. 1786. 150 S. 8.
webit einer faubern Reifekarte. Diefe’beym Bergcorps,
‚auf Veranlaffung des Herrn von Somoinow herausgegeb-
nen Gelegenheitsfchrift , welche vor dem Antritte der
Reife der Ruflifchen Monarchin nach Taurien, abgefaf-
Set wurde, enthält kleine gedrängte Topographien aller
‚der Oerter, welche Catharina 11, auf Ihrer Reife fah , oder
nach dem zuerft entworfenen fein fehen wollte.
Nach. diefem Entwurfe betrug die Reife 5657 Werfte,
und diefem zufolge findet man hier die Befchreibung
won Arabat, Geritfchi, Taganrob, Tfcherkask, Afow und
Bachmuth, welche Oerfer die Kaiferin aber auf ihrer
Reife nicht berührte, fondern über Pultawa nach au
zurückgieng. - Unterder Ueberfchrift der verfchie«
Oerter, To’ wie fie nach diefer Wegroute früher oder
ter bereifet wurden, trift man ‚eine genaue Anzeige der
Lage eines jeden Orts , die Entfernung deffelben von De-
tersburg, die‘ Menge‘ der Häufer, die Anzahl der Ein-
woliner, die ‚Anzeige der öffentlichen Anftalten, und
Krongebäude „Kurze Nachrichten von dem Zuftande der
Handlung und Gewerbe, und fehr ‘oft Bruchftücke aus
‚der alten Ruffifchen Gefchichte, die den Ort betreffen,
‚oder folchen in irgendeiner Rückficht merkwürdig machen,
Bey der Befchreibung der Taurifchen Städte’nnd derumlie-

enden Gegend ilt Hablil Fifitfcheskoje oppifsauie Tawrit-
Fherkoi oblaßi;, (yon welchem Werke ‚niächftens ‚eine vom
En. D. Guckenkerger unternommene Ueberfetzung unter
dem Titel; „Phuftfche‘Befchreibung der Taurijchen Statt-
Halterfchaft“ herauskommen wird, ) oft wörtlich ‚ausge-
fchrieben. . Uebrigens liefert diefes Buch dem Geogra-
phen in” Bottacht nützliche Beyträges

‚weifen.

 

grofser ‘Anzahl /zum Beweife angebracht wird,
uberlaffen wir Kunftverftändigen, und (chränken
uns blofs auf eipiges aus der Seelenlehre ein.:
Alle Seelenverrichtungen find dem Verf. nichts,
als‘ Aeufserungen der Verähnlichungskraft. So
gründet fich die Affociation der Vornchungen in
der ‚Affimilation, ungeachtet bey dieler Verrichs
tung die Vorftellungen nicht verähnlicht werden,
fondern ihre fonftigen Unter{chiede behalten. So
ift ihm Urtheil eine Vergleichung zweyer Vors
ftelungen, oder die vergleichende Seelenkraft,
welche fich im Beftreben, eine der andern zu
verähnlichen, zu Tage legtz obgleich offenbar
beym Urtheilen kein Beftreben die Vortellungen
ähnlich zu machen, fondern nur das, ihre Vers
hältniffe zu erkennen, ftatt hat. . Durch ein Ver-
fahren gleich diefem 1äfst fich aus allem, alles bes
Aus andern Aeufserungen des Verf,
mehr, wird erfichtlich, : dafs er.zu derjenigen
Klaffe. von Philofophen. gehört, die.auf Aehnlich»
keitsjagd überall ausgehen und. eben dadurch die
Unterfchiede überfehen; welche Denkungsart in
dem Syftem der Theofophen die vorzüglich herr
fchende ift. Die Sätze, dafs der Meni{ch befteht
aus Seele, Geift und Leib; die Vertheidigung der
Divination, des Magnetismus, u. d. gl laffen ver-
muthen, dafs er diefem Syftem wirklich zuge-
than äft,

 

 

 

 

NACHRICHTEN.

Ber ıcHtIG. In der Recenfion von Hrn, D, Schmid: An-
deitung zum populären Kanzelvortrag !A,L. Z. No. 23a.) if
‚das Bey(piel einer analytifchen Difpofition vom feyerlichen
Einzug Jefu zu Jerufalem aus Mifsverftand getadelt wor-
den. Das Beyfpiel (öll, wie auch die Ueberfchrift and
zeigte, zur ie echt des $. ı19 Nr. 4 dienen. In
diefem $. find alle mögliche Arten ganz analytifcher Ein-
‚theilungen hiftorifcher Texte, angezeigt worden, unter
welchen die vierte ilt: wein man fie nach den vornem-
Jten Umftändem der Gefchichte, Abficht, Urfache, Art der
Handlıemp., Fölgen u. £. w. eintheilt. Zu diefer Art der
Eintheilung ‚foll das angeführte Beyfpiel ein Beleg feyn,
und es Soll dadurch micht behauptet werden, da(s die
analytifchen Difpofitionen über diefen Text auf diefe
Weile am muferhafteften feyn, fondern dafs fie (0 aus*
fallen werden, wenn man fie nach der $. 119 N. 4, ange

eigten Methode machen wolle. Dafs‘ man bey der Aus

führung einer folchen analytifchen Difpohtion nur An dem

Buchftaben der Gefchichte hangem bleiben „ und hier z.
B. fich alles um ‚den Einzug Chrifti herumdrehen mäfle;
if den geäufserten Grund(fützen des Verf, ganz Entgepenz
da $. 92 weitlänfig gezeigt worden. it, dafs hiftorifche
Texte allezeit. praktıfch zu behandely feyn, und wie.dies
‚gefchehen müfßle, Uebrigens ift der Verf. überhaupt eben
fo wenig der Meynung, dafs die analytifchen Difpoti-

- tionen überhaupt die beflern feyn‘, als er die‘ einges

‚rückten Beyfpiele alle als Multer aufgeftellt/ hat; viel«
mehr folche er(t in den Vorlefangen beustheilt werden
müffen. Es erhellt alfo hieraus, dafs das, was der Re-
‚<cenfent in Abficht diefer Punkte getadelt hat, den Verf
nicht eigentlich trift, folglich auch das ‚(einem Buche
beygelegte Lob nicht vermindert. .

 

a

{

VE

|
