Die Gegenwürkung der "vertheilenden ‚Kraft des
Ethers, it der einzige Grund aller Elaficität der
Körper. „Die phyfifche und mechanifche Anziehung
der Körpertheile nennt’der Vrf, die bindende Kraft.
Del rn en Ur entweder durch Sn
me, oder durch die Abfonderung einiger Eeftand-
theile. Die auflöfende Kraft des Ethers wächft im

"Verhältnifs mit feiner Reinigkeit, Die durch die,

‚ Wärme, oder durch das. Reinmachen des Ethers
von den mit ihm verbundenen groben Luftarten
bewürkte Auflöfung, heifst, nicht Luft , fondern
Dunf, Aus felten und waflerförmigen Körpern
kann, ohne Veränderung der Beftandtheile, ein
Dünft , und ‚aus diefem jene erzeugt ; hingegen
mufs die Verwandlung eines Körpers in Lüft durch
eine Abfonderung , und die Verkörperung der
"Luft durch den‘ Beytritt irgend eines Stoffes be-
wirkt. werden, Nirgends , felbfit im künftlichen
Juftleeren Raume, findet fich reiner Ether , fondern
in diefem Raume ift eine feine Luft enthalten, wel-
che die Zwifchenräume der Körper eben fo durch-
dringt, wie- die electrifiche, Materie , welche eine
ziemlich grobe zufammengefetzte‘ Luft ift... Ganz
einfache Stoffe erhält man nie anders , als in Luft-
geftalt. Die phyffche‘ Anziehung zwifchen den,
im Ether-zerftreuten Elementartheilen,. macht kör-
perliche Theile 5 die mechanifche Anziehung führt
diefe, nach ‚erfolgter-Sättigung , zufammen, und
die phyGfche Ansieung zwifchen.den körperlichen
Theilen , bewirkt. ihren Zufammenhang zu feften
Körpern. If die phyfifche Anziehung der körper-
lichen Theile fo fchwach, dafs fie von mäfsiger
Wärme zerriffen werden kann, (fo entfteht,ein walß-
ferförmiger ‚Körper , deffen Theile alfo blofs:me-
chanifch , jedoch unter fich gefättiget, an einan-
der hängen : zwifchen. felten und waflerförmigen
Körpern ift, kein, Unter£chied , wohl aber zwifchen
einem feflten oder, wafferförmigen und; einem. luft-,
förmigen; weil diefem letztern noch, Beftandtheile
zur Sättigung“ und Abwendung. der. auflöfenden
Kraft fehlen. Wenn an einem Orte unferer Erde
viele Körper zu Luft werden, z. B, wenn nach ei-
nem gefallenen. Regen das‘ Waller wieder ausdün-
ftet, oder im Herbite viele Pflanzen‘ verfaulen, u.
£f; w.‘ fo mufs von diefem Orte ein Wind nach an-
dern Gegenden hin entltehen : umgekehrt, wenn
fich an einem, Orte viele Luft verkörpert» z, Bi:
wenn ein Regen (chnell fälle , Pflanzen {chnell wach-
fen u. f. w. fo mul von andern Gegenden ein Luft-
zug nach einem Orte hin erfolgen. | Diefe Umftän-
de gehören zu den hauptfächlichften Urfachen der
Winde, befonders der beftändigen. — Jarme be-
fteht in einer olcillirenden Bewegung der Körper-
theilchen , welche ‚entweder durch ‚ein gehobenes
G eichgewichr der bindenden und auflöfenden Kraft,
oder durch Mittheilung erregt wird. Wird ein
"Theil unfers Körpers in diefe Bewegung auf irgend
eine Art geletzt, fo entfteht in uns. das Gefühl”"der
Warme, Gefchehen,aufdas erfte, ofcillirende Kör-
‚pertheilchen immer, neue. Stöfe , aber von einer

 

Gröfse |
chen, (ö ‘können. diefe Stöffe wohl diejenig

„endlich ihr Gröfßstes, wenn der Abftand der Th il

    
   
 
   
  
    
  
   
   
    
  
  
  
 
   
  
 
    
 
   
   
  
  

ES
eich der Summe der Friction aller”
fchwindigkeit , welche die Reibung aufgeht

hat, wieder erfetzen‘, aber.die Schwingungen wer«
den ie ‚ans Ende der Reihe kommen; d. h.
man, kann einen dicken Körper ohne Aufhören au

einer Seite erwärmen, ohne dafs "die ärme je
auf der andern merkbar it, wenn nemlich die E

wärmung nicht flärker ift, ‚als die Reibung wiede
vernichtet, « Diefe ofeillirende Bewegung erreich

fo grofs-geworden' ift, dafs er, ohne dafs-der Kö
per zerreifset, ({chmilzt) nicht vergröfsert weı
den kann. So lange, aMovein ‘Körper nicht bis
diefen Punkt erhitzt ift, {fo wird er auf. derjeı
Seite, wo er erwärmt wird, immer’wärmer.
als auf der andern. . Dieles wird durch. folge A
Verfuch bewielen; ein Gefäfs wird mit Waller ges
füllt , in daffelbe ein kleineres mit Waffer fo gehan«
en, dafs es nirgends an das erfte anftöfst;; wenu

    

7

das Waffer im erftern kocht, fo hat das W:
‚andern: nur erft -eine; Temperatur von 61 =
Reaum, Aus diefem .Verfuche wird ge
dafs die bisher angenommene, gleiche Verthei
der Wärme in feßen Körpern ein ‚Phantom
Die ofcillirende Bewegung der Körpertheilchen it:
nicht fo grofs, dafs ein Körpertheilchen das:andr
in einem und demfelben Körper erreichen könnte,
fondern die Mittheilung gefchieht blofs, dırch die,
anziehende Kraft : imıentgegengefetzten/Falle,/ent«
fteht ein Schall. | Die eigentliche Kraft der Wärme m
hängt von der Maffe der körperlichen, Theiley ih“
rer Spannung , oder der bindenden; Kraft, und.ih* ©
rem Abftande, ab, Wenn.die bindende Krafteis
nes Körpers auf eine. bleibende Art, z; B. durch,
Hinzuchun eines verwandten Stoffs vermehrt. wird,
fo müffen.in diefem Augenblicke feine Schwingun-
gen kurzer werden , der Körper; fich zuflammen-,
ziehn , am, Thermometer. einen geringeren‘ Grad;
zeigen — Kurzerkälten. — Licht ent(tehtimEther,
eben fo, wie der Schall in der Luft; ‚die Farben:
werden im Ether eben fo, wie die Töne in der, *
Luft, hervorgebracht. Nur (olche;Körperj wels
che eine gewiffe feine elaftifche.Befchaffenheit ha=
ben, können die vom Ether erhaltenen ‚Schwin=
gungen dem zwifchen ihren Theilen befindlichen,
Erher, und dieler wieder den anliegenden Kür
percheilchen mittheilen , welche zuletzt ‚den au
der andern Seite des Körpers befindlichen Ether
ebenfalls, rühren, Solche‘ Körper find durchfich-
tig, Sind die Eindrücke des Lichts ‚nicht {ehr
heftig, fo können die phyfilch verbundenen ‚Ele,
mentartheile in eine Schwingung gerathen , ohne
da(s die körperlichen Theile fich von der Stelle be«
wegen. Wenn aber die Stöffe des Ethers (o heftig
find, dafs auch die körperlichen Theile in Bewe-
gung kommen, fo entfteht Wärme. Dochi(cheint
hierzu der Ether der Verbindung mit einer gröbern
Luft zu bedürfen, weil es auf hohen Bergen kalt
i(t, Man fehtleicht ein, wie nun Wärme mit und ohne
Licht >”

   
    
   
  

+
