 

> % S

A CL
‘ie Akadeinie verchruffgswürdig
%ine Thorheit; und.doch können die Akademifen fehätz-
bare Männer. feyn. Weil nun Critiker beftimmt ‘reden
“fölleen , hätte ihnen di ;
%en, Aber’ auch hier ‚aufrichtig‘ zu feyn; fo will ich
gerade “Heraus erklären; dafs 'ich alle‘ Akademien“ (die
Möchanlifchen (ausgenommen; die wahre: Werkitäte atteliert
find), für’gelehrte Poffen, und‚alle Univerfitäten für höchft
Tekadliche “Erziehungs = Inftitute halte, /Dieles "parafloxon
«wird mir freylich viele. Widerfprüche "zu 2jehen. . Aber
Einer fey. Väter /*Und (urtheile!
urtKeilen kann! N e

+ Una‘ doch“ habe, ich für. die Herten‘ Akademiften if
‘Göttingen, fo‘ wie für ‚die Lehrer‘ aller Univerfitäten die
gröfste-Achtung: Ihre‘ Verdientte find, wie Sie Sich aus?

drücken’, weit‘ über meinen Tadel erhaben. Diefer Aus!

Artick fe; (0 wieler da gemeint ift, ‚eine Grobheit, aber
“das mochte er immerhin ‚feyn. "Sie fagen mir‘ja auch ar-
<ige Sachen, /und' denn mufßs’man es mit einer Großbheit
nicht fo genau nehmen, Eine Grobheit ilt ohnehin nach
"der heutigen‘ Urbanität unferer Litteratur fehr wenig- Ihr
‚Ausdruck "ift .indeffen auch unrichtig und! darum will’ ich
ihn “genauer beftimmen. Alles | Verdijenft it über Tadel
"erhäben. Se hätte der "Critiker reden , und“ Yann mit
"zeigen müffen‘, dafs“ ich Verdienfte getadelt habe.‘ ME,
Wenn ich'dieGörtingifchen Anzeigen und dieGöteingifchen
“Commentationen tadelkte oder vielmehr ganz verwarf, fo tadel-
—geiich weder Verdienfte noch verdiente Männer, fondern unbe-
deurenle‘ Sachen , auf die ihre Verfaffer , unter denen ich
/Einigen Hanferitlich meine Achtung bezeigt habe, 'vermuth-
"ich niit eben der Gleichgültigkeit  heräbfehen, wie der
"denkende Lefer that. Jedermann weifs ‚dafs‘ Newton die
/Apokalypfe Commentirte‘ Haller‘ ‚polemifirte,: Das’ waren
“Schwachheiten und doch‘ waren Newton und Haller grofse
«Leute. ‘Wer kant“ es "nun: einem Gelehrten ‘verdenken
7 wenn’ er” keine güte Produkte auf einen Schutthaufen wef-
"Sen will 2 ARE. £ } „ul
7 /Unterfcheide ich‘ for die Akademien von den Cöm-
“henleatiönen 'derfelben ‚' To verehre’ ich nöch' mehr einzel-
"He Gelehrten” in "Göttingen; als meine vormalige Lehrer
“und Akkdemifchen‘ Freünde, und- ich darf uch fchmei-
chein., dafs die vorzüglichiten Männer in Göttingen, wenn
“anders feit 22 Jähren fe fich “noch meinen Nahmen zu-
"rükrufen” ‘können, Sich“ meiner als ‘ihres Schülers und
Freühdes mit Güre und. Wohlwollen zurük erinnern wer-

den‘, fo wie ‚meine Dankbarkeit gegen Sie unauslöfchlich *

ift. Aber die Männer erröcthen gewiß mit’ihir über die
Anzeigen und über die Commenrationen,

Weil ich es nun mir zur Pflicht gemacht habe der
Wahrheit das’ Opfer der Beftimmtheit zu bringen, will ich
abermahls hier gerade heraus reden. Die, „&ixige ihrer
berühmteflen Lehrer, deven Verdienfle ‚doch gänz gewifs fehr

ihnen diefe‘Diftinktion nicht Entgehen dür-

; fo Kann die Akademie

an PN

X

 

wieder‘ durch ihte Unbeftimmtheit Unrecht zu: thuna-ı Hier
kommt kein‘ Wort) von "des /Hefrn Hofrarhs «Verdientten,
vor‘, für die "ich in‘ der‘ That“ die‘ gröfste Achtung has)
allen Tadel erhäben /fiid und die mich gar,

‚mit denen” ich. 4lfo mich ‚in keine Beut-,
theilung einlafe. Was ich‘ S. 3or. gefagt habe, berrift
nicht Verdienfte,. fondern ein” höchft‘elendes Werk über
Oftindien , dnd ill Critik hier gegen Critik auftreten,

 

will ich. jedes Wort, das, ich 'S. 301. f. gefagt habe, er-
; weifen — ‚doch die gefünde! Critik wird mir-die Mühe

7 Wennrkr vor Ziltemn.
„N

‚mir die Gefälligkeir, und fagen Sie mit, Was

weit über "meinen Tadel erhäben find” find wohl Yonft keiner

als der Herr Hofrath Heyne, ‘Ich erinnere mich wenig-
ftens- nicht ‘über einen andern / Göttingifchen- Gelehrten,
namentlich geurtheilt haben, Von diefem berühmten
Mange habe ich (S. 301.) geredet, Aber wie Sie mir nun

 

 

Se Saüdere „if es ‚werlohrene Mühe, zu
_ Vergeben, Sie mir, wenn ich, zu weitliuftig‘ Bin. "Es
ift mein; Schwanenlied , und. ich habe, noeh, ehe ‚ich ganz
"Schweige eine, Berichtigung zu mächen ‚übrig. 1...
‚Es. kann, Ihren Leferneinerley feyn, wie wir beyde
a „den, Görtingifchen - Anzeigen, .Commentationen
'und ‚Gelehrten. urtheilen „aber es intereflirt jedermann zu
wiffen, welche Ordnung im Denken beobachtet werden
müffe, Sie fagen,. weın, das gefunde Vernunft, ift., a 1
was Sy(tem,heifst, ‚zu verachten: fo Kennt Recenfenr kei-
nen Schwärmer — Und ich, ich kenne keinen Schwärmer,
auffer dem , der ein’! Syfteimrannükhfnt. Das Syftem der
Turbillons, das Syftem der Attraktion und Impulfon,
das Syftem der Geifter - Schet } ind der Wicail „das Sy-
"em der“ Magnetifrer, "das’syftein ee PAUADUNO da
haben Sie Syflteme, und bey‘ jedem Uas "Wört Schwärmer.
Und nun nehmeh Sie’ den frommen und wahrhaft religiö-
fen, nehmen fie ferner den denkendeh‘ vernünftigen Mann,
Dort Anden Sie‘ übend&' Tugen@;/ Ergebenheit in! göttliche
“Rathsfchlüffe; "Gehuf® "des Gigen wagen SAnlchaung
der Werke der Görtheit in‘ jeder Erfcheinung‘ in.dınd auffer” *
ns; Erwartung‘ der Zukünfe Hier erfcheintsder Beur-
theiler , der Förfcher’, der Enrdecker.” Aber Confequenz ?
“Wo ift‘ die im’ menfchlichen‘Geifte? Sagen Sie mirserft was
“eine Idee ift; ‘fo will ich an eine Confequenz der Idee,
"fo ar en Sykem glauben. Hieraus Folgrindeflen, bey weis
"tem nicht, “dafs wir‘ inconfequent handeln? und: gedanken-
'Töfs «1eben 'follteti, 4 "Der handele confequent ‚'deflen Han-
deln ddr gefunden‘ Vernunft” den -Umftänden und Augen»
blicken anpafst , und‘ der ‘fo Handelt‘) denkt.‘ Wer einen.
'Augenblik zur Ewigkeit, oder eine Ewigkeit’zum Augen-
blicke‘ machen wollte, der‘ würde "eine Confequenz der
Ideen anriehmen} das Heifst ein Schwärmer werden.‘ So
denke ich, f6 füche ich vernünftig zu handel, und kenne .
Kein "einziges vernünftiges Syftem. ‘ + „Une
Und Sie,‘ die Sie” Syfteme” annehmen ‚ rerzeigen‘ Sie
it das Syflern
der Litteratur - Zeitung von der chtiftlichen Religion? Die
Auffchliefsüng diefer Frage wird‘ gewifs ‘mich und viele
Ihrer Lefer (ehr verbinden, Ich ‘habe Ihre Urtheile fehr
oft bey einander zu fafsen‘, und’ etwas ‘an einander hän-
gendes herauszubringen gefucht , und \noch” hart ‚es - mir
bisher nicht glücken wollen, ein Syftem heraüs zu ord-
ner, und doch ilt es gewifs, wnd Dank fey es Ihnen,
Sie fchwärmmnen nicht !
Ploen den 20 Auguft; 1788.

    
   

Ay. Henning
% A E

A

 
