„EB

b

9x ALLG. LLTERATUR- ZEITUNG, 2

unfähig find, zu fündigen; oder vielmehr, dafs Gott
nur folche zu diefer Würde berufe, die er zur
Heiligkeit auserfehen-hat ; und der Abt Fleury
fpricht: die meißen vorhergehenden Päpfle führ-
ten einen. fo frommen, Lebenswandel‘, dafs man
in.denfelben ‚Zeiten auf ‚einen folchen Gedanken
kommen konnte, In das Jahr 622 fällt die Hegira,
das ift, die Verfolgung des Muhamed. — Der Veber-
fetzer, der dem Franzofen Lobfprüche ertheilt,
die ganz ins Lächerliche fallen, (z. E.. feine Ge-
nauigkeit übertreffe alle Erwartung,) hat nicht al-
lein feine Sprache wenig in feiner Gewalt; (on-
dern mag noch weit weniger Kirchengefchichte
verftehen , als ‘der Verf. "Er. it es vermuthlich,
der 5. 77. den berühmten Philofophen Crefcens
in‘Crefcentius verwandelt, und’ S. 273. die Stelle
vom Laftantius fo fchief gewandt hat, dafs’man
daraus. fehliefsen 'mufs ,‚' es’ wäre' von“ diefem
Schriftfteller nichts als das Buch’de mort."perfecut,
übrig geblieben. g X =

A MATHEMATIK:

Nürnser6, bey Weigel und Schneider: An-
Fangsgründe‘ der "Weltbefchreibung ‘oder der
“"Affronomie; "wörinnen ‘die? "nützlichften
Wahrheiten der himmlifchen / Naturlehre fo
deutlich’ vorgeträgen worden | dafs’fie auch
diejenigen  Degreiten können, die nicht den
. mindeflen Begriff aus "der Gröfsen Lehre‘ be-
fitzen. Herausgegeben von Hn. Mentelle,
Gefchichtfchreiber des’Hn. Grafens ( Grafen )
von Artois etc.‘ aus der zweyten Parifer AUSs-
N gabe ins deutfche überfetzt von D; "Georg.
Fried, Kordenbufch, altern Stadtarzt zu Nürn-
berg , der Natur und Gröfsen Lehre öffent-
lichen Lehrer , ingleichen der Kayf. Akad. d.
Naturf. Mitgl. 1788. gr. 8. 156 S. "u. 3 Kupfer-
tafeln (12. gr. ) e Ü
Den Werth diefer Afronomie, welche gerade
‘den beften. Theil der Cosmographie elementaire
es Hn. Mentelle ausmacht, glaubt Rec. im' 31
Stück diefer A. L. Z.. vom‘ J. 1787 hinlänglich
beftimmt zu finden. ' Die leichte Einkleidung, u.
der gute verftändliche Ausdruck des Hn. MM. wa-
ren gerade die vorzüglichen Vollkommenheiten
diefer Schrift. Ob man’ beides in diefer deut-
fchen Ueberfetzung wieder finde, können un-
YTere Lefer, vielleicht 'fchon aus, dem Titel, aus
der Ueberfetzung der Phyfique celefle a la: portee
de ceux meme, qui ont aucune notion de Mathe-
matique, errathen. ‘Um'noch einige Proben zu
geben, wählt Rec, feine Veberfetzung der Stelle,
wo Hr. M, das Zeichen erklärt, wodurch. wir
Decimalbrüche von ganzen Zahlen-abfondern, z.
B: 34, 578. „Wir bemerken, *‘ heifsteshier, ‚,dafs
„diejenigen Zahlen , welche vor der Ruthe nach
„dem gewöhnlichen Gebrauch gezählt werden,

„ganze Zahlen find, «Die Zahlen, die nach der

«Die Ruthe kommt. nachher noch fo oft vor, dafs

“heifst hier noch das Georgifche Geftirn, oder der

„‚Ruthe (tehen , heifsen zehntheilige Zahlen,‘ Als
wenn das von ganzen Zahlen, nicht auch gefagt
werden könnte; warum nicht 'Decimalbrüche ?

Kindern, wenn fie das Buch lefen {ollen‘,. Angft
dabey werden möchte, Wer überfetztwvirgule durch
Ruthe? Warum nicht Comma‘,. oder. Strich? Com-
ma verfteht jeder weit eher als Radius ve&or u.
dergl.. Kunftworte, die‚er doch gebraucht. Und
überhaupt gefchahe es gewifs nicht aus dem
Beftreben, alles deutfch, und zwar. richtig,
auszudrücken.” Denn” man findet hier man.
che Sprachfehler, die wohl hätten vermieden wer-
den können. '-Z. B.- S.-30. heifst es; der K. Mi-
nifter erklärte : dieweil (weil) er gerade zu,der
Zeit 8je Aufücht über die Akademie hatte,‘ dafs |
er von der Wichtigkeit 'diefer Unternehmungen,
'CGrade unter fehr verfchiedenen Breiten zumel“
fen, Y überzeugt‘ /eie, "und verfchafte hierzu den.
Beyfall des Königs. Diefen vortreflichen Entfchlii
-fungen gemäfs reifeten verfchiedene Akademiker
ab’ etc. "Mentelles dabey gefetzte Note if hier Lo
überfetzt:. Es wird (war) der Hr. Graf, von ’Mau-
repas. Das Verdienft müffen wir übrigens dem
Hn:..K. laßen ;! dafs'nicht leicht eines unterer be-
kannten Mathematifchen Kunftworte, , die hi
örkommen,, ‚Ohne eine Note davon: gekommen
ft, darinn'er’deffen griechifche ‚oder lateinifche
‘Ableitung oft mit kleinen Zugaben angezeigt hs
Z. B. Parabola: /Diefes Wort‘ ftammt' aus. de
Griechifchen x@px gleich und Bxii5 (Behkw.
ich werfe in die Weite oder Länge ab (da haben
wir fo gleich neue Bedeutungen gelernet ) Ekli:
«tik 'von sxAexex Licht berauben, verfinftern. . Sa-
tellites „.Trabanten, deuten Leute‘ an, die einen
Menfchen , der ihr Herr if, begleiten, und vor
ihm gut fagen müfen (0! unfere armen Tra-
banten!) Periodifch, (ein Wort , das doch wohl N
bekannt genug ift) entfpringt von wm (mept)
um und um ‚und 6dog der Weg. Es will alfo Lo
viel fagen, Als ein‘ völliger Umlauf. ” Uranus

      
  

 

  
 

$
7

    
   
    

-Planet des Erfehels. In der Note darauf fchreibt
er. ihn richtig‘ ‚Herfchel.‘ Das 4te’ Kapitel: Ge-
{chichte der Sternkunde,, ift gar nicht überfetzt,
ungeachtet es S. 9. unter dem Inhalt mit. ange-"
zeigt ift. — Wennman indefs diefe und andere
dergleichen Mängel überficehet, fo kann der vers
deut(chte Mentelle des Hn. K. doch vielleicht‘
nützlich gebraucht werden. SM

A

a

NATURGESCHICHTE,

Paxıs, b. Didot: ‚Tertia differtatio botanica de
Ruizia, Aftonia, Dombeya, Pentapete, Mal--
wavifco , Pavonia „ Hibifco, Laguna, Cien
fuegolia, Qvararibea , Pachira, Hugonia et
;Monfonia. 1787:.4- 108. 38 Platten und "

Quarta difertatio botanica x28. fpecies coms

ple&tens
