   
 

  

na

 
  
 
  
   

 

van

EA GESCHICHTE. } |
HaAL13,.b. Gebauer: ‚Joh. Georg. Aug. Gallet-
ti, Prof. der Gefch. am Gymnaf, zu Gotha,
„ Gefchichte von: Deutfchland. Erfler, Band. \Bis
4 ) auf Rudolph von Habsburg. 1787‘) 4. 656 S.

h Dr % © y. “ ‘
N 4 efe. Gefchichte ‚von, Dentfchland ‚gehört zur
#7 Fortletzung der allgemeinen Welthiftorie, wo-
von. die(er erfte.Band den 53ften Theil ausmacht ;
und Hr. G. (chliefst fich nun an die Reihe derje-
nigen Männer, welche. von 1771 an die unbrauch-
baren Arbeiten der Engländer durch gründlichere
‚erferzten. Die Pflichten, eines Gefchichtfchreibers
überhaupt, und insbefondere ‚diejenigen ; ‘welche
dem ‚Bearbeiter der deutfchen Gefchichte eigen
find, ingleichen die Fehler der meifßen {einer Vor-
gänger find ihm, wie manıaus der. Vorrede fiehet,
fehr wohl bekannt. Seine vorigen hiftorifchen Ar-
beiten. dienten ihm' zu einer Vorbereitung auf die-
des wichtige Werk, ‚deflen Schwierigkeiten er defto
mehr fühlen mufste, da Deutfchland mit Recht
von £einem,Ge(chichtfchreiber, wo nicht mehr;
doch wenig(tens eben fo viel erwartet, als’ für an-
dere Länder von andern Fortfetzern der Welthifto-
rie ift geleiftet worden. Im Ganzen hat der Vf,
deine Abficht, eine zugleich unterhaltende und lehr-
reiche Gelchichte zu. liefern, erreicht. - In Abficht
auf die Auswahl der Begebenheiten und auf die
Kürze ‚oder Ausführlichkeit in der Erzählang ift
nichts, in Abficht auf die; Richtigkeit des Erzählten
if nur wenig zu erinnern.‘ Der gegenwärtige Band
— ift in 5 Bücher abgetheilt... Das ıfte begreift die
‚“ ältefte Gefchichte der Deutfchen, nebft der Schil-
derung ihrer Sitten und Verfafung, bis auf ‘die
Veränderung, welche die Völkerwanderungen nach
ich zogen. . Vermuthlich war die(er Anfang fchon
rückt ‚ehe Hn. Prof. Heinrichs Teutfche
ichte erfchien. Hr. G&. hätte (onft ge-
Vorgänger, (unter denen jedoch groffe
ıd,) verlaffen, und wäre vor Kimmeriern
vorbeygegangen,. Die‘ Nachricht von

  

 

 

   
 
   
 
 
  
  

    
 
 
  
 
   

€ ölke jens: und ihrem Zuftande ‚ift
genau und mit uziehung‘ aller erfoderlichen Hülfs-
mittel ausge ‚/S. 21..kommt der Bardiet vor,

‚der, der Befchaffenheit des Treffens gemäfs, bald
»tärker, bald fchwächer tönte.* "Die bekannte
aM ALZ, 1788. Dritter Band,

D „Numero: 167% ;

CA ug
-

ol AS 6 EMEBLINE
LITERATUR-ZEITUNG

zabe Sonnabends, den I2ten Julins 1788,

 

Stelle im Tacitus hat Rec, nie anders, als fo; ver:
ftehen können : Acies terrent vel trepidant, prout
(barditus) fanuit; d. i.: „die Deutfchen dringen
hitzig auf den Feind los, oder find fchüchtern,
nachdem der Kriegsjzrefang, (aus allerhand zufälli-
gen! Urfachen,) ftärker oder {chwächer in ihre Oh-
ren tönt.“ . Das 2te Buch handelt von der Entfte-
hung» ‚dem Wachsthum, und der Verfafung des
fränkifchen Staats, bis zur Erhebung Deut(fchlands
zu einem eigenen Staate und deffen gänzlicher Tren-
nung von Frankreich, 'mit beygefügter Ueberficht
feiner Verfaffung 'bey der letztern Epoche. : S, 150
bey der Krönung Karls des Grofsen hätte der Vf.
bemerken d£ollen, dafs es nur Verftellung war, wenn
Karl fıe für unerwartet ausgab. Diefes ift einleuch-=
tend bewiefen. . Die Schilderung diefes Kaifers, 8,
170. f. ift gut gerathen, Was S. 215. f. von dem
zunehmenden Anfehen und Reichthum der Geift-
lichkeit'erzählt wird, gehört unter die beften Stü-
cke.diefer Art; fo wieauch, was S. 229. £. von
den nun für Deutfchland wichtigen Slawen vor-
kommt. Das 3te, Buch gehet von K; Arnulf bis
zum Tode K, Heinrichs UI, und be(chreibt die Be-
gebenheiten Deutfchland , mit zweckmäfsiger Ab-
kürzung deflen, was die Kaifer in Italien verrich-
ten, und fodann die Staatsverfailung, Cultur, Hand-
Jung, Religion und Sitten der Deutfchen, Bey
den Zweifeln, die man wider die. beträchtliche Zahl
der Städte vorbringt, die K, Heinrich I. (oll an.
gelegt haben, macht Hr. G. S, 257. die richtige
Erinnerung, dafs manche Burgen damals entftehen
konnten, welche erft in-.der Folge ftädtifche Vor-
rechte bekamen. In der Erzählung deffen, was
Otto I und Friedrich I. in Abficht auf Dänemark
vornahmen, {cheint der Vf, des Hn. 7. R. Chriftiar
ni Abh. von Dänemarks freyer Königskrone nicht
zu Rathe gezogen, oder nicht genug Rücklicht
darauf genommen, zu haben, Das 4te Buch ber
greift den Zeitraum von K, Heinrich IV bis auf
Friedrich I,nach demPlan der vorhergehenden. Vor-
züglich gut find die hier vorkommenden Nachrichten
von den Kreuzzügen, von dem Urfprung der Graß-
£chaften und Herrichaften, von den Verhältniffen
des Adels, von der Ritterfchaft und dem Kriegs-
wefen.: Die Begebenheiten und der Zuftand dep
Nation von Friedrich 1 bis auf Rudolph I machen
Tr

den
