 

A z ‚EU LIUSun788. N

293

hält die Gefchichte' Hersbrucks, ‚ehe es an Nürn-
berg kam. -- Es liegt unterm 49° 30’ nördl. Br.
und 29°.3’ 24’ Länge (von Ferro), hat entweder
4on einer. Perfon Haderich, oder vom Gewächs
Haderich den Namen und einen Steinbock im
Wapen (f. Titelvignette) und kömmt (chon im J.
976 in Urkunden vör. . Das Klofter Bergen bey
Neuburg an der Donau ‚hatte dafelbit eine‚Prä-
pofitur, deren Zubehör meift Bambergifche Ler
hen, fonft aber zur Teich ORT Nürnberg ge-
hörig waren, und 1529 käuflich von Pfalz an
Nürnberg kamen. Der Ort Hersbruck kam 1010
‚vom K. Heinrich II an B, Bamberg, welches 1057
beftätigt wurde. ‚K. Heinr, IV lies es 1060 um-
mauern, und machte es zum Markte. Unter
Kaifer Friedr. II kam die Advocatie darüber an
die Hohenftaufen, als Bamb. Lehen, und von die-
fen feit 1263 durch Conradin an Baiern, (durch
ein Verfehen heifst er S. 22 Kaifer, welches auch
von Bamberg beliehen ward: Der überfehene
Unterfchied zwifchen der Vogtey über Hersbruck
und Zubehör und Hersbr.. Befitz felbfit, hat eini-

e Zweifel wohl unnöthig erregt, dach hat die
Gef(chichte feitdem auch Lücken. Im J. 1353
heifst es zum erftenmale Stadt; 1355 u. f. wurde
es Böhmifches Lehen. Mit einemmale, da doch
nun die zweyte Abtheilung ‚wie es an Nürnberg

‚ekommen fey , und was es feitdem für Schickfa
gehabt habe‘— vermöge des” Zufchnittes folgen
follte, wird S. 36 in zwey Zeilen angegeben, dafs
Hersbr. 1405 an Nürnberg gelangt fey; und dar-
auf folgen von S. 36 bis 5. 38 vermifchte Nach-
richten von Hersbr. aus ältern Zeiten. Es {cheint
aber, dafs in der Cenfur diefe ganze Abtheilung
unterdrückt worden if. Dem Rec. kömmt es

 

 

 

 

 

254

nicht zu, obrigkeitliche Verfügungen anzutaften ;
allein bergen kann ‚er es nicht, dafs jeder auf
merkfame Lefer eine folche Lücke hier eben fo
gutals in andern caftrirten Büchern. z. B. in
Bekmanns Gefchichte von Anhalt u. a. m. ent-
decken wird, fo wie von. folchen Verheimlichun:
en die Folge unausbleiblich ift, dafs der Ge»
Tehichtkundige Lefer nun neugierig wird und de«
fto mehr nachforfcht, und falls es nicht archiva-
lifche Geheimniffe betrifft , defto gewiffer, feine
Wifsbegierde befriedigt. Dafs hier der Verf., der
fo fleifsig Kleinigkeiten fammlete, grade das
Wichtig(te überfehen haben follte, ift gar nicht
glaublich, da die Art und Weife, wie Hersbruck”
Nürnbergifch geworden ift, in mehrern, (elbft
vom Volk gelefenen, Büchern, klar und umftänd+
lich erzählt fteht, andre Dinge aber doch nicht
von der Be(chaffenheit feyn können, dafs fie das
Licht fcheuen müfsten. In der nunmehrigen
zweyten Abtheilung kommen politifche und andre
Nachrichten von 1504 bis auf gegenwärtige Zei-
ten, vom Hersbr. Amtsbezirk — den Pflegern
etc. dafelbft, dem Rathe, der Bevölkerung, Nah-
rung der Einwohner, den Häufern, den Phyfcis,
Stipendien, Stiftungen etc. — und von dem Hals-
gericht vor. (Löwe bezeichnet dort den adjutor
caynificis primarius.) Die dritte Abtheilung han-
delt von Kirchen und Schulen. Vierte Abtheil-
Gelehrte und verdiente Männer aus Hersbruck.
In der Einleitung werden noch ein Paar Urkun-
den geliefert. Die Kupfertafeln ftellen die eine
die Stadt im Profpecte, die andre ein Grabdenk-
mal vor. Unter der Vorrede hat fich Hr: Holp.
Pred. /Yaldau in Nürnberg als Verf. genannt.

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

KLEINE MATHEMAT. SCHRIFTEN. Aurich, b. Winter:
Sohann Auguft Chriftoph Befeke Belehrung und Warnung
fur diejenigen „ fo mit 'urfeln fpielen wollen. 1788. 3! S. 8.
1 Tafel. (4 gr.) Durch eine zufällige Veranlafung bewogen,
dachte Hr. B. über die Art und Weife nach, die mit
drey Würfeln möglichen Würfe, und.wie oft jede Zahl,
fo durch diefe Würfe entftehet, vorkomme, zu finden.
Da ihm der Weg, auf welchem er nach einigen andern
Verfuchen gerielh, leicht , und die Beitimmungen , die er
auf demfelben fand, wichtig fchienen, fo faßste er dem
Entfchlufs, fein Verfahren durch die gegenwärtigen Bo-

‚en auch andern mitzutheilen, und dabey zugleich die
Kekimmung der mit 2 und + Würfeln möglichen Würfe
zu geben. Dergleichen Unterfuchungen verdienen aller-
dings beherziget zu werden. Es ift unverantwortlich,
dafs herumziehenden Spielern die Erlaubnifs, öffentlich
und unter folchen Bedingungen , als fie gewöhnlich feft-
fetzen » mit Würfeln zu fpielen , gegeben wird, und un-
begreiflich wäre es, wenn man nicht wüfste , dafs die-
jenigen‘, welche diefe Erlaubnifs ertheilen, fehr Selten
die Befchaffenheit von dergleichen Spielen beffer kennen,
als der unwiffende Haufe, der fich dadurch auf die fchänd-
lichte Weife verführen Mäfst.‘ Bey‘ fechs Würfeln darf
man unter 46656 Würfen nur einmal hoffen , fechs oder

acht und vierzig zu werfen „ fieben und fieben und vier-
zig kommen darunter fechsmal , acht und (echs und vier-
zig ein und zwanzigmal u. f. w. Dagegen zwanzig, ein-
und zwanzig und zwey“ und zwanzig mehr als viertay-
fendmal vor. Was für eine Betrügerey ift es folglıch,
bey einem folchen Spiele, wenn z. B. von fechs bis vier-
zehn und von acht und zwanzig bis fechs und dreifsig die
Treffer und dazwifchen die Fehler find, zu behaupten,
dafs dabey mehr Treffer als Fehler feyn. Da doch eigent-
lich etwas über fechs taufend Treffer und nahe an vier-
zig taufend Fehler, und folglich auf jeden Treffer mehr
als fechs. Fehler gerechnet werden müffen. Was nun
Hrn. B. Verfahren betrifft, fo if jdaffelbe allerdings
nicht fo bequem und leicht, insbefondere , wenn man
mehr als drey oder vier Würfel nimmt, als dasjenige,
weiches Bernoulli in feiner Arte comijectandi „ Florencourt
in feinen Abhandlungen aus der juriftifchen und politifchen
Rechenkunft , und Michelfen in feier Anleitung zur juri-
fifchen politifchen und ökonomifchen Rechenkunft im zwey-
ten Theile gelehret haben , indefs kann es immer dazu
dienen „ Unerfahrne aufmerkfam zu machen, und fonach
auch diefe zwey Bogen manchen Nutzen haben, den ih-
nen Rec. von Herzen wünfcht.

002 Kıemne
