7 N S

auf praetifche Erfährungen- gegründet. ift..., Wenn
EN AIG Arbles türkifches. roth zu. färben 'S.

S. 173 die Probe hält, (o ift er unfchätzbar, weil
“er weit einfacher, wohlfeiler und weniger müh-
(Cam ift, als alle bisher bekannte Methoden. „Zu-
“Jetzt wird das weibliche Nühereygefehäfte in Ab-
Echt auf den Zulchnitt und ‚die Verfertigungsdes
“Yeinenen Zeugeszum häuslichen Gebrauch,und.die

Ei

 

a

A. 14 Z: SEPTEMBER 1788.

 

   
  
  
   
 
 

 

ne A
MHauswälche ümftändlich und 1ehrreichabgehän-
‚delt‘ und das Ganze: mit, Erzählung Feigen Plan.
zen, 'die ‚wie Flachs oder Hanf. benutzt werde
können, mit Anführung’der gebrauchten; (immt-
lich in gutem Credit ftehenden, Werke ; und mit
einem Auszuge aus Habichs Angabe zum. Katt
und Zeinwandsdruck befchloffen,

BA LM A

 

H i LITERARISCHE NACHRICHTEN! 44

4% OerbentLICHE. AnstALTEN. Seine-Majeftät der Kai-
«fer haben mit dem Hofdakret vom. ı2ten Augult.d, ]. be-
“wwilligt (dafs: der anfehnliche Büchervorrath der aufgeho-
benen.Abtey Sittich, bis anf einige Manuferipte „. wel-
"che an. die, Wiener Hofbibliothek abgegeben: werden
‘müffen , ‚der Bibliothek des "Lyceums: zw Laibanh: zum
peßften der öffentlichen. Lebranftalten einverleibht werden
möge. Daher find, auch. zur. Ueberführung deffelben be-
ireits Anftalten. getroffen, worden. A, B, Laibach d. 75

Sept. 1788:

ö BerörDerRUNG. Hr. Amfchel, vormaliger Prof. der
Phyfik, am Lyceo in Laibach, ift durch ein. Hofdecret
zum Profeffor in eben dem Fache an der Wiener Uni-
verfität ernannt wörden, AB. Laibach d. 15 Sept. 1788,

- 7 Um’ den philofophifchen, Kurs- am; Laibacher Lycio
Ämit' dem’ Anfan des gegenwärtigen. Schuljahres wieder

u eröfmen ». And folgende Profeloren ernannt worden,

r. Eranz Tofeph v. Tamerburp, bisher Profelfor der
Phyfik am Lyceo zu‘ Olmützy für die Phyfik ,. Hr. Anton
‘Gruber ; bisher Lehrer der Beredfamkeit zu Laibach, für
‚die. Mathematik „ Hr. Franz Wilde für die Logik, Meta-
phylk, und Moralphilofophie, ‚4. B, Laibach den.45 Sept.

4788
N ıL, Hr. Novak ehemaliger, Prof, der Philof,
"am. Dora in Laibach , ftarb.im April diefes Jahres zu
Sittich in Unterkrain , an eier Hämorrhoidalkrankheit.
A, B. Zaibach d, 15 Sept. 7788, > r 1

Kısıng PirLoL: Schnirten, Magdeburg, b: Gün-

. : a rabellarifche‘ Anweifung zur; leiehtern
her ENEEEN TEEIDE und Kragen. Ueberficht der
nzöfifchen Sprache; v, Ave Lallemant, ; Lehrer.der Franz,
.ache an der. Domfchule zu‘ Magdeburg, 1787. 20 S,
Ser Cı0 gr.) — ‚Es ift ohne Zweifel ein guter: Ge-
© üke, die Angemeintion Grundfütze einer Sprache ’in
ST Tabellen zu bringen ‚cum den; Lernenden eine: Tyftema-
„Eifche Ueberficht der Regeln zu verfchatfen, die fie zu beo-
: “haben« ‚Allein, man male Zr ftehen, dafs
“di ützliche Unternehmen , die grüm
ieles On erdauteften Kenntniffe erfördere; Um gute
“Tafeln diefer Artızu verfertigen» muß man alle, Regeln
einer Sprache vollkommen ‚kennen , die wefentlichen von
den aufserwefentlichen zu,ünterfcheiden willen, alle ihre
n Beziehungen auf einander deutlich, auffäffen, und’ fie in
x 4

HOW

* Y
«+

  
  
 
 
  
  
 
  
  
   
   

ihrem ganzen Zufämmenhange und in'a ifire
bindungen. vorftellen.. ‚Unglücklicherweife ift der Vi. der
alten Merhode ‚der. {ranz. /Grammatiker edi Der
zöfifiche Grammatik durchaus nach dem Model der. 1a
Kifchen zufehneiden wollten, getreu, und hat in feir
Tabellen ‚eine Menge unnützer Dinge aufgehäuft, di

philofophifche ‚Sprachlehrer fchon längft davon abfchnite

ten „- und, deren, Abtrennung, dem. Vf, N
Dienfte hätte Teiften. Kennen „um mehr. Klarhe »
nung und‘ Beftimmtheit in. feine Tabellen zu
Dergleichen find die Declinationen-, die artienli
indefipiti ‚. partitivi und unitatis:, die man im“
Ten ,, Worinn ‚man, guten  \Vegweifern nacl
mehr gelten läfst. Die franz. Sprache hat,
nationen , noch Cafus; de und 4 vor. den n
weiter nichts als Praepofitioneni, und mache: far
wenig einen Genitiv. oder Dativ alspar, pour, furj därlg
etc, andre Calus bilden, Man könnte: es: indelfen- dem.

 
   
 
 
  
  

 

   
   

Vf. nech.zu Gute halten ,, dafs ‚er diefe.alte
folgt hat, um fich etwan nach dem gemeinen. d
der franz, Sprachmejfter zu bequemen; aber 4
können: wir ıhfn feine Regeln Kin; m laffen,
Gerathewohl zufammengelefen zu haben Scheint, u
von, die.meiftenifchwankend, ‚vieldeutig und öfters
noch weniger feine Beyfpiele , deren viele. ar. nicht t
zöfifch , SIE fogar lächerlich find. Nur einige Ste +1
zur Probe. Wir lefen‘S. 8. die Regel: das et
dire regiertden Infinitiv; als: i’ditaboir repu der We.
Diefe Jeitet;auf, mehr als eine Welle in; I
ı)weil.das Verbum dire, nicht. immer‘, fondi
ann. den Infinitiv regiert, wenn das (ölgen
fich auf fein Subject , oder — um die ‘Sprache des
zu führen: — auf: feinen. Nominativ bezieht! In
densart: ce quonm dit-m’eß pas toujours vrai,! ‚reg
Verbum, dive keinesweges den Infinitiv, und! chr
iß fie fo, franzölifch, dafs. man‘ fich: gar. nicht, a
ausdrücken kann; 2) weil, Togar alsdann ,. we:
gende Verbum: fich anf das Subject des Verbum
„Zieht , diefes Jetztere nicht immer” den Infinitiv regie} „A
‚denn man. (agt;eben fo richtig: il’dit quil‘a repa dei Dar,
nt, als: il dit avoir. yegu.de ’argent;, ja,ess giebt. f

 
    
   
   
   
  

  
  
 

le, wo die erfte, Art, zu fprechen  nothy ß
unvermeidlich if, wofern man (ich genau und. 3}
‚ausdrücken will” Alles’ diefes zeigt. der ‘Vf: 1 AL
(terfcheidet‘ undrerklärt‘ es. nicht. Vonbden, nicht +

"zöfifchen Exempeln ftehen hier einige, :Beyfpie
Sax 134 il me faxtstravailler, ‚Ne vous aefeil fadu bien
"nous yetraucker depuis la perte que, #OMS An G&? u
vors-fant- il pas reconnofire les bienfatts? Als Grchland
Jächerliche: Foyfpide kann man anfohten : cola TO
A-penfer» und; vornemlich : ‚vous, p/afe-il um verre
tr ‚Das. Werkjein wimmelt von.Fehlern, diefer, Arts
S az

j
IE EEE
AG dal
