 

LA

ni
zu feynm. IT.) Die‘ Forftverfafung im- Herzog-
tbum Würtenberg S. 57-182. Diefen langen
Auffatz hätten. wir näher und’ kürzer aus der er-
fen Quelle, in der zu Stuttgard felbit Kerausge-
kommenen Forft- und. Jagd-Bibl. billig erwar-
tet. ME) Neue Kandesherrliche Verördnungen”
in Forft- und Jagd-Sachen. - Die’neue K. K.

Jagdordnung vom 28 Febr. 1786 (tehet auch (chon

in mehr gedachter Bibi “Es wärerzu wühfchen; 5

dafs bey dergleichen Sammlungen von einem.
Schnitte. — wenigftens. die öftern Doubletten.
vermieden. werden könnten, denn man kann fol-
che recht gut miffen. . 1V..) ‚Vermifchte Nach-
richten und Neuigkeiten von. Forft- und Jagd-.
Sachen nebifkallerley kleinen. Bemerkungen.., Da
"wird $.. "275. als ein Wunder angeführet, dafs.
"man fogar in Böhmen, Holz fie! — In dem Pfalz-
"Zweybrückfchen wäre die Jagdequipage vermin-
"dert. — Von der Adminiftration der Klofterwal-
dungen in den Kaiferlichen. Landen. — Hamfter-
Plage in. Quedlinburg, eine weicläufige hierher
“nicht gehörige. Nachricht. — Neu® Erfcheinun-
"gen vor (für) die Jäger und Jagd ber in den
+Königl. Preuff. Landen, und Refcript die Königl..
“Leibjagd ‚betreffend. Das /erftere- enthält Zei-
“tungsunwahrheiten, welchen Rec; als Augenzeu-
"ge widerfpricht;; das. andere gehöret ganz und
"gar nicht in’’das Archiv des Herausgebers, fon-
“dern der Kurmärkfchen Kammer: und, der Forlt-
’ämter., Uebrigens noch allerley. — unteranderh.
"die Bemerkung, dafs der Blitz auch indie Büchen
“{chlage.. Wir wünfchen diefem Arthiv in. den föl-
“genden Bänden intereffäntern Inhalt. Beffer if
“es indeffen doch als die mit ihm, fo. nahe: ver-
wandte Forfl- und Jagd.- Bibliothek.
9 LErPzıG, bey Crufus: Anhang zu der Abhand-
“Jung von der Wurmtrocknis, beflehend in Ak-
renfücken die Trocknis am Harze betreffend,
und Auszüge aus. den felbigen.. (von Gmelin. )
1787- 269 5. 8. und viele, recht viele Ta-
Bellen. ( 1. Aıhlr.. 4 gr.)

Werin, man ganze Regiftraturen abdrucken. 1äf-.
"fet, Co gewinnet der Herausgeber: das Publicum:
"hingegen vVerlieret bey der Lectüre Lolcher theu-
Tern Aktenftücke, befonders in Betreff einer Na-
"turbegebenheit, über‘ welche fie nichts gründlich.
beweifen — auch nichts richtig beweifen kön-
*nen; da die Leute, welche dergleichen -Protokol-
‘Je dictiren und Gutachten fchreiben,, nicht die:
“Leute find, von welchen Refültate erwartet wer-
"den dürfen, z.. Bey(p.. S..178- 197. des Herrn v.
*Florencourt (zu Wolfenbüttel) ohnzielfetZliche Ge-
‚danken, die, in den — Tannenwäldern ( Pinus
‘picea oder 'P. Abies?) zunehmenden Würmtrock-
niffen betreffend!!! Wir,wollen den. mit diefen
fo theuer erkauften Aktenftücken. beladenen Le-
fer nicht nöch die’kleine. Ent(chädigung: für fein
Geld rauben — darüber felbft nach Gefallen und

Kräften. urtheilen. zu. dürfen, — und. weiter nicht:

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

Y HE A %
ein-Wort; da wir zuverläffige Beobachtung und
fichere Mittel, das berüchtigte Thier auszurotten,
gänzlich vermiffen. ?

BerLIn, bey Heffe: D.. oh. Gottlieb Gleditfch +
7 Ec! Vier hinterläffene‘ Abhandlungen , A
praktifche-Forfwejen betreffend, neblt einer
Kupfertafel — herausgegeben und mit einer
„}Vorrede; verfehen, von D. K. A. Gerhard,
Köhigl. Preuflilchen Geheimen Oberfinanz«
rath etc.. 1788. 152 S.. 8.. ( 16 gr.) . 6
Die "erfle Abhandlung“ enthält Gedanken über
das ln arten Jahren häufig {ich ereignende Ab-.
fallen derjungen‘ Zweige von den Rothtannen in
unfern, Forften.. — Die zweyte: Ueber den aufs
ferordentlichen Raupenfrafs In. den“Kiefernheiden
der‘ Mark Brandenburg, von. den Jahren 1782 -
1784 nach-(einen ’wahren Umftänden: 'nebft etli-
chen Veränderungs - ( Verminderungs: =). Vor-
(chlägen. diefes. darian überhand nehmenden Un-
gezieters” überhaupt. Die’ dritter Weber: den
{chwarzbraunen haarigten Borkenkäfer mit abge-

‘futzten, geftreiften und zackigten Flügeldecken
‘an den "Kiefern. (Dermeffes’ tı

phus) in. der:
Mark Brandenburg. Die Era heine von
einem zwitterblütigen Gewächfe an den Palm-
zweigen zweyer‘ ver{chiedenen Werft - oder Saal-.
weiden! im. Thiergarten zw Berlin,‘ nebft einer:
kurzen ‘Nachricht von der‘ ebendafelbft befindli-
chen/eichenblättrigen Eller (Betula. Alnus quer--
eifolia)..‘. Man: dar£ blöfs: den. verehrungswürdi-

‘gen Namen: des unfterblichen. gröofsen Mannes als,

Verfaflers: diefer Auffätze nennen, um fie den.
Kennern in. diefem: Fache anzupreifen.. ‘ Wie
leicht überfiehet- man: nachläflige. Schreibart und:

‚daher‘ entftandene. Druckfehler in’ Schriften., de-

ren Inhalt nicht Wiederholungen. bekannter Din-
ge ind’, Keinen: ‚Anfpruch- auf. bellettriftifchen:

Vortrag machen; wohl, aber dagegen unflreitig:

unter.die reinften Bemerkungen natürlicher Wahr-
heiten gehören: folglich zu Aufklärung und Un-
terricht das, Lhrige im.hohen, Grade beytragen..

DirmoLd und MEyeNBERG, b.. den. Gebr:, Hel-.
wing:  Anweifühg zum Anbau des Nadelhol-
zes, befonders auf Gegenden gerichtet, wo:
Heide, oder ein folcher Boden vorhanden iff,
welcher. den Anbau anderer Holzarten nicht
it Nutzen hen altet -— von D., E.. Küntze,
Königl.. Chuürfürftl.. Oberförfter zu. Aerzen..
1788. mit. Vorrede ‚und. Inhalt, 120; S.. 8.. (S:

r.) ;

DE Verf. (chränkt feinen. Vortrag auf den, An-.
bau ganz verödeter Förfplätze mit Kiefern und
Fichten: — (Pinus fylv. und P.. picea. du‘ Ros) ein;
Ohne von dem Betrieb und Wiederänbau der mit

‘diefen Holzarten fchon fonft bepflanzten Forftrevie-
"re handeln zu wollen.. Er hält für nöthig, das erfte-

re auseinander‘ zu fetzen,. und’ darüber für feine
Gegend Grundf(ätze anzugeben: weil diele Sache
> dort

 
