 

“45

hang von feinen-gebrauchten*Hand(chriften /ei-
zig Nachrichten Pittheilte: ern dr eben die-
fe Vorreden und zerftreuten Nachrichten fıch im-
mer auf einander beziehen und zur Beurtheilung
der im Text vorgezogenen ‘Lesarten beftändig
verglichen werden müflen, (Co ift derjenige, wel-
cher diefe Ausgabe brauchen ‚will, . genöthigt,
“alle 12 Theite immer um fich herunzülegen und
einen nach den andern durchzublättern, bis er
endlich das findet, was er gefucht hatte. -Wer-
z. B. den Cod. L, kefinen lernen wilt, davon ei-
ge Schriftprobe bey dem Br. an die Röm, zu fin-

den iff, der müfs die Befchreibung deffelben in

den Br. an die Theffal. S, 187, in der Vorr. zum
„Br. an die Röm; S. XXV, in-der Vorr. zur Apd-
-Melgefch. S. X, und vornemlich in den eben da-
ı.hin gehörigen, aber ohne Wink für den Buchbin-
der erft mit dem Evangel Lucä axsgegebenen,
‚Emendandis et Addendis S. 354 zulammenfu-
„chen. Sucht er eine Befchreibung vom Cod. C.,

(fo findet er beym Nachfchlagen eine Schriftpro-,

be davon bey‘ den Br. an die Korinth, beym
‚Evang. Johannis und bey dem Br. an die Hebr.,
welche alle verfchieden find; und die zu den
beiden letzteren gehörenden Nachrichten — denn
zur erfteren findet fich gar keine Nachricht — ftehen
bey den ‘Br. an die Theffalon, S. ‘250. 183., in. der
Vorr. zur Apoftelgefch. S, XT., und zu den Kathol,
Br. S, XXVIL. Und hat er diefen Cod. nur um
einiger. Stellen willen in den‘ Evangeliften‘ ken-
nen lernen wollen : fo hätte er die Befchreibung
davon «bey den Br. an die Theffal: S, 250, und
die Schriftprobe beym. Evang, Johannis, ‘ohne
weiter zu fuchen, finden können. Diefe Ver-
wirrung - in, welche jeder, der diefeı Ausgabe
bis daher brauchen wollte, gar leicht gerathen
konnte, kommt nicht fowohl daher, dafs Hr. M.
werfchiedene Handfchriften über verfchiedene Bü-
eher mit einerley Buchftaben benennte, als viel
mehr, weil er die Nachrichten und Befchreibun-
gen davon nicht gleich anfangs vorausgefchickt,
£ondern nur Stückweife hier und da angebracht,
und das, was:;er an dem einen Ort gefagt, ent-
weder mit annöthigen Wiederholungen an einem
andern ergänzt und berichtigt, oder gar — wie,
der Fall beym Cod. L. oben war — widerrufen
Mat. Zum Beyfpiel 'einer folchen unnöthigen
Wiederholung und zerftückelten Ergänzung führt
Rec. die Befchreibung vom Cod, K. an. In der
Vorr. zu den Kathol. Br. S. XXIV. fagt Hr. M.
weiter nichts davon, als: | Codex membranacens,
Sec XL pulcerrime et accuratifime fcriptus,  Hic,
et” Codex L. compleftuntur 'totum N. T. De üs
accuratius dieo in praefatione ad Evangelium
Matthäi: Nun fteht in der Vorr: zum Matthäus
nur diefes: Cod. K. pulcre et diligenter feriptus
habet tamen interdum leffiones vel ex interpre-
tibus, vel ex Graeeismo. Und dagegen hey den

Br. an die Theffal.'S; 292. finden ‚wir erftlich die‘.

Nachricht: Cod,/K, membranaceus Sec, XL, in’

ALMG.' LITERATUR- ZEITUNG

 

_.quarto pulcherYime et diligentifime Seriptus, ‚und

alsdann t der ganze Inhalt mit eingerückten
rech(ühen, Prologen und Verfen über die 4
"Evangeliften, welche wiederum einzeln vor dem

Text eines jeden Evangeliften, den fie insbefon-
dere angehen, abgedruckt .find. . Diefer. Unbe-
quemlichkeit hat jedoch Hr, M. einigermafsen
durch ein doppeltes Verzeichnifs , ‘davon eines.
hinter der Offenbarung Johannis, und das andere
hinter dem Evang. Matthäi angehängt ift, und
worinnen.auf diejenigen Theile verwiefen wird,
wo jede Handfchrift befchrieben worden ift, oder
wo man Schriftproben davon finden kann, abge-
holfen,_ An diefe beiden Verzeichniffe mufs man
fich alfo, wenn man fich -bey“dem Gebrauch dies
fer Ausgabe Mühe, Verwirrung und Mi(sverftand
erfparen will, zuerft wenden, um’ fich damit,
EEE als mit einem Ariadneifchen Faden, aus
em von Hrn. M. mit der gröfsten Genauigkeit
erbaueten Labyrinth glücklich heraushelfen zu”
können. Diefen. Wink.hätte‘ Herr _M, feinen
“Lefern felbft geben follen..' Er hat es aber nir-
gends gethan, föndern diefelben —. um uns
‘eines von ihm felbfit‘ beliebten‘ Ausdrucks zu
‘bedienen — wie April- Narren behandelt... Da-
gegen (cheint es 'ein blofses Verfehen zu feyn,
wenn die Schriftprobe vom Cod. 9. nach,dem} hin-
ter dem Evang. Matthäi angehängten, Verzeich-
ni(s nicht bey diefem, fondern beym Evangek
Marei zu finden 'ift;- wiewohl jene Schriftprobe
nicht einmal— wie aus der Vorrede zum Evang,
Marci‘ S. XVI1L erhellet — eine Schrifprobe vom
Cod. 9 felbit, der aus dem 1oten Jahrhundert
ift, (ondern von einem Fragmeht des Ephraim
Syrus, welches aus dem gten Jahrh, zu‘ feyn
{cheint und dem Cod. 9. zum Einband gedient
hat, feyn (Coll. In diefem Theil, welcher. das
Evangel. Matthäi ‚enthält, hat Hr. M. 43 Hand-
fchriften in allem gebraucht und diefelben in ei-
nem Vorbericht nach ihrem Inhalt und Kkritifchen
Werth geordnet. Die Proben von Schriftzügen
find diefesmal gegeben worden aus dem Cod.
Boerner. (1 Tim. IM. 15. 16., 1V. 1.) G. (Marc,
XV1, 7. 8:2), .0. (Luc. I, 1-3.) Q. (Joh. I, 145.)
In KON Vorrede zum Evang.‘ Lucä S. 11, und
die Briefe an die Theflal.‘ S. 193.),Z. (Match. I,
1-3.) X. (Marc. ‘XVII, '9. 10. 11.) Cod, Lat. ift ein
Fragment aus Dan, Il, 15-18. 22-24. und aus
dem Hieronymus, Hierauf folgen Verzeichniffe
von Ueberfehriften einzelner Abfchnitte und vom
Abtheilungen’in_den Evangeliari's und, Le&ionas
riis, die zum öffentlichen Vorlefen in den -Kirs
chen gemacht worden find, mit beygefetzten: Ans. >
fängs- und Schlulsworten. UVebrigens ift diefer-
Theil den vorhergenden, welche {chon. in derı
A. L.Z, (vergl, 1785. No. 87. 88. April. und 17864
N. 6. Jan.) nach ihrer ganzen Einrichtung und da
bey gehegten Abficht von einem andern Rec. bes,
fchricben worden find, vollkommen gleich. Inder.
Vorrede rechtfertigt fich Hr. M. gegen diejenigen,
\ welche

 
