283
=

£chichtfchreiber, die auf die Umftände, aus-de-
nen Begebenheiten entftehn, und auf die Folgen
diefer Begebenheiten aufmerkfam machen, find un-
Atreitig die lehrreichiten: aber gerade deswegen,
wel kleine Umftände und Vorfälle, die der Nach-
welt nie, aufbehalten, werden; fo grofsen Ein-
Aufs haben, wird fich eben der phlofophifche
Gef(chichtfchreiber gewifs unzählige male darauf
einfchränken müffen, zu fagen, was gefchehen.
ift, nıcht wie es gefchehen, wenn er anders nicht
ein Gedicht ftatt Wahrheit geben will.) Zu dem
grofsen Endzwecke des Ganzen wirkt alfo jeder
kleine Umftand. (Hier hat fich S. 22. eine Vor-
fellung einge(chlichen, die einiger Berichtigung
‘bedarf: Der Verf. fagt, wenn die grofse Ablicht
der Vorfehung es erfodert, fo mülfen iich alle
Begebenheiten der Welt darnach fügen, fo müf-
Ten felbft alle entgegengefetzte men(chliche An-
Atalten das befördern helfen, was fie verhindern
£ollten.‘ 'Diefes könnte fehr misverltanden wer-
den. Men(chliche Anftalten find oft ohnmächtig
gegen den Strom der Zeiten, aber fie thun doch
allemal ihre Wirkung nach allgemeinen Gefetzen,
und es mufs ja nicht vergeffen werden, dafs
auch fie allemal zu der Reihe von Urfachen ge-
hören, durch welche die Vorfehung ihre Zwecke
erreicht.) Betrachtungen über diefen allgemei-
nen Züufammenhang der Dinge, find äufserft lehr-
reich und von der gröfsten Wichtigkeit für das
menfchliche Gefchlecht: fo fährt der Verf. fort.
(Aber es würde ganz zweckwidrig feyn, wenn
deswegen Philefophie ein Mittel würde, zu an-
gefehenen Stellen im Staate und reichlichem Un-
terhalte zu gelangen, wie er S, 29 wünfcht. Da-
durch würden ja diefe Bemühungen, die die Wür-
de der menfchlichen Natur am nächften angehen,
durch die Verknüpfung mit einem andern frem-
den Intereffe ES falfche Wendung erhal-
ten, und eine Kunft der Sophiften werden. Die-
fes Cchliefst nicht aus, dafs einzelnen denkenden
Köpfen Unterhalt und dadurch Mufse zu gelehr-
ten Arbeiten gegeben werde. ) N

. Nun beweifet der Verf. , dafs das menfchli-
che Gefchlecht fich wirklich in einem Fortgange
zur Vollkommenheit befinde. Erfagt: „Die Ent-
;,wicklung der Seelenkräfte , die in dem Zuftan-
‚de der Wildheit fchlafen, durch Cultur, ift un-
„‚zertrennlich mit einem Fortgange zur wahren
‚,Vollkommenheit, das ift, fittlicher Verbeferung,
„verbunden,“ So viel ift unleugbar:, der Men(ch
ift in feinem ganz rohen finnlichen Zuftande, da
er mehr Thier als‘ vernünftiges, Wefen it, im
Ganzen genommen, unendlich weiter von feiner
Beftimmung entfernt, als felbfit in dem durch
Cultur verderbtenZuftande‘ der bürgerlichen Ge-
feilfchafe: denn Vernunfe and Sittlichkeit fetzen
einige Thärigkeit des Verftandes zum Yyoraus,
Allein die Vollkommenheit des. Willens i{E nicht
von der Vollkommenheit des Verflandes fo abhän-
gig, als aus den Grundfätzen’ des Verf, folgt, ‚die

ALLG.LITEBATUR-ZEITUNG,

nicht.ganz befriedigend find, Er ffagt: die höch- -
fte Vollkommenheit des Menfchen befteht in der
röfsten, Fertigkeit, fich durchaus nur nach ent-
ernten Vortheilen zu beftimmen, die Zukunft -
in ihren weiteften Folgen vorauszufehen, Aber,
fichdurchentfernte Bewegungsgründe beftimmen,
ift.immer.nur feiner Eigennutz, und gröfste Klug»
heit, nicht Weisheit: und diefe Klugheit wird
oft zur Thorheit, wenn/die Bewegungsgründe (o
weit hinansliegen, dafs wir fie gar nicht mehr
errei_hen hönnen, Der Verf, folgert hieraus,
dafs der Gedanke an die Unfterblichkeit die gröfs-
te Triebfeder der reinften Moral fey, weil fe die
entfernteften Bewegungsgründe enthält. Solange _
aber unter,der Unfterblichkeit nur ein fortge-
fetztes finnFches Leben gedacht wird, fo lange
werden die Bewegungsgründe zur Sittlichkeit,
die daher genommen lind, nichts beffer feyn,
als alle andere, die aus den Vortheilen in der
Zeitlichkeit entfpringen. Der Menfch; der dar-
auf Rücklicht nimmt, ift klüger, nicht beffer. Es
müfste alfo erft der wahre Begriff von Unfterb-
lichkeit feftgefetzt werden, ‘da fe. nicht eine finn-
liche reine Glückfeligkeit , die wohl nicht mög-
lich it, fondern eine von aller Sinnlichkeit freye
Glückfeligkeit durch reine Sittlichkeit gewähren
foll. Nur alsdenn ift fe die Quelle wahrer mo-
ralifchen Vollkommenheit. Der Verf, fagt felbft
einmal (S. 66), dafs alle Leidenfchaften‘ fich nur
auf finnliches Gut beziehen: dafs der Menfch
nur felten einen Flug über die Sinnenwelt hin,
auswagt. Die wahren Grundfätze der Sittlich-
keit, die nur aus diefem überfinnlichen Gebiete
zu holen find, hätte er alfo zum Grunde legen
müffen. Aber alsdenn würde es ihm fehr {chwer
geworden feyn, feine Theorie zu beweifen. Das
Gegenbild zu Rouffeau’s Difcours (ur '’Inegalite,
welches er in’dem folgenden aufffelle, ift diefem
fehr überlegen, fo lange er daher ftehn bleibt,
die moralifche Nichtigkeit des wilden Menichen
zu zeigen und zu entwickeln, wie viel Quellen
der fittlichen Vervollkommnung, felbft in den
eigennützigen Leidenfchaften der Men(cken, und
den durch diefe veranlafsten‘ Anftalten der bür„
gerlichen Gefellfchaft liegen. Wenn aber Rouf-
fean dagegen wieder aufträte, und zeigte, ‚wie we-
nig die fittliche Vervollkommnung, die aus allen,
dem entfpringen könnte, daraus wirklich ent?
fteht: in wie wenigen Staaten die, Unterdrü:
ckung von.Seiten der Mächtigen, die wohlthäti-
ge Vereinigung der Schwachen erzeugt, die jene
zwar veranlafst, aber nur unter den günftigiten _
Umftänden zur Wirklichkeit bringt: wie viel öfter
die Habfucht Unterdrückung als Gegenwehr
erzeugt: wie.die Wiffenfchaften und die Künfte,
welche ‘eine ‚fo unendliche Quelle von Glückfe-
ligkeit enthalten, in,foweit fie mit der fittlichen
Vollkommenheit harmoniren, wie diefe alle a
dm verderblichen Wege, den die Cultur es
Gan-
"zen

   

men(chlichen Gefchlechts einge(chlagen, im

 
