 

saß, LIE TER
die Gefchwindigkeiten der Planeten zu berechnen. Aber
“Im otenz‘ und (fchreiben? Antwort = Viele Theologen etg.
hüben über Sachen gefchrieben die ins medicinifche Fach
Aral i- ‚der-Jobenswürdigen Abficht zu’ nützen’z. B.
über die Inoculation etc. und haben“hie‘ und da Blöffen
gegeben und falfch raifonınirt, nie aber habe ich gelefen

dafs ein’Arzt fo ungelitter gewefen, wäre , an‘diefen unmer (

-dicinifchen. Schriftftellern zum; Ritter, werden. zu. wollen,
und ihre medicinifc he Impotenz öffentlich an den Pranger
zu fellen. Er würde auch von feinem Siege weg; Ehre
haben. „Wir: können nicht alle-Stallmeifter feyn, darum
aber-ift es Niemend verboten zu reiten. Jeder macht es
fo ’gut er kann, und wird dem Stallmeifter gar gern die
‚Ehre’ läffen. kubftmäfßiger und ficherer feiten zu können.

‚‚Jenes feine nicht (chulgerechte'Ritte können aber vielleicht
‚ehr Nützew\ (chaffen als die kunftmäfligern des Stallmei-
ters. Hr. Prof, Bulle verfichert mich‘ feiner nicht geringen
\Achtüng, — Dafür dawKe ich Ihm’, aber diefe Verficherung
‚äft doch: im Grunde njeht viel“ befler, ais wehn einer dem
‚andern. Ohrfeigen giebt‘, und ihn bald drauf feiner nicht
„geringem Achtung verüchert.“  Diefe‘ Verficherung macht fei-
me Behandlung: nur noch verwerflicher, Einen Mann’, der
Aunfre’und andrer Achtuhg hat, Muß man nicht (6 behan-
„deln: wie ‚Hr. ‚DB. mich! behandelr hat , wenn man auf den
‚Bey fall, billiger Männerbrechnen., und’ fich nicht felbit be-
s£chimpfen will. (Soviel, Was Hr. B. von Theofophie, von
‚überleben aller‘ Erdbeben, von, dem verlaflen. feines ge-
‚wöhnlichen  Gleifes des blos Seientififchen Vortrages —
won feinen; häalbjährigen Schulexamens’,‘ von feiner Vermu-
‚ahung einer Stimme des Püblieums'an ihn“ere. fagt, über-
„gehe; ich „um ihn zu fehonen‘, mit Stillfchweigen. *- Für
„mich, der -ichr nicht. gern‘ Jemand’ za’ nahe’trete, if es
„michts ‚weniger als angenehm gewefen ‚bey meinef‘ Selbft-
/wertheidigung dem Hr./ Profeffor ‚einige Narben machen zu
müßen;,. die 'er nicht, würde‘ erhalten haben‘ > wenn er fich
‚micht. aufs‘ freye Feld’ heraus begeben hätte, fondern hin-
„germ Bulche der: Anonymie verfteckt geblieben wäre‘, und
„micht den "oft gefährlichen ,/ Veerfiuch mit einer“ hicht dndky-
janen Recenfian: gewagt hätte‘ (Hr. B. eigent Worte) Dafür
+mehme: ich: auch jetzt‘ von: ihm und von diefem Ant. BI.
„auf immer Abi(chied, mag‘ man in Zukunft noch fovielin
‚demfelben' ‚und in der Allg, Lit, Zeitung von Impotenz,
„Unmündigkeir,” Wirrwart ec, fprechen‘, (denn ’nach‘ diefer
„Fehde mic einem ihrer Receofehren, und'da mein Syftein
won ‚dem Syftem! diefles* Inftiraes end (Hiner Recenfenten
_allzuweir ‚abfeht , darf ich‘ mir’ wohl fehwerlich‘‘ jemals

“ _eine ‚unpärtheyifche» B&urcheilung verfprechen. Um! dies
‚erfuche ‚ich aber dss Inttivut, bey diefem “Auffetz der

‚Ende Junius fpäteltens. in ‚Jena. feyn‘ wird, wegen der Errata

„Aınpartheyifch zu; feyn, und ihn nicht fo fpät wie die vo-

ıxigen 14 ,‚das Int-Bl.>eintücken zit. laffen, da andre inferen-

‚wa, dies wie ‚das "Darum! ausweifer, viele Wockeh fpärer

„geßchrieben find /als die einigen Tehon‘ im. Jena: mailen ein- £

« ugetreßfenfeyk doch weit früher eihgerückt: worden find
Graudenz den. 14 Juniws' 1788,
‚Di Bergen.

2
r

in Anzeige für Prediger und‘ Seelförger:
„_Tange, fchon war ‚es! mein] Vorfatz,; ein „, ich. darf fa-
igen,, ziemlich allgemein bekanntes. Werk zu jener Nütz-

 

men Predigrtkritik ‚belegten wöchen ichen ’ahrheiten
) die Prodiger Wien, we air ner Aufl zu

Wien in’den Jahren‘ 19783 Bis ig heiückanien, -
auf eine-befondre-Abficht dabei hätte hingearbeit

"Kritik ; Ban dekte,

- -män’Tegte hie und da Mufter von Predigten v

ins Kurze zufammen gedrangte Bemerkungen, A
ATeicht \nur mit grofser‘ Mühe in”mehreren bücher

_für-den Ankauf. diefes Werks auszugeben; 'aber Glück wün

  
  
 
 
  
   
   
   
   
 
 
   
     
   
 
 
   
  
  
 
 
 
 
  

> ®
T TR KA E

An a x
lichkeit zu erheben, die es durch Fleifs und Einfi, h

ferhalten im Stande ift., Ich meine die mit dem’

 

‚von 9 Oktavbände erfchienen find, Ye
Der‘ EndzwWeck‘ diefes. Werks war zu manichfal

 

‚können. "Man wollte die Prediger behutfam machen.
die‘ Fehler ihrer Kanzelvorträge auf;
inan, fuchte manche nützliche Wahrheit in Umlauf zu brin-
gen; man gab Zzerftreute Regeln und Grundfätze
Kunft zu. predigen; man‘ entwarf Skizzen und
guten Predigten ; man fammelte. allerley Predigt

5

 
 
 
 
  
   
     
   
   

“ “Diefes Werk ‘würde alfo' ein allgemei
„jenes ganze Publikum, welches an kirchl;
den‘ gern Anitheil nahm. Jedermann - fänd
Geniefsbares und Nützliches, und mancher
‘hielt’ öft in einem Blatte viele/ihm fehr vo!

finden können. ; Ra

Alfo behaupten darf ich in Gemel
und unpartheiifchen Beurtheiler diefes Wei E
viel‘ Nürzliches ,* BrauchBäres und Zwekmäßiges für de
fämtlichen Klerus darinn enthalten ift, Aber Alles ift nicht
brauchbar, wenigftens‘ für die hier bezeichnete befondre
Abficht nicht; es find viele Lokalitäten darinn, und viele
kritifche Dinge , welche zur grade für den Zeitpünkt; wo
fie’ gefchrieben wurden, brauchbar wi > He
alles zerftreut nebeneinander, wie es
Werke nicht anders {eyn kann,

Niemand möchte (ich. daher

 

  
  

 

  

   
 
 
 

Rarh”ohnehin überflüßig wär, weil kein einziges Vollftän-
diges Exemplar. mehr Zu” haben ift‘) 15 oder‘ 16 Gulden

raten. Cobfehon

   

devich doch auch-jedem Geiftlichen würfchen, der um den.
‘dritten Theil oder um. die; Helfte diefes. Preifes das ganze vi
„Werk; unter der Hand bekommen/ könnte, za 4
Diefe Ueberzeugung; nun von dem mancherlei Guten, - A
welches ın diefem Werke ift, ‚hat: mich auf-den Entfchlußs
geführt, ein; ganz’ nenes Werk, andrer, Art daraus zu
machen; ein Werk, wovon ich mit Zuverficht fage » dafs
wenigitens das karholifche, Deutfchland noch. keines-befiztz E
‚ein, Werk ganz"für die Bedürfnifle jedes Predigers und jedes‘
‚Seelforgers- geeignet, et 3.
Ich gebe diefeım Werke folgenden. Titel .
Praktifehes Handbuch für‘ Prediger und Seelforgen.

- Utber den Plan und Inhalt‘ deffelben will ich einsw
Ten ‚fo. viel fagen. ‘ BEAT N a
‚Eine: pruktifche‘, mit -bündiger Kürze abgefaßte Anle
geiftlichen“ Beredfämkeit: tusbe

wa %

(wur Beredfämkeit und zur
„macht!den. Aunfang..
Da’ diefes Fach’ in‘ einem: fehr geraten: Verhö
meiner öffentlichen Lehrkanzel (ehr, fo’darf ich vermu-
them, Man: werde‘ mir die Fahigkeit zutrauen, hierüber,
manches Nützliche fagen zu können. Ich fetze aber him-
: zu 32 Haß ich mich im Stande £ühle, diefen Gegenftäng!
eine fruchtbarere' und zwekmäßsigere Art zu

 

 
 
