INTELLT

  

„1. Ankündigungen,
a ’No, 2% der A. L. Z. des vorigen Jahrs ift ein fyfte-
matifches “Handbuch der präktifchen Forftwirthfchaft
auf Pränumeration” angekündiget worden, wovon ich den
Verlag‘ übernommen und bereits zum Druck gegeben ha-
be, ' Die Vorzüge, wodurch fich diefes Werk vor allen
ähnlichen feiner Art auszeichnen wird, beftchen darinnen
dafs es von einem Forftbeamten verfäffet ift, der mit der
Theorie des Förftwefens prattifche Kenntniffe verbindet,
und durch feine Berufs Gefchäfte in den Stand 'geletzt wur-
de, die von blofsen Theoretikern aufgeftellte Grundfätze
zu prüfen, und nich Befinden zu benutzen oder zu ver-
werfen. Das Werk zerfällt in 3 Theile: Erhaltung, Anbau
and Benutzung der Waldungen, - Im erften Theil wird
von der Erhaltung der Wälder überhaupt gehandelt ;- fo-
dann werden‘ die Kenntniffe angegeben , worauf fich die
Behandlung: derfelbend' gründet, ihre Gröfse, Beftand, u.
nüerlıche Befchaffenheit , Wachsthum und Alter des Hol-
zes, Kenntnifs des Zu - und Wiederwuchfes , Haubarkeit,
und jährliche Confumtion_defflelben; hierauf werden die
aäußerlichen zufälligen Umftände. angegeben, welchen die
Waldungen unterworfen find, fowohl diejenigen, welche
nz oder zum Theil abgewendet werden können, als die,
jenigen, welche'gar nicht zu vermeiden find ; Nach diefem
Kommt der Verf, auf die Wälder und handelt in 5 Kapf-
/ teln von der Behandlung der Wälder überhaupt, von der
1 Beftimmung‘ des * jährlichen Holzertrags in Bezug auf
En das Schlagen der Wälder und von der Wahl der abzutrei-
benden Oerter nach diefer Rücklicht , vom Schlagweifs
und Plätzighauen , vom Auslichten Ausplündern und ver-
lohren durchhauen, _ Der 2te Theil handelt vom Anbau
der Waldungen überhaupt und insbefondre der Nadel - und
LaubWaldungen fowohl durch die Befamung als ’Bepflan-
zung nach ihren verfchiedenen Arten. Der Gegenftand des
3ten Theils ift die Benutzung der Waldungen , fowohl die
Haupt als Nebennuzung, Jene wird nach folgenden Ab-
theilungen abgehandelt: a) Von der Benuzung des Holzes
überhaupt; 5) Von ‘den denfelben vorangehenden Haupt-
Gefchäften als : Holzfchreibtägen, -Forft - und Holzberichten
‚Auszeichnen und Anweifen des Holzes; c) Von der Holz-
Taxe der allgemeinen 'der Wälder und der befonderi‘ ein-
zelnen Stämme; d) Vom Holzfällen , e) Vom Aufkauen u.
Auflertzen, f) Von dem Verkauf deflelben nach ganzen
Schlägen und einzelnen Stämmen und Klaftern; g) Von der
„Abfuhr, des Holzes auf der Axe und auf dem Wafler,
wobey ‚vom, Rief*p des Bau - und’ Brenin- Holzes Von den
Flofsfeen Fliofsftelfsen , , Flofsbächen , "den Einrichtungen

*

 

 

x

     

Numero 38. EA Si

abe e GR ; B 8

  

„ZEITUNG

 

der Waflerftelfsen, Wafferftuben etc, etc. von den‘ Flößern
des Scheutter , und Langholzes gehandelt wird ; -h) Die Räu?
mung, Hegung und Schonung der. Schläge macht’ dem
Befchlufs, und, nun geht‘ der Verfaffer auf die Nebertbenu-
zungen, der Wälder überz. ı) Aus dem Waldboden -als ?
Torf, Sanditeine Letten und Kalkgruben, 2) Aus”derf
Waldgewächfen, wo. von ‚der Gräferey , den Schwämmen,
Morcheln, Trüfeln etc, etc, , von Moos Streu- Rechen
und Laubftreifen,, vom Rinden(chälen und Baftmachen}
von‘ Befenreifs - Spitzruthen+Weidetnfchneiden‘,  Lefcholz?
Harzfcharren‘, .. Pech - Kührrufß und Terpentin - mächen,
Afchen, Pottafchen und, Kohlenbrennen , Schneid - und
Sägmühlen, Glashütten und von der Maift gehandelt wird;
3) Aus den WaldThieren: Schnecken, wilden Bienen;
Wildpret nach allen, Arten: und. Gattungen,

Ende, Oktobers. wird: diefes Werk die Preffe verlaffen
bis dahin nehme ich noch ı Rthlr. 26 gr. in‘ Lowsd’of
a s Rthlr.. oder 3 fl, ReichsGeld Pränumeration an; nacht
her-koftet £s 2 Rthlr. 8 gr. Wer 9 Exempl. nimmt ‘erhält
das zote umfonf,

Tübingen den 14 Jul. 1788.
“Cotta Buchhändler,

N

 

In der Richterfchen Buchhandlung zu ‚Altenburg ers
fcheinen in bevorftehender Michaelis - Mefle folgende. aus
dem Englifchen ins Deutfche überfetzte neue Verlags - Ar-
tikel:

Nachrichten der medicinifchen Gefellfchaft zu London
1773.

Wall, von den Wirkungen des Opiums.

Edinburgifche medicinifche Commentarien 75 und fol-
gende Theile.

Webfter, ‚Syftem der Praktilchen Arzuey - Wiffenfchaft,
3r Theil.

Rigby, Verfuch von Erzeugung der Thierifchen Wärme,
+ Ferner find auch nachftehende Werke fertig.

Poetae latini minores Tom. Vus curavit Joh. Chrifl,
Wernsdorff.

Die Schriften des neuen Teftaments paraphraftifcher-
Klärt” und’ mit erbaulichen Anwendungen verfehen,
2r Theil.

Günther, Europäifches Völkerrecht 2r Theil,

Herrmann Kürbifius eine Adepten Metamorphofe ar Th;

Wettitreit der Grosmuth ein Kuman, %

Des’ Herrn Boffnt‘ Mechanik und Hydrodynamik in zwey
verfchiedenen‘ Theilen,

PP, Da

   
