   

)

tig‘ grbeezigd „onbrwaardig „ door -A: -D ek en. Die. Ver-
Seren fagt manches” Gate gegen die, Freygeifter, allein
übrigens. if fe bey ‚weiten , nicht orthodox!. 16) H. 4.
Schultens Oratio de ‚Imgenio Arabum. ‚Sachen und
Schreibart werden: hoch, gepriefen, und der Recenf,
wündcht nur, dafs Hr, S,. diefe Materien einmal vollftän-
dig ausarbeite,, wozu er in der Vorrede, Hoffnung macht,
2 } Difpoßtien der merkwaardigfle Kerkorgelen in. Friesland,
"Groningen en elders,; door N. A. Knack,

Tetzung ‚eines ‚Werks von Hefs, doch minder zweckmäf-
fig.“ 8). Dee: Urugt von  ledige, Uuren „door. A. Soek,
Gedichte, die Lob verdienen. 9) Echte Anecdoten von
Peter den Grooten, duor &. van Stählin. Tweede Deel,
10) Nederlandfche Reizen. XIT. XIV Deel. Das. Werk

 
  

I. hiemit ‘gefchloffen.: Auch diefe Theile find lefens-

werth. 11) W. Coxe Befchouwing der Maatfchappy en
Zeden in Paolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken. Der-
de Deel. Handelt von Petersburg und dem. rufüfchen
Hofe, 12) Leerryke Vertaalen en Zaamonfpraaken, door
A. G, Meifzner. Twede Stukje. In „einer, müfsigen
Stunde gut zu lefen. 13) Hecerfort en Klaartje, of. de Ze-
gepraal der deugdzame en fandvasto liefde, Uit het Hoog-
duitfch.. Ein fehr empfehlungswürdiger Roman. . 14)
De Goudmyn van Dr. Ludemann, of Bloemhof van Aßro»
dogifche Geheimen „ raakende den driejaarigen Orango.- Oor-
10y. ‚Der Rec. hält diefe und ähnliche Schriften für Be-
trug und fehr fchädlich. & |

‚Achtes Stück: 1) Verklaaring over het N. Teflament»
door C. A. Heumann. Tweede Deel, — met aanteke-
mingen,. doar A. Sterk, Auch in diefem Theile findet
der Rec. viel Gelehrfamkeit, Belefenheit, Sprach-, Alter-
thums- und exegetifche Kenntnifs! und als Exempel
führt er H. Erklärung von Col. 2, 9, an! 2) Bybels
Huisbock tot bevordering van Kennis en beter gebruik der
H.. Schrift, door T, van Emdre. Wird empfohlen, ; 3)
S Edwards over Gode luafte einde in de Schepping der.
Hecreld , wit het Engelfch, door M, van Werkhoven,
Kin bündiges Werk! 4) F. C. de Mu wek de tegurwoor-
dige Regeeringsvorm der „zeven vereenigde Provincien wer-,
deedigd, It ‚eine po Widerlegung einer gewiffen
Schrift,. die in der Patrioten Zeit viel Auffehn machte :
Grondwettige. Herfielling van Neerlands Staatswezen,  $)
8. W,. Decker over de Natuur en Uitnemendheid | der
herfelde Regeeringswyze van de Nederlandfche, Republik,
Eine; Brochüre ‚ohne Ordnung, in ‚einer fSchlechten
Schreibart, dunkel, kurz voll Gebrechen. 6) Verhande-
lingen: ter nafpering yan de Wetten en geßeldheid onzer
Vaterlands door eem Genootfchup te Groningen pro exco-
tendo jure patrio, Derde Deel, eerfte Stuck, 7) N, Bondt
M. D. Differtatio de Cortice Geoffraeae Surinamenjis.. Eine,
vorzügliche Abpandlang. 8) Wyrgeerige Verhandelingen,
yan Mefes Mendelszoon.
en het leven van dem Antheur, door G.Brendes 4 Bran-
dis. Se Degl. Enthält aufser M. Leben die ‚Abhand»
Jungen über die Immaterialität ‚der Seele, die varnehm+
fen Grundfütze ‚der fch, K. und W. über ‚die Wahr-
fcheinlichkeit und über die Evidenz im den metaphyfiv
Cchen Wiflenfeltaften,, 9) Staats en Karakterkundige by
Zonderheden betreffende Frederik den II. . Tweede Deel.
Sehr lefenswürdig. ı0) 7ael en Dichtlievende vefeningen
yan het Genootfchap; Ha wordt door, Arbeid
wverkreege, Vufde Deel, Werden gerühmt. 11) Proeve

p de, Gezelligheid in vuf Zangen. Auch gepriefen, 12)
mn Pompilius , gevglgd- naar. het Trank tn den. Heer
de Floriandoor 3. D, Paßeur, Ein vortrefliches Werk.
13) Numa Pompilius ete.. in Nederduitfche. Faerzen over«
gebragt door J. Nomsz. I, Deed. Enthält die erften fechs
Bücher inj einer Kuten poetifchen Ueberfetzung, doch

If die Fort- . ,

* Bekker, Wed, Wolfen Agatha

— ‚Met agnteckeningen -

eV A

find hie .und rache Stellen. +14) De: Heeren Ban;
ZEHN ER He ne
Wird fehr warm empfohlen, 15) Reinbergs Lief‘des ge,
vallen in originele brieven... Nicht Sehr. inter aber
auch nicht anftöfsig., Die, Ueberfetzung if nicht ohne
Bebler. 6) Briefing ‚yaßlehen de Tumilig en Beken-,
en van den /’riend der. Ainderen., Tweede ‚Doel eerfle Stuk..
Sehr lefenswerth für junge Leute... A Se A

7 PN
Bubels “zakelyk N

dNeuntes Stück, 1) nl Kan
door I. G. Staringk. Tiende Deel,.eerfte, Stuk, Eın,
herrliches Werk, fagt der Rec.» das nichts von,den.
ichädlichen Neuen, von den verdorbenen Vorftellungen,
hat, die durch muthwillige Köpfe (belgice:. dertele vernuf-,
ten ) in Deutfchland, in der Schweitz, in Englandu. f
f, in ‚Anfehung der wefentlichften Grundlehren des Chris &
ftenthums eingeführt werden... 2) /. Steenmeyer, 0er.
het gefchil. nopens ‘t gezuch der reden in ‚opzicht.tot de,
Openbaaring. „Wird allen . Freunden der Bibel.fehr Alles
gepriefen. . 3) Leerredenen door I. C. Lavater te,Bre-;
men gehouden. Mit mehr als. fonft gewöhnlichen Fener,
gefchrieben. 4) Nieuwe proeven.omtrent eene. waare Ken-|
nis der Gal, door S. Goldwitz, Uit.hes Hoogduitfch,,
Lefenswürdig, aber die Ueberfetzung ift mitte'mäfsig..
2 Vervolg op _M. Noel Chomel Algemeen Huishoude-
'yk- Natuur - Zedekundig -en Konft- Hoordenboek door. 2...
A.de Chalmot.. Derden Deels eerfte Stuk. Enthält die,
Buchftaben E. und F, und viel Gutes, 6) Vervolg von, .
HWagenaars Vaderlandjche Hiftorie, Tweede, Deel.., Met, -
Plaaten. Enthält die Gefchichte von ‚3779 und 80, ‚und,
ifßt eben fo blumenreich und mit eben fo vielen Aus-e
fchweifungen in befondern Begebenheiten, die in einer,
allgemeinen Landesgefchichte nur berührt werden müfßen, _
gefchrieben, als der erfte. 7) Levensgefchiedenifs van;
Fredrik, Uryheer van der Trenk met eenige aantekeningen.\
Eerfle Deel. Wird fehr gerühmt,, 8) Po#tifch Mengel-;
werk door Mr, Rhynvis Feith,\ Ein Buchhändlerkniff
um längft. gedruckte und, von Hrn. R, F. nicht einmal;
herrührende Gedichte dem Publikum aufzudringen. Hr.
R. F, hat daher auch öffentlich gegen diefe Ausgabe pro-,
teftirt. 9) /Wysheid , de Zuil der Vrylfeid, in vier Zans,
en. Door P. F. Kafelyn. Hat dichterifches Vers,
ienft,. 10), /Wielands Sympathien. Vermindern die,
Achtung . nicht, die fich Hr. /, darch feine andern,
Schriften ‚in den Niederlanden erworben ‚hat. 21) Des;
Heeren von Waldheim. Tweede Deelı Hat dem, Recen=
fenten, eben ‚fo fehr, wie der erfte Theil gefallen.g
12) Brieven van ‚Abrah, Blankaart, uitgegeeven. door E..
ecken. Tweer
Deelen,. Die Verfafferinnen laffen ihren Held ‚oft, garı
leichtfertig über Religionsfachen fchreiben , und befone;
ders gegen, die. Vorfteher ‚der Rechtgläubigkeit und die
Geiftlichen häufig zu Felde ziehen. 13), De grfprekken,
met Eınilia wit het Franfch vertaald door E. Bekkerw.
Wed, Walf. Sind fehr gefchickt,, um. junge, Mädchen, .
im. franzöfifchen. Gefchmacke zu erziehen, und, nichts;
als hepdnifche Sittenlehre findet, man hier. Die ‚Ueber-,
fetzung ift indefs vortreflich, 14) 7er Gedachtenife van, .

bt,

  

FC. Mohr. uter Leichengedichte auf einen poeti-,
hen Mitbruder, aber von gar geringem dichteräfchen, .
halt, — AM nn

 

I

 

EHRENBEZEUGUNG,. Der Fürß, von, Thurn und Hanie,
hat feinem Bibliothekar Hu, Aayfer, zu,Regensburg, den
Hofrathscharakter ertheilt. A. A. Rorgensburg » ‚dem 46,
Sept. 3788 Vem

 

©

 
