 

Or Abel GC E

LAT EMANTSUC RE ZEIT. U

Mittwochs; den 16ten Julius 1788.

£

MEN F SEN umer07 170%: .A.11} ; BR
7 A U ne rn : ‘x
M EL NE A

NG

 

A

DT KR
Her MmstAaRDrt und LE1rz. 16, in.der Mül-
lerfchen Buchh.: D. Lorenz Crell — chemifche
Annalen: für die Freunde der Naturlehre , Arz-
neygelahrtheit, Haushaltung cf und „Manu-
Jecren m nErffer Ban 11574 5. 1Zweyter
‚Band. 5485: und, Regift, 1787. S. (3.Rthir..)
ie. vornehmf{ten Auffitze.: diefes, Jahrgangs,

*—  (denn,wir. übergehen die unbeträchtlichen in
gleichen die Briefe, Auszüge und Recenfionen) find et-
wa folgende: ErflesStück: Ueber das wefentliche
Gallänfelfalz, won C. 7, Scheele. Der (eel. Vrf, er-
hielt es aus, den Bodenfätzen der ‚wäferigen ‚Aus-
ziehungen. . Es war (äuerlicher Natur, und bedarf
freylich noch, einer. weitern, Unterfuchung, ı.. Ug-
ber die Zereinigung, ‚des Zinks mit Schwefel, vom
Hr. D. Dehne.. Er erzählt abermals einen Ver-
fuch, der die von ‚den mehreften Chemilten gdleug-
nete Verbindung des Schwefels mit, Zinkbeftätigen
Loll. Allein auch aus, die(em {cheint Rec. nicht zu
folgen, dafs fich der metallifche Zink mit dem Schwe-
£el vereinigen laffe,. und dann hätte Hr. D. auch ei-
nen reinen Zink gebrauchen (ollen, —; Ueber das
Luftfalzwaffer des Hrn. Baron von Hirfchen, von
„CC. 3. Meyer. — . Beyläufig ein Wort. an Hrn,
D.. Semler über die Verachtung der , gemeinen
Chemie- „,.„Beftätigung » ‚dafs. das Hirfchenfche
Luftfalzwaßer Bitterfalz und Glauberlalz enthalte,
Das trockene Luft(alz des Hrn. Barons ift eine
Antimonial-Bereitung ,. eine Art_Metallfaffran. Yon
der Bitterfalzerde als einem Beßandtheile des mine-
yalifchen Laugenfalzes, vom /Hn. Ritter Lorgna.
Dals unreinlich angeftellte Verfuche zu, falichen

 
 

” Folgerungen und Irrthümern Gelegenheit geben,

davon giebt die(e Abhandlung einen Beweis ; — und
der Hr-.B, R., Crell Lollte doch nicht fo_ gleich fei-
gen Büe denen ma Beyfall folchen Behauptun-

mn, denen man; es anfehen kann, dafs fie

gen
Beftä ‚erfodern! — Verfüche mit hepatijcher
Luft an Ho. Kirwan.‘ Von den Sulfamen

welche die hepatiiche Luft geben, und von der.

Art, de zu erhalten... Allgemeine Kennzeichen
der hepatifchen Luft. 100 Kubikzoll wiegen un-

gefähr 33 Gran. . Von,der Wirkung der hepati-.

hen und, anderer. Luftarten auf einander. Zu-

Jetzt ein mit vieler Theilnahme und Wärme von Hny

Av, L. Z. 1788. Dritter Band.

Crell verfafste Skizze einer Biographie des verewig-
ten ‚Bergmanns.

A Zweytes Stück: Hr. Dir, Achard zeigt durch
Verfuche dafs der gebrannte Kalk bey der Lö-
fchung gar keine Wirkung auf. die gemeine, dephlo-
giftilrte, brennbare und Salpeterluft. habe, und
nur ‚die freye Luft einfauge.. Yerfuche über die
Blutlauge; befonders über ihr Verhalten zu Schwererde:
und. zu andern Erden » vom Hrn. Hauptm. Stouth.
Neuere Verfuche widerlegen doch den Niederfchlag
der Schwererde aus Säuren durch Blutlauge ,
und beweifen, dafs, er im erfolgenden Falle auf
Vitriolfäure der Blutlauge zeigt. — Hrn. Kirwans
fortgefetzte  Verfuche betreffen ‚die Wirkungen
der hepatifchen Luft. auf. Säuren „‘ Laugenfalz@
und brennbare Flüßigkeiten; die Eigen(chaften
des mit hepatifcher Luft gefchwängerten. Waffers‘,
und der alkalinifchen Flüfligkeiten , die mit hepati-
fcher Luft gefchwängert, find. Als Beftandtheil
der. hepatifchen Luft, fieht, Hr. K., den - Schwefel
felbft. an, der durch die Materie der Hitze. in Luft-
form gebracht ift. Rec. hätte fich aber durch an-
derweitige Verfuche, fo wie durch die.des. Hn. K.
felbit überzeugt, dafs.auch noch Brennbares, auf-
fer dem Schwefel,in die Mifchung-die(er Luft ein-
gehe. — _ Verfuche mit der phosphori{ch + hepati»
fchen Luft, die auch luftförmiger Phosphor ift,
woraus fich alle ihre Erfcheinungen erklären 1af-
fen, — Erfahrungen über die Wirkungen der elek-
trifchen Materie auf verfchiedene. Körper des‘ Mines
ral und Pflanzenreichs; vom Hrn. Ober - Bergfactor
Nauwerk. Sie betreffen das Phosphore(ciren. einer
Menge von Körpern, die dem elektrifchen Strom
ausgefetzt‘ waren. —, Ueber den zufammenzichen=
den Grundfoff der, Galläpfel,. vom Hrn. Di ‚Richter
in Hälter Hr. MR, erhielt aus dem wäfferigen Extract
der Galläpfel nach dem. Ausziehen mit Weingeifte
und dem Abdelftilliren diefer Ausziehungen 'im
Rückftande. eine Maffe, die mit nadelförmigen Kry+
fallen durchfetzt war, deren fernern Unterfuchun-
gen er aber nicht vornehmen konnte, da. fie ihm
ein Zufall raubte. — Ueber die im Kork fleckende,
‚Säure, vom Hrn. Brugnatelli, Schon, wieder ‚eine
neue Säure, die aber auch, wie fo viele. andere,
bey genauerer Unterfuchung , wegfallen , und. zw
einer der bekannten Pflanzenfäuren. gebracht wer».
den Hehe! — : ;

Drit-
