“7%

aber it diefe für die neuefte Kirchen
fo wichtige Abfchilderung des neueften Zuftan-
des der Gelehrfamkeit,fehr mager gerathen. Ver;
gebens fragt man hier nacht den Url n und.
Wirkungen, Fortfchritten’und Rückgängen, Vor- .
theilen und Nachtheilen, den vornehmiten Verse
änderungen und Wendungen: in demGebiete der
ifen{chaften, in dem herrfchenden Gefchmacke
gewiffer Zeitegsund Gegenden, in-den Urtheilen
und Grund(ätzen über Wahrheit, Werth und Ge-
brauch der Vernunft. und der Bibel. Man. erhält
faft nichts weiter, als Namen.von Gelehrten, oder

Titel von Büchern, ‚welche. fich in: irgend einem® unter den Ungelehrten viele nützliche

Fache. merkwürdig gemacht..haben , und welche.
man_auch wohl OMderEwO völliger. und genauer:
aufgeführt. findet. ‚Von ‚dem. Gef/chicht/chreiber
wird billig mehr, gefodert, „Er. thut ‚feinen Le-
fern. nicht Genüge,. wenn er ‚ihnen überhaupt
den Gewinn, vorrechnet, den die. theologifche:
Gelehrfamkeit ‚an ‚guten Büchern gemacht ‚hat z
fie verlangen auch zu, wiffen, ‚was für; Hülfen und
Anläffe, ‚was für Zeitbedürfniffe und Localum-
fände zufammentrafen , „um „diefen Gewinn zu
erzeugen „ihn intereffant„‘, beliebt und wirkfam
zu machen... Unftreitig ift.die Theologie und der
herrfchende .Getchmack der Engländer, Holländer
und Deutfchen dies, ganze Jahrhundert hindurch
im ‚Ganzen ‚fehr ungleich, gewefen,-, und if es
Noch; dafs die Engländer nie an Wolfifcher Phi-
Jofophie Gefallen ‚gefunden, » dafs fie mehr und
rither ‚als, andre, Nationen:.das ‚Studium: der 4Bi--
bel, Patriftik, Kirchenalterthümer,.. Gefchichte
der Glaubenslehren bearbeitet, ‚dafs fie, diegerften
multerhaften Kanzelredner aufgeftellt. haben; iyo«
her das? Warum. die Holländer, fo gernuüber die,
Apokalypfe „predigen ‚und, an,.der ‚Calvinifchen:
Lehre‘ von. den ‚Decreten Gottes, an. dem ‚men
‚ £chenfeindlichen Satze, von, der Unfeligkeie-der.
Heiden fo ‚feft halten, =. über alle,diele-Fragen!
erwartet. man „von ‚einer. Ge[lchichte „der theolo-,
gifchen, Gelehrfamkeit, unter. den Proteflanten
nicht unbilliger Weife, einige ‚Auskunft... /Dafs-
die, gegenwärtige Geftalt; der Theologie in uR-
ferm Vaterlande fich unter mannichfaltigen Wen-
dungen und, Krümmungen. ‚von Pietismus, Philo-
fophie und Bibelltudium. gebildet habe,« daß das
fleifige. Lefen, Ueberfetzen und Nachahmen Eng-
lifcher Schriften, ein Verbeflerungsmittel unferer
Predigtmanier, gewefen ‚fey ‚dafs die! ehedem
von unfern Gottesgelehrten, (o.‚vernachläfligte,
und angefeindete Kritik des N. FT. nicht fo-bald und”
£o glücklich in Gang, gebracht feyn, würde wenn
nicht,ein fo frommer.,, unverdächtiger, und ange-
fehener Mann, als der Abt.Bengel war’, „gerade
aus Frömmigkeit geleitet... vorange(chritten, wä-
re; -..zu {olchen, und ‚ähnlichen, Bemerkungen
würde. denr Verf. der ‚Stoff dich von felbfit darge;
böten Haben, wenn‚er.nicht durch die Zerlegung ı
des‘ vollen und, ganzen. „Gegenftandes, ‚den ern
abhapdeln wollte, fich felbit den tiefern Blick in

ALLG. / LITERATUR “ZEITUNG

den“ m enhang der Sachen abgefchnit- N
ten hätte, x

-v Bey,der Menge wifenswürdiger Dinge, die
ern dem ande. der id entchaften” bey-

bringt, ift ihm ‚dennoch. manches entgangen.
r- Thomafius-und, Bayle hätten (S. 96)10 kurz nicht,
abgefertiget werden (ollen; der zweyte noch wes
niger als der erfte, von welchem Mosheim fchon
beynr fiebenzehnten Jahrhundert gefprochen hat- |

te. Aber auch von ihm war es noch AB fÜhFORERTM
‚ürdig, dafs er durch den Gebrauch der deut«.

n Then Sprache in Schriften und Vorlefungen auch |
‚Kennt«

  
    
  

  

niffe und freyere«Meynungen in Umlauf brachte,
— Die Baumgartep(che le zu Frankeurt 408
weit weniger. um der, Aefthetik willen, als. weil‘ 7
fe\.viele. (charflinnige Denker, und freymüthige
Theologen gebildet hat, merkwürdig. © Hie nnd
da fcheint.auch;der Verf, mehr anf das proteflan-
tifche"Deuffchland als. auf die proteffantifche Kir-
che- Rückficht genommen zu haben; Senn fonft
verdienen wohl.unter den beften Schrifterklärern
Whitby, Bißfkoe, Lowthm. a. viel eher (S. 15@)
einen Platz, als Moldenhawer, Seebach, Volborth;
unter “den, Kirchenhiftorikern ;( S/ 169) le €
Venemmaz Gerdes Beaufobre, Lenfant und! CM
Reformirteseben £o.fehr, als Ittig, Starck, -Stoich
und ‚andre... Wierweit deifliger Gefchichte der,
Lehre. ‚in ‚nevern! Zeiten. fudirt, und befonders,
von-Hottinger, /Waterland ,‘ Teller, Semler u. 8.
cultivirt. (ey,i hätte Bey..der Kirchengefchichte 4.
mit Rahm) und Dank: erwähnt! werden. müflen ;
aber Semlers Verdienfte weißs Hr. /S, in keinem, '
Fache 'richtig.zu, würdigen. /Von,dem: Schade:
und Nutzen „dem, die+ObLervationstammler un
die Puriften ‚dem Studinm des N. T. gefliltet
haben ‚von den. Vortheilen, die der Exegefe
durch naturhiftorifche Kenntniffe und Reifebemer+
kungen aus,‚dem Orient zugewachfen find, von der
fchwedifchen Bibelüberfetzungs, von-Damms „N, ;
-T., won Pertfchens Verdienften um das Kirchen-
recht, auch, von den: dnreh /Mendelsfohn, Jerufa-,
lem. wieder ‚angeregten "Unterfuchungen, hätte
an- feinem «Orte geieders oder, etwas mehr ge-
fagt- werden müflen. | Gewiffe Klafliiche Schrif-
ten„/dievin ihrer Art Epoche gemacht haben, z.,
Ex Lowth, won, hebr. Poefie, Michaelis Mof. Recht,
Hefs‘Gefeh. Jefu; Jerüfalems Betrachtungen etc.
würden nach (Einer; überlegten ‚Ockonomie hier,
irgendwo weit mehr, /(/alsı ‚viele! andre, ‚genannt
zu werden! verdient haben. FE

Den übrigen Ratım- diefes-Bandes füllet die,
Gefchichte-der.Iutherifchen Kirche. Nach eini-g
gen allgemeinen, nicht {ehr erfreulichen, , Be
trachtungeh: über: den -neueften. Zuftand „diefer“
Kirche n. Nachrickten; vor ihrem Anwachs, ı
von ‚dennAuswanderungen der Salzburger,‘ von;
Veränderungen in Kirchengebräuchen, Fefttagen,
Täturgien, von Verfuchen ‚der Katholifchen., die
Jutherifche Bekgionsfreyheit zu befchränken, qm

en

 
 

Er
A
