Numre
Zu We BGE
ELTERATUR

Donnerftags; den

GOTTESGELAHRTHEIT.

- SaLzBuRG, im Verlag des Weifenlhaufes: Em-

5 ‚gyelondedin et Methodologia theologica. P I

ripfit Dr. Franc. ! Oberthir, in Acadı Wir»
ceb. Prof. P. O0. 1786. 166 5. 3.

U eoerzenge, dafs fo viele, welche fich der
- Theologie widmen, blolßs um defswillen
nicht das werden, was fie werden könnten, weil
fie nicht wien, was und wie fie lernen (ollten;
eiferfüchtig auf die leichtere und beffere Metho-
de zu {tudieren bey ’den Proteftanten, und pe*
warnt durch feine eignen Erfahrungen „die ihn
won dem Schaden einer unordentlichen. Methode
im Studiren überführten, hält es Hr. Oberthür,
ein einlichtsvoller und thätiger Theolog, für
Pflicht, ein beflerer Wegweifer für die Studiren-
den zu werden, feine Wimfche.zur Nerveflerung
der Methode zum Studiren vorzulegen, . un
zu zeigen, nach welchen Vorbereitungen und
in welcher Ordnung die theologifchen Wiffen-
Schaften erlernt werden müfen:. Es fehlt hiebey
an patriotifchen Planen und gutgemeinten Vor-
fehlägen gar Nicht, nicht an Eifer, dem Tliko-
logen ‚zum würdigen | Gelehrten‘ zu machen,
nicht an Muth, ı gegen die verkehrte Methode,
die leider! auf katholifchen Univerfitäten herr-
fchend gewelen ift, gegem die unverantwortli-
che Vernachläfsigung der Vorbereitungswifen-
£fchaften ; gegen die Uhordnung in Vorlefungen,
grofse Klagen, Befchwerden und Warnungen
vorzubringen;, nur möchte es.nicht allein an der
Unterftützung dabey fehlen, - fondern auch ar
der Möglichkeit der Ausführung aller diefer Vor-
fchläge. Esläfst fich'’bald fagen, was der Theo-
1og hören müfe: aber wie können fie hören oh-
ne gefchickte Lehr? oder in welcher Ord-
nung er hören müße; ‘aber fteht ‚es jedem’ frey;
feinen Curfusı anzufangen und zw vollenden,
wenn er will, wenigltens vier Jahre auf der
_ "Akademie , nach vollendeten Vorbereitungen zu
‚verweilen, und nach einem feftgefetzten Plan
feine ganze akademifche Laufbahn zu durchwan«

„dern? doch wir wollen vom Buche felbft reden,
das lich an die Methodologie des Mabillon , Anna
zus und Dupin , nicht ohne Vorzüge vor denfek
‚" 4. L. Z. 1788. Dritter Band,

   

vw

 

Fo 77
Ks au)

226

M EI NE 5
- ZEITUNG

24% Julius 1788,

1

 

reltifchen

ben anfchliefst, aber hinter der Nö
Anweifung zur Bildung künftiger Fheologen weit

zurücke bleibt. Der erfle Theil begreift blofs
die drey Kapitel der Encyclopädie, von den Vors
-bereitungswiffen(chaften, den theologifchen Stu
dien, und der Ordnung, wie man ftudieren müfs
fe. Zu den erftern rechnet der Verfaffer erftlich
die (leidende) Kätechefe, oder den, Rebhgions:
unterricht in der Jugend , welchen’er (chon (fehr
unbequem) Z7heologie nennt und für fehr ges
fchickt kält, den künftigen Theologen zur leich«
tern, willigern und! fchnellern Veberzeugung
von den Wahrheiten des Glaubens zu bringen
#S. 12.) (Wirtrauen aber den Lehren, welche:die
willige Kindheit begierig und gelaffen geglaubt
hat, nicht viel Feftigkeit zu und würden allen
Vortheil einer guten Katechefe auf die praktit
{che Bildung der künftigen Theologen einfchräns
ken.) Die zweyte Vorbereitung fucht der Herr
D. im Sprachfudium, wobey er nicht nur grie«
chifche, lateinifche und hebräifche, fondern auch
chaldäifche, fyrifche, rabbinilche, famaritanifche
und arabifche Sprachkenntnifs, ohne Unter fchied
£ordert. Diejenigen, welche ihre Wifen(chaft _
blofs auf die Vulgata- einfchränken , wifen nicht,
dafs diefe Uecberfetzung' doch nur Ueberfetzung,
den Originalien nicht gleich, oft fehlerhaft 8
(und dafs. die Vulgata ohne die Zuziehung des
hebräifch- griechifchen im A. und N. Ti gar nicht
verftanden werden kann.) Hiermit wäre zugleich
das Studium der (chönen Wiflenfchaften zu verbins
den, deren Vortheile {ehr gut, doch n’cht voll
ftändig, angegeben find. Die Gefchichte der
mittlern Zeiten bis auf die Reformation, diedoch
eigentlich eine Folge‘ der Barbarey wär, lchrt;
wie nachtheilig ihre Vernachläfsigung ift. Denn
die barbarifche fcholaftifche Theologie, die Aer-
gerniffe aus den. Parteyen und Kämpfen des
Clerus und der Mönche, und .das traurige Schifs
ma zwifchen der römifchen' und lutherifchen Pars
tey, cuius tollendi nec hodie, nifi leuis ex longinz
quo fpes af (S. 66.), ind die Wirkungen da?
won. Endlich wird auch Studium der Philofo< .
phie erfordert, doch fo, dafs Anfangs nur empil
Fifche‘ Philofophie erlernt werden (oll.‘ . Mit
Aßronomifchen Beobachtungen foll der Zö ing
den Animg machen und. das Weltge il
E£. Mo-
