 

au Numero: 208,

X

/A-D.L 6. E*
LITERATUR

MEINE
- ZEITUNG

Freytags, den 29% Auguft 1788,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Haııe, bey Hendel: Mifcellaneen zum Lehn-
rechte, gefammlet und herausgegeben von
D. Karl Friedrich Zepernick, königl. Stadt-

° ger. Direetor, Schultheiflen, und Salzgräfen,
wie auch Beyfitzern des, königl. Schöppen-
{tuhls zu Halle. Zweiter Band 1788. 516 S.
in 8. (1 Rehlr. 6gr.)

D- erfte Band diefer Sammlung ift bereits in
der A.L. Z. Num. 5?. diefes! Jahrganges
angezeigt worden. Der gegenwärtige enthält
unter XVI Auffätzen wieder fünf bisher unge-
druckte, nemlich Num., 4, 6, 8, 13, und 16. wel-
che des Herausgebers fortgefetzten rühmlichen
Eifer für den Werth feiner Sammlung bewähren,
ı) Von der Lehnsempfängnifs über das Staade
und Budjadinger Land S. 1-13. Ift das Proto-
coll bey der Belehnung , welche K, Friedrich LV.
von Dänemark ı707 zu Wolfenbüttel erhielt;
aus Schmidts Hermäa, . 2) von der Belehnung
und Lehnwaare im Stift Osnabrück, und ob der
Vaflall, deffen Vormund bereits beliehen worden,
nach erlangter Volljährigkeit Gch nochmals be-
lehnen lafen müfe? S. 14-23. Aus den Actis
Ofnabr. Seit 1775 braucht der Vafall, deffen
Vormund {fchon belehnt war, nach erlangter
Grofsjährigkeit die. Lehnwaare nicht noch einmal
zu. bezahlen; jedoch mufs er den Lehnseid able-
gen, und die übrige Lehnstaxe bezahlen. 3) Neue
Gedanken von dem Urfprung des Worts Lehn,
S. 24-41. War fchon zu Dresden 1783 befonders
edruckt. . Das Wort Lehn zeige in den älteften
Urk. ein Grundftück ven beftimmter Gröffe (man-
fus) an; das böhm. Wort Zany, und das lat,‘ La-
neus komme :in gleicher Bedeutung vor. 4),Er-
Örterung der Frage: ob die Lehngüter im Marg-
rafthum Oberlaufitz feuda impropria feyen, und
bey deren Succeffion die. Agnaten bis zu dem
* fiebenden Grad zuzulaffen, lie haben der Lehn
„und gefammten Hand Folge gethan oder nicht;
zur Bekanntmachung mitgetheilt von D. 8, F, X
Zauhn.. S. 42- 64. Der Verfaffer war vermuth-

„lich Benjamin Leuber in yorigem Jahrhundert‘

Er bemerkt hauptfächlich, da(s die Lehen in der
Oberlaufitz nicht. alle von einerley Art, Eigen-
A. L. Z. 1788. Dritter Band,

fchaft, Natur und Qualitäten find; dafs darunter
noch viele eigentliche Lehen vorkommen; und
«dafs K. Max, II Privilegium von 1575 nichts an-
ders, als eine remifio culpae et negligentiae we-
gen der bis dahin verfäumten gefammten Hand,
fey, und keineswegs uneigentliche Lehen ge-
macht habe, noch nachher machen könne. Der
Auffatz ift für unlere Zeiten eben nicht von Be-
deutung. Zu den S. 42. vom Herausgeber anges
führten Schriften gehört auch eine Differt. von
Biener, Leipz. 1785. 5) Ge. Ad. Caroc von der
Reluition der Lehn und Bezahlung der darauf
haftenden Schulden, befonders in Vorpommern
und Rügen, 5. 64-150. Aus den pommer(chen
Sammlungen, Auch für die allgemeine Theorie
nicht unbrauchbar, 6) Friedr. Aug. Huch, Se.
cretär der unmittelb. R, Ritterfchaft in Schwa-
ben, Cantons am Kocher, von den Lehnsdete-
riorationen und deren rechtlichen Wirkungen,
S. 151-190. Die Materie ift und praktifch
vom Verf, abgehandelt, und in der Hauptfache
dahin een dafs wegen Lehnsdeteriora-
tionen zur Lehnsprivation ge(chritten

könne, (obald fich folche zu einer  elbale nur
lificiren. Die Rechte der Agnaten und Mitbe-
lehnten find nicht übergangen, und von Anwen-
dung der allgemeinen Lehrlätze auf diejenigen
Mitglieder der unmittelbaren Reichsritterfchaft,
welche Vafallen von Reichsftänden. find wird
unparteyifch gehandelt. 7) D. Joh, Chrifian
Woltär über den Verftand der Formel: zu rech-
tem Erblehn, S. 191-202, Aus den Hall. Anz
1777. jetzt über die Hälfte vermehrt. Wenn die
Formel vor Einführung des langobardifchen Lehn-
rechts vorkomme, {0 wäre dadurch auch den
Töchtern ein Erbfolgerecht eingeräumt worden:
aufferdem nicht. Kaum wird aus fo entfernten
Zeiten ein Beyfpiel diefer Art vorkommen, da
damals die Lehnbriefe noch gar nicht gewöhnlich
oder doch felten waren. 8) D. Bernh. Friedr.
Rud, Lauhn von der Vermuthung für die Lehn-
fchaft der im Lehnbriefe befonders nicht benann-
ten, Stücke eines Lehnguths, aus der, als mit
einem Ganzen, gefchehenen Beleihung. Betrifft
einen wichtigen Lehnsfall über das von Gold-
ackerfche Lehngut Ufhofen, welcher nach den
A Grundfätzen von dem Appella-

tioas-
