 

2835
zen Lo garnicht nüt der: fittlichen Ausbildung
übereinftimmen, Lo-möchtender Verf; ihm {chwer-
lich etwas anders entgegenfetzen können, als
fein Verfprechen, non fi male nunc, et olim fic
erit. Aber worauf wollte er diefes wohl grün-
den? Freylich hat jedes Uebel fein Gegengift
bey fich, "wenn es auf einen gewiffen Grad ge-
Riegen if. Aber .diefes ift kein wahrer Fort(chritt
zur Vollkommenheit ;: denn (elbit: alle. Vermeh-
rung der Cultur.und Aufklärung‘ dient nur dazu,
die Ketten der Menfchheit zu verändern, nicht
fie zu löfen, wenn nicht fehr glückliche und (ehr
feltne Umftände hinzukommen. Wenn man aber
die wenigen glücklichen Staaten, in denen zu-
fällige -Umftände eine folche politifche Verfaf-
fung gründeten, die der Entwicklung derMen({chs
heit weniger nachtheilig ift, als dıe mehreiten,
mit: diefem gröfsern Haufen des men(chlichen
Gef(chlechts vergleicht, und bemerkt, wie diefe
andern {chlechtern Verfaflungen oft fogar die
Möglichkeit zerftören, dafs es befler werde, Co
verftummt”der denkende- Zu(chauer -und- betet
in. vollkommenfter_Refignation das unergründli-
che Schickfal an- Es bleibt ihm nichts übrig, als
mit dem Verf. durch die Ueberzeugung, dafs
es eben deswegen nie beffer‘ wird, weil‘ wir an
dem |Beflerfeyn verzweifeln, fich anzulpornen,
alle: Bemühungen anzuwenden; die in feinen
Kräften (tehen, die Verbefferung der Welt zu
bewirken. So wenig fie denn auch in diefer
wirken mögen, fo wird doch ihm, der lich die-
fer Begierde ergiebt, dadurch die höchfte Glück-
feligkeit zu Theil werden; deren die men(chli-
che Natur fähig ift.

Die allgemeine Aufklärung, davon der VE
hierauf fehr gute Begriffe giebt, (welche zwar
nicht alle die Foderungen. mit Recht machen
kann, die er, S. 191, aber nur im Vorbeygehn,
angiebt: und die Rec. deswegen unerörtert laf-
fen will) befteht nicht in wiflenfchaftlicher, die
unmöglich allgemein werden kann, fondern
in praktifcher. (Alfo ift die Vollkommenheit
des menf(chlichen Gefchlechts nicht durchaus
abhängig von der Entwicklung des Verftandes,
wie oben gelehrt ward) Zu ‚derjenigen Erwei:
terung von Vorftellungen und Begriflen, die fie
erfodert, bedarf es nur einiger Veranlafungen
durchs Intereffe, um fie wirklich zu machen.
Sie ift auch nicht fchädlich, wie die Grofsen
meynen, denn das Intereffe ihrer Leiden{chaften,
welchem-jene freylich entgegen arbeitet, ift nicht
das wahre Intereffe der Grofsen felbft. A

Eine fchöne Ausführung diefer letzten Wahrheis
ten befchliefst den erften Theil. In’ der Anwen:
dung aller diefer Grundfätze auf die Gefchichte der
wirklichen Weltbegebenheiten, die im 2ten Theile
folgen foll, laffen fich interefante Ideen erwarten,

* Lonnosn.:.. The Theory of Language, in Two
Parts, Part I. Of the Origin and Geneyal

A ULIUS 1788-4

„286

Nature of Speech. „Part. 11. „Of ‚Univer(al
Grammar. By James Beattie, A new Edi-
Yo enlarged and correftedi. 1788: '$.
390 5.

Diele Theorie der Sprache ftand anfangs in des
Verf. Liffertations Moral and: Critical; er hät
fe hier, befonders mit Zufätzen und Berichtigun-
gen drucken laffen, und darauf bezieht es fıch,
dafs er (ein Werk eine neue, .vermehrte‘und vet-
befferte Ausgabe nennt., Neues haben wir“dar-
inn wenig gefunden; die allgemeine Sprachlehre
1 von Harrıs, Lord Monboddo etc. viel ausfüht-= ı

cher, und von unfern Landsleuten Meiner und
Adelung mit weit mehr philofophifchemGeifte bear-
beitet. Das ganze Werk ift in zwey Haupttheile
abgetheilet, wovon der erfte vom Urfprunge und
der allgemeinen Natur der Sprache handelt; | der
andere aber die allgemeine Sprachlehre enthält,
Der, Begriff der Sprache wird richt‘g als ein In-
begriff künftlicher hörbarer. Ausdrücke beftimmt.
Bey dem natürlichen Ausdruck der Empfindur-
gen verwirft Hr. B._die gekünftelten und uner-
wiefenen phyfiologifchen Erklärungsarten des des
Cartes, -En felbft beruft 4ich, um die Ueberein- .
fimmung der natürlichen Ausdrücke mit den
Empfindungen zu erklären ; auf den Willen, Got-
tes. Man findet doch: aber.in den Empfindun-
gen und ihren Ausdrücken. etwas. allgemeines,
wodurch es fich einigermafsen natürlich. begrei-
fen läfst, wie‘ die erlteren die Jetzteren-beßtim-
men, wenn wir auch ‚diefes Allgemeine vor (der
Hand noch nicht durchgängig. {ollten angeben
können. Eben’(oigeradezu geht Hr. /B. bey, der
Entitehung der Sprache” auf den göttlichen Wil-
len zurück, * Denn er meynet, dafs derserfle
Menf(ch, die Sprache durch göttliche Eingebüng
erhalten, und dafs die übrigen Mentchen Ge durch
Nachahmung lernen, (S. 99, u. £.) Die: Verichie-
denheit der Sprachen erklärt er fich auf ähnliche
Art, und leitet. fie von dem babylonifchen Thurm-
bau her.  Aus.dıefer Verfchiedenheit der Spra-
chen erklärt er-fich auch die Ent(tehung: der ver- *
fchiedenen Staaten , welche die Hauptablicht Got-
tes bey der Sprachen verwirrung gewefen' fey.
Er meynt. fogar „.. dafs; eben darum die Di&iön
der heiligen Schriftiteller ‚Co fimpel und unaus-
gearbeitet 'habe feyn muüffen, damit: fie fch.als
znfpirirce Männer Ehrfurcht verfchafften; die ihr
An(ehn und inren Beyfall nicht follten men(ch-
licher Kunft zu verdanken haben. (S.. 159.) Der
Unterfchied, welchen Hrv: 8. zwifchen Nachdruck
(Emphafis) und Accent oder"Ton macht ; ‘ fcheint
uns auch nicht einleuchten&,” Er meynt, (S. 86.)
der, Nachdruck beftehe in der Stärke des Lauts,
der Accent aber in der Höhe und Tiefe deffelben.
Der erftere kann aber auch durch fichtbare Zeit
chen, als z. B. durch Gebärden angedeutet wer-
den; und .ift alfo,ein jedes Mittel, wodurch die
Vvorzügliche Wichtigkeit einer Vorftellung in der
Reihe angezeigt wird,  Einige‘Bekanntfchaft mit
Nn2 einer
