695

Zu. einem geiflichen Redner habe und giebt uns‘dadurch'
zu künftigen reifern Früchten Hofnung; Nur mufs er
Künftig meniger m Ausdruck zu künfteln, lich der Por
ularıtät zu befleifsigen und nicht fowohl den Beyfall
er Zuhörer, als vielmehr die wahre Erbauung derfelben
fuchen.. Die hier abgehandelten Hauptfätze find übri-
es folgende: 1) Einige von den Ablichten Gottes ber
Tode Chrifßi, 2) Oftern , das erfreulichite Felt für
wahre Chriften, 3) Ueber die Unfterblichkeit der Seele,
am Himmellarths- Feße, 4) Gott. grofs und erhaben,
Der. Menfch niedrig und‘ klein. $)* Die Liebe zu Gott
und die Liebe zw unferm Nächften, eine wahre Quelle
unferer Tugend, 6) Die Liebe, zu Gott und dem Näch-
Ken, eine wahre Quelle unfers Lohns. Man fieht, dafs
£ehon bey der Wahl und Vortrag diefer Sätze manches
zu erinnern wäre , und eben fo verhältfichs mit der Aus-

führung felbi.

 

_ Kıeıng verRn. Schriften. Zeipzig, in der Dyki-
fchen Buchhandlung: /erfuch über den Gefchmabk in der
Baukunft. 1788: 40 5. 8. "(5 gri) Bey Durchlefung die-
fes Verfuchs ftieg boy Rec. der feltfame‘ Gedanke anf,
dafs. der Entfchlufs, Betrachtungen über den Gefchmack
jn‘der Baukunftzu,Fapier zu bringen, wohl eher ge-
fafst, als die Betrachtungen felbft angeftellt feyn dürf-
ten. Der Hr. Vf. giebt diefes‘ fogar einigermaafen zu,
wenn er fagt: „dafs zu einer‘ Zeit, da über den guten
„Gefchmack in
„wird , da jeder über ‚die W erke der Baukunit urtheilt,
„ünd: doch Wenige einen. richtigen Begriff von dem ha-
ben, was man guten Gefchmack, was man wahre Schön-
heit in der Baukunft nennet, es’ nicht überflüfsig. feyn
„werde, Betrachtungen über den Gefchmack in der Bav-
„„Kunft anzußellen.‘. Er mufste indefien am Ende mit
feinem Verfuch zufrieden feyn, weil er ‚fich entfchlofs;
ihn.der Welt. zur Erbauung und Beflerung vorzulegen.'-—--
„Der Mangel an Reinigkeit und Schicklichkeit bey den
„Werken der Baukunft. if nicht‘ erft in unfern Zeiten
„entftanden ; fchon einige Jahrhunderte hindurch hatman
„den jetzt herrfchenden Gefchmack für den belten und
„reinften gehalten.‘ Sollte der Hr. V£. diefes wohl im
Ernf gefagt haben , da er doch vermuthlich Vitruv und
die neuern guten Schriftfeller über die Baukunft gelefen
haben wird. Dafs man fchon einige Jahrhunderte in
dem jetzt herrfchenden Gefchmack gebauet, beweift noch
Jange nicht, dafs man ihn für den beiten gehalten. Wi-
derfprüche von diefer Art giebt es ja nur gar zu viel in
dem menfchlichen Leben. ‚Der Gefchmack ift das ‚Ver-
„mögen , das Schüne zu empfinden , ‚mit Leichtigkeit das
„Wahre von dem Falfchen zu unterfcheiden, olme von
„‚dem Jletztern verführt zu werden, und es {ür das Er-
„‚ftere zu halten ; der Gefchmack Jehret die Fehler ver-
„meiden , welche wider die Natur einer Sache und wi-
„‚der ihre Beftimmung Iaufen.- Der Gefchmack lehret
„jedem Kunftwerke eine fo gefällige Geltalt geben, dafs
„es einen angenehmen Eindruck auf die Sinne und auf
„unfre Einbildungskraft macht “* Diefes letztere dürfte
dem Unwefen in der neuern Baukunft, wider welches
der Hr. Vf. fo fehr eifert, am Ende wohl gar zu ftatten
kommen. Es fcheint aber auch nur ein Verfehen zu
feyn, denn auf der fechfien Seite wird unter andern ge-
fagt; „dafs der Architect beforgt. feyn müffe , "dafs fein
„Gebäude ein Bild mache, welches , nachdem er eine
„Kirche, ein Prachtgebäude ‚ein, Wohnhanfs , ein Ge-
„„füngnifs anzulegen hat, durch ein feyerliches, grofses,
„prächtiges, gefälliges, fchauderndes Anfehen die ver-
"Tangie Virkung thue.“ Eben (o forglos hingeworfen
fcheinen Rec. die dolgenden Wortes ‚Der Gefchmack.
„‚befchäftiget fich weder mit dem Nöthigen, noch mit
„dem Nützlichen , fondern allein mit dem Schönen.“ -In

dez Baukung Soll aber alles nothwendig feyn, oder doch

SEEEEEEEEEEN EEE EEE HE CEEETEREEE

A Le SEPLIEMBENR, 1788

der Baukunft fo allgemein „gefprochen +

Scheinen‘, nd der Gefchmack in der Baukun oh
ne Ed Nothwendigen und TEE
unbeftimmt bleiben. Nun folgt eine Mußerung der Alten!
Nationen und ihrer Kun(twerke.. Ohne Wahrfagungs-\
geil war es nun wohl vorherzufehen, dafs es die N GerChER:
waren , die der Hr. Vf. uns zu ‚Lehrmeiftern des h
Gefchmacks anpreifen würde... ,Diefe, die Grieche
fagt er, „reinigten nach und nach‘ den Gefchmack ;- fie“
„‚vertilgten die vielen und unnatürlichen Verzierung .
»wodurch die Aegypter; Perfery Phönicier und /andret
„Völker ihren, Gebäuden, Schönhejt und ein Anfehenv,
„Pracht geben wollten, und führten an er ftatt an
»falt und fchöne Verhältniffe ein.“ Das heifst das x
ginai-Genie der Griechen {ehr herabwürdigen !
»Römer bekamen die Baukunft von den! Griechen, fie
s,yernachläfsigten diefelbe aber, und der Gefchmack Hardı
„Sehr vermnedelt.‘‘. Unter, den Beyf/pielen ‚hierv, .

ten wir die Columna 7rajani nicht e rtel von, häte,
»‚nachläfsigten und in Herünedelten” He Die
„führten Werke’der Römer‘ Rudirten die 4 al

„ler des guten Gefchmacks , 1 Jahrhuns«s
„dert, U Ruinen des alten Griechenland e ne ah
„unbekannt, welche wir jetzo fo forgfäli Ausgemeflen..
„und abgebildet vor uns haben.‘“ Nach Rec. Ueberzen f
gung waren jenen Wiederherfiehern des guten‘ ie Hackg
diefe ES EN FE EDEF ISDN do Thmacha)
wir. gemeiniglich glauben „wenigstens £ ıren Schrif-,
ten zu ‚erweıfen , dafs lie 2b Fe A Allee
bräuchen nicht fchuld find. SAG ee
den von dem kin. Vf. hier wiederholten Wun(ch gethan,
dafs die Aetzigen Baumeifter die vor uns liegenden Gries
chifchen Mufter ftuditen , fie mit den Neueen ver jen
und aus beiden den Gefchmack in der Baukunft N
men möchten, Ein vortreflicher Rath, der unlern

  

* Gewalt’zur Reife eilenden jungen Künftlern fehr unzwi

 

 

mäfsig vorkommen, bey der zweydeutigem Lage abe

in weicher.die Kundliebhaberey 2m. unterm weutichen Vas
terlande fich befindet, auch mit gutem. Gewiffen ni

mal zu, geben feyn dürfte. Sehr wortreich ift Hr
V£. in Erzählung der eingeriffenen Mifsbräuche
aber alle‘ fchon als verwerflich bekannt find, den Ge-
brauch ausgenommen ,. die Säule, nicht, ‚wie die‘ 2
in gerader Linie, fondern nach einer, gebo; 8
verjüngen, woduch fie das fchlanke und! gel "Anfess
hen verlieren follen. „Die Italtäner;, fagt

„zum Befchlufs, „haben unter den Neu

„verstanden , dem Gebäude ein malerifches :z A
„geben, die Franzo(on aber Werden nie ein Ychönes ©
„aus ihren Gebäuden machen können,‘ bedurfte“
in Wahrheit einer weitern Ausführung und Befti

um nicht fehr irre zu führen, und kann fo unbedingt
möglich für ausgemacht angenonimen werden, '

  
  

SE

    
 
  
   
  

 

Verm. AnzeıGEn.' Der berühmte.Mı
ler, hat lich ‚einige Zeit in St, en zei
wo ich Gelegenheit gehabt habe, ihn kennen zu
Er ift mit feiner Aufnahme dafelbft nicht Tehr zu
da man ihm nicht hat erlauben wollen , in der
Kirche fich auf der Orgel. hören. zu laffen
aber fehr triftige Localurfachen, hat. Er geht il
Deutfchland, vom wo er durch Polen wieder nach |
zurückkehren wind. Ihnen find hoffentlich die Gerü
nicht unbekannt, die man. über die Motive-feiner le
ausgefprengt hat. Walır ilts, der Abt verbindet
xiel Weltkenntnifs eine Schlauigkeit, und
im Umgang , die zuweilen mit der «aufserorden:
Freymüthigkeit ftark cöntraftirt. Indeflen. haben
dachte Muthmafsungen den hieligen jefuitenj f
en

terung in die Näfe gejagt, und ein laüun

eg Air Selen Verfafler man. den Coll,
etersburg hält, === d cl

NE 8 vB, Moskau, den sten

  
 
 
  

  
  
 
 
  
 
 

 
