EEE

 

 

egun

; genug darauf

Numero 171

ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEI TUNG

Donnerstags, den ı7ten Julius 1788,

b——————

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lonnox, bey Dilly: Political Sketches, inferi-

bed to his Exc. Sohn Adams, Minifive pleni-

„ potentiary from the united States to the Court

; @f Great. Britain, by a Citizen of the Uni.
; ted States. 1787. 104 5. gr. 8. C2 Sh.)

D- ungenannte -Bürger‘ zu Middle - Temple

hat, feinem Anführen nach, ‚die Verfafung

des neuen Staats in Nordamerica von Anfang
mit Bewunderung fludirt, und das veranlafste
ihn vor drey Jahren, ‚als eben des Abt Mably’s
Remarques erfchienen waren, zu diefer Wider-
einiger Einwürfe, die gegen die -Güte
und Dauer deflelben gemacht £nd. Bisweilen
verfährt er dabey als ein. parteyifcher Liebhaber,
der gern Fehler bedecket , das Gute erhöhet urd
alles zum Beften wendet. Be(onders hat er nicht
ern ehnen, dafs auch die ‚ausge-

ildetefte men({chliche Natur leicht aus ‚Neben-
abüchten von Ehrgeiz u. dergl. von dem Ideal
der bürgerlichen Gerechtigkeit und Tugend ab-
weicht. Aber diefer Irrthum ift dem guten Her-
zen zu verzeiken, und im Ganzen hat er doch
immer viel wahres und eigenes, gründlich und
angenehm gefagt, -{o dafs man feinen Betrach-
tungen geru nachfolget. Er nimmt es 1, unter
der Veberfchrife: Abt Mably, {ehr übell, dafs die-
fer, als;ein claffilcher Gelehrter, philofophifcher
Gefchichtforfcher und doch der Verfaffung der
Freyftaaten unkundiger Franzofe, den amerikani-
‚chen mit’dem alten römi(chen vergleicht, der nur
tyrannifche Ariltokratie gewefen, Dagegen fuchet
er den Vortheil des Amerikanifchen Staats aus-
zuführen, dafs er fich zu einer Zeit bildete, da
Staasklugheit und aufgeklärtes.Nachdenken über
die Rechte der Menfchheitund Gefellfchaft über-
all hoch gefliegen war und befonders nach dem
Mufter von Ergland, ohne den nachtheiligen
Einfufs der königlichen Gewalt und des Adels
und’ andere ’eiganchümliche Schiefen und Schwä-
chen, politifche Schwärmerey,. Parteyfücht u.
f. w.._ als Ueberbleibfel der alten

rer Jahrhunderte mit anzunehmen. 2, Tugend, wel,

"che nach Montesquien nicht mit Luxus beftehen,

und doch die Triebfeder demokratifcher Staaten

2 A, I, Z. 1788. Dritter ‚Band,

A

‘bey diefen aber (proflet jedes

-beym englifchen Oberhaufe.

Rohheit fnfte- .

zu Verbefferung ihrer Fehler feyn foll, if, wie‘
anz richtig bemerket wird, nach der menf{ch-
(chen Natur überall möglich. Aber die rohe
fchwärmerifche Tugend und Einfalt der Sitten
der ‚alten Freyftaaten insbefondere ift entbehr-
licher, wo nicht {o.nach Leidenfchaft und befon-
derm Eigennutz, {ondern nach reinerer Vernunft,
gehandelt und die Art.der Regierungsform nicht
als das mindelte Uebel, {ondern als das befte
Mittel zum Fortgang und zur Vollkommenheit
der men{chlichen Natur gewählet wird. Bey den
Alten hob der Luxus die Platonifchen Tugenden
der fpartanifchen Gleichheit, Gemein(chaft und
Genügfamkeit ohne Künfte, Handel, fremde-Be-
dürfniffe und Münze bald auf, weil alles Zurück.
halten der Men({chkeit auf einer Stufe der Ausbil
dung den Gefetzen der Natur zuwider und un-
gerecht if. Aber in Amerika entiftand die-Frey.
heit nicht durch plötzlichen Widerftand gegen
Aus(chweifungen eines Tyrannen, (fondern fie
erwuchs mit .dem allmähligen Fortgang der Be.

_drückungen langfam aus Grundfätzen, und eben

die Verbindung mitder Aufklärung wird fie daher
auch bey allem Wohlftand, Reichthum und Luxus
erhalten. 3. Ariffokratie, in welche jede Volks.
regierung übergehen (oll, ift nur ein magifches
Gefpenft für Furchtfame, Die Gelchichte beflä-
tigt diefe Täufchung in wirklichen Fällen, aber
die Philofophie der menf{fchlichen Gefellfchaft ver.
wirft Ge hier mit Zuverficht. Denn Ariftokratie
erfordert Erblichkeit der Rechte zur Regierung;
fo lange aber die(e gleich bleiben, kann aufge«
tragene Gewalt der Repräfentanten die Freyheit
nicht ftören. In Amerika ift jene gar nicht,
Werkzeug der Re«
gierung von neuem aus der höchften Gewalt des
Volkes, und wenn gleich die Senate {ich wähle

fo‚gefchicht es doch mittelbar vom Volk, weil
kein Stand-oder Vorzug in Betracht konnt, wie
‚Macht der Grofsen
entftehet nur bey anfangender Cultur aus der
Lehnsdienftbarkeit im Kriege und bey fchwachen
Gefetzen, die ihren Schutz nöthig mächen, Mit
der Aufklärung und dem Wohlftand der neuern
Zeiten hat fe nicht beftehen können, und daher
wird fie in Amerika bey der Erleuchtung des
Vals: der Erziehung zum ‚Gemeingeift ‚und der

alla
