  
  

warten ft.“ 6) Von der Seife un ö
Salze. DD Vom Selenit; 8) über EC N fü Chen
Salze des Hn. Wiegleb un und

) vom Alaur Fe e
Beßandtheilen; 10) "Wom Weber, (ige. “Wr
glauben nicht, dafs die Männer, welche Hr. ?,
„in-feigem Buche widerlegen wills estnöthig fin-
‚den werden jBarauf zu Antworten...

Larr216, in der J. G.Miüllerfchen! Büchhandl.
ee ph 9

Caroli Guil. Scheele -- opuscula chemica

car
- Lipfiepfis. Vol I. edidit et praefatus eft D,
“7” Ern. "Beiij, Gottl. Hebenfreit, pP. p. €. 1788
7) 2848. ina8. (20 gt.) . A
7 Unter den newern chemifchen Werken gehö

 nAfrei die Schriften des der Scheidekunft -

zu früh Entriffenen Scheele fit in’die erfte Reihe,
sen uf gen Bemühnnken “diefes Mannes
s/Kenntnifs fo/-vieler neuen‘ Körperarten "und
der ' Beftandtheile mehrerer anderer verdanken.
nd obwohl‘ Mangel‘ des‘ Unterrichts in ‘phy-
ifchem (und mathematifchen Wiflenfchaf-

tem in (einen jüngern‘ Jahren daran‘ fchuld "if,
«dafs die Erklärungen, ‘die "er über diefe ünd
Jene ve Qbachrete- Erlcheimingen gab, befonders
fein Syffem über Luft und Fener,“ nichts weni-
‚er; als immer völltändig und zureichend” find,
BR doch fein’ Schärffnn darinn nicht zu verken-
Henn, und er hat wenigftens‘ dadurch ‚Leine ’Zeit-
genoffen zu ’anderweit?gen Unterfuchungen auf-
gemuntert, ‚Es war daher auch der Mühe’ werth,
feine in den fchwed. Abhandl, und’in Creils che-
mMifchen'periddifchen Werken zerflreueten Schrif-
ten zu Sammeln, und -fie durch eine Jateinifche
Weberfetzüng‘ auch‘ "im Auslande ‘bekannter, zu
machen. ‘ Da’wir aber fchon eine’ gut gerathhe:
fränzöfilche "Ueberfetzung der Scheelifchen Ab-
Handlungen, befitzen, (die wir ebenfalls angezeigt
haben ’A. IA ZN. +): fo zweifeln wir, ob
diefe im "Auslande ihr Glück machen wird. Der
Innhält der Abhandlungen felbft if‘ Kein Gegen-
fand unferer Critik mehr. — Es’ wundert uns,
dafs man‘bey der Ueberfetzung auf die 'chron6-
Jogifche Fölge der Abhandlungen gar nicht‘ Rück-
ficht ‘gengnımer, fondern‘ die neuern eher als
"die-frühern in diefen erften Band gebracht hat,
ungeächtet fich doch der Verf. manchmal auf äl-
tere Abhandlungen beziehet,- Diefer Band enthält :
1) Meris vatgle ignis Examen  Chemicum'; nach
EionkhardisrAtsgabe, welches inder franzöffchen:
Sämflüfig nicht enthalten if; weil/davön Lchon
eigene Ueberfetzungen im hehrern Sprachen her«
aus find ; 2): Recentiks deris, ignis et hydrogönige
examen ; 3) Quantum‘ aeris: püri in atmosphaera
4quotidie infit; 4) de molgbdaena, 5) ‘de plumba-«
ne; 6) de’ fahum neutralium prineipiik Calce”Vi«
.waant ferro diffolnendis ;'7) de maghefla nigra 8)
Forberni Berg manni @dditamentüm”"exdmi«
wis Scheelianimogneflae nigrae ı Bey den”vielen
Künftwörtern, womit‘ die .phylikalifchen Wiflen-

"ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

ni
“Aich weniger der Participialconftructionen ,
der ‚pedrungenen ea Originals zu
ildlich,

x

Ich) bereichert Gnd; 1% es'freylich nicht ich
Schafe nieht. afseine Vebörferzung In eine todte
C EEE en rauh ausfal-
follt&, Indeffen würde/die gegenwärtigedoch
Niefsender geworden feyn, wenn Herr S. nic
en zierlich: nö AUT r(etme WOCHE

«bedient Rätte» Nicht £elten ift auch die
; en ‘der Deutlichkeit 'b
-einige-Proben;_

cht
fetzung au ch,
—Hier-find- EEE
{X tfche Uel ng it
Creils n. Entdeck, B46.

S. 274. de plumbagine.
wagot x. }
au Tenuifimus,. plumbaginis
‚ErbralanEuDE . acoribi,
Yuotguot) m, tm Com-
Centyatis if dilutis perfufus.
igmem-ot dipeftionisiet ebullie -Sär
tionis fen jit.” Parum mus
sata ab acoribus plumbago:
ferri paululum. illi abßraxe-
rum) *Unum "arfenicalem
nomnikil Me wia ficcame
docuit., 1 Nam cum | plumba«

jimem. contritam ‚ac duplo
acoris, illius ficci gmixtom
Ka defillätorius feriret, ar.

‚mich floves! cdllum vesorkae
implerunt,

     
 
   
      

  

FM
können, als dafs
TOOL TE
Spur Fifen enthiel
Arfenikfäuresk
well eine Wi
daffelbe Aufser
auf ‘dem’

52

Theile. gerieben: fehle
yerfelat und ats Einer Re
“ "torte deflillirt, da denn der
‘Hals’der Retorte mit Arfe-
"nik angefüllt‘’ ward. 4)

„$. 219. Nee: magis. guide Bey der Ver ‚uffung‘ des
uam afrei acidi nitro Jful- Schwei it’ er er- 4

|
phuris vi detonante porri- ”” zen gt

   

ur — ” Zithargyrium\ mehr Luftfäure: Zu Glas
in” vitrum liquando «converti | gefchmölzerie. and bh
ac protimus comtrivi, Siraut fein. riebene +

Huiug pulueris aliquid duplo ward mit zweymal fo vielen

plumbaginis OEL Reisbley in le Tiorte
tortoque vafe reductum. ' wieder. le; fund‘ ga

Acor atmosphaericus SE BEE HE LATEE
purus in veficim mi gY as; !% 64 BE a
wit. ES

WEN; bb. Kraus: 5. Aug; Dont Waferbetg
chemifche Abhandlung vom et 1788: GC
5 375 S, in-8: (20 gr) 4 sie
“Man würde fich fehr irren, wenn man hie:
eigene und neue Entdeckungen und Verfi
über ‘den Schwefel, feine Beftandtheile Joder (eis
fe mMännichfaltigen” Verhältnife gegen af
Körper {uchen wollte” "Es if nichts weiter als
eine wörtliche Compilation dus ältern! und /eini-
gen neuern Scheidekünftlern.: Weit mehr Dank
Wwürdeder Verf." verdient haben, wenn er vins
eine mit Auswahl und mit mehrerer Benutzun;
neuerer ‘Entdekungen' abpefalste natürliche Ges
fchichte diefes (6 merkwürdigen Körpers felie
fert “hätt@; 'ftate dafs" er” hier Tängtt widerlegt
in älterer Che-

Grillen’und unnütze Unterfüchunge:
miffen, und ‘weicläuftige, “und ng bekannes

 
