 

lichten Schimpfwörter Öffentlich, ins .Geficht zu
fagen. : Der Beleidigte klagte, und das, Confifto>
rium erklärte: Diefer Mönch müfe nicht recht
bey Sinnen gewefen feyn. EEE

Ü Den Schluß macht! ein kurzer Abrifs einer
Geographie und Statiftik von Gallizien.s Mehr
als einmal läfst der Verf. dem Verdienfteeinzelner
Perfonen velle Gerechtigkeit wiederfahren; aber
um (fo viel weniger konnte uns fein Urtheil über
den würdigen Abb6 Liesganig gefallen ; auf glei-
x che Weife verdient es Tadel, wenn der Vf, die
—  * Dominikaner in Gallizien gradezu die dusgemach:
teften Idioten unter den gallizifchen Fakirs nennt,
In einigen Stellen, wo‘der Vf. pohlnifche Aus-
drücke erläutert, bemerkt man, dafs’er mit der
pohlnifchen Sprache völlig unbekannt ift, Z, B.
S. 34 lieft man: ,, Bey Jahrmärkten nahmen die
„Edelleute alles auf Borg (Credit) bey den jü-
„,difchen Kaufleuten, nannten. fie Doobrozeo
„,(Wohlthäter)‘‘ etc. Hier find zwey Unrichtig-
keiten: ı) mufs es heiffen Dobrodzieiu, 2) wenn
auch dies Wort eigentlich Wohlthäter heift, fo
ift-es doch in diefem Contexte eine in der pohl-
nifchen , Sprache fehr gewöhnliche :Titulatur,
Ferner nicht Slakoitzen, fondern Szlachtic heifst
ein Edelmann, auch eben nicht mit der hier vor-
kommenden /Einfchränkung ein Dorfedelmann.
Einige andre unbedeutende Fehler können wohl
Druckfehler feyn, z. B. Czernihowa it. Czesnicho-

EA

 

 

BerörDderung, Hr. Prof. Brunn am Joachimstha-
lifchen Gymnafio zu Berlin , ift mit Beybehaltung feiner
Stelle zum Lehrer der Gefchichte , Geographie und Sta-
tikik bey Sr. Königl. Hoheit dem Prinzen Louis von Preufsen
ernannt worden, $

AN

 

Kızune HıstorR. SCHRIFTEN. Leipzig, b. Beer:
Nachricht der vormaligen und der, neuerbaueten Elbbrü-
cke bey Wittenberg nebf einigen Beylagen mitgetheilt, von
Tohann Daniel Titius, der Philofophie rof. zu Wittenberg
etc. mit. drey Kaplertafelnn 178%. in 4.965. (18 gr.) -- Der
intereffanteite Theil diefer Schrift it unßreitig die Bes

 Schreibung der jetzigen Elbbrücke, welche den 3cfien
Jul. 1787 feyerlich eröffnet worden, und den Namen der
Auguftusbrücke führt. Ihre ganze Länge beträgt mit den
Aufserften Pfeilern soo Dresdner Ellen, olıne die An-
be auf der Pratauer Seite, welche noch auf 10 Ellen

NEST

fi

he: ht. Die Breite it ı1ı 1/3. Ellen im Lichten.
Der Brückenbau, welcher hier fehr umftändlich befchrie-
ben wird, betrug an Arbeitslohn und Zuthaten ohne das
Holz auf 27527 Thaler. und einige Grofchen ; aber mit
Inbegriff andrer Koften auf 60,000 Rthlr. _ Bemerkens-
werth ift es allerdings , dafs der jetzt regierende Chur-
fürßt während feiner Regierung mehrere fehr nützliche
Ü rücken hat | laffen , als die bedeckte Flöhbrücke,
_ zwifchen Chemnitz und Oedern, etwa ico Ellen lang.
Die im Plauenfchen Grunde über die Weiferitz , etwa
60 - 70 Ellen Jan iz fteinern, ein Meifterftück in ih-
er Sen die We ‚etwa 300 Ellen lang , mit
) ung; die Interimsbrücke , von ganz

h

  
  
    
      
  
   
 
  

  
 

 

äh JULIUS ur78807

 

110
way, Jablanowki-f, Tablonprsky, Stanislai 8. Sta
nislaw. Viele pohlnifche Namen find in der End-
£ylbe mit i ftatt-y gefchrieben.

%

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

”L£ıPzte, in der Weidmannfchen Buchh. : Phys.
ficalifche und philofophifche Abhandlungen
der Gefellfchaft dey Wiffenfchaften zu Mans
chefler. Erfter Theil, aus dem Engl. mit 3
Kupfertafeln,‘ 1788. 12, und 410. 5. 8. (I
Rehlr. 4 gr.) _ }

Das englifche Original diefer Abhandlungen ift
bereits in (N. 168b) der A. L, Z. v. J, ausführlich
angezeigt worden. Der deutfche Ueberfetzer hat
hin und wieder einige Zufätze und Anmerkun-

en beygefügt: ‚z. B.S. 161. über das Salpeterfie-
en, S. 202. über das Alterthum' der Planeten-
und Metallzeichen, S. 281. fg. über die Morali-
tät der Jagdluft, u. 1. w.‘ Wir wünfchten doch,
der deutfche Heraüsgeber hätte auch die im Ori-
ginal befindlichen Biographien. einiger Mitglieder
von der Gefellfchaft zu Manchefter mit überfetzt;

will er unferm Rathe folgen, {o liefert er fie im

zweyten, Bande nach, ‚da doch Nachrichten von

den Lebensumftänden auswärtiger Gelehrten
manchem deutfchen Leßfer angenehm und inter-
effant find,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

nenem Holze. Und noch hat die Meifner und die Tor-
gauer Brücke fehr, ftarke Reparaturen erhalten. Der
Aufwand blofs in diefer einen Art Bauten , beträgt Ton-
nen Goldes, --- Die Gefchichte der alten Elbbrücke hat
der Vf. mit vieler Kritik und ungemeinem Fleifse aus-
gearbeitet. Die Kupfer enthalten eine Abbildung der
vormaligen und jetzigen Elbbrücke, in Jetztern mit.dem
Ylane der umliegerden Gegend an beyden Ufern. Die
10 Beylagen begreifen aufser einigen hiftorifchen Ur»
kunden, des Hrn. Amtsbauptmanns von Frosky Einwei«
hungsrede, und die Brückenordnung, wonach der Brüm
ckenzoll erhoben werden foll.

Erfurt , bey Keyfer;' Ueber einige in der Gegend
von Erjurt gefundene Alterthümer mit hiflorifchen und kriti«
chen Erläuterungen, von . F. Herdel (5 gr.) -- mit einer
Kupfertafel. U 4- 32 S. == Es ilt eine Vorlefung
in der Kurfürftl.. Maynz. Akad. d. Wiffenfch. zu Erfurt,
und, nach der von andern Akademieen billig nachzuah-
menden Kblichen Gewohnheit, befonders. gedruckt,
Zuerft werden die Alterthümer, welche die Kupfertafel
abbildet, befchrieben, welches wahrfcheinlichft Armringe
find. Sodann wird unterfucht, von welchem Volk -- Rü-
mern oder Deutfchen? --- fie herrühren. Hr. H. ift der
Meynung, es wären Blutringe der alten Catten, und grün-
det fie auf die Stelle des Tacitus (Germ. 51.) fortifimus
Qquisque ferreum annulum etc. --- Die eine Hälfte
der Schwierigkeiten »—= (mit dem ferreus annulus) fühlte
er, will fie aber dadurch heben, dafs Tacitus im Detail
Nicht genau, und Bronze an die Stelle des Eifens ger
kommen fey. Die andre Hälfte, dafs \eıweislich in die-
‘ Gegenden nie Catten gewohnt‘ haben, kümmerte

2 4bR
