 

ernm

EII1TIISTG1LIT

AM
fey die erfte Urfache davon; wotinn er nothwen-
„diger Weife Boerhavens Anhänger zw Gegner be-
kommen mufste. Im IIten B. wird die Abhand-
lung, von den Gefchwülften. fortgefetzt, ‘deren
deutfche Ueberfetzung (chon in der A. L. Z, v.
17 Junii.d. J. zecemlirt worden... Ungeachtet die
Eintheilung der Gefchwülfte überhaupt nicht paf-
fend it, fo kann man doch fagen, dafs die ein-
zelnen Abhandlungen davon durchaus gründlich,
und dafs die Zufätzesder Herausgeber lehrreich
find. Der 1llte Band Jiefert eine Abhandlung von
den Wunden überhaupt, und insbefondere. Die
Behandlung der Ycheinbartodten Menfchen, und
gie gerichtliche- Leichenbefchauung haben durch
die Zufätze der. H. H, vorzüglich da, wo von den
“vergifteten Wunden und der Wafferfcheu die Re-
"de ift, vieles gewonnen. Im 1Vten Bande kömmt
eine Abhandlung von den Ge(chwüren vor, die
unftreitig eine der beften und gründlichften if,
die über diefen Gegenftand erfchienen find, fo-
‘viel auch von jeher davon ge(chrieben worden,
Diefer Abhandhung find. 2 andere in lateini(cher
Sprache vorhergeichickt , deren, eine den Titul:
De cerebri _fabrica et ufu; die andere den: De
Fifceribus uropoieticis fuhret. Sie find zwar bei-
de lehrreich, aber doch nicht fo ausgeführt, wie
fich der Verf. bey der erften Skizze fcheinet vor,
genommen zu haben, und allem Vermuthen nach
waren fie für eine oder die andere Academie be-
fümme.. Im Vten Bande kommen endlich die
Knochenkrankheiten vor, die der Verf., nıch Du“
verney und, Petit bearbeitet hat. ‚Die Herausge-
ber haben diefen Theil nicht nur, mit einer Ab-
handlung über die chirurgi(chen Binden, und ei-
nem Artikel von der Zerreifsung der Achills-Seh=
ne, fondern such mit einigen andern nützlichen
Zufätzen ‚bereichert. Sie haben uns auch bey
Gelegenheit .diefer Ausgabe der Bertrandi(chen
Werke ınit dem jetzigen guten Zuftande der Chi-
rurgie, in Piemont bekannt gemacht, {0 dafs
man nicht umhin kann, einem Lande zu dem Be-
fitze mehrerer folcher Chirurgen, die ihnen ähnlich
find, von Herzen Glück zu wünfchen.

* AvcssurG, b. Riegers (eel. Söhnen: ‚Johann
Gottfried Efich, d. A. D. u. Mitgl. des med.
Coll. in Augsburg, Bewährte Rettungsmittel
Fir Selbfmörder, ‚und andere Gattungen
Schnell. verunglückter Perfonen, 1788. 222
5. &

” Der durch feine catechetifchen Unterrichte be-
kannte Verf. harte anfangs .diefes Werkchen nicht
für die Preffe beftimmt, {ondern vertraute es nur
in Bruchftücken einem feiner Freunde an, um fie
unter dem Befchlufs feines Pultes zu behalten;
allein die Urfachen, welche gemeiniglich von
alltaglichen Autovren,bey der Ausgabe. ihrer Wer«-
ke angegeben werden, haben auch ihn veran«

lafst-, (einen Sinn zu ändern, und vorliegenden ı

Unterricht zum. Druck. zu befördern, bey welcher

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Recenfenten einigermalsen entgegen zu kommen
fucht. . Uebrigens,ent{pricht der Haupttitel die-
fes Werkchens dem gröfsten Theile“ des Inhalts
auf keine Weife, und er {fcheint nur, wie es der
Fall-bey manchen katholifchene Gebetbüchkern ift, -
blofs_ befferer Empfehlung wegen hingefetzt.zu
feyn. Das Werkchen felbit ift in 25 Klaffen abge-
theilt. Unter der Klaffe entkräfteter Perfonen
kömmt nur die Entkräftung aus Wolluft in Be-
trachtung; erhitzte, {chmerzhafte, verrenkte Per-
fonen haben auch ihre befondere Klaffen. Hie
und da findet man zwar manches Nützliche; da
es aber‘ {chön fo. oft, und dazu noch viel beffer
gefagt worden, fo hätte diefen Unterricht
wirklich entbehren können. {

Gelegenheit der Verf. gleich fe Vorrede den

LzıPzıc, b. Jacobäer: Dr. Thomas Arnolds
Beobachtungen uber die Natur, Arten, Ur-
Sachen und Verhütung des Wahnfinns oder
der Toliheit, .Zweyter und letzter Theil,
welcher Beobachtungen über die Urfachen
und die Verhütung des Wahnfinns enthält.
Aus. dem Englifchen, von Johann Chriftian
Gottlieb Ackermann, Prof. zu Altorf u. 1. w.
1788. 372 5. 8. (1 Rthlr.)

. Die Ueberfetzung des. erften Theils diefes
fchätzbaren Buchs’kam 1784 heraus, und if längft
von der beften Seite bekannt. Hr. Ackermann
thut den Vorfchlag, Infania, Wahnfinn, als das
Gefchlechtswort felitzufetzen;, und darunter die
Arten: Manie oder Tollheit, Melancholie und
Blödfinnigkeit ( Fatuitas der Lateiner, Idiotism
unfers Verf.) zu begreifen, worunter fich die
übrigen bekannten Niüancen des Wahnfinns als
Unterarten, auch wohl als Spielarten, leicht würs
den ferner begreifen laffen. Es ift Schade, dafs
es dem Hrn. Ueberf(etzer nicht gefallen hat, die-'
fen‘ Theil mit mehreren Anmerkungen und Zu-
fätzen zu bereichern, wozu es ihm an Stoff nicht
hätte fehlen können.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LonDoNn, b. Elliot, Kay und Comp. und Enpın-
zunG, b. Elliot: A Collection of Pamphietg
concerning the Poor with Abftraces ‚of the
Poor’s Rates; Expences of difierent Houfes
of Induftrie etc. and Obfervations by the
Editor. 1787. 164 S. BT. 4 )

Die neuerliche . Verbeßlerung des Armenwesi

fens in England, veranlafste. den ungenanntemn
Sammler diefe fchon fonft und zum "Theil vor
langer Zeit einzeln herausgekommenen kleinen
Schriften wieder‘ aufzulegen. Sie mögen nun;
zwar von.dem Intereffe ihrer Zeit und Orte ver«/
loren. haben, weil neuere Werke, und befon«)
ders Mac Farlans Unterfuchungen, auch für
Deutichland von Hrn. Garve überfetzt, und aueh

. ulä-

 
  
