 

LITERATU

Numero: 180.

AL L-GE

MEI N’E. )
R-ZEITUNG

Montags, den 29ten Julius 1788.

MATHEMATIK.
FarysercG, bey Barthel: Bergmännifches Re.
“ chenbuch, Erler Theil. 580 5, 8. Nebft

einer nähern Anweifung zum Gebrauche def-
+ felben fur diejenigen, welche darnach Berg-
Sfehten im Rechnen zu unterrichten haben.

165. 1787. (20gr.)

D* Bergknaben, welche nach diefem Buche,
E fo wie es der Hr. Prof. Lempe in dem An-
hange befchrieben hat, unterrichtet werden, müf-
fen allerdings die Rechenkunft deutlich, gründ-
lich und fo lernen, dafs fie künftig bey ihren Ge-
fechäften davon Gebrauch zu machen im Stande
find. Uns hat das fehr gefallen, dafs Hr. L. alle
Beyfpiele aus der Bergmanns(phäre genommen,
nd dadurch dem Lehrer, der nach diefem Buche
unterrichtet, Gelegenheit gegeben hat; feinen
Schülern aufser den Regeln der Rechenkunft eine
Menge ihnen (ehr nützlicher Kenntniffe beyzubrin-
gen. Wenn Hr. L, den zweyten Theil eben fo
zweckmäfsig ausarbeitet, {0 gebührt‘ ihm das
Lob ein gutes Bergmänni(ches Rechenbych gelie-
fert zu haben mit vollem Rechte,

* Tüsıncın, b. Heerbrand :M. Gottl, Fr. Röslers,
HE Prof. zu Stuttgard etc. Handbuch der prak-
tifchen Afronomie für Anfänger und Liebha-
"ber, zur Benutzung und Beobachtung der
vornehmflen himmlifchen Erfcheinungen , okh-
ne allzu koflbaren Inffrumenten - Vorrath und
zur Kenntnif$ des Gebrauchs der vornehmflen
aftron. Werkzeuge: Erfter Theil mit 13 Ku-
7 pfertafeln, 8. 1788. 537 5. (1 Rithlr. 20 gr.)
* Des Hrn. Verf. Abficht bey diefem Werk it
fehon aus dem Titel'abzunehmen und er hat dar-
inn vollkommen Recht, wenn'er in der Vorrede
bemerkt, dafs manche Freunde und Liebhaber
der Sternwiffen{chaft, zwar oft Anlage und Eifer
zu einer (o edlen Befchäftigung als die Beobach-
tung‘ der himmlifchen Er(cheinungen ift, aber
keine Gelegenheit noch Mittel’haben; von koft-
baren dazu dienlichen Werkzeugen Gebrauch zu
machen. Diefen fucht er eine etwas ausführli-
che Nachricht und Anweifung zum Gebrauch des
gefammten mannichfaltigen auch einfachern und
A. L. Zi 1788, Dritter Band,

 

minder koftbaren Vorraths derfelben, durch dem
jedoch oft die wiehtigf en Entdeckungen gemacht
werden, zu geben, um durch Benutzung deflen,
was ihren Kräften und Umftänden gemäfs feyn
möchte, doch das Wefentliche ihres Zwecks zw
erreichen. Da es nun an einem Werke die(ler
Art noch fehlt, fo verdient die Bemühung des
Hrn. Verf. um fo eher Dank.‘ Er hat feinen Pian
im Ganzen gut ausgeführt und die Liebhaber fin-
den hier beyfammen, ‘was fie über dielfen Gegen
ftand in mehrern neuern Werken zerftreut antrefs
fen, nemlich eine Aufzählung der, auch neueften
Inftrumente und Vorrichtungen, die zur Beftim-
mung des Orts und der Zeit der himmlifchen Er-
£fcheinungen dienlich feyn können, nebfit den
dazu gehörigen’ optifchen Werkzeugen, fo wie
eine deutliche Anweifung zu einer zweckmäf(si.

en Handhabung diefer Werkzeuge und der Auf-
 achung ihrer Fehler, fo wohl in Anfehung der
Zufammenfetzung als Aufitellung. Da-das alte
Roftifche Handbuch zur praktifchen Aftronomie,
felbfit nach D. Kordenbufchs neuer Ausgabe def-
felben, keinesweges den Made Fortfchritten‘
der ausübenden Sternwiffenfchaft mehr angemef-
fen ift, fo macht'es die gegenwärtige Arbeit des
Verf. nicht überflüßig, wie die Vergleichung bald
zeigen würde, ob gleich hier über manche, Gegen-
ftände nur kurze Anzeigen, Verweilunßen auf
andere Schriften ‚oder Auszüge aus denfelben,
felbft mie‘ der Verfaffer eigenen Worten geliefert
werden. Befonders finden fich häufige Anführun-
gen aus den Berlinifchen oder vielmehr Bodefchen
aftronomi(chen Jahrbüchern, Den Anfang machen
Vorerinnerungen, welche vornemlich Erklärung
der aftronom. Linien, Bogen und Winkel‘ (die
allenfalls hätten wegbleiben können) und aftro«
gnoftifche Anmerkungen, enthalten. Das ılte
Kapitel handelt von den Gradmeffern, belonders
von den Quadranten, ihrer Eintheilung, Verif-
ecation etc, . Das 2te. Von den Mikrometer aller
Art, fowohl mit beweglichen als unbeweglichen
Theilen. Das 3te. Weitere verfchiedene Arten
von Grademeflern, nemlich Scheitelmeffer, Paf-
fageinftrumente, Mauerquadranten, Azimuthal-
initramence Parallaktifche Maf{chinen, .Se&o-

Hadleyfche O&anten und Sextanten "etc.
beym
Meffen

res,
Das 4te. Von den nöthigen Corre@ionen
Kk
