nn Sn ee ER

    

 

x 5 Vo ‚4002 En 10

_ @) Merkw., Reichshof R,, Canal Are 6
SE Tach
8) ‚Cramers Melanie Nebentunden "x>80. 72h. Ulm

37557 65.

‘9) Die en utter in“ allen ihren ‚Gefchäften. Lefs; .

2778-81, 5.Bände 8vo 2 Duc.

Liebhaber „belieben fich, ‚deshalb an Hın, Pausratog Ö

Qbsländer in Nürpberg 7 zu „addrefliren, I

a. ‚außlion; *

€ “Die auf den 8. Sepr. d, J..in No, 32, des Intelligenz;

X ‚blattesder A. 1. Ze. angekündigte Verfteiger ung. der anfehn-

lichen 4Bibliothek. ‚des feel. Hro.-Oberbirgrath und. Profs

‚Goldhagen, zu Halle, ift wegen wichtiger Velen +
Auf’ den’ ar po eu veegt worden,

 

IV. Nachricht,‘

"7 Denen fämmtlilichen Herrch Gelehrten und‘ Buchhand:
— Algen, welche ihre‘ indie deutfchen Reichsangelegenhei-
ter einfchlagende” neue Werke und Brofchüren, bey' hie*
figen hochverehrlichen Reichsconvente zur, befondern' Notiz
‚elangen, vor Nachdruck {fchützen und verkaufen laflen
wollen erbiethet fich unterzeichnete Buchhandlung zum
betriebfamfitfen Verkaufe der ihr in beliebiger Anzahl über-
fendeten Exemplarien‘. und ‚verfpricht für‘ den gemachten
‚Abfatz “eben fo fchnelle Zahlung und billige Commifsions-
gebühren, als fie nur irgend ein anderer hiefiger Privat-

commiffionair leiften und fich ausbedingen wird,

Regensburg im Auguft 1788.

Montagifche Buchhandlung,

; V. Anzeigen. .

Es ift fehr möglich, daß mein Recenfent in der Allg,
äcutfchen Bibliothek Band %r. p.*sır. die von mir auf
einem) einzeln gedruckten Blatte, angezeigten Druckfehler
nıcht zu Gefichte bekommen; und ‘dafs diefer Umftand
ihn zu feiner Kritik verleitet habe. Damit mein Recen-
fent alfo, und jeder, der jenes Blatt bey feinem Exem-
plar ‘nicht beygelegt fand, fehe, wie fehlervoll ich felbf
mein abgedrucktes Spicilegium gefunden; fetze ich die erheb-
lichften Druckfehler‘ aus der Vorrede nach der‘ Reihe Her :
Praefat., pP 2, 1.39 SE A Se P- 6- 1.5. tranfilgre-
mus ftatt sransiliremus, 2. fehlt hinter Et cum
das Wort uumerus. p-. A Au R . drerim ftatr diftorum,
ibid. 1.27. £ehlt hinter effet das et, P- 22. 1.5: accuratae
ftatt accurate. ibid. 127, ft in nach gitam ‘ausgelaffen.
Pr 14-1, 1, ‚gosdem. ftatt easdem. p, 16. 1% ult. KXXV/ ftüte
LANXV, Nun nur noch. einige der erften guffallendften
Fehler ım Buche £elbfts p. 2, I. 2, ‚adpit fat Aaddit. "ibid,

*) Es iftdas Klopftockifche, videatur Gelehretenrepublik pafint,

 adutuomn Bl. Nox 300 Str 20678
+ Nachdem ich“einmal einen “Ritt des‘ Hrn; D. Bergers
Als eine Donquixotiade dargeftellt habe, 8ie ich na EZ
mem Syfteme *) ‚mufste‘ belacken laflen; {fo Soll ich nun“ +
der einige böfe Feind feyn, von dem ‘ich: SE el
herfchreibt , welches Hrn, B. auf feinen‘ Entdes
Bir Le ich! in das Marthematifche G
treffen‘ anfängt. Nein ich bin nicht ir
Vörfehlüge ‘te. 1. Zu N. 27, a, Und wenn "ich au
fo /vorzüglichen‘ mathematifchen‘ Recenferiten +
xalität freylich Hr. B. \auch "fchon der b
uftheilung des Publikums Preis gegeben hat.
zu errathen ‚wüßte; fo mögte doch derglei
für -Hitn, »B. ‘Lo fchiver Fallen; ‘als ob Sein
wäre. Zakfes far

Schr. Yohäetbar erfcheint die “Schonung?
Hr. B.- Seite (267. “angedeihen 'läfst „.Lobal|
Veranlaflung No. 15. Si 28; verglichen wird.
fonderbar Lift es, dafs mich Hr. B. für einen blo
chenmeifter auszugeben Sucht. | Alsıer' ein neues Pla
gefetz ‚entdeckt haben’ wollte; / fügte ‘ich weinem S
gemäß 1);Dafsfnichts neues. entdeckt fey, ie j
könne, der auch nur etwas zu forninliren. ve
2) gab ‚ich. ‚mit- vieler “Schonung: zu. x
Hrn, B, Entdeckungsart fetwas Celtfam
eben ‚fo unbegreiflich if es mir, wie Hr,

  
   
    
    
  
 
  
   
  
   
  
  
 
   
   
  

 

 

 

 

"Die weißen vauf ae purlmöglich
abzielendeg Gefetze der A. L. Z. erlauben” ‚mit nicht, „dem
Hrn. B. von nun an’in derfelben anonym’ zu
(und mein eigenes‘ Gefühl verbietet, mir, d 8.
einem Blacte zu thun) nachdem, ich es ten .
‚dafs ich. befonders durch feinen-Jetzten Auffa X
willig‘ ‚auf ihn. gemacht bin.‘ Wenn‘ End } Bi
zweytes‘ Abfchiednehmen wiederum‘ nur Pal A
veiltehen wäre, fo‚wird) es doch unnöthig feyn, ihm CR
Öfter zu antworten, , Wer. dich N Na an in je Art erinnere
wie. Hr. (B,:.in ı der Adzeige feier neuen Ent
güafse: Pferd beftieg‘) um seinen‘ — =- falten
chenu, dem erfcheinen‘ feine; jetzigen Wendungen: als blofse: 4
Luft@reiche ,- die: keine. Narben verurfachen‘ können:

Deflan den? zö6ten ya 78 Fr aA

     
   
