731

die Bereitungsart der zufammeng&(etzten offici
Jen Heilmittel gelehrt wird, N d-gröftenthenl
wahre Mufter, und der Verf. hat uns wirklich
nur an wenig Stellen zu Erinnerungen Gelegen-
heit gegeben. Zum Bleyefig fchreibt er Silber-
glätte vor; wir würden aber lieber Mennige zu
nehmen rathen, da diefe von Kupfertheitehen
ganz ffey ift, und folglich einen reinern Bley-
eilig giebt, als jene. Zum Acetum radicale, das
hier, (wie uns dünkt,“ nicht; recht (chicklich)
auch Alcohol Aceti genennt wird, empfiehlt er
die geblätterte Weinfteinerde, und diefes Salz
fcheint Treylichzu diefer Ablicht eben fo anwend-
bar. zu feyn, als die von /eßendorfen vorge-
Ichlagene Kriftalllürte Blättererde, nur hätte Hr.
S. auch’die Menge des zur Entbindung der Eflig-
fäure nöthigen Vitriols genau beftimmen ‚follen;
denn da das Weinfalz in der Blättererde fchomn
init Eflig gelte! ift, {fo kann man nicht fagen;;
;„man giefle {o viel Vitriol dazu, als zur voll-
kommnen Sättigung?nöthig if,“ u. f. w.. Dier
Pottafche ift bey der Deftillation ölreicher af»
fer, z. B. des Anis- Peterfilien- und Zimmet-
blütenwaffers , nicht nur unnütz, fondern offen»
bar fchädlich, da fıe den Uebergang des Oels,
aus leicht begreißichen Urfachen erfchwert, wir
würden daher lieber ftatt derfelben Kochfalz vor-
fchlagen. Zum Kulkwaffer hat der Verf. zu we-
nig Waffer vorgefchrieben; man kann, wenn an-
ders der ungelöfchte‘ Kalk gut ift, 6 oder gmal
mehr Waffer zu der angegebnen Menge nehmen,
und das Produ& wird dennoch die gehörigen Ei-
gen(chaften haben. „Die Benzo&blumen lehrt Hr,;
S. durch blofse Auskochung des Benzotharzes
mit‘ reinem Waffer bereiten; aber diefe Metho-
de ift wohl zu langweilig, als dafs fie zur Nach-,
ahmung empfohlen werden könnte, auch zwei-
feln wir, ob ‚fich auf diefe Art. alle Säure vom
Harze abfondernlaffe; die fcheelifche Vorfchrift,
die wir. mehr als einmal, mit Nutzen befolgt ha-
ben, fcheint uns immer noch den Vorzug zu ver-
dienen. Statt der, in manchem Betracht tadelns-
würdigen, Hundszungen- und Storaxpillen wird,
eine Maffe aus drey Theilen Süfsholzfaft, einem
Theile Opiumextraft, und einer. hinreichenden
Menge Diacodien{yrup- vorgefchlagen, und wir
eben diefer Zufammenfetzung gern unfern Bey-
all; auch die Formel, nach welcher ‚der Verf,
das Laudanum liquidum bereitenläfst, empfehlen
wir zur Nachahmung ; allein. wenn Hr. ‚S, glaubt,
dafs diefes letztgenannte Heilmittel in jedem
Quentchen 10 Gran Opium enthalte, fo irrt,er,
fich; denn erftlich kommen, wie manleicht.durch,
Berechnung finden wird, auf ein Quentchen Wein
nur ungefähr 7 Gran Opium, und zweytens bleibt
“auch ein’ guter Theil diefes Saftes unaufgelöft
zurück , da der Wein nicht alle Beftandtheile def-
felben. in fich, nehmen kann. Der tartarifirte
Weinfein if doch ‚nicht, „wie,.hier ‚behauptet
“wird, mit dem auflöslichen JKeinfeiue von einer-

x

ALLG, "LYTERATUR-ZEITUNG, '

  

ley Befchaffenk&it, und ’die Mil

de UT Sal lahr ram der Sublii
ur'nöfen Salzes kein Digeflivfalz, fondern ı
ei tn Salm ijak zurück; auch machen die
Kalkerden und die übrigen einfchluckenden Er«
den „aufser der Magneße. nicht mit»jeder Säus..
re einen Selenit, und man kann alfa aus diefe
Grunde den Gebrauch der Krebsfteine, der Aus
ftern{chalen, u. £. w. wider die Säure: in den er-
ften- Wegen’ nicht tadeln. | Des Kümmelöl ik w
fchärfer, als das Anisöl, und das di; Oel
ift (o ein erhitzendes Mittel, dafs wir es nie wa-
gen würden, eine fo grofse Menge davon,
der Verf. worfchreibt, auf einmal zu verordnen, -
Die ‚Starkeyfche Seife, den von felb m

nen rothen“ Queckfilberkalk, „und en
Praeparate,« halten wir nicht. für » fo nützlich,
dafs wir ihre | Aufnahme«in dies: Werks billigen.
könnten, und: die Vor(chriften, nach welchen
hier der. freffende und werfüfste !Queckfilberfubli-

   
     
   
 
  
 

  

mat zu bereiten‘ gelehrt/werden ; tech
bisher angeftellten Verfuchen: zu «Folge, nicht
Me-

fo empfehlungswürdig , als diegewöhnlichen Me-

thoden zu feyn, ete. —'1 Im ‚dritten A itte
wird. die Bereitur gsart verfchiedener Arzneymit- -
tel befchrieben, j a

  

KOPENHAGEN, b. Proft:Henriei «Callifen Prin-
cipia Syflematis, Chirurgicae. kodiernae. Pars
prior: (1788: 8. "687 S."C2 Rehlr.) =

Herr Callifen hat fıch feit 10 Jahren: damit be“.
fchäftiget, Leine innJahr-1777 herausgek me}
und "mit allgemeinem Beyfall aufgenommene Zu-\.
itutiones Chirurgiae hodiernae umzuarbeiten,
und noch mehr zu‘ vervollkommnen, und diefes‘.

        
   

it nun der ‚erfte‘ Theil eines Werkes‘ das des:

Namens feines berühmten Verfaffers ganz-würdig‘
if, Bedenkt.man, wie fchwer es-fey,: die. durch...
das unermefsliche und öde Feld vieler Jahrhun«
derte zerftreuten Schätze. zu famtımlen, das ge,
fammelte nach {einem wahren Werth zu fchä N.

das Nothwendige. vom. Veberflüfsigen, das-Aec]
te vom Falfchen, das Einfache und Nützlic]
vom. Allzukünftlichen, und daher Unnützen zu

fichten, mit einem Wort, das Befte: überall a
£uchen, auszuheben, zu.ordnen, und durch eige-
ne Erfahrung zu erweitern und zu beftätigen, und

diefes alles in fchöner Ordnung, gedrängter kn ;

    
 
 

ze, mit Deutlichkeit und Beftimmtheit unter.
Gewand einer. fchönen Sprache vorzutragen, der
mir diefe wohlgerathene Arbeit des/Hrn. Ver-
faflers nach Verdienften fchätzer. und bewundern,
Werks =
in.

und den ‚zweyten Theil des vortreflichen
mit Sehn{ucht erwarten, ı rn t
Diefer erfte. Theil enthält: Zntroduffionem
Chirurgiam, Expofisionem mörborum univer faltu
Morbos nempe folidorum et. fAuidorum, _ morbor
univeyfalium ‚chirurgic, non demnach. die. Cla
‚morborum:, die ab irritamento,et afolutione con
zui entftehen; ‚im nächtten Bande werden ıdie
: 4.1 Rrank-

   
