a NUM
ALLGEME NE

LITERATUR-ZEITUNG

\

 

PHILOSOPHTE,

BerRLIn, in Commifion der Königl Preufsl.
akadem. Kunft - und Buchhandlung: Ueber
Aufklärung — Ob fie dem Staate — der

4 Religion — oder überhaupt gefährlich fey
und feyn könne. Ein Wort zu Beherzigung
für Regenten, Staatsmänner und Prielter. —
Ein jeder lege die Lügen ab und rede die
Wahrheit mit feinem Nächflen — Ein Erag-
ment. 1788. 725. 8.

Mi: hört in dieler Schrift die Stimme eines
helldenkenden Patrioten, deffen Bruft von
edier Indignation entÄlammt wird, wenn er Geht,
dafs Schwärmer -aus ‚Licht Finfternifs- machen,
und eine Nation um das edelfte Recht, das Recht
ihre Vernunft in allen Stücken zu brauchen, al-
les zu prüfen und nur das Gute zu behalten,
bringen wollen... „Aufklärung, fagt der Vf., ift
‚nichts anders, als die Bemühung. des men(chli-
„chen Geiftes alle Gegenflände der Ideenwelt,
„alle menfchliche Meinungen und ihre Refultate,
„und Alles, was auf Menfchheit Einflufs hat, nach:
„Principien einer reinen Vernunftlehre zu Beför-
„derung des Nützlichen ins Licht zu (etzen.‘*
Bedarf es wohl der Frage, ob diefle Aufklärung
nützlich fey? Aber — viele verbinden der Wahr-
heit die Augen; damit fie ihre Thorheiten nicht
fehe. | Mehrere, deren Geift keiner edeln Gröfse
fähig ift;-wün({chen fie von ihren Mitmenfchen
verbannt, um' keine Richter ihrer Thorheiten,
und keine Beurtheiler ihres Unfinns zu haben,
Die meiften finden ein wirkliches Interefle dar-
inn, Vorurtheile zu hegen, weil kein Feld der
Speculation zu wichtigern Finanzoperationen er-.
giebiger ift, als jenes der Dummheit einer Men-
{chenklaffe, die Lift und Betrug auszufaugen wil-
Jens ift. — Aufklärung ifl ein. Bedürfnifs des
menfchlichen Verfandes. — Das Kind an der
Bruft feiner Mutter fühlt den Trieb dazu. Es
fieht hinweg auf fremde Gegenftände, und der
raftlofe Geift fetzt unermüdet feine Beftrebungen
nach Unterricht und Wahrheit fort, bis der Tod
feinen. edeln Bemühungen ein Ziel (etzt. — Ja,
fagt ihr, nur bis zu einem nd Grade mufs
A. I ZZ, 1788, Dritter Ba

Mittwochs, den ı3ten Auguft 1788.

 

man. diefen Trieb fich entwickeln laffen, Vorur-
theile ftatt Wahrheiten einmifchen , und da, wo
ihm Weisheit fchädlich feyn könnte, ihn hindern.
Wer aber hat von euch je bewielen‘, dafs Vorur-
theil, dies {chädliche Synonym der Lüge, nütz-
licher fey, denn Aufklärung das Refuültat der
Wahrheit? Wer hat den ‚überklugen Thoren die
Grenze gezeigt, wie weit fie gehn müfen, um
den Veritand mit Irrthümern anzufüllen, und für
Wahrheit zu verderben? —. S, :3. Sollte die Re-
ligion allein von dem grofsen Vorrechte der Auf-
klärung ausgefchloffen (eyn? . Das behauptete‘
freylich "die. Mönchsdummheit zu Luthers Zeit,‘
fo gut wie zu jener des abfcheulichen/Athanafus
und ‚zu jener der Ketzerverfolger aus dem Or-
den des heil. Dominicus, , Und diefen Grundf(atz
der elendeften Pfaffendummheit follte mein Zeit-
alter unter Proteftanten in Schutz nehmen? Wär
fie nicht ein nothwendiges Bedürfnifs, warum

ihr Proteftanten, liefert ihr euch nicht in die Nez
tze des heimlichen Jefuitismus, und Kehrt zur
Mutterkirche ‚zurück, aus welcher Aufklärung
euch herausführte? Oder nennt mir, ihr Priefter
der Religion, die ihr für die Vorurtheile und ge-
gen die Aufklärung ftreitet, nennt mir den Mann
aus eurer Mitte, der fie {o fehr vom Unfinn den
Narrheit und Starrinn des römifchen Hofes und’
feiner elenden Meinungen hineinwebte, gänzlich
gereinigt hätte? Ifts Luther oder Calvin? Oder
wie heifst der grofse Sterbliche, der die Fülle al-
ler Wahrheit umfafste, den Kern von der Schaale.
ganz abfonderte, und der Religion den Stempel
unfehlbarer Wahrheit aufdrückte? Bedarf fie’s
nicht, warum balgen fich eure Theologen, war-
um ftreiten eure Exegeten, warum {chreyen eure
de Marees, gleich als (etzte der men(chliche Ver
ftand der Adligion das Meffer an die Kehle? —
S. 17, Ihr werdet ferner fagen: Gehen aber die
Aufklärer nicht zu weit, und was will am Ende
aus der Religion werden? — Eure Klagen find
zum Theil gegründet, zum Theil aber auch nicht.
Es giebt falfche Aufklärer, aufbraufende Köpfe,

die ihre Einfälle für Philofophie, und ihre Ir
thümer für Wahrheiten ausgeben, die fo gut wie
ihr, und eben ‚fo intolerant ihre Meinungen auf
den Thron fetzen wollen, um jene ihrer Mitmen-

58 fchen
