618

einem gedrängteri und bedeutungsvollen /Vortray
ge; freylich einer. grofsen: Tugend eines philos
topkifchen!sSchriftfellers; ‚vorzüglich; über ‚ab:
Rracrte Gegenftände., Aber-bey diefer anfchei«
rendend« ifon, ift fo: viel, Unbeftimmtheit;
find‘Lo’ unzählige Widerfprüche in den Begrifs
fön, (o’viel Incohärenz in den. Behauptungen,
dafs die. Bemühung‘ (und es ift keine gerin=
ge) Gch‘ durch. .den verwerrenen; Vortrag des’
WVierfaffers ‚hindurchzuärbeiten ; nicht belohnt

 

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,‘

+: „BerörDerunG, Den 12 Junius find. Hr, icq d' Azyrn
an des Comte;de Bußlun, uod der Hr. Chef de Boufflers
an des Erzbifchofs von Lyon Stelle zu Mitgliedern der
Academie Fraffoife aufgenommen worden, Tournal, de
Paris a7880 Nu 3840

LAT

 

* TonesraLı. Den 23 Junius farb ‘zu Ferrara Hr.
D. Alfonfo Varani 0, di Camerina, der fhch in der tagt
fchen j’defie ausgezeichnet hat, „Kin Fehr, ehranvollen +
gräbnifs iR ihm gehalten worden. Nov. lett. di Firenze, N.29y

 

Kuzine MED. SCHRIFTEN. Michlhadfeng b.. Müller’:
Warum fierben die meiflen Kinder, und warum, find viele
von denen , die grofs werden , ‘ungefund ? Unterfucht und
beantwortet von Doct. $ . Nehr. Aus dem Lateinifchen;
1788. 78 S. 8.C4 gr.) Esgiebt gewifle Dinge‘, die nicht
bit genug gefagt werden können, und dahin’ gehören uns
Rreitig die VMorustheile (in. Rückficht, der ‚,phyfifchen. Be-
Handlung der. Kinder , die ungeachtet fie (0 ‚oft gerügt

‚orden, und ihr Einflufs auf die Moralität der Kinder
Tr ifalleud it, Wöch noch vielen Weltklaffen, ja-noch

nzen Nationen ; eigen find. Es ik daher auch 'diefes
Püchlein!nicht überflüfsig , welches die beiten Räthfchlä-
‚ge eines ‚Swieten „ Tifot , Rofenftein u, a, m. zu Erhaltung
der.zarten Kindheit enthält, und noch nützlicher feyn
würde ‚, wenn es die neuen. Berichtigungen eines Arm-
Prohg , Smythfon, Mellin u, a. mit aufgenommen hätte;

m

KLEINE MATMEMAT. SCHRIFTEN, Leipzig, b, Cru-
"Rüs: Angabe einer Schwammafchine , wodurch in einem
erringen Zeitraum’ aus einer beträchtlichen! Tiefe eine an-
chntiche Menge, Hafer empor gebracht werden. kann, von
"Carlı Jmmanuel Löfcher: „1788. 70 S. in 8. 4° Kupfert, Im
allgemeigen. eine Einrichtung , welche der Veraifchen Ma-
Achiene ühnelt, nur dafs das Seil, welches um die obere

Arnd untere Rolle geht, miteiner Reihe von Schwärimen,
Avelche imleinene Säcke eingenähet find, verfehen ift, dar
anit:diefe, wenn lie,unten durch'das Waller geben, daffelbe
infaugen, und fo eine gröfsere Menge delffelben , in die
übe fördern, als das Veraifche Seil allein durch bloße

4 efion hinauf führen würde. Begreiflichift oben eine
Vorrichtung, wie'eine Walze angebracht, zwifchen wel-
cher und der Rolle, die Schwämme einen ‚Druck leiden,
üibr. Wafßler abfetzen , und, es in ‚einen, Unterfatz fallen
n, vor da aus es durdı Rinnen weiter geleitet wer-

den kann. Um dem auf -und niederfteigenden Seile die
-höthige Gefchwindigkeit zu geben, "damit die Schwäm-
fie! Zeitsbaben ihr Waffer abzufetzeh , greift ein yon der
Axe:des-Prekkurbel, befindlicher, Trlling in ein Stern,

j

 

Aul. Z SEBTEMBER 7880 © -.

    
   
    
 

wird. „„Vongalle die t Rec. verfchiedne
N En
zahlen, begleitet, um fo viel möglich dem V«
wur, Sn RAU ug Eng AG dIC(Es ‚Urtheil zu ha
fey:, 1 Er ‚Geht.mit Vergnügen aus öffentlichen.
Blättern, „dafs: des Verfalfers Arbeiten-in_ eine

andern, dem Rec. gänz. fremden Fache, bey Ke
nern. eben. {o viel Beyfall finden, als er.
Einücht, zufolge. nach reifer Prüfung, hier T:
hat niederfchreiber:müßeR. 4 u ae

 

EN

 

   

rad; an deffeh Axe die Rolle Sie ‚um die‘ fich dag
Seil mit den Schwammballen oben lierumbe: 4 Zum

Verfertigung diefer Ballen , werden gewühnliche Pferde-,
oder  Pedechwänme N OU ST a an Wolli
in Säcke; fallen, RUF fie, faugen nicht, fo fark, als Ka

Schwaumballen. ‚Die Zeichnung und burg dazw
ift- deutlich und gerläu. Der Hr, Vf. giebt y Ef
fett eines Modells an , deffen einzelne Abmeflan; a
genau befchriebenfind, EM daraus den Effect im
‚beurtheilen zu können, r vergleicht noch ander‘
fchinen um Waffer za heben, und findet die Wirkung
r feinigen vorzüglicher, Aufwand und Koften aber der

wohl bey der Erbauung als Unterhaltung feiner Mafchi

ne’ ungleich geringere als bey ‘allen andern (Sch: ad
Saugwerken,. ---.. Letzteres mögte aber unfe CE ch-
tens nicht fo allgemein behauptet werden können , fö wie
wir uns überhaupt auch von der Dauerhaftigkeit  diefer
Schwamimafchine nicht viel verfprechen, und daher bey,
anhaltenden ‚\Vaflerfchöpfungen ums doch lieber anderer
Vorkelirungen bedienen möchten, LS

 

KLEINE NATURHIST, SchRiFteEn, Leipzig‘, b. Böh-‘
me: Gründliche (Anweifung Vögel auszuftöpfen: und befon-,
ders gut‘zu conferviren. 1788. 61/2 Bogen, 8, Die vom
Verfafler Angegebnen ‚Vorfchriften durchzugehen, würde.
bey einer für die Liebhaber fo intereffanten Schrift eben
fo’ unfchicklich als unnütz feyn. Wir
dafs der Schrift der Werth der Erfahrung, der Ordnung:
und der -Dentlichkeit im. Unterrichte nich abgefproch
werden: kann. | Alles, was zu diefer mühfamen , für
Naturgefchichte und für ein anftindiges Vergnügen im

mer verdienftlichen Kunft gehört, wird hier «Lebach

zeigen nur, ang

Auseinander gefetzt, und fogar in /ein Regifter.

In der Vorrede befchreibt der Vf, eine Methode, ©
Raupen ‚wie Pflanzen, flach zu preffen, und verlichert'
yon.ihr, dafs (elbit weiche und delicat gefürbie nichts,
dabey., verlören. Em it ein J#ger and pruktifcher Nas
turförfcher , man kann fich‘ daher vom der Vögelichichte,
dien Eee illuminirten Henn FAR

ichen Lieferingen herauszugeben.gedenkt, vi
Dedes und; aus der Natur felbfi gefchöpftes verfprechen.

rn

KLzine LITERÄRH: SCHRIFTEN. London u. Paris, b,'
Volland : Aux Manes de. Diderot, 1783, 8. Eine Lobrede‘
auf Diderot; die fich fo- wohl dürch die Einfalt des Styls.
als durch die Wahrheit und Müfsigung im Lobeifehr vor-.
theilhäft auszeichnet. Am Ende befinden fichän|
Anöcdoten über Diderots Leben „ (wie wir. Apres) ;
Yillenı) von deflen; würdigen Tochter, der Frau von Vang)

a

 
