. ; AO AA ZERADUR ZEITUNG.

neu und in dem bekannten Streit,

den desHaen

wider Störk führte, beffer entwickelt worden:

merkwürdig ift es aber, doc! afs man vor zdp
wo ein warmes Verhälten | Fiebern gewöhn-
ich war, in der Normandie diefe Krankheit nicht
kannte, „diejetzt ‚be: der allgemein, angenom-
genen; kühlen und ‚abführenden Behandlung der

jeber in diefem Lande fehr bekannt ift. Cara-
tery von einem Ruckfall eines nachlaffenden gal-
licht - fäulichten Fiebers.; -Pothonier won. einem

Wahnfinn, der durch eine Verminderung der Beyhülfe der Kunft,

monatlichen Reinigung bewirket wurde. _
zard {ah bey einem Hengft einen anhaltenden
Ausflufs der Saamenfeuchtigkeit; Nach: vielen
‚Wergeblich gebrauchten. Mitteln wurde das !Thier
gerettet, „da, das Mittelfßleifch an. verfchiedenen
Stellen gebrannt wurde. ...Le Comte. von. der. Be-
Wwegung. der Aüsdünflung ;befonders wie wich-
‚tig diefe Ausleerung zum. Gedeihen und: Wachs-
thume aller.Gefchöpfe fey. Balme' von ‚der. Be-
handlung und | dem Ausgang einiger Arten der
“Waferfucht, Der V£.redet befonders von. der ent-
zündungswidrigen Methode und. dem Blutlaffen,
‚als ‚einem Mittel wider die: Waflerfucht, „Einige
älle, die, weitläuftig.befchrieben werden und
„wo ein Blutflufs, den die, Natur ‚bewirkte,‘ die
ganze Krankheit hob , ‚wenn fıe fchon. {ehr hoch
geftegen war, * find merkwürdig; der Vf... hätte
‚nur beftimmen follen, in welchen Fällen man bey
der Wafferfucht folche Ausleerungen durch die
«Kunft zu bewirken habe... Bey einer von zu gro-
%er. Reitzbarkeit- des Darmkanals abhangenden
Darmgicht und bey andern krampfhaften Krank-
heiten..des Unterleibes, fand Hr. Michel Klyftiere
und „Brechwurz, fehr ‚wirkfam. Eine ungeheure
Pulsadergefchwulft der Schlagader der Oberichen-
kels heilete Hr, Default im Hotel Dieu zu-Paris
durch die Operation.glücklich, „Ein Knochen-
brand. des Unterkiefers: wurde. durch; :einfackhe
reinigende Mittel, von «Hr. :Bertrand geheiletrund
die Natur er(etzte den obigen. erftorbenen «Kno-
Ahen fehr. gut., ı Eine ‚krebshafte Gefchwulft-in
derZunge heilte Hr.;Genw durch den Schnitt.ohne
grofsen Blutflufs ; welcher.anfangs. durch Brenn-

eifen gehemmt.wurde. Ein Ochs hatte einer Frau-

den, Unterleib. von, dem ‚einen vordern «Winkel
des Darmbeins bis,zum andern aufgeriflen : ‚Netz
und Gedärme. waren ‚herausgefallen und in.der
Folge. befiel der, Brand ‚die ‚zufammengenähete
Wunde. Hr. ‚Poincelet., überwand. durch äufser-
lich und innerlich gebrauchte. antifeptifche. Mit-
tel diefen Zufall die andern. Hinderniffe der
Heilung glücklich, — Laflize von den tödtlichen
Wirkungen, des in zu ‚grofser Gabe. genommenen
‚Salpeters. Früh. um, 6,Uhr nahm eine (onft ziem-
Kch gefunde Frau, eine Unze, ungereinigten (Sal:
peter; um,9 Uhr; flarb fie. Man-fand ‚den Magen
entzündet und, feine. innre. Haut an vielen Stel»
Jen ‚abgetrennt:., - Ein ‚Verfehen/-.des Mäterial-

händlens, der Ütatt des verlangten Sedlitzerfalzes - u:

Hr. Hüt- £chwulft ein_Blutklumpen. bildete, Nicht 1

 
 
   
 
 
  
    
  
     
     
     
    
 
   
  

ib, nlafste diefen traurigen F

 Jeunet 0b"@ie Einbildungskraft der Mütter
Se en Dirken önne® Er läugnet es,
die Frucht mit der Mut
telbaren. Verbindung

er nach JangwierigemÄMagendrüc

rb‘. fand Hr. Ber, ine grofse,krebsartige

efchwulft im Magen. Ei vu
der arteria poplitea, die ohne äufsere Verl
‚entftandemn: war‘, "heilete/die Natur, ohn,
indem fich über der

nachher ftarb der Kranke am Schlag und bey
Leichenöfnung fand.Hr. Default die gröfsern Blut--
gefäfse widernatürlich erweitert. Am Ende
gen noch einige,aus den Englifchen Zeitfel
überfetzte Auffätze: ‚u EN Ü
Weis PR WENN vo us 3
BresLau, bey Gutfch: Die «Krankheiten der
Haut; ühre rfachem, ihre Syı mM 2
ihre‘ fowohl  fchickliche‘ als: 1
‚handlungen 5 ‚von. Hn. Retz, . A
\/nigl, vierter Leibarzt, ältefler Arzt dı

‘Hofpitals, „-Aus-dem zöf .
Letzt und mit‘ Anmerkungen begleitet von 1
“CC. 14. P. «Mit-einem ofen W788. Ka
Sa 8: (6ngr.) a8 68 VE TEN

«Der Vf. leitet alie möglichen Hautkran

    
  
 

ten insgefamm€t, durch folche Mittel geheilet
fen, die‘ der genannten Urfache entgegen.)
" ken#ıaDie, vielen‘ Anmerkungen des Veberfletze
‚widerlegen‘ einen Theil der viel zu"allgeme
und Ohne alle Beftimmung hingeworfenen.Behaups‘
tungen; des Verf.; der die Werkevder/ Neuern.-
über die-Hautkrankheiten: nicht "kenntund defen
Werk, ohne‘ Nachtheil für die Wiffenfchaft ‚deut _ |
fchen Aerzten hätte unbekannt-bleiben können...

Die-Kupfertafel, ftellt .Polypen: vory'-die man:
_ der‘Pforteriader folcher‘ Menfchen- gefanden hat
die während-einer Hautkrarnikheit: gellorbene en
NüRnsere und ALtnorei bey. Monath:
Hrn. Pujol, “Arztes b..dem'k. Höfpital
ftres‘, „Abhandlung über. diejenige Kr.
des Gefichts ; ‚welche/der fchmerzhafte =.
Mussgenannt wird; nebfieinigen‘ Betr.
en, übef den Hündskrampf des Cäliws %
ianus, 1 Aus’ dem -Franzößfchen, von
« Chrifian-Heinr. Schreyer; «Arzt zu. ar
4 788. XXI und 1757S.8: (8 gr.) um N
Das’ Original ift in unfern. Blättern‘ ı KR
:2788.) angezeigt... Bey. Vergleichung der Ueber
fetzung. mit dem Original haben wır keinen er.
heblichen- Fehler gefunden. ıı a AR U 7
A # ; misın? f voten
Ls1pzi64 Bey Crufus: Veber die: Schädlichkeit‘
no dekSchnürbricßeg zwey

   
  
  
    
 

RIES

  

thal aufgegebne
2 5. 8. (12 gr.)
