455°

„Etwas tüber' die Korallen: Von I FH". DH. I,
H.: 40 S. in 8. mi m H Tr X

(6 gr). Diefe kleine Abhandlung ift, wie‘ gleich
dıe Note auf der erften Seite anzeigt, aus dem N. Maga-
zin für Frauenzimmer Jahrgang ‘1788. April abgedruckt,

alfo für Frauenzimmer, und. aus ‚diefem Gelichtspunkte ,

ällein nmfs; fie von rechtswegen betrachtet. werden. Lies
bezur Naturgefchichte , un 1 n
Kebänen Gefchlechte zu erwecken, war vermuthlich die
Abficht des Vf., wenigfiens- follte fie‘ ,es feyn , und diefe
‘Abficht wollte er durch ‚angenehmen Vortrag um fo; viel
leichter erreichen. Wir trauen dem Vf. zu, dafser; wenn
er gewollt’hätte , im Stande gewefen wäre , etwas feinem

Zwecke entfprechendes zu liefern, dafs er aber deffelben ”

nzlich verfehle ; glauben wir mit der gröfsten ‚Gewifs-
Fee Für Frauenzimmer, die nicht wiflen, was ein 1hier
Fey‘, und folche Leferinnen fetzt der V£. von Seite $ bis
24!1 offenbar voraus, ift ein Auffatz uber die Korallen
gewifs nicht wohl gewählt; oder _wählteihn der Vf. doch,

t nicht erft ganz kurz den Begriff eines‘
Ann ihnen nun ,_dafs alle‘ diefe Eigen-;

Thieres Left, und zei e « le

fchaften „ die man allgemein von einem Thiexe fordert,
auch den Korallen zukommen , ftatt der neunzehn. Dei-
ten, völl der fonderbarften Aushohlungen , Demonftra-
tionen-und Vergleichungen womit-er daffelbe zu bewei-
fen fucht. Die ganze ldee’ der Stufenleiter ,. vorzüglich
wie fie der Verf. dasfeilt , kann nothwendig nicht an-
ders als falfche”umnd (chiefe Begriffe bey feinen Leferin«
men erwecken. Man hörez, E. S. 1Cc. „Setzen Sie einer
„Schlange Füffe an, fo haben Sie eine Eidechfe; ver-
„kürzen Sie diele etwas und nehmen Sie ihr den Schwanz,
„fo haben Sie einen Frofch oder Kröte: bedecken Sie
„,diefe von oben und unten mit einem Schild, fo. haben
"Sie eine Schildkröte ; “) wahrhaftig eben fo viele Un-
yahrheiten als, Sätze; hat man denn nicht Schlangen mit
Füflen ? Sind nicht alle noch nicht ganz entwickelte Frö-
fche gefchwänzt? macht denn das Sei ild allein den Unter-
fchied der Fröfche und Schildkröten aus? Mufs denn
'nichtein Frauenzimmer, dafs keinen Röfel,Caldeli u.f.w. in
die Hände nehmen kann, glauben , vierfüßsige Schlangen
wären Eidechfen , die Kaulquappen verwandelten {ich erft
in Eidechfen, dann in Fröfche, und gefchildete Fröfche
feyen Schildkröten? Und welche abicheuliche Verglei-
chungen, wenn man folgendes lieft: ‚Setzen Sie diefen
kleinen Würmchen (den kleinen Fadenwürmern ) /um
die Oefnung an dem voräern Theil ihres ‚Leibes , ‚wel-
cheihr Mund. ift, folche Hörnchen, dergleichen Sie an
„den Schnecken kennen, nur viel feiner, fo.haben Sie
Pungefähr die Süfswafferpolypen.“ Ums Himmels willen,
if denn nur der Schaum der ochenden Brühe fürs Frauen-
zimmer, und die Brühe nur für die Männer? Wann wer-
den denn endlich unfre Schriftiteller fürs Frauenzimmer
einmal einfehn lernen, dafs dem edieren Theile des fchö-
nen Gefchlechts nur der Ernft den Umgang der Män-
ner angenehmer, als die Gefellfchaft ihrer Gefpielen ma-
Ehe: Kec. kann den Vf. diefes Auffatzes verlichern , dafs
ibm’ mehrere würdige Frauenzimmer geltanden haben,
dafs fie der fafelnde 1on.in den Frauenzimmerfchrif-
ten eckle. , Euler-bhat gewifs eins der vortreflichisen Bey*
fpiele, in feinen Briefen an_eine deutfche Frinzeflinn ge-
geben, wie man für Frauenzimmer Ichreiben müfßle. Wer
To fchreibt, dafs es würdigen Frauenzimmern Cund wer
wollte für andere fchreiben) gefallen +foll,. wird-auch ge-
wifs fo fchreiben., dafs es Männer, Telbf folche , die mit
den Sachen bekannt find, gerne Jefen. Die Naturge-
fehichte der Köralien felbit: it äufserfe.fuperficiell bearbei-
tet, beffer ift dasjenige, was der V£. von ihrem Fange
und Zubereitung gefagt hat. ‘ Wie theuer aber die kx-
emplare des Sebaifchen-Cabinets verkauft find, wird
gewifs wenig. Mädchen interefliren,, Rec, iß in die

N in v A W

A IE

AL Z AUGUST 1988. ARE

mit einem ill - und einem fchwarzen Ku-

Kenntnifs derfelben beym'

fer Recenfion ausführlicher ‚gewefen „als: er es,-feyn,
wollte ,. hielt. es aber für feine Pflicht, da der‘ Verf.
mehrere dergleichen Arbeiten zu liefern, verfpricht, *
va nicht dafs, er dann befsre ‚Gerichte ifchen ”
möchte. f

— KLEINE VERMISCHTE SCHRIFTEN. Breslau, b; L8-
we; Reglement. für das königluühe Schulmeifler = Semina-
rium in Breslau und defjen zweckmäfsıge Einrichtung, W757
grofs;3: 32 S. (2 gr.) Das Regl. zerfällt in vier Theile,
ı, Von dem, was die Seminarilten iehren follen ( von
der Materie ) und alfo 1ernen müffen: Religion, Schrei-*
ben, Lefen; Rechnen‘, das Nöthigite von der gra- }
phie,‘ Gefchichte , Phyfik, Naturgefchichte und Mufik,
Letztere fo viel als zum kirchlichen. Gebrauch nöthig ift. ;
2 Von der ‚Methode, welche hier theils unvoll(tändig,.
theils zu detaillirt und theils zu (chematifchi vorgefchrie- ”
ben wird ; das aber ift gut, dafs fie mehr practifch als
theoretifch gelehrt werden foll. .3. Von’ denen „welche,
als Semmarıiften, aufgenommen werden dürfen ; es müflen,
moralifch, gute und, mit Fähigkeiten begabte Sabiece len ;
Es (foll- Niemand einen Schuldienft erhalten , der fich nicht
durch vorläufige Uebungen in dem Seminarium dazu qua- *
lificirt hat. 4. Ordnung des “Schulunterrichts.‘ Vormit-
tags von 7 bis ız ; Nachmittags vom 2 bis 5. alfo täglich
8 Stunden, für Lehrer und Schüler unftreitig‘ zu viel.
$..18. wird gefagt, dafs ein künftiger Schulmeifter we-.
nigftens zwey Monate im Seminarium zubringen mufs,“
Unbegreiflich if es, wie er in dieer Zeit auch nut das’
Nothwendigfte von ‘der Methode erlernen Soll. $. 5. Vom:
Religionsunterricht heifst es, „,dafs die chriftliche Lebre
„in ihrer Keinheit und Volltändigkeit vorgetragen wer-
„den foll; der‘ Lehrer {oll bey dem verbleiben, was die *
„heilige Schrift unleugbar behauptet, und nach Anlei-«
„tung des’Catechifmus unterrichten.“ (welches if "alfor
die Kıchtfchnur; die Bibel oder der Catechifmus®? Denn
beyde iind fo ganz nicht einftimmig. Und weicher Theil $
der Bibel?) und $. 16, no. „2. „full jede Unterredung”
„Cüber Keligionslehre) fo eingerichtet feyn, dafs maw”
„den Veritand der Kinder nur leite--- die Wahrheit felbit
zu finden.“ Wird diefe Methode fich ganz mit jener,
Vorfchrife vertragen ? Manchen müchte es, fchwer,
werden, beyde zufammenitimmend zu‘:machen, ‚Uebri«
gens ift diefes Reglement immer eine angenehme Erf{cheis”
nung für denjenigen, dem die Erziehung der Jagend und‘
die Bildung des Verftandes und des Herzens unter dem»
Volk, am Herzen liegt, z

 

 

 

VermMischte Anzzeieen, Im Trierifchen, wo ich?
neulich durchreifte , macht'die Aufklärung beträchtliche)
Fortfchritte. Der Kalender war nicht nur von fo genaun«
ten Aderlafs-Männchen gänzlich gereinigt, fondern auch,
mit brauchbaren dittenfprüchen, oekonomifchen Beleh-
zungen zum'Unterrichte; mit Rätzeln zur Unterhaltung,”
und mit kurzen Erzählungen zu Ausrottung gemeiner Vor
urtheile, geziert. Unter andern ward in letztern der
gemeine Mann belehrt, dafs bey Gewittern das Lhuten
nicht nur nichts nütze, fondern oft den läutenden fcha-
de., dafs ‚arbeiten..befler fey als faulenzen, von einer Kir»
che‘ zur’andern laufen u. a. m. Bey. einer neulichen An-«
wefenheit in Montabaur hat der Chu:fürft die schulen
£elbit-befucht ;. die Fortfchritte‘ derehrlinge unterfuchte,
auch zur Ausbeiferung des >thulgebäudes eine gewifle
Summe aus eigener bewegung ausgeletzt, 4, 4, Mara
burg den 21 Jul. 1788 A ‘

1

SE

 
