307
dem Telter und dem Stiefel: 1 M endlich "eine
Schraube, wodurch blofs die untere‘Oefnung des
Stiefels verfchloflen werden foll. Der Stempel I
ilt’in der zweyten im faft natürlicher Gröfse
dargeftellt. Er beffeht aufser der angefchraub-
ten hohlen. Kolbenftange H, und dem darinnen
“hin undher fchiebbaren mafliven Stabe, aus zwer
"Haupfflückent eine innern Kegelförmigen, wel:
ches auswendig ganz glatt abgedreht, inwendig
aber mit einer Schrauberimutter verfehen ift, ‘(die
beynahe zwey Drittheile. der‘ ganzen Länge ein-
nimmt:-bey-rift-wieder eine-Lederbüchfe und
am Boden eine hervorfpringende Kante ange-
“bfächt, ‘welche 'genad in eine am äufsern Stücke
“befindliche Vertiefung pafst, Das äufsre Stück
ana ift inwendig kegelfö: na Be dreht damit
’das innre kegelförmige Stück genau in daffelbe
gefchoben werden könne: bb find runde leder-
“ne Scheiben, ohngefehr 60 an der Zahl: cc ift
eine meflingene Scheibe, welche durch die Vor-
Jegefchraube dd fo feft als möglich gegen die Le-
"der angedrückt wird. Die Verdünnung der Luft
geht nun auf folgende Weife zu: wenn der Stem-
pel von dem Boden des Stiefels bis mach a mit-
telft der Kolbenftange in die Höhe gezogen wor-
den if, fo hat der durch den Vorflecker Oo zu
rückgehaltene maflive Stab'qq die Lage, welche Fig,
x. vorgeftellt ‘worden ift; die Luft kann alfo
durch die Verbindungsröhre m’ aus dem Recipfen-
ten in den leeren Stiefel dringen: wird nun def
Stempel niedergetlrückt, fo trifft das Ende P des
Stabes qq auf die Cefnung Lauf, und verfchliefst
Ye, die unterhalb dem Stempel befindliche Luft
mufs alfo zwifchen den beiden Stücken des Stem-
pels einen Ausweg in den über dem Stempel vor-
handenen Raum des Stiefels fuchen: wenn nun-
mehr der Stempel zum zweytenmale (indie Hö-
he gehoben wird, fo treibt derfelbe die Luft vor
fich her durch den Kanal aa in die Oclbüchfe RN,
und dus diefer durch T in die freye Atmosphäre,
Soll die Luft verdichtet werden; fo wird das Ge-
fäls, worinne diefes.gefchehen foll, auf die Oel-
‚büchfe bey R_anftatt T_angefchraubt; es wird
Aisdenn alle durch die. Telleröfnnng eindringen-
de Taufe datrch den vorhin angegebenen Mecha-
nifmus ih jenes Gefäfs getrieben. Das einzige,
was Rec. Hierbey zu bedenken findet, ift diefes,
dafs auch ziel Oel mit in das Gefäfs hinein ge-
* "trieben wird, welches. bisweilen‘ doch‘ unange-
nehm feyn möchte, und. dafs in keinen gläfer-
nen grofsen Glocken die Luft verdichtet werden
kann. — - Auch die gewöhnlichen Proben an der
Tuftpumpe hat Hr. €. Lehr verbeflert: atıfser der
Birnprobe, welche er für die allerfchlechtefte hält,
hat ‚er drey_verfchiedne Proben an feiner Luft-
pumpe angebracht, wodurch der Grad der Ver-
dünnung auf das genauefe angegeben werden
kann. Die erfte beiteht in einer Barometerröhre,
welche. von gleicher Weite‘ mit der an der Pum-
pe angebrachten it; und viermal ausgekochtes

ALLG. LITERATUR, ;ZEITUNG . ).  * "Ae

     
  

Queckfilber enthält: das ofne Ende derfelben w:
in das Queckfilbergefäfs der Barometerprobe ie A
ftelle; die Röhren felbf mit einander dergeftalt
befeftiget, dafs fie immer pkallel bleiben müfen:
an ihnen wird‘ eine bewegliche Scala angebracht,
auf welcher der Zoll ifi 40 gleiche Theile gethei £
ift, und die bey.ihrem Gebrauche {9 geftellc wi
däfs ilır“öberfer Hand mit der Öberfläche es
Queckfilbers in der ausgekochten Röhre gleich
hoch fteht. ) Die zweyte Probe beftcht aus einer
doppelt, 'niederwärts erft, und dann aufwärts ge:
krümmten, und oben zugefchmolzenen Barome«
terröhre, an welcher gleichfalls eine Scala. ange-
racht 4, um den Unterfchied in der Höhe der
Queckfilberfäulen in beiden Schenkeln zu beob-
achten; um die Scala genau horizöntal Aellen an
können, ift an ihr ein Gewicht befeftiget:' das
Queckfilber in diefer Probe, welche Hr. €. die
Doppekprobe nennt, mafs forgfültig ansgekocht
feyn, — Die dritte ift die kurze Barometerprobe,

   

wie fie Nairne.in den philof. Tranfa&, 1777. be«
fchrieben hat, welche jedoch dadurch unlicher
wird, dafs das Queckfilber durch die Bewegung
Luft einfehluckt. 6. 27-37. trägt C. einige Vor-
fichtsregeln vor, welche, wenn man. den Grad
der Verdünnung genau angeben will, beobach-
tet werden mülßlen. Diefes if! ein kurzer Anzug
aus vorliegender kleinen‘, aber {ehr wichtigen

Schrift, wovon auch fchon eine treue deut] che
Veberfetzung in den Leipziger Sammlungen zur
Phyfik and Naturgefrchichte erfchienen, uhd eine
zweyte von Hrn. Succow angekündigt worden

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. 2

1. BrResLAU, bey Korn: Predigten auf wer-
fchiedene Fefltäge der Heiligen, gekalten und
herausgegeben vön P. Fonathas, Kapuciner
der hohen Domfiiftskirche zu Breslau ordent-

7 lichen Prediger. 1788. gr. 9.7505.

2. BazsLau und HırschaEere, bey, Korn dem
Aelt.“ Kurze Feldpredigten zur zweckmö sis
‘gen Ausbildung treuer und chriftlicher Kriegs
männer, von Ambrofius Kollenetz, Mitglied
en Königl. Schuleninftituts und ‚Prediger in

ey(s. 1788. gr. 8, 304 5. (2O gr. ®

N. Rec, hofte in diefen Predigten den Hrn.

P. Jonathas als einen. aufgeklärten Mann zu fin-
‘den, da er ihn aus einer Gedächtnifspredigt auf
Friedrich den Einzigen auf einer guten Seite hat-
te kennen lernen, Aber feine Hoffnung ift nic
en erfüllt worden... Der Verf. hält fich 2!
„bey den vorgeblichen Wunderthaten mancher
"genannten, Heiligen.nicht auf; fondern han ol
qrlstencheils moralifche Sätze ,. und einige der- %
elben ganz gut und erbaulich ab. In den mol- 1
ften Predigten ift auch die, Sprache ziemlich rein,

“Aber was er von der Gefchichte der in den 24
ce:
