liche Predigten i ge(chrieben , Oder,‘ wie. nan
‚SP banchmal ehr (onderbar. diftinguirt, dafs ich
„nur Reden und. nicht Predigten ge(chrieben.‘‘
Hecenfent mufs’ abbrechen‘, fo gern er von den
edien Betrachtungen des vyortreflichen Mannes
‚m;och mehr mittheilen möchte. Das Populäre
des Vortrags unterfcheidet. er fehr richtig in das
Populäre der Materien, der Darfelung und der
Worte, welches von fo wenigen Predigern/und
Schriftftellern beobachtet wird. ; Diefe Sammlung
on Predigten iftaus (einen zehn Jahre hindurch
wirklich gehaltenen Vorträgen ausgewählt. Was
die Schreibart betrifft, fo würde Recenf., daran
aus(etzen, dafs lie zu. wenig Anrede, zu wenig
den Ton der Unterhaltung mit feinen Zuhörern
hat, wenn fie nicht dazu befonders umgearbei-
tet und eingerichtet wären, dafs Schulmeilter;
Hausväter u. f. w, daraus vorlefen follen, und in
diefer Rückficht ift die Einrichtung des, Vortrags
ficher beffer, als wenn feine, wahr(fcheinlich im
vertraulichern Ton väterlicher Anrede gehaltene
Predigten ohne Aenderung abgedruckt wären, der
für den Vorlefer unfchicklich-feyn würde. ‚Der
Predigten find 70, alle Jehrreichen, ‚praktifchen
Inhalts, Folgende zeichnen {ich in Ablicht der
fonft nicht gewöhnlich in Predigten behandelten
und doch fehr nützlichen Materien aus: 2. Was
von Träumen zu halten, und .ob es Leute gäbe,
die fie auslegen können, 6. Ueber den. Kirchgang

 

 

LITERARISCHE
ÜEFFENTLICHE ÄNsTALTEN. Bey der Univerfität
au Zemberg ift die medicinifche Facultüt ganz aufgeho-
ben und den. Profefforen find bereits ihre Entlaflungs-
decrete zugeftellt worden. Hr, Prof. Capuano kommt in
den ‚Ruh ıd mit 400 Fl. jährlich; "Hr. Marherr wird
mit einer jährlichen Befoldung von‘ 1200 Fl, befriedigt;
Hr. ‚Sedei geht nach Wien. - Die Profefforen der Chemie
und Naturgefchichte , “Hr, Schivrek und Hacque# ——
welcher letztere erft vor knrzem von Zaybach ‚dorthin
berufen ward — bleiben noch ein Jahr in ihrem Stan-
de, auch der Profeflor der Vieharzneykunde, der Prof,
der Chirurgie und den ofeetor haben erft nach einem
Jahre diefe Veränder! zu erwarten,

Der Ritter Quefnay, ein Enkel des berümten Oeko-
nomiften, hat in Virginien, zu Richmond, der ‚Haupt-
ftadt diefes Staates, eine Akademie der Wifenfchaften
und fchönen Künfte zu ftiften angefangen. Theils aus fei-
nen eigenen Mitteln, theils durch Beyträge. unterflützt,
hat er einen Platz gekauft, und einen Bau aufführef laf-
fen , welcher-der Verfammlungsort diefer Akademie feyn
foll. Den 24 Junius 1786 ift der‘ Grundflein dazu pelögt
worden. Hr. Quefnay if nun‘ in Paris, und (ucht Un-
terftützung. zur‘ ferneren Ausführung feines: W Er
bat daher eine Schrift: Memoire et profpectus ant,
Vacadkmie des fciences et. des beaux»- arts des Etats - unis
de 1’ Amerique, bey Cailleau drukken laffen, worinn er ei-

Subferiptign eröffnet,

OA VEETEEEE EEEEETTEE

ıiM

A, L3 Zi :AUGUST "1788;

"wohlgehe,

 

. 504
der Sechswöc na, ” 9. Wo if gut feyn?ı aa,
Veber den Denk des EERLCDENE ung Taher Arı
beiten, +15. Daß die Furcht vor dem Teufel un-
nöthig, unchrifllich und fchädlich fey. 23. Vox
der Beichte und Ahfolunlen 26. ie einer. da-
laß "es feinem Vaterlande
34. Ueber 0 fa die‘ Pfli
der Armen. 40. Ueber das Procefirent” 47. Chrij
liche Liebe‘; gegen Fremde und‘ Unbekannter
Ueber ‚die ‚Leichenbegängniffe. ‘ 56. Ueber de
Glauben” an under werke 59. Darf man iz
Krankheiten eine wunderbare Hüulfe Gottes erwar-
ten? 60.) Vor Unglück ifl kein Menfchinder Welt
ficher. Der Vortrag ift eben fo fafslich als be-
hutfam; Irrthümer und Vorurtheile werden. mit
vieler Weisheit: widerlegt,‘ und:der Verf. fälle
nie in’ den Ton, der unter den jungen Predigern
und, Candidaten fo gewöhnlich, {fo unanftändig:
und (chädlich ift: „,das müfset ihr nicht glauben?
„darinn habet ihr fehr geirret, das müfset ihr:
„euch nicht (o. vorftellen‘‘ wobey denn mancher:
fich einbildet, ein grofser Volksaufklärerzu fe
wenn ‚er Leine akademifche Weisheit, wohl gar:
Bahrdtifche,Romanenträume, an den Mann bringte
Von ihm können angehende Prediger: lernen)
populär, ohne ins Niedrige zu finken, gründlich,
ohne gelehrte Sprache. und Erörterungen; er-
baulich, ohne blofs. Leidenfchaften zu erregen,
moralifch ohne Trockenheit zu predigen,

®

zu beytragen kann,

   
 

 

 

 

DR

NACHRICHTEN.

PrersvartH. Die Akademie der Wundarzneykunde
hat den‘z April ihre öffentliche Sitzung gehalten, worinn.
der grofse Preis dem Herrn Percy, chirurgien - major‘
bey dem Kavallerie = Regiment von Berry, der fehon!
zweymal gekrönt worden, das ‚accefit dem Hn.: Thos:
Selar zu Neu -Breyfach, zuerkannt worden. Hr, Pers,
cy ıft mit Einwilligung des Königs zum afoci& der Aka.
demie ernannt worden. ”

’ ® A

Neve ExtoecxungG, Hr, Martin Schwartner ,

der Diplomatik zu Peft, hat unter den Handfchriften de:

dortigen Univerfitäts - Bibliothek 3 Schriften mit Oblaten
gefiegelt gefunden, welche alle Alter (ind, als 1624. Das”
ältefte Siegel ift einem Reifepafs aufgedruckt, den drey
nach Wien abgehende Jefuiren vom * Vifitator in dems
Niederlanden erhielten , datirt zu Brüffel 1603, mit ‚der
gewöhnlichen Jefuiten - Siegelinfchrift, x ;
%

 

Kıeine purLos. Schrirten. Berlin und Stettim,
b. Nicolai: Mofes Mendelsfons kurze Abhandlung Aber de
Unflerblichkeit der Seele, aus dem Hebräifchen überfetzg*
von H. J. 1787. S. 41. 8. (3 gr.) Diefe Abhandlung ent
hält die Lehrfätze. von der Unfierblichkeit den Seelans
welche im Phädon erwiefen werden.: Der fel. M, beftimmm=,
te fe für feine denkenden Volksvorwandten, _ &

 

 
