eo ALL
> # 4
fen Syrhmachus, "Hörmisdas‘ etc.',' die”für” das
päbftliche. Anfehen fo wichtige Dionyfitche Samm-
lung der Kanonen, um das Schickfal des P7 Jo-
hannes, das er fich durch Untreue gegen Theo-
derich und unverftändigen Eifer#uzog, und end-
Kich eine kurzeSchilderung“der Tape Savoyens und
der Infeln Corfica und Sardinien beygefügt. Al
les wird durchgehends mit zweckmäfsigen und
zum Theil neuen Bemerkungen erläutert und:
beftätigt. Von da wendet‘ fich die Erzählung
wieder zu den Oftgothen und dem Anfang ihres
Verfalls- unter Amalafuntha bis zum Umfturz ih-
Reichs. Narfes wird S. 123 ff; aus guten
Gründen, ini Abficht-auf fein Verhalten zu Rom,
für unfchuldig erklärt. Dafs er den longobardi-
fehen‘ K- Alboin nach Italien einlud, hält der VE.
für ganz unltreitig, (ob es gleich in der gröfsern
@e(chichte des Hrn. Kanzlers als ungewifs ange-
_ geben wird.) - Die Befchaffenheit des vom übri-
gen Italien fo fehr unterfchiedenen Seeftaats Ve-:
netien und die Lage der Päpfte in diefen Zeiten‘
mächen den-Schlufs- der Oftgothifchen Periode.
den Longeobarden ‚nimmt Hr. Le Br. ohne;
weiteres an, dafs fie ihren Namen von den lan)
gen Bärten haben. Er erzählt, nach einer‘ kur-
zen Darftelhung‘ des damaligen Zuftandes von Ita-
lien, ihre Einfälle, Fef(etzung und Einrichtun-
gen, S. 186 ff. die” Frage: Ob der.alte
Binwohner Italiens‘ die longobardifchen Gefetze:
annehmen dürfte, im allgemeinen, mit Lüupi, ge»;
n‘Muratori, verneinet wird.) Sodann Kohimt
s-Exarchat, die andern Landfchaften und In-
feln Italiens und die Päpfte, unter denen 8. 217
Bey Bonifachus III und der Gefälligkeit des K,
Phocas gegen ihn, ein paar treffende Erinne-
rüngen‘ gegen eine Muthmafsung des. Hrn. Prof,
Borenz angebracht werden. Die in den’erften
Jahrem des 7ten Jahrhunderts erregten monothe-
letifehen Streitigkeiten befchreibt. der Vf, nach
rem Zufammenhang mit der, Theilnehmung
nd dem Verhalten der Päpfte ziemlich umftänd-
lich, and-rückt, mit abwechfelnder Mifchung po-
litifcher und hierarchifcher Hiftorie, fort, zu den
Zwiftigkeiten der longobardifchen Könige und’
Päpfte. der Theilnehmung der Franken und der
durch: diefe vollendeten Vernichtung des longo-
bardifchen Reichs. _ Die Unterfuchungen über
das, was Pipin und Carl. dem päpftlichen Stul:
fehenkten, fallen, wie leicht zu erachten, fürdie-
fen. nicht günftig aus, und zeugen deutlich das’
£chlaue, planmäfsige Betragen des, P. Adrian,
Beym Anfang: der Regierung der Fränken in Ita-
len‘ werden die‘ Anordnungen. Carls” vollftändig.
befchrieben; In der kurzen Excurfion über die
Synode, welche er zu Frankfurt anftellte , be-,
merkt’ der Verf., dafs diefer Monarch fich.über-
eilte;, und nachher. vom Papft, in Abficht auf.die;
Auslegung des nitäifchen Kanons, fich eines bef-
fern‘ mufste belehren laffen, . dafs’ er aber bald
Gelegenheit fand, Adrians wiffenfchaftliche Kennt.

Un LEER EUR ED NUN U
%

65%
niff? vor einer andern Seite zu befchämen. Dies
fe Gelegenheit foll lich bey der Erwählung eines
rzb. von R SEO eig haben, die ohne A|
geordnete Carls vorgenommen, und vom Pa
durch Berufung auf das alte Hezkommen ent
£chüldigt wurdes ,, Aber Carl;*“ heifst es S, 59.
„„belehrte-ihn vermuthlich bald. vom Gegent
etc.‘ Wenn fich auch diefe Vermuthung in Ge
wifsheit verwandelte, fa. könnte man doch be:
diefer Sache dem Papft keinen Mangel wiffen-
Lchaftlicher Kenntniffe vorwerfen. Die Gefchich« -
te gehet fort bis zum Abfterben K, Carls des Di-
cken, ‚mit gleicher. Vollftändigkeit in Abficht auf _
die politifchen Begebenheiten in. allen Theilen
liens u.auch die. durch. Vereinigung vieler Mittel
Umftände immer. mehr. emporgehobene römi fg
Hierarchie. Als vorzügl' che Unter(uchungen: 3 Ans
merkungen können folgende empfohlen werden:
S: ‘551. über die wahre Bedeutung des Ausdrucks’
Cardinalkirchen, S. 557. ‚die‘ Verfär] “der
Spittlerifchen Zeitbeftimmung des falfchen !
aus einem Decret P. Leo’s 1V, 5. 567. Die Er:
innerung, dafs Febronius und der fe Verein:
nicht viel gegen Curialiften gewinnen, wenn Ge
nichts als Pfevdifidors. Grundfätze wegfreiten,
und. dabey alle Dionyfilche Decretalen, anerken- ,
nen. S, 574. Die.Anekdote, dafs Bacchini, bey
feiner Ausgabe des Agnellüs von Savenna, von
diefem Schriftfteller recht viel Böfes, fagen muls-,
te, weil fon(t die Ausgabe durch die -Rota Roma-.
na. unterdrückt worden wäre. Das Mährchen von;
der Päpftinn Johanna nimmt der Verf. in fo’ weit”
in Schutz, dafs er glaubt, man könne darinnen
zu keiner fichern Entfcheidung ‘kommen. Er er-*
kennet die Wichtigkeit des Grundes, SE „CO
1X den Griechen vörwarf, fie häctten einma
Weibsperfon, auf den, Patriärchalftahl € hoben, =
„Konnte. aber, fetzt er hinzu, Leo. die(s nicht
„einflechten, um einem Vorwurfe, den man fi
nem’ Stuhl machen konnte, zu, begegnen
Diefes wäre nicht vielanders, als wenn ein Frans
zofe den Engländern. die Pulyerverfchwörung‘
vorwürfe, um der Befchuldigung‘, die man {ei+"
ner Nation wegen der Ermordung Heinri
oder IV. machen. könnte, vorzubeugen. . U,
den wenigen Anmerkungen: ‚die‘ man nicht
mifst. haben ‚würde, ift folgende, S. 477.
die entbehrlichfte: „Es könnte ein eigen
chologifches Problem werden, ob Lothar m
nem Vater (Ludwig dem Frommen) ‚durch d
leiden zur Ausföhnung gebracht werden konnte?”
Läfst fich doch gewöhnlich Mitleiden nie ohne.
ein: füfses. Selbftgefühl, nie ohne. eine kleine Er-
hebung über andere, denken. Diefeaber würde
Lotharn gewifs mehr gehindert, als, gefördert.
haben, feinen Vater in mildernden Lichte zu bes,

  
    
  
  
  

  
  
    
 
   
  
 
   
   

trachten. Hochzufchätzen fand er. ohnedem
mer. weniger an Ludwig. Was blieb.allo übrig,
als Liebe, die oft noch in,dem Augenblick wi fr

da der Böfewicht einem andern den Dolch

7

$

iS
