   

Z

   

WE v

‚ hange noch‘ verfchiedetie Anmerkungen über den
vorhergehenden Brief vor, welche einige dort blofs
angedeutete Dinge etwas weitläuftiger aus einander
fetzen. —'' Von diefer Schrift ift’eine-deutfche. Ue« -
berfetzung' erfchienen‘s 0 9
3 6 # nf

‚Ueber das

Ham» ur GG, bey‘ Bohn’ #*
«"" Rauchen ‚der Kamine und der Schorfleine , in
«einem Schreiben des Hrn. D: Benj. Franklin an
den Hrn. D, Ingenhöufz in Wien, aus dem Eng-
lifchen überfetzt und mit ungen verfehen
von P. H, C. B. 1788. 116-5. 8. mit ı Kupf,
Die Veberfetzung if hölzern, oft den‘ Sinn ver-
fehlend, undeutfch. Green wax-tapper cut into
pieces S. 34 gefchnitten Wachs. Aber weder Brennt
dies für fich allein unter den angeführten Umftän-
den, noch giebt es einen ftarken Rauch von fich:
aber beides thun Stückchen von grünem Wachs-
ftocke. S. 43 it happens, that the firlt anfwers to
anime el heifst nicht ganzer Ton, fondern es
bedeutet bekannter maafsen den Ei 5. 33
the moifture being pure etc. Dieles ift mit dem
 Vorhergehenden auf das genauefte verbunden,
und enthält die Urfache , warum die Einwohner
. der Bermudifchen Infeln, wo eine fo feuchte Luft
herrfcht, doch eben fo gefund find als die Bewoh-
ner der Schweitz, Hr. B. trennt diefen Satz von
dem vorhergehenden, und nun kommt der Satz
zum Vorfchein: Die feuchte Luft if gefund. 'S. 19
die kalte Luft einen Eingang verfchaffen. S. 34
fie teht nicht zu trauen. "S, 41 der diefes ausge-
Setzt it, S 45 kein Haus, der nicht wenigltens—
‚haben follte, S, 49 «a&rophobia, Wafferfcheu (att
Luftfchen. S, 55 aller der Mühe ungeachtet war
vergebens. — , Von SS. 82 an hat der Veberf, noch
einen Brief,yon Thom. Rufton an B, Franklin über
den nemlichen Gegenftand beygefügt ; worinne
auch einige Vorfchläge zur Verbeflerung der Ka-
mine, welche rauchen , gemacht. werden. Er fand
‚nemlich Kamine, die blos wegen der Weite ihrer
‚Effen rauchten und die Stube {ehr kälteten. Beide
Fehler wurden dadurch verbeflert , dafs er die E{-
fe ic ‚über dem Kamin fo enge machen lief,
‚dafs nur noch ein Knabe hindurch konnte. S. 91
# kommen die Anmerkungen des Ueberf(etzers
vor, welche theils Wiederhohlungen der Franklin-
fchen Sätze, theils aus Gauger’s mechanique du
feu 1714, und aus Krünitzens Encyklopädie ent-

 

—Jehnt worden find, und eine Ueberficht der zur

Verbeflerung der Fehler der Kamine vorgefchla-
genen Mittel , nebft einigen Schrifeftellern, welche
von diefer Materie gehandelt haben , enthalten.

NATURGESCHICHTE.

Lz1 PZIG, in der Müllerfchen Buchhandlung:
Alberti Guilielmi Rothii, M. D. etc, Tentamen
Florae germanicae. Tomus X. continens enume-
rationem plantarum in Germanica fponte na-

‚eher verzeihen , da die Unrterfuchun;

   
   

feentium. 1788 $60 8. ‚ ohne Vorrede und
Regifter 8. (T Rehlr. ı2 gr.)

Hr, Roth ift Lelbfit von der Schwierigkeit und
Unvollkömmenheit feines Unternehmens überzeugt,
ob man ihm gleich den dabey vorgefetzten Nutzen
nicht gänzlich abfprechen. kann,  Im'Grunde ha-
ben wir noch zu wenig Genmlıe deutfche Floren,
um über das: Ganze’ urtheilen zn können, und eis ,
ne Pflanze, die man für einheimifch im ganzen
Deutfchland annimmt, kann in einigen nicht un-
terfuchten Gegenden völlig‘ fremd feyn und um»

kehrt. Auch würden neue Ruppe und Dillene,

je auf äufsere Umftände und ıBequemlichkeiten
möglichft Verzicht thun, und ein halbes Men{chen=
leben auf botanifche Reifen durch ganz Deutfch-
Jand verwenden könnten, uns am erften eine fi+
chere, nicht auf einzelne Erfahrungen gegründete
Veberficht geben. - Bey jeder Pflanze hat hier der
Verf, die Definition, mehrere Citate aus den Floren,
deren er fich bediente, und die darinn bemerkten
Wohnörter angezeigt. Die Ordnung geht, die
Kryptogamien ausgenommen ‚ nach Linne , doch
hat der Verf. auch in den übrigen Klaffen nicht
felten die Abtheilungen und Gattungen verändert»
z. B. bey den Umbellen und Gräfern. Bey den
kryptogamifchen Gewächfen kann man'die Unvoll-
ftändigkeit und Unficherheit der Wohnörter um fo
derfelben »
und um fo mehr die Kenntnifs ihrer Verbreitung
in einem gewifen Erdftriche noch in der Kindheit
ift, oder erft zu wachfen beginnt. Hr. R. hat fich
bey feiner Arbeit vorzüglich an die'neuern Floren
gehalten, und, aus, den ältern nichts citirt. Der
zweyte Theil (oll betitelt feyn; ‚Adverfaria ad illuftra-
tionem Florae germanicae, \

ELsing, bey Hartmann, Heymann ; ‚und Come
pagnie: Naturgefchichte der vorzüglich nutz-
barflen ginkemufthen Pflanzen. Erfles Heft.1787

2615. 8. |

Die Abficht diefes Buches geht dahin, Liebha-
bern, Landwirthen, und Ungelehrten eine Kennt-
ni(s der einheimifchen Gewächfe und ihres Nu«
tzens beyzubringen. Der Verf. thut diefes mit
einiger Ausführlichkeit , die (feinem Zweck und
der röthigen Deutlichkeit angemeffen fcheint, oh-
ne fich nach einer {yftematifchen Ordnung zu rich«
ten , oder tiefere und gründliche Erklärungen zu
liefern, Uebrigens ift die Befchreibung , der Ge-
wächfe fowohl; als ihres Nutzens in einer Kafsli-
chen Ordnung vorgetragen. Die Kupfer können
wir eben nicht loben, fie find zwar fatuber, aber
copirt, und durch Steifheit zuweilen unkenntlich,

Auch find illuminirte Kupferftiche vielleicht nicht

das befte Mittel, unter unbegütergen die. Kenntnifs

der Gewächfe zu verbreiten. Iluminirte faubere

Holzfehnitte, ja felbit eine Beylage von trocknen

Pflanzen , wäre weniger koftbar, und mehr inftrus

ctiv. Die hier befchriebnen Gewächfe find : Ge»

meine‘ Ofterlucey , Aronswurzel, Gundermann ,

Bb 2 Es-
