 

297

Numero 183%.

ED GR MEN E

LITER AUT U

7

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Ciorma, bey Ettinger: Predigten von M. Ja-

kob Friedrich Schmidt, Prediger an der Haupt-

“kirche zu St. Margarethen in Gotha, 1788;
522 5. 8. (21 gr.)

er Predigten find dreyzehen über die gewöhn-
lichen Sonn - und Feittagsperikopen, Die ıfte
Predigt handelt von den Pflichten eines grofsen
Geifles. Was frommet aber ein folches Thema
für einen Haufen gemifchter Zuhörer, von de-
nen die allermehrften immer nur giz gewöhnli-
che Seelen find. Es giebt nur Gelegenheit zu {chie-
fen Deutungen, faden Spöttereyen und falfchen
Anwerdungen. Es wäre allenfalls ein Gegenftand
zu einer Cabinetspredigt vor einem grofsen Herrn,
dem der Redner {chmeicheln wollte,‘ Die r3te
Pr. von zween Fehlern, vor denen fich ein Pre-
diger befonders zu hüten hat. Was nützt's, dafs
ein Prediger {eine Gemeine von feinen Pflichten
unterrichtet; er {foll fie unterrichten. Jenes
Bringt den Prediger nur in den Verdacht eines
heimlichen Stolzes, oder einer verfteckten Rach-
fucht auf die Fehler feiner Collegen. — Die Aus-
führung fteht oft mit. dem Thema in keinem
logifch- und rhetorifch richtigen Verhältniffe,
In der fchon erwähnten ıften Predigt fellt er ı)
den Joh. als einen grofsen Geift auf, weiler ı.
Glauben an das Lamın Gottes, das der Welt Sün-
de trägt, gehabt; 2.‘ ein wichtig Amt verwaltet,
und 3. Demuth und Enthaltfamkeit bewiefen.
Und im 2ten‘ Theile (childert er die Pflichten
eines grofsen Geiltes gegen Gott, fich felbf und
Andere, wohin er befonders rechnet, dafs er die
Lehre von. dem leidenden Erlöfer Jef. Chr. ganz
verfehen, ganz glauben, und wider die Anfälle
der Gottlofen” vertheidigen müfße, ohne im ge-
ringften auf den Joh: Rücklicht: zu nehmen. —
. Fürwahr eine (ehr engbrüftige, und nerven.
fchwache Charakteriftik des grofsen Geiftes!

*HaLıe, b. Hemmerde u, Schwetfchke: George
Eberhard Weftphals, erften Infpectors' des
Saalkreifes und Oberpaftors zu U. L. Fr. zu
Halle, Predigten über einige Sonn - und Feft-

A. L. Z. 1788, Dritter Band,

R-ZEITUNG

Donnerstags, den ziten Julius 1788,

tagsabfchnitte, 1788. 382 S. gr. 8. (X
Rthlr.) « x
Der Predigten find in allem 23, von denen {ich
einige durch nicht gemeine Themata auszeich-
nen; z. E. die 7te über das Ev. am Sont, Roga-
te: Wie man aus feiner Art zu beten fein Chri-
Aenthum beurtheiten könne ; die Materien find im-
mer gut durchgedacht, der Plan zum Ganzen
wohl angelegt, die Wahrheiten, auch wenn fie
dogmatifch diind, gefchickt zur Erbauung ange-
wandt, und in einer (ehr ruhigen, r.üchternen und
verfländlichen Sprache ausgedrückt.

KINDERSCHRIFTEN.

QuzpLINSURG, bey Ernft: Der Tugendfreund,
in angenehmen und lehrreichen Erzählungen
für Lehrer und Kinder. 1788 252 S. 8
(10 gr.) ön

Diefe Erzählungen hat der Herausgeber, ‚Hr.

Cantor Plato.in Mefeberg, theils (elbft erdacht,
theils aber aus fchon gedruckten Werken herge-
nommen. . Seine Abficht geht nicht allein auf die
Kinder, {ondern auch auf den gemeinen Mann,
in der Hoffnung, ihm die elenden Bücher, als
die (chöne Magellona und dergl., aus den Händen
zu reifsen. Die Abficht ift gut. ‚Wie aber
die Ausführung? Die erfte Erzählung mag zur
Probe dienen: „In der Kurmark lebte vor eini-
„gen Jahren ein Techtes (ıecht) Kebenswürdiges
„Kind. Es hiefs Wilhelm, Sobald Wilhelm (es,
„oder er) des Morgens.aufftand, ‚zog er {ich
„gleich hurtig und gefchwind an, . Sobald er
„ganz angezogen war, foderte er fich Waller zum
„Wafchen. Er wufch fich immer (elbft, denn er
„wollte nicht, dafs feine lieben Eltern noch Be-
„fchwerde mit ihm haben foilten.. Daraufkniete
„er vor feinem Bette nieder, um.zu beten. Denn
„er glaubte, ‚ein ungewalchenes Kind dürfe ‚nicht
„vor feinem himmlifchen Vater beten.‘ (Be-
wahre der Himmel! was das für eine Vorftellung
von Gott ift; und wenns die Abficht des Hrn, C.
war, die Reinlichkeit zu empfehlen; fo war zwar
die Abflicht gur, das Mittel aber höchft unfchick-
lich. Er lefe duch, weil er fo viel von und für
Eruichung fchreibt, was un(re bewährteften Erzie-

P her
