 

 

  

%

 

befonderes faures Salz fey, fondern aus vegetabi-
Hifchen Laugenfalze, mit Weinfteinfäure überlättigt,
beftehe, mithin ein wahrer Weinftein (ey, — was
auch‘ Hr. Gren {chon vor einigen Jahren in den
neueften Entdeckungen bewies. *!)
Sechster Stück: * Fefakrungen um zur
Gewifsheit "im ‘Gebrauch - und‘ bey Bereitun,
des Brechweinfleins zu gelangen‘, vom“ Hrn‘ Bind-
heim. — Der einzige Weg zur Gewifsheit über
den Spiefsglasgehalt des Brechweinfteins zu gelan-
gen, ift’die Scheidung‘ der falzichten, und die Re-
duction der metällifchen Theile, — Mit Recht ta-
delt Hr. B.‘ die Anwendung ‘des gemeinen Wafers
bey der‘ Bereitung”des‘ Brechweinfteitis, —' Beob-
achturnigen über die Bereitungsärt der (chiwarzen‘Spiefs
glastinctur, vom Hrn, Lowitz. — Neuere Metho-
de, die wefentliche Weinfleinfaäure zu bereiten , vom
4 — Ein Pfund gepulverter Weinftein-
hm ”mit’6 Pf. Waffer gekocht, 3 Pf. Vitriol-
öl zugefetzt, die Auflöfung‘ dürchgefeihet, abge-
raucht ,' der” vitriolifirte Weinftein zuerft‘ gefchie-
‚den , und zuletzt die Weinfteinfäure in der Wärme
durchs unmerkliche Abdünflen-kryfallifire.  Berei-
tungsart der Salpeternaphthe, vom Hn. Ballon. —
Kein Menfch wird darnach Salpeternaphthe erhal-
ten, denn der Hr. Vf£., oder der Hr. Redacteur, hat
vergeflen‘, des Weingeifßes dabey zu erwähnen! —
. Siebentes Stück: Verfuche mit der -Cana-
difchen Goldruthe ( Solidago canadenfis), “und der
Sammtblume‘ (Tagetes” patula ) sin Rückficht ihrer
Benutzung für Färbereyen, vom. Hrn. Hofr. Suc-
cow. —* Beide Pflanzen verdienen nach diefen Ver-
fuchen in die Färberey aufgenommen zu werden,
nnd liefern gelbe und braune Farben, die nach
der Verfchiedenheit der Zufätze und der Vorberei-
tungen der zu färbenden Zeuge manche brauch-
bare Abänderungen verfprechen. Ueber die Bit-
terfalzerde oder weifse Magnefie, vom Hrn. D.C,
G. Gmelin, Zergliederung des blätterigen fpröden
Glasevzes vom froh g, vom Hrn, Affeffor
Klaproth. ‘Hr. K. macht fich durch feine meifter-
haften Zergliederungen merkwürdiger oder in ih-
rer Mifchung noch unbekannter Foflilien um die
Chemie fowohl, als Mineralogie verdient. Be-
nanntes Erz unterfcheidet fich vom weichen Glas-
erz (attfam in feiner Mifchung , und enthält in
hundert Theilen 663 Theil Silber, 10 Th. Spiefs-
glanzmetal, 5 Th. Eifen, 12 Schwefel, nur 3 Theil
aber an Kupfer und Arfenik, die auch wohl nür
als zufällig angefehen werden können. Chemifche
Unterfuchungen' der‘ Hornblende , vom Hrn. Jieg-
leb. — . Auch Hr. W. verdient den Dank der Mc
neralogen für feine Zergliederungen der Foffilien,
womit er uns (either befchenkt hat. Die Horn-
blende, die manche fo häufig mit dem Schörl ver-
wechfeln, hat eine andre Mifchung, wie diefer,
und 120 Theile derfelben enthalten 49 Th. Kiefel-

 
 
 
 

“ "erde; 20 Th. Kalkerde, 21 Birterfalzerde , 21 Ei-

den , und wahr(cheinlich‘ 9 Theile. Waller. Verfü-
che mit Wafferbley, vom Hrn. Heyer- Diele Ver.

JULIUS . 1788.

fuche, die‚auch‘ im folgenden! Stück: fortgefetzt
find, find mit mehrern Umftänden und viel weit-
läufiger angelftelle, als die erwähnten. des Hrn. Il
‚femann; und’ fie: beftärigen‘ theils, diele, und. dies
Scheelifchen‘, anderntheils aber! zeigen. fe auch
neue merkwürdige Eigenfchaften\an di noch;
immer räth(elhaften Minerals - Hirna Heyersı Verfus,
‘che zeigen allerdings, dafs das: Waflerbley ‚Schwe-
fel enthalte ‚aber doch weit weniger als Scheele
angiebt. Ueber die Naphthen und ihre Entflehung,
vonr Hrn. ‚Kunfemiller.n— Wieder ‚eine, Theorie,
die gewifs keine Epoche in der: Scheidekunft mas
chen wird 11 — >

6 Achter Stick :' «Ueber.den: Bodenfatz des:
Harns, von Hn. D. Brugnatelli. Es, if ‚wobk
leicht einzufehen,, dafs diefer. nach: der Ver(chie-
denheit der Nahrungsmittel und. der Conftitution
fehr veränderlich ift, und ‚dafs ‚daher nie ‚von, ei-
ner Zergliederung ıdeffelben auf die Beftandtheile
in befondern Fällen 'gefchloffen‘ werden könne. —
Schleimichte Materie, "oder wie es’hier. heifst „der
{tärkartige Theil’ der Vegetabilien', ift- wohl‘ ge-
wifs feltner das Wefentliche "des 'Bodenfatzes vom
Harn, als vielmehr, wie Rec. fich überzeugt hält,
fibra fanguinis. .Chemifche Unterfuchung des Zirko-
nen — aus Zeilon vom Hn, Wiegleb. x Loth. dar
von enthält: 3 Qu. 30 Gr. Kiefelerde‘, 8, Gr. Bitters
falzerde , 6% Gr. Kalkerde‘, 6 Gran Eifen, —. Von
der Zerlegung des Kochfalzes durch Bley ‚vom Hn-
Crell.. Sie gelang ihm fo wenig, /als andern ‚Che«

-miften, ungeachtet es Hr. "Gadolin wieder. verfi-

chert hatte. — ı Ueber eine neue Chinarinde, vom
Hn.. Dollfufs, Sie war von der Cinchona fanctae
Zuciae des Hn.' Hope, da aber chemifche Verfuche
ihren. Werth in: der‘ Arzneykünft nicht ‚entfcheiden
können,‘ fo bleibt es der ausübenden Arineyk:
überlaffen , über ihre Heilskräfte' zu: urtheilen, ı—
Neuntes Stück? Verfuche‘ zur Beftimmung
der Grade, bey welchen die Flüfsigkeiten Ableiter der
Wärme a vom. Hn, Dir. Achard. (fortgefetzt
im 10 Stück.) Die Leichtigkeit, mit der gleich
warme Körper einen höhern Grad der Wärme an-
nehmen oder dürchlaffen:, ift in umgekehrtem Ver-
hältniffe” der Zeit, die fie nöthig haben, um in
Berührung mit einem, wärmern‘ oder kältern, Kör-
per den beftimmten \ ärmegrad zu erhalten, oder
zu verlieren. Um alfo die Grade zu beftimmens
in welchen‘ verfchiedene Körper ‚die Wärme leiten,
mufs man die Zeit meflen, die fie.in gleichen Um»
ftänden zum Verlufte oder zur. Abnahme ‚gleicher
Wärmegrade nöchig haben, Hr. A. hat hierzu ei-
ne eigene Vorrichrung ausgedacht , und eine grof*
fe Menge von Verfuchen angeftelle. wovon er im
folgenden Stücke die Refulare in einer Tabelle mit«
theilt, Neue Beobachtungen über den Rückfland, wel-
cher bey Bereitung des Vitrwläthers aus: dem Weins
geife abgtfehieden wird, von }. J. Bincheim. | Fhüch»
riges Laugenfalz mic Effigräure überfärtigt, brennie
bares Weiten und Vitrioläure find hiernach die Be-
ftandtheite davon,  Unterfuchung und Reinigung des
v2 yohen
