A

A a a A

noch: unterm Dfuck- Kinzukommen“ könnenden Gefchlechts-

urkunden ‚Kann ich. Zwar die Bogenzalil eines\jeden Theils *

nicht Lo Bewilssvorausfehen‘ “auch daher unmöglichsden

Preis beltimmen 1 Doch koffe-ich -diefen erften'Bänd. denen *

die bis‘ zu ‚Ahfang des Septembers "mit Hier Reichsthaler
acht (Grofchen öder Sechs Gulden Areifsig (Kreuzer) Wiener

währutig‘ voransbezahler huben‘) zur erwähnten. Friftfein-

härldigen-lafen‘zu: können, ‚Diejenigen‘ Herra Gelehrten

und auch diejenigen Buchhandlungen die mit der Expet.

dition der allgemeinen‘ LirterarurZeitung in Verbindung fte-
hen, oder auch alle diejenigen » die (ich je ein gemeinnü-
tzig Unternehiien*zu /unterftürzen zur Pflicht. gemacht,

fordere ich hierdurch aufs fich mir ung der Pränu-
ex

    
    
   
 
   
   

merationsgelder‘ gegen” den Abzug von) zwanzig Procent
zu befaflens „D en.der Pränumeranren werden den
Werk x d, daher ‚erfuche zugleich, mir.

 

SEANO A

<i
en mit ihren, bekleidenen Karakter dendich
ben; zu, Anfang, des ‚Septembers /einzu-,

  

 

 

In Jena kann man bey Hn, Adv, Fiedler Subferibiren,
Wien am 1 Jumi 1788777

‘Karl Friedrich Best jamin Leupo ld,

der Rechte Dodtar /und-verfchiedener. hohgr ‚uomittel-. |
‚bares Reichsfürften N Hof - und jultz--

AA #r 3

54 In acht ‚Tagen. erfcheint das gfoße Werk des Herrn
Grafen von. Mirakapın ‚übers Preuflen , und, feinen. verftorz
benen, grofsen „König.44 Es, ift fehr prächtig, von Didot,
gedruckt mir, Kupfern und, Chartene, La Au
5 Die, 4Bände in 40, koften, in, Paris, 78 Livres, oder
13: franzöfifche, Lauhthaler; die, Oktayausgabe .kofter
St Fävres, ‚oder 8 1/2, franz. Laubrhaler,, Um ‚dielen[Preis
kann. man bey, Ausgaben. aus ‚der ‚okademifchen Buchhand-
lung in- Strasbung, erhalten... wo ‚eine Niederlage, vor; diefenz
Wexke 4 de re anlale 4
„4 4 Ebendafelbft finder man. auch. die, üb igen, Schriften
des Graf Miraheau,.‚befonders‘ die, Oricimilausgabe, dis
Werlgesa Aux Bataves furı le, Stadthouderat-;) fur ler juifs ere,
So. wie „alle ‚neug, Bücher ‚welche. in Parisy „Holland,
Schweiz etc, herauskommen, |. ur » ;.$

 

 

  

 

 

& Em IN

Ich, habe meine, in, edegen Journalen und AL
manachen verftreuten. Gedichte verbeflert,..neue hinzu-
"getan , | und‘ will folche in einem Bande, /der gegen ein
Alphabet anwachfen, und mit. einigen Kupfern” geziert
‚feyn wird , fammeln. .

„Bis zum. ıftein. Seprember  diefes Jahres nehmen hier!
Auf‘ einen‘ "Thaler Präntumeration. (außer mir-elbit) ans
3. von, Alkinger und 'Hr. Blumauert, U Wien g-Hro/Prod
Sellin Meißner} Zu! Prag; Hr. Hauptmann 46nArchenholz
und Hr, von Hefs, (Herausgeber des Journals aller‘ Jöuse
nale)- zu Hamburgs (Hr. Gerichtsaduar Kretfchmann, zu
Zittau; Hr. Buchhändler Maurer, zu Berlin; Hr. Buch-
händler Löwe zu Breslau; Hr, Bibliothekar Dafsdorf, und
HraKriegs.- Regiftt ‚Rupert Becker zu Dresden,

In der Michael: ° diefes” Jahrs erhalten die Prä-

 

 
 
  

4)

numeranten, welche. vorged; ‚werden‘ ‚follen „1
TEN

 

« Exemplare bis‘ Wieny

 
  

‚etnfür i ire A 12 1 de Frai
ER UL Orgingire ı2 livres de nce ou 3

3 Berlin? Breslau Hamburg,
Frankfurt: und “Weimar. Frey. Dagegen. ‚grbitte, ich mit
frankirte‘ Zufendung ‚des. Pränumerarions.- Geldes, ‚und die
Namen + Verzeichniffe , „in. den ‚erften Tagen des. Monaths
Septemberi 6 4 is a
“»' Gefchrieben zu Dresden am 23 Juny „2788 u 4
Aug. Friedr-Ern(Langbein.. .,

+ ‚Dach, für den; Verfaffer , "die Beforgung des Drtg
ckes diefer, Gedichte ‚übernommen. habe; fo kann ich zu“
yerläfsig. verfichern, ‚dafs fie,zur. beftimmten Zeit erfchei®
nen und mit; aller in Deutfchland, möglichen typograph&&

 

  

Sehen Schönheit, gedruckt feyn, werden, , ; 7
Ari Leipzig den 30,Ju0i, 1788, N
% ET

ez # ® — N

„Dis auch in den deutfchen 'gelehrten, Zeitungen an-
gezeigte franzöfi(che Werk des Herrn Diamar r ;
Tableau de varietes de la vie humane auti let avdutages et les
 defagantager de chaqme confbitutionpset des. avis. aux peres et
+ an Bere Sur la’ fahre de Igurs enfduss furtouta k , age, de Ag
1 püberte. a) Voi8 A Paris, che Autenr, ya
ME Towohl in/Frankreichsals,in-Deucfchland mit: fo, gerecht?
tem Beifall aufgenommen ‚worden , ‚auch, an fich. ein, ger
meinnütziges für dies Erziehung und das menfchliche:Les
ben‘ fo? lehrreiches‘ Werk , dafs ‚ichs es durch ‚eine, gute
deuffche.Udberfetzung. in’ Deutfchland allgemeiner. zu mar
chen‘ die ‘Enefchliefung gefafst; habe. Ich: habe. die Uebere
fetzung mit’ deren «Drucke: jetzt der Anfang. gemacht wird;
einenr -yekänneeh (deutfchen  Gelchreen ‚aufgetragen, „der
Sach- und Sprachkenntnifs genug befitzt, um diefes fran-
zöfifche Produkt mie Erfolg auftdehrfchen Grund und Bo-
deng verpflanzen, . zu „können, Das ‚ganze mit churfürfl,
fächüifchem „Privilegio verfehene Werk wird lingftens zu
künftiger, Michaclismiefle bey mir zu Baben feyn,
Gera den On He App EN

Ania eig
KA ag ZN. ———

Bekmann. ®

 

 

A Hifoire de 1a’ guerre de fept ans, compofe& em
‚Anglois-par Mr.-Lloyd, General, traduite en Allemand
avec. permiflion du,feu Roi Frederic 11. par le celöbre Mir,
Je; Lieutenant, Golonel, de Tempelhof. ,.accompagn&& de Ho-
tes; Critiques, ‚et, continue en fix. Volum:s par le mä&me, ,
Alt, zeconnue., pat., des juges, competenS, pour un chef- d’
DeuVEE> et,A, EtE, regue du Public d'un, suffrage G ünanf-
me „que ‚nous croyons nous obliger tous,ceux%, quı ignd*
xent Jalangue allemande,, ‚si Nnous„en. yublions une tradu-
tion frangoife, Faire avec, tour 1e foin pofüble par‘ Mr. Ile
Major de Mauvillon "A Bronsvic, et enrichie de notes’ noü-
vellas par Mr. de Tempelhof.‘ ‚Cet ouvrage, qui a &te deji
eedungo& »Panis yo Lera imprime in;4to.. A. Betlig, chez, T FE.
Ungen füge fun( beamı ‚papier, avec, les, carastdres, du Ccelehre
‚Firm o2didop, (er: 0mBE un, grand nombre de, plans rela-
tifs aux faits y expofes, et grayes: par. des, Afitiftes cdlı
bres. Nous.le propofons aux Amateurs par  renumeratich

en fixant leprix de chaque Volume für papier de Suiffe a

16 livres, de‘ France 0u’4 &cus d’ Allemagne, en LOWisd’of
ecus
