EEE ER. a TA

2 ALLG/'LITERATUR: ZEITUNG \

mehr einer ihrer natürlichften Zwecke ,-und-ihre
unausbleiblichtte Wirkung ift, die verirrte Spe-
eulation auf eben diefen Weg, zurückzubringen.
Die Kritik der Vernunft beginnt logar mit der
Behauptung: (S. 1. erfte Zeile.) Days alle unfe-
xe Erkenntnifs mit. der Erfahrung anfange (Ein
‚Geftändnifs, welches Hn. K, dach wohl der Un-
annehmlichkeit hätte überheben (ollen, fich von
fo manchem feiner Gegner beweifen zu lafen, —

dafs es vor der Erfahrung keine Erkenntnifs ge,

ben, könne, ) und nichts wird im ganzen Werke
öfter und beftimmter eingefchärft, als dafs alles,
was dafelbft Vorfelung a priori hei fst, nur als
Redingung der Möglichkeit. (Folglich nicht als
„wirkliche Vorfelung) der Erfahrung vorhergehe,
dafs es feine Ob reihe Realität, das heifst, feine
mehr als logifche, Exiflenz nur in der Erfahrung
felbft habe, auffer deren Gebiete es für den Ver-
ftand fo wenig als für die Sinnlichkeit durchaus
keine erkennbaren Obje&te geben könne; dafs
endlich felbft die /ogifchen ( blofs denkbaren Ob-
5e&e) vor dem Richterftule der Kr..d. 7. nur in
-Xoferne beftehen, als fie nothwendigen Bezug auf
die Erfahrung haben. Noch viel auffallender
wird es, dafs die Begriffe von Raum und Zeit,
ie Hrn. /””s Zweifel veranlafsten, nicht die Kan-
tifchen find, wenn ihnen in der Folge der’abfo-
Zute Raum und die abfolute Zeit CS, 7. und 43)
zur Laft gelegt wird. Aus der Kantifchen Theo-
rie folgt fo offenbar das Gegentheil diefer Befchul-
digung, dafs es Hn. K; beynahe hätte überflüß
4ig fcheinen follen, fich dagegen ausdrücklich zu
werwahren. Gleichwohl hat er die(s mehr als
einmal gethan. Z. B, gleich S. 4 der neuen
“Ausgabe: „Wir behaupten alfo die empirifche
„Realität des Raumes in Anfehung aber mög-
„lichen äufferen Erfahrung ** — alfo wohl nicht
abfolut, fondern in Beziehung auf das, was in
der Erfahrung" gegeben werden kann. — Noch
deutlicher S, 52.: „,Unfere Behauptungen lehren
demnach empirifche Realität der Zeit d. i. objec-
tive Gültigkeit in Anfehung aller Gegenflände, die
jemals unfiren Sinnen gegeben werden mögen;
daher beftreiten! wir allen Anfpruch auf ab/olute
Realität, ** u. £. w. Allein leider! verftehtH. W.
unter abfolutem Raum gerade das Gegentheil von
«em, was die Kr. d. /, darunter verftanden wif-
fen will. Letztere nennt den Raum abfolut, in
‘To fern derfelbe unabhängig von anferer Art an.
zufchauen an oder neben den Dingen auffer un-
'ferer Vorfellung gedacht würde. H. J/. hinge-
en legt diefe Benennung dem Raume bey, in fo
ferne derfelbe abkängig von unferer Art anzu-
fchauen, und wie er (ich ausdrückt, „von den
„Dingen felbf} ganz verfchieden‘* feyn foll, | Allein
(und hier liegt einer der Hauptpuncte des Mi(s-
"verfländnifles) was verfteht Hr, W, unter den
Dingen feibft? Dinge, die in unferer Anfchau-
ung vorkommen können? won. diefen' ift die
Vorftellung des Raums ‘nach Heirn Kants Leh-

12

ze-fo/ wenig nzabhängig, dafs fie vielmehr ihre
ganze‘ objedtive Realität van ihnen erhält, —
Oder, Dinge ; dierin keiner Anfchauung‘ vor-
kommen köntien von denen folglich auch kei-
ne Vorftellung zu haben it? Wie will Hr. W.
von. diefen ‚Dingen den Raum auch nur zur
Hälfte ableiten ? „Ueberall in der‘ ganzen Ab-
handlung erfcheint die Vieldeutigkeit der Wör-
ter Dinge, Gegenflände, Objefte u, £. w. als die
Sehieidewandrzwifchen Hrn. Ks. Behauptungen,
und H., /s. Cenfur. Diefe Ausdrücke bezeich-
nen dem Letztern bald Etwas, das 4/ofs durch
Empfindung unferm Vorftellungsvermögen gege-
ben, bald Ecwas, das /owohl durch Empfindung
gegeben als durch den Verfaänd gedacht werden,
hald endlich etwas, das blofs gedacht werden
kann... - Ohne die Verwechslung diefer wichtigen
"Unterfchiede würde es Hn. /. unmöglich gewe-
"fen feyn, der Kritik des V. die ungereimte Bo-
elta (S. 59. ) unterzufchiebemn‘: *,,Die Vor-
fellung

folglich ohne gar alle Mitwirkung der Gegen-
"fände aufseruns;‘“ aus welcher Behauptung lich
'dann freylich die noch vielungereimtere Folgen
ziehen laffen, die der Vf. S. 61. anzuführen nicht
ermangelt hat ; z.B. „,„Dafs wir Kraft der Vor-
"Stellung des Raumes Gegehffände erkennen wilt-
„den, wenn auch keine vorhanden wären; dals
„Herr Känt dann felbit nur in des H,. /%. Gedan-
„ken exiftirte; dafs der gröbfe Egoifmus** und
mit einem Worte Ab(furditäten erfolgten, die Rec.
zwar auch nicht lächerlich findet , aber mehr, weil
fie ihm gar zu platt vorkommen, als weil er mit
Hn. W...(S. 62.) vor ihnen zuräückfchanderte! —
"Allein wo hat Hr. K. das. wirkliche Ding, d.h.
das, was föwohldurch‘ Empfindung gegeben als
durch Verftand gedacht werden kann, von der

"Mitwirkung bey der wirklichen Vorftellung von

Raum und Zeit ausgefchlofen? Hat er nicht viel-
mehr R. und Z. , ohne diefe Dinge betrachtet, für
leere Formen ohne Materie erklärt, denen eben
fo FE Wirklichkeit zukommen könne, als
jeder andern Form’ ohne Materie? Schliefst lich

“aber das Ding, das von allen Prädicaten der An-

fchauung entblöfst wird, das nicht empfunden,
das nur gedacht werden kann, mit einem Worte
das Ding, dem nur /ogifche Wirklichkeit zukömmt,
nicht felbft aus, wenn von Raum und Zeit, die
Rede it? Seit wann find die /ogifchen Divge,
über deren Einfachheit, .Unveränderlichkeit und
Ewigkeit alte metaphyfilchen Se&en einig find,
an Raum und Zeit gebunden? Wirgeben alfo Hn.
Weifhaupt gern zu, dafs (S. 66.) die Wahrheit
oder Falfchheit des Kantifchen Syftems ganz von
der Frage: giebt es Iinge aufser uns? abhänge;
aber wir behaupten auch, dafs von dem Dop-
pelfinne, den Hr. 7. mit diefer Frage verband,
alle Zweifel abhangen, die er gegen die Gültig-
keit der Kantifchen Beantwortung derfelben vor-
bringt, Wenn die Kr, d, |. das Ding Ef

ir

es. Raumes wäre b/o fs fubjelfiu, md

 
