[a Se

ÄALLGE

ß -

 

ARZNEHEDAHR THEIT,

Tonrıx, b. den Gebrüdern Reycends: Opere di
Ambrogio Bertrandi, Profelfore di Chirurgia
| tica nella R. Univerfitä di Torino, Mem-
| 4 o della Reale Accademia di Chirurgia di
p Parigi, della Societä Reale di Torino, e pri-
mo: Chirurgo della S, R.'M.' del fü Re’Carlo
‚Emanucle, pubblicate, e‚accrefciute di ‘Note,
e di Supplementi dai Chirurghi Gio. Anto-
nio Penchienati e Giovanni Brugnone, Pro-
feffori nella Regia Uajer fi, e Membri del-
la Reale Accademia e Scienze di Torino,
Tom. IT e4L 1786. T. I. IV, V. 1787. je-

= der Band beynahe 400 5. 8, %

| Pertrandi hat während der kurzen Zeit, die er
als Chirurg durchlebte, zu viel Gutes ge-

l than, als dafs man nicht vermuthen (ollte, “er
würde noch viel mehreres zur Vervollkommnung
der Wundarzneykunft beygetragen haben, wenn
ihm die Vorfehung eine längere Lebensfrift ge-
gönnt hätte, "Die Herren Penchienati und Bru-
none haben es über fich genommen, die Ausga-
ee aller von ihm hinterlaffenen Schriften zu be-
forgen, die fie zu gleicher Zeit mit ihren eige-
nen Bemerkungen, Erweiterungen und Zu(ätzen
bereichert haben. Im Iten Bande diefer gefam-
melten Schriften wird die Lebensgefchichte des
Verf. umftändlich und lehrreich erzählt. Er ward
zu Turin geboren, wo er fich.durch die Vorforge
des würdigen Klingher, damaligen Chirurgen des
Königs, der Chirurgie ganz widmete, ”Die Ana-
tomie war feine Lieblingswiflen{chaft, worinn er
in kurzer Zeit fehr grofse Fortfchritte machte,
Auf einer Reife, die er nach Frankreich that, er-
+ weiterte er feine Kenntniffe ‚ungemein, {fo
/ dafs.er in Rücklicht auf die chirurgifchen Opera-
tionen - verfchiedene wichtige Verbefferungen
machte, und mehrere bis dahin noch dunkle Theo-
% ‚rien in ein helleres Licht fetzte. Die Herausge-
ber diefer Biographie beweifen an mehr als eir
nr nem Orte, und zwar auf eine überzeugende Art,
A wie {ehr fich die franzöfGfchen Chirurgen an Ber-
trandi verfündiget haben, indem fie eines Theils
derfelben in mehreren Fällen zu befchuldigen
fuchten, dafs emirrige Meynungen hege, andern

SE

A. L. 6 Dritter Band.

‚‘Nume

ro 198.

426

MEINE »

LITERATUR - ZEITUNG

) - Donner(tags; den ıgten Auguft 1788.

 

Theils aber fıch felbft Verbefferungen zueigneten,
die mit allem Rechte dem Verf. zugehörten. Da
er mit den chirurgi{ch-medicinifcheh Wifenfchaf-
ten auch noch andere verband, {fo hat er lich da-
durch die Achtung aller Gelehrten feiner Zeit er-
worben. * Er ftarb im 42 Jahre feines Alters an
einer Bruftwafferfucht, und wurde allgemein be-
dauert. Die Herausgeber haben.die Rede über
das chirurgifche Studium, die der Verf, im Jahre
1748 auf der Univerfirät zu Turin hielt, und nach-
her feinem "Tradat von: den chirurgifchen Opera-
tionen vordrucken HKe(s, auch hier ont übrigen
Werken vorausgefchickt, die in jedem Betracht
ein günftiges Vorurtheil von feinen wiffen{chaft-
lichen Kenntnifen erregen mufste. Hierauf folgt
die anatomifche Be(chreibung der Leber in latei-
nifcher Sprache, So’ fchön und lehrreich fie ift,
fo fchlecht ift hingegen die beygefügte Kupferta-
fel, die dem Ganzen unbe(chadet hätte wegblei-
ben können. In-der nemlichen Sprache ift hier
auch die Abhandlung von den Abfceffen der Le-
ber eingerückt, die nach Kopfverletzungen ent-
ftehen. Der Verf. las fie im Jahre 1754 in der
königlich ..chirurgifchen Academie zu Paris vor,
und Ge wurde im IIlten Bande ihrer Abhandlunz
gen vom Jahre 1757 einge(chaltet. Ungeachtet
Pouteau, und nach ihm David, andere der (ei-
nigen ganz entgegengefetzte Hypothefen über
diefen Gegenftand bekannt machten, fo bleibt
doch die von dem Verf, angegebene noch immer
die wahr(cheinlichtte. Nun kömmt in italieni
fcher Sprache die Abhandlung von den Gefchwül-
ften mit einer Vorrede: der Herausgeber. Der
Verf, folgte in Anfehung der Abtheilung chirur-
gifcher Krankheiten der damals allgemein ange
nommenen Methode, und theilte fie alfo in Ge=
Schwülße, Wunden, Gefchwüre und Knochenkrank-
heiten ein. Die erftern theilte er wieder in drey
Klaffen ab, als: in die Gefchwülfte von Feuch-
tigkeiten ( £umori umorali ), in Fleifchgefchwük
fte (Sarcomatofi) and in die Brüche (erniofi),
Von den Gefchwülften, die von Feuchtigkeiten
gebildet werden, macht er zwey Unterabtheiluns
a und nennet fie hitzige und kalte Gefchwüls
„  Bertrandi gieng fchon von der damals durch-
gehends angenommenen Theorie über die Ent-
Hindung ab, und behauptete, der vermehrte Reiz“

as
