 

ge, als Brunnenarzt zu Meinberg, wo viele gich-
tifche Kranke Hülfe füuchen, Defonders häufige
Veranlaffung giebt. Zwifchenher theilt er feine
en Behandlungsnfethod& der Gicht’dnd i
Folgen mit. Seine Hauptmittel find Mitte!(alze,
Bitterfalzerde, das Meinberger Wafler, aufser-
“dem China an’ Verbindung mit jenem uf. w.
"Sehr vi

Gelenk - Gefchwülfte, Steifigkeit, Anchylofe;
und befchreibt die Art’und Weile‘, ‘wie er den
krummen Gelenken die Bewegung mittheilt und
die Richtung ‚aieht, die er verlangt... Dahin ge-
hört das Kupfer. Das.Knie ift hier zum Mulfter
GER weil,es dem Krummwerden am-/mei-

en unterworfen ift,, Eben {o werden. alle ‚übri-
gen Krümmungen atich behandelt, nur mit Ver-
£ehiedenheit des Werkzeugs, fo wie folches; für
"jede Krümmung am brauchbarften. und. fchick-
‚Sichften ift. Die Hauptfache ift, dafs das kranke
„Bein in eine horizontale Lage.gebracht, ‚bey der
„Ferfe oft auf und nieder gehoben, und. indefs
„das, krumme Knie, welches mit einem gefaltenen
„Handtuche bedeckt ift, mit, warmgemachten
Salzwafler befländig‘ begoffen ‚wird. „Zuletzt,
wenn das Knie beweglich geworden, wird‘ ein
„Keil, unter die Ferfe allmählich, immer weiter ge-
en: das Knie gefchoben u. f.;w.. Am. Ende
gen zwölf lehrreiche Krankengefchichten.

Recht fehr' wünfcht Rec, , der nur fehr weniges
„aus diefer an vielfältigen vortreflichen | Bemer-
kungen reichhaltigen Schrift hat anzeigen kön-
nen, dafs Hr. 7r. uns doch recht bald mit den
folgenden Bändchen befchenken wolle,

x

PHILOLOGIE,

FRANKFURT am Maın,.b.. Herrmann: ‚Caius
‚Suetonius Tranquillus, überletzt, und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet von
a: OPertaß. Erfter Band 1788, 368. 5. 8.
(15 gr. .
Seren it wegen feiner. Glaubwürdigkeit

]und ungemeinen Ordnung im Erzählen jedem Ge-
"Schichtsforfcher fchätzbar , und feine angenehme
Darftellung kann ihn auch für blofse Dilettanten
anziehend machen, wäre es auch nur, weil er
hin und wieder Chronique fcandaleufe, giebt.
Zwar hat in neueren Zeiten (1771.) der verftor-
bene Rect. Wagner,in Osnabrück für‚das Bedürf-
“ nifs deutfcher Lefer durch eine Veberfetzung ge-
forgt, die in der That nicht fchlecht ift, den-
noch aber dem Gefchmack unfers Jahrzehendes
nichtmehr ganz zu ent{prechen (cheint. , Näher
kommt demfelben die vor uns liegende vom Hn,
Prof. Oftertag. Welche: Ausgabe bey derfelben
zum Grunde liege, ift nicht angegeben. Rec,
glaubte mit Recht,auf die zweyte Erneftifche,
eder auf die Oudendorpifche rathen zu ‚dürfen,
weil doch beide, durch kritifche Hülfsmittel be-

ALLG. „LITERATUR ‚ZEITUNG

wichtiges Yagt‘ er über die’ gichtifchen”

“4

richtiget: felbft die Burmannifche bey weitem
Hinter fich-Jaffen , und das Gutederfelben mit ver-
arbeitet haben. Diefe Muthmafsung ward den-
noch Inicht Beftätiget, Awenigftens fanden wir

Uctav. 43. die Lesart Müuhera nach den Worten:

_omnium linguarum hiffriones nicht aufgenommen,
“die ’döch, Süßerdem dafs Erneftitund 10ude -

‘dorpy ohne da(s einer des andern abe gi
hen hatte, auf diefelbe gefallen waren, aus den
römifchen Alterthümern und dem Ancyranifchen
Monument ihre Beflätigung erhält, Tas Sinn
‚und Ton des Originals getroffen find, darüber
kann bey Hn. O. nicht die. Frage feyn; auch
lieft fich der deutfche Sueton fehr fiefsend , und
würde lich vielleicht noch angenehmer lefen,
wenn der hänfige Gebrauch der Hülfswörter, ‚des
relativen Pronomen u. dergl.” gemindert, und die
«Perioden durch Participien öfter abgeründet wä-
ren, Einige Stellen hätte Rec. nach, feinem. Ge
‘fühl wenigftens anders‘ ausgedrückt gewühfcht,
'Caef. 42. daß jeder !'Glaubi, HP inhe Yefttingen,
wie koch und was er vor dem bürgerlichen‘, Krie-
ge angekauft hätte, Schätzen laffen folle, hat Hr.
°O. quasque für et quas genommen; befler doch:
Wie hoch er eine jede u. 1. w. —  Tiber. 22. ift
von.dem Tribun die Rede, der den unglückli- |
chen Prinzen Agrippa fogleich nach Augufts Tode
auf geheimen Befehl Liviens und‘ Tibers aus der
‚Welt hatte. fchaffen müffen... Er flattet hierüber
Rapport ab, und Tiber fagt: neque imperaffe fe,
et redditurum eum Senatui rationem. Diefsüber-
fetzt Hr. O., ‚dafs er ihm {olche Befehle. nicht
gegeben, und er fich bey dem Senate defsfalls
‚rechtfertigen ‚würde.‘* , Dies {cheint doch die
‚kleine Zweydeutigkeit zu veranlaffen, dafs man
ungewifs bleibt, wer fich bey dem Senate ver-
antworten will oder foll. Das Original läfst
durch den Unterfchıed zwifchen ‚Se und ‘Zum kei-
nen Zweifel übrig, dafs der Tribun. dem Senate
werde zu, Rede hen müffen.. — ) Octav. 28.
Rationarium imperii , Reichsarchiv , ift doch wohl
zu viel nach dem, was der Deut(che fich bey
Archiv denkt, und wenn es H. .O. Kap. 102; mit
Breviarium imperii mit Recht, für einerley- hält,
„und ‚am Jetzten Orte felbit durch kurzen Abriß
der ganzen Reichsverfaffung überfetzt, fo dürf-“
ten fich auch in der obigen Stelle beffer . fatifti-
‚£che, Tabellen über das ganze römifche Reich an-
nehmen laffen. —. Octav./31. Das Augurium
der Göttinn.Salus. , Rec. möchte doch hier :an.der
Göttinn zweifeln. Die Anmerkungen find
verfchiedener, Art, die antiquarifchen zuweilen
ziemlich ausführlich, z. B, von der Pompa Circenfis,
von den Bafılicis , u. a. z wir hätten aber gewün-
fchet, H..O. hätte bey denfelben hin und wie-
der mehr. Rückficht auf die Abänderungen ge-
nommen , die, unter. den ‚Kaifern in Roms Ver-
fafung, gegen die freye Republik gehalten, ein-
traten, wozu Sueton bekanntlich {ehr gute Win-
kegiebt, Befondere Vorliebe fcheint Hr, 0, fr
e

  
