 

«la, Mya truncata', Solen' filiqua:, Tellina Lingua

felis, Cardium tuberculatum ,„ Mactra folida, Ve-
"nus, Spondylus Gaederopus, Chama,Gigas, arca
;pikofa, Offrea Pleuronectes ; Anomia- craniolaris
‚A. Placenta, Mytilus‘frons , ‚Pinna„. Chiton , Le-
pas und Pholus pufillus. xo) Die  Meyerfchen
Abbildungen der. Thiere , gröfstentheils mit den
Thieren {elbft verglichen, und nach dem. Linne
„und andre benannt, von Otto. 11). Botanifche.
Bemerkungen des feel. Doct, König, befonders
über die Gräfer und vorzüglich über viele Arten
von Schwaden (Punicum). 12) Lofchge Beytrag
zur Gefchichte der ungewöhnlichen. Farben. des
Menfchen. Ein Bettler, der fich‚erhenket hatte,
kam auf den Zergliederungsfaal, bekleidet hatte
er die Geftalt, und am Kopfe und den Händen
die Farbe eines Europäers;, der ubrige Theil des
Leibes war. aber völlıg {chwarz, mehr wie an
manchem Neger. Es ift! noch eine. Nachricht
(aus der Gazette des Deux-ponts Sc. 36) von eis
ner weifsen Negerin angehängt.

Laırzıc, bey Beer: Caroli a Linne, Equi-
tis aurati de (ftella polari, ‚Archiatri ,—
Syflema naturae per Regna tria naturae, fe-
cundum Claffes, Ordines, Genera, Species,
cum charafferibus, . differentiüs,, fynonymis,
locis. Tom. I. Editio decima tertia,. audta,
reformata.,  Curä Joh. Fried, Gmelin, Prof,
in Georgia augufta etc. 1788. 8: 500.5.

Bey derzunehmenden nützlichen und angeneh-

men Kenntnifs der vielen. natürlichen Körper
konnte man es dem Ritter von Linne nicht ge-
nug verdanken, da(s er. diefelben, fo viel ihm
bekannt wurden , in feinem Syltem ordnete und
wenig{tens nach ihren Unterfcheidungszeichen
kurz befchrieb. Keiner hatte diefes in allen drey
Reichen der/Natur vor ihm (o volltändig als.er
gethan. Diefes Syftem erleichterte auch die fer-
neren Fortfchritte in diefer Wiffenfchaft aufser-
ordentlich und gab zu ‚einer. Menge neuer Ent-
deckungen Anlafs, die wieder ein neues Syltem
defto nothwendiger zur Ueberficht: machte... Von
dem Pflanzenfyftem find auch wirklich feit der
Zeit {fchon mehrere vermehrte Ausgaben er(chie-
men, obgleich in diefen auch manche, (0 gar
yoan'den durch den Herren Collegienrath Pallas
bekanntgemachten Pflanzen fehlen, die wahr-
fcheinlich werden von dem Hn. Gmelin aufge-
nommen werden, Ven dem Thierreiche war aber
ke neue Ausgabe des Syftems: um fo nothwen-

iger, da die letzte vom). 1766. fogar mit ihrem
fehlerhaften Nachdrucke ganz vergriffen war.
Seit mehr als zwanzig Jahren waren aber durch
Linneifche Schüler und andere Naturkundiger
eine Menge neuer Körper bekannt gewor-
den, und man wird fich leicht vorftellen, dafs
Herr Gmelin bey dem Zugange zu der rei-
chen Göttingifchen Bibliothek diefelben hier ein-
ge(chaltet haben wird, um fo mehr, da er an Hr.

„JULIUS 17:88

238

Pennant, Pallas,- Büffon, Schreber, Erxleben,
Latham und anderen, würdige Vorgänger, bey
diefem. erften Theile. gehabt hat. Man wird
auch aus der Seitenzahl bey-gleicher Einrichtung
des Werks die Vermehrung er(ehen,. da die, be-
{chriebenen Säugthiere und Vögel.bis. zu den Ko-
libris hier, Soo,Seiten, in der. zwölften. Ausgabe
aber nur 193 gleiche Seiten einnehmen. Die Ein,
leitung ift mit Recht unverändert geblieben, doch
ift es mit einem Worte angezeiget, da{s das Zeu-
gungsglied nicht bey allen, Amphibien doppelt
fey, auch nicht bey allen Fifchen fehle; u. dergl,
m. Es hätte auch, nach Büffon verbellert werden
können, dafs dem männlichen Pferde die Bruft-
warzen nicht fehlen. Vom Men(chen. heifst es
hier, (ftatt Nofcete.ipfum,) Situs eredtus. Hymen
et menfirua feminarum, Das Nashorn ftehet nicht
hinter dem Schwein, fondern, wie beym Schreber
u, a. Vor dem Elephanten, Die zahlreichen Nag-
thiere und Wiederkäuer-find mit-Recht in mehre-
re: Gattungen, getheilt und bey jenen die neuen
Gattungen .Cavia, Arttomys, Myoxus,, Dipus
und Hyrax; bey diefen Giraffa und Antilope
hinzugefetzt. Der Tapir macht. auch eine be-
fondere Gattung hinter. dem Hippopotamus aus,
Die Abarten ‚des Menfchen find nach G. albus,
badıus , niger, cupreus und fufcus. Der Trogle-
dyt und Gibbon ftehen. mit Recht unter den Affen,
doch diefes ift. fchon. allgemein angenommen,
Bey Simia: Nemefrina ift die Schreberifche Ab-
bildung nicht angeführt, aber doch die von Si-
mia Sphinx u, a, m., die ebenfalls nicht original
find. Ueberhaupt wäre es bequem, wenn durch-
gehends &rxlebens. und ändere, obgleich oft zu
berichtigende Synonymen angeführt wären, man
auch überall fehen könnte, welche Arten und Sy-
nonyma {chon, von Linng angeführt iind, weil
hierbey vieles darauf ankommt, dafs man feinen
Zeugen recht kenne, und weil nicht ein. jeder
im Stande ift die zwölfte Ausgabe des Linneifchen
Syltems hiermit zu vergleichen. Hier find. 48
Affenarten aufgeführt; zu Lemur hinzugefetzt
L,;Potto,.L. muryinus, bicolor, Indri und Lani-
ger; zu den Fledermäufen mehrentheils aus Büf-
fon, Vefpertilio haßatus, foricinus, leporinus,
Noftula, Serotinus, Pipifrellus , Barbaßellus,
hifpidus, pichus, ‚Nigrita,, Moloffus, cephalotes,
lepturus , Ferrum equinum,, novaeboracenfis , la-
Seopterus und Iafurus, in allem jetzt 23 Arten;
zu den Ameifenfreffern Myrmecoph. capenfis von
Pallas. Von dem Schuppenthiere (Manis tetra-
daftyla) fagt Daubenton doch, dafs er fünf Zehg
habe, und alfo. unrecht vierzehig genannt wer-
de. Zu den Gürtelthieren find Da ypus offocin-
&us und o&odecimcindfus aus Büffon hinzugekoni-
men und nach Sparrmann das Nashorn mit zwey
Hörnern als eine befondere Art aufgenommen.
Bey der Zergliederung des Eiephanten. hätte die
Camperfche genannt werden follen. Bü ffons Du-
gong ift zwifchen dem Wallrofs und Manati ein-

Gg'2 gef(chalter,
