en el gen, gelchı .
BT En

‚efer „und auch; d

 

es LLLT ER ARTS CHE

‚Vorschlag die Dächer Seuerjeft zu machen, = Ein patrio-
eifcher  rakm. 1787. 44 5.8. (2 gr.) Hr. Kuroc, fo
nennt fich der Vf, am Ende, befchliefst feine Schrift
“alfo z‘ /Es’ fey ‚fein Wunfch', dafs ein“ jeder feiner pa-
triotifchen Lefer von; Feinem hier abgehandelten Ge
genflande eben fo viel träumen Möchte, als’er, da es
denn doch noch mit der Zeit gefchehen könnte, dafs
einer einmal etwas befiers austräumte, Rec, kann ihm
zu (einer Zufriedenheit fagen ‚dafs! dies fchon gefche-
hen fey. Denn die vom V£. 5. 17. £. vor gefchlagene Lehm-
indeln find, vor. vielem Jahren in ‘Sachfen, bereits ‚ge-
macht und verarbeitet worden, wie folches die Leipziger
“Fiitelfigenzblätter vom J. 176°, . 1766 "und 1759 Tagen.
“Auchr-hat es nicht an’ Baumeißern gefehlt , - die in ihren
Schriften Vorfehläge zu feuerfichern‘ Bedachungen ge-
+han ‚baben. Wir,wollen z.B. nur. Zunge ‚und Manger
nennen, und die ökonomifche. Landbauwilleafchaft S,
"166 --- 199. zum Nachlefen enipfehlen, . Auf-er den
Verfuchen des Bergrath D. Glafers zu Suhla, geht man
Kehon feit einigen‘ Jahren‘ in Schlefien' befonders damit
mn, die vom D, Faxe zu Carlscrona- erfundene Stein-
pappe; zu fabriciren und zu: Dachbedeckungen anzuwen-
‘den, Uebrigens will Rec. gern indem Wunfche des
f.. miteiuftimmen, dafs Landesregierungen oder eine
Gefelifchaft‘ gutdenkender/ und‘ grofsmüthiger Patrioten,
demjenigen einen anfehnlichen‘ Gewinn. ausfetzen möch-
ten, welcher der Aufgabe; wie. die Dächer feuerfeft zu
machen , ein vollkommienes Gnüge geleiltet hätte,

KLrıne Ökonom. SCHRIFTEN. Prag, b. Schönfeld:

nl

LEINETECHNOL. SCHRIFTEN Aurich, b. Winter;

Der eh tr » oder Befchreibung eines neuen
‚fehr einfachen und nutzlichen Infruments fur Zeichner, Kus
pferfecher , Botaniker und verfchiedene‘ Profeffioniften, von
Konrad Bernhard Meyer. Mit zwo Kupfertafeln, 1788. 15
8. (3 gr.) _ Irren wir nicht, fo wird‘ das zeichnende Publi-
kum Ho. 4. Aür-die Bekanntmachung eines Inttruments,
wie gegenwärtiges, gewifs Dank wiffen. Es empfiehlt fich
nicht allein feines Nutzens, fondern auch feiner einfachen
Einrichtung halber, welche letztere bey einem folchen
Infrument von grofsem Belang if. Die ganze Veran-
ng hierzu: befleht ans einem gutgefchliffenen Spie-
eiglafs olıne Folie „welches in. einen hölzernen Rahmen
Bgcfafst ift, und zwifchen das Original und die zu fer-
tigende Kopieperpendicular aufgeftellet wird. Durch einis
Sehr "einfache Einrichtungen des Rahmens, verjüngt
And vergröffert’fich das abzuzeichnende Object ‚auf. dem
hinter dem Spiegel liegenden Papier, Auf ‚der 11. Seite
Zeile.ut;ein Druckfehler , den. wir, anzeigen müffen,
Zaie er nicht auf die. Rechnung des Hn. Vf, gefchrieben
werde. Hier mufs‘ es bey Befchreibung der nach umd
nach (zu bewirkenden' Verjüngungen Keifsen: in.ı.ver-
jüngt fich die Linie bh, um-z/16./1n. 24 um 1/8, in-3., um
3/16. in. 4. um. 4 in 5, um $/16, in ‚6. um 3/8 in 7. en
[16. in 8. um die Hälfte, Bey Kopirung wirklicher Ge-
ZhRände wird die Tafel mit dem fappier, ‘worauf die
Söbildung: gemacht: werden foll;/ hinter dem Spiegel,
mit’ diefenrparalel, ‚perpendicular aufgeftellt. Hier müch«

 

"NVA CH

RECHTEN.

{ it V
ten. fich. freylich. noch ‚Schwierigkeiten‘ ıfi

nur, der Gebrauch zum Theil heben: kö

Se

Kierne Ver MISCHT)

————————

geblichen  Druckorte -Damiat : Betracht

Schreiben. des Pabfis Pit 6, mem | an: Herrn
fchoff von Freifngen v. 18. Oct, x
müthigkeit entworfen. v.

£ SchrRirtEN. ‚Unter dem’ ans

786. Mit. deutfche:
on Tofeph Herrmann, 178

     

 

asb
; ja
nden ‚welche R

h ante, | Wir
fchen diefe wenigen Blätter um fo mehr. 4

k n_ recht vieles
Hände , da diefes Inferument' noch mancher Yerbeterung Ss
en iR die fich bey dem Gebrauch in
geben.

4

Telbit am die

u

Hr

 

 

en Yüber ]
Fü
r Freis

S. (5'gr-) Der Brief Yin 6. an: den Mae

Freilingen, if ein Ge

rümifcher /Kunft-

grifle, verdorbener"llidorifcher Grundfätze, und mancher
ziemlich derben Grobheiten. egen, Kaifer.

fen, er verdiente aber woh eine Rü,
mit deütfcher Fre: müthigkeit, “und vieler‘

»

und Churfürr
die ‚der:
Sachkenmuniß

unternimnit.” Ef hebtieinige auffallendere Sätze deflelben
heraus, und widerlegt fie ganz kurz; nur

kurz, fürdie Menfchenklaflen,
ten gefchrieben find,

die Rechte der

dahin er(treckten, die Bifchöffe einzufchränken, oder zu

unterdrücken; die Rechte der Fürften etc. wı
ca, und Baluze benutzt hat. Nur wäre dem Vf. eine’rich-

tigere Sprache. zu wünfchen!. z. B,

und anderiter
w, dergleichen
Berlin, b.

te Beleuchtung der Schrift >
3US. (2 gr.) und
* Berlin; Der Lauf der

Cr gr.) Es it,

anzufehen, dafs,.die Verfechter
Vernunft gegen einander im Ton

manchmal zu

U für welche folche Zeitfchrif-
Er zeigt dabey aus der Gefch
Gefändten in der alten Kirche, die .fich ı

   

er de Mara,

anderfter handeln, *

reden. S, 6, die Gerichtbarkeit die römiy
fchen Lehrer ändern‘ nicht von Grundfätze:

kann man’‘auf jeder Seite

mn. S. 9., Wi le
Telen: ,

rn u
Hefe: Ein paar. #orte-über die fogenann-

Wber, Aufklärung. 3788. 87
Welt. d. 27 Auguft. 19788. 1 BL

£öll man ‚Sagen: Iußig, "oder ekelhaft'?

der Religion und der -
des Fifchmarktes fchrei--

ben. Erftere nennen die Andern : Lügner, Böfewichte,

abfcheuliche Menfchen; diefe erwie,

Dammkopf, Efel, etc. Man mufs ei
Argumente (ehr viel Scharflinn, römmigkeit,. Wahr“

heitsliebe nnd Feinheit der Sitten ve;

Schrift‘ fchlägt nicht aus.der Art, Die F
d

dern mit‘ den Titeln:

n, dafs folche

rrathen. +--. Dieerfte

Tag

 

 

der Vf. mit der mehreften Genauigkeit unterfuckt, in $
ob jener, -+- (der Vf. der Beleuchtung ang et
Aucro ; oderıder Ehre wegen; oder als ein” Apitfchiauer

gefchrieben hat? Solche Angriffe: and
verachten beyde die Religion und die Al
nug, von einer. Schrift, die,

Die zweite if

Wlatte unter jenem Titels
Etwas: wber Aufklärung ,

/ertheidi 4
Aufklärung. Ger fr
im ‚Grunde. nich: gt.

ein Blatt von einem berlinifchen

Sie-hat die befondre Auffchrift
‚was davon aus den ’ültöften

as
len der Menfchheit erhellet.,Diefes Etwas-ift Aus’ der Ge-
£chichte der Schöpfung und des. Sündenfalls ‚hergenom-
men; und dabey werden Worte und Sprücl|

Es ift fehwer ;
geno will,

recht einzufeben, was ‚der

 

Pr
