 

 

 

blutig wieder vernichten laffen, “ * .
“Wer alfo begierig if, nicht nur zu wiffen, fondern
auch, in einer ununterbrochenen Ordnung beftändig zu
fehen , was jährlich in - und aufferhalb” Deutfchland , be-
fonders in Frankreich und England von Kunftwerken, und
Kupferftichen neues heraus kommt, und verfertiger wird,
der kann durch diefes fichtbare Generaltegifter , nicht nur.
wöchentlich‘ mir einer neuen Tabelle, 'feine Wifs - und
Schbegierde flillen, fondern fich und anderen jetzo und
inskünftige dadurch eine angenehme Unterhaltung , , mit
wenigen und geringen Koften, auf eine leichte Weife ver-
£chaffen, und nach. und nach dennoch eine fchöne Samm-
Jung, entweder. von allen Gegenftänden überhaupt, oder
nur von diefem oder jenem Lieblingsfach infonderheit er-
Talea welche manchen Nutzen und Vergnügen ftiften
werden, Man ‚will. alle. Wochen ‚eine neue Tabelle, bald
von diefem bald von jenem Gegenftand zu liefern fo lange
fortfahren, bis entweder eine grofse Anzahl fammlender
Liebhaber, eine fchnellere und öftere Ausgabe von meh-
zern Tabellen. in einer „Woche verlangen , oder im Ge-
gentheil eine allzu geringe Anzahl der Liebhaber, das
Werk wieder zu befchliefsen. nöthigen wird. Um Letzte-
ves ‚zu vermeiden und Erfteres defto gewiffer zu erreichen
wird fo lange, bis ‚obige Tabellen alle geliefert worden,
jedem der auf 2 Exemplar der ganzen Sammlung zugleich
fübferibirt, das 3te gratis zu geben verfprochen, folglich
wer von den bisherigen Subferibenten noch. 2 andere Freun-
‚ de zur ‚Subfeription ermunterrt, kann fich und ihnen jede
Tabelle anftart für 16 Kr. nur für 102/3 verfchaffen, oder
wer jetzo noch bis‘ Ende Künftiger Michaelis - Meffe , auf
die ganze Samml bferıbiren wird; foll den; nämli-
chen Vortheil genießen, und jede Tabelle inskünftige,an-
Start für 16 kr, nur für.ıo0 2/3 Kreuzer erhalten, und zwar
nicht nur allhier in Augsburg , fondern auffer dem Porto,
vuch bey allen auswärtigen Freunden, welche deswegen
diefe Anzeige und Einladung mit ‚ihres. Namens Unter-
üchrift, "unter, ihre‘ Freunde,und Correfpondenten auszu-
theilen, und Subferibenten ‚zu. fammeln, fich geneigt.und
willig erzeigen wollen, um welches alfo hiemit freund-
Eich bitter und erfüchet
‚Die Kaiferl privil,akademifche
Handlung in Augsburg,

N. Nachrichten.

Herr Baron von Hirfehen hat mir eine Auffatz zür Bel

” Karnatmachung -mirgetheilet ; der vorhemlich ein‘ fehr en
Hiches‘ Zengniß ‚eines königlich preufsifchen “Majors ‘ und
Adjutahren im Generalftebe der-Suite' des Königs enthält,
worinn die große Wirkung des”Luftfalzes, mit vreler Em-
Pfindurg gerühmet wird; indem diefer Herr Major nun
alle Bandagen, diever fonft/der Gicht wegen tragen müfste
glücklich 10s worden ift/ Ich will nur einige Zeilen aus dem
Schreiben des Herrn Majors' an” def Bäroh vonHirfchen, hier
mittheilen; /indem'jch ‘den ganzen Auflätz mit oiehreren
Zufätzen drucken 1aflen wills nach@enm ich” fo Viel unwür)
dige Spörtereyen ertragen Nabe, die füch manche erlaubt
Haben, weil ich das Herz hatte, die felte Ehre und" den
‚matüflich unümftöfslichen' Grund der geheinten. Chymie zu
zetren, "Und wider dieaiten itolzin Vorurtheile und Ah-

 

 

 

zu befchützen,. welche 'gleichfam eine Wohl-
f ‚ausmachten‘, und es fchon als ausgemacht @n-
fähen, dafs geheime Chymie nur von Betrugern Oder Betros
genen noch"ohne Spötterey und Verachtung, genennt wer
den könne. Aüch diefes Vorürtheil werde ich unauf hör«
lich beftreiten , und bin gewis, dafs es fich zurückziehen
wird; denn Ordnung Gottes, Gang und Kraft der eigentlis
chen Natur kann man ficher vertheidigen, und wer diefe
geheime Kentnifs hat , mufs fie.nicht verläugnen. Dies ift
ein Auszug des Briefes an den Hn. Baron von Hirfchen : — —
”es will mir niemand glauben, dafs‘ ich 7 Wochen, und
an 7 Theilen des Körpers zugleich, an ‚der Gicht fo
höchft elendiglich gewefen bin, als man immer {eyn kann
und erft feit wenig Tagen; von meinen Händen und Füfsen
die Bandagen genommen habe; wenn ‚ich nicht folches
ernftlich betheuerte , und wenn nicht ganz Potsdam, und
ein grofser 'Fheil in - und aufferhalb der Armee, bey de-
nen Revüen, in denen ich S. M; Perfon begleitete, leben
dige Augenzengen meines Kläglichen Zuftandes gewefen
wären, Meine Beulen find, Gottlob, nun fort; mein Kopf
und ‚meine, Gedanken wiederum frey;' mit einem Wort,
ich bın auf das alleryollkommenfte geheilet. Entweder
die verborgenen Wirkungen der Natur, oder die auffallen-
den Wirkungen: ihres‘ Luftfalzes Herr Baron von dem ich
doch nur 7 und ıf2 Pulver (am Gewicht 6 Loth) jedes
zu 24 Dofes gerechnet , genommen habe‘, welches ich für
meine, Perfon für'etwas mehr als Glauber - und Bitrerfalz
halten mufs: bleiben mir fo wahre Räthfel; dafs ich nicht
begreife ‚wie man fo fehr wider ein Heilmittel feyn kann,
welches ‚(verzeihen fie meinem natürlichen Unglauben)
wenn es auch nicht univerfell, doch durch fö manche er-
wiefene Erfahrung ‘an mir‘ und andern , jedem Eipwütfe
der, Demonftration durch feine Wirkung widerfpricht —
unter-heutigem’ dato habe ich dem Hrn, D. und Bibliothe:
kar Biefter eine genaue Befchreibung meiner heftigen
Krankheit und der merkwürdigen Wirkung ihres Luft(al-
zes „gefchickr, "um dies zur "allgemeinen Wiffenfchafe
des Publikums: gelangen‘ zu laffen. "Hiervon Ihnen, werthe:
fter, Hr. Baron; zu berichten, Kalte ich für abfolure Pflicht
der! Dankbarkeir’die 1ch Ihnen fchdldig bin. — Niemand,
der mich: kennet, )wird‘ nun‘ wohl daran zweifeln , weun
ich, wie‚hiemit zum! Ueberflufs gefchieher; mit‘ meinem
Worte die klare Wahrheit verbürge; um fo mehr, weil
meine Krankheit zu fehr bekannt war, und man bey mir
vernünftiger Weife weil kein einziger niederer oder fozlf
eigennüziger Nebeneridzweck ,' als‘ den vorausfetzen Kann £
Gafstäch die au mir felbft, wifer den Rath aller meider kan
digeh wid unkundigen Freimde dennoch gemachte, und durch
den Ausgangvbeitärigte Erfahrung , einzig zum Beften-der
Menfchheit/— mit‘ aller. nur möglichen  Aufrichrigkeit
Vorlege.. — Euer Hochwolilgebohrnen gänz gehdrfämfter
Diener and: ftets verbundenfter Freund
$ A von Rüchel

‚Major und Adjutant in General-

Stabe der königk. Suite,

 

Dicfen Auszug werden indeilen‘ alle; unpartheyifche
Zeirgenoffen neben jene ‚ganz aunützen. Arbeiten ftellen,
welche Hr. , Wagnzr. in, Srerti „und abdere mit der ge:
wöhnlichın Chymie vorgeaonunza,halien;, Um idieles fo

Qa2

wir!
