 

A

Alteften: Deichbegdientenanvder Unterelbeim |

Bremifchen die; fchon «Leit mehretn „Jahren ‚Leit
nen Freunden gemachte Hoffnung, zweine&m praks
tilchen Werk über. den Deichsund/Schleufenbau,
bald;erfüllen! mögen“ Cu

Be AS ri KH. ul bay lern
“ SrocKHoLM;.b. Lange: För/ök til en. Bonde:
"u Practicaz eller, Afı EN Almogens un-
"3 nderrättelfe &Sven (ka Akerbruket ) författad +
„af Johan. L.: Munthe , Lagmann. 1787: 262

i + VZO bt af

Shin un

  

 

‚off Satin Bin ibn 10 WO
.Diefer aufeine fehrfafslicheArt vorgettagene u.
wie es (cheint ,) auf ‚Erfahrung gegründete Unter-
richt ,im Schwedifchen Ackerbau ift.eigentlich auf
Veranlaffung einer vonder königlichen Akademie
der, Wiflenfchaften 1783 aufgegebenen Frage: von
Hn. Landrichter Munfhel ans Licht, geftellt.! ! Er
kann dem, fchwedifchen Landmann allerdings
nützlich (eyn,-und-giebt dem Ausländervondem
fchwedifchen “Ackerbau einen deutlichen Begriff,
Da dabey viel auf Grund und Boden! und Clima,
felbit auf Volksgewohnheit, ankommt; foift es
für einen Ausländer fchwer, darüber zu urthei-
Yen,“ Die ganze Schrift theilet ich in zwey.Haupt-
fücke. ı Im erften wird in. acht. Kapiteln‘ gehan-
delt von den.nothwendigen Eigenfchaften eines
guten /Ackermanns, von‘ den richtigen "Grund-
‚fätzen einer richtigen Verbefferung und des Auf-
Kommens des fchwedifchen Ackerbaues, wobey
die Hauptfäche immer auf-die Viehzucht und den
Viehlitand ankomme, ‘ von der Nothwendigkeit
eines gewiffen Hauptplans und wofür der Länd-
ntann Zuerft Sorge tragen mülfle, von Wiefen
und Wejde, wie und auf welche Art ein. einige
Jahre, gepflügtes und befäetes Land zum Gras-
und Wielewachs gebraucht werden könne; von
den beften Grasarten, und wie der Saame‘ dazu
am leichteften zu fammeln fey.‘ Aufser dem Klee‘
wird befonders Lathyrus pratenfis, bicia! Cracea,
Medicago falcata,, Aven&elationgaDactylis glo=
meratar Phleum pratenfe‘,' Felüca elatior ; Lo+
Tium perenne , Holcus lanatus, und Poa aqatica
empfohlen. Ferner von "der Heuwerbuüng" und
Heuernädte, ven der Viehzucht und endlich‘dem
Düung. ‚Im zweyten Hauptitück hat der Verf.
den Ackerbau felbtt in dieben Kap. zum Gegen-
ftande. Er/handelt von der Kenntnifs der Erdar-
ten und wie.folche zur Verbefferung einer guten‘
Ackererde. zu ‚mifchen. ‚feyn, vom Graben. des
Ackers, vom Pflügen und allem, was eigentlich,
Bereitung des‘ Ackers gerechnet ‚wird, und
vom ‚Säen, wo er von der verfchiedenen Getrais
defaat und, was dahin gehört, redet. Dann vom
der Reife, dem Einfahren und Einerndten, dem
Drefchen und der Verwahrung des Getraides.
In,einem befondern ‚Kap. wird unterfucht, «ob:
die fogenannte Brache ‚oder Ruhr des Ackers:
Lchlöchterdings nöthig"fey ‚oder nicht, und’ wie
ein Acker in beiden Fälle am beften eingetheilt
und gebraucht werden. könne, Hr. MV. hält die

EPTE MB 7 :
Bräche mit Recht Keinesweges. fü

 

nöthig , und
giebt die:eigentlichen und waliren Nebenurfachen
an; die: dazu /Anlafs‘ gegeben ‚haben,, und wie
f£olche ausıdem, Wege zu räumen find. , Zuletzt
wird von; derinoch in Schweden !, gebräuchli-
chen Einzäunung der Felder gehandelt, die ent-
weder durch die hier befchriebenen Z2une, wel
che doch viel Holz) Kkoften , \. oder“ Steinmauern,
oder aufgeworfene Erde erhalten wird, Wie je«
de. Art am beften.zu verfertigen Ley, wird gezeigt.

. Es’ift ‚ein‘ Vorzug -diefer, Schrift, die vermuth-

lich auchin.der Oeconomi/ka Handlingar der Akad.
erfcheinen wird; ‚dafs. der ‚Verf. nicht blofs die
Handgriffe und Regeln ‚des Verfahrens angiebt,
fonderm auch die Gründe derfelben Lehr deutlich

vor Augen legt.

Nürnsz6, bey Joh. Adam Stein: Ladislaus
Reichsedlen-von-Stoixner „-Stadt- Unter - und
Gaftrichter in München, dann der Landwirth-«

1 Xchäftl, Sitel.\ Gef. in Burghaufen Mitglied:
practifch-oeconomifche Abhandlungen von
der Viehzucht und dem Federvieh, I Theil:
von dem , Hornvieh , , den . Schweinen, . der.
Schaafzucht und den. Ziegen ;. 2665. 2 Theil:
von Hühnern, Gänfen, Enten - Pfauen, und
Tauben, 2588; 1788. 8. (18 gr.) :

Man’ glaubt einen Schriftfeller aus dem vori-
gen. Jahrhunderte zu lefen,, wenn man Hn. St,
liefst; Co altväterifch ift fein- Stil, der zugleich
durch Fehler und Provincialismen entitelle wird.
Die Vor(chriften‘, welche er vorträgt, find gröfs-
tentheils längft bekannt,, zum. Theil nicht ein-
mal probehaltig. An die neuern Entdeckungen
in der Viehzucht, z, B. Stallfütterung, «Futterord-
numg ach phyfologifchen Regeln, und derglei-
chen, iftgarnichtzu denken; doch kömmt bey fei-
ner. Ochfenmaftung eine Declamation. über Stall:
Fütterung vor. ‚Ueberhaupt iftnichts ausgeführt;
nichts aus‘ Gründen «hergeleitet, nichts auf Er-
fahrung' gebaut; fondern alles nur fo im dictato+
rifchen Lehrton vorgetragen, Z.B, bey der Vieh:
zucht überhaupt foll das Ochfenhalten nützlicher.
Sen als das Kuhhalten, v— Warum? Ey! weil die
Kuh das ganze Jahr durch keinen‘ Grofchen ver-
dient, der Ochfe aber viele Thaler! "An Milch;
Butter, Käfe, und Kälber hat gerade in dem Au-
genblick der Verfaffer nicht-gedacht. Ein ander-
mal räth er, man (oll die Kühe im Vollmond: zw
den Ochfen laffen, noch an einem andern Ort
nimmt ein Verwahrungsmittel gegen Krankhei-
ten beynah eine Seite ein; ein ganzer Keflel voll
widerfinniger Mittel werden da durcheinander
gebraut; der Verf. aber weifs fich zu helfen; er‘
fagt: jeder kann weglaffen was er will, es thut doch
Seine Wirkung. , In, der Darmgicht fteckt man
dem Rindvieh eine Un(chlitt Kerze in den Schlund,
nach einer halben Stunde kommt fie ganz und un-
Verfehrt Zum After wieder heraus ; und das Thier
ift curirt. Bey, diefem allen ftehen für denLawnd-

00002 wirth

    
