 

su

321

ALLG 'E

LITERATUR

 

 

“"Nume

p
MEINE
‚ZEITUNG

Sonnabends, den zien Auguft 1788;

 

ARZNEFTGELAHRTHEIT.

BizsLau, b. Korn: Maxim. Stoll, ‚Dokt.. der
Arzneygelahrtheit, k. k. Bath, u. £ W.

‚ Heilungsmethode,in dem praktifchen Kranken-
‚haufe zu Wien, Erler. Theil. . ‚Ueberfetzt
und mit praktifchen Zufatzer, begleitet. von
"+ Gottlieb Leberecht Fabri, d. A. D..und Prakt.
”; ”königl. Stadtphyf. zu Namslau, Adj..des da-

“ figen Kreisphylicats, wie auch. d. Hall. Na-

z turforfch. Gefellichaft ord. Mitgl. Zwote,
: ) verbeßerte Auflage. 1787. 288 Sin 8 (1287)
:J) erlte Ausgabe des erften Theils‘ diefer
87. Ueberfetzung kam bekanntlich im’). 1781.
‚Heraus. ‚Obgleich der Uebesrfetzer in diefer neu-
‚en Auflage manches‘ auf den Wink der damali-
gen Recenfenten: verbeffert: haben mag: {fo ift
‚doch auch hier noch vieles:zu verbeffern geblie-
en. Davon wird der UVeberf. Beweife fordern.
Hier find einige, 'wovoR man leicht auf mehrere
-fehliefsen kann; wozu wir’ aber 'keinen” Raum
‘haben. Prominentibus quafi villis (linguae): wegen

-denen gleichlam hervorflehenden Härchen. Non *

paucis mollitudo kupochondrii alterutrius dolebat:
‚vielen. that -das. Weiche an irgend einer Seite
des: Unterleibes weh. Quod catarrhus"— ab
ipfo, quo grafabatur , tempore' vitium trakxerit:
Aal jener Catärrh von der Witterung, in welcher
‚er herrfchte, fehr verfchlimmert wurde. | Tean-
dem per gradus Scalae decidit', ut dorfum et occi-
put graviter allideret: endlich fiel er von einigen
Treppenftufen, und fchlug fich (ehr ftark auf
-den Rücken und den hintern Theil des Kopfs,
Refpiratio Iaefa:' * Unterdrückung des ‘Athems.
‚Aliaque fimul adhibebantur, que ex ufu effe vi-
debantur* und wendete noch -vieles an, was in
‚dergleichen Fällen gebräuchlich und zuträglich
fchien.. Er {chreibt auch: von Hän. Thoras.
Dberleib, Kreifende Säfte.  Niedergefchlagener
Appetit, Wehthat, ' Tufßs- ferina“‘ der wilde
Keichhuften; u. f. w.” Die praktifchen Zufätze
bedeuten auch nicht recht viel. Dennoch ‘fehen
wir mit grofsem Vergnügen alles, was
oldne Lehren immer mehr verbreitet und be-
tigt, wozu Hr, Fabri durch diefe gröfstentheils
A, L. Z, 1788. Dritter Band,

doch gute und brauchbare Weberfetzung aller
dings auch etwas beygetragen, As

Exrurrt, b. Keyfer: B. CornwelPs (‚). Dokt.
der Arne (‚) HaufßarZt oder Befchreibung
der‘ Zufälle einer jeden dem menfchlichen
Gefchlechte zufößenden Krankheit, nebft ih-
yem 'Fortgange und der Hiilmethode derfel-
ben (‚) fowol zum' Gebrauch für Privatperfo-
nen als atich für Aerzte eingerichtet. Aus
dem Englifchen (‚) mit Anmerkungen des
Veberfetzers. 1788. 6965. in 8. (x Rthlr. 8 gr.)
Man hätte diefe' VUeberfetzung eines entbehr-

‘dichen'Buchs füglich entbehren können. Die hin
und wieder zugefetzten‘' Anmerkungen des Ue-
berfetzers‘ find zwar nützlich, aber bey weitem
nicht hinreichend, ‘das Buch für Aerzte und zu-
mal für Privatper onen (?) ganz brauchbar und
‘unschädlich zu machen.

LzmGo, in der Meyerfchen Buchh. : D. 3. E.
Trampels Beobachtungen und Erfahrungen
medicinifchen“ und. -chirurgifchen Inhalts,

_Erlftes Bändchen über die Gicht und über ei-
nie” Mittel gegen diefelbe. Neblt einer Ku-

ertafel. 1788. 127 S. in 8. (8 gr.) *
Hr. 'Trampel, ein überaus (chartünniger, er-

‚fahrner, aufmerkfamer, thätiger, und beliebter

Arzt, hat die Ablicht, durch den erften' Theil

diefer Schrift An melende Aerzte mit den Mitteln,

die bisher fo allgemein gegen‘ die gichtifche

‘Krankheit empfohlen worden find, vorfichtiger

zu machen, als man bisher gewefen it. Die in

diefer Hinficht angezeigten Mittel find der Mohn-

Saft, Brechmittel, harzige Purgiermittel, Mercu-

rialmittel, Blafenpflafter, Aderlaffen, {(chweißs-

“treibende Mittel, u. f. w., womit gewifs täglich

-aufserordentlich viel Unheil geftiftet wird.‘ Hert

Tr. giebt überall die Umftände und Gründe an,
unter und nach welchen diefe Mittel fchadeh,
und oft unheilbare Folgen nachlaffen. Alles
kommt dahin zufammen, dafs das Fieber, die
Coction, und Crifis in der fieberhaften Gicht auf
keine Weife geflört, aufgehalten, übereilt, oder
verwörren werden (ollen. ‘Des Hn. T7r, Behaup-
tungen und Folgerungen fliefsen aus einem rei-
hr Schatze- von Erfahrungen, wozu feine La-

s ge,
