 

67
ii Mitgliedern; von S. 210 an eine nähere Befchrei-
tn A Üniverhtäe zu Cambridge, die manche Vorzüs
‚e vor der oxfordifchen hat; und endlich S, 34! f. von
Ban fchottifchen Univerfitäten zu Edinburg, Glasgow,
Aberdeen , und St. Andrews. Durchgehends find diefe
zur Erlernung dar Wiffenfchaften befler eingerichtet, als
die-englifchens5 und fie werden diefen Vorzug noch hö-
her bringen, wenn die Aufklärung ferner folche Fort-
fchritte in Schottland thut, wie bisher, Edinburg if un-
ter den vier dortigen hohen Schulen die neuefte und be-
rühmtefte ; und das medicinifche Fach ift dort am beften
befetzt. Auch hält man hier die Verlefüngen fleifsiger
eimäfsiger, z
und Was der VE im vierten Abfchnitte von dem Zuftan-
de der Kunft in England Sagt, betrift blofs die fogenann-
ten {chönen Künfte ; und auch über diefle redet er nur
fummarifch, ohne fich , wie er felbit erklärt, den Namen
eines Kunftkenners anzumafsen. Rec. gefteht auch, dafs
er -in diefen Nachrichten wenigfand, was ihm nicht fchoa
aus anderweitigen Notizen diefer Art, oder durch den
Anblick mancher hier erwähnter Kunstwerke felbft fchon
bekannt gewefen wäre ; und das wird wohl der Fail bey
jedem feyn, dem dies Fach nicht ganz fremd il. Zur
Volltindigkeit diefes Werks waren indefs die hier mit-
heilten Nachrichten Bothwendig; und fie enthalten
Immer viel Gutes und Richtiges. So wird z, B. gleich
S, 352 unter den mauncherley Urfachen, warum die fchö-
nen Künfte in England keine grüfsern Fortfchritte ge-
macht haben , zuerlt der Umftand angeführt, dafs der*
Charakter der Nation längft gebildet war, wie man erft
Spät anfieng., den Künften zu opfern. Dazu kommt der
Mangel aller bildlichen Ausfchmückung im den englifchen
Kirchen, und. felbit in grofsen öffentlichen Gebäuden,
wie in den Hallen der Gilden und Corporationen, Auch
if es nicht fo allgemein wahr, dafs Freyheit eine Be-
£örderin der Wiflenfchaften und Künfte fey; vielmehr ift
fie der Handlung und dem Commerz am ‚günitigüten,
Selb£ englifche Schriftfeller haben den Franzofen ohne
Bedenken ‚den Vorzug in den nachahmenden Künften
zugeitanden; und man weifs , dafs diejenigen , welche
fich darin im England ‚hervorthun, meiftens Ausländer
find Durch die häufigen Reifen der Engländer, befon-
ders nach Italien, fcheint der einheimifche Kunftgefchmack
im Ganzen nicht fehr gewonnen zu haben. Bey den mei-
fen Befitzern von Kunftfammlungen Scheint dem Vf. Geitz
und KEigenliebe hervorzufßechen,, die nicht darnach ‚fra-
mn, fich andern mitzutheilen. -- Ein in die(er Abficht
unfreitig fehr wohlthätiges Inftitut ift.die S. 363 ff. be-
Schriebene , und im J. «754 geftiftete Societät zur Beför-
derung der Künfte, der Handlung und Manufacturen,
Es befteht durch die patriotifchen Beytrüge von lauter
Privatperfonen , deren Anzahl zuweilen bis zu drey tau-
fend angewachfen , jetzt aber wohl kaum halb (o ‚grafs if.
Ueberhaupt ift feit der Stiftung wenig(tens eine Summe von
6000 Pfund zu den wohlthätigen Abfichten diefer Socie-
% verwandt. Es fehlt nur noch an einer andern, mit
di fer genau verbundenen Gefeilfchaft , die denen Beloh- %
Suhgen ertheilen müfste, welche fo manche nützliche
Erfindungen ‚und Verbefferungen ynerf tin Hanse
ü ollten, weiches leider ! 4 ®
chleiit DEE der Mahlerey hat England ‚ wie bekannt,
in den ‚meuern Zeiten grofse ‚Fortichritte gethan, Die

RE
LITERARISCHE

w A AnzzeicEen, Hr. D. ‚Renfing wird
feine Prolellonem ertraerdinariam Medicinae zu Giefsen

AUF SEES EEE

A. L.Z: SEPTEMBER: 1788.

 

CA
’
im J. er Op Gr fnete königliche Akademie hat dazu un:
ftreitig fehr viel beygetragen, von der jährlich im May,
eine öffentliche. Schauftellung oder Exhibition veranfal
tet wird. Sie befteht aus vierzig Mitgliedern, Mah-'
lern, Bildhauern und Baukünftlern. Einige der vor-
nehmften jetzigen Mahler werden von dem Verf. kürze)
lich, aber freylich ziemlich unzulänglich, charakteri-,
firt. — Dann von der Bildgraberkunft, und zunächtt,
vom Kupferftechen , worin fich di-fe Nation, obgleich
nicht ohne Beyhülfe mancher Ausländer, jetzt {o fehr‘
hervorthut. Schwerlich wird, ein Kenner dem Urtheile!
des Verf. S. 393. beyitimmen; dafs die fchwarze Kunfk: ' -
gegenwärtig dort in Abnalme fey Uebrigens it die
Kupferplatje dem englifchen Kupferftecher durch ‚eine
Parlamentsakte eben fo gegen MNachitich zugeichert,
als dem Schriftüteller feine Handlchrift gegen. Nachdrut
cker. Das Petichierütechen , fo wie die Arbeit in Stahl
und Edelkeinen, werden immer höher getrieben; in Mes
daillen aber haben dıe Engländer keinen großen ‚einheis;
je Ry ı

mifchen Künfiler aufzuweifen. »-- sbraek , ein. >
Niederländer , und Koubiliae , ein Franzos, die Bildhauer
rey in England in Aufnahme brachten, war fie dort‘
wenig geachtet. Die Weftmünfterabtey if noch immer
der vornehm/te Schauplatz diefer Kunft ; aber der Bilde:
hauer, der dort ein Monument fetzen foll, mufs fich oft,
nach dem kaume, der ihm zugeftanden wird, richten,
und feine Kunft fo, wie feine Einbildung, in einem
Winkel, oder an die Seite eines Kenfters men»
dıiängen. Hieher gehören auch die Werke der Pjaßtik,.
die in England jetzt von vorzüglicher Schönheit verferr.
tigt werden, befonders die Arbeiten aus der Fabrik
Wedgwogpd’s und Bentley’s, und die fchönen Abdrücke
gefchnittner Steine von Taflie , die fichfchon auf EZ
bis vierzehn taufend Stück belaufen. Vom beyden

der Verf. S. 397. £ aber nur ganz im Vorbeygehen, ==
Den Gefchmack der Engländer in der Ba fuchten
Imigo Jones, und nach ihm Sir Chriftopher Wren, zu
verbeßlern. Nach ihnen gab es mehrere, hier ange-
führte , ‚englifche Baumeifter von Verdientt. Die in Lon-"
don befindlichen gaten und modernen Gebäude Ii 37
zum Theil etwas veriteckt. Eins der-fehöafen englifchen
Werke der Baukunft ılt die Weftmün| 5 Ge if
aber von einem Ausländer, Carl Labelye. Unter den
Landltzen giebt es manche fchöne und prächtige Ges
bäude. -+ Auf ihren Gefchmack in der Gartenkunft find‘
die jetzigen Engländer vorzüglich ftolz; und mit Recht, |
Um die- Einführung deffelben hat Kent, wie ‚bekannt

die meiften Verdienfte. --+ In der Mufik haben die Engs-
länder wohl am wenigi{ten einen eigenthümlichen Natio=
nalgefchmack. Der Vf. läfst fich indefs nicht‘ auf 'diefe‘
Unterfuchung ein, fondern redet ‚nur von der Liebeder
Nation zu dıefer Kunft, und ihren vornehmften en-
‚dungsarten. --- Endlich noch einige, meiftens Din
gemeine, Bemerkungen über dieenglifche Schaubühne,
die vornehm{ten Schaufpieldichter , und die verfohied-
nen Schauplätze in England. Einem dort lebenden. Geift- *
lichen war eseher.erlaubt und möglich, hierüber aus eig-
ner, anfchauender Kenntnifs zureden, als einem in Dentfch= ,
land lebenden Geifllichen , dem es noch immer herr-
fchendes Vorurtheil und eigne Klugheit verbietet, dick‘
vor der Schaubühne öffentlich £ehen zu laflen.

  
 

ir

  

£

ED

 

 

NACHRICHTEN. ns

nicht antreten, fondern hat fich mach Amerika begeben.
‚Av BB. Giefsen .d, 23 Aug, 7788: „ " A
