 

519

Obgleich Rec: nicht wiffen' kann, was die nähere
eranlafung dazu gegeben Me da([s diefe -Pre-
digten nach dem Tode des Werf. find gedruckt
worden, da fie ohne Vorrede erfchienen find:
fo fcheint es ihm doch, dafs.der fel. H. wohl
nicht gerade diefe feine Arbeiten zur öffentlichen
Bekanntmachung habe beftimmt gehabt. ‚Keines-
weges foll ihren dadurch aller Werth benommen
und fie unter die‘ Zahl der (chl&chten Gelegen-
heitspredigten herunter ‚gefetzt werden, Sie ha-
ben vielmehr einige Vorzüge vor manchen ähn«
lichen Reden. Die in den gutgewählten Texten
liegenden Wahrheiten find’ auf eine richtige Art
aus einander ‚gefetzt; hin und ‘wieder hat der
Verf. einige glückliche Wendungen‘ genemmen‘;
und im Ganzen Erbauung zu ftiften, fich bemüht.
Am meiften empfehlen fch diefe Predigten durch
einen herzlichen und in ‚einigen Stellen fehran-
dringenden Ton. Aber atf der andern Seite ver-
lieren fıe wieder etwas ‚durch ihre Weitfchwei-
figkeit, durch ‚die. gehäuften Tavtologien, und
durch die unreine deutfche Schreibart, in wel-
- cher fie ‚abgefafst find. Die‘kleine Sammlung
enthält nicht mehr-als drey Predigten. In der er-
ften, über 2: Tim. 2, 24-, {childert der Verf die
Eigenfchaften eines Knechts des Herrn, - In die-
fer Predigt fagt er, wenn er von der Eigenfchaft
eines Knechts des Herrn redet, dafs er /ehrhaftig

 

 

 

LITERARISCHE

"VermIscHTE AnzerGen. Folgender Auszug einiger
Briefe, wird der ‚eingeftreuten mineralogifchen Bemer-
kungen wegen ‚wahrfcheinlich .den Kennern; angenehm
feyn.:: Meine Reife his Valencia it.fehr glücklich gewe-
fen. Den Iften ‚und zten, Jan. _durchreiften wir die für
einen Minerdlogen fo merkwürdigen Pyrüneen, die auf
diefer Seite mehr fanft anfteigend als (teil, hingegen einen
breiteren Rücken zu haben fcheinen :als-auf der Seite von
Bayonne, wofelbft fie mehr feil:anfteigendfeyn follen, Auf-
fer den Vorgebirgen, die aus Flotz - Kalkgebirgen beftehen,
ift die ganze Mafse ihres Gebirgs durchaus Greufs, den
ich aber von allen möglichen Abänderungen , ‘und "be-
fönders Stücke von dem deutlichtten Uebergange in Thon-
fchiefer angetroffen habe. Von. -der Spanifchen Gränmze
bis hieher ift durchaus gebirgichte.Gegend, Die Gebirge
find mehrentheils ganz kahl, micbt im geringften mit
Dammerde bedeckt, alfo ganz unfruchtbar„, und geben
der-ganzen Gegend ein fehr wildes Anfehen., Die Thä-
ler ind zwar bebaut , aber fehr fteinigt, von parnbge-
rollten „oder von den Waferfluthen herabgeführten
£fchieben der Gebirge; laffen.alfo auch: nicht die höchfte
Cultur zu, deren fie fonft ihrer Natur, und .befonders
ihres glücklichen Clima' wegen fähig wären. Die Ge-
birgsarten diefer Gegend beftehen bis Barcelona mei-
ftens aus Granit; unterhalb Barcelona trift man meiftens
aufgefchwemmte Gebirge, wovon verhärtetes Z’honpebirge,
Flötzkalkgebirge und Mergel diejenigen Abänderungen
waren , die ich habe beobachten können. Spanien liegt
unter einem glücklichen Himmelsftriche. Wir empfänden

As Lu De AUGUDE, 1758 ff N " ads

‘weder mit Schulwitz abgefpiefen, nochin d«

 

 

   
 
   
      
   
      
   
  
    

feyn. folles „Es ift. eine werjgfens nicht 'ausges
„machte Frage, ob es”jemals wohl (ey gethan
„gewefen, der Lehre des Glaubens die Einklei«
‚dung ‚einer Wiffen{chafe zu ertheilen. Aber
„das ift ausgemacht und keinem Zweifel unter.
„„worfen, dafs wir dergleichen von unfern Zuhö«
,rern eben (o wenig fordern und erwarten follen,

„als fie derfelben bedürfen, Das-ift ausgemacht,
„dafs die Seelen, die Jefus will geweidet willen,

 

„Irrgärten der Weltweifen (ollen herum. geführt
„werden. So wenig wir von ‚einem Auswärti-
»gen fordern, dafs unfre Sprache die (einige wer=.
„de: fo wenig follen wir darauf dringen, dafs.
„ein jeder unfrer Schüler £o,.und nicht anders
„die Religion feines Herzens,ausdrücken dürfe.“
uw. ff. w, Die zweyte Predigt “handelt von der
rechtfchaffenen Bedienung (Verwaltung) des Lehr-
und Hirtenamts, über 1 Petr. 5, 1-4. In der
dritten redet der. Verf. über Gal, 1, 10. von
dem öftern Widerfpruch, ein treuer nscht Chris \
fti und zugleich den Menfchen ge lig zu feyn an«..

Diefe letztere Predigt ift bey weiten die vorzügs
Kchfte in diefer. Sammlung. Die Anwendungen

in allen dreyen Predigten haben einige {ehr rüh«
reride Stellen; nur will Rec. die Anrede des eins!
zuführenden Predigers durch: Zhr und Euch gar
nicht behagen. =

zer

   

 

 

 

U |

NACHRICHTEN.
auf unferer ganzen

# 4
ie bie hgpte gar nichts von Kälte,
und hatten durchaus fo warme” (age als (ie,in Deutfch=
land zu Ende ‚des May erft gewöhnlich find. Grüne Eı
fen ift fchon eine gewöhnliche Frucht des Jahres , die ick )
fchon verfchiedenemale gegeffen habe. Pfirfchen , Abris
cofen , Kirfchen und Pflaumenbäume ‚ßehen fchon inih=
rer vollen Blüte, und verfprechen im May {fchon rei
Früchte, zu ‚einer Zeit, da ‚alle diefe Bäume in Deutfel
land erft zu blühen anfangen etc. 4, B. Valencia den 1,
Tan. 1788. ":

    
 
  

;

Seit den 24 April , als dem Tage meiner Abfarthvon.
Coruma if dies das erfte Fleck Erde das ich wieder,
betrete. ‚--- Diefe Infel ift ganz von Gebirgen umgeben,
und fo. wiel ich in der kurzen. Zeit, da wir ans Land ge
gangen find, blofs um frifches. Waffer und Lebensmittel
einzunehmen , beobachten konnte, beitehen fie aus Ba-
Salt, Kalk und xothen Sandfein, die untereinander
mengt aufgeführt, ein ‚erftaunlich hohes Gebirge bilden.
Der Pik, an deffen Fufse die hiefige Stadtliegt, iltbe-
kannt wegen feiner Hühe , und er giebt auch den augen-
fcheinlichen Beweis hiervon, da er mit feiner weilsem‘
Kuppe, die mit ‚ewigen Schnee bedeckt ift, fehr weitin
der See zu fehen ift. Alle Gebirge find hier kahl, Bel
anlzufend,, nicht mit Erde bedeckt, folglich ift fehr wen
nig Landbau hier, und. das Wenige, was fich. davon noch
um hiefige Stadt befindet, ift auch in feiner Cultur unbe=
trächtlich. etc. A. DB. Puerto de Santa Cruz auf der Une F
JSel Teneriffa, d, 8. May 1788, 5A

 

 
