 

Numero 170.2

Heer ec

BCE MEINE at

ZITERATUR- ZEITUNG

4

Mittwochs, den ı6ten Julius 1788. :

 

“GESCHICHTE:

VaneDdie, bey Storti:  Saggio‘ fulla Sto-
ria civile, politica, ecclefaffica’e fulla'Co-
rografia/e Topografia degli Stati della ‚Re-

an ca: di Venezia , ad uf6 della mobile e’ci-
ww wile‘ Gioventä, | Dell’ Ab. D. Crifloforo Ten.
1 tori, Spagnuolo,‘ Tomo 1. 1785. 4235. in8.
S "Tomo 11. 1785. 408 S. Tomo 111 1785. 378
- S:: Tomo'IV.. 1785: (4185. Tomo V. 1785.
4 388 S.' Tomo VL. 1786. 413 5. Tomo VL

3 E70 4135

Wenige Staaten: haben wohl Co viele und
vie fehätzbare‘ Gefchichtfchreiber, als. Vene-
«dig. Die fchöne Sammlung von denjenigen, wel-
„che auf ‚Befehl der‘ Republik“ felbit gefchrieben
‚haben, (Deg!, !forici.deile cofe Vereziane , iqua-
i hanno feritto ‚per . pubblico decreto, 10 Voll.
in: 4.) begreift doch nur ‚einen‘ kleinen Theil
vderfelben in’ fich. Auch unter Ausländern ha-
„ben Geh viele glücklich genug mit diefer Ge-
‚fchichte befchäftigt.“ Ihre Anzahl vermehrt hie-
„mit ein fpanifcher Exjefuit, der, wie man aus
„der Zu(chrift fieht, einen jungen Nobile zu Ve-
‚nedig unterrichtet‘, ‚ünd bey diefer. Gelegenheit
-einen Verfuch gemacht hat, für die Venetiani-
‚£che Jugend überhaupt ein Handbuch ihrer va-
ıterländ fchen Gefchichte, -Geographie und Sta-
tiftik aufzufetzen,. Man merkt leicht, dafs. der
„Veff., öbgleicvein Ausländer, dennoch in feinen
-Umiftänden ‚nicht mehr. Freymüthigkeit als ein
- -‚geborner Venetianer, habe anbringen können.
‚Es (cheinen aber auch feine Gaben und Kennt-
‚niffe ,. aufser vielem Fleifse und guter Belefen-
- «heit, nicht von der höhern Gattung zu feyn, am
«wenig(ten durch feinere Kritik gewonnen zu ha-
-ben. Er verfpricht die venetianifche Gefchichte
nach 'drey Hauptperioden zu beichreiben. Die
;erfle fängt von den älteften. Zeiten an, und
cn bis zum Ende des ı3ten Jahrhunderts, oder
„bis auf die Gründung der Venet. Staatsverfafung;
«die It ‚erftreckt fich vom J. 1300 bis 1500,
da diefe Verfaffung mehr Stärke erlangte, ‚und
die Republik ihre Befitzungen auf dem felten Lan-
de erwarb; und die dritte bis auf urifere Zeiten.
“Um den jungen Venetianern das gründliche Stu-
‚dium ihrer Gefchichte' noch mehr. zu. erleichtern,
- A. L. Z, 1788. Dritter Band,

find
‚über den Sieg zur See, welchen die venetianifche
„Flotte im J. 1174. über Friedrichs Y. Flotte er-
-fochten hat; gegen .den Baronius.

Ichickt der Verf; ein Verzeichnifs der merkwürs
digiten, Schrift(teller über diefelbe, fowohl im
Ganzen, und von der Stadt Venedig, als, vön
den Provinzen und Ständen des venetianifchen
Gebiets, voran, 5.6 - 41... Diefes Verzeichnifs

- ift zwar ziemlich vollftändig , aber ohne Beurthei-

lung .des Werthes einer jedem, ‚oder ‚doch der
vornehmiten Schriften abgefafst. Vop ausländi-

-{chen Büchern diefes Inhalts kennt der Verf.

nicht viele ; und auch bey den angeführten, find
die Namen ihrer Verf. zum. Theil fehlerhaft an-
gegeben. Indem man nun aber glaubt, den An-
fang-der Gefchichte mit ilinen zu machen, fell
er dem Lofer in den erften beiden Theilen zwan-

zig. Abhandlungen “zur Erläuterung wichtiger,

zum Theil ftreitiger,‘ Gegenftände der venetiani-
fehen Gefchichte und Statiftik, in den Weg. Ob
er gleich diefes damit rechtfertigt, dafs er auf

-Lolche Art Wiederholungen und Ausfchweifun-
-gen in der Gefchichte felbit vermeiden könne;

fo ilt es doch gewifs die rechte hiftorifche Me-
thode nicht: am allerwenigften für junge Lefer.
Diefe Abhandlungen find an der Spitze der Ge-
{chichte nicht einmal verftändlich genug: fie ge-

‚hörten alfo, wenn es der Verf. nicht möglich

fand, fie in "die fortlaufende. Erzählung zu ver-
weben, :wenigftens an das Ende der Gefchichte,
So behauptet er. allo in. der erfen Abhandlung,

‚die urfprüngliche Freiyheit und Unabhängigkeit
-der Republik Venedig, gegen verfchiedene Schrift-
-Ateller , unter andern auch LZaußier, welche ich

unterfanden haben , Ge bis zum neunten Jahrhun-

-derte, bald den Kaifern des Orients, bald-denen

vom Occident unterworfen feyn zu laffen: Er
hätte hier-wohl etwas mehr zugeben können; al-
le Beweife. der Gegner hat er gewifs nicht tref=
fend beantwortet. In der zweiten Abh, (S.14.)

‚unterfucht er den Urfprung der venetianifchen

"Oberherrfchaft über das Adriatifche Meer. Es
die bekannten Gründe. Dritte Abhändl.

Vierte Abh,
über das venetzanifche Bürgerrecht, welches Frem-
‚den aus Gnaden ertheilt wird; worauf in der

‚fünften die urfprünglichen venetianifchen Bürger
-‚befchrieben werden.

Die folgenden fechs Ab.
-handlun gen betreffen. die Vokzige des Grofkawz.
T lers
