 

I
f
|

ET

A

HE

A
LITE

Ge

  

- OEKONOMISCHE + WISSNSCHAÄFTEN.

Wızn, b. Kraufs: Abhandlung über die Schiff-

„+ barmachung-der Ströme, Verfaßet von Jo

-“ feph Schemerl, Kameral Ingenieur und Straf-

> Ve ebcetor im Herzogthum Krain. 196 5.

“8. 14 Kupfertafeln; deren 3 in Fol, die übri-
genin4 CI Thlr. 8:gr.)

er Verf. theilt die Abhandlung in drey Thei-

le, die er in drey Kapiteln vorträgt: ı) Hin-
dezniffe der Fahrbarkeit eines Stroms, und die
fchickfamflen Mittel 4e zu heben, 2) Vereini-
gung Schiffbarer Ströme durch Schiffahrts Kanä-
Le. 3) Anlegung und Bau von Schleufen, als den
Hauptmitteln zu Veberwindung obiger Hindernif-
(e,und den vorzüglichften Beförderungsmitteln des
im 2ten Kap. erkläyten Zwecks. In einem An-
hange ift noch. eine Befchreibung der bey ähn-
lichen Bauen oft vorkommenden Sprengung von
Felfen unter Waffer beygefügt. . Dem, der ähn-
liche Arbeiten auszuführen im Stande ift, und Er-
weiterung feiner Kenntnifle wündcht, wird der
Verf. nicht durchgehends, und wahrfcheinlich
im Anhange am weniglten, Genüge leiften;; eben
fo wenig als dem, der ich zu Führung ähnlicher.
Arbeiten, durch Erwerbung vollftändiger Kennt-
nie derfelben, gefchickt machen: und ‘bilden
will; und etwa’das abgerechnet, was 5. 39 von
Einrichtung offener Durchläffe für Schiffe durch
Wehren, zu ‚einiger Verminderung der Heftig-
keit des Stroms; und S. 192 u. ff. in Beziehung
auf die gte und gte Figur der Xlten; Tafel von
Befeftigung- der Ufer und. des Grundes dolcher
Kanäle, oder einzelner Strecken derfelben w die
‚durch Mohrgründe führen, gefagt wird (obgleich
erfteres nicht neu if, und letzteres‘ wegen der
grofsen Koltbarkeit des Baues und. der beynahe
unüberfteiglichen Schwierigkeiten, die lich der
Ziehung von Kanälen durch blofse Mohrgegen-
‚den entgegen ftellen , fchwerlich irgendwo ange-
wendet werden dürfte,) wird keiner von beiden,
wenn er nicht ganz Fremdling in diefem Fache
ft, beträchtlich viel finden, was ihm ‚nicht bis
zur Geläufigkeit bekannt wäre, oder feyn foll-
te. . Wahr(cheinlich hat der Verfaffer die Lücken
des Werks, die ihm zur Vollländigkeit fehlen,

A. L. Z. 17388. Dritter Band,

A Namer ot arm

MEINE

RATUR - ZEI TUNG

Dienftags, den 9» September 1788,

 

durch Beziehungen auf andere Werke: feine eig«
ne Abhandlung von: der vorzüglichtten Art am
Ylüfßen und Strömen zu bauen ; Hogrewe Befchrei®
bung der, Kanäle: (aus welcher im 2ten. Kap. gan«
ze Stellen, und ‚beynahe.die ganze XIIte Tafel
zu ihrer Erläuterung ‚mit Anzeige derQuelle ent.
lehnt find) und Belidors Werke, fir hinlänglich
ergänzt gehalten; den Beültzern diefer Werke
dürfte aber des* Verf. vorliegende Abhandlun;
ganz entbehrlich feyn; doch kann.das Werk, wel-
ches der Verf. laut der Vorrede, als eine Frucht
feiner auf. Reifen gefammelten Kenntniffe, vor«
legt, als ein kurzer Begriff der erften Anfangs«
gründe, oder ‚der hiftorifchen Kenntniffe ähnli«
cher Baue und Arbeiten, etwa. denen dienen,
die fich allgemeine Kenntnife von dem Zweck,
wozu fie angelegt werden, und von ihrer Ein-
richtung, erwerben. wollen, um fie nicht ganz,
ohne allen Nutzen anzufehen, und ‚durch jedes
Wort, das fie darüber äufsern, Blöfsen zugebenz
und in diefer Rücklicht verdientes auch ‚alle Em«
pfehlung. Uebrigens hat der Verf. manchen {ei-
ner Gegend eigenthümlichen Ausdruck vielleicht
darum ohne weitere Erklärung beybehalten, weil
er vorzüglich {einem Vaterlande Hützen wollte,
da ihm ‚durch feine Reifen nicht unbekannt feyn
konnte, dafs fie beynahe im ganzen übrigen
Deutfchland anders heiffen. Ein jeder Auslän-
der mufs dich diefe Ansdrücke, {fo wie die dem
Verf. eigne Art, manche Wörter zu (chreiben,
erit bekannt machen, um das Buch ohne Anftofs
zu lefen. So hbeifst z, B. bey ihm RR nufaal, was
man gewöhnlich Strombette, auch wohl das, was
Stromtiefe genannt wird; Herflellen, {o viel als
neu erbauen; die Lichte, fo viel als Weite im
Lichten ; Ku/fatern, blofses Antheeren oder über»
ziehen mit Pech; Falzbürfen,. Kernpfähle etc.
Er Ichreibt Rügel und Rügeln, letzteres Matt des
Plur. ‚die Riegel, und ‚des ‚Zeitworts, welches
Anordnung ‚der: Verbindung durch ‘Riegel be«
‚deutet. Pilotten (tatt Grundpfähle; Bafain Matt
Baflin ‚etc. Fallud ftatt. Talut S. 137 il ‚wohl
zum Theil Druckfehler,

Ohne Anzeige desOrts (LünzsurRG, b. Lemke):
Anleitung zur Deich - Schleufen = und Stak-
Bau- Kunfl,worinn die gebräuchlichfen Kunfl-

Dodo 4 Wörter
