 
  
 
    

SEES OWEN TEEN EEE

A TU

‚b;.Bell,. und,LoNnon.,..b. G..G..J.
n;. Efays, OE ackive! Powers
üy, Thomas Reid, D-Dr FR. S
feflor „of, moral ‚Philofophy in ‚the
ty. of Glasgow. 1788 4935. A,
thätigen Kräfte des
find das Gegenftück zu den von
\ge: n Yeachen ber die erkennenden
‘von, eben diefem Verfaffer, . Beller wäre
'es vielleicht‘ ewefen,; wenn, Hr. R., das, was er
hälige Kräfte nennt, ‚lieber, wie man ‚es in
Deutfchland gewohnt if, begehrende‘ genannt
hätte; denn auch die erkennenden Kräfte find
‘thätig. Doch die. philofophi(che Sprache der
"Britten weicht von der ußfrigen info vielen
Stücken ab, dafs wir uns ihre ‚Abweichung in
"diefer_ Kleinigkeit wohl ‚gefallen laffen können.,
‘Das ganze Werk enthält funf Verfuche, die wie-
der in EEE Ki Esch ER Don Bd De

"erfle handelt. in Geben Kapiteln von der thatig,
af überhaupt. Da Tor Keine Me OdeL
len unfrer Begriffe als unfere äufsern und innern
Empfindungen annahm, die er Senfationen und
Reflexionen nennte, „Co hatte er keine Quelle für
den Begriff von Kraft, Das war dem Skepticis:
mus (des Hume {ehr gelegen, um die Wirklich:
keit aller Kräfte zu. (namen „So weit gieng Lo-
cke nicht, allein eben dadurch, ‚dafs er; die Rea-
lität des Begriffes der Kraft annahm, mufste er
feinen eigenen Grundfätzen wider(prechen.., Er
‚gte nemlich: dafs‘ wir den, Fig von Kraft
yermittelft eines Schluffes aus unlern, Empfindun-
gen herleiten, und fetzte dadurch den innern
und äufsern „Empfindungen noch‘ ein anderes
indian an die Seite... Er unterfchied {ogar
ref ME d leidende, , welches eine

i

ntheilung if, deren letztes Glied augenfchein-
ud Br ingetheiltcn Be Gt wider „Das

  
  

  

 
  

 

   

‘it der Inhalt der vier erften. Kapitel diefes Ver;
Luches, Das fünfie Kapitel handelt von den wir-
gndeh Urfachen der Naturerfheinungen. denen
„BR, alle-Kraft und Thätigkeit abfpricht, ‚wei
rd 1. Be EEE: An ‚die. Begehrande
NR De Da 2 DER

R-ZE/LT.UN 6

"den gten "AUguß 17880

‚386

 

 
 
 
 
 
 
 
  
     
 

A
AT 1 Mt £

per „.. als eine träge Materie,.;haben keine eigen-
thümliche; Kraft „.Londern ihre Bewegungen wer-
‚den, ihnen blofs ‚von, äufserlichen Urlachen; ein:
"gedruckt, Hier ilt,{fchon der willkuhrliche Ge-
‚brauch, des,Worts Kraft für Kräfte ,. die mit, Will-
‚kühr handeln, nicht, mehr,fo unfichuldig, indem
;er;den Irrthum von.einer todten Materie! verän-
Tafst: In dem; /echflen Kapitel.Lucht Hr. R. den
Umfang der. men(chlichen mit. Willkühr, handeln-
den Kraft zu beftimmen,. deren unmittelbare Wir-
‚kungen ‚die Bewegungen unfers ‚eigenen Kör.
es und- die ‚Voritellungen  unfrer ‚Seele. find,
„durch, welche ‚wir, hernach, ‚es fer durch eins von
‚bei en, oder,durch beide, „auf andere; Dinge
‚wirken. ‚Zweyter, Verfuch von,dem /Yillen, Un-
ter Willen verfteht Hr. R. das ganze Begehrungs-
vermögen... Das erhellet., unter andern auch dar-
‚aus, dafs erin dem zweyten Kapitel von dem
‚Einflufs ‚der, „Reizungen und, Bewegungsgründe
‚auf den Willen handelt. „Zu. den; Reizungen,
‚oder; nach; der, deutfchen pfychologifchen Spra-
che, zu; den. {innlichen, Triebfedern . rechnet..er
‚die Leiden{chaften, ‚Neigungen und Affettionen.
Aufser ‚diefen, aber giebt,es ‚noch ein. anderes
Principium , welches ‚auf unfer. Begehrungsver-
mögen wirket, .nemlich die. Vernunft, . Er-Jäfst
hier „gelegentlich ‚die Anmerkung fallen:, dafs
SUSHI ‚was.er Vernunft nennet,, von.andern
Moraliften der ‚moralifche. Sinn genannt. würde‘
Inder, That, find ‚auch ‚die Eigen(fchaften ‚und
Wirkungen, ‚die man von beiden Seiten der Vers
nunft ‚und dem moralifchen Sinne beylegt, . Lo
£ehr, übereimtimmend, dafs man. fie mit. Recht
für einerley, halten Kann, und dafs der. letzte
weiter nichts, als: die; lebhaftdenkende: Vernunft
ift, auf,maralifche.Gegenftände angewandt, Was
die einen von, der Vernunft fagen,.dafs Gesruhig
und;ohne Heftakeit ‚wirke, dafs \wir.nicht un-
fern /Leiden{chaften,.. fondern, unfrer. Vernunft
folgen müfen, dafs die Leiden(chaften zu dem
thierifchen: Theile des ‘Menfchen, die. Vernunft
aber zu feinem geiftigen Theile gehöre, das al-
les, fagen die, Andern von, dem, moralifchen Sin-
ne. Zu den freywilli erationen der Seele
rechnet Hr. .R, die, Aufmerkfamkeit, das Ueher«
Jegen, das, Berathichlagen und.die Vorfätze oder
die Zwecke, ‚Nach dem ‚ganzen Inphalte: des
Cec drit-
