 

EITERATU

"Sonnabends, den ygten Julius 1788, RA

Numero 173°

AA L GE MEINE

R-ZEITUNG

 

U PETSIK.

;-Pazıs, b. Didot; De Pelectricite du corps hu-

"  main.dans Petat de (ante et de maladie. Par

. MM, PAbbe Bertholon, Profeleur de phyfque

‚ experimentale des Etats - GEneraux, de Lan-
„ guedoe-etc. ;, Zom. I, 522 5. Tom, II 519
5. 1786. 8. mit 6. Kupf :

Dieses Werk’ ift eine fehr vermehrte Ausgabe
von der Preisabhandlung des nemlichen Vf.,
welche 1779 von der Akademie zu Lyon gekrönt
worden % Wenn {fchon jene. Abhandlung Bey-
fall, verdiente, und aınch; wie aus dem vorge-
druckten Verzeichniffe von erhaltenen Lobfprü-
chen erhellt, reichlich erhielt, fo mu(s diefe neue
Ausgabe noch mit mehrerm Rechte auf diefes Lob
Anfprüche machen können, weil fich Bertholon alle
Mühe gegeben hat,‘ die in. diefem Buche enthal-
tene Compilation der mie der Elektricität bewerk-
ftelligten Curen Lo vollftändig als möglich zu ma-
chen. Es ift in der That für einen franzöfifchen
chrift(teller kein geringes.Lob, wenn man die-

es yon ihm behaupten kann, da diefes mühfamne
Samnılen bekanntermaafsen ihre Sache nicht ift,
Sicht man. nun überdiefs noch, dafs. deutfche
Schriften häufig gebraucht, ihre "Titel, und die
Namen ‚ihrer Verfaffer meiftentheils richtig ge-
£chrieben. und abgedruckt find,‘ fo giebt diefes
allerdings ein günitiges Vorurtheil für den Fleifs
und die Genauigkeit des Verf. — Das Werk ift

$ f drey Theile eingetheilt; zuerf wird.von der

  

rt

lektricität des men£chlichen Körpers im Zuftan-

> der.Gefundheit gehandelt. | Hier ift alles ge-
fammlet; - was von der Elektricität der Atmo-
{phäre, ‘von ihrem Einfluffe auf den menfchlichen
Körper, von der Art und Weife, wie fie fich dem
men(chlichen Körper mittheilt, von ihren Wir-
kungen auf denfeiben, von der Verbindung der
Eigen(chaften und Wirkungen der Luft auf den
mend{chlichen Körper mit dem Einflulle der Luft-
elektricität, von der urfprünglichen Elektricität

des men(chlichen Körpers, von der Elektricität

. verfchiedener Thiere, von der Leitungsfähigkeit

_ yerfchiedener thierifcher. Subftanzen” in Ablicht
auf die Elektrfcität, und endlich von der Gefund-
heit in. Beziehung auf die Elektricität und den
AL, Ze 1788, Dritter Band,

Mitteln; fıe zu erhalten, wahres und wahrfchein-
liches gefagt werden kann, nur oft mit etwas
zu vielem Wortgepränge gefagt. S. 149 beftimint
der Verf. feine Meynung von der Natur der Ner-
yenmaterie dahin, dafs er zwar die Identität derfet-
ben. mit der elektrifchen Materie läugnet,. aber,
wegen. der grofsen Aehnlichkeit zwifchen bei-
den, auf eine Mifchung der elektrifchen Mate-
zje, und desifogenannten Nervengeiftes (chlieft,
welche aus der grofsen Verwand({chaft, die fich
zwi(chen beiden Flüßigkeiten findet, entfpringe.,
Durch die Verbindung beider Materien werde Hie
elektrifche gebunden, und der Eigen(chaften
zum Theil beraubt,. welche Ge in ihrem freyen
Zuftande äufsere: werde, die Verbindung hinge-,

en durch irgend eine Urlache getrennt, fo ent-
Künden die Phänomene der von freyen Stücken
im menfchlichen. Körper fich erzeugenden Elek-
tricität fowohl im gefunden, ‚als im kranken Zu-
ftande.. Im zweyten Theile befchäftigt fich der,
Verf. mit der Elektricität im kranken Zuftande,
Hier ift das Sauvagefifche Syftem der. Nofolegie.
zu Grunde gelegt, ungeachtet B. (S.’273 fE.) ge-
fteht, dafs es vielleicht bey gegenwärtigem Wer-
ke beffer gethan feyn würde, wenn man die
Krankheiten nach dem. Antheke, welchen die
Elektricität an ihrer Entftehung hat, (yftematifch
geordnet hätte. Allerdings würde diefes auch un-
fers Erachtens beffer gewefen feyn; indellen wür-
de man auch zufrieden feyn können, wenn die
Arten der vor Sauyages angegebenen Kranlc-
heitsgattungen beygebracht, und die zu ver(chie-
denen Arten gehörigen Krankheitsgefchichter
nicht fo unordentlich unter einander geworfen

worden wären. Man würde auf.diefe Weile ge-.
wi{s mit einem ficherern Blicke. diejenigen Fälle.

beftimmen können, worinne man dem Kranken

einige Hoffnung zu einem erwünfchten Erfolge ,

von dem Gebrauche der Elektricität machen

könnte, und es würden nicht fo häufige Klagen

gehört werden, dafs: diefes Mittel die Erwartung
des Arztes ‚und des Kranken. getäufcht habe:
denn man würde es zaun nicht.in folchen Fällen
brauchen, wo :es einer wiederholten Erfahru:
zu Folge, unwirkfam ift. Doch befcheidet fc}
Rec. gern, - dafs diejenigen, welche einzelne
Fälle über den medicin{chen Gebrauch der Elek-
Aa tricität

186.
