|

 

 

8Z
Bi cher „Verfuch; angekündigte Buch.
ENG erinnern wir: uns; in, Meufels hiflor.
Litteratur für das- J. x781.7 eine Ankündigung:
defelben, begleitet mit einigen Erinnerungen
des Herausgebers, gelefen zu haben, ‘Ob ‘der
angenannte und uns ganz unbekannte Verfaffer
diefe Erinnerungen auch ‘gelefen; ob er: fie be-
nutzt, und. ob in’diefem Fall‘ fie! die Verzöge-
rung. und Vervollkommung (feiner Arbeit bewirkt
haben — denn fchon im Jahr 1782 follte‘ jener
Verfuch erfcheinen — können wir nicht fagen.
Denn es hat ihm nicht beliebt, irgendwo etwas

” von feinen Anftalten zu diefer HIOEraPhie von

den dabey gebrauchten-Hülfsmitteln,“oder"von
feiner Ablicht, oder (onft etwas, zur Anweifung
feiner Lefer, zu erwähnen, N

Dem (ey indeffen, wie ihm wolle! Der Un-
genannte hat etwas Gutes geleiftet, hat manchen
Franzofen in Darftellung feines heiligen Ludwigs
weit hinter fch gelaffen. Er it‘ — ‘das Imerkt
man bald —- kein‘ ungeübter Schriftfteller. Er
weifs den Lefer an Gch zu feffeln, weifs feiner
Erzählung Intereffe zu verfchaffen, ohne der
Wahrheit untreu zu ‚werden. Wirklich verdient
die lebhafte Darftellung der Begebenheiten‘ und
die treue, glückliche Schilderung des (eltlfamen
Charakters feines Helden viel Lob. Der hifto-
rifche Kenner wird. bald fühlen ‚dafs der Verf.
geforfcht , ‚kritifch geprüft habe: aber. er prahlt
nicht mit. feinen kritifchen Unterfuchungen:
vielmehr verfteckt er fie, und giebt uns nur die
Refultate derfelben. Er vertieft lich eben nicht
in Weitläuftigkeiten und Kleinigkeiten: vielmehr
befleifsiget er fich der Kürze, fowohl in Sachen,
als in Worten.” Bey diefem löblichen Beftreben
entwifcht ihm jedoch felten ein zwar gering
feheinender , aber charakteriftifcher Zug. Eben
fo lobenswerth-ift es, dafs er den  Lefer durch
feine gefchickte Erzählung unvermerkt auf nütz-
liche und angenehme Betrachtungen hinleitet.
Nur bisweilen fetzt er. Gemeinplätze hin, und
erzählt hinter drein die Begebenheit , die ihn da-
zu veranlafste; wie z. B. 5. 157 und 2206.

Den gröfsten Theil des Buches füllet ‘die Be-
fchreibung von Ludwigs tragifchem, aber dem
Geifte (einer Zeit angemeffenem , Kreuzzug in
Aegypten. Es läfst Gch, ohne Erinnern, "erwar-
ten, ‚dafs dies der interefantefte Theil des Bus
ches feyn werde; und, in diefer Erwartung: fin-
det'man fich wirklich nicht betrogen. Der Verf.
hat fowohl abend - als‘ morgenländifche Schrift-
feller dabey yortheilhaft benutzt; befonders den
biedern, treuherzigen, naiven Joinville, den vor-
züglichtten Vertrauten {eines Herrn, der nicht
felten‘ fchärfer und. weiter” gefehen zu häben
fcheint, als ‘der ganz in ‘Bigatterie verfenkte
Ludwig.

A SEPTEMBER 13788

5/5

„=“ Diefe ‚Bigotterie, £childert. der; Verf, durch
viele, meiftensaus Joinvillen entlehnte, Charak-
terzüge „ Lo:dafs man oft ärgerlich oder unwillig
wird, zumal wenn man fieht, dafs nicht felten
politifche Klugheit ‚der religiöfen, Schwärmere:

nachftehen mufstei: Auch die, bisweilen ins All-
zuniedrige ‘fallende, Herablaffung des, Monarchen,
zu Mönchen, erregt gerechten Widerwillen. . Da;
bey hätte aber der Biograph das politifche Betra-
gen Ludwigs gegen die Klerifey. nicht mit Still-
{chweigen übergehen follen.. Denn fo fromm
L. auch war, fo hoch er die Diener der Kirche
fchätzte; Co geftattete er doch nicht, dafs fie in
weltlichen-Dingen zu-weit um-fich-greifen durf-
ten. Joinville felbft erzählt einige hierher‘ gehö-
rende Umftände; vorzüglich denjenigen, der
S. 13 (nach der Ducangifchen Ausgabe) vor-
kommt... ‚(Wer den Joinville nicht befitze, kann
den merkwürdigen Vorgang auch in Meufels Ge-
fchichte von Frankreich ” B. 1. S; 746. lefen).
Hätte der Verf. auch folche Thatfachen erzählt;
fo’ würde fein Held’in Anfehüung 'diefes Punktes,
nicht Lo tief im, Schatten ftehen. Von Ludwigs
pragmatifchen Sanction „die er kurz vor feinem
letzten‘ Kreuzzug ergehen lies, wird gar nichts
erwähnt‘ (vergl. Meufe! a. a. O. S: 823. u. ff.)
UVeberhaupt, fcheint. uns der‘ Verf mehr Fleifs
auf das Ausmalen der nachtheiligen, als der
vortheilhaften Seiten Ludwigs ‚verwendet zu ha-
ben. Darüber hat er fo"manchen fchönen Zug;
in deffen Charakter, fo manche feinem Herzen
Ehre machende Anekdote verfchwiegen. Dahir
gehört vorzüglich Ludwigs Unwille über den
Betrug, ‘den der Graf Philipp von Montfort bey
Auszahlung des Löfegeldes den Mamliken (pielte.,

Unangenehm it — wenigftens dem Recen-
fenten — die Abtheilung des Buches in nume-
rirte Sätze oder Paragraphen; es. find ihrer 170,
wovon manche nur aus einigen: Zeilen beftehen.
Man wird dadurch zu oft im Lefen unterbrochen ;
auch durch die fonderbare Art, die Citaten im
Text anzubringen und fie durch Striche zu mar-
kiren. M .

Zur Probe des Stils und der Mänier unfers
Biographen heben wir tolgende Stelle S. 4. u. fE,
aus: ‚,Meffen und Predigten und Horen — dazu
wurde L,. (ehr frühzeitig gewöhnt. So fpieklte er,
als Kind, mit der Andacht, die nachher, im Al-
ter des Jünglings und des Mannes, mit ihm (piel-
te. Lud. VIIT (tarb früh (8 Nov. 1226) als Opfer
unfeeligen Eifers: für die Reinigkeit der Lehre.
Nach feiner letzten Verordnung follte 'L. fein
Nachfolger, und Blanka Vormünderin des zwölf-
jährigen Unmündigen und Regentin feyn. Die
Kromne hatte ehrfüchtige, unruhige und mächtige
Vafallen.* Ein Kind zum König, eine Auslände-
rin zur Regentin. — Der Stolz folcher Männer

SS fühl.
