eine Antwort zu bekommen, aber nicht
ken zu lehren: Man frage die nger nur
über Dinge, die fie verftehen können, und A
deutlich und beftimmt; denn wird andch nicht
(er Ja und Nein einzurichten nöthig haben.

ie Katechifationen S. 94. 145. etc. find nicht
gefathen} beide{fehlen darin, De fie blofs
ächtmifs Abffeht haben; nic! erklären,

nichts lehren, keinen Schlufs oder Gedanken er-
zeugen und entwickeln,“ Hier; z. Bi Frage. ;W)
fagt diefe Worte? Antw. Salomo. Was fagt den
Salomo? was follen wir hören? Die Hauptfumme
aller Gebote.  Migwelchen Worten gibt Salomo
die Hauptfumme aller Gebote,an? wen. Cohen wir
fürchten?. (Wozu die doppelten; Fragen ?,.. ‚ver
muthlich Ani. der, Schüler, die Antwort richt
KSchuldig bleibe, wenmier.auch nichts. davon ver-
Achen fallte.)., Gott. . Wellen Gebote-follen wir
halten? Gottes, Gebote. ‚Wer £Loll‘ Gott fürchten
und feine Gebote halten? nur einige Menfchen?
Alle Menfchen.‘ Mit welchen Worten, wird das
hier, ausgedrück£? ‚Das „gehöret allen Menfchen
zu.‘“ „Das foll 'nun,ein, AZußer Leyn....Wie „weit
‚von diefer. Katechefe zu, den. ‚Fragen, der Afceti-
£chen Gefelifchaft in „Zürich, ‚und. den Kateche-
fendes, Han, Cantor Branusin.Riemanns Nachricht
von der Rekahnfchen Schule! u. 2.1

 

Harıe, bey«Hendel: ‚Siyfenr.der weiblichen Er-
ziehung. Zweyter Theil, Nebff einem Anhan-
a . über .die weibliche Schaamhaftigkeit „yon
as Soh. Dan. Henfel „13. 444 S. (20 jgr.)..
"Es. ift.kein Syftem der, weiblichen Melehung
fondern ein wu Plan EN Sea All, ne
chulen, Gymnafien und Akademien für das weib-
Are ere ichts ve der _Meihode, kein
Wort von ‚Bildung des Verftandes und Her-
zöns. , Der, Verf, redet nur von der, Zeit, den
Stunden „ den, Materien (die er nur, benennt) des
Unterrichts. Von eben und Auffchern, . wie
viele und von welchem Gefchlechte fie feyn fol-
Jen; befchreibt die Gebäude, beftimmt,den Ge-
halt, ‚die Penlion, die Uniform... ‚Er ‚will haben,
dafs man die Mädchen der guten Stände, populä-
re, ‚aber doch {yftematifche, Philofoyhie ichre,
wöchentlich in einer dazu rubricirten Stunde mit
ihnen von Erzeugung und Erziehung des‘ Men-
fehen ‚fpreche; (zu Mädchen von Ir bis, 14'Jahr
(EnU) fe im Declamiren übe, und Comödien auf-
führen laffe. In. Anfehung der Würdigung die:
för Schrift mufs der Lefer auf die Recenfion des
Eriten: Bandes verwielen werden; denn diefer
Theil ent(pricht dem erften vollkommen, Der
Vf. {chenkt dem Lefer keine noch‘ fo Morgen
and geringlügigen Beweife oder MöglichKeiten,

PHILOLOGIE.
MHaiıs, bey Gebauer: Sullans Spottfchrift, Cie

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

ifer. Aus dem Griechifchen. 805. 8.

1788, gr.) ß
Wir beGtzen von diefem,und noch einem andern

Witzigen Auflatze, ı m Mit

Kaifers Julians (chen eine andere deutfche Ueber-

fetzung vom Hn.Pr. Lafusin Roftock, Rec. hatabı
€ che Gele She gehn mit diefer neu
#Veberfetzung zu“ vergleichen‘; * um“ angeBen

können, wie weit fie von derfelben übertroffen
roder Zi Jaffenswerde. Die bekannte fran-
zöfiche Verfion von Ezech. von Spanheim, wel-
„che mehrmals gedruckt, hätte indeffen der Verf.
immer noch vergleichen und fleifliger' benutzen
mögen.”, Einige‘ Stellen "find ehr. verfehlt. Die
forte: "AALolos wos Eee Ouvnc veoy 4 TO TepOLTEI
hätten. als, ein. -‚Homerifcher Vers „ausgezeichnet
werden. (oller, weil "das ‚folgende‘ fondt.unver-
ftändlich. wird; ‚wo. nemlichsSilen.fages Tibers
Anblick..habe, ihn..in eine. Hömerifche, Begeiße-
rung.verfetzt., Aber eben diefe, Worte: Silens lind
in der Ueberfetzung ganz finplos: der alte Satyr
gerieth dem ZIomer hinter, feine Mufen. Am Grie-
chifchen iteht: 6 yepby sr00ı 6 ZxTupos ETC
Andlogtenou EnkuTR Tas Ouyputeeg mpoßakheor du e-

Oase SS 11. Jupiters Poller war hetler, als Sil-.

ber‘, ‚aber blaffer als Gold: :sıkrvorsax Lollte, feuri-
Le Meran egeben.. feyn. Manchmal fehlt
em :Auscruck die, Stärke ‚des Originals, und
manchmal. die ‚charakteriftiiche. Gefchwärzigkeit
des ‚Dialogs, befonders; der ‚Reden Silens. .S.
# Eine abel ». Welche zu. hören‘ fich. vielleicht
hier und da der Mühe lohnet; uvJ0s mohhe, lows
£xay SE @x676. Sa 5. „Sch Din, ein Freund von Fa-
bein, befonders den guten; Ereı x&AL OUTOG u ATI
4xCw TuS MUS EG Hde mayTo muCıy EESN2UNG TRG OPSws
Exavrac. Se 12. Homer fagt vollkommen richtig
ich glaube fa, er hat es von den Mufen felbft
ehöret; das entKräftende ‚fafl; fteht ‚nicht. im
este 5, 13. Jupiter, ‚dafs. dir der Mann da,
Qulius Cäfar) nicht nach.der Krone }rachtet! und
5,14. Das il mir ein vielfarbigtes Thier? wie wird
es aber uns gehen! beide Stellen find jm Originale
wortreicher, S. 17. Da giltes dir, Apoll, fag-
ie Seh gegenihn hin. Julian: der Yann flrebt
dir entgegen! der will dir, gleichen! (xupeonevk-
Verkh mf0G 08.) en N
So wen'g wir dafür find, dafs deut(che Ueber-
fötzungen. alter Scribenten. mit Noten angefüllt
werden, Co bedürften.doch hier viele artige und
verftockte Anfpichngen auf Charackter und Tha-
ten der Kaifer einiger Aufklärung, z. B.dafs Ti-
ber'einen Grammatiker gefchlagen, dafs Claudius
ohne. feine Freygelafenen und feine Meffaline
eine fhunme Perfon macht, faft fcelenlos ift, u. a.
Nur cinmal giebt der Ueberfeizer feinem Lefer
einen Wink’ über, eine‘ folche An(pielungs Sn

 
 

Fehr räthfelhaft.. Am Ende der Schrift, wo. Com-
Jrantin den Sohn bey ‚der Liederlichkeit antrifft,
und wo diefer’ausruft: War ein Mörder, wer ete,
fotzt .er in einer Note: Zine unbillige SpArErE
ak Wa

fopogon, des gelehrten -

 
