 

EEE

A

AN

16 A. L. Z; JULIUS. 1788 16

ORTE durch Begriffe von 'den Dingen af
ch felbit zu berichtigen, und alfo mit weit

 

 

 

 

öfserem Rechte. Philofophie der Dinge an
hch felbfl heifsen (ollte. e {

A  ———

 

-LITERARISCHE NACHRICHTEN.

TopzsraLı, Den 17 Mai farb zu Presburg der
durch feine Verdienfte um ‚die Verbeflerung der katho-
lifehen Schulen rühmlichft bekannte Probfit &. F, v. Fel-
biger, in einem Alter von 65 Jahren.

 

REICHSTAGSLITERATUR. Vollfändige Akten in dem von
“Sr. Kaiferlichen Majefät dem regierenden Herrn Burggra-
Jen von Kirchberg in der künftigen Sayn - Hachenburgi-
chen Succeffionsfache per Referiptum de 7 Tan. 1786 auf«
getragenen Unterfuchungsfache: mit den-darinn erfiatteten
Comm’]Jarifchen Berichten und, weiter ergangenen Reichs-
hofraths Conclufis, Fol. 1787. 31 ıf2 Bog.

Ueber die Wiederbefetzung der erledigten neunten‘ Chur-
würde vou H. F, Chr. Freiherr von Lyncker, ‘gr. 8. Leip-
zig. 1788. 312 S. u. einer Zugabe von ı Bogen.

Ueber das reichsritterfchaftliche Staatsrecht und defen
Quellen, Einladungsfchrift zu feinen Vorlefungen von
1, Fr. Brandıs, Prof. etc. gr. 8. Göttingen, 32 S. In die-
fer kleinen Abhandlung, die Hr. Prof. Brandis feinen
Vorlefungen vorausgefchickt hat, und worinnen er auch
zu künftigen Vorlefungen über das Staatsrecht der geift-
lichen Fürften in Deutfchland, und dasjenige der Reichs-
Küdte Hoffnung macht, vertheidiget er die reichsritter-
Kchaftliche Gerechtfame und Verfaflung, und zeigt, ı) wie
aus den mehrern und wichtigeren Regierungsrechten des
Kaifers in reichsritterfchaftlichen Territorien eine we-
fentliche Verfchiedenheit zwifchen denr Reichsftändifchen
und Reichsritterfehaftlichen Staatsrechte entftehe, und 2)
aus welchen Quellen das Letztere, wovon noch kein Sy-
ftem vörhänden, zu fchüpfen fey. Bey Gelegenheit, da
er fagt: dafs man die Reichsritterfchaft um ihre Be-
Freyung von Römermonathen, Kammerzielern; und Ein-
quartierungen bey Reichskriegen micht beneiden möchte,
weil fie felbige durch das zu entrichtende Dongratuit u,
die Charitativfubfidien theuer genug erkaufen müfste,
macht Hr. Pr. Br. nach völlig (feiner Verficherung zu-
Yolge) zuverläfsigen‘, fchriftlichen Nachrichten in der
Note S. 27 eine Beröchnung , yermöge welcher das Rit-
tercorpus von 1701 bis 1765 incl. --- ohne die beträcht-
lichen Verfchickungs - und andere Nebenunkoften =
8,485,348 Gulden an Charitativ{ubfidien bezahlt hätte,

Ueber des Freyherrn von Mofers Vorschläge zur Verbef-
Serung der geiflichen Staaten in Deutfchland vom Hof-
rath Schnaubert in Jena. Tena 1788. x

a) Send{chreiben an einen Freund in W. über die Senatsein-
theilung bey dein Kaif, Reichskammergericht , und die noth-
wendige authentifche Interpretirung der $$. 16- 21. des
neueflen Reichsfchluffes d, a. 1775, mittelt Zufatmenhol-
sung der darüber beum Reichstage erfchienenen Wechfel-
Schriften. 4. Wezlar im Monat Mürz, 1788. S. 25-55.
Als Anhang find von S: 56-79 wieder abgedruckt die be-
reits angezeigten zufälligen Gedanken eines Privati über
die Comitial- Deliberanda etc.

b) Vermifchte Einfälle‘ bey Lefung der Betrachtungen
über die Materie der Senate, der Gedanken über die Einrich-
tung der Senate. 4. Wetzlar. Mayı788, S. 81-112.

€) Pflichtmäfsiges. Gutachten über ‚die auf dem Heichs-
tage in Berathfchlugung fiehende Materien von der Reichs-
kammergerichtlichen Juftizverbeferung, 4. Wetzlar, Mon,

May 1788. S. 113- 123 angedruckt ift, von S. 124 = 160.
Fortfetzung der zufälligen Gedanken eines Privati über die
Comitialdeliberanda, --- Wenn wir die Schriften a, b, c, mit
den in No. 105 der A. L. Z. dief. Jahrs bereits angezeig-
ten Gedanken über die‘ Einrichtung der Senate am Reichs-
kammergerichte etc, zufammenhalten ,. fo glauben. wir ats
der Gleichheit des Formats, der fortlaufenden Seiten-
zahl, dem Wiederabdrucke bereits erfchienener Brofchü-
ren vermuthen zu können , dafs es hier auf eine Samm}
Zung aller über die kammergerichtlichen. Comitialdeli>
beranda erfcbeinender kleiner. Schriften abgefehen fey,
a) ift eine gedrängte Darftellung aller. Gründe für und
wider die 6 und g(timmigen Senate, b) Eine Recenfion
der ‚Omptedaifchen Betrachtungen und der zufäßigen Ge-
danken‘ eines‘ Privati, In einer Nachfehrift wird in einet
Note und Tabelle die‘ Gefchichte eines. Senats oder der
Gang -deffelben in Abficht der gerichtlichen Sachen vom
vorigen Jahre vorgelegt, ‚welches zu fruchtbaren Refulta-
ten Anlafs giebt, c) handelt $. ı von Präfentationen un
Vifitationen; $. 2-9 von Judicial- und Extrajudicialfe=
naten --- Der Verf. ift für 8fimmige Judicial- und für
4ftimmige Extrajudicialfenate == $. 9 von Adjunctionens
$. 19 vom Befcheidtifch , $. zı von 2 dubiis cameralibus
in Anfehung der Mandatorum S. C. $. ı3 von Verlofung
der Diftribution. Der angehängte Abdruck der Forrge-
JSetzten und Weiteren zufülligen Gedanken etc. (hehe A. L.
Z. No. 1376.) erfcheint hier in Eins zufammengefchmol*
zen, vermehrtund verbeffert. NY
Gründliche Entwicklung der Difpens - und Nunciatur-
Areitigkeiten zur Rechtfertigung des Verfahrens der vier
deutfchen ‘ Erzbifchöfe iwider die Anmafsungen des vömi«
Sehen Hofes ‘famt einer Prüfung des fürflbifchöflichfpeyerie
Jchen Antwortfehreibens un Se: Kurfür/tl.. Gnaden zu Maynz
in Betreff der Emfer Punkte, 4.1788. 426 S.. Keine
fürmliche Apologie der Emferpunctation. Mehr eine
gründliche Unterfuchung der zwey en m un*
ter den jetzigen zwifchen den bifchöflich - und päbflli«
chen Rechten obwaltenden Streitigkeiten, nemlich deb
Difpenfen und Nunciaturen als eine Widerlegung des
fpeyrifchen Antwortfchreibens , welches wir in der A, L,
Z 0.45- S. 488 d. J. AM zeigt haben. Die gegenwär-
tige Abhandlung theilt fich ‘in z Abfchnitte,, Im erften:
eine Prüfung der dem fpeyerifchen Schreiben vorange*
fchickten ‚allgemeinen Bemerkungen , wobey wir S: 16
u, f. die Erzählung der Art und Weife auszeichnen, müf-
fen, wie der kaiferl. Secretär Aeneas Sylvius die Afchaf-
fenburger Concordate annehmlich zu machen gewufst
hat. Im zweyten Abfchnitte: Gefchichte der bifchößlie
chen und nachherigen päbftlichen Difpenfen; Beleuch-
tung der päbftl. und fpeyerifchen hieher gehörigen Ei
wendungen. Im dritten: Darftellung des päbftl. Gefand-
fchaftrechtes und der Rechte weltlich. kathol. Regenten;
befonders des Kaifers und der deutfchen Reichsftände
bey Annahme der Nuncien; Gefchichte der Nunciaturen
und ihrer Anmafsungen, infonderheit derjenigen zu Cölln,
wobey der Ungrüund ihrer‘ angemafsten Gerichtsbarkeit
dargethan wird ; Beweis , dafs weder der Pabft noch die
D. Reichsftände fich auf Befitz, Obfervanz oder Verjäh£
rung für die Nunciaturen berufen können; endlich Wi«
derlegung der dem vierten und. 22f ten Emferpunkte fpeye-
rifcher Seits entgegengefetzten Gründe. :

 

 

 
