 

- ratur feiner Nation wöhl bekannt.

Ausländer die” gröfsen‘ Schönheiten des‘ Don
DEE HOF felten 'gewahr würden, weil
Se Ueberfetzungen Lo elend, und gute Faß un-

 

 

——— ——————

LITERARISCHE

„Den 18. Okt. ftarb in Stuttgart Hr,
o To Petr Prof. der franzöfifchen Literatur an der
Ce - Hohen -Schule) im 7öften Jahr/feines Alters. Er
war ein geborner Lothringer, brachte aber den gröfsten
Theil. feines, Lebens in, Deut(chland zu, Gleichwohl
lernte er die deurfChe Re ri Seren ie
i N nntniffe, und’ war mit de:
ha Na CH OM Die alte TEST
? aus frangöfifcben Büchern; und ‚Ueber,
anna Weltkenntnifs ,. und an der Gabe, feine
“Talente. geltend za machen ‚fehlte es. ihm nicht, Nach
izem langen Aufenthalt am Bayreuther Hof, wo er als
Hoffchaufpieler ftond, und zugleich die Ehre genofßs, der
“Tochter des Marggrafen, der nachmaligen Herzogin von
Wirtemberg Unterricht zu geben, trat er ım Jahr, 1759
als Hoffchaufpieler. bey der franzöfifchen Comödie ‚mit
inem flarken Gehalt in die Dienfte des Herzogs von Wir-
Se Bald nachher wurde er Vorlefer und Biblio-
Afckar des Herzogs. Bey Errichtung der Sßentlichen
Bibliothek, die gegenwärtig unter die erften. Merkwür-
“digkeiten Wirtembergs gehöret, und ein unfterbliches
‚De kmal.der jetzigen Regierung bleiben wird, warde U.
El lich gebraucht , und bekam die erfte Aufficht dar-
ver. $ Bey diefer Gelegenheit überliefs er feine eigene
Bücherfammlung nr den Herzeg , fo dafs die Uriotifche
Bibliothek gewiflermaafsen als die rundiage der itzigen
{sen Herzogl, Biblothek angefehen werden kann, U,
a elte fich bald wider eine nene Privat- Bibliothek,
dee a aber zum zweylermal an einen Buchhändler ver-
In fie Demungeachtet hinterläfst er noch eine Bücher-
 nlaug deren Werth auf 3 — 4000 Gulden gefchätzt
wird; die aber auch zugleich den gröfsten Theil feines
hinterlaßlenen Vermögens ausmacht. Als bey Verlegun
m Herzogl. Bibliothek von Ludwigsburg nach fStutga
<S5 1775- die Regierungs- und Confiftorial - Bibliothek
im er vereinigt wurde ; mufste U. als Aautholik feine
Siciler an der. Biblietliek niederlegen; feine Lehrftelle
Sie < Akademie aber, die er nicht lange zuvor erhal-
be n behielt er_nebft einem Gehalt von 2000 fl, bis
AeD- hattes fod’ bey. An’ der Bildung des £franzüffchen
An feiDen aus Zöglingen der Akademie hatte ger auf der
Sallınde vorzüglichen Antheil- pad Sühnte: dabey, ‚die
irectt is das franzöf, Theater ın
Orr Bemai Maar wurde, Aufser theatralifchen
KchesSr bheichäftigte er fich vornemlich mit Gefchiehte
An chologie , und fchrieb vieles, vollendete aber
und “Die Schriften‘, Welche vom ihm erfchieuen find,
nichts. en größstentheils aus den, befondern YVerhältnif-
an elnts Amts und feiner Lage. Sie beitehen aus Thea-
u ya ohtionen, Befchreiduhnen 707 Hoffeyerlich-
re aba aus Reden ; die #0 1 in den feyerlichen
Me eaftek  Verfammlungen an den Geburtstügen ‚des
Herzo s mehrere Jahre Bud Sehalen werd uk A
di i 3b gefalste Schrift, verit@ tele,
N ie U eROHE ie te SOME Seine heitere jovialifche
I verliefsihn bis an feinem Todnickt. Zu einer Dame,
nn auf feinen Krankenbette befuchte, fagte’er in
Seien des Hofgeiftlichen, der ihm zum Tod bereitete;
Be home Phomme, aui me donne Lettres,de Creange
er Tautre monde. In die Stelle des Verftorbenen rückt

  

va ch

7A !

AL Z NOVEMBER 1788.

 

möglich wären) . (Ale* wird Hr "CC. döch: wohl
nicht kennen.) "Die Mufter aus feinen'Werken
find gut ausgefucht, ' N f

 

NACHRICHTEN. Be

nun der fchon vor’ einigen Jahren von Berlin, zur Akak
demie berufene nnd durch mehrere Schriften berühmte
Prof, de ia Veaux mit einem auf 1000 fl. vermehrten Ges
halt. 4. ZB, eines Reifenden Carlsruh d, 27 Oc6. 1788.

 

& „A
PraisaustREILUNG. | Unter den eingefchickten Ab+
handlangen über die von der königl. medieinifchen Ge«
fellfchaft in Paris vorgefchlagenen Unterfuchungen, der
renfeignemens exacts [ur la maniere de faire rouir le chanure
et le lin, fil en rejultoit des inconveniens pour la fant&
des hommes et des animaux , quels etoiert ces inconveniens,
et fi V’eau dans, laquelleora fait rouir du lin ou du’chanvre
gontractoit des qualites plus, malfaifantes par leur macerationg
ue par cele des autres Jubfiances vegetales, Alt der erfte
fiel (beftehend in einer goldenen Medaille 150 Livres
am Werthe) denjenigen zuerkanut worden, die Hn, Sal-
va Campillo von Barcellona zum Vf. hat. Dea 2ten Preis)
eine guldene, Schaumünze, hat Hr. Villermoz zu Lyon
erhalten. Man bittet. aber um mehrere. Erläuterungen
und Beobachtungen, und wird die Preife 1790 austheilen,

Den 26 Aug. hielt die königl. Gefellfchaft der Aerzte
zu Paris.ihre öffenwiche Sitzang im Louvre, Der Preis
über folgende, Frage: Determiner s’il ‚exifte des maladies
yraiment heröditaiyes, et quelles elles, Kar et s’il ef au
powvoir de la mödecine d’en empecher le developpement , ow
de les guerir apres qwWelles fe font declartes? it wegen
Mangel einer guten Beantwortung nicht zuerkannt wors
den. Eine einzige Abhandlung des Hn, Mich. Raphael
von Gellei, praktifchen Arzteszu Wien , wurde, hervor

ezogen; der Hr. Vf., der auch zum Correfpendentem
Bor efellfchaft ernannt wurde, erhielt eine goldene
Schaumänze von'400 Livres am Werthe. Die. Gefell-
{chaft hat aufs neue; einen Preis von 80 Livr. auf diefe
Frage gefetzt, und die Abhandl, müflen vor dem ı May
1799 eingefchickt werden, {@.-

EEE 5
X Bubb
Varmiscute Anzgiaen, Der um die Kriegs- Wil?
fenfchaft hüch(tverdiente Hr., Hauptmann Roe/ch hat dies
fen Sommer eine Reife ins Elfafs gemacht, um, die,
Feldzöge des Marfchall von Tureane’an Ort und Stelle
zu unterfuchen, In der nemiichen Abficht machte er?
fchon. vor einem Jahr eine Reifein die Unterpfalz , und
durch das Ainziger ‚Thal, Er wird das Relultat diefer
Reifen zur Berichtigung der Aiftoire des Campagnes, de
Turenne par Grimoird et Beaurain feiner Zeit dem ale
Publikum vorlegen, , Gegenwärtig arbeitet er an einer
allgemeinen Kriegs - Gefchichte aller‘! Foölker, wovon dag
erite Heft; , welches ‚die Kriegsverfaflung der Urwelt und,
des jüdifchen Volks enthält, nächttens erfcheinen wirde
Diefes‘ Werk wird nicht nur dem Soldaten,  fondeı
auch dem Hiftoriker und Alterthums - Forfcher höchtt
intereffant werden, da bereits das erfte Heft manche neue.
ldeen und Vergleichungen der ültelten Mythologie "mit,
den mofaifchen Erzählungen enthält, A, Z Stuttgard,
den 7ten Nov, 1788, Linz HE

 

vr
