 

 
 

as

ud der
>meränten/ bittelich mir mit ihren , Titeln, wor
”Prän:

+ vorfärzen Zu können;

ni ice
Abfchlufssdes

 

af «Ay tie Mn
akt me RE EUREM ul bnadgul uazm8
A900 20h 9 Ballen M € a Mes im De
der; Weltw. Dodk.„der Mathem, und Ahyfordenrl.
'Pröf, „det „BerlM Gefellfchaft magurf. FE
‘4 "Ehrenmitglied, der K60igl. Gefellfchaft der.
17 090 Wilfenfchaai Göttingen-Correfvondent, |

: U GeFipte fo, zu verkaufen,

Ein: oefterreichifel On Sie lied ver-
>

   

als
x 38}

 

 

fchiedner gelehrten ‚Gefellfchaften c ‚/dütch
Schriften zühmlich, bek bek andr gemacht. iR ll, Lei
ne noch ungedfuckten. deutfchen und "Franzölilchen Manu-
£feripte in Verfen und in“Profez—welche in 500 Bogen oder
go Heften beftehen, einem, Verleger für den‘ mäßigen
Preifs- von. 500, ‚fl, ‚Wiener ‘Geld zu „überlaffen. Der
‚Titel dieler,, ‚Schri en welche "verfchiedene  intere

 

 

 

‚Gegenftände betreffe Oceupotions d'un Keufa" Br
Vaime_d’bx avoir depuis, "pa de, 1763 Wer 68 Ticroßr
in ‚emme nähere VEhandlE“ "mit dem Verfäller” ide

zulaffen Luft hat, ‘der Beliebe fich an das Erlanger Redl-
zeitungskomtoir 2U ‚wenden , ‚welches ihm den Nämen ‚ind
Anfenthalesort ‚des, ‚Verfalleng bekannt, ‚machen wird.“
(—
5 Magazins‘ ür Pa Botanik
SACA: "erkle Bey der Aifzeige des von mir
“beobachteteü Thnglcchen” Gewebes Aidfe Erfcheinung Fr
einen optifchen Betrug, “ohne Gründe anzuführen;' und ich
habe, fie ‚aus Gründen für eine der "gtöfsten Und ehrwüf-
‚digen. Erfcheinungen‘, das Gewebe felbft Aber für den
erflen. gebildete u Sr der gätzen "orgimi(chen“ Schöpfnhg et-
klärt. ‚Der „Abffand. “diefer NS it "zu grofs‘, und
‚die Sache, viel zu wichtig, 415 dafs‘ 1Ch den Hirt, Recenfen-
“ ten ‚nicht: aufrichtig "erfuchen follte‘,‘ feine Gründe in 'dem
obigen, Magazin onymifch darzulegen , daniit es mit’ did.
fer Sache, die durchaus nöch nicht gehörig gefchätzt‘ wor-
den ift, und (elbit als Augenbetrug nicht ihres gleichen
hat, ‚aufs, Reine kommen möge. Es find nur zwey Fälle
möglich, man Hat f fich entweder, an der Beobachtung, Oder
An, einer der größt en Naturerfcheinungen! Lelbft verfündigt,
Ueber. eines Tafst‘ fich, noch "To Viel fagen, wie über das
andere, Ich würde, wenn ich die vor 9 Jahren von Möd-
ro und“ Fontana, gemachte Entdeckung gehörig gekannt,
und im vorigen "Jahre nicht fühlt unter glücklichen Um-
ftänden die Erfcheinung‘ entdeckt hätte, viell&cht auch ‚nicht
weiter als beyde, gekommen feyn. Nächftens werde ich
im botanifchen Magazin unfre (ämmtlichen Beobachtungen
yergleichen‘, um der Natur und den‘ Beobachtern Gerech-
tigkeit wiederfaliren zu laffen; übrigens haberich nür noch
für jetzt, da es mir um den grofsen Gegenftand felbft 74
thun ilt, eine‘ Recenfion beantwortet, Es ferner zu chün
würde Eitelkeit feyn.
Jena am 608, 1788.
IV. Antikritik.
Den Erinnerungen; ‚erfahrner, Männer mu fs dir juoge
Arztaufmerken ; bey feinemerfien fchrifttellerifchen Schritt

äw

  

  

 

 

D. Batfch.

Da Lu

 

- richtig, aus ‚rum ann sßten Hef-" +

- Äch; diefe; Erfahrungen hören! und 1 ernen ve

Hr

/ aber er Ne A ne
Augen
darf. er um. fe

einen unbe: him
Rec der, meine.
DE a

ie Ten et ah PO CE a. der Krankhei
-Mateniepin der, /widernatürlichen, Mifch: der hompge N

Theile befteht die Krifs ‚aber. nn
Krankheit veru-fachen. Das wäre nun
unbefonnen genugi,. aber; ich; habe,
„dern: durch Refolution, wird FT. so b
‚die :Urfach: von em Arien der Maßhine bs kann geränd
‚werdehart Dies, findet nur wenn,die, Beitand de
!Säfte zwar find, ‚wie, Beifeyn müflen, aber die,
“durfelben- fehlerhaft .ift;: Wenn aber die K ei its
unverähderlich fürndie Kräften iz) SEE
«Stoff allein )5dapniwird, zur, ‚Wiederher: erftellung des. g
-Verhältoifes Entfernung. des (chädlichen., „oder die
eifordert. Daher ‚jßeßis nöthig„ wenn die X SH}

fach ifts 1 übermäfsige; Menge, „Reine, Lür die, EHEN
igen. Kräfte zu fehlerhafte Alehung der Site und

hefströpefer Sofa. lab nonike ja
„Der Hr,‘ Rec, ‚zieht Zuletzt aus n:einen. Behauprun
den Saz: dafs Entzündungskrankheiten‘, die durch
theihing ’u4d' folche, Bie“ durch die Krifis gehoben, w
zwey ‚Voh ’eitfander” höcktt /urrerfchiedene Urfichen
‚Grand; ‚haben; ‚müßfen,., ‚Diesen S; atz Aiche. A Lich
nur will ich eben nicht immer. agen: Höchf ünten
Ui fachen. Wenn aber der Hr. Rec, hinzu(etztt die
tze widerfpricht alle Erfahrwing! fo Häuts ich für
Machefpruch die. Hand „auf den ‚Mund legen; nur,
‚ich wiflen ; En es N ’h Entzündung  Rraokle er
‚die nur. durch „die Krifis, gehoben werden, %
un, der. Grund, EN r du hKrile ©
liegen, mag VennL Sr a in de AO
-foll? „Aber, ‚es ‚liegt, € a.
‚eine und diefelbe Krankheit bald
dürch die KriGs_ ‚gehoben werden ag) En nach
‚Macht{prüch hängt der_ Verlauf eıner folchen Ki
gar „nicht ‚mit, der , Krankheitsurfach” "zufam) en 4
gern will meine Theorie für Uhlinn. er

 

je. jeher es ilft,

af a

 

 

 

 

 

 
    

 

 

o

.die mifsliche Krife der Pokken ‘verKind
‚ein. eryfipelas Talyronum ein,Gallenfieber. dur
heilen „kana/! „Sind, de in alfo, die Urfacher
Auftritten und, Verlauf fo unterfchiedenen”
Kkrankleiten nicht unterfchieden; fo wird }|
Kopf bald ‚das Spell erfinden, wı

 

meine geringe Urt Ahn nur ‚ein. 1
fchnell hersusgeriffenes Fragment. eines En

Aematifchen Parhologie ift, ‚fo. ıft fie mir N
haft ; vielleicht. aber gebe ich einlb we der ra Re:
te.» ‚ motorius., Und „guietalıs ,. WEnDS nÖL ig feyn 16, Re
chenfehaft. Jetzt fage‚ich nur, dafs In de A
de; Kraukheit „für Co finnlos ‚halte , als iJle

li 4 Fried SCHE LET.

Quedlinburg, d, 5. DE, 1788- dl Arıngl. Dr:
z

 
  
  
   
  
 
  
 

Zara
Sm $

    
 
   
  
  
    
 
 
  
  
  

  
    
   
   
  
 
 

IR
