 

‚Numero 250%

194

AYLALGIE

MEILNE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnaben ds; den 1 8een 9 etober- 1788.

 

PHTISIK,

LerPzıG, in der Müllerifchen Buchhandlung:
Kleine Phyfikalifch -chemifche Abhandlungen
von Johann Friedrich Weflrumb. Zweyten
Bandes zweytes Heft. 1788..3105.'8. (20 gr.)

Die Fort(etzung der kleinen, Schriften. des
4 Herrn /Wefrumb enthält, auffer einigen kür-
zern., Auffätzen, fieben. weitläuftigere Abhand-
lungen, worin der Vf. die Verfuche befchreibt,

die er mit verfchiedenen Mineralwäffern und mit

j einigen Körpern des Steinreichs :angeftellt hat,
| Er redet zuerft von der Lage und von den Be-
ftandtheilen der Mineralwafler zu Driburg. und

| macht einige_ Erinnerungen gegen. die Urtheile,
| die von andern .Naturforfchern über die Mifchung
einiger diefer Wafer gefällt worden ünd, Der
Driburger Gefundbrunnen liefert ‚ein ‚faft immer

klares Waffer, ‚das {chon durch feinen angenehm
fäuerlichen "und ‚eifenhaften Ge(chmack die Ge-
genwart einiger {einer Beftandtheile zu erkennen

giebt; ‚es nimmt, {Lelbft. wenn man eine beträcht-

liche Menge davon’ getrunken hat, den Kopf nicht

fehr ein, und behält, „auch in -offnen Gefäffen,

den fäuerlichen Gefchmack länger‘, :als manche

andere‘ mit Luft(äure und Eifen gefchwängerte

Wafer. Hr. /. hat'es zu verfchiedenen Malen

mit aller Genauigkeit unterfucht, und, aufßser
Luftfäure und Eifen, auch eine ziemliche Menge
Juftvolle Kalkerde, Gyps, Glauberfalz, Kochl(alz

und Bitter(alzerde, die theils rein, theils ‚mit Vi-

triol+ und Kochfalzfäure gefättigt war, darin ent:

| deckt. Veberhaupt gehört diefes Mineralwafler
anter diejenigen, die mit viel feften und flüchti-

j gen elaftifchen Theilen gefchwängert find, und
man kann alfo wirklich in manchen Krankheiten
£ehr vortheilhäfte Wirkungen davon ‚erwarten.
Die Mineralquellen bey Ahlhaufen und Vechten
hat der Verf. zwar nicht fo (orgfältig unterfucht,
dafs er fich getrauete, ein beftimmtes Urtheil
über die Mifchung derfelben zu fällen, doch
- glaubt eraus einigen Erfahrungen folgern zu müf-
in, dafs das Waifer der erftern Quelle ein wah-
‚eifenführender Säuerling fey, und dafs ‚die
blofs fixe Luft, und nicht , wie Herr von

n ‚behauptet ‚hat, brennbares Gas auss

Z. 1788. Vierter Band,

  
  
    
 
 
   
 
 
 

dünfte. — Das Mineralfalzwaffer bey Meinberg;
‚das Hr. /.in der zweyten Abhandlung befchreibt,
hat feine Wirkfamkeit gröfstentheils einigen Mit
telfalzen und einfchluckenden Erden zu verdant
ken; denn es ‚enthält im Pfunde etwas über 49
Gran Kochfalz, 3 Gran Glauberfalz, 5% Gran falze
ge(äuerte Magnefie. und: beynahe 8} Gran eine
{chluckende Erde; diefe.letztere und der weni.
‚ge Eifenkalk, der diefem Waffer beygemifcht ift,
Ycheint durch Hülfe der Luftfäure, deren Menge
im Pfunde Waffer 4} Gran beträgt, darin. auf
Jöft zu feyn... Uebrigens hat der Vf, in dem
fchen Mineralfatzwaller weder Schwefel, noch
Schwefelluft entdecken können; er nimmt daher
an, dafs das fchwefelartige Gas, ‘das man in dem
‚eine Zeitlang 4ufbewahrten Waffer bemerkt, aus
der Säure. der vitriolifchen Salze und dem verfätis
lenden Extrafivftoffe, durch eine von der Fäuk
nifs bewirkte Zerlegung jener Salze, und aus der
Verbindung der frey gewordenen Säure mit dem
durch "die Fäulnifs verdünnten Brennftoffe und
dem {pecififchen Feuer, erzeugt werde, und dafs
‚€s folglich nicht zu den wahren Eegendiheiten
diefes Waffet$ gerechnet werden kößlne. — In
der dritten "Abhandl. theilt der Verf, ‚einige di8
Schwefelwaffer überhaupt betreffende Bemerkuns
gen mit und macht zugleich die Verfuche bekannt,
die er mit dem Wafer der eigentlichen SchwefeR
quelle zu Meinberg angeftellt hat. Diefes Waf-
fer, deffen Quellen vom Herrn Trampel in den
Jahren 1780 und $1 entdeckt werden find, opa-
liGrt etwas und fetzt nach einigen Tagen eine kleit
ne Portion Thonerde ab, die fehr wenig Schwes
fel enthält; ‚es belitzt einen (üfslichen {fchwefelit
chen Gefchmack und verbreitet einen unangeneh-
men Geruch, der dem gleicht, den eine mit Säus
ren vermifchte Schwefelleber von fich giebt,
Die(e und andere Eigenfchaften, die wir mitStilk
fchweigen übergehen, beweifen {chon die Ges
enwart eines {chwefelichen Beftandtheils. Der
Verf, hat fich aber auch durch chemifche Verfu<
<he von dem Dafeyn deffelben zu überzeugen ge-
Tucht, und er folgert aus feinen Erfahrungen,
dafs diefes Waffer den Namen ‚eines {chwefelarti-
gen, ‚erdigtIchwefelleberigten und falinifchen Mi-
neralwaffers. verdiene, = Ein anderes {chwefelar-
tiges Waffer, das bey Meinberg hervorquillt, ent.
3b. “hält-
