 

215
"Ge(chichte det Reformation und der. folgenden
“Zeit in Erinnerung gebracht wird, ‚dafs die Re-
‘£formatoren von diefem Grundfatz ausgegangen,
"und ihren zu Augfpurg Carl dem Sten übergebe-
"nen: Auffatz von ihrem Lehrbegriff für nichts
“mehr als für ein Bekenntni(s defen gehalten
"willen wollten, was fie damals glaubten und ihre
Prediger lehrten‘ ex Seripturis fanttis et puro
‘verbo Dei ; dafs aber, 'nachdem hernach die Pre
“diger verpflichtet wurden.,  diefen Auffatz ne-
“ben der Schrift als eine zweyte Richtfchnur ih-
res Unterrichts anzuerkennen, die Römifch-
“kacholıfchen mit Recht die Proteftanten ‚mit ih-
ren. eigenen Waffen {chlugen, und gleichlam
das Herz des Proteftantifmus angriffen, indem
fie behaupteten: es (ey daffelbe, -ob‚die römifche
Kirche der Schrift die Tradition, oder die proter
ftantifche ihre‘ fymbolifche Schriften an’die Seite
fetzten; und dafs daher die "Diftin&ionen von
norma normäns ‚und. normata entftanden find,
Da giebt der Verf. nun Candidaten des Predigt-
amts zu bedenken, ob fie fich nach reifer Ueber-
Tegung oline unredlichen Vorbehalt dazu verftes
hen können“oöder nicht. Im letzten Fall müfen
Te ehrlicher Weife fıch auch dazu nicht verpflich-
ten und es darauf ankommen laffen, wozu er die
inerkwürdigen Worte fetzt; „Je mehr das von
„vielen durch Einfichten und Lebensart fich-aus-
„„zeichnenden Jünglingen gefchähe, um (o beffer
würde es in mannigfaltigen Betrachtungen feyn,"
%. (. w. Er empfiehlt’allo, fich mit der Gefchich-
te, dem Inhalt'und der Abficht der Auffätze kirch-
licher Lehrformen ee bekannt zu machen,
woven die mannichfaltigen wahren und wichtigen
Gründe angegeben und mit Exempeln erläutert
werden, wovon man hier keinen Auszug geben

 

 

 

 

LITERARISCHE

Eurenanzzueung. Hr. Prof. Hedwig in Leipzig
ik von der Societät der Wißfenfchaften zu London aus eig-
rer Bewegung zum Mitgliede ernannt worden, 4. B,
Leipzig d. 11, Oct. 1788»

In Göttingen ift Hr, Hofrath und Prof, Michaelis zum
geheimen Tußitzrath, Hr. Prof. D. Miller zum Confiftorial-
rzath und die Hn. Profefforen Lichtenberg, Meiners , Gmelin ,
Blumenbach und ‚Spittler zu Hofräthen ernannt.

 

BeLoununG. Hr. Wilhelm Tifchbein aus Caffel , Pen-
fionür des reg. Herzog von Sachfen Gotha, ift von der
Königin von Neapel für das Portrait des Erbprinzen mit
einer goldenen Dofe und zweyhundert Unzen befchenkt
worden. A. B, Rom d, 7. Oct. 2788.

 

TonesraLıL. Den 28 Sept. farb zu Altdorf, Hr. Jo
dann Andreas Michael Nagel , Profeffor der orientalifchen

a

A... Z. OCTOBER 1788.

 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  

Kar ‚ohne ganz abzulchreiben „was, Herr D...T,
mit feiner gewohnten gedrungenen,, i
fagt. Von Sabbathsfeyer ‚nach N un tE De a
chern;. in, welcher Abficht Ge von Chrifti, Verdien(t
und Genugthuung gegen opus! operatum und Su
pererogationis und fatisfattiones canonicas rtede-
ten. Er {fchliefst, damit: „Sie werden finden,
dafs ihnen noch vieles übrig gelaffen it, worüber
fie in. freyem Nachdenken und Unterfuchung fich
üben können, werden einfehen , wie fie das,
was ausgemachte Wahrheit in den (, B, ift, auf
Zeiten und Umftände in ihrer Amtsverwaltı
anzuwenden haben;, aufftofsende.. Zweifel. ı
Schwierigkeiten, wenn fe fie auch nicht heben
können, werden zu irgend einer andern nützli-
chen Einficht behülfßich feyn, Schonung gegen
redliche: Zweifler, Verträglichkeit, mit ‚andern
Parteyen lehren und dann wird auch ihr zeitlir
ches Glück gemacht und wenig(tens ihre Her-
zensruhe gegen alle äuffere Anfälle gefichert
£eyn,‘“ Diefer Auszug ift keinesweges hinrei-
chend, die eigne Lefung der. ganzen Schrift je-
manden zu erfparen, fondern {oll vielmehr Rei-
zung dazu: feyn, Möchte dies Mufter der Be-
icheidenh nd Mäfsigung doch viele Nachah-
mer finden f"Die angehängte Predigt über Luc,
10, 31, bey Einführung des In{pektor‘ Profzen in
Frankfurt 'nimmt von; dem Worte Prießer Gele
enheit, überhampt ausführlich zu zeigen,. dafs
rediger nicht Prieiter find und wie man das Pre-
digen "und Prediger. in ‚der Chriflenheit gehörig
fchätzen ‚foll; fowohl in Vorßellungen und Urthei-
len, als durch Gefinnungen und Handlungen, mit
der allen Tellerfchen Predigten eignen Simplici-
tät, Ruhe und Gründlichkeit, a

HA

 

 

 

 

NACHRLCHTEN,

BT

Sprachen , Metaphyfik und Beredfamkeit, Auffeher der
Bibliotheken und Senior äer dortigen Univerfität, im 78
Jahre feines Alters, A

N AN

KLEINE MATHEM. SCHRIFTEN. Berlin, gedruckt b.
Klofs und Pauli: Anleitung zur Berechnung der Br
mach den fünf Species in gebrochenen Zahlen eingı
von F. H. Lembeke. Auf Koften des Vf. 1787. 4
B. 8. (6 gr.) Hr; L. höätte fich und feinen Käufern
Koften für diefes klägliche Büchlein fparen können
man kann in allen Auctionren das darinn befindlic|
weit mehr noch, eben fo gut und befler, für wenig
Dreyer haben. Wenn es nicht ganz aus einem
weitfchweifigen und erzmechanifchen Rechenbu
lich abgefchrieben ift, fo if es doch wei
fklavifche Nachahmung eines folchen, Y
