75%
"hiftorifchen‘ und’ mythologifchen Bemerkungen,
Dann ein Kalender für das Jahr 7738 ,*nebft der
meteorologifchen Gefchichreteines- jeden Monats
‘im Allgemeinen ;’näch Fol en und Re(ulta-
ten aus 19jährigen“ Witterungs- Beobachtungen,
"die der Verf. zu Prag angeftellc hatı Neben den
Mondsvierteln fehen die Witterungen , wie fie

“ _ vor19 Jahren,‘alfo 7769van eben! den Monats-

tagen, ‘bey: 'denfelben Mondphafen‘ beobachtet
worden‘ finds, vermuthlich um die Meteorologen
auf die Aehnlichkeit oder" Ver(chiedenheit der
Witterungen nach Verlauf eines 19jähtigen Mond-
zirkels aufmerk/am' zu machen.‘ Dann auch: was
der gemeine Mann’ von den‘ Witterungen gewif-
fer Monatstäge ‘hält, valfo Bauernregeln, die
theils widerlegt, theils zu weiterer Prüfung em-
"pfohlen werden‘, nebltandern hieher‘ gehörigen
Meyndapei, die uns die/Alten' inihren Schriften
aufgezeichnet haben, begreiflicherweile mireiner
gewiffen Auswahl,“ fo dafs” diefer "Kalender zü

"nde-de$ Jahres’ nicht bey Seite gelegt, (ondern
zu einem brauchbaren Handbuche , das zur Ver-

jeichung der Wirterungsgänge dienen kann, be-
Rimme werde.‘ Der Anhang zum Kalender ent:
hält 1) Eine Geographie der‘Oerter und Gogen-
den, wo in ältern und newern” Zeiten der Han-

 

 

 

LITERARISCHE

ÜKonomMISCHE SCHRIFTEN. Frankfurt und
Lei Keen Aendige ‚ praktiJche ükomomife!.e HaustaBel-
Te r Sorih ein. Oekonum und" Kliuger Hauchalter alle
öglich erdenkliche Verrichtungen das: Jahr hindurch
in Reiner Wirthfchaft,erfeken kann. etc, von Maximil.
w. v.. Silbermann, ven Holzheim zu Strasburgheim
* ‚d Oggermühlen , dermal Burgfäfs zu Pruck in der
T .n Pfalz. 1788. 64 Seiten‘ (ext/utnd XII Tabellen %,
Pen r.) Der Verfaffer., .der auch Fort und Jagdta-
Die zu Regensburg‘ ‚in der Monragifchen Buchband-
Em N HerMDSE ECM, räth ‚uns diefes Werkchen nicht
en herausgefchmigrres‘ und aller Orten zußmmen-
a u ‚enes Wefen anzafehen; Nein, wir füllen es als
r litzlich ökonomifches Compendium betrachten ‚und
er verlichert uns auf feine /£hre, dafs, wenn ıer nicht
Sn mer dergl. cempendiöfe Haustabellen ‚bey fich führte,
alters in feinem Hauswefen eine große Irrung und Kon-
füfon entftehen würde; auch wünfcht er uns alles Glück
Bi ‘Se N, wenn fein Werkchen Beyfall findet. Lei
del in cenf. fo unglücklich , * weder (die Tabellen‘ als
reg: nz neue und neuelte Meihode anzufehen „weil Ge
Fehon lange. In Sachfen,. Anhalt, Üeflerreich eingeführt
fi nr noch findet er (eine# Schreibart uäülerm Zeitalter
in euieflen , vielmehr für das Jahr 1683 paflender ; über-
die in fie mit vielen) RayeÄfıfthen Provinzialwörtern
mu faliehıwin Schaf (Schefel,), Menath, Stadel, bifan-
Tex Auch find die Mate {0 keuderwelfch abgehan-

 

  

 

A, L/Z. DECEMBER11788.

N

 

del’geblühet hat; hund! nöck biäket/a 72) E
Auszug arometer/Beoba zum
gemeinen. Gebrauche Gingericht

te.‘ "3) Kurze‘ meteorologifche Sätze
dos Witterungslehre»(die' paffeti freylich nur
die Gegenden, ‚wo‘ T. beobac! ha
fache: der freywilligen *Entzündang des |
Sie rühre‘ von‘ fchwefelichten und öhl
Dünften her, die naffes’ Heu in grofser! 4
erzeuge‘, wenn es/zu fermentiren wnd"z
anfängt, °—, | Dafs es {ich nicht'allemal’entzünde?
rühre von Nebenumftänden "her, z.- E: wenn die
freye Luft nicht hinlänglich hinzu treten "k nl
5) Einige Refultate aus Beobachtungen der Win«
de. 6) Meteorologifche Vorbedsutungen "aus
Bacons d. Verul, Opp: 7) Witterangskunde” der
Thiere, die aber dem Beobachter noch zu weil
rer Prüfung ‚und ‚Berichtigung (empfohlen werd,
darf.ı 18) Ueber Beobachtt zen des’ Thi m)
ters. 9) Kurze‘ Gefchichte desneuen Planeten.

 
 
      
  

Nachtlängen unter verfchiedenen Polhöhen, un
eine Tafel für die‘ geographifchen‘ Längen un
Breicen der vornehniten‘‘ Oerter,; Re) €
Gebrauche, / N Ki 2 N

Den Befchlufs machen zwo' Tafeln. für "Tag ind

     
      
   
  
  
 
    
 
 
 

NACHRICHTEN. ah

> 2 na 443 AL ed
delt, dafs viele Gedult nöthig it, es ganz durchzulefen,
"Da er ums aber bedrohert, wenn einige theoretifche Fı
fter- Oekonomen was ferner ausfteilen wollten, fo’ m
wir Beweile führen.‘ 25 $$ find abgehandelt, ehe
erfte Ueberfchrift von der Begeilung der‘ Felder k m
Weiter da $. 5. vom Ackern, $. 6. von der Saat „Se
von der Erndte geredet war, fällt es dem Verf. im 31%
erß ein, von rechter Zurichtung und guter Beftell 7
des Ackers zu fchreiben , in der That aber fchlägt er i
.diefem $ ein Mittel vor, wie man die Feldmäufe r
fern. (Hamfter) tödten foll, Der 32 handelt von der
kölzung und Schneidstreue. Von derGründlichkei
Hiferfchaft noch ein paar Worte. Seite 15 fagt €
die: befte Zeit zur Linfenfaat.it der Gründonnerflag u:
St. Viti Tag, etc. Stände nicht auf dem Titelblatt,
der neueft und Jeichteften Methode, fo durch die me
Gegerden künn tractirt werden , eingerichtet, fo.
te man, er hätte blofs für. fein Dorf gefchrieben, wie
es auch Seite so den Anfchein bat, Seite go f ‚der
Verf., dafs es einem WiriHifchaftsverMändigen Weit nütz N
licher fey, wenns er feinen (Schafknechten ei, 8 Scha-
fe,unter feiner Heerde halıen Jäfse,‘ damit! Ge (der Rec. .
verfieht das Knechtevieh) befier ‚gehalten, werden w aı
darduf” beflere ANNE haben. Der Verf. weils alfo
von den Betrügereyen der Schafkuechte nichts ; und wie
mam ihnen Einhalt -thun Soll, ohne'feinen eigenen Nox
theil zu fchmälern, 3 f %

 
  
   
   

    
  
  
    
      
      
    
   
     
