7a kt “Numero 247)

An Ze AA GE

5 VERMISCHTE‘ SCHRIFTEN,

*”Barıın, bey Nicolai: Beyträge zur Phyufik, "Oes

< omie Technologies Chemie und zur Stati-
fiik ,_befoönders der Ruffifchen und angränzenden
Länder, von. B, F. Herrmann. ‚2ter Band. 368
S. 8. (1 Rehlr.) ;

4 efer Theil entfpricht der Abficht des Verf.
= jn allen. Stücken, und-zeichnet fich eben‘ fo
Tehr, wie der auch von uns angezeigte Anfang
_ -diefer Beyträge, durch Mannigfaltigkeit aus ; wenn
gleich Mineralogen ihr Fach hier vorzüglich er-

‚utert finden werden. Er befteht aus’zehn befon-
dern Auffätzen; ı) Anmerkungen über einige Trau-
ungs-, Geburts - und Sterbe - Lilten verfchiedener
Rullifchen Provinzen. . Voran gehet eine kurze Ge-
Ichichte des Ruflifchen Tabellenwerks, nach welcher
Peter der Grofse 17:22 in (einem Leichenreglement
“zuerft den Geiftlichen befahl, die Gebornen und Ge*
ftorbenen zu verzeichnen. Seine Refultate hat un-
fer Verf, nur aus den Liften einzelner Diftricte,
- Statthalterfchaften und Eparchien ziehen können;
indeffen hat er fie gerade von den volkreichften
„Theilen Rüfslands benutzt. Dies Reich nimmt an
Volksimenge aufserordentlich zu. In Petersburg

ift das Verhältnifs der Gebornen zu den Geftorbe-
” nen, wie 13 zu I0. In der Provinz Twer , wie
26 zu 10. In Wologda, wie 23; und in Tobols;,
von welcher. Provinz. Hr, Herrmann die genueften
Tabellen bekannt macht, wie 21 zu. 10. Inden
Provinzen, deren Volkslilten dem Verf, zu Geficht
gekommen, find immer gegen 100 erwachfene jun-
e Männsperfonen 104 bis 105 junge Mädchen vor-

   
   
    
    
    

 

den mehr‘ dergleichen interefante Bemerkungen
über Rufslands Volksmenge und £inwohner - Ver-
 hälenifs. antreffen. Die beländigen Einwohner von
Petersburg werden hier nur Auf 1.410.000 Scclen ge-
aätzt. Nach einer wirklich 1784 vorgenomme-
ung aber, davon das neue Petersburger
das nähere Detail enthält , wurden -hier
fsere Anzahl, 181,846 Seelen, ge-
er uns aber die Zahl der Mannsper-
Jemäfsig gegen die. Weiber vor-
hricht von der freyen ökonomi-

 
  
 
 
 
  

handen. Liebhaber der politifchen Arithmetik wer-‘

154

MBLN BL

LLTERATUR/ZEITUNG

SE Dienstags, den. 14t°n October 17 88. n PA

4

 

{chen Gefellichaft in Petersburg‘ ! Da die Schriften
derfelben feit dem’eilften Bande nicht weiter deutfch
überfetzt worden, (0 wird es gewifs vielen Lefern
angenehm feyn, hier die Gefchichte der Gefellfchaft,
und die Titel aller in ihren bisher: edirten 35 Bän-
den befindlichen Abhandlungen , ‚und das Verzeicht
nis ihrer Glieder zu finden, Diefe Gefellichaft
"entftand 1765 auf Veranlafung“ des verftörbenen
Fürßen Orlow, Der Druck ihrer Schriften wird
von der Kaiferinn bezahlt‘, die auch. beträchtliche
Summen für Veberfetzung ökonomifcher Bücher,
z. B. VYoungs Reifen und Mills Feldwirthichaft,, her»
gegeben hat, 3) Zur Kenntnifs des Berg -und Hüt-
tenwefen$ in Rufsland. Diefer Auflatz beiteht aus
fechs fpecialen Berichten von einzelnen rufliichen
Eifen-und Kupferhütten , dem dortigen Schmelzs
procefs , ihrem jährlichen Gewinn, und andern
bergmännifchen Merkwürdigkeiten, Unter.denfels
ben finder fch eine‘ Productions - Tabelle, der Ei
fen - und’ Kupferhütten inNufsland vom Jahre 1767,
Wir haben diefe Tabellen mit einer andern im vori-
gen Theil, welche eben diefe Werke nahmhaft
macht, nicht vereinigen können; be(önders ift die
fo fehr verfchiedene Zahl der Hütten auffallend ,
und eine von beiden ift gewifs unrichtig, So wa-
fen 1767 im Ruflifchen Reiche 165 diefer Hütten,
in den beiden andern Jahren nur 147 » und im der
Provinz Cafan in der erften Periode 42, und 1766
und 1779 nur fiebzehn Kupfer = und Eifenhütten
worhanden.” 4) Nachricht von der Eifen - und
Stahlmänipulation bey den gräflich Lodronifchen
Eifenhütren in Kärnthen, Sie liegen unweit Gmünd
in Ober- Kärnthen. , Der Auffatz felber hat bereits
in’ den Schriften der Berliner naturforfchenden
Freunde geftanden, erfcheint hier aber verbeflert
und vermehrt, Hier wurden 1778 an 5635 Cent,
Eifen, und 2281 Centner Stahl erzeugt; und der
Werth diefer Waaren, die meift nach Italien , der
Schweiz‘ und ins Reich gingen ‚betrug egen
60, 0c0 Gulden. 5) Von der. Schaafzucht in Rufs*
land; eigentlich eine aus den Schriften der ökono-
mifchen Gefellfchaft überfetzte Preis(chrift über die
Frage: Was ift die Urfache , dafs die rufliche
Wolle fo hart ift, und kann fie durch eine befon»
dere Zubereitung, oder durch eine veränderte
ZU der Schaafe verbeflert. werden? 6) Von

der
