15

ihres Handels mit Fränkreichvete. erörtert‘ Auch
hier’ wird der Liebhaber’der nordamericanifchen
Gefchichte viel intereffantes‘ antreffen. ‚Der
Staat Kentukey , den unfere Zeitungsfchreiber

* immer noch als mit Virginien um feine Freyheit
Atreitend Ichildern, hat 1786 fchon feine völlige
Unabhängigkeit ’erhalten , feine öftlichen Gren-
zen find beftimmt, ‘er beftceht jetzt aus 5 Graf-
fchaften, "und die‘ Landtage werden in‘ Gran
"ville gehalten!‘ Frankland' aber hinter Nordearo-
lina wird’ noch “nicht als‘ ein‘ befonderer ' Staat
erkannt, und der Verf. glaubt,‘ dafs die bisher
mit  Maffachkufetsbäy‘ verbundene‘ Provinz Maire
künftig wohl ein eigener Staat werden dürfte,
Mäffachüfetsbay‘ war die erfte‘ Provinz in Nord-
amerika, die’ Papiergeld‘ creirte, und diefs ge-
£chahe' (chön zu Ende des vorigen Jahrhunderts,
Während des letzten amerikanifchen Krieges
machten die Engländer das aämerikanifche Papier-

ld in grofsen Summen nach, dadurch vermin-
Sorte fich der Werth deffelben ‘noch mehr‘, die
Amerikaner wurden davon 1778 ‘durch die“ Ef-

“ oberung eines Schiffes vergewiflert , das von
‚Schottland nach Amerika beftimmt war; für etli-
che Millionen Piafter falfches Papiergeld und“alle
Geräthfchäften‘ und Materialien am’Bord hatte,
FoICHeS noch weiter zu vermehren. ‘ Die jetzige
NatfOnalichuld der amerikanifchen Republik fteigt
auf 45 Mill Piafter, davon ift fie ın Europa 'eilf
Mill. , und'das übrige einheimifchen Staatsglän-
’bigern fchüuldig.. Zu den Hinderniffen, weswe-
gen der Handel'zwifchen Amerika und Frankreich
nicht emporkommen kann, werden‘ gerechnet,
die Verpachtungen königlicher Revenuen, die

 

„LULTERARISCHE NACHRICHTEN,

KLEINE TECHNOL. SCHRIFTEN, Göttingen, in Van-
denhoekifchen und Ruprechtifchen Verlage; Toh. Heinr,
Scharff Recepte über verfchiedene Gattungen von‘ Farben,
Erftes Stück , welches die Färbart des Scharlachs, und
einiger andern Cochenille Farben enthält, 1788. kl. 8.5658.

„Die Scharfifche Camelot - u. Barakanfabrik bey Göttingen
„machte fich vorzüglich durch ihre vortrefßlichen hochro-
"then Farben bekannt, welche fogar das Scharlach der
Gobelins an Schönheit und Feuer übertraf, Der unge-
zannte Herausgeber überliefert hier einen Theil der ei-
/genhändig aufgezeichneten) Farbrecepte.des- Hn. Scharfs,
und ‚erläutert .in ‚dem Vorbericht manches, die.Bereitung
der Compofition oder Zinnauflöfung, ‚fo wie das Verfab-
ren bey dem Färben felbft, betreffendes. Diefer Heft ent-
hält zwey Abfchnitte , wovon dert erftere die hochrothen
Farben , der zweite aber die Cramoify}- Rofew-und \In-
<carnatfarben liefert, bey denen fämmilich die Compofition,
der Sott, und. die Mifchung zum en‘ angezeigt
find. Bey den /hochrothen Farben kommt befonders ‚der
he Grund der Zeuge oder ihre Orangirung in Betrac|
Curcume ‚oder terra merita befeßigt Hr, Scharf yor-

X
©

A. 1. Z; OCTOBER 1788.

 

EEE EEE

  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 

WVer(chiedenen ° Handelsgefetze beider‘ i
Sie: verwickelten. fransöhichen Lokornunken
Unterfchied der’Sprache » der Münzen und:Maas
sen), ‚auch dafs! die franzößGfchen‘ Manufacturi-
ten .noch nicht den Gefchmack/der Amerikaner
kennen. Zur Ehre der Men(chheit verfichert de
Vf£., dafs. die erfchreckliche, vom Verf. des ame-
rikanifchen Pachters erzählte, Beftrafung ‚eines
Negers' "in Carolinay® den man im Walde, :in eis
nem Kefcht Sufgehangen', lebendig‘ den :Raubi
vögeln‘ Preisc gab ; nie verhängt ‚worden. Der
Verf. hat‘ genaue /Erkundigung dieferwegen in
der Provinz angeftellt, und jedermann hielt fol»
che für eine Erfindung, weil keiner je etwas da-
won’erfähren. "Die ganze Erzählung ift auch in
"der neuen von uns ebenfalls angezeigten französ
fifchem Ausgabe dieler Briefe elaffen: wof*
den.“ Zuletzt breitet fich der Vf. über die vor*
nehmften‘ in‘ England‘ und" Frankreich: vor und
nach dem Kriege‘ erfchienenen Werke über die
amerikanifche Revolution aus. Seine Urtheile
über 'diefe Schriften haben wir überall treffend
gefunden,“ wenn gleich Chatellux Reifen nicht
aus dem techten Gelichtspunkt betrachtet, und zu
weitläuftig. fecenürt und widerlegt find. . Von
‚den Erläuterungen‘ und Anhängen diefes. Theils
zeichnen‘ wir "noch zuletzt des ve Unterfüchung
über den Einflufs der‘ ämerikanifchen Revolution
auf Europa, "nebit den Entwurfe der neuen Bun-
desconftitution 'für die dreyzehn Staaten. aus,
welche zur Zeit’fchon von’ den. mehreften Pro-
winzen‘ angenommen, und vom Verf, mit’'einf*
gen Bemerkungen erläutert worden,

SO

     
    
 
   
   

züglich, durchs Meerfaltz, und die Körner von Avignon,
welche nech von wenigen ibrer Halıbarkeit wegen em-
fohlen worden , durch Weinftein, Salmiak, Stärkeund .
Beheidewaller. Aufserdem empfiehlt fich noch der Zu
fatz der Curcume, wenn! damit die Cöchenille ginge
weicht wird , fehr zur  Erfparung des, letzteren. koftba-
ren Materials. Der Herausgeber bemerkt, dafs die an-
dern Cochenille Farben , welche das glänzenfte Anfehen
haben, unter den Farben mit fächfifch blaner Maffe, zum
Theil auch nnter denjenigen, die mit Krapp, gelb oder
andern Farben vermifcht feyn,, geliefert werden follten.
Was die hier mi eilten. Recepte. anbelangt, fo liefse
Sch freylich wohl manches vereinfachen ,, worüber
eigentlich Verfuche entfcheiden müflen, nr

TopesraLL. Der um die deutfche Büh
Bekanntmachung in Italien wohlverdiente
‚Savioli, der einzige Sohn des gelehrten
„Annali Bologrießi , ik diefen Sommer geß
