den jeidenden "Körper. Diefe neue ‚Art Seelen-
ur, übt der’ berühmte Arzt “Stöll ‚in Wien an un:
erm Kranken mit ’fehr’gutem Erfolge aus, und
ringt den Patienten mit Hülfe moralifcher Troft-
unde an fratt’Mediein aus der Apotheke, zur
ollkommenen. Genefung, wodurch! under (em+

Pündfame Held, des Lebens froh, imStande if

EL a a

 

ALITERARISCHE

S- OgrrenteicHe AnstALtEN. Der Herzog zu, Sach-
fen - Weimar hat das bekannte ‚Starkifche Klinifche privat»
Inftitut. zu. Jena‘ zu einen öffentlichen erhoben und den
Hn, Hi ‚Stark zum Auffeher darüber ernannt,

 

KLEINE MEDICIN. SCHRIFTEN, Greifswalde , bey
Röfe: Fr. Henning Präßfde Retfeld dif. jiflens analecta hie
ftorica ad theoriam epilepfiae 1788. 20 Sı in;4:. Diefe mit
grofser Belefenheit, Fleifs und nicht gewöhnlicher Be-
urtheilung der Schriftfeller gefchriebene Abhandlung,
verdient ‚aller Forfcher, Aufmerkfamkeit, Die berühmte
‚Aura 'epileptica kommt nach-des Verf. Meynung von dem
Archaeo der Alten, ‘Das Programm des Hn. Rehfelds
Tiefert morbi: finguläris epileptico - cataleptici opio, potiffi-
mum fanati hiftoriam ; eine merkwürdige Gefchichte, die

aber nach unfern Bedünken mehr zu den tetanis‘ gehört,

 

BewıcartıG, Den Verf, der Allgem. Literaturzeitung
mufs es lieb feyn, wenn parteyliche Correfpondenten im-
mer a werden, In Numero Pi bat unter
den literarifchene Nachrichten S. 348. ein Ungenannter
in wenigen Zeilen 3 Unwahrheiten in die Literatur- Zei-
tung eingebracht. 1) Alle, Zeichen des Kupfers follen
ich bey Unterfuchung durch Chemiker zeigen, bey mei-
nem Luftgolde. Das müffen ganz neue Chemiker feyn;

welehe hliefsen ; Wo grühke Farbe bey meinem Luftgol«
deift, da d’ Mile Zeichen des Kupfers. Ich will aber es ehre
ich fogen: Nicht in dein! Luftgolde; denn das it und blei-

bet ewig Gold; inallem Feuer; fundern in der Maila germi-
nantes; it. hie und da noch germen Auri, in grüner Farbe,
ehe es metallifches Gold wird. Die Benedicta virid. aller
theoretifchen Chymiker, Es ift’alfo 2) ein falfcher Ber
Jıelf, der Laborant babe wohl mir Goldfchaum heimlich
eingelteckt. | Die Majfa aurifera ik Rets unter meinen.
eignen Händen; ich gebe davon ker, um es weiter in ei-
nen Kolben zu bringen. Gold habe ich nach und nach
gtliche 40 Gran ausgenommen + davon ı3 Grah nach Ber-
Jin gefchickt; Gold ift alfo Kein Goldfehaum. 3) Es if
“auch nicht wahr, dafs meine Ingredientien bey einem
andern‘ Chemiker, nichts weıter zeigen; aufler wenn
der andere Chemiker keine Luft an einer folchen Wi-
derlegung hat, Ich habe den Hn. Prof, Gren von einer
und derfelben Maifa im Beyfeyı des Hn. KR. Prof, Före
ter eine Portion abgegeben neblt dem Liquor mercurialis
dazu; und als er nichts herausbrachte ‚habe ‚ich durch
den angeblıchen Laboranten es dennoch wirklich fchaffen
wollen; er follte Yrüh und Abends zu dem,Hn. Profeflot
kommen; der Herr Kanzler von Hoffmanıu wollte diefes
Yelbit bezahlen; aber Hr- Prof. Gren wollte (wie er hef-
tig fagte), ‚mit einem Betrüger nichts zu thun baben
Ich bın noch alle Tage hiezu erbüthig, ‚weil ich der
Sache” gewiß bin, Eben Lo habe ich. mir €
gelung gefallen jaffen; aber ich konnte mir doch den

nörhigen Grad, der Hitze nicht‘ zufiegeln laffen; alfo

31 ‚AL Z OCTOBER 1788.

eine Verfie-

a a

A A U

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
  
  
 
   
 
   
  
   
  
    
 
   
    
   
    
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
  

BE

aufs neue den Blumenpfad des: Lebens: for
wandelft; woler S.r292 auf "Erfahrungsgefühlef
als auf einen: Wanderftab geftützt, Leine: Reife
‚geruhig und muthvoll durchs Leben fortletzt,
„bis er unter. dem | Schatten: des Allmächtigen
‚gelagert „in. beßere Welten. hinüber Cchlums;
rt e 5 e % af HT

 

    

 
   

ni Tr 3 ) 113 X 1.4
NACHRICHTEN.

Schmelzete die Figur im Siegel weg; dafs his je
der verdächtig. I habe wieder In zwey nen ande
diefe Erfcheinung5 denn es’ if phyfifche Ordnung: Eine.
neue Lüge ift es, däfs.ich wider die Calvinifche Doctord
promotion; in Göttingen, gefchrieben Hütte, Der «Merf:
wufste nicht, dafs ich fchon; lange etliche Bogen. an Ser‘
K. Hoheit den Kronprinz von‘ Preufsen habe drucken
lJaffen, unter dem Titel: auch‘ über ‘den‘ Calvinismus ix
Göttingen; fo gar zur Vertheidigung des Hn. Prof. Böh-
mers. Hiemit, abe ich den, Lelern einen guten Dienft.
geleifßlet; denn “nun werden wir wohl kei ‚Unwahrheir
ten in. der Allgem, Venture for icht wieder.
eingerükt finden.  Selbft die Menf(chenliebe, mufs es”
fchwer machen ‚/ einen ‚armen dürftigen‘ Menfchen , mit’
dem ich, umgehe ‚datum zu einem! Betrüger /zu machen:
weil fonft meine Phänomena für die. bisherige | Metällur-
gie {ehr wichtig» und ein Beytrag zur. men{chlichen Aufe
klärung würden‘ Dafür will ich felbdfit eine Neuigkeit mit-
theilen. .Jch' habe über Gotla aus‘ Harlem (wo die Liter)
ratur - Zeitung'alfo gelefen wird‘) einen‘ Brief erhalten,
deflen Verf. eben, aus diefer, Zeitung‘ einige Nachrichtem;
von meinen hermetifchen Kentniffen bekommen, und mir.
Nachricht giebt, von einem. alten Manufcript der Rofenr.
krenzer , das er in Venedig ehedem von einem. Adept,
bey‘ dem er gearbeitet, erhalten‘, er hat den‘ Inhalt als‘
ler Kapitel: und Figuren gemeldet, "und will es verkaus“
fen, ‚fo jemand dazu Luft, hat, Ich brauche es nicht; -
aber zur Hiftorie könnte; es wohl nützen. Halle d, Ge
Octob. 2788. r en
: »

  

D. Semler,

 

Das Gymnafium der Akademie de: il S
ten zu St. Petersburg ‘hat nicht (wie A ienChake,
I. Z. d. I Sieht) ‚drey,/fondern Hiebzehn Lehrer, Es
i@ nicht ‚aus. der-Univerftät gezeugt worden,‘ fondernt
bald nach Eröffnung der Akademie ungefähr 1727 oder,
1728 mit der Univerlität zugleich geftiftet und vom große
fen Wolodimer Orlow, auf einen beffern Fufs Keletze!
worden. Indeffen iß-es wohl: ein Ueberbleibfel ‘von ‘j&='
ner, dafs die ältern, Eleven, des Gymnafiums den Namen! *
Studenten führen, die denn, nicht eben alle ‚Jahr, fon=
dern wenn man fie tüchtig findet, uach einer deutfe N
Univerfität — ohne Unterfchied , ob es Deutfche find
oder Rullen —, abgefendet werden, Jetzt nun {tudirem’
drey von diefen. in Göttingen , die in’ diefem jahre ver-
muthlich nach Edimburg gehen werden; fonit: haben fie)
SS Ha Str Andi. £y3

uch ift Herr Wolke im Examen nicht o
fondern‘ wohl beftanden,” Er darf jetzt ae pesnrallenn,
allen Zeitungen ankündigen laffen, und hat atich Schon.
ungeachtet des hohen Preifes —— denn fonft-if der ge-
Fa hier von 399 -= 250 Rbl. und er nimmt Sen

thi. — an 20 Penfionairs, „A, B, St, n
16ten Septbr. 1788. Arte
