  
 

Ach-

570 N nme n6 gg, ;
fi u % A Ag AN ®

GEMEINE ;

LITERATUR-ZEITUNG

1 | er Sonnsbehds: den 13ten December 1788. ;

 

t 7

$ “ "GÖTTESGELAHRTHEIT.

7 KorznRaGEN, bey Proft: Fragmenta Patrum

S Graecorum, edidit et illuftravit‘ Fridericus

‘ Münter, ‚A. M.. Fasciculus T, 1788. 146 S.
gr. 8. (12 gr.) :

Al uerings ein angenehmes Gefchenk, das uns
VA Hr. M. aus dem’ auf (einer gelehrten Reife

efammelten. Vorrathe macht. an fieht, dafs

r es wohl verfieht, wo ungedruckte Fragmente
von Kirchenvätern zu fuchen find: und gas Glück
hat feinen aufmerk(amen Fleifs begünftigt, In
der Vorrede hat er befonders gezeigt, wie zu

 
    
 
 
 
 
 
 
 

   

müffen; er theilt darüber einige kritifche Vor-
fchriften mit, ‘an denen wir‘ nichts zu tadeln
wüfsten. Das meifte hat er zu Rom in der Cor-
ünifchen Bibliothek aus den Handfchriften des
Foggini gezogen; ift aber deflo mifsvergnügter
über den jetzigen Vorfteher, der Vaticanifchen
} Bibliothek , der wider Willen des Papftes (elbft
feit fünf Jahren die Schätze derfelben den Gelehr-
ten ver(chliefse, Die Fragmente {elbit ftehen
in folgender Ordnung: 1, Aus dem Papias über
den Tod-des Judas ICcharioth.. . Kürzer fieht es
fchon beym Grabe Spicil. PP. fec. II p. 34.aus
dem Oekumenius; gehört aber, nach andern Be-
} merkungen, eigentlich dem KheCn hohe zu.
Den Lob(pruch des Papias b-ym Eufebius, H. E,

L. IL cc. 38, hält Hr. M. vor unächt, und er-
Häutert die übrigens unbedeutende Stelle. 11. Neun
Fragmente aus dem /renäus, das erfte ift ein
Supplement des griechifchen Textes von L. IV.
cap. 37 adv. haer., und ift das merkwürdigfle.
Hr. M. gefteht, dafs der Verf. über den freyen
Willen.des Men{chen nicht ganz {o gelehrt habe,
wie €5 (eit den Pelagian. Händeln, (nach Augu-
fing Begriffen,). üblich wurde; glaubt aber doch
die Erbfünde bey ihm gefunden zu,haben, Il.
is des Eufebius Eclog’s Propheticis de Chriflo.
Lambecius machte zuerft bekannt, dafs diefes
Werk auf, der kaiferlichen Bibliothek zu‘ Wien
befindlich fey, und wollte es herausgeben.  Kol-
ar, der‘das erfte Blatt davon auffand, gab dar-
über noch Bemalere Nachrichten. .. Hr, M, be-
© . 1788, Vierter Band, S

  

    
 
 
 

FE

 
 

 
 
 
 
 

A PET Ed HD

   

   

 

diefer Abficht die Catenae etc. benützt werden -

fchreibt kurz den Inhalt der. vier,Bücher,.,aus
welchen es befteht. Es ganz abzu(chreiben, hat-
teen weder Zeit, noch ichien es.ihm {ehr.nütze
lich zu feyn, ‚weil die von dem Verf, angeführ-:
ten biblifchen Stellen völlig mit.der Ueberfetzung!
des Theodotion übereinkommen, ‚und aufserdem/
theils von ihm, theils von andern Kirchenvätern,?
in, andern Schriften (erklärt worden. find. Nur,
einige. Kapitel. hat. er Agefchricben. von ‚wel-,
chen er eines hier S. 60 M.,einrückt, worinn Eus,
febius von dem Hohen - Liede urtheilt:, wenn es
unter die zwey und zwanzig Bücher der Juden,
die von Gott eingegeben wären, gehören (ollte,
fo könne es keinen, buchftäblichen, . fondern;
müffe einen geiftlichen Verftand haben, und un-.
ausfprechliche Lehren in ’fıch faffen. . IV. Sieben
Fragmente ‚des Theodor von Mopsveflia. Der
Herausgeber fchickt eine kleine Nachricht von
diefem fo merkwürdigen Manne voraus, der für
feine und die nächftfolgenden Zeiten viel zu ge-
fcheit und zu freydenkend war, als dafs fich fei-
ne Schriften bis auf die Nachwelt hätten erhal-,
ten können.‘ Hr. Prof. Kall‚;zu Kopenhagen hat,
vieles von ihm über den Brief än die Römer aus;
vaticanifchen M(crpt. excerpirt, wovon wir, wie
Hr. M,, die Ausgabe wünfchen. Der letzterelegt
uns aus Hand{chriften der kaiferlichen und der
corfin‘{chen B.bliothek fieben, zum Theil „ziem-
lich lange, Stellen des Zheodorus vor. . Die fünf
erften. widerlegen die Angriffe des K. Julianus.
auf Chriktum und feine Religion; infonderheit
werden in der dritten die Einwürfe defelben ge-
gen die Verfuchung des Erlöfers durch den Teufel
gefchickt beantwortet. Die zwo. letzten Stel-
len find exegeti(chen Inhalts. Hoffentlich wird
uns Hr. M. nicht lange auf die Fortfetzung diefer
{chätzbaren Beyträge warten laffen. , Er hat in
feinen zahlreichen Anmerkungen und Vorerinne-
rungen viel gelehrte Kenntnifs von der hier nö-
thigen Gattung blicken lafen, Die ganze Aus-
gabe hat eine äufserlich feine und zierliche Geftalt ;
vorzüglich ift der griechifche Text (fo {chön, als
wir ihn (elten in neuern Büchern, englifche aus-
genommen, angetroffen haben... Wir -wün(chten.
fagen zu können, dafs er auch eben {0 corre&

abgedruckt fey,
Ceccec STAATS:
