“Numero 265.

354

AA
uf Bi

 

Dienftags, den 4ten November 1788. _

; nr VATALT GEMEANE: |
A LAÄTERATUR-ZEITUNG

. GOTTESGELAHRTHEIT,

Prac, in der Widtmannifchen Buchhandlung:
Einleitung in-die chrifliche Religions - und

” "Kirchen - Gefchichte von Royko. 1788. 623 5.
‚ohne Vorbericht u. Reg. in 8. (IRthlr, 4gr.)
‚urch Teine mit grofsem Beyfall aufgenomme-

ne Gefchichte der Kirchenverfammlung zu
Koftnitz, machte fich Hr.’R, als einen Wahrheit
liebenden, unpärteyifchen und in feltnem ‘Gra-
de freymüthigen Schriftfteller fchon. bekannt,
und feine Synopfis hifloriae veligionis et ecclefiae
Chriffianae beftärkte das PabNkum in {einer gu-
ten Meynung: von ihm,, Mit. gefpannter Erwar-
tung nahmen wir daher diefe neue Schrift des Vf.
in die Hand , welche die Vorbereitungslehren zur
Chriftlichen Kirchengefchichte enthält, und, wie
es fcheint, Prolegomenen zu einem vollftändigen
“und weitläuftigen Werk über, diefle Gefchichte
vorftellen foll. Und auch hier mufsten-wir den
Muth bewundern, .mit welchem H. R. viele Wahr-
heiten, ‘die dem allergröfsten Theil feiner Glau-
"bensgenoffen auffallend und bitter feyn werden,
frey heraus fagt. Etliche wenige Proben davon
werden hinreichen. 5, 231. „Es ift hiftorifch
ewifs, dafs jene barbarifch - fcholaftifche uünlau-
fire Lehrart in der Theologie, die im mittlern
-' Zeitalter einrifs, fchon im Anfange der neuern
Zeiten unter einer Menge von Chriften „ wo nicht
ganz vertrieben, dochwenigftens feltner gemacht
worden war. Denen aber der Ruhm’der verbef-

ferten Theologie mit allem Rechte gebührt, find”

die Reformatoren. Es it weltbekannt, und wa-
rum (ollte ich eine weltkundige Sache nicht nie-
derfchreiben? dafs D. Luther, Melanchthon,
Brenz, Occolampadius‘, Beza, Calvin, der fch
vor allen Vebrigen durch feine zierliche Schreib-
‘art Ausgezeichnet hatte, u, a, m, inder That vor-
treflicheGeifter, {charffinnige Gelehrte, gefchick-
te /Schriftfteller u. gründliche Theologen gewefen
waren.‘‘ Noch dreifter find die Aenfserungen S.
523 über die vortreflichen Früchte, welche Re-
Jigion, und Kirche, und felbft die katholifche
Kirche, aus Luthers Reformation zog. „,Meinet-
wegen, fagt Hr. R., mögen einige neuern Halb-
A, L. ZZ, 1788, Vierter Band,

”gelehrten mit noch {o wieler Hitze ‘behäupten,
dafs fie diefe Vortheile ‚nicht {ähen! Ich werde
‚e8 diefen Maulwürfen niemal verdenken,, weil
ich wohl weifs, dafs man, um £ehen zu können,
Augen haben müfle‘ u, 1, w.. 5. 235. „Man
glaube doch nicht, dafs ich‘ die römifch- katho-
JiCchen Kirchenhiftoriker darumen ({o fchreibt der
Verf. immer) am erften anführe, weil ich Ge für
‚gelehrter 'als die übrigen halte, und ihren Wer-
ken den Vorzug einräume. Hüte Gott, dafs ich
eine folche ;grundfaliche Meynung wähnen foll-
“te! Wenn ich die neuern Kirchenhiftoriker nach
ihren Verdienften und nach dem Werth ihrer Bü-
cher mittheilen wollte, wüfste ich {chon, welche
Partey der.andern vorzuziehen wäre. Ich weifs
es, und geftehe es offenherzig ‚ein, dafs-die Pro-
teftanten und Reformirten auch in der Kirchen
gefchichte, fo wie in den übrigen Theilen: der
Wifen{chaften, den Römifchkatholifchen ‚es weit
zuvor gethan haben.‘ Die Urfache, „,warum
‚das katholifche Deutfchland bis auf unfere Zei-
ten nicht einen einzigen, :auch nür mittelmäfsi-
gen, allgemeinen Kirchengefchicht£chreiber her-
vorgebracht habe,“ leitet ‚er S. 260. „von den
Banden und Feffeln her, die der römifche Hof
dem Forfchungsgeift angelegt hat. Die deunt-
{che römifchkatholifche Kirche verlangte bis zum
letzten Viertheile unfers Jahrhunderts keine an-
dere Einfichten in die Kirchenhiftorie, und fie
darfte-auch keine andern annehmen, als die fie
won Romempfieng. Nun aber ift das allzufchwe-
re Joch abgefchüttelt!. die zu Tehr drückenden
Feffeln find ertrümmert, und unfer Geilt, in Frey-
heit gefetzt, (?) mag fich'nach ‚der hiftorifchen
Wahrheit umfehen. Seitdem als — Hontheim —
unter uns Feuer gefchlagen hat; und feitdem als
Jofephs mächtiger Arm uns Oeftreichs- Bürgern
freyere Luft fchöpfen. läfst,‘ wird auch das Stu-
‚dium der Kirchengefchichte ohne Vergleiche fei-
fsiger bearbeitet. Man wird diefes unter uns
deutfchen Katholiken durch fo lange Zeit brach-
gelegene Feld’in Kürze angebauet fehen.*‘ Dis
gebe der Himmel! Sollten aber auch diefe Hoif-
nungen, welche der Vf, auf die bis jetzt erlang-
te Freyheit von den römifchen Fefleln gründet,

‘vielleicht etwas zu fanguüinifch feyn; follte gleich

Yy | das
