  
   
 

   
  

Sicht vollender har, .deun er fchränkte fc 0
auf die in England etc! ein, weiter. Kortzufecge und fi
?fonderheit die merkwürdigften Zuchthäufer in‘ Deutfchland
‘ nach ihrer, innern und dufferk Einrichtung; nach ühfen
“ Vorzügen und Mängeln etc. näher zu charadterifiren‘, alch
hin und wieder‘ nützliche Bemerkungen jeinzuftreien,
“Zwar habe ich nicht, felbft, wie Howard”, alle‘ diefe
‘falten bereifen können, aber eben“ deswegen Würden mir
ÜBeyträge und zuverläfsige, Hicher Wehörige "Nach ichren
?%on. Männern, deren Menfchktiwohl ‘und Menfchenb Händ-
Iunmg nicht ganz gleichgültig iff, und die Gelegenhie
“4ıabt haben, folche‘ Anffalten ‘ kennen‘ Zu 1ernen,

 

   

 

angenehm feyn. ' Mir diefe zu erbitten, ift der‘Zweck
ten Lazarerhen, Wäifenhäufern etc. etc. find nicht gähz
aus meinem Plane ausgefchloflen.
Befchreibungen der ‘merkwürdigften Züchthänfer werden
- * nur ein "Theil des vielunifalenden Ganzen feyn, ‘das näch

 

"fehe und Vorfchläge zur Verbeferung öffentlicher y zür Beför«
derung der Moralität umd des Wohls der Menfchheit gemach“
ter Anftalten. Nebft hiftörifehen Nachrichten von den merk-

‚Wird,

+

H. 3. Wagnitz
\— #

Heiten ; ‚wirdı bey ‚hoffender Unterftützung, künftig jährlich,
eine. volltändige ,.‚zufammenhängende, deutliche ,_ beur-
theilende Daritellung, fowohl der ‚gröffern Weltbegeben-
heiten, als der befondern Veränderungen und Vorfalle in
“jedem” einzelnen! Staat,” ın. der "Cultur! der Völk&, der
Oekonomie , der Staats - und. Finanzverfaffungen , Handel,
"Schiffahrt, Manufadturen, Gewerben, Wifenfchaften, Kün-
"en 7 Rligion-; Sitten ‚‘ Denkungsart | Von ‚einem ganzen

hre, durch entfchieden‘ ge(chichkundige Männer! bear-
meinem Verlage erfchienen/“.! AN®* 4än Iund

Zt und amgezerge‘. werden, ) Was: man
ften vereinzelt und‘ zerftreuc gufluihen
ahı bücher im lehrreichen Zufammen-

   
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
   
   
 
 
 
 
    
  
   
  
  
 
 
 
   
 
 
 
  

 

An-

e- ach
1 ‚Terme aüch .
“wohl felbft Vorlteher oder Prediger bey felbigen‘ find, {ehr ,

dieler Anzeige, — Alıdh' Nachrichten von gut eingetichte- ;

Denn jene hiltorilche

“und nach, heftweife, unter dem Titel! GedankEn‘, Win

würdig fen Zuchthäufern "in Deut]chland — herauskommen A
Prediger‘ zu Halle,” % +

Hi Vater dem Titel: Jahrbücher, der neneßen Weltbegebeu-

Züplichttel Quellen der neueften. Gefchichte *

  
 

ende

 

ABA.

 

Oyah O3) 23

„hang ‚gufitellen, ., Mit "dem Jahr 1788. wird der Anfing

gemzehr, tind die Annalen deffelben follen „zu Johannis
89. erfcheinen. , Bis Ende des Februars 1789. nehme
y hierauf, ı Rrehl. Pränumeration ‚an ,, wer bis dahin prä-

 

ich dr erhält (das Werk um den 3ten Theil wohlfeiler.
‚a. Henga

ch der Verkaufspreifs, feyn wird.
Leipzig den 2 Decembeı "1788. -

my v5 Je banna Benja min Georg Fleifcher,

——

In der Walrherifchen Hof - Buchhandlung in Drefsden,
find nachftehende’ neue Bücher zu haben: X +. -
Abhandlungen der Böhmifchen‘Gefellfchafr der Wiffen-
fcheften . mit au: lten und andefn Kupfern-
3r. Jahrgan, 410,788. 3 Rthlr. 8 gr... ;
Beye's Schauplatz. der Mühlenbaukunft , 3ter. Band in
2 Abtheilungen , mit Kupf, fol. 3 Rthlr. a
Des Grafen A. F;-von Br. Theatralifche Beluftigungen
. Band. 8vo, ı Rıhlr. KA
‚„.Deifen, Luftfpjel : So zieht, man ‚dem Betrüger die Larve /
ab, 8vo. 10 $T+ TE S
Deifen Luftfpiel : ‚Die Erbfchaft "oder. das wunderl Te-
ftament,,,9vo, 10,87. . .
507 & 1,t Erft geprüft, 8vo, 4.gr.ı SE

ib. Fufs , „Topographifche Befchreibung, des Riefengebirges

ı An Böhmen, mit phyfikal, Anmerkungen, 4to,6 gr. :
„Lempe „Magazin, der, Bergbaukunde, ‚mit > Kupfern,
ster, Band, grn.,8« 1 Rehle, A DR £
Millar’s "phyfikal > Erdbefchreibung, mit. Kupfer, aus
gem; Engl, mig Anmerk, gr. 8. 1 Rehlr. $
„Mühlenordnung für ‚Rochlitzer Amtsmühlen, ‚fol. 3 gr.
Interims - Regulativ für ‚die Mühlen an der fchwarzen”
Elfter,,; fol. 3 gr. ha
Der, Minifter ein Schaufpiel, des Freyherrn von Gebler,
‚N, A: 8vo. 5 gr.

„711 Des, Grafen , Rufwyrowsky Mineralogifche und phyfikal,
4:un Reifen, aus‘ dem, Franzöf, mit Anmerkungen, gr. 8,

 

36

„11 008 ‚Sande und Dr. Hahnemanns Kennzeichen der Güte

. und Verfälichung der Arzuneyens gr. ‚8. ı Rthl.

Des Grafen Fr. von Schafgotfch, Abhandlung üb. die
Berechnung der Ephemeriden, mit Küpfern, 4to. x”
10 gr. S

1 Schriften "der Leipziger oeconom. -Socittät, 7rer Band ı £

\ ‘mit Rupf. gr. 8, 20 gr. .

Ueber ‘die. Taxation und Veranfchlagung der Güter, nach
den neueften und beffen oeconom. Grundfatzen etc.
nebft dazugehörigen‘ Anfehlägen, 4to, ı Rıkl7 16 gr.
Sss Des
