  

 

wohlfellern Preis /ltefern. _ Jedoch follen es nur
“die ausländifchen. ‚in Gewächshäufern, unterhal-
‚genen, und aus fremden ‚Saamen gezogenen Ge-
:wächfe feyn. 2) Wird. der Text fyftematifch,
and zwar nach dem Knnäifchen Lehrgebäude’ab-
"gefalst werden, Da.aber die Kupfer in_kei-
‘ner gewiffen Ordnung bey ‚einzelnen Ausgaben
geliefert werden-können;. {o haben die Tafeln
ihre Bezeichnung mit der '‘Gefchlechtsnumer
bekommen. -/ Damit alfo der‘Text” nicht in der
Ord nung des Syftems; unterbrochen ‚werde „), Co
wird .diefer erftalsdenn erfcheinen, wenn fo viel
Abbildungen ‚einer Gattung und der Arten vor-

 

-  Kıeıne BELLETRIST. SCHRIFTEN. Tema, b. den
Cunoifchen. Erben: Ueber die nähere Betrachtung: der
«Schönheiten eines epifchen Gedichte, als Erholung für
‚Gelehrte und ‚Studirende ; eine akademifche Rede , von
„Carl Leonhard. Reinhold „Prof. d. Philof, zo Jena. 1788.
12/4 Bog. 8. ‚Mit diefer Rede hat der Vf; feine öffent-
lichen Vorlefungen über'den Oberon eröfnet „ die er wö-
‚chentlich , Sonnabends Nachmittags hielt. Bey der erften
derfelben waren weit über vierhundert Studierende -zu-
gegen; ein Umftand, der,nicht nur dem Vf, diefer Re-
de, fondern auch der gegenwärtigen Cultur. der Jenai-
fchen Akademie, fehr zur Ehre: gereicht ; Denn noth-
wendig mufste «iefer Gegenkand befondrer ‚Vorlefungen
den meiften Studierenden unerhört und befremdend dün-
“ken; die meiften ‚mufsten es fchwer finden, ihre Nütz-
„Jichkeit und Zweckmäfsigkeit einzufehen , oder fie mit
den übrigen Gegenfänden ihres Curfus zu vereinigen,
«In unfern Schulen und Gymnafien if es freylich fo ganz
unerhört nicht mehr, auch der Lefung witziger deutfcher
“Schriften befondre, Stunden, und eigne Interpretation
zu widmen; aber auf Akademien hält! man dergleichen
Unterricht gar zu leicht. für höchft überflüfsig, weil
snan ihn in das Viereck ‚der Facultütsfücher nicht. be-
uem einzufchieben weifs, ‚oder darin für ihn wenig-
Tens bisher keine Lücke bemerkt hat. Und doch kann
eine mit philofsphifchem Geifte augeftellte ,. gefehmack-
wolle. Auslegüng vaterländifcher Dichterwerke für aka-
demifche Bürger äufserft vortheilhaft und lehrreich wers
den „ kann es um fo mehr, je weiter der Ausleger ‚hier
gehen, je mehr Voibezreitungskenntniffe ‚er vorausfer
tzen., je mehr er die Zugünge benutzen kann, die von
allers Seiten ans den Gräünzen der Gefchmackstheorie ‚in
‚die Gebiete andrer Wiffenfchaften hinüber leiten, Zum
Inhalte feiner Rede konnte daher der Vf, nichts zweck+
mäfsigers wählen , als die nähere Darlegung diefes man-
nichfaltigen Nutzene, Es il fchon fo oft, und bis zum
‚Ueberdrufs , vom Einfiufs der, fchönen in, die fogenann-
sen ernfthaften-oder höhern Wiflenfchaften geredet und
gefchrieben. worden ; und, doch bat der Vf. einen neuen
"Kiehchsspankt zu faßen, un@ diefen Kinlufs gleich An-
PA) ein, glücklich‘ gewähltes Bild finnlicher ein-
Jeuch ‚zu machen gewufst, Nicht der Landmann
4ft. zu bi 5 dem während feiner ländlichen Arbeit
alle die Na ‚öaheiten unbemerkt. bleiben, die ihn
rings um| denn diefer Achtlofigkeit halber erfüllt
er feine mmüng , forgt er für feine, Bedürfniffe.dar-
um nicht weniger ;*aber. der Gelehrte ift bedauernswerth;
der auf-den Feldern der Wiflerfchaften nichts als Ar-
beit und Brod zu füchen andzu erwarten hat; der nicht
„weiter ‚wals auf feinen: (er. feht; „der (ich, auch gicht
im Traume einfallen lufst, daß es eine und eben diefelbe

ee 200: (WOVEMBER 1388
Ehret ,” Jaguin 4.8. Leltenes haben, um einen.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN, ,

Pr

handen find: 3) Wird. vierteljährig ein Heft von
6-8 ausgemählten‘ Platten verfprochen.a Damit
;4tens die Liebhaber fie entweder mit der Flora
Danica odex, des Verf. Botanica pharmacentica
verbinden ‘können, fo ift das nemliche Format
gewählt worden;  Diefer erfte Heft nun auf 6.
Platten... Aßroemeria. pertegrin« Dracoces
phalım aufriacum,. Crinum. z ey lanicum,
Mefembryanthemum . barbatum , Graham
imguindis und *etragontm. "Papier und
Colorit if {chön, der Stich if fchon-aus Willde-
novs; Prodromus „bekanne,‘ die Zeichnung “if,
wie gewöhnlich-bey den Abbildern der Gewächfe,
der Natur nicht ganz 'treu,\ TS

 

 

F 7 HS 4 r 4

z KK
Sonne der Vermunft feyn könne, die nicht nur das nähr
rende Produkt des Fleifses , fordern auch die erquicken-=
de Frucht'der Begeifterung‘ und die vergötzende ‚Blume
des Witzes zur Reife«bringty und durch deren Strahlen
die bezauberte Weit-der Dichter die reizenden Farben‘
und das wohlthätige Licht erhält, wodurch fie das, Auge:
des fcharffiehtigiten Geiftes noch mehr aufzuhellen und
zu flürken vermag.“ — Der Gelehrte bedarf, wie dex
Vf. ferner zeigt , einer ‚Erholung; und-diefe bieten ihm
die fchönen Wiffenfchaften im reichen Maafe dar. Nür
zunächft für‘diefe Erholung beftimmt: die Befcheidenheit
des Vf, die Vorlefungen, die. er mit diefer Rede ers
Öfnete; und. er fetzt es hier daher überaus gut auseinans
der, wie fehr die Unterhaltung , die aus der nähern. Bes
trachtung und dem’ feinern Genuffe der Schönheiten poe=
tifcher, und vorzüglich epifcher Werke entfteht, Sowohl
durch die Gröfse des Vergnügens, als durch die: Art und
die Wichtigkeit des Nutzens , den fie gewährt „ die Bedin=
gungen erfülle , welche bey einer zweckmäfsigen Erhos
lung für Gelehrte und Studierende’vorausgefetzt: werden
müffen, Unter allen fehönen Künften :ift keine. diefem
Zwecke/fo beförderlich, als die Dichtkunft, wegen.ihrer
unmittelbaren Wirkung auf den Geift, durch. welche fie
ein Vergnügen erzeugt, welches der Erholung ‘des, ar-
beitenden Gelehrten um fo angemeflener ift;/da es nicht
nur die bey ihm fonft ruhenden untern Seelenkräfte be»
fehäftigt, fondern auch und vorzüglich, diejenigenn er:
quickt , ie bey ihm‘ gewöhnlich am meiften angefttengt.
werden ; Gedächtnifs, Scharfinn und Vernunft. ‚Dası
gilt num vornemlich von der epifchen Poefie, in welcher
die Kunft ihren. weiteften: Spielraum hat, ‚deffen- man-
nichfaltige Seenen und Vortheile ‚von unferm. Redner,
lebhaft gefchildert werden, in fo'fern fie ale Kigen-
fchaften. und Wirkungen der meiften übrigen Dichtungs-
arten in fich vereinigt. Auch begegnetder Vf: dem Ein-
wurfe , dafs, die Zergliederung ihrer Schönheiten den
vollen Genufs derfelben eher fören als befürdezn.müchte«
Ein ächtes Meißerwerk der Poeße hat durch:die genaue:
fe Prüfung nichts zu verlieren , aber delto mehr zu,ge-
winnen. «Hieraus erhellt. dann auch zugleich der Nutzen,
der mit ‚einer. fulchen Art der Geiftesunterhaltung un-
zertreunlich verbunden if. Er liegt nicht blofs/in.der

"öftern und -wohlthätigem Uebung der dabey wirk(amen,

Seelenkräfte , fondern-auch, und hatptfächlich, in, der
Reinigung , Verfeinerung und Erhöhang des Gefchmacks.
Die wereinzeite Uebung der Vernunft und. des Gelühls
£ün ich felbit kann in Ewigkeit keinen Gefchmack z 1 mufs
vielmehr nothwendig das Gegontheil davon hervor brin*
en; ‚Einfeitige Pflege ‚des-Geiftes zerkürtihren eigenen
Zweck, Und dafs fich , ‚auf der andern Seite; ‘der Ger
fehmack eben, fo wenig ohne Mitwirkung der Denkkraft,
Tr durch
46 P
KK
