3

allen diefen aber ift keine einzige unkergeordne:
te Art angezeigt worden. Und fo ilt der Verf.
und der Lehrling freylich fehr glücklich, wenn
beide keine andern "Schwierigkeiten? kenin&n,/
Ihm zufolge mufs der"Anfänger, Ohne‘ Abbildun-
gen der Theile, ohne Mufter einer Art, fıch in
Kunffera 6 zu finden lernen, uB8 fch mie
em%Eht begmügen” )J- Vom Bau der
Inf., ihren Gliedern, und der daher gemachten
Eintheilung. 2) Von, der zweyfachen Geburth
der Infecten (ein feltfamer Ausdruck!) -oder'de-
ren wunderbaren Erzeugung und Verwandlun,
nach den-Bemerkungen a id
/er. Hier, ein mannigfaltiges Allerley, fogar
das meifte: aus Plinitisrund Ariltoteles. Von dem
Neuern wird blofs Reaumur angeführt. An {ich
feheint. diefer, Auszug vor vielen Jahren verfer-
tiget zu-deyn, indem aufser andern Verbefferun-
gen der:Ausgaben des Linneifchen Syftems nicht‘
einmal‘bey den Abtheilungen der Phalänen; der”
Attaker ‚erwähnet worden; 3), Vom Sammlen
det ‚Inf, mind ihrer Auf behaltang‘ in” Cabinetten:
Diefe ‚letztere ‚Abhandlung wäre’ noch die beite,
wiewöhl. alles fchon hündertfältig gefagt ift, Wi-
der das ölichtwerden einiger Schmetterlinge, weifs
der Vf. ‚kein anders Mittel, als dergleichen Exem-
plare ganz wegzuwerfen, und zur /Verwahrung
fehlägt. er/noch> den alten? Gebrauch finkender
uad.wohlriechender: Oele j nach‘ etwas 'abgeän-
derten/Receprenm, vor. Man weifs aber‘ nur lei-
der gar zu wohl; dafs fe nicht lange wirken,
und; einen gröfsern Schaden,! die Vernichtung
der. Farbe veranlaffen. | Beffere Mittel find ja faft
jedem Anfänger bekannt,’ und man. hat funfzig-
jährige Sammlungen, die an fich,‘ aufser dem,
was: die Zeit auch in-feinernen Körpern zerftöst,
Jährhunderte ausdauern‘ können, ‘. In‘ welcher
Verbindung zu diefem entomologifchen Entwurf,
der noch kürzere. von Conchylien, hinzugeköm+-
men, hat der Verf. nicht angegeben, Er enthält
die -LinAeifche Eintheilung der Schalenthiere,
und dieKennzeichen‘ der Gattungen, hatıptfäch-
Jich, aber. wie L& zu reinigen'und zw poliren find,
welches alles zwölf Blätter füllt ; inj welchen aber
nichts neues, gefagt ift> Von'den'Linksfchne-
cken: war "dem Verf: noch“ weniger etwas be-
kannt, da er doch minder erhebliche Umftände

1147

  

| VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 

AA nönteieib;sla . nOn meins: fe 1 RE
“STRASBURG, . IN der academifchen“ Büchhandl.:'
le 0 ah eographique, hifforique. et poli-
Isa tique de PAlfaces Tome premier; 17877 5
fl  Alph 8 -Boga gt 4016) 95 E '

Wir, haben neulich: den/ erften Band: eines: (ehr
weitläufigen Werkes über. die kirchliche, ' kriege*
rifche,: bürgerliche: und gelehrte /Gelchichte des
Elfafles. von. Hrns-Grandidier’angezeigt,) ıHat es

ALLG, LITERATUR? ZEITUNG

“und nener Fam

44
inzwifchen, der, Werftorbene Verfaffer fo vollen-

det, wie er es angefangen, und wie man ver-,
fichert, zum Druck ausgearbeitet, hinterlaffen ;
To wülsten wir nicht, was den ElC. fern in An-
Yehung ihrer LandeSgefchichte zu wünfchen übrig
bliebe. . Und dennoch erfchien zu-gleicher Zeit
def? erfe7Band feines ben f6° weitläufigeh und?
koftbaren-Werkes, däs- (einer-Einrfehtung nael
wahrfcheinlich noch umftändlicher ausfallen wird,
worinn_ die ganze Gefchichte jenes Landes in die
den’ Franzofen‘ fo behagliche Dictionairenform
gezwungen wird. Wozu mag das frommen?
möchte-man-wohl-fragen; —4Ht-das-Grandidieri«
fche Werk geendiget, und wird es mit einem
vollftändigen Regifter‘ verfehen‘; 16 "bedarf man
keines Lexicons. Und — hätte deffen Urheber
micht die völlige Erfcheinung jener‘ Gefchichte
abwarten follen?. würde er‘ nicht feiner. Compi-
lation, wenn fie ja erfcheinen follte, mehr«Voll-
ftändigkeit ,. Richtigkeit ‚und/ Genauigkeit. da-
durch haben ertheilen!können 2 ‚Zehm bis: zwölf
dicke Quartanten werden kaum hinreichen, dasg
Ganze’zu fatlen; wenn alles Lo eingerichtet wird,
wieder erfte. Band: Denn diefer erklärtinur die
Buchftaben A und B; nebft einem Urkundenbu-
che, ‘das’ beynahe ein Alphabet’ füllet ,' und aus.
lauter neuern Edi&en und Verordnungen beftex.
het die mach der neuern Ausgabe des "Reouel):
des‘ Ordonnaces d’Alface bekannt geworden find...
„Will: man”"etwa auf jene Bedenklichkeiten
keine Rückücht nehmen 5 fo gebühret nach Ab-
rechnung derfelben, der‘Compilation viel Lob, -
Sie ift wirklich nicht gemeinen Schlags, fondern‘.
mit ungemeiner Sorgfalt 'abgefafst. Der Verf.
—ies foll'Hri  Horrer, ehemaliger Archivar der“
Stadt Strafsbürg; jetzt Amtmann zu Waffelnheim,
feyn -- hat nicht etwa, ‚nach der Weife des Troffes -
franzöffcher‘ Di&ionairenfchreiber, mechanifch
abge(chrieben und alles ohne‘ Beweife hingeftellt :
fondern init Ueberlegung“, Auswahl und Ord-
nang gearbeitet, und unter/dem Text die Zeug-
riffe und Gewährsmänner nicht @ /a Frangaiyen
fondern @VAllemande aufgeführt. * Sein gewöhn-“
licher und ftärkfter Führer fcheint HARTEN
feyn,‘ deffen‘ Alfatia ilußrata am meiften "ci-
tirt‘ wird. —_ Wir finden aber die nachher‘ vor--
gefallenen Veränderungen fleiflig angemerkt, *
Der weitläuftigfte Artikel diefes Bandes ‘if,
wie fichs beynahe von felbft verfteht, Alfare (S,.
g4159) " Er befteht aus 21 Abfchnitten ,wörin-
men Lage, Gränzen, Umfang, ‘Eintheilung; "Etys-
möoloögie, -Clima ; Produ&ter,! Gebirge, Flüfle,
Wälder? ehemalige Oberhkerrn, Schickfale, das‘
geiftliche‘, militairifche und bürgerliche Gouver-*
nement, Sprache; Rechte‘und‘ Gewohnheiten,‘
Privilegien, Auflagen, Bevölkerung‘, Religion,“
Landkarten / Adel u. 1) wOfunimarifch behändelt*
werden. Eingerfchaltet ifbauch.in diefem Artikel‘
eine Nomienclatüre alphdbetique des Villes, Bourgs,
Villages, “Cenfes ep autres‘ Lieuxhkabites de
x : Provin-

 

 
