& AA 4

Ä

SE

e GESCHICHTE,

Parıs, bey Lagrange: Hißoire d”Elifabeth,
‚Reine AT de Keralio. T.
311. 5635. T. 1V.671 5. 1787. T. V. 501 5.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

„Rechte, die in Abficht auf das wefentli,

“„Religion gleichgültig lind, ‚zu thun ; rer
„wollte Glaubenslehren aufopfern, um den Zehn-
„ten und die Annaten nicht zu verlieren,“ Je-
der Papft: würde und könnte, ohne dem Glau-
ben feiner Kirche etwas zu vergeben, Proteftan-

1788. gr. 8. (4 Rthlr. x8 gr.) en fe
# ;Der/Werch diefes wiegen Werks ift aus den‘ ten um {olchen Preis wieder unter feine geifli-

zwey erftern‘ Theilen fc
alfo‘ weiter nichts im ‚Allgemeinen von den letz-
tern Theilen gefagt werden, ‚als. dafs. man 'dar-
innen eben die Vollftändigkeict, eben den edeln,
ungekünftelten Styl,- eben-die-Ccharffinnige und
unbefangene Kritik und noch genauere Richtig-
tigkeit in der, Erzählung antrifft. Der 3te,Theil
Jgeket vom J. 1567 bis ins J. 1573... Aufserdem,
‘was-Emntgland insbelondere angehet, Kommt auch
‘hiermothwendig vieles vor von den Begebenhei-
ten in Frankreich, in den Niederlanden, in
Schottland wnd in Irrland, In‘ Abficht auf die-
fes letztere Reich findet fich S, ‚38. u. f. eine hin-
üängliche Nachricht vom Poynings-Gefetze, mit
Berichtigung: einiger Irrthümer Hume’s. Den
intereffantelten Theil. von‘ der, Gefchichte der
unglhieklichen‘ Könlginn von Schottland findet
man’ soch nirgends unparteyifcher und forgfälti-
ger unterfucht, als hier, 5. 73..u. f. wird ein-
leuchtend“ bewiefen;, dafs es eine wahre Unge-
reimtheit it, vorzugeben, dafs Maria, aus tol:
ler: Leidenfchäft für Bothwell, ihren Gemahl ha-
be ermorden laffen. * Bothweil war wenigftens
60 Jahre“ alt, und hatte wenige Monate vor
dem Zeitpunkte, da «Maria ihm. ihre Hand gab,
Johanna Gordon, eine Schweiter des Grafen
von Huntlery, geheyrathet, von der man nicht
wvorsusfehen konnte, dafs fie in. die Trennung"
ihrer ann leicht willigen würde. * Das Verhak
ten des ’Edinibürgifchen Predigers, Johann Craig,
den Hame’zh einem Schwärmer macht, wird der
Wahrheit gemäfs’ gefchildert und ’vertheidigt.
Veber das! Käftrhen mit Briefen und Verfen der
Kön. Maria, das man im Schlofse zu Edimburg
wollte Feng haben, fteillt die‘ Verf, eine Lorg-
fältige Unterfüchung an, zu Folge weicher das
Vorgeben ainter die boshäften. Erdichtungen’der
Feinde Aiefer‘Königinn zu rechnen, ift. Im Iletz-
ten Theile wird diefer Gegernftand noch. weiter
geprüß, > In Abficht auf das Verfahren bey der
Reformation in. England läfst Mile, K, der Köni-

‚ ginn Elifabeth vollkommene Gerechtigkeit wider-

daährön! dagegen beurtheilt fie den Papft Pius, IV,
wohl zu hart. Diefer hatte der Königinn die Be-
Aätigung der /enklifchen Liturgie, die Erlaubnifs,
das 'Abendmal unter beyderley Gefalt, auszuthei-
Jen nnd" die Aufhebung‘ des päpfllichen Spruchs
wider die Ehe’ Heinrichs. VILL und Antons von
Polen angeboten, wenn fie, nebft ihren, Unterfha-
nen. ch wieder mic der römifchen Kirche verei-
nigte.. „Ein folches Anerbieten, * fagt‘ die Ge-
Achichtfchreiberinn , „ift dem Haupte der Kirche
„Cchimpflich, Es war hier nicht um zeitliche

n Bekannt; und es darf” "che

bergewalt bringen. Bey der Erzählung ei-
niger Schriftfteller, dafs der nemliche Papft Or-
densleure in England gebrauchte, die fich ganz
'proteftantifch ftellcen, und dafs er durch fie die
—Partey der Puritanerunterflützte, um den-Saamen
der Zwietracht auszuftreuen, ift (S.{455.) die Verf.
wohl zu fkeptifch, wenn Le einem Papfte1o etwas
nicht zutrauet und auchentifche Urkunden darüber
verlangt... Als ein Meifterftück ‚einer pathetifchen
Schilderung verdient, aus diefem Theile, S. 546.
u. f. noch die Schilderung der Bluthochzeit an-
geführt zu werden. Der folgende Theil begreift‘
den Ueberreft von der Regierung der englifchen
Königinn. Hier find folgende Nachrichten bemer-
kenswerth, S. 51. u. f. die Nachricht von der Zie-
besfamilie und andern fchwärmerifchen Seden, S.
‚57. u. f. das Feltin, welches der Graf von Lei-
ceiter der Königinn zu Ehren’ anftellte , ganz im
Gelchmack des Ritterromans von Kön. Arthur,
- (Hier Kommt eine Auffchrift am Schlofsthore zu
Kenelworth vor, zu Folge welcher die vornehm-
ften Gottheiten die Königinn befchenkten; unter
diefen gab ; Ze

Neptunus pifces , tela et tantantia Mavors,

Das unverfändliche oder verunftaltete Wort wird
durch‘ drapeaux überfetzt. Am nächften käme
ihm tentoria, wenn hier von Zelten die Rede
wäre. Faft follte man es für ein Beywort von
tela, z. E. radiantia, oder ammantia, anfehen.
Ferner, S. 96. f; die Erklärung Bothwells vor
feinem Ende”, dafs Maria von dem.Complott ge«
en ihren Gemahl Heinrich nichts wufste;, wos
ey in einer Note die Anzeige. vorkommt, dafs a
der Abt des Schottenklofters zu Paris, Gordon,
eine Gefchichte der Königinn Maria‘ herausge-
ben, und aus den in gedachtem Klofter noch
vorhandenen Originalurkundem ihre Un(chuld au
genfcheinlich ‚darchun wird. Bey Gelegenheit
der irrländifchen Unruhen macht die Verf, 8.1460
eine. Bemerkung über den defpotifchen Chara@ter _
der Königinn von England,“ den fein diefem

Jetzten Reiche nicht ganz zeigen durfte, abe Et
gen die Bewohner Bier Infel ohne Zurück
tung. äußern konnte. „Wenn das Leben und
„das Schiekfal eines Volks‘ von den Befeh-
len feines Fürften, abhängt, wenn feine Statt-
„halter, die er dem Volke giebt, immer Tyran:
„nen und Verwüflter find, wenn ‚der Fürft über
„ihr Verhalten nur Thränen vergiefst, ‘aber ihre
„graufämen Befehle nicht aufhebt, noch viel we
„‚niger folche Barbaren beflräft: "Co it Grau
„famkeit In feiner Seele: und wenn er nicht al-
| „,lent-

+

 
