 

595

ftändiger,. auch natürlicher Weife wegen der neu-
eften Veränderungen brauchbarer.—SeIBft” are-
Vorrede, die das Leben und die, Schriften des
feel. Conf. Raths Ancher erzählt, ift ein nüczli-
cher Beytrag zur Literärhiftorie, und felbit we-
gen verfehied er yon dem feel. Manne ausge-
richten/wichtigen Aufträge merkwürdig,

DirmoLD u. Meyıyaenc ,.heyı Helwinge« In.
dex Nouellarum! ductore yo. Car Ern. Mün-
ter. X. V.D. et Cancell. reg. quae Cellis eft,
Procurat. adj. 1788. 76 5. 8. (3 Gr.)

„} Der’ Gebrauch der Juftinianifchen‘ Novellen
ift bekanntlich dadurch nicht wenig‘ erfchweret,
dafs die ‚darinn enthaltenen Materien: (ehr zer-
freenet find, dafs- eine. Novelle bisweilen meh-
rere ihrer Natur nach ganz verfchiedene Gefetze,
enthält, und doch’ die ‚Ueberfchrift den. Inhalt
derfelben‘ nicht genatı genug angiebt,. Um, nun
den Gebrauch diefes für uns (o wichtigen. Theils
des römifchen Gefetzbuchs' zu erleichtern, ‚ent-
Achloßs fich-der Verf. zu gegenwärtigem Real-In-
dex. Ert enthält (nach (alphabetifpher Ordnung
die in.den. Novellen befindlichen Materien,nebit
Bemerkung, /in- welcher. Novelle, und, in, wel-
chem. Kapitel jede derfelben vorkomme, Will
man z.B. wifen, ‚was in;den. Novellen. über. die
Vormund(chaft,verordnet .ift;.Loj findet ‚man es
unter dem Worte Tutela, mnebit )Hinweifung auf,
die Stellen felbfit, mit wenig Worten angedeutet.

Da aber. die Schrift, hauptlächlich, für. Praktiker:

beftimmt if; fo find nur die, gloflirten Novellen;
excerpiret. —, Die Arbeit kann unftreitig: An-
fängern, und -Lolchen, ‘die mit den Novellen
nicht bekannt genug find, gute Dienfte leiften.

R STAATSWISSENSCHAFTEN: ;

WINTERTHUR ‚bi, Steiner und ‚Compagnie:
‚Antireimarus ‚oder von -der Nothwendigkeit
einer ‚Verbefferung des Medicinalwefens in
‚der ‚Schweitz. Von Doctor iM. Aepli.
1788: 14T Si 8. (10 gr.) ;

‚Vor: der -Durchiefung  diefer “patriotifchen

Schrift glaubte der Rec. aus der /Auffchrift Anti

reimaris, dafs ihr Inhalt eine Widerlegung der

bekannten. Reimarifchen Schrift: Unter fuchung
der vermeinten. Nothwendigkeit eines ‚Collegii „me-
dici. etc. 'mit Belegen und Erläuterungen” aus
fchweizerifchen Thatfachen ;feyn würde, ‚zumal
da der -Verf.« fchon "im ‚Rahns gemeinnützigem

Magazin die» Reimarifchen. Paradoxa geßchtet

hatte allein fie enthält blos eine ins Auge fprin-

nde Schilderung der fohen, ‚wilden , unordent-
fchen Medicinalverfaffung und des elenden land-
fchädlichen ‚Medicinalwefens in den, Landfchaf-
ten der Schweitz und, Wünfche,oder: Vorfchläge,
vie diefen dem öffentlichen Gefundheitszuß and
desmnaufgeklärten -Landvolks: Lonachtheiligen

af 1112

ALLG, ‚LITERATUR - ZEITUNG,

596;
zu begegnen wäre, Des Verf. .
fi e, offne, {fchlichte Rüge diefer
Unordnungen und Vernachläfligungen Pd freylich
der d&uütlichte, un widemlegbarfte Beweis von
der Nothwendigkeit einer Verbeflerung des dor«
igen Medicinalwefens; die Gefundheit des Volks
Alt in den ungefchickten, gro! m, Boch

änden der Lan birer, welche, Wen
5 zunfimäfsiges ‚Examen ansgeftanden, Doctoren,

Wundärzte, Barbirer, Gebwurtshelfer, wenn fie
Luft dazu haben, auch Apotheker, alles ineiner
Perfon, find. Auf der ganzen Landfchaftift kein
Phyfikat und in-kleinen Städten-ift etwas. fo dem
Namen nach, 7. B. in Dieffenhofen (dem Wohn-
ort.des Ver£.).trägt;das.Phylkat jährlich, 5.Gı
den und eine Klafter Holz zund« diefes Amt wech-
felt.Jahr um Jahr ‚unter. den, Aerzten .um.!! Der
Verf. erzählt dıe Erziehung ‚und das ‚Meifterwer-
den diefer Landbarbirer, oder Praktikanten, fehr
wahr, denn.in Dent(chland wurden. fie, ehemals
eben {o aınd in;vielen Gegenden werden fie noch
fo erzogen, und zu Meiftern, gemacht, nur, find
bey uns die Bildungskoften nicht fo theuer wie
in, der- Schweitzz-wofie wenigftens. S-bis; c*
Gulden betragen, Man. fühlts. jedem Perio@e
des Verf. an, welchen. Eindruck der Indignation,
des Mitleidensund der Hülfsegierde’das Anichauen
folcher Krüppeläirzte und, des durch fie; betroges
nen, gemordeten und, beraubten, Landvolks ges‘
macht hat. -„Erfagt:‚Es/läfst-4ich hier nicht fcho
‚nen, weil es-die |Gefundheit, das Leben ‚ur
„der  Wohlitand- des.Landvolks betrift.. Das
„Volk aber verfleht die Sache, nicht, ‚und ‚kann
„daher die Gefahr, womit es umgeben ift, dem
„‚Landesvater nicht vortragen.,, Hören „fie mich,
„gnädige, liebe Landesyäter!.im, Namen ihres
„Volks, ihrer Landeskinder;an. ‚In, den, wiche
„tigften Umfländen (eines Lebens „in. Krankhei»
„ten, wo es’ gleichviel, ‚wie, Sie, Jeidet,
„gleichviel wie Sie, zu verlieren. hat, mufs es
„mit Leib und ‚Leben in die, Hände folcher hand-
„werksmäfsig erzogenen Männer fallen, welche *
„nicht einmal die. äufsere-Geltalt,djefer wichtig»
„fen unter/allen Wiffenfchaften kennen - gelernt
„haben, . Diefe.behandeln ;Ihr‘ Volk, mit de uns
„umfchränkteften ‚Freyheit.,,, Niemand. „fordert
„von ihnen Rechen(chaft. ‚Niemand, giebt ihnen
„„Vorfchriften, .. Niemand kennt, m und, un-
„‚terfucht. ihre Winkelapotheken , e Em
und ‚Rechnungsbücher, | Sie. können. frey, Güt
zaustheilen wie die. Arzeney ,. die. £c| ;
„‚dorbene Waare, verkaufen, wie die: SelEe Aber
‚auch felbft,dier beite Arzeney ,} zur ‚Unzeit: oder
„in zu |{tarker Dofe. gegeben, ‚kann zum; Gi
„werden und den. Menichen töden oder‚elend
„machen. In jedem andern Fache ift es.
so. ‚Die ‚Beamten, die Staatsdiener „.die,Seel-
»-forger werden!an genaue Vorfchriften,gebundens
„Sie werden ordentlich, viktirt ‚und, müflen. von
„ihren. Verrichtungen ;Rechen(chaft ablegen, “At

Verordnungen

  

X nun

&

a An in

 
