6i5 "ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Indianer, und wufsten wohl, wie viel fie fich
auf ihren Schutz verlafen könnten.)  Hinterher
folgt ein Verzeichnifs ihrer Collegien und Refi-
denzen in den verfchiedenen Welcttheilen, unter
dem Titel: Affftenz von Portugal, welches zwar
fchon im andern; Büchern fleht,, hier aber doch
gewifs quellenmäfsig ‚und für den Geographen
immer fehr fchätzbar ift. , Auch werden die Na-
men der gefangenen Jefuiten mit einigen hiftori-
fchen Umftänden von ihnen, und die Abzeich-
nungen der Gefängniffe zu Almeida und in der
Feftung- St. Julian in.2 Kupfern mit ihren Erklä-
zungen von Hr. von Murr beygefügt. Man fin-
det hier.manchen wackern Mann genannt, dem
man ein beferes Schick(al gern gönnte. Im
gten Buche wird erzählt, was ihrenthalben in
Rom vorgeht, wie der Minifter fie auch da ver-

folge, ‚und was für Kämpfe daraus zwifchen dem |

päpfllichen, und ‚portugieGfchen Hofe entftehen.
Das neunte it dem traurigen Ende das P. Ga-
briel Malagrida gewidmet, den die Inquilition
als Ketzer verurtheilen mufßste, worauf er er-

droffelt und verbrannt wurde.

In den Noten des Hn. von Murr findet, man, *

gulser manchen (chätzbaren literarifchen Nach-
richten, noch vieles zur Rechtfertigung des Or-
ens.' Selbft in Anfehung,der ihnen fo algemein
zur Laft gelegten verderblichen Lehrfätze fucht
er zu zeigen, dafs diefe entweder nicht dem
ganzen Orden aufgebürdet werden könnten,
Oder dafs Ge zum Theil fich rechtfertigen lie(-
fen, zum Theil aber auch, wie z. B, der Pros
babilismus,.. fchon. vor. ihnen,‘ „von. andern
gelehrt worden fey, Hier ift nur der wichtige
Umftand zu bedenken, dafs kein anderer Orden
fo viel Einflufs gehabt, und. die ganze Gefell-
Schaft, durch (eine Obern, wie eine Mafchine
zu regieren gewufst habe. . Dafs Pombal ihnen
viele unerweisliche Dinge zur Laft gelegt, ift
wohl nicht zu leugnen, Noch weniger ‚kann
man ohne Abfcheu die Graufamkeiten lefen, wo-
mit er fe alle verfolgt, und jeder wird fie we-
sen ihrer harten, Drang(ale bedauren. ... Hatte
der Hof hinlänglich Urfach, den Orden aufzuhe-
ben, oder auch Schuldige zu beftrafen; warm
wurden. alle, darunter doch gewifs dar größte
"Theil unichuldig war, fo unmendfichlich ‚behan-

delt 2

* RecEnsare, in der Montagifchen Buchh,: Joh.
2 "Mart. Max. Einzinger von Einzing hiflori-
“1 fche Wappengallerie über den Urfprung der
“ ""deutfchen Gefchlechts - und ‚Länderwappen,
" infonderheit des eigentlichen Gefchlechtswap-
pen .der Durchlauchtigfen Pfalzgrafen von
Wittelsbach- Scheyern, 3788. 208 S., 8, (12

T GE ufalend; der Titel diefer Schrift if,
fo.gehört fie doch eigentlich nur in die Reihe der
Schriften, welche“ die bekannte Preifsfrage: der

<n

625"
\

kurbairifchen Academie ,, Pas haben die Pfalz-

afen von Seheyern und ]Fittelsbach für ein Ge -
fa echtswappen? Warum haben fie als Herzoge
die ]Vecken und die Löwen wechfelsweife, die Her-
zoge in Niederbaiern aber zu diefem noch ein Pan-
terthier‚angenommen ?*‘* veranlaffet hat: Da die
erftern. über ‚diefe. Frage erfchienenen Schriften!
zu weit aufser den Anfangsgrenzen der A. Le
Jagen, und nur die einzige Schrift des Hn. Prof,
Hermann ‘Schölliner,“ Nachtrag zur hiflorifch- he
raldifchen. Abhandlung von den Sparren, Mün-
chen. 1784. (im Supplem.. v. Jahre 1785.-N. 16.)
von uns angezeigt worden ift, fo wird für unlre -
Lefer und zur richtigen Darftellung diefer Schrift
eine kurze Literargefchichte diefer ; Preisfrage
nothwendig; Die.Herren‘ Aug, Max, Lipowsky,
P. Heirm., Scholliner und unfer V£. waren die,drey
Concurrenten. . Der erftere,: der den Preifs er-
hielt, nahm den einfachen auf einer Strafe fte-
henden Adler mit-ausgefpannten Flügeln für das
Ge(chlechtswapen der Pfalzgrafen von Scheyern-
Wittelsbach, und die weilsen „und blauen :We-
cken für das Baierifche Landeswappen,, Hr. Schol-
liner die rothen Sparren für das Scheyern - Wittels-
bachifche und die’weifsen und blauen Wecken' für
das Graf Bogenfche Wapen an, und. Hr.. Ein-
zinger von ‚Kinzng, hatte in ‚dem, erftern; Stücke
die Frage wie Hr Scholliner,.und in dem zwey-
ten wie Hr, Lipowsky beantwortet. Hr. Scholli«
ner führte den Beweis feiner Behauptung in
zweyen Schriften, in dem, ent/cheidenden Beweis
etc. "1779, und auf die darauf von Hn., Lipowsky
erfolgte, Abfertigung in dem von uns angezeig-
ten Nachtrag weiter aus, und erwies, dafs der
einfache auf einer, Strafse (tehende Adler nicht
das Gefchlechts - fondern ‚perfönliche Amtswap«-
pen Otto, des Gröfsern gewefen fey „das er als‘
kaiferlicher Panierträger zu führen die Erlaubnifs
gehabt habe. Durch diefe letztre Schrift eigent* .
lich, — wie? werden wir weiterhin zu lagen Ge-
legenheit haben — ift unfer Verf. zu diefer Wap-
pengalerie veranlafst worden, in welcher er frey-
lich hauptfächlich als. ein Gegner des Hn. Schol-
liners auftritt, aber‘ doch im IV Abf(chnitte
fo wohl die Meynung des Hn. Lipowsky über das
Gr. Scheyern - Wittelsbachifche . Gefchlechtswa-
pen, als die Meynung des Hn. Scholliners über”
die weifsen und blauen Wecken zugleich wider-
Jegt. Er behauptet gegen den erftern mit vieler
Wahr(cheinlichkeit , dafs der von ihm in einem
Siegel Otto I von 1179 bemerkte, Adler nicht das
Scheyern, - Wittelsbachifche. Gefchlechts-, | fon
dern das Wartenbergifche Lehnswapen fey, weil
Otto ‚die. Graffchaft Wartenberg als ein kaiferlis
ches Lehn in Belitz gehabt habe. — Diefe-Muth-
mafsung des Vf, gewinnt durch die Bemerkung,
dafs die Urkunde, von welcher das Siegel her-
genommen ift, zu Wartenberg von dem Warten-
bergifchen Richter, Conrad, ausgeftellt, und von
Wartenbergifchen. Zeugen unterfchrieben.. Ley,
Die

 
