5 5 NUTNUNVErO 2E6, 118 =

o

   

Tin ı AUDSE GEM EN En md
LITERATUR-ZEILTUNG
ala nssien Montägs, den 6ten October 1788. ned

bar

   

 

 

de auf eines hinauszukommen,;. Der Vf. ‚hatte be-.
a ash u ; Hhauptet, dafs felbit nach. den mofaifchen Erzäh..
4, GreirswaLD, ‚bb. Röfe; Fhilofophifehe und, lungen und Schilderungen der erften Zeiten-die-
pe kritifche, Unter fuchungen- iiber. das A. Tefla- Völker der Vorwelt meiltens eine Art'des wilden.
ment.und de/fen, Göttlichkeit, befonders über Lebens geführt haben. Wir glauben; dafs die-.
die mofai[che, Religion; ein Kommentar zu. fer Satz der Wahrheit vollkommen gemäfs! (ey,
„den, philofophifchen und. kritifchen Unterfu- Der Vf. ‚hatte dabey den gefundenen Zuftand.
„chungen. eines Ungenannten über, das A. T, der Wilden, in, Amerika mit; dem, . welchen män.
u4und, deffen Göttlichkeit u. {.w.. ‚yon. FE. S. aus der ältern Ge(chichte, der Völker ‚kennen.
Eckard Paftor zu Renfefeld bey Lübeck, 1787. lernt, verglichen. Hr. „Eck. erinnert; dagegen,
nn 258S- 8 (16 gr.) N dafs die Reifenden nicht.behauptet.haben noch,

GOTTESGELAHRTHEIT.

S ; behaupten können, da(s der gefundene Z, £
b es fich der Mühe verlohnte, und vielen. der Wilden der Erfle.fey, and dafs man Zn en
Nutzen fliften kann, ‚ein Buch zu widerle-, Gefchichte Bey(piele von Völkern, z, Eden Acgys
5, wie das angeführte , nebft einigen gu- ptern und Griechen finde, welche. nach eifeint
Gedanken eine Menge gewagter und unbe-' beflern. Zufltande in Barbarey ‚ausgeartet!! find
wjelener Sätze enthält, mögen, andere unter(u-‘ Der Verf. der Unterfuchungen ift \gewifs zu-
chen. Genug da($ man Hn. Eckard bey diefer‘ lehrt, als dafs er, dieles,micht. wiffen ‚ Tolltei!
polemifchen Schrift das Lob der Befcheidenheit Aber foyiel ift doch ausgemacht, da(s die Ges
und Gelehrfamkeit nicht abfprechen kann. Hr. E. fchichte kein ‚cultivirtes ‚Volk kenne „welches!
hat feine Schrift in 8 Kap, getheilt; ı) vonden Un-‘ nicht vorher roh gewefen ift,. und dafs’alle Vök:
terfuchungen über Religion undihren Urfprung; Ker fehr wahrfcheinlich aus, dem, Zuflande “der!
5 ‚Urfprung der Religion nach den Mofaifchen‘. Rohheit und Wildheit in den Zuflandider Cultur!
u, andrer Völker Syftemen ; 3) Mofis Befchreibung, übe: angen, find... Rück fälle.aus der- Cüultar in‘
von Entftehung der Welt und dem Zuftand ‘der die a Kia hat, es genug egeben. Wer wird!
erften Menichen, mit den Kofmogenien anderer‘ diefesin;Abrede feyn? Die Tchlefe Vergleichung‘
Völker verglichen; 4) Mofes und feine göttliche der Lehre Molis. mit Euklidis Geometrie undt
Sendung; 5), Von den Wundern und befonders‘ dafs jene fal denfelben Einflufs. auf unfere- Res:
g AM ICE AD ADneliten I A pten A Haion gehabt hätte, den Euklides. in. die:
e Wegführung aus diefem Lande ; 7) Die mofai-' Mathematik ‚hatte (S. 3.); .h na N
£c C.Theokratig den Lehren und‘ Gebräuchen* wünf(cht. S., 3.054 hätten) wir wegge“
D Vö rglichen ; 8) Von den eigenen‘ x #4
tteserkenntniflen Mofis. ‘ Lefer, die. fichnicht‘

fogleich an den Inhalt der philoföphifchen Un-
der Schulen und (onderheitlichen Nutzäanwens>

teil hun en erinnern möchten, werden aus die-
Bahr en Pan je i dung. des. Fuldifchen Clerus, Verfaffet von!
hi

 
     
 
 

  

  
   
 

WırzsurG, bey Rienner: Vollfändi em)
der Poßforallehre zum Een een nem)

  

ten wird. Ö rtHeidiget di ‚uroFranz Andreas Schramm; Euldifche: b

; 1 „, Rath, Subregentenu, Pfarrer zummheil: Guten

Erffer Band, ‚Mit Erlaubnifs derObern, 179g.

1213 S. - 8 (14 Fade dr veb van dat use
Diefe Paftorallehre it zwar Orthodox Katholifch
$_ 1 7.

von ihm ausdrücklich der heil-Schrift an ie are.
te geferzt; -indeflem find diewMaterien: ordebttek
abgehandelt, und der Verf. fpricht von den‘ von
ihm ‚DeNULZEEN proteftantifchen Schriften mie: ges

bühren-
