x

WARZNE YGELAHRTHEIT.

 

* LöwsoN, b. 'Johnfon: “The Zondon medical
Hournal. Vol: VIIL part 3, 4! 217-482, 5.
1787. Vol/ IX. part 1. 2. 218 S. 1788. (2 Rehlr,
12 gr.) t

I* der zweyten Hälfte des achten Bandesi /7.
Wright 7, DJ Belchreibung- der "in, Jamaica
wachfenden Arzneypflanzen , ein (chätzbärer Bey-
trag zur Materia medica , und ‚ein neuer Beweis;
wieenglifcher Fleifs in‘ diefem Garten die Pro-
ducte aller Welttheile zu vereinigen weifs. —
Des Wundarzts 3}. Brandifh Erzählung eines
Falls, wo ein beträchtliches Stück des untern
Kiefers abgelöfet. wurde, mit Bemerkungen über
die Eiterfammlung in Zahnhölen, der Nutzendes
Chinapulvers (war auffallend.) —“ R. Jakfon
MD. vertheidigt den Einfufs des Mondes ‚auf
die Fieber gegen Herrn Lind, der ihn ‘im zwey-
ten Bande diefes Journals geleugnet hatte, mit
triftigen‘ Gründen. — Der Wundarzt Radbard
bemerkte ‚ da{s die Monroifche Behandlung der
geriffenen Achilles- Flechfe, wobey der Fufs! in
beftändiger Ausdehnung gehalten wird, den
Nachtheil brachte, dafs derfelbe/ nachher zum
Gehen befonders zum Aufwärtsiteigen . (ehr.
unbrauchbar war; er lies daher in zwey Fäl-
len dem Fufs feine natürliche Lage, erlaubte
kerumzugehen, und die Heilung erfolgte ohne
die gering(te Verkürzung, . Der Wundarzt Web-
fer von einer: befondern. Augenkrankheit, ‚die
man wohl hemeralopia nennen könnte. ‚Die: Per-
fon, die fowohl im Ganzen ’als in dem Bau der
Augen völlig gefund ift, verliert den Gebrauch
derfelben beym Tageslicht, die Augäpfel ziehen
fich ganz in die Augenhöle ‘hinein und werden
von den Augenliedern‘ bedeckt, und lie kann
köchltens grofse Gegenftände unterfcheiden, ‚klei-
nere und Farben Geht fe: gar nicht. : Sobald aber
das Zimmer. ganz verfinftert‘ wird, des Nachts
und bey Mondenlicht unterfcheidet Ge Farben
und andere‘ Gegenftände recht gut. — Ein
merkwürdiger Fall- von einer Schwangerfchaft
aufserhalb: der Gebärmutter, | befchrieben von
M. Underwood M.,D.; die Perfon war 21 Jahre
fchwanger, in welcher, Zeit die ‚eine Reihe von
‚Av L. Z. 1788, Vierter Band,

FO a
HALL. GE ME EINE
LITERATUR - ZEITUNG

Dientags, den. 2° December. 1788

Nume

6265

 

den elendeften“ Zufällen auszuhalten "hatte ; am
Ende. derfelben  gıeng‘ unter * den‘ heftigften
Schmerzen’ das Rippenbein' eines Foetus ne
den Stuhl ab, und auf diefe Art leerte fie in den
folgenden funfzehn Jahren über 300 Knochenftük-
ken aus, befand fich auch hierauf völlig wohl,
und’ farb im fiebenzigften Jahre. — Diefem
Auffatz folgen D, Gart(hons Bemerkungen über
dergleichen ‚Schwängerfchaften' und‘ den Gebär-
mutterrifs, — "3. Witmer M,;D. von einer grof-
fen Menge Waflerblafen‘, die durch die Scheide
ausgeleert würden‘, und nicht an einem gemein-
fchafelichen Stiel 'fafsen. — ‚Der Wundarzt R.
Kinglake befchreibt eine beträchtliche Erweite.
rung der Femoral. Arterie, ‚welche von einem
Ochfenftofs entftanden wär, der die über ihr lie-
genden fleifchigten Theile zerrifen‘ hatte. Da’
der Kranke fich nicht zur Ablöfung des’ Glieds
ent(chliefsen wollte, fo ward die ganze Pulsader
mit Hülfe eines Tourniquets zufammengedrückt;
der Erfolg war gänzliches Aufhören des Puls-
£chlages in dem Fufs, Verminderung der Wärme,
ödematöfe Gefchwulft, Kopfweh, Nafenbluten

Vebligkeit und Brechen.‘ ‘ Nach zwey Tagen
minderten lich die /Zufälle, und der Püls ward
wieder ‘fühlbar. "Nach fünf Tagen wurde der
Verband | abgenommen, und die Pulsader war
nicht mehr fühlbar, bald darauf könnte der Kran-
ke feinen Fufs wieder brauchen, und es if nur
eine kleine Gefchwulft des Fufses übrig geblie-
ben. —' Der Wundarzt 3. Male von einem Bruft-
beinbruch 5' Zoll über dem Cartilago enfiförmis;
die Wunde heilete langfarı, unter manchen Ges
fahren, erft entzündlicher, dann hektifcher Art,

und nach acht Monaten war der Verlult von
Knochenfubftanz noch fo wenig erfetzt, da(s
ein elaftifches Bauchband nöthig war, um die
Refpiration zu erleichterti; doch wurde der Kran-
ke völlig;geheilt,' Der Wündarzt 3. Danby hei.
leteveine emphuy fematifche. Gefchwulft der Bruft,

des Kopfs, des Scrotums, deren Urfach ein Fall
auf die Bruft war, vorzüglich durch Aderläffe
und wiederholte Einfchnitte, — Der Wund-
arzt Th. Ford heilete zwey Kopfverletzungen
mit beträchtlichen‘ Fiffaren, vorzüglich durck
den Gebrauch des 77epans; die dritte, ohne
Bruch der Hirnfchaale, Jief tödlich ab, und. be:

Kkkk U
