  

"6 A ©

© mit” einem* weitläufegen Commenrar.

A

  

‚den Unterfchiebung'-vori Schriften fehuldig ige-
‘macht: hätten „Es: wäre aber die Fragew ob Hr,
‚W. das noch finden würde, wenn ihm, eben; fo

‚viel daran ‚gelegen‘ wäre, ‚die. ‘Betrügereyen der,

‚Katholiken: zw entdecken ;! als er, wün(cht Betrü-
gereyen der Reformirten zu finden. Die Beyfpie-
‚Je, die‚er davon.im Anfange diefes Bandes an-
führt ,‘ ind keinesweges (0 bewiefen, dafs der
‚unbefangene Lefer davon-fo überzeugt if als Hr.
{Waf der allenthalben Unterfchiebungen, wittert,
‚und .wenn er einige unbedeutende Gründe ’ange-
„£ührtshat feine‘ Meynung: zu unterftützen, ‚ohne
Bedenken hinzufetzt, dafs der keinen Menfchen-
verftand haben müffe, der: nicht eben das fähe,
was er.Geht... Die-Heftigkeit des Verlangens des
Vf. die‚Kön. Maria zu vertheidigen verleitet ihn
„nicht mur zu äufserft, weit; getriebenen Anklagen

‚der Proteftanten der damaligen Zeit (z. BurS. 49.
‚a 50. des 3 Th. ), fondern auch-zu Ungerechtig-

keiten,gegen, alle, die’nicht eben fo. von feiner
Heldinn:denken als-er,‘) So fagt er Th, 11. Sı94.
da er. von. Dalrymples Gefchichte von Schottland
$£pricht. und, ihn „, weil er Marien nicht für ganz
unfchuldig hält,‘ unwitzig und verkehrt nennt:
„Ich .mufs, in-.der That nach meiner beiten VUeber-
‚zeugung. fagen, ‘dafs unter. Mariens‘ Gegnern
kein einziger fey „yon dem ich‘ rechtfchaffener
Weife fagen könnte, dafs er, nach rechtfchaffe-
‚nen und wärdigen Grundfätzen gegen fie:verfüh-
re.‘‘.. In diefem dritten Theile werden: die: Soni-
netten unterfucht. Da es nicht wohl möglich
ift auch diefe für die, Arbeit; der Verfchwornen
auszugeben, ‚weil, keiner „unter ihnen! war, (der
£o feine franzöfilche Verfe zu verfertigen im Stari-
"de gewefen wäre, ‚fo fällt dem Vf. zum; Glück
Buchanan ein. Er erklärt denfelben ohne Beden-
ken für den Vater der Gedichte, befenders da
derfelbe von ihnen fagt, fie wären non inelegan-
ter gefchrieben.  "Bothwell hatte weder Neigung
fürMarien, noch die Königinn für ihn ; ihre Heirath
war an‘ feiner Seite eine/Handlumg. der Politik,
und an der ihrigen der Gewalt. Auch begegne-

£€ Er ihr nach ihrer Vermählung (o übel, dafs Ge

fich einftens felbit ermorden wellte,.. Sie.verliefs
ihn. endlich mit Vergnügen, und ‚gieng.'zu' den
Rebellen über. ı "Nach'den Sonnetten wnterfücht
Hr. W. die'beiden Heirathscontradte, "die die Me-
bellen der Elifabethifchen. Commiflion vorlegten,
und, erklärt Ge für falfch.. ‚Er Letzt dann den äch-
ten Contra& nach‘ G6odal her) und‘ beglPitet ihn
"Hierauf
folgt eine: Unterfuchurg “übör Dareleys' Ermor-
dung, wo er erft Buchanans Erzählung , ‚und die
Auflagen der vorgegebenen Theilehmer an die-

‚£em Verbrechen, verwirft, die Ietztern wegen

ihrer innermUnwahrfcheinlichkeit und ihres: Wi-
gderfpruchest Nach feiner Meynang‘ find Murray,
Mörtön, Lethington und die üorigen Rebellen, ja

" felbfrdie Elf. Gehülfen von Bothw. in dem Königs

- 862.

95% DECEMBER! 1788.A 86

‚Lägt Hr. Ws dafs,man jetzt nicht.wilfe,, wo.die
‚vorgelegten Originale die(er Briefe und Sonnette
„befindlich ‚wären „ı dafs LGe‚aber,. der, gemeinen
‚Meynung. nach, ‚in,einem‘ Archive der Douglafs,
oder der Hamiltons verfteckt feyn mufsten. . Die

„Adenftücke, worauf der V£. feine, Unterfuchung

gegründet hat, find. im Anhange hinZugethan,,
nachdem vorher mit einem lateinifchen Verfe be=
„wie(en ift, dafs es gut Ley, ein Werk £o vollflän-
dig zu liefern, alsımöglich if, Auch hierzu find
‚wieder, Jange Noten gemacht! —;. Es ift nicht
‚zu leugnen ; dafs diefes Buch die Gefchichte der
Königinn. Maria genauer unterfücht hat, als bis-
her gefchehen if. ‚Aber der ehrwürdige Rector,
Hhitaker', -‚kätte in feinem Vortrage viel kürzer
abkommen könnem . Angenehm ift die Lefung
£eines Buches nicht, ‘und/wenn es ein deut(cher
„Buchhändler will überfetzen.laffen;, fo wollen wir
ihm wohl Bürgfchaft leiften, dafs er keinen Nach-
‚druck, zu befahren hat, \
; Wir. wollen, mit „der. Anzeige diefes. Buchs
£Sogleich verbinden;

LonnDon: Additions and Correftions tothe former
editions.of Robertfon’s Hifory of Scotland,
1787: 4to. S Bog.

Im /Anfange fteht‘ die, Auflage zu der eilften
Ausgabe diefes, Buchs, worin Robertfon mit der
ihm ‚fo: 'fehr eignen Befcheidenheit fagt, dafs er
fich mit aller_Sorgfalt beftrebt habe, {einem Bu-
che eine jede Verbefferung zu geben, die er ihm
habe ertheilen können, von weicher Seite die Ge-
legenheit. zu diefer Verbeflerung ihm auch gege-
ben fey. Da,-wo aber feine Ueberzeugung noch
diefelbe fey, ‚wie im Anfange, habe er feine Mey-
‚nung )beybehalten, ohne dafs er fich darüber in
Streitigkeiten einlaffen würde, Die Bemerkun-
gen felbft find theils aufklärend und erweiternd,
theils verbeffernd, Sie alle herzufetzen, erlaubt
der Raum-nicht. Hier find einige der wichtigften.
S. 2. So weit gieng damals die Perfonalimmunität
der Geifllichen, da(s als ein Priefter mit unter den

euchelmördern des Card, Betoun gefunden wur-

e, die. Geiftlichkeit dem Parlemente die Unter-
füuchung feines« Vetbrechens: aus den Händen
nahm, und vor ihrem” Richterfiulzog. S. 3. Durch
die ‚Heirath mit einer Königin von Schottland
und den mit ihr 'gefchloffenen” Hrirathscon-
tra&,.( Crown Matrimonial )! erhielt. der Gemöhl
nicht nurıden königlichen Titel, fondern. auch
das Recht, dafs (ein Name auf. die Münzen: ge

“'fetzt wurde, ünd"dafs cr Staatslchriften mit (ei

nem Namen unterzeichnete, ohne welche Unter.
fchrift fie nicht gültig waren. -S. "0. Bothwell
wurde fchon‘ bey feinem erften Aufenthalte in
Frankreich als’ ein kühler; "unternehmender, nach

„gx0fsen Dingen trachtender Mann vön Trockmor-

ton, den dortigen. er glifchen ‚Abgefandten. be
fchricben. S. 19. Als En Graf VonMr Statthal-

morde gewelen, ‘ In der fo betitelten Conclufion,....tex. in-Schottland war, erneuerte Elifabeth einen

Qgqqa 2 E Plan
