 

 

 

— ten-Sucht. _ Bey det Männichfaltigkeie von Gegen“
Künden . "welche der brittifche Merkur berührt ,

und: der Verfchiedenheit‘ des Tönes, in welchem
die einzelnen Artikel abgefafst find, kann. es nicht
fehlen, dafs Lefer jeder‘ Art hier etwas finden,
was ihnen, wenigftens für den Augenblick‘, eine
angenehme Ant rhaltung ‚gewährt, - Für: diejeni-
gen, welche das Werk Bogenweife erhalten, kön-
nen felbit die politifchen Nächrichten noch den
Reiz.der Neuheit haben, inde(s die übrigen » die
fich auf Staats- und bürgerliche‘ Verfaflung, Cha-
rakter der Nation, Künfte und Wiffen(chaften y
Anekdoten von Gelehrten , oder (onft merkwür-
digen Perfonen , beziehen, auch (päterhin noch mit
Vergnügen gelefen werden. Die gegehwärtige ,
zum Beten der‘ englifchen Sprache unkundiger
Lefer» veranftaltete Üeberletzung » fängt vom Ju-
1ii.des Jahres 1787 an (der erfte Band des Britifh
Mercury läuft vom May bis Junii, {oll aber, we-

verfchiedner Urfachen, unüberfetzt bleiben )
und ift, einige Provincial- Ausdrücke abgerechnet,
nicht übel gerathen. Nur in Anfehung der Ge-
dichte, deren Verdeutfchung freylich die meifte

‚A LZ NOVEMBER 47880 2 9

     

Schwierigkeit haben mlıceee } und mie! deren” Au
man überhaupt am wenig(ten zufrieden Ley:
wird, dürfte,eine ins Einzelne gehende Beurthei:

lung" verfchiedenes zu erinnern finden, Hier nus

  
  
    

ein kleines Epigramm zur Probe:

110 4 Der Arzt und der Affe.“
“Als Möpschen krank ‘war » liefs Madam den
x holen;

Der kam mit Degen» Kutfch" und Knotenazel her.
Nachdem er ein Recept gefchrieben und empfohlen»:
Streckt' er, die Hand : ;,Madam » Sie wiffen "mei

Begehr. «“ —
„Wie? Was? Begehr! fprach fie, die Herrn find
BE A Kollegen; En

Ich weils» dafs Doktors fich nicht zu bezahlen pflegen.
Vebrigens wünfchen wir diefen Jahrbüchern , foi
wohl in englifcher als deutfcher Sprache, ‚eine län-
gere Dauer und kräftigere Unter!türzung,, als das
Englifche Lyceum von demfelben Herausgeber, ge+
funden'‘ hat. % HE M

LITERARISCHE

«= N „ScHnirten. Düifeldorf, b. Kaufmann:
Ce Rah kamen über den Cöllnifchen Erzbifchöf»
Hchen Unterricht vom vierten Hornung 1787» herausgege*
Ben von“ Gotthelf Tofeph van den Elsken , Landdechant
Det VOntianirär Neuladt 1787: 120 Sy. 8. C8 gr.) Be-
kanntermaafsen,hatte der Kur urft von, Cölln» nach denen
‚der päj ‚tichen  Nuneiatur gefchehenen Eingriffen in
die bil öflichen Rechte in Betreff der Ehedifpenfationens
item ‘gten Hornung v- J. einen Unterricht drucken laf-
fen worinn behauptet ward, dafs die Gewalt der Bi(chöf-
fe mittelbar von Chrilto Herrühre, keinesweges aber
OR. der, Willkühr des römifchen Stuhls abhange. Herr
Sn der Elsken: hät es für gut befunden, diefen Erzbi-
Fhöflichen Unterricht nicht nur wieder abdrucken zu\af-
in fondern (elbigen auch‘ mit einem Schwall Confifto-
Ta A ‚merkungen zu Gunften der römifchen Hierarchie
et chen Aber nach reißicher‘ Durchlefung diefer Con-
fi 8 Anmerkungen> die in einem undeuntfchen Stil ab-
Dir find, können wir behaupten , dafs fie weiter nichts
Se ache unbedeutende Stäbe find, die das auf Sand
7 e Syflem der. römi(chen Hierarchie, das dermalen
(ode. katholifchen Deutfchland felbt zu finken beginnt
weder fützen‘ noch erhalten werden. $

 

1 ONOM. SCHRIFTEN arten ih der
i ‚dlung:. Gefchichte verfchiedener hier-
Welke Daumwellanten ; En ihres PHTUTEN Altern
eben von Z. H. 1788. 92 S.
GEN CHE Eh. die Gefchichte “der wichtig-
$ N erfuche mit deutfcher Baumwolle hier beyfamınen
ef den. Die Gewächfe, deren flockichte Saamenbeklei-
du ale Baumwolle bearbeitet worden, find die Pappel»
ie Weide und ‚das Flachsgras-C vermutchlich Zriophorum
SAUER, Zum.) Schon vor 20 Jahren ha der PA
N 1 äffer 1 5 ie erite|
Teaug Hr. Superint. Schäffer in Rep UrE serien

KıemE &

ernflichen Verfuche damit geutacht;

. 3 «fa
——— S

NACHRICHTEN.

5

Hr. Profeffor Herzer in München , unter landesherrlichee
Unterfützung, und mit einem-Eifer fort , von; dem
aller Erfolg, der möglich it, erwarten läfsti.. Er ha
brauchbare Hüte, Bettdecken, Papier „Pappe, Handich
he, Strümpfe, Lichtdochte und dergleichen » von. der!
pelwolle, jedoch mit einigem Zufatze von Haafenhaaren
und Baumwolle , verfertigen Jafen» die alle Erwartung-
erfüllten. Zu Filzbereitungen fcheint fie beffer.als zum
Spinnen und Weben zu taugen, Ueber:das Verhältnifs
des Vortheils gegen ausländifche Baumwolle find einige
Berechnungen beygefügt. Ueberhaupt zweifeln Wir Di
im mindefien ; dafs diefe deutfche Baumwollarten Benutzt
werden, und die innländifche Indufrie auf‘ mafıch
Art, wohin befonders, das, Sammeln gehört; vorthei
zer als ausländifches Material befchäftigen könnten. wen
auch der Gewinn; wie es uns fcheint, ein wenig par =
teyifch berechnet feyn follte, Sö möchten z. B. fchwer- ı
lich vierzig Pfund diefes leichten Stoffs ‚auf jede Papı zr
zu rechnen feyn, wenigftens in dem Falle gewifs. nicht»
wenn, wie es doch hier auch im Anfchlage if, der Baum
zugleich, durch, Abköpfen zum Holz(chlage, genutzt wer-

 
  
  
 

den foll.

ESS EEE w > N
TonzsraLı. Den 13ten Aug. Rarb zu Fulda der.
känzler der Adolphs - Univerfität , Hr. Franz der
des hochadelicher  Convents , hochfürfl. wirkl. geifl.
geh. Rach. des hohen Domftiftes Grofspoenitenti@r und Ju-
bilarpriefer » im 79 en Jahre feines Alters, A

N ET
VermiscHTE Änze:GRN. Der Markgraf zu

Jäfst den Landgerichtscanzelit Xöppel, und geheimen Re-
gifürator Fifcher, im ganzen Lande herumreifen um di
fchönften Gegenftände und Ausfichten aufzunehmen ar

zu befchreiben,

 
