 

a

ben a 5
At EN WAT £

{ in A: L

  

 

 

GE

 

  
 
 

3

A GESCHICHTE,

 

x Lowpan: Mary, Queen of Scots vindicated; by

"_ Zohn Whitaker.,. 1787. Tomi. 1.1 Alph. 12
Bog-.: T.1L. x Alph. 5 BT. IL x Alph. 4
Bog., 8. :

D: Frage, ob die Königinn Marie der Ver-
x brechen des Ehebruchs.und der Ermordung
ihres Gemals fchuldig (ey oder nicht, ift von Eng-
ländern und auswärtigen Schriftftellern- mehr als
‚einmal unterfucht. Wenn die(e Frage vor einem
Gericht, das fe nach den Vor(chriften der Crimi-
nalrechte unterfucht und entfcheidet, abgeurthelt
"werden {olkte, fo gehörte dazu freylich ein Beweis,
der gar keinen Zweifel oder Einwurf mehr übrig
Jäfst, und jedermann fıehet ein, wie fchwer die-
£es bey dem Stande der Angeklagten, bey der Ent-
fernung von Bothwell, der  Uneplichbeitelner
Confrontation, und andern Umftänden zu. führen
war. Ihre Ankläger traten ihn gleichwohl an,
und legten der Commiffion Briefe. und Gedichte
der Königinn vor, woraus, nach dem Ausfpruche
der Commiflion, ihre Schuld erhellete, Hieraus
.ift nun die grofse Frage entftanden: „ob diefe
‚Briefe ächt und unverfällcht den Richtern vorge-
Jegt find, und ob fıe die Eigen(chaft hatten, dafs
.diefe fie als Beweife,der Schuld der Königinn an-
‚fehen konnten,‘ Hr. W., erzählt in der Vorre-
de die Gefchichte des Anfehens,und Vertrauens,
‚das die(e Briefe und der daraus geführte Beweis
unter den Gefchicht{chreibern der unglücklichen
Frau gehabt haben, und fügt dann h'nzu, dafs
’er glaube, dafs diejenigen, welche ihre Glaub-
‘würdigkeit verwerfen, ‚vieles überfehen, hätten,
„womit fie, ihrer Meynung ein weit flärkres Ge-
wicht hätten geben können... Diefes.ift allo der
„Zweck feines Buches und man-mafs (agen, dafs
die Königinn an ‚die(em ‚einfichtsvollen und ‚be-
'redten Mann, der (chon durch feine Ge(chichte von
„‚Manchefter einen gegründeten Ruf in der.gelehr-
ten Welt erhalten hat, einen warmen und ge(chick-
ten Vertheidiger gefunden. hat, ‚wenn wir auch
gleich geffehen müffen, dafs er uns keinesweges
an ‚allen Orten, überzeugt habe und. glauben,
dafs (eine Parteylichkeit ihn {o wohl ‚in Abficht
„4. L. Z. 1788, Vierter Band, e

LITERATUR -

nd Freytags, den 26ten December 17880

858

MELNE

der Unfchuld der Königinn Maria, als auch. des
fchwarzen Charakters der Kön. Elifabeth, zu weit
£ühre. Er fängt den erften Theil damit an, die-
fe beiden Nebenbuhlerinnen, und die Umftände,
worinn. fich Schottland befand, als Marie feinen
Thron beftieg,. zu (childern, In diefer Zeichnung
des Charakters der K. Marie ift nicht der minde-
Ate Schatten, es mülste denn der feyn, dafs ihre
Gutherzigkeitin Teichtglnbigkei ausgeartet (ey,
Sogar nicht einmal der für diefe Prinzeflinn un-
ljückliche. Umftand wird erwähnt, dafs fie an
en ausfchweifenden, die Sitten von ganz, Frank-
reich durch italiänifche Laiter verderbenden Hoe-
fe der Königinn Catharinen: von Medici erzogen
war... Er wirft die Schuld des Abfalls ihrer Unter-
thanen ,. allein auf eine fanatifche Geiftlichkeit,
die Bebellion gegen eine Königinn predigte, weil
fıe eine Katholikin war, auf die Intriguen ihres
natürlichen Bruders, des Grafen Murray, von
dem.Hr. W. ein äufser(t (chwarzes Gemälde macht,
und ihn gewöhnlich nur den Baftardbruder nen-
net. Das Unglück. der Königinn war, dafs fie
diefen Bruder und ‚Elifabeth zur Bafe hatte.
Der Charakter der Elifabeth ift meifterhaft ge-
zeichnet, aber zu übertrieben böfe. Wenn er
von der Eiferfucht redet, die Elifabeth gegen Ma-
riens Schönheit bewies, fo .f(agt er: „,Elifabeth
dachte in-den mehreften übrigen Fällen männlich.
Sie hätte es. vornemlich in diefer Rücklicht thun
follen, aber. der weibl’'che Theil war darinn über
den. männlichen herrfchend. Sie, die ihren Ge-
neralen bey.Gelegenheit Maulfchellen gab, konn-
te es nicht ertragen. dafs die (chönfte, die an-
genehmfte, die vollkommenfte Prinzeflinn ihres
Zeitalters , fe nur auch in blofs weiblichen Vor-
zügen übertreffen (ollte.‘‘ Er {chreibt die Melan-
.chölie ,. in die EliCabeth in den letzten Jahren ih-
res Lebens verfiel, ‚ihren. Gewiffensbiffen über
die Hinrichtung der Marie zu, und jerklärt es
in Vergleichung mit derfelben für einen unwich-
tigen Grund diefer Schwermuth ,, dafs fie ihren
Liebhaber auf dem Schaffot*hatte fterben laffen,
welche Meynung aber wohl wenigen Beyfall fin-
den möchte.
Die Unterfuchung des Proceffes fängt S, 41 an,
Hr. W. ‚thut, un{rer Meynung nach, überzeugend
Qaqqqq *— "dar,

ZEITUNG
