   
 

PAEDAGOGIK,.

“Berıın, b. Vieweg” Die idealifche Rürger-
Schule,“ nebit‘ einem’ B&ytrag' zur Methodik
%! "für angehende Bürger; Schullchrer und Schul-
°4 meifter auf dem Lande von Johann Gotthilf
Lorehz‘;, Rector ‘und (Prediger in Kopenik,
3788. 380 S. 8. (18 gr.)

I der Einleitung {eufzet “Herr ‚Lorenz über
die traurige Lage, in welcher fich dermalen die
Lehrer an Bürgerfchulen befinden, ermuntert
fich und feine Collegen aber wieder durch dern
Gedanken, dafs das neue: Preufifche Oberfchul-
collegium ihrer Noth mit.der Zeit abhelfen ‚wer-
ge. Wir wün(cher fLeiner Hoffnung "Erfüllung.
Hr.‘ L.felbl hat ;ı wie er mit einer Cabinetsordre
beweifst, zu einer befferen Verforgung die näch-
fte Ausficht; dadurch ift denn. freylich ihm, ' aber
keinesweges (einer Schule; geholfenz wie über«
haupt die Beförderung ge(chickter Schullehrer in
den "Predigerftand’zwar unter den jetzigen Um-
ftänden in Rückticht- auf: die Lehrer felbit. eine
Pflicht‘ der Conlüftorien ift, aber zugleich auch,
wie jeder Sachyerftändige von felbft einfieht, ei-
nen Hauptgrund der 'fchlechten Befchaffenheit
der Schulen ausmacht, "in dem erften Ab(chnitte
hat Hr. Z.' das’ preufsifche Ediet, das Schulwe-
fen und die Errichtung des Schuldirectoriunis be-
treffend, nebit wverfchiedenen ‘ dahin gehörigen
Refcripten‘ und: Tabellen abdrucken laffen , und
. ällerley Anmerkungen und Vor(chläge über Bür-
gerfchulen, deren Lehrer -und  Infpectoren,}
Gegenftände des Unterrichts und Methoden .ge«
macht. Der zweyte Abfchnitt, welcher die Me-
| thodik enthält, ift mit einem: befondern Titel-
blatt, ‚aber mit: forclaufender Seitenzahl, ge-
„druckt. /!' Hr. £. hat! über die, Gegenftände N
Unterrichts viel gutes, ' wenn gleich nicht immer
in der beffen Ordnung und-dem (chicklichtten Zu-
Lam! ange, gefammelt und: gefagt. Er ge-
fteht felbit, dafs vieles davon, im Grunde wohl
_ alles, von den berühmteften praktifchen Erziehern
(agt worden (ey; indeffen i(t hier alles, oder
das meifte\fehr praktifch und anwendbar
gen; undı' die Verficherung , dafs, er
ner Schule, felbft ausgeübt habe, giebt
n Regeln und Vorfchriften, viel Gewicht,
‚Z. 1788. Vierter Band,

 
 
 
 
  
 
 
 

 
      
  
 
 
  

       
   
  
 

 
  
 
    

“Numero 2542)
A ALL GE MEI UN En
) LITERATUR -ZEITUNG

WW Mictwöchs, den 22ten October 1788.

TA 226

 

Die häufige Anführung von Autoritäten Aner?
kannt fachverftändiger Männer laflen wir Be
als zwekmäfsig gelten; nur find'die blätterlangen.
Auszüge aus‘ den bekannteften und gangbarflen!
Schriften z. B. Refewitz Erziehung’des Bürgers,‘
dem Revifionswerke u. a. wohl nicht eben fo und’
noch weniger der Schwall von Anmerkungen der’
Freunde des Verf. zu (einem Buche zu billigen,?
Da diefelben, den einzigen Auffatzüber das Rech.
nen vom Hn. Prorector Fifcher am grauen Klofter
in Berlin ausgenommen , nichts erhebliches Ent-
halten; fo ‘hätten fe alle füglich’ ungedrüuckt
bleiben können, Auch hat die Zweckmäfsigkeit
diefer Schrift nicht wenig dadurch verloren, dafs
der‘ Ver£, für Lehrer an Bürgerfchulen und an
Land(chulen zugleich gefchrieben hat. Aus meh-
rern andern Anmerkungen, die wir über einzel:
ne Dinge'machen könnten nur nofh' eine. : Der
Verf. fängt ‘den Abichnitt von der Religion fol.’
gendermafsen an. Religion müfs der Mittelpunct‘
feyn, auf den fich alles bezieht, was in Schu
len gelehrt wird. Alles mit Anwendung auf Re-
ligion. Das ift doch wenigftens fehr unbeftimmt‘
gefprochen und könnte fchwachen Köpfen’ zu ei-'
ner fehr zweckwidrigen und wunderlichen An-
wendung leicht. Veranlafung geben, g

OECONOMTE.

Wien, bey Kraus: Freymüthige Briefe 4

-' dieiSchaafzucht in) Böhmen nd Oe, Aa
von Franz Serunz. 1788: 228. S.! 8. (12 gr.)

‚Lange ift wohl kein Werk | herausgekomen
in welchem die Misbräuche bey der Schaafzucht
und herrfchaftlichen Schäfereyen (o gründlich;
deutlich, und mit unter fo heftig gerügt werden,’
als‘ in diefen freymüthigen Briefen, Häffer,
„Allströmer und Schubart von Kleefeld find die!
Müfter, nach denen 'üch Hr. {Strunz gebildet hat.
Zugleich ift, er aber 'auch (elbft‘ Practicus und’
wie/es fcheint, Xo‘hat er fich viele Jahre mit der
Schaafzucht abgegeben, und wichige {ehr beleh-
rende Erfahrungen gefammelt. In Böhmen und
Oefßerreich giebt es grofse Strecken Landes; wel:
che zu /Gemeinweiden 'für die herr{chafelichen
AChREEOyen beftimmt find, diele werden alsdann
ee gem e fo genannte Schaafmeifter verpachtet,
wel.
