 

—— F

 

"a nA

zwohlthätigen Pdtriotismns des Er2-Bifchofston
et D.ı Francisco) Fabjansu ı Fnertel, der
rlich 12,200 Piafter. aus dent Einkünften des
Erzbisthums dazu. Hergiebt, (welches der König
als einen beftändigen Fond fürıdie Zukunft an-
ahnı,), wäre dießr,Plan nicht ausgeführt worden,
ri der _befte 7e% allen Studien - Planen "der
fp nifch nn Univer t 6, und verbeffert ungemein
ieh „ Es find’drey Lehrkläfen für (die Latinität
£elBelerzt, "darin uüter andern Heinekci funda-
‚menta filierklärt, werden. Ohne Prüfung, geht
‚keiner,.in] eine andere Klaffe, über, .‚Zwey ‚Pro-
fe Corenlefen griechifch, einer,hebräifch, die, Phi-
lofophie wird nach, Jaquiers Inftitutionen gelefen.
Die öffentliche Difputationen der Philofophenoder
ielmehr.Sophiften find abgeß£chafft,, In,der,Ma-
thematik find vier Profeforen, und,einer,der Aftro-
nomie ‚welcher wöchentlich auch auf dem Ob-
„Lervatorium., eine Stunde ‚Uebungen., anftellen
mufs. . Die Medicia hat ‚fechs beftändige Profef-
‚faren,. worunter ‚eine chemifche, eine botani-
£che: und eine-anatomifche. ift., Aufferdem find
noch fünf ‚Profefforen auf drey- Jahr ‚angeflellt.
Die Botanik wird nach Ortega und Palau geleten;;
‘die Chemie; in: dem Laboratorium nach, Beau-
me und Macquer., . Die- Officinalpflanzen, lernt
‚im botanifchen. Garten ,,nach. Murray... Die
„Anatomie .hat ihr, Theater. im. Ho(pital, wo
Heiflers Compendium, zum. Grunde liegt, ‚Jähr-
‚Jich werden aufser "den; lebendigen ,Thieren „30
Leichname „fecirt. Die übrigen ‚medicinifchen
Handbücher, ‚worüber Verlefungen gehalten wer-
„den, finds Boerhave Inft, med., ‚Gorteri Diff, de
«Actione viventium particulari, . Teflari materia
medica, Hippocratesund Boerhavens Aphorismen,
Home Grundfätze der Arzneykunf{t, wobey die
Lehrer van Swieten zu Nathe ziehn follen. Der
neue -Profo for der. praktifchen Arzneykunft ift mit
dem Hofpital in Verbindung, wobey immerzwey
Studenten wöchentlich meteorolögifch + medicini-
Afche Tagebücher halten müffen, auch müffen lie die
“Krankengefcllichten auflfetzen, welche ihnen ver-
“beflert werden. Nie Rechte werden von ‚5 beftändi-
„gen u. eben foviel..auf eine Zeitlang,angeftellten
„Profefforen gelehrt. Bey dem Profelor des Natur +
und Völkerrechts, welcher über Almici Handbuch
"liet, müfen alle Juriften erft gehört haben. ‚Die
"Gef(chichte.des römifchen Rechts wird nach. Mar-
#ini ‚gelehrt... Die römifchen: Antiquitäten nach
War peerin ‚Die /Inftitutionen: werden bis zum
itel de legatis nach Vinnius Aüuspabe und Hei-
neccius Praelectionibus in erften zwey Jahren er-
klärt. »«Denn-die Pandekten nech Heineccii Ele-
“menti$: Amwvierten des Affo yund Manuel Grund-
_Kätze der Caftilifchen‘ Nechts. ‘Für "das kanoni-
;Ache Recht find 5; Profefuren, worunter eine
i Sielehren..über, G. S,.Lacki, T
tech andwan Efpens. Jus. etcel; aumi-
werfum, auch über das’befondre fandrifeh@-Recht,

-Bifchof Gcneti-Buch erklären. Die

/wonigehört?/ Es wäre

a x.

93 NOVERBERLIABSL A 535

wird gelefdmazEid, Löhrer ‚dem-Difeiplina eccle-
Aaßfica Meß dieschriftlichen Alterchümer nach Se/-
vagii anzig. chrifl, Die theglogifche Facultät befteht
aus ı1 ordentlichen und 7aufferordentlichen Leh-
rernz/. Welche den Cürfus Wiederkholenn Zwey or-
dentliche Profefforen halten Vorlefungen über
die BibeT nach der Muigatai erklären den, Wort-
verftand, nach den‘ Auslegungen, der, Kircheg-
väter u. a. katholifchen Gelehrten, nebft den kriti-
fcken, hiltorifchen und- andern, Schwierigkeiten.
Die Kirchenhiftorie wird nach! Berti gelefen.. Vier
Jahre; lang wird ein; £cholaftifch + dogmatıfcher
Curfus durchgegangen nach Will" E/fto Commen-
‚tar über den: Magifter Sententiaram. „Die theö-
-Jogifche Moral-hat.drey Profefloren,, welche d
Exbgetifchehn
Vorlefungen darf.man erft nach. den. ‚Dogmati-
fchen anhören. Die auflerordentlichen-Profefo-
ren: dürfen keine. Dictaten. geben; welche die
Facultät (richtiger ihr engerer Ansfchufs el Clatı-
Aro genannt) nicht vorhersgebilligt hat; erklärt
diefe fie für vorzüglich, fo erhälten die Preife, fo
wie‘ alle, Welche beflere Lehrbücher als die bishe-
rigen fchreiben. Wer drey preiswiürdige Abhänd-
"Jungen {chreibt,' erhält jährlich 1000 Reale Zulage
u. werı2 Jahr verkannter Profeffor war, die 2000;
weffen Lehrbuch eingeführt wurde (wäre er auch

"nür,Oppolitor, ‚eine Art AflefNor der Facultät)

‘8000, und wenn ‚ein Profeffor‘ 20 Jahre‘ mit
Ruhm lehrte 5000 R. Sonft werden noch Prämien
auf verfchiedne Lehrbücher, Grammatik, Prämien

„für gefchikte Studierende gegeben. Das übrige

betrift die Bibliotheken , die Öekonomie der Uni-
verßtät, die Promotionen, und Graduirte, die Mit-
tel Nacheiferung zu erwecken, den Streitigkeiten
und dem Neid der Profefloren vorzubeugen, die
Anftellung eines Mechanikers u. d. gl.

Manrın, in der königl. Druckerey‘: La Litera-
| tura e/paiola, demonftrada porelerudito D.
Nicolas Antonio en el prefacio de fu Biblio«
tecd nueva, y traducidö libremente al ca-
ftelläno, par D. Manuel Benito Fiel de Agui-

lar. 1787: 8 Bog. Cl : ; ;
Die, Seltenheit der, Bibliothek‘ des Antonio
bewog den Verf; die Vorrede’ auch zum Beften
derer, die kein Latein verftehen ‚zu überfetzen.
Jene Vorrede enthält nur. eine kurze Veberficht
u. Namenanzeige der um jede Wiffenfchaft verdien-
ten Spanier bis zur Mitte des ı7 Jahrhunderts.
Der Veberfetzer hat einige‘ wenige Noten hinzu-
gefetzt, und des‘ Antonio Leben vorangeletzt,

:,Nach’S, "So. foll Diego de Sarvedra y Faxardo, ıein

Werk über Spaniens Bevölkerung, Manufacturen
und’ Handlung gefchrieben haben, welches ein
Parlamentsadvocat zu Paris’ ins FranzöliCche über
VOM asien Führt! &s Freglich im feiner Hi.
Orig ‚Critica Tp.X. p-. 89,an; aber wer hat je da-
m Mühe werth, dies fran«

das tridentinifche und die fpanifchen Comciliem-—zößfehe-Werk aufzufuchen, da Saavedra einen

Vuv2 wich-
