 

|
/

18% +

die (ogenannte Secular Ungleichheit der Planeten
ab U ‘giebt ‚darüber wichtige Bemerkungen
und Auffchlüffe.. Das dritte Kapitel hat zum Ge-

genftand die Bewegung der Körper von einer ge- _

willen Figur um den Mittelpunkt ihrer Schwere
und den Einflufs ihrer Rotation auf die Fortrü-
kung zu erklären. . Nachdem der Verf. hierbey
die wichtige Unterfuchung des Hrn. de la Grange
befolgt, kömmt ery«wie diefer grofse Geometer
auf die beiden folgenden mit den Beobachtungen
übereinftimmenden Sätze: x. Der mittlere Ort des
niederfteigenden Knotens vom Mondaequator fällt
mit dem mittlern Ort des auffteigenden Knotens

‚der Bahn zıfammen. 2. Um zu erklären, war-

um der Mönd uns allemal diefelbe Seite zuwen-
det, if es nicht nöthig, anzunehmen, dafs die

ırfprüngliche Gefchwindigkeit der Rotation des;

Mondes, feiner mittlern Gefchwindigkeit um die
Erde vollkommen gleich fey, Die Secular- Un-
gleichheit der mittlern Bewegung des Mondes,
die die neuern Aftronomen angenommen haben,
wird zweifelhaft, da Hr. de la Place aus feinen
tiefinnigen Unterfuchungen über die Theorie
des Jupicers und des Saturnus gefolgert, dafs
die Ungleichheit, welche man der mittlern Be-
wegung diefes Planeten zugefchrieben, von zwey
fehr beträchtlichen bis jetzt .noch unbekannten
Gleichungen ent{tehen, deren Periode 919 Jahre
ift. Nimmt manalfo eine wirkliche Befchleuni-
gung in der mittlern Bewegung des Mondes an,
fo TO die Urfache davon fo wohl in dem Wi-
derflande des Aethers, als in der ungleichen Wir-
kung der Schwere auf die Körper in Verhältnifs
ihrer Gefchwindigkeit zu fuchen. Das vierte
Kapitel handelt von der Anziehung der Sphaeroi-
den und von den Figuren der Planeten. Hr. C,
giebt hier allgemein& Formeln zur Beftimmung
der Anziehungskraft eines Körpers von irgend
einer Figur, und folche, welche. das Gleichge-
wicht einer fläßligen Maffe. vorausfetzen,  auf£
welche gewiffe Kräfte wirken. Er wendet die
eine fo wie die andere auf elliptifche Sphaeroiden
an, und folgen daraus die Lehrfätze von Maclau-
rin.und Clairaut über die Figur der Erde. Das
fünfte Kapitel ift vornemlich der wichtigen AÄuf-
gabe.über die Ebbe und Fluth beftimmt, wel-
ches der Verf. mit vielem Scharflinn- ausführt,
und unter andern auch die von Hrn. de-la Place
hierüber herausgebrachten Refultate vorlegt, "die
in den Parifer Memoiren flehen. Er läfst (elbi-
en eine allgemeine Theorie über die Bewegung
üfliger Körper vorangehen, die er auch auf ver-
fe ne Aufgaben von einer andern Gattung
det, _ Zum Schlufs beweift er die finnrei-
he Bemerkung des Hrn. de la Place, dafs bey
‚Erfcheinungen der Aberration und Mutation
wäffer des Oceans den(elben Einflufs ha-
wenn fie folide Maffen wären. Im fech-
ift die Rede von den Näherungsme-
on der Theorie der Kometenlehren,

    
  
 
   
 

„OCTOBER 41788 A ; 182)

Die phyfifche. Aftronomie ‚hängt. gänzlich vom -
EEE und: es. it dabey fehr wich
tig die Näherungsmethoden zu einem gröfsern
Grad der Vollkommenheit zu bringen, da die
‚von den. fuccesfiven Subftitutionen in gewillen
Fällen der Genauigkeit der Berechnung nachthei-
lig werden können. Um endlich die Unterfu-
chung. über das Weltfyitem vollftändig zu ma
chen, giebt Hr. C, noch die Ausübung von der
Methode der Hrn. Clairaut und de la Grange über,
die Berechnung der Perturbation der Kometen, Er
befolgt hierbey, vornemlich die Abhandlung des
letztern, welcher im Jahr 1751 von der Acade-
mie zu Paris den Preis erhielt. Bey der Mannige
faltigkeit und. Wichtigkeit der hier abgehande
ten Gegenftände, nebft dem ({chicklich gewähl-
ten und zufammenhängenden Vortrag derfelben
ift diefes Werk allen denjenigen fehr zu empfeh-
len, die die erhabnen Lehren der phyffchen‘
Sternkunde, {o weit bis jetzt die Kenntniffe des
Menfchen ‚reichen, zu ftudiren fich vorgenomi-
men haben; |

GESCHICHTE.

Wızy, b. Kurzbeck: Kurzgefafste Anfangs-
gründe zur (der) alten Numismatik, zufam-
mengetragen. von Abbe Ekhel Direct. des kaif.
Antıkenkabinets, und Lehrer der Alter-
thumskunde in der hohen Schule zu Wien,“
ohne Jahrzahl, nebft 6 Kupfertafeln aufwel-
chen 138 Münzen geftochen find. 133 S.

nr. 8.
DE Name des berühmten Numifmatikers dient
diefem Büchlein fchon zur Empfehlung, und
Kenner werden ihm auch den verdienten Bey-’
fall nicht verfagen, ungeachtet. es {fcheint, als
wenn der Vf. den entworfenen Plan nur flüch-
tig.bearbeitet hätte. Er mag dielen Verdacht‘
Vielleicht felbft, aber doch mit dem Bewullfeyn’
feiner Kenntniffe, voraus gefehen haben, weil
er den kurzen Vorbericht mit den Worten an-“
fängt: „So verjüngt und eingefchränkt diefe An-
fangsgründe manchem Lefer in der” Folge, fchei-
nen dürften, fo find fie (doch) gerade das,
nicht. mehr ‘nicht weniger, was fie nach ihrer
Beftimmung feyn follen.‘“ Er fetzt hinzu, Ge,
feyn beftimmt der Jugend aufhohen Schulen eitien
Hauptbegrif der Numifmatik beyzubringen und

' gleichfam. in einem flüchtigen Umriffe' das Nütz-

liche und. Anmuthige.davon vorzuzeichnen, um
dadurch den einen’oder den andern zu weitern
Unterfuchungen ' gefchickt zu machen, woßern
fich fein Genie mit der Münzkundeaufeben dem-
felben Wege treffen follte.‘‘ Bishero habe. un-
Sere Nation ({oll wohl die kaiferlichen Unterthas
nen heifsen) aus Mangel an Bekanntfchaft mit
verfchiedenen Zweigen der Literatur, fie nicht
4b BZ WnRS) nicht darinnen fortfchreiten kön-

2 nem
