5357

‚ohinereihen Schlüfet dazu zw haben? Wir müfen
allo wohlunfre Lefer mit dem Schlüffel verfehen:

Schröckhs Kirch. Gefch. Th,
7. Aufl. 1, 8. 203.

   

Royko,‘ nn

 

“u NOVEMBEB- 1788

 

Durch eine Periode der
“Kirchengefchichte . verftehe
“ich einesPeitraum von meh“
“rern Jahrkunderten‘,. in de-

- {nen die Chriften fowohl in
:ihrem Glauben als auch Le-

en ‚in einer, Verbindung
"fanden , und wobey die Be-
7 gebenheiten der chriftl, Kir-
che eipen allgemeinen Zu-
fammenhangerhielten. Eine
Solche Periode Terror ia
fo. allein. geftellt . un;
Teftiicben u webden‘, als
es ihr Zufammenhang er-
‚Janbt! Denn die Begeben-

‚heiten, die in, einer Epoche
_ vorkommen „. find als Thei-
" Te-eines einziger Gebäudes
” zu betrachten, Mit dem a)
- Aufange-der-Periode: müf-
+ fen. fich,a/fogleich die Haupt-

urfachen der grofsen Ver-
änderungen entdecken, die
in derfelhen vörgefallen wa-
"ren, Nach den (Grundurfa-
„chen: erfcheinen im Betref
der Veränderungen b) andre
mehrere Bewegungsgründe
"und Abfichtert, die aber
‘allemal nacht den erftern,
gebildet worden; find. End-
ct; lich ‚werden. c) (die, Folgen
„ Kichtbar und gelangen ent-
weder gegen das Ende der
Periode zur vollkommenen
Reife ; "oder. fie arten um

- diefelbe. Zeit‘ dergeftalt aus,
‚dafs /ie den Grundzu einem.
“_meuen Triebwerke von Be-
“ gebenheiten legen. Alle
Handlungen die/a)‘ bis zul

einem falchen: Ziele, welches
durch die Hichtigkeit, der
Veränderung kenntlich ge-

" macht werden mufs, fort-

gehen , und. die‘ b) vermög

«ihren. Grundurfachen und
+ Folgen im! Zu[ammenhange

Aehen, müllen durchaus,
wenn die Gefchichte” fich
anders. in ihrer pragmati-
fchen Stärke zeigen foll,
innerhalb” ihrer "Gränzen
angefchauet werden. Diefe
Grünzen werden durch die
Perioden beflimmt,

T m Roykou$!7 6074e
Tch'febütze #4) den Philö--
” $ophen , der von der allge-
meinen Verbindung der
+ Dinge in der Weltfcharflin-
nige- Anmerkungen macht.
Aber es wird mir“ doch

auch Niemand in Abrede

 

Eine Periode, der Kir-
chengefchichte, in welcher
die Chriften der nachfol-
genden‘ oder vorhergehen-
en Zeit ganz unähnlich
fahen, worinnen fich» ihre
Religion, Theologie, Kir-
chenverfaffung — kurz, wo
fich alles, was mit dem chrifil,
Glauben und Leben: in‘ einer.
Verbindung fand, ungemein
eändert hat, eine folche
'eriode verdienet fo lange
aHein geftellt und befchrie-
ben zu werden , als es der
allgemeine Zufammenhang
erlaubt, Man mufs die Be-
ebenheiten derfelben als
heile eines einzigen Ge-
bändes betrachten. Mitdem
Anfange der Periode ‚ent-
decken. lich die Haupturfa-
chen der grofsen Verän-
derungen , die in derfelben
vorgefallen find, und zu
jenen kommen: nach und
nach viele Bewegungsgrün-
de und Abfichten, welche
nach denfelben gebildet
worden find; die Folgen
‚aber ‘werden ‚ebenfalls bald
fichtbar, und gelangen ent-
weder gegen das Ende der
Periode zur vollkommenen
Reife: ‘oder arten am die-
felbe Zeit dergeflalt aus,
"dafs dadurch der. Grund zu
„einem neben Triebwerke
von Begebenheiten gelegt
wird. Tre Handlnng von
diefer Wichtigkeit; welche-
fich wiederum in viele tau-
fend kleinere. ergoffen hat,
und mit hefondrer Lebhaf-
tigkeit’'bis zueinem gewiß“
fen Ziele fortgegangen ik,
mnfs durchaus innerhalb
ihrer Gränzen angefchauet
werden , wenn fich die Ge-
fchichte in ihrer pragma-
tifchen Stärke zeigen foH;
aber diefe Gränzen berüh-
ren das Gebiet der übrigen
Kirchengefthichtevon allen
Seiren fo nahe, dafs fie
gleichwohl fiets. nur ein

 

* einzige bleibt, ;

Schröckh, S, 277:

Der Philofoph, _ welcher
von der allgemeinen Ver-
bindung der Dinge in der
Welt viele fcharffinnige An-
merkungen macht, kann
keinen fo rührenden Bey-

fall verlangen. als der Ge«

„Dinge,
Vorzug befleht hierinnen,

+

358

feyn, wenn ich behaupte, fchichtfchreiber,. der. uns
dafs b) Hiftoriker, diefe Verbindungen fehem

“wenn er die Gefchichte im und fühlen. läfst.. — Die

pzsgmatifchen Zufammen- . Begebenheiten können ein-
ange vorträgt, annoch _zeln betrachtet vielen Ein-
mehr Beyfall verdienen. druck machen; aber als.
Er läfst den Zufammenhang Glieder von Einer Kette
der Begebenheiten nicht ;vorgeftellt, führen fie gan-
nur allein, wie der Philo- ze Zeitalter und Vi
foph die Verbindung der auf einmal vor unferm Aus
einfehen!- Sein ‚gen vorbey. — —+4.Es i

en, dazu befonders nothwendig,
dafs er uns folche Verbin= nachzüforfchen, in welchem

“dung auch fühlen. macht. Verhältniffe die Schickfale

Dazu. ik aber ı) nothwen- der Religion: und. Kirche:
digmachzuforfchen : inwas gegen die Begebenheiten
für einem Verhältnifle die des Staats und den Zuftand

"Schickfale der a) Religion

und b) Kirche gegen die

Begebenheiten des ec) Staats

und den. Zuftand der .d)
Wiflenfchaften geftanden har
ben. Wer diefen allgeme 7-
nen Zufammenhang, dem
ich bereits oben im 1L.Abfchn:.
allwo von ‚dem Gebrauche
der Kirchengefchichte die
Rede war, $. 24, 29. kurz
entwickelt hatte, Yılcht ein-
fieht , deffen Begriffe blei-
ben ‚immer fehr ‚einge-
fehränkt und mangelhaft,
Religion, Staat, politifche
Regierung, Kirche, Gelehr-
famkeit, gefellfchaftliches
Leben der Menfchen u. d.
gl. alles hat einen wechfel-
Seitigen Einflufs auf einan-
der! Es läfst fich dahero
keine Art der Gefchichte
von der andern ' gänzlich
trennen.

der Wiffenfchaften geltan-
den haben, Ohne diefen
allgemeinen Zufammenhang
zu kennen „den ich bereits,
indem ich von dem, Gebrau=
che der Kirchengefchichte
redete, kurz entwickelt ha-
be, bleiben unfre Begriffe:
von diefer fehr ‘einge-
fchränkt und mangelhaft.
Religion, politifche Regie-
rung, Gelehrfamkeit, ve .
fellfchaftliches . Leben der
Menfchen., alles.diefes hat
immer wechfelsweile einen
Einfinfs auf einander ge-
äufsert, oder empfunden,
Und diefes ift. eine der vor-
nehmften Urfachen, warum
man keine Art der Gefchich-
te von der andern gänzlich.
trennen mufs,

Beynahe eben (9 benutzt H. Royko.auch Walchs
Anmerkungen zu Cavens bekannten 7 Regeln,
wornach untergefchobene Schriften von, ächten
unterfchieden werden (ollen. Z. B.

Royko S, 442.

Auch die vierte Regel

"mag richtig feyn! Doch

kommt fie mir In der An-
wendung überaus fchwer
vor. Freylich giebtes wohl.
aus mehrern Kunderten
kaum einen, der den Stil
einer fremden Hand pünkt-
lich nachzualimen wüfste ?
Allein ich behaupte zugleich,
dafs es auch nicht, einem
“jedweden“ zoftehe,- hier-
über das Urtheil zu fpre-
chen. Nur Mänıfer, wie
Erasm von Koterdam, kün-
nen in! der Sache Schied-
richter feyn. Anbey leidet
die Regel auch eine Aas-
nahme, wenn man auf den
Charakter der Schreibart
Acht giebt, die fich nur
Yy3

Walch von den Quellen dew
Kirch, Hifl. Se 157.

Diefes ift eine fehr richti-
ge, aber in der Anwendang
fehr fehwere, Regel: we-
nigkens. nur bey folchen
Schriftfellern ficher zuge-
brauchen, von denen. wir
vieles haben, - Bey einem
Athanafio, Chryfoftomo,
Auguftino, Hieronymor; ift
fie fehr leicht, nicht aber
bey.dem Jußin, dem Mär-
tyrer ,' Gregorio dem Wun-
derthäter, und andern.
Man mofs über dies den
Charakter der Schreibazt,
wie er nach dem Unter-
fchied der Materie verfchie-
den fey, in Betrachtung
ziehen. Ganz anders find
Chryfoßomi und Auguftind
exegetifche Predigten, als.

Are
