zr
“Eheil am: zuträglichften:, Yelchentam meißen be-
wegt würde, z. B. die Fülse. Wasfollten die“

£fes für Thiere feyn? Und Fülse werden. bey je-
dem Thiere wegen ihrer fagrken ‚Gallerte Und
zähen Fleifches eine: etwas. fchwer zu verdauen-
de NE, eben,.—. S. 52.-Zw- rechter Zeit:
ge geflen , (ollgeräucherter Schinken ein. ardent-
iches Cönfortativ {eyn; wenn ift denn aber die
rechte Zeir? — Dafs das. Salz, beym, geräucher,
ten. Schweinfleifch das "Fett ranzig mache, glau-"
ben. wir kaum, vielmehr das Gegentheil.
grofse Ausnahme. würden. wir die Milch nicht im
Blusfpe yon Kolik, Milz(ucht, Mutterkrankheitz
Ruhr, Bräune u f; w. empfehlen, wie: der Verß:
S: 57 thut.ı/. Wie konnte er wohlS. 58./eineträchs.
tige: Kult, die-gemolken, wird, nit: einer Amme;
die/Bey(chlaftreibt , vergleichen.” 'kommen beyei-
ner Ammenichtviele andere Urfachen in Betracht,
als heftiger Nerven- Reitz, Erhitzung des. Bluts
u. £. f. wodurch natürlich (charfe Milch: entfte-
hen muß, welches!alles aber bey einer Kuh weg-
fälle ? In.faulichten: Krankheiten. preifst. er. auch:
die Milch) wegenihrer füfßsen und ölichten. Theile,
und eben. deshalb. würden wir fie: nicht geben. —
S- 58. hält, er)die Kullmilch für leichter und wäfs-!
rigter als, die Geifs «und Pferdemilch und | S; 59
fagt er gerade- das Gegentheil, ‚welchem letztern/
wir auch.beypflichten.. — 5. 69 hält er die Schne-:
Mn nicht für nahrhaft, und es giebt wohl kein
rker bindendes. Nahrungsmittel, welches ge-
hörig. zubereitet, ‚entkräfteten Perfonen: nützli-
cher wäre, ‚als, Schnecken... Die‘ Mineralwaffer:
hat er ebenfalls nur öbenhin , berührt“ — Zu
Tilchweinen; empfiehlt. er fehr faure Weine, Mos-:
ler, Rheinwein.. etc.. Am allerwenigften paflen
diefelben: nach. unferm Urtheil zu Tifchweinenz:
weil. fie“ vermöge‘ ihrer Säure‘ die ' Verdauung
£chwächen und: die: Galle unkräftig,machen:, Dies
fes beweifst das: faure Aufftofsen:, welches. Hy-
pochondriften , mit Nerven: und Magen{chwäche
behaftete;, ingleichen zu Gicht und‘ Podagra: ge-
neigte Perfonen-nach: dergleichen Weine, bekom-
men, An: deren Stelle würden: wir lieber‘ einen
guten! nicht zu,alten. Franzwein vorfchlagen., —
Bey dem Biere: hätte. billig (ollen'angegeben wer“
dem, welche, Arten. “diefer ‚oder jener "Conftien-
tion..am. zuträglichften. wären. Die’ allgemeiner
Regel, da(s’für fchwache Mägen (tärkes bitteres
Bier heilfam ‚feyı, möchten wir nicht untenfchrefs.
ben da bekanntlich fchwache Perfonen, von {oß
chen. Bieren oft. heftiges: Herzklopfen , Beängfti-.
gung, Schwindel und überhaupt Narke Wallungen
bekommen. — Den Thee betrachtet er.nur von:
der, erfchlaffenden. Seite: wegen"des warmen Waf-.
fers, und zeigt, die: fchädlichen Wirkungen des:
fehr concentrirten, Thee- Aufguffesi nicht, wel
cher gewifs viel venderblicher als! der” fchwache:
Thee -Aufgufs if z
„AM; Bewegung und: Ruhe./S. ro. räth.er Kin-

dern, das, Tanzen anni, die:fich: den Magen. mit zus

od

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG,

„den. Ausführungen. und andrer zur Gefundheit.

  
  
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
  
  
    
    
 
  

- 52 x
viel ‚Kuchenwerk und andern Leckerbiffen ange
füllt habe und kurz vorher fagt er doch, man.
‚üffe nicht tanzen, wenn vorher viel fey gegef- ”
en worden. Diefes! hätterüberhaupt zum Arti- <
kel von der Bewegung und nicht der Ruhe gehört...
—. IWV.-Schlaß und,Wachen, S. 1127. hätte der Ver£
mit Kemerken follen, dafs dieralberne Gewo
heit, Kinder und junge Leute bey alten Perfo-
nen/chlafen zulaffen,, für erftere fehr fchädlich fey.:
“V. Von den Gemüthsbewegungen. VI. Von

nützlichen Sachen. S.. 47. können wirdem Verf..
nicht beypflichten, .dafs,die Perfonen, welche:
des Tags mehrmal zu Stühle giengen und leicht:
Dürchfälle: bekämen,/eim gröfses Prärogativ Vo:
andern hätten ind-aus diefen Urfachen auch mehr:
von Speifen und Getränken zu fichnehmen könn-:
ten, weildie Natur durch eine Diarrhöe lich des:
Veberfluffes altdenn‘ wieder: entledigte. - Biefes
if doch wahrhaftig keine‘ diätetifche Vorfchs
Und die Neigung zu Durchfällen giebt‘. doch nur
eine‘ Schwäche »der ‚erften Wege zw erkennem)
S: 143 fagt er: jacauch felbi,.ı dafs! Perfonen diet
fehlecht verdauten, /ofe Stuhlgang hätten und um?
gekehrt. SS. 165. Dafsı Perfonen vom vielemr
Bey(chlaf ohne angefteckt zu werden, venerifchi
werden könnten, glauben‘ wir nicht, : zweifeln!
auch , ob dem Verf. je ein fölcher Falk vorge-
Kommen fey. "Si 172. "fagt. er .'blofs‘ von‘ der
Schminke, dafs fie die-Schweifslöcher desGeGchts>
verftopfe und die Ausjunfune hindere', warum
erwähnt er.nicht der fchädlichen Folgen‘, Aus«
zehrung. und unkeilbare‘ Nervenkrankheiten,,
die von dem‘ Gebrauch mancher: Schminken: ent-,
ftehen, die aus‘ Bleykalken und: noch fchädli-
chern Sachen bereitet‘ werden? Zu Ende diefes-
Abf£chnitts fängt er wieder von'der Schädlichkeit
der warmen. Semmeln , des; Buttergebackenen u.)
d. gl. an, welches: alles: zum: zweyten‘ Abfchnitt.
gehört hätte. —. Bey f6 vielen. guten Vorgän«/
gern hätte der Verf, bey’weniger Flüchtigkeit, als“
er auch hier wie in einigen frühern Schriften ge««
zeigt hat, feinem: Werke leicht mehr, Gründlich, ı
keit, Anordnung, und Vollftändigkeit: verfchaß-ı
fen. können. Ba 3

BERLIN, bey: Himburg: Chrifian Gottlieb Sel-‘
le Medicina clinica oder Handbuch der medis
cinifchen Praxis, Vierte Aufl. (URehlf. 12. gr)

Wie vielen. Beyfall fich diefes fchätzbare Werk“
erworben hat, zeigen die häufig auf einander!
folgenden. Auflagen, dere nun. in Zeit von zu
Jahren: 4 erfchienen find, welches Schickfaltnicht:
viele. Bücher‘ erleben... Die‘ jetzige Auflage. hatlıy
fehr wenige: Zufätze, foviel wir bey‘ der
nauften. Vergleichung mit der 3ten Auflage h
erfehen. können, bekommen‘, fo dafs wı
dritte hatı micht viel verliert, wenn er fı
xilsi:./S. 366”Begiefsen mit kaltem Waffe:
bey einigen‘ Arten: von: Teteras’ und. |
