Ci ALLG.-LITERATUR.ZEITUNG 6m

auch fchon wufste. Dagegen fehlt es ja nicht
an Wahrheiten, die ohne den Caleul” nicht er-
kannt werden, (daher meiftens auch gewifle Rech-
nungsformen zum unmittelbaren Gegenftande
haben,) und von der gewöhnlichen Schätzungs-
art ungemein abweichen. Solche Folgerungen

‚kätten. dann/zur Empfehlung rder. guten Sache

recht gefliffenslich follen hervorgezogen und auf
allgemein intereffante Beyfpiele angewandt wer-
den, Um nur eins diefer Art’anzuführen — —
Wenn. man, dafs Cajus etwas verübt habe, 4
Umftände, Nachrichten, oder eigentliche Zeug-
nife vor fich hat, ‚und eines jeden. Wahrfcheins
Kchkeit auf? zu fchätzen meynt,  iftes denn nicht
das gemeine Urtheil: ’es (ey, dafs Cajus die Schuld
auf fich’habe, {o’gut als gewifs, | weil 4 Viertel
das Ganze ausmachen? Und wie’ falfch,gleich-
wohl diefer Schlufs ! Nach "diefem Buche if die
Wahr(cheinlichkeit, walche aus Lolchen 4 Zeug-
nillen zufammen genommen ent(pringt, nur we-
nig über}. Hätte man ferner 6 Zeugnife, und
jedes mit * Wahrfcheinlichkeit vor ich, fo wür-
de die gefammte Wahr({cheinlichkeit (auf die.in-
“nere Wahr - oder Unwahrfcheinlichkeit an: Cajus
felbit wiederum noch"nicht gerechnet) fchon un-
"ter 3 feyn; und beyfieben‘ Zeugen von 5 Wahr-
{cheinlichkeit wird ie noch geringer. Auch’durch
diefe Vergleichung wird man. vor der. Gewohn-
heit gewarnt, einer Menge von. kleinen Veran-
Yafungen ‚zum Verdacht ein allzu grofses Ge-
wicht beyzulegen. — Wir haben'hier nach dem
vorliegenden Buche gerechnet (nach» andern
Schlüffen , die uns freylich (fo ganz aufs Reine’auch
noch nicht gebracht fcheinen, möchten beide Be-
merkungen in einem noch höhern Grade: Statt
finden) und wir können bey diefer Gelegenheit

icht umhin zu berühren, ‘ dafs die Abhandlung
über den Einflufs der Zeugen auf die Wahrfchein-
lichkeit, im Yzten Kapitel unrichtig fey.‘ Es

-werden dabey mit‘ vieler Willkührlichkeit nur

Gründe angenommen, die dem Hn. Verf. fchick-
lich {chienen. Damit mag man fıch freylich bey
der Wahrfcheinlichkeitslehre , | wenigitens: wäh-
rend der erften Erfindung für fich-felbft ‚oftmals
zu helfen fuchen; aber defto 'anufmerkfamer wird
man ‚natürlich, die Refultate- (folcher hypotheti-
fchen Schlüffe mit andern fchon ausgemachten
oder einleuchtendem Wahrheiten in Vergleichung
zu ziehen. Wir müffen noch einige Zeilen da-
zu anwenden, unfere Arufserung mit möglich-
fer Kürze zu rechtfertigen. —' Wenn für einer-
ley Sache zwey übereinftimmende Zeugnifle vor-
handen find, und des erften Wahrfeheinlichkeit
auf den Bruch x, des ‚andern auf den Bruch, (ß
“gefchätzt wird: fo Coll, nach $. 6 des ı2tenKa-
pitels, die Wahr(cheinlichkeit beider vereinigten
Zeugnife auf x + (1 — x) ß zu‚ftehen kommen,
Diefes Refultat, das wir R nennen werden, kann
‘nicht ‘das richtige (eyn.:. Da’die Sache: feibft
entweder den beiden übereinflimmenden Zeugniffen

gemüfs ge(chekten it, oder nicht; fo muüfs die
der „Erklärung im erften Kapitel) entge-
gengefehste Wahr(cheinlichkeit, ‚dafs beide Zeug-
niffe nicht zur Wahrheit /führen, mit R zufam-
men genommen ı geben: därnach wäre fie 1 — "x
—(I—«)ß. Es ift aber eben fo 6ffenbar, dafs
fie aus den,entgegengefetzter Wahrfcheinlichkei-

„. ten dereinzelnen Zeugniffe,.aus I + x und I—
eben fo entftehen müfe, als R aus x und ß
entftehen foll: und darnach wäre fie 1 — a+*w
(1 —7ß). - Die Mifshelligkeit ift einleuchtend,
und nöthigt uns den. ganzen Lehrfatz 6. 14. für

„Mnrichtig zu halten, der übrigens, der andern
willkürlichen Grundlegungen nicht zu gedenken,
auf das ganze Kapitel feinen‘ Eiaflufs hat. In-
deffen hat Hr. B. nach einer, unter den Mathe-
miatikerninicht fo gar (elteneny“Befcheidenheit
und Wahrheitsliebe, ‚nicht unterlaffen, an feine
eigne Ungewifsheit in diefer Lehre ausdrück-
lich zu erinnern, 1

MAGDEBURG, in derı Scheidhauerfchen: Büchh. :
Leitfaden zum erflen,mathematifchen Unter-
(Fichb. 4788: 8 538. und 105. Vorrede: © )

Es leidet keinen Zwäifel,dafs diefe kleine Schrift
von einem fachkundigen Manne aufgefetzt ift.
Seine Abticht ift, der ärmern Klaffe von Schülern
einen ganz kurzen Entwurf der Elementafmathe-
matik:zu ver(chaffen, deffen fich der Lehrer als
Leitfaden '(ehr.bequem bedienen kann, ihnen die
Mathematik vorzutragen. ‘ Freylich find hier'kei-
ne Auflöfungen der Aufgaben und Beweife, kei-
ne Auseinanderfetzung der Gründe, und befon-
dere Anwendungen der vorgetragenen Sätze,
Aber dies erwartet man mit Recht von dem Leh-
‚rer, und es mufs diefem, wenn er. die Sache
‚verlteht, ‚unftreitig angenehm feyn, dafs er.nicht
jedesmal ‚an einen ‚und denfelben Gang der
Ideen bey feinem Vorträge gebunden ift. Auch
dem ‚Schüler mufs es eine Ermunterung feyn,
dafs er bey feinem Buche noch felbft fo manches
zu thun hat, - Der Hr. Verf, hat gegenwärtig
nur die wichtigften. Sätze der Arithmetik,, und
von der Geometrie, die allgemeinen geometri-
fchen Begriffe, ‚die‘ Lehre: von. den‘ Winkeln,
-Triangeln and Parallelen, von Verwandlung grad-
liniger Figuren und ihrer Ausmeffung, von der
Aehnlichkeit derfelben, und vom Zirkel vorge-
tragen. Findet d’efer Verfuch Beyfall, wie Rec,
hofft, {fo foll noch e'n zweyter Abfchnitt‘folgen,
worin die Stereometrie, die Lehre von den Loga-
„richmen- und Trigonometrie auf gleiche Art ab-
‚gehandelt wird. Gegen die Erklärung, ‘dafs Grö-
fsen, die ungleich find ‚- im Verhältnifs ftehen,
bemerkt Rec. ‚nur, da(s der Satz weder richtig,
noch überhaupt eine Erklärung fey. ” Verhältnifs
fetzt Vergleichung zwoer Grölsen voraus, wo-
durch man eben erfahren will, „ob fie‘ gleich oder
ungleich find... Alfo müfen javauch gleiche Grö-
£en dich in Verhältnifs fellen‘lafens Vonginer
YORE a5 che

 
