der Holzfaat in den nordlichen, Gegenden des Ruf:
ie Reichs.” Ebenfalls eine Ulberferzung aus

  
  
 

 

‚Schriften “der Vorgedachten Gefellichaft. 7‘
Beftimmun| 45 Tandes für, eine Bauemfaniile,
Eine isfchrife eben daher Vom Paftor Grofsmann.
3) Vorläufige ‚Nachricht, Vän Binef nr a ale
Hr e{chickteii Schurfexpedidion, Ent:
” EM die Perfönen - Anzahl der Zu © diefem

Weck beflimmten "neun "Parteyen , nebft einer

Kurze ige der‘ Yon“ ihnen‘ zu "befuchenden
Sr ‚Etwas zur. Kenntni(s‘ des: Handels
Da m; Chinefer, * Wer Pällas Reifen gelefen, und
| as dorten über den Chinefifchen Handel in Kiach-

efagt worden, wird hier wenig neues finden,

ch find hier die’chinefifchen Zölle, Maafse und-

Gewichte fehr genau fj j Ö i
EICH pecificirt, Von. 1776 bis
1780 wurden hier für den Ruffilchen Hof. 369 Stück
Atl er zu(ammen 36000 Rubel werth, gegen Pelz-
Werk eingehändelt; ‚Die Ruffen erhandeln hier auch
Jäckirte Sonnen(chirme,,. das Stück zu 100 — 150
Deddem A elite, die in der vorher ange-
I aber  nehr 4 n Preis geKauft wurden , mü(-
gekoftet haben!” to‘) "Nachricht von den fibirifchen
Brandbeulen, von‘ welchen Pallas fchon in feinen
sordifchenBeyträgen., ‚auch Falk in feiner Reife,
gehandelt hat. ”'Im Anfang ift die Cur. dieler fonft
tödtlichen Krankheit fehr leicht. Man. fticht mit
einem Pfrieim erft in die Mitte der Beule, und dann
I und ‘wieder, hierauflegt man Salmiac mit Ta-
bäk‘, en angefeuchtet worden, darüber,
Werbindet die Stelle Morgens'und Abends, und in
ein öder zweg Tagen vergehen die Beulen.

Mic DEEuRG. Bey Creutz:' Dh Day. Köhlers.,
vemäligen. berühmten Profelfors der Gefchich-

-, te im Göttingen , Ahweifung zur Reifeklügheit.
für Jänge Gelehrte, tum ‚Bibliotheken, Münz-

; Kabinetce ; Antiquititenzimmer , Bildergalles
„rien, Naturafienkabinette und Kunftkammern
mit Nutzen zu befehen, neu überarbeitet und
(’anit berichtigenden Anmerkungen verfehen
von AM. Joh. Friederich Auguft Kinderling,
Zweyten Prediger zu Calbe an der Saale. Er-

fter und Zweyter Theil, 1788, XLII u. 932

5.8. (1 Th. 16 gr.) 1

Die Köhlerifche Schrift, welche hier zum Grun-

de liegt, ift (chön 1762 unter dem Titel: Anwei-
Suhg für veifende' Gelehrte u. £. w. Frankf, uw. Leipz,
8. auf 284 Seiten, nach. des Verf‘ Tode, erfchie-
nen, aber nach einem fehlerhaften und unvollftän-
digen Hefte’auf das nachläfsiglte. in Worten, und
auch oft in Sachen ; abgedruckt worden, Hr. M,
Kinderling , der ein belferes Exemplar von diefen
hachge(chriebenen Vorlefungen erhielt , und‘ feit-
„dem noch mehrere Zufätze und Berichtigungen
Tammelte, nimmt fıch diefer vVerwahrloften Ge-
burt, als einer vaterlofen Waife, an, und läfst Ge,
da fie vorher (chwach und unreif war , in einer
weit: größern und volikommenern Geftalt an das

 

ALLG LITERATUR-ZEITUNG

5006,‘ vielleicht. 50000 Rubel,”

Licht.treten. Der Text ift jetzt von fehr vielem
Sprach - und "andern Fehlern ‚gereiniget, und die
häufigen Noten enthalten Verbeiferungen und reich-
hältige“Vermehrungen. ‘ Die Arbeit:, die gewifs
{ehr befchwerlich war, verdient allerdings: wegen
ihrer Braüchbarkeic belöhnt zu werden. Unterdeflen
da Hrn </einmal} nicht OHne: die-hierzwerfors
derlichen Kenntniffe, diefe Mühe übernehmen wolltes
fo wärees vielleicht ein’'noch verdien(tlichers Werk
gewefen, wenn er mit’ Beybehaltung des Köhleri-
fchen. Plans, Text und Noten‘ zufammengefchmol- -
zen. und auf diefe Art etwas Zufammenhängendes.
geliefert hätte, zumal‘da doch der Stil im Texte
an mehrern Orten holpericht und nicht nach ‚jetzi-
gem Gefchmacke ift. — Schon in der Vorrede des
Hn.-M. K, wird eine. beträchtliche Lücke ergänzt,
wo theils von Schriften‘, in welchen: Regeln für
Reifende gegeben werden, theils von der Reife
klugheit (elbfit, und zwar vor, bey“und nach dem
Reifen gehandelt wird. Dann folgen die fechs Ab- -
fchnitte von den fechferley Gegenitänden , die auf
dem Titel angezeigt find. Bey jedem find die
wichtig(ten Materien, mit welchen man fich auf
der gelehrten Reife befchäftigen {foll, nicht bloß‘

berührt, fondern oft umftändlich und fpeciell bes

arbeitet. Rec, will wegen der vorgefchriebenen
Gränzen den erften Abfchnitt‘ nur ‘etwas genauer
zergliedern, und dann hierzu nöch einige‘ Anmers
kungen machen, Zuerft alfo von Bibliotheken über
haupt, wie man fie kennen lernen , gebrauchen ,
anordnen und einrichten {oll.' Hierauf befonders
yon ihren wefentlichen Stücken ;’ von Handfchrifs‘
ten und ‚gedruckten‘ Büchern. _' Bey”den erftern;

von ihrer Kenntni(s, Verfchiedenheit und, äufser-) -

lichen. Geltalt, infofert' fie entweder’ angebunden:
oder gebunden find, vorn ihrer innern -Be(chaffen-
heit oder von der Materie, worauf und womit. man’
ge(chrieben hat, von ihren Zierrathen , Sprachen
und Schreibartens. ferner von-ihrem Alter, von“
der nähern Beurtheilung griechifcher ,‘ lateinifcher,
deutfcher und orientalifcher Manüfcripte , und von”
ihrem Werthe;- endlich von neuern , von bereits
abgedruckten und noch ungedruckten Handfchrif-
ten, von Originalen, und Copieen. Bey‘ den ge=
druckten Büchern von den älteften mit unbewegli--
chen und beweglichen Buchftaben.» ‚vöri grofsen
Werken , von verbotenen , zufammenhängendens
feltnen, polygraphifchen und unnützen Schriften.”
Zuletzt von Nebendingen in Bibliotheken, und zwar
von Bildniffeh und’ Statuen, von Inftrumenten, Ku-
pferftichen, Landkarten und Verzierungen, . Dies
zufammen Fülle allein 217 Seiten‘ mit kleinerer
Schrift; in der erften Ausgabe aber find nicht mehr
als 64 Seiten mit gröfsern Lettern dazu! gebraucht
worden. Nach dem Inhalte diefes Abfchnitts kön»
nen nun die übrigen beurtheilt werden,
bemerkte bey Durchlefung diefes erften Stücks fol
gendes: S. 10 hätte die neuere Ausgabe von dem
Catalogo: Bihliothecae Univerf. Lutgduno - Batavae
1716 fol. nebft den Supplementen 1741 fol, fatt

2560

— Rec.

 
