 

 

(ALL GCE

ars Numero0:269°; ı 7 a

492

MEINE:

% LTERATUR-ZEITUNG

4 ARE ) Sonnabends, den green November 1788

 

ME GESCHICHTE

K Y A se bey Maurer: Yon Thalern des Chur-
“ Fürßlich- Erandenburgifchen und königlich-
Preufifchen regierenden HMaufes, von Arnim,
1788. 282 5. 8. (18 gr.)

D* neuere Münzkenntnifs würde fo wohl an
AZ Zuverläffigkeit als. an Volltändigkeit über-
aus gewinnen, wenn mehrere Münzfammler und
Liebhaber nicht nur (0 planmäfsig fanımlen, Lon-
dern auch das, was Ge geldmmelt haben, mit
£o durchaus. pünktlicher Sorgfalt und Genauig-
keit befchreiben und in allen, fo gar den klein-
ten, dem Anfchein nach, ganz unbeträchtlichen
Punkten, fo richtig und getreu darftellen woll-
ten, wie es,der Hr. geh, Finanzrath von Arnim
in .diclem Buche gethan hat. Es enthält eigent-
Jich eine, Befchreibung feiner eigenen mit vieler
Mühe und Unkoften zufammen gebrachten Samm-
Jung der Churf, Brandenburgifchen und Preufli-
£chen Thaler, in welche er nur, um der, Ver-
‚wandi(chaft,. Aehnlichkeit, oder Befonderheit
‚wegen, ‚einige, aber (ehr wenige, in (einer Samm-
Jung nicht befindliche Stücke aufgenommen hat.
„Der Verf. macht in der Einleitung über die Män-
‚gel unlerer bisherigen Thalerbefchreibungen ganz
richtige Bemerkungen. Tenzel/ hat die erite Be-
Achreibung der Brand. Thaler in den monatlichen
Unterredungen geliefert, aber er war weder Samm-
‚ler. noch, Kenner genug, um ‚(einen Befchreibun-
‚gen Zuverläfligkeit geben zu können; Köhler hätte
vieles leiften können, wenn er die Münzen nicht als
blo(se Zierde, fondern als Haupt(ache feiner Münz-
‚beluftigungen angefehen hätte, und Lilienthal ver-
fahe es; darinn , dafs er.in der Befchreibung ’auf

€

“die kleinen Verfchiedenheiten der Thaler zu we-

 

€:

ald fie fich nur in. den Haupteigenheiten ähn-

G ‚AigsaufnerkOm war, und alfo zu viele Stücke,
o N
ich

‚lich waren, unter einer Nummer zu{ammen fafste.
Mit allem Rechte fıeht es Hr. v. A. als ein Verfe-
„hen an, dafs Madai, der feine Vorgänger bey
‚weitem übertrifft, diefe Lilienthalifche Arbeit,
ohne ihren Mängeln abzuhelfen, bey feinem Tha-
„Jerkabinet zum Gründe gelegt und fich alfo, wie
er es mit dem eignen Bekenntniffe des verftor-
‚Av. In ZZ. 1788. Vierter Band,

benen Gelehrten Gakat, dem neuen Verfehen aus-

efetzt habe, in (einen Zufätzen diefelben Thaler,
die {chon unter einer Nummer in dem erftern
vorn Lilienthal ausgearbeiteten Theile‘ begriffen
waren, unter einer andern Nummer wieder vor-
zulegen und zu befchreiben, ohne feine Lefer
davon zu unterrichten, ob die Thaler fchon da
gewelen waren oder nicht? Alle zu(anımen ha-
ben zu wenig darauf gefehen , was wirklich äch-
tes Urßück, was blofser Gufs, was fallches Ge-

räge, und was in einzelnen. Nebenumftänden
abgeändertes Urftück (ey. Je richtiger der Hr.
Verf, alle diefe Unvollkommenhe'ten in den Wer-
ken feiner. Vorgänger erkannt hat, defto forg-
Fältiger hat er fe zu vermeiden, und feiner Ar-
beit defto gröfsere Vollkommenheiten zu geben

ewufst. Er legt in (einen Befchreibungen die

m. und Inn(chriften, die Form und das Unter-
{fcheidende’ der Bilder, der Wappen, der Neben-
zierden ‚an fich und nach ihren, einem andern
Auge oft unmerklichen, Verfchiedenheiten in ähn-
lichen Geprägen, nebft dem Gewicht, mit der ge-
nauelten Pünktlichkeit vor, bemerkt aufrichtig,
wo er Spuren .des Verdachts und des Betrugs
angetroffen habe, und fichtet, berichtiget und

“vermehrt alfo die wirklich zahlreiche Sammlung

der Brandenburgifchen und Preüfßifchen Thaler,
mit gleich glücklichem Fleifse. Er ordnet feine
Sammlung ganz richtig chronologifch, fängt Ge
mit Joachim I an und {fchliefst Ge’mit No. 432;
mit. dem -neveften Thaler des jetzigen Königs,
Friedrich Willhelm/11. Unter den Joachimern
findet man die meiften nachgemächten- Stücke,
von welchen Hr. v. A. fehr gute Bemerkungen
mittheilt. N,‘ 4. von Joachim I’ mit dem Bas
ckenbart ift bis jetzt noch nicht 'befchries
ben. Die Thaler Joachims 1 gehen von 1 bis 7
und Joachims 1I von 8 bis 22 fort , in’deren
fchreibung manche vom Lilienthal und Madai
überfehene Verfchiedenheit bemerkt worden ift.
Unter den Thalern Johann‘ Georgs von No.
23 bis 43 kommen verfchiedene vor, die von
den Vorgängern des Verf. theils nicht genau ge-
nug, theilsgar nicht OR Ed: worden fd. Der
Madai(che Thaler 573, wird hier anch von den
Jahren 1575 und 76, angezeigt, und der Thaler,
“Eee . Lobe
