 

 

5o$ 500 ENDE

TO 2797 03h ; „SE

STE ec A 4 Sr S LA m. 29 ww Mina "6 Bis
ALLG E MENGE
LITERATUR - ZEITUNG

‚Donner ftags, den zOten November 1788.

 

ARZNETGELÄHRTHEITN 5

ZüiLicnav, b. Freommanns ‘Erben: Handbuch
der Stäatsarzneykunde., enthaltend die me-
“gicinifche Policey und gerichtliche Arzney-
*" wiffenfchaft, Nach den neweften Bereiche-
* rungen beider Wifenfchaften entworfen —
von‘ F./ D. Metzger, —' 1787. 248 5," 8,
(14 gr.)

D:: Zweck‘ diefes Handbuchs ift, rach' des
‚Vf. Beitimmung;, theils den Liebhabern der
Staatsarzneykunde (beffer vielleicht, wenn anders
ja'ein neterAusdrück nöthig (eyn (ollte,Staatsarz-
TEE eine'kurze Ueberlicht deffelben
in ihrer heutigen 'Geflalt darzulegen,‘ theils aca-
demifchen‘ Tekrern einen bequemen "Leitfaden
zu Vorlefungen üker diefelbe in’ die” Hände zu
ltefern, Nur der erfte Theil diefes Zwecks reizt
und berechtiget den Rec, zu einigen Anmerkun-
gen und Wünfchen; in Hinficht auf den andern
würde er blofs das Dafeyn diefes Handbuchs an-

ezeigt und von ihm gerläihmt haben, ‘dafs es al-
des zu-diefem Zweck (ehr gut dienen kön-
ne, indem ja beym mündlichen Vortrag das Man-
gelnde beygebracht, das Schwanhkende beftimmt
und das Dunkle‘ erklärt werden foll und’kann.
Für den erften Theil (einer Schrift, nemlich für

die medicinifche Policey bittet der -befcheidene,

Vf. Celbft*’ um Nachficht;' er, glaubt (elbft, “ dafs
Vortrag, Plan und ‚Ordnung vielleicht nicht die
päffenditen find; manche, fagt er, werden die
Grenzen diefer Wifenfchaft zu fehr verengert
finden, und andere werden Schiffs - and militäri-
fche Medicinalpolicey und andere hieher gehöri-
gen Gegenftände vermiffen; allein unCer Verf,

führt dagegen auch zu feiner Entfchuldigung an, *

7 bis jetzt noch kein Werk über die medicini-
‚{chie Policey exiftire, dem man nicht den Vor-
würf machen könne, ‘die Grenzen diefer Wiffen-
{chaft "zu weit gefteckt und rechts und links in
andere hinübergefchweift” zu haben, er habe fei,
ne Grenzen enger gezogen, und fich in den
Schranken des 4Möglichen zu halten . gefucht,
Den Inhalt diefer "Schrift umftändlich anzuge-
“di Im) Zi 3788, Vierter Band,

ben, würde nunmehro wohl zu fpät feyn, denn

hoffentlich ift fie fchon in den meiften -Händen,;
für welche‘ fie beftimmt if; alfo nur einige An-
merkungen und Wünfche, wie fie dem Reg. bey‘
Dürchlefung derfelben‘beygefallen find. Die me-
dicinifche Policeywifen{chaft it wohl nicht im“
mer die’ Diätetik, oft fcheint fie auch Therapeu-
tik eines Staats zu feyn: z. B,, wenn fie bey‘
Landfeuchen, beym Viehlterben , bey Schein4
tedtsfällen, Rettungsanftalten tritt; wenn fe
Quackf(älber ausrottet; Apotheken reinigt; Kran-
kenhäufer verbeflert; Vorurtheile bekämpft u. £*
w. Die Bevölkerung mufs allerdings auch’ mit
der Gröfse und Befchafenheit des Landes im ge-
hörigen Verhältnifs kehen, aber-über die Erken-
nungszeichen und über die beften und unfchäd-
lichiten Heilmittel einer das erfoderliche Verhält-‘
nifs überfteigenden Bevölkerung fagt Hr. M.
nichts, ”‘ Zum unge(lunden Luxus gehörte auch
wohl noch das Blofstragen der Bruft, zumal bey‘
rauhern‘ Jahrszeiten, der {chädliche kleine Frau
enzimmerputz ’aus Glafs, Schmelz etc. die em-
Pündfamen, langdauernden Schaufpiele} die uR-
gefunden uRvorlichtigen Tänze, der übermäfsige
Gebrauch ausländifcher Gewürze u. f.w. Viel-
leicht dürfte man auch wün(chen, da(s die medi-
cinifche Policey einige Aufficht über die Leihbi«
bliotheken hätte, deren Mifsbrauch manche Ner-
Venkrankheit, und manche Folge der aufgereiz-
ten Sinnlichkeit veranlafsthat. Die lex regia über‘
die Eröffnung der hochfchwangern Todten (cheint”
mehr, als Ge ift, und der V£. verdient Dank, dafs’
er die Bedenklichkeit des Kaiferfchnitts in eini-“ '
es Licht ftellt, warum er aber nicht volles Licht“
arüber‘verbreitet hat, da erdies konnte? gewifs
werden durch eine allgemeine Einführung des Kai->
ferfchnitts , wo nicht mehr Mütter getödtet , doch“
wenig Kinder gerettet... Zur Verhütung des Mifs-
gebähreas gehört auch wohl die Erfchwerung‘
der Mittel darzu: Unfer Verf. erklärt fich gegen?
die Vertheilung- der Waifenkinder aufs Land!!! >
Mit Recht erklärt er.Gch auch gegen die Claflis“
fieation der Aerzte und Wundärzte, aber hätte er!
nicht ihre Privilegien und Ehrenverhältniffe pe
nauer beftimmen‘ und anzeigen (ollen? Einen“
Door der Chirurgie erklärt er für ein Unding, *
und TS haben doch jetzt diefer Undinge fo Y ’
“ ?DSS > 1 e
