 
  
 

 

ZAnsracı, bey Haueifen:. Friedrich Zudwi|
. Walthers Handbuch der Farfwifenfchaft,
' für Forflbediente, Landwirthe , Policeibeam-

- "te, Cameraliflen, Richter, Gerichtsverwalter
und diejenigen „die es werden wollen, 1787,
186 S. 3- a

W arum nicht auch noch hinzu — für Philofo-
' phen, Mineralogen, Mediciner, Theologen,
Naturforfcher-, Bellettriften etc, , welchen dieles
Büch doch eben fo unnütz.als den aufgeführten
Ständen feyn mufs. “Wir beklagen, ‚dafs unter
der Menge vorhandener "Fürtrejlicher „Lehrbü-
„cher über‘ die Forftwiffenfchaft — dennoch kei-
„nes hinreichend gewefen ilt — ‘Geilt und Be-
z,lehrung bey den Vorlefungen (des Hn. V.) zu
;,verfchaffen;** und er” fich daher »genärhigt ge-
{ „glaubt hat, felbft etwas zu entwerfen.“
Es ‚enthält „Vorbericht, Forftwifen(chaft,
„,Forikalender, ‘ Forftrechnungswelfen, Forft-
„fchriftiteller, Forftpolicey, Würdigung der Wälder,
„Pacht und” Verpacht der Wälder, | Forftjurisdi-
‚ction und einen Anhang.‘ — Vielleicht find
diefe wichtigen, überhaupt zur Forftwiflenfchaft
felbit gehörigen Stücke‘ —. noch "nie dürftiger,
wverworrener und unrichtiger behandelt worden,
Seite 2 wird zwar, wie billig‘, und nach Anlei-
tung der angezögenen Schritten — die Forftphy-
fiologie als ‚eine Grundlage der Forftwiffenfchaft
A ‚aufgeftelle. Man ‘follte allo in einem Lehrbuche
über .diefe Wiffen{chäft doch ‚wohl, wo nicht
wichtige, doch ‚richtige Grundfätze und phylio-
logifche Wahrheiten erwarten dürfen. Allein
der Verf. dagt z. B.-$./3: „Die Nadelhölzer aun-
- terfcheidet* man in Baum - und Bufchhölfzer;“*
Wo bleiben die Bauhöleer und wo ‚giebt es wohl
„Nadelbufchhölzer —'zu ‘welchen letztern der Vf.
S. 145 ganz irrig ‚den Wachholder und Taxus
rechnet, denn der Wachholder ft kein wahrer
Strauch, und der Taxus kein Nadelholz, «welches
der Vf. doch S,; x46 beftimmt, „Es Ichlägt nie
aus den Wurzeln ‚oder dem Stämme aus, -ent-
_  hält-einen harzigten Saft (wo patlet wohl der Ta-
xus hierher) und hatimmer männliche und weib-
_ liche Blüten auf einem Baume;*‘-So falfch-diefe
‚A. L. Z. 1788, Vierter Band,

% „

   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
  

 

324 En Numero. 262", A S 3

Freytag, den 3ıtn October 1788.

.

Ar

„x D
£ ..

a

E1NE

 

    

 

Jetztere Beftimmung if, eben. (fo ‚wenig können
‚beide, der Wachholder ‚und: Taxus ‚hierunter 56
faifet werden: da ‚Lolche bekanntlich getrennten
Gefchlechts ind. Ferner {agt er: „das Nadelhölz
hatınur zwey Ge(chlechter , „das Kiefern -uünd Tan-
nengef{chlecht,‘‘ Gehören nicht beide Gattungen
unter das Ge{chlecht Pinus ?, und wie könnte der
Vf£. denn doch noch S..145.fagen:. ‚dafs ‚Juni-
perus.und Taxus auch Nadelhölzer find, ‚woraus
alfo_doch vier Gefchlechter zu feinem/ eigenen
Wider(pruch heraus kommen... Ferner ‚fagt er:

„Bey den Tannen kommen die Nadeln nur ein-

zeln aus einentKelche.‘‘ "Wo. ilt.der Kelch, und
welchen Begriff kann der Vf. ich vom Worte Kelch
machen? ‚Ferner: „Sie fitzen rund um den.Za-
cken (foll wohl ‚Zweige heifsen). Stehen dann
‚etwan ‚die Nadeln der Weifstanne ‚nicht ‚kamm-
artig, 'nurzu beiden Seiten? 5,127. befchreibt er
uns die Eiche. mit ausgezackten Blättern, S. 128.
die Buche befchimmelt, ‚die Eckern in einer wei-
chen Schale, die Weifsbuche mit dunkelgrüner Rin-
de’und deren Blätter auch ausgezackt, wie ;er die
‘Blätter der Eiche fehr uneigentlichanflatt ausgebg-
gen be(chrieben ‘hatte, ‘Die Lehne: (Acer plata-
noides), Coll zirkelförmige, ‚ein wenig ausgefchnit-
‘tene‘, ‚die zahme Kaftanie lange kleine, and. die
Birke ‚runde Blätter — «die Eiche :blo(s Zwitter-
blumen, und ‚die Aspe (Pop. tremula) eine fich
nicht weit ausbreitende Wurzel haben. .S, 13
führet er die Linde (T7ilia) mit Beeren.an Stielen
auf, und dergleichen phy Gologifche Fehler und
Unrichtigkeiten mehr, ” En
In Abfcht der Forftwirthfchaft if es durchge
hends eben {0 ..:z. B.-nurz S; 7: {chreibt der Vf.
‚ohne Rückficht’auf die Holzarten und 'auf-deren
verfchiedene Ausbreitung in. die Krone:-— :den
Machefpruch allgemein vor: wie viel Stück Haupt-
bäume, ‘Oberftänderund La(sreifer in dem Schlag-
holz gehauen auf ‚einem Morgen :ftehen bleiben
Lollen. Ferner: „,Nadelhölzer werden ganz teine
abgetrieben.‘‘ Er verftehet nicht, ‚dafs. feine
Quelle blofs von; Fichten handelt und es (eMr un-
recht feyn würde, wenn man Weifstannen nd
Kiefern ‚ganz reine ‚abtreiben wollte , ‚wie er
überhaupt irrig lehret, ; Ferner $. 13. „,Erft wird
„das Bauholz gefällt, dann das Nadelholz.“ Der
Verf. "giebt fich blofs, ‚dafs er gar keine Begriffe
Ss von
