SR

ALLG. LITERATUR.ZEITUNG
“Vernunftgefetz, das allen unfern Erfahrungen
icgt4 62 70

und Handlungen zum Grunde liegt;

von keiner Kraft, felbit von unfrer eignen, er-
kennen wir etwas Mehreres; ’als ihre Beziehun«
gen auf unfern Zuftand, (d, h. , das Veberfinnli-
che nur durch deffen Erfcheinung) ; (S. 120-128)
a Erkenntnifs der göttlichen Eigenfchaften

efteht, was die metaphylifchen Prädicate betrifft, *

lediglich in Wegräumung der finnlichen Prädicate
und Einfchränkungen „2. .B.. der. Zeit. und. des
Raumes, und deffen, was davon abhängt; in An-
fehung des Moralifchen aber in der Vorftellung
der Beziehung von Etwas an fich Unbekannten zu
uns und der bekannten Sinnenwelt; fo nennen
wir (S. 1ı28)'das Wirken der Ordnung und Zu-
fammenftimmung —- San Einficht, Weis-
s,heit; das Beftimmen deffen, was dem zu Folge
»»feyn“fLoll — Wille oder Abficht, fo wie das Ziel,
in, welchem €5 übereinkommt , Zweck. . Das
;Beftimmen der Fortdäuer nennen wir Vorficht,
und’ das Wirken zum Wohlfeyn der‘Lebendigen
Güte. Eine vertrautere Bekanntfchaft mit dem
Ganzen der Vernunftrkritik, ihren Theilen und
denmannichfaltigen Verkettungen derfelben, wo-
zu es dem Vf. an der erfoderlichen Mufse gefehlt
zu haben fcheint, würde wahrfcheinlicher Weile,
ohne das‘ Wefentliche‘ feiner. Refultate' abzuän-
dern, ihren Prämiffen mehr Beftimmtheit und Bün-
digkeit ‘zu 'allgemeinerer Befriedigung‘ gegeben,
und dem Vf. der mannichfaltigen Klagen (S. 55
57.) über'das Schwankende in der Kantifchen
Philofophie, der Beförgniffe (S. 168 ff.) wegen
ihrer etwanigen Einflülle auf die’ fittliche Denk-
art des kommenden Zeitalters, und des für ihn
gewifs nicht angenehmen Gefchäfts überhoben
haben, einen Mann, den er felbft in fo vorzüg-
lichem Maafse fchätzt, wie Hn. Kant als fei-
nen. Gegner zu behandeln. Lediglich aus Ach-
tung für-den Vf. ,' und’ weil die Stimme eines
folchen. Mannes, wie er, {ehr leicht bey man-
ehen Nichtkennern ein Vorurtheil gegen das Stu-
dium' einer Philofophie erregen könnte, von.der
wir uns für die Richtung des intelle&uellen und
fittlıchen Charakters unfres Zeitalters die er-
wünfchtefße Wirkung verfprechern, machen "wir
auf folgende Mifsverftändniffe aufmerkfam z. B,
Not“ 13: wird ‘der Begriff‘ einer reinen An-
fchauung, oder Form der Anfchauung des Rau-

mes und der Zeit: aus folgenden‘ Gründen 'ver-,

worfen: 1) „weil wir ohre Empfindung von et.‘
„was in R. undZ. ‘keine Vorftellung von ihnen
‚hätten ,- und diefe letztere fich mit den Erfah-
„‚rungen abändre“* — als ob Kant etwas von den
Empfindungen abfolut trennbares darunter ver.
Ktünde; ferner 2) ,,weil wir auch Ahtlagen zu
„‚der‘ Vorftellung ‘von Farben u. d. gl. befäfsen,
„‚die daher‘ ebenfalls‘ Formen; oder, reine An-
„s‚fchauungen heifsen, müfsten‘“ — als ob eine
jede Anlage ‘zu einer jeden Vorftellung fich ab-
gefondert' von’ derletztern vorfiellen, und (o wie

“Baumes gehörten, überhaupt aber das

 
 
  
  
   
  
   
 
  
   
  
 
    
     

R. und Z. von‘ den Mathematik:
m6© Mefsen, worauf der Anf,
Anlagen auf den Titel wirklicher
a priori”beruhet; endlich '3) weil‘
und Gefchmaäck alsdann‘ ebenfalls
von Kant nicht angegebenen, Fo
müfsten — ‚,als wenn die Vorftellung e1

Sinne“ nicht eines ”Theils blöfs (ubje&iver
d. h., nur zu unfrem Zuftande gehörig,
‚Ünter der Form.des innern Sinnes, der
griffen wären, ‘anderntheils aber, foferr
ein Obje& bezogen werden, unter die F

 

thümliche ihrer Anlage, lich wie Z,
e(ondert vorftellen‘ und conftruiren
Ferhaune hat Hr. R.: hier die Kant’fc
ganz unberührt gelaffen, und nur'd
teten Sätze angegriffen. Nach Ann
der Vortheil des Mathematikers vo
Philofophen ‘ zwar‘ datin liegen,
mit Begriffen zu thun habe, «
fimmt , Coll aber nicht‘ von einer (ei ve
nements zum Grunde liegenden‘ othwendige:
und reinen‘ Anfchaumg abhängen, wel r let
tere Umftand doch jene obje&ive Selbfibef
erf} möglich und begreiflich macht,
fetzung des’ Mathematikers beri
dafs alle. irgend anzufchauende Ob
dingungen feiner Sinnlichkeitsfo:h
abhängen, entfprechen müffen; Ai
äber durchaus nicht,‘ (wie nl
fcheint) das Verfahren eines tr
Jofophen vergleichen, der vön fe
gen im Felde der Anfchauungen
a’durch’Schlüffe in das Anfchauungsle
Veberfinnlichen hinübergeht. 623. 5.49 RB
das Anfehen, als werde der fynthetifche
„Jede Veränderung hat eine Urfache, durc
„vermerkte Verwechfelung mit dem identifc
„und unbezweifelbaren Satze, dafs jede”
„kung eine Urfache habe,“ erfchlichen. —
Kant von unfern Begrijfen von Dingen
fagt, dafs es zweifelhaft fey, ob es überall
che ihnen correfpondirende Gegenftände
den von uns gedachten Beftimmungen gel
fie dadurch für leere Begriffe, und ihre 0) je
= 0 erklärt, fo wird dies hier (Note 59.)
mifsgedeutet, als habe K. die Dinge an
ohne Bezug auf unfre Vorfellung von den
für — o ausgeben. wollen, * da ihm "doch.
nur=—=%, d, h. nach ihren nähern Merkmale
beftimmbar find. Nur dem kühnften Di
ker, könnte man’ die-Behauptung (5. $|
trauen: „‚@l/le Dinge, an fich find eihnerley
befcheidne Critiker K. Konnte nur von di
gen fo fprechen‘, was in unfrem‘ Verflan:
griffe von einem Dinge‘ überhaupt zurückble
nachdem man| von deffen Erfcheinung abftra
hat, wo freylich‘ aller’ pofitive Unter{fchied wveı
fchwindet, Nirgends hat K. (S, 54.) das den

Ds

 
   
  
      
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
   
  
 
     
   
   
  
  
  

 

  
   

 
