 

 

   

499 S 5 T A KO S ?
vor. der. befagten Räuberbande durch hinlängliche Subferi-

ption gedeckt zu werden; und wenn das gefchieht‘, (or 5
“kann das Werk zur nächfien Oftermeffe erfcheinen. Der

ip eis {ft ein Thaler in Golde,- He LÖGIS-
To #8 Rehlr. ha DEE EE enpfeis.
kann. ich zwar noch nicht angeben: aber fo viel kann ich

doch fehon jetzt verheifsen‘, dafs. die. Upferzeichfier vor*

den /nachherigen Käufern wenig{tens den Vortheil voraus-
häben/ follen , dafs fie ihr Exemplar auf (chönem holländi”
Sehen Poftpapier und die beften Abdrücke der 'dazu zu
verfertigenden: Kupfer erhalten werden. ? Die Nahmen der-
felben, die ma fich gegen den  2riten- Januar” 1789:
erbittet;. follen‘ dem Werke vorgedruckt werden; und die
Herrn Sarımler erhalten, wie‘ gewöhnlich, jedes zehnte
Exemplar unentgeldlich. Die Exemplare werden frachtfrey
bis ‚Leipzig, Berlin, Frankfurt am Mayı und Hamburg ge-
Kiefert, Man wendet fich mit‘ feinen Beftellungen au die
Braun fchweigifche‘ Schulbuchhandlung, SB
s ———— n
Zürich, bey Orell, Gefsner, Füfsli und Comp.” find
neu gedrückt worden: n y ;
Häusliche Andachten frommer Chriften , oder Erweckun-
gen des Herzens ziı Gott, in (Geberen und Liedern
auf alle Tage, Zeiten und Umftände, 2te verm. Außa-
Be gr. 8.29 gr, Ar fr
Sal. Gefsners Schriften 2 Bände compl. Mit vielen Vi-
gnetten xon dem Verfaifer, 8. 2 Rehlr. 16 gr.

Cämpe. ”

/“
ST TE

2

1 Sonnefats TREG nad? Oftindien Pubd China 7 auf Befef.
7 des Kö: 5 üntersommen vom‘ .Jaht 1774. +;

. } J- Befs (Verfaffer der Lebensgefchichte Jefüu) Ge-

fchichte der Regenten von ]uda nach dem‘ E%lio.

2 Bände; ‚odet der Gelchichte. der Ifraeliten ı1.'r2r \

Band. gvo. 2 Rıhlr. Mit diefen beydcn Bänden ift
das. paraphraftifche Werk des alten Teltameöts Been-
digr, und Koften alle 12 Bände 11 Rehlr. 7 gr.

Fr. Soules vol)itändigeGefchichte der Revolurion in
Nordamerika aus;dem franz. von K. Hammerdörfer.
2 Bände gr. 8.4 3 Rıhlr. j a

Joh. Toblers Gedauken-und. Antworten ‚zur Ehre, Jefu
Chrifti ‚und feines. Reichs. Mit einem Anhang, ver-
mehrt. zur Ehre der Altväter und Mofes 8. x Rehlr,

Defen Gedanken und. Antworten zur Ehre der Altvä-
ter und Mofes , in Bezug auf den. Nachlafs ‚der Wol-
Fenbüttelchen. Fragmente. belonders für die Befitzer
der worig. Ausgabe, 8.4.3 87.

Witter JG: von Zimmermann, vom Naxionalftolze. S.

ag ge I us ü a
Fr. cr Neubauer. Fernando nd. Yariko,... Bin (Schatt-
fpiel mit Gefang; von‘ Karl. von. Eckartsbaufen ; in Mur
fik gefetzt: fol. A:4 Rehlr. 9 gr, s ;
J-J- Walders, Anleitung, zur Singkunft, in kurzen Re-
geln für Lehrer und, in, fufenweifer Reihe von Ue-;
bungen-und Beyfpielen für-Schüler, 40.3.1287.
Ferner werden, in heruntergefetzren‘ Preifen "verkauft?"
Denkwürdigkeiteu Max. von Bethüne, Herzogs von Sulli'
nach der neueften franz, Ausgabe überfetzt 7. Bände
eompl. 8, 44 Rıhir. 16 gr, (tatt 7 Rıhlr. N
J- J- Bodmers Kalliope (oder Sammlung kleiner Ge-
dichte) z Bände gr.,8. x, Rthlr, 19 gt. Kart 2 Rıhlr.*

an, Ze zoo M

Lueians Schriften ‚/qus“dem Griechifchen von HL, Hy Was

   
        
  
     
   
  

» fer, 4 Bände compl. 8. wegen des Mannheimer Nüch-
drucks von“3 Rehlr. 16.gr. zu 2° Rehlr, EC

 

„dem Franz, 2 Bände mit 140 Originalku fern. gto&
"10 Rehirooftate 15 Rehle. en Be
Des Hrn. Abt Taithie Auszug aus Rollins Hiftorie aller.
Zeiten! und Völker 3 Bände; 8. A2 Rehlr. Sal se
far‘ 3 Rehle, 22 gr; en

Aal nimmt yman, noch, bis, Ende diefes Jahrs Sub-

vauf das b «
Handbuch einer‘ allgemeinen Literargefchichtenach Heumants:
Grundriff "vom 1C/Yoß Bouglne, nn en

 

an, woyon, der erfe Band zum Neuenjahr erfcheis ird
Diefes‘ ehr” intereffunte‘ nd Dräuelibare. Si rd. jan
deln ? 1)‘ Von: den wefentlichen Theilen der Gefchrrenges
fchichte‘, von‘ihrem Umfange, Nutzen, Fehlern und Ab-.
wegen, | 2) Von den” Schfäftitellern‘ der Gelehttengefchich-
te, feientififch und chronologifch bis guf, u: Zeiten:
3) Vor“ der Schreibkunft; von‘ Eıfindürng der Buchftäben ;*
vön den verfchiedenen Schriftarten‘, Schreibarten, ‚Schrei
maffen , Schreibinftrumenten ; von ‚den älteften Büchern’
und Bücherfammlhngen ; "von der Buchdiuckerkunfe u
den berühimteften Buchätuckern. 4) Vom: Anfang und
Fortgang der Gelehrfanikeit; ‘yon der Gelehrtengefchichte:
der Ifraeliten; von‘ kanönifchen und apocryphifchen Schr
ten, von den Kommentäfen darüber, Veberfetzungen‘ uni
Ausgaben; ' von” 'den” Egyptern , ' ihren" Gelehtten  uhd
Gelehrten Anffalten ; von den‘ Chaldiern, Perhern,  Phönie'
ciern, Scyrhen und ‚Gorhen; yon dem Griechen, ihrer!
Philofophie , ihren -klafifehen ” Schrifrifeitern‘, von Ahrens
berühmteften Schulen und. Bibliotheken; von den-Römiern,
ihren Klaffikern  Bibliothen “und Gelehrten - Angalen ;
von der chfifflichen Religion, und ihrem” göttl, Sclfter
Bezug auf. Gelehrfamkeit etc. Von den Kirchenvätern‘ un
ihren. Werken" Vom. Corpus juris und deflen Verf:
und’ Häuptausgaben; Vom Mukamed und‘ deffen Koran,
von den‘ vornehmiten Schriftftellern durch “alle‘ Jabrhu
deite, 5) Von den‘ Sehickfalen der Gächrfämkeir, 6) Vi
der, Bücherkunde. -7) Von ‚den. Gelehrten, — ' Das ganze
Werk wird aus‘ 4 Bänden in gr. ‘8. wie Sulzers. Theorie 5 3
fehönen Küuften un@ Wifenfchaften gedruckt a
Subferibenten erhalten jeden“ Band von 2 Alphabeteni auf
fchönem weiffen Papier, für ein halben Louisdlor od. 2 Rahlr. )
12 gr. und wer 5 Exempl. collectirt, erhält das 6te Frey.
Nach Verfluls des Subferiptionstermins wird. aber A
Band um 1 io Brgife erhöht, A Y

   
 
  
  
  
 

 
 

  

 

  
 

 

Im Verlage‘ der Walrherfchen Buchhandlung! Er »
Yangen wird cheftens‘ die Preffe verlaffen : Leben and Schük-
Sale Capitain James Cook’s, in 2 mäfsigen! Bänden in/8vo.
der Verfaffer“ betiutzte bey diefenm Werke die erft-vöt_ K to
zem in“ England "herausgekommene "Eebensbefchreibung: -
Cooks, aber nur in. fo ferne diefelbe Umifünde enthielt,
die bisher“ in” Deutfchland nöch nicht | bekannt “waren;
übrigens‘ bearbeitete‘ er das Leben’ diefes fo merkwürdigen
Mannes nach einem eigenen Plan, und da-es ihm) haupt- #
fächlich “darum zu rhun. war, eine gewifle‘ einfrmige

  
