 

 

müften‘&inige Menfchen doch wohl bey der Hand!
Sem die im Fall der, Zündung Waffer zum Lö-
fthen gleich in die Höhe pumpen Könnten. —
Biographifche Nachrichten von n Dr. Lacher
don Zürich, in/einem Briefe von Herrn Dr. Hir-
Zel d.'j, von Zürich. Er war Mitglied der Nas
turföorfchenden Gefellfchaft in Zürich, und ar-
beitete in’ der botanifchen und ökonomifchen Com-
miffion , fchrieb 1772 ein Verzeichnifs einiger
efsbaren Pflanzen, die dem Landmann zu feiner
Gefundheit und Nahzung dienen. . Briefe an den
Herausgeber... Erßfer', Etwas über den Torf, von
Herrn Dr. Hirzel dem jüngern in Zürich. Ver
fichtigft, und nach. unparteyifch ‚angeftellten
Beobachtungen der Natur, wird diefer befchrie-
ben, und'— nicht abgefprochen; ob der Torf
wieder wachfe oder nicht (denn dies auszumachen
war der wichtige Gegenftand aller unternomme-
"nen Unterfuchungen, fondern nur die Kennt-
nifs der Natur diefes Baues vermehrt S. 255, und
dafür‘gehalten, dafs wenn diefe gründlich. ge-
nug feyn würde, fich erft einige Hypothefen
über ‘die Reproduction diefes Naturals würde
wagen laffen. — So müfsten alle Naturforfcher
verfahren, müfsten der Unterfuchungen« recht
viele zufammen häufen, und fo zu Hypothefen
erft fichern Grund legen, ‚damit Ge nicht alle
Augenblicke...fich...genöthiget : {ehen ‘dürften,
gleich zu dünnen unhalcbaren Flicken, ihre
zuerft hochgepriefenen Hypothefen wieder weg-
zuwerfen. — Zweytes, von Herrn Profeßor Rein-
hold Forßler in‘ Halle, . Aus den ‚hier mitgetheil
ten‘ Beobachtungen über Schnee und Eis im (üd-
lichen Meer&, hat der Herr Verfaffer Urfach zu.
lauben, dafs nicht das geringfte davon, oder
Soc nur ‚ein fehr weniges auf, die .Eifsmaffen
der /Gletfcher“ werde können. angewendet wer-
den: "S. 271. ‘ Dritter‘, vom Hn.' Berghauptmann
Wild in Bex, Eine Reife von' der hier gehandelt
wird, ({ollte das Wahre oder Falfche von der
Vermuthung eines-gänzlichen Durchbruchs des
Kalkgebirges, durch die höchften urfprünglichen
He € bewähren‘ S.' 278; Die‘Entfcheidung if
erfteres, denn ein Berg Becca a’ Motzet ge
nannt, den man gerade vor fich hat ‚wenn man
durch das Ferrexthal herunter kommt,  ift heut-
zutage von dem ganz glei Chatrigemr Gebirge, Lo
hierher, der Doire und dem heruntergehenden
linkerhand liegt, durch. die Doire abgefchnitten,

beide Berge haben aber ihre Lage gemein(chaft-‘

lich. — Diefes vereinte Gebirge {oll zur Ver-
zweißlüng der gefammten Cabinets -Syltematiker
gefchaffen ‚feyn — Die Lagen hängen unten
20° gegen den. Montblanc... Von diefem Weg
(vermuthlich ‘der wenn man das Ferrexthal her-
unter kömmt 'ete,)!bis’an Becca, a Motzet, if
alles’ kalkartig. Nun liegt auf diefem'die Becca
a Motzet felbit auf, und 2 Granitfchiefer, Hin-
ter diefem Berge unter gleichem Grade liegt Kalk-,
gebirge wieder anf, auf diefem Gyps, end end-

2907" NOVEMBER dyg8A 390

lich„wieder: Gfanitfchiefer‘ S. 281. —. Bis. hier-
her die:eignen Worte des Verfaflers, wie in ei
ner fo‘ wichtigen Sache wohl (ehr nöthig \war,
aber — auf der gleich vorher gehenden S. 280,
fagt. der Verf. : Man findet eine erftaunte Men-
ge von Abarten, vondem zerreiblichen Müfchel«
kalkftein an, biszum .härtelten Kalkfchiefer, der
mit dem Stahle Funken giebt, und öfters durch
das ‚Ange von dem Granit fchiefer nicht zu unter.
Scheiden ifl, — ‚Kalkichiefer. von Granitfchiefer ?
Was für eine Art Granit(chiefer mag das wohl
feyn? Das Gemenge von Quarz, Glimmer und
Feldfpath; etwan’.in, blättriger. "Struktur, : wie
man den Gramnit ‚ähnlich. dem. Gneufe wohl fin-
det, ift,es hier gewifs nicht,‘ was man Grafit-
fchiefer nennt. Ift es auch wohl wirklicher“ Gras
nit, was man hier. Granit nennt? Kaum ifts üun-
ter vorliegenden Umftänden zu glauben — und
fowäre denn hier, gegen die ziemlich allgemei-:
ne Erfahrung, der Granit fände fich bedeckt,
durch ‚andere Felsarten, . er {elbit aber‘ werde
nie‚auf irgend einer (Gneus etwan und: Po:
ausgenommen, die vielleicht als. Abarten’ zu ihn
gehören) am allerwenig(ten auf ‚Kalk  aufliegend
gefunden — ‚doch noch, nichts bewiefen, Vierter;
von: dem/Hn. von Sauffure über die Jo gefahrvol-
le, aber auch allen Naturforfchern fo hochflinter-
Spfante Reife auf den Montblanc im Auguft 1787:
je viel wagten und erlitten=nicht diele 20
Men{chen 5. 288. für die Naturgefchichte , die es
unternahmen von Prieure in Chamouni, von wo
es bis auf die Spitze des Montblanc nur etwa 23
Stunde in gerader Linie ift*S. 289, "in 3 Tagen,
18, Stunden‘ Wegslang in, ‚Krümmungen, bis
zum “Gipfel: diefes ‚Berges, über. fchreckliche
Schneelauinen‘, eichte, ‚gefahrvolle,.. ‚Schnee
brücken‘ zu einem. Eifsgipfel von 2450; Klaf-
tern Höhe. über, .den‘ Spiegel des ! Meeres,
hinan zu klimmen.. Sie übernachteten 7995 Klaf-
tern hoch übern Meere, go Klaftern‘ köher als.
der Pic von Teneriffa, eingegraben in. Schnee,
bedeckt durch ein Zelt um undv-heben lich
Schneelauinen,, deren. eine‘. in ’diefer “Nacht
losbrechende ;* lie durch ihr fürchterlich Getöfs
vom Schlafe amfftöhrte. Die Geftalt dietes höch«.
ften Gipfels der älten Welt, 'ift an feiner: Ober-,
fläche, ein {chmaler, beynahe. horizontaler, Grat
(Rücken). auf dem. nicht zwey Men(chen ueber
einander gehenikönnen, mit Schnee völlig" be-
deckt, von Ofen gegen Weiten gerichtet — 60
bis yo; Klaftern unterın Gipfel finden fıch die ein-.
zigen 'blofsen Felfen, zwey.neben einander, 'aus
Granit} ar der Oftfeite' diefer mit. etwas Specks
fein vermifcht, gegen Mittag und Abend mit,
viel Schürl und ‚etwas Horn{chiefer S. 299.. Der
Höhere von beiden war — dis wird aufser Zwei-
fel angenommen — vor kurzen durch den ‘Blitz
zerfchmettert worden, denn es fanden fich Brüchs
ftücken davon zu allen Seiten auf dem frifchen
Schnger mehrere Schuhe weit davon zerfreut; =
cc2 Tü
