 

 

 

"die ganze (chleppende Wortfügu

- gut ge(childert.

n * )
öffentlichen Reichsgefchäfte , als eine ausgear-
beitete‘ Gefehichte, Da nicht blofs die bedeu-
tendeften eder autffallenden Ausdrücke , fondern!
ng und die. for*
melnreiche Kanzleyfprache diefer Urkunden bey-
behalten worden, fo iftes nicht zu verwundern,
wenn Ungelehrte fowohl als Lefer vonGefchmack
Hn.Schmidts’gegenwärtige Manier höch(t unange-
nehm finden, ‘Sie läfst {ich auch'dadurch {chwer-
lich ‚entfchüäldigen; dafs durch den Äbdruck der
eigenen Worte diefer Urkunden, ‘ohne Kunft
der Darftellung, ohne eingeftreute Gedanken des
Verf, dem Verdacht irgend einer Parteylichkeit
am beften vorgebeugt werde; denn diefle könn-
te doch in!der Wahl der”ausgezogenen Acten
Platz finden.‘ | Freylich, über Illufionen der hi-
ftorifchen Kunft Jäfst fıch keine‘ Klage anftellen;
wo der Lefer die (einem”ungeübten oft faft un:
verftändliche) Phrafeologie bald der, bald diefer
deutfchen Kanzley vom Anfang des vorigen Jahr-
hund. in natura vor. fich fieht. . Es if aber zu
fürchten, er werde den leichten Erzähler, wenn
er auch undiplomatifcher ifßt,. öfter lefen , und
feine Denkungsart eher nach ihm bilden.

Die Urkunden find’ meift aus den bekannten
grofsen Sammlungen , und (vielleicht ein‘ paar
‚uber die innern Händel der Erzherzoge’ausgenom-
men), (ämtlich bereits gedruckt,

Die Schreibart, wo der Hr. V£. fpricht, if im-
mer klar und; beftimmt genug; der Ton über-
haupt fo wie in’einem Lehrbuch. Hingegen
fcheint es nicht feine Sache, auf die Gemüther
wirken zu wollen, Liebe der Verfaßfung, Eifer fürs
Vaterland, ’ überhaupt grofse- Gefinnungen und
Entfchlüfe beym Lefer zu erregen, | Wir haben
viele Gefchichten., die mit gröfserer Kritik ge-
£chrieben find, als die Alten zu gebrauchen pfleg-
ten; aber derfelbe Geifl fehlt immer den meiften,
welcher macht,dafs einMann von Gefühl (einen Xe-
nophen-oder Tacitus nicht leicht weglegt, ohne
auf feine Denkungsart einen heilfamen Eindruck
erhalten zu haben; hingegen uns findet er ge-
lehrt und: klar, 'atch wohl fchön, bleibt’aber
kalt: Allerdings kömmt' viel von der Verfaf-
füng herz ’und hinwiederum erhält diefes auch
die Gleichgültigkeit gegen die Verfaffung.

Die auf dem Titel bemerkten Jahre find be-
kanntlıch die der Verwaltung Rudolphs 11. Der
Hr. Vf. hat feinen fonderbaren‘ Charakter ganz
Im Grunde ficht man wohl, dafs
er ein (chätzbarer Privatman gewefen {eyn wür-
de, und fein Unglück.war, -Kaifer zu feyn, als
wozw ihm die: nicht gemeine Eigen({chaft fehlte,
welche die“"Griechen 7o'yyexovstoy und wir etwa
Fürftenfinn, Geift der Herrfchaft, nennen.

„Es würde unnütz ‚feyn, hier das Verzeich-
nifs der Staatshandlungen {einer Zeit, welches
in jedem Compendium’der R. Hiftorie fteht, ein-
zurücken. Einige nur wollen wir nennen, weil
fie zu Betrachtungen Anlafs geben. S..30 fängt

“NOVEMBER IPEE TU

HrilS.0any  vön den damaligen Reformationen im
Reich, zu handeln; | unter diefem«Wort' verfteht
er die Zurückbringung proteftantifcher | Völkers
{haften in"die römifche Kirche. Sichtbar ftellt
er ‘bey jedem folchen u. andern Anläffen die Pro=
teftanten als-die unbilligere Partey dar,; deren:
Geiftbe(onders der‘ fürlllichen Macht gefährlich
gewefen. Er bemerktabernicht‘? /ı) wie (ehrdie
Kaifer und Erzherzoge diefes‘ durch ihre Partey,
nehmung in der Sache-bewirkt, undwelche (man
darf fagen ) unvernünftige Verbote fie gaben,
dafs z. B. wohl ein Edler , nicht aber ein Bürger
oder Bauer; Gott‘'nach (einerVeberzeugung die-
nen könnez 2) dafs der damal‘ge) Religionserty
thufiasmus‘ mit‘ dem noeh nicht niedergedrück-
ten! Freyheitsgeift fich amalgamirte, "und Patriot
tisınus wider. die 'gewaltthätigen: Herricher im
mer {fo viele Gründe an die Handıpab, 'als: die ger
ftörtei Andacht einer noch neuen Kirchenparteys
aus welchem Grund z. B. die Bergleute im Can-
ton Bern.durchaus feft.beym. Katholicismus-be-
harren wollten, da die Obrigkeit das Recht nicht
habe, einem Volke feine Religion zu verbieten.
S. 16 findet Hr. S. auffallend, dafs die Reichsftän-
de gleichgültig: zugefehen ;./ als die: Spanien die
Niederlande zum Theil,einbüfsten. | (Als wenn
es nicht ‘fehr natürlich wäre, der in jedem Zeit-
alter furchtbarften und unruhigften Macht
Schwächung und Entfernung von unfern Gren-
zen zu wünfchen!) | S. 67'ißt gut gezeigt, wie
es gekommen, dafs der Reichstag 1582 zur Norm
bey Zählung der Stimmen geworden: : fönft wä:
ren beym häufigen Zufammenfterben der fürftli-
chen Linien endlich alle Gefchäfte durch‘ die Bi-
fchöfe entfchieden worden. (Der Reichstag wä-
re in todte Hände gefallen.) Ä

406

*
Aus’ der viel gröfsern.Kraft , welche (S. 75)

in der Sache Kurf, Gebhards von Cölin dem
päpftl. Bann gegeben wurde, /als 1er 'z. B. 1446
hatte, /erhellet, wie ver(chieden folche Dinge-
nach den Zeiten betrachtet werden; dafs daher
gemEiniglich jede Partey Beyfpiele findet; und
olglich wohl mehr nach der Natur der Sachen
und Lage der Gefchäfte geurtheilt werden mufs.

Den Türkenkrieg erzählt Hr. 5S. fo, dafs
man wohl fieht, ‚er habe ifich, wie untere mei-
{ten Gefchichtfchreiber, um eine unterrichtende
Darftellung der militärichen Ereigniffe nicht.-be-
kümmert,

Das leuchtet in diefem Buch überall hervor,
dafs. die Politik der proteftantiichen. Fürften,
wenn nicht ein Heinrich IV, zuweilen ‚eintrat,
äufserfl elend gewefen, weil die Geiflichen zu
vielen Einflufs’hatten ; und dafs eben derfelben
Macht an den kachol. Höfen fo prädominirend
war, als wir uns kaum vorftellen können:; daher
einem Ferdinand IL freylich, feiner Zeiten we-

en, viel vergeben werden mufs. Hr, S. hat

"feine Jugendjahre gut ge(fchildert.

Eece2 * Man
