RAN

 

62 “U DECEMBER 1788.) ! 62

Die vön Lipowsky gegen die Aechtheit des be
kannten De f Andersdorf erregten Zwei-
fel, hebt und beantwortet der Verf, auf diefelbe
Art, mit denfelben Worten, wie Hr. Scholliner,
fo harte und bittere Ausfälle er fich auch gegen
die(en verdienftvollen Gelehrten feines Vaterlan-
des erlaubet hat. Gegen eben diefen nimmt er
hingegen,an, dafs nicht die weifsen und blauen
Wecken, fondern ein ’oder mehrere Schiefsbo-
„gen das Geichlechtswapen der Grafen von-.Bo-
gen ‚gewefen find, "und führt ein Siegel des
Grafen Albert, I11_ von Bogen von 1194, mit
dem Schiefsbogen an, von welchem Albert
felbft‘ fagt, dafs es feines Schnes, alfo fein
Gefchlechtsfiegel, fey. - Dafs die Wecken in den
von Hn. Scholliner von den Jahren 1207, 1209
und 1233 angeführten Graf Bogenfchen Siegeln
und in-den-BaierifchenSiegeln nicht eher, als
nach dem Ausfterben der Grafen von Bogen, er-
fcheinen, erklärt der Verfaffer daher, dafs
die Grafen von Bogen während der Minderjäh-
rigkeit Herz. Ludwigs I als, Vicedoms oder
Statthalter die Niederbaierifche Landesregierung
verwalteten‘, “als folche Statthalter die Wecken,
das Niederbaierifche Landeswapen, im Siegel
führten, und diefes Siegel auch unter der Regie-
rung Ludwig und feines, Sohnes Otto des Er-
lauchten ‘zus Nachlicht fortbehielten, - So wahr-
{cheinlich der Verf. diefe Meynung gemacht hat,
{fo kann Hr. Scholliner ‚doch noch den Beweis
des letztern Satzes, fordern, „und überhaupt die
Einwendung machen, ‚warum die Wecken nicht
fogleich nach dem Abgang der Grafen von Bo-
gen {tatchalterifcher Linie, fondern erft nach der
Theilung der. beiden Söhne des Otto’ in das Baie-
rifche Wapen aufgenommen wurden, und war-
um fe nie wieder in-den- Siegeln der folgenden
Statthalter , erfchienen find, die doch, wie der
Verf. felbt bemerkt, bis 1420 fortdauerten, und
‚eben fo, wie die erftern, charalterem repraefen-
tativum hatten? Der Vf. leitet auch nicht, wie
Hr. Scholliner,- die rothen‘ Sparren von dem
Bundfchuh des Gr. Eckard her, fondern fıeht fie
£o,. wie in mehrern auch adelichen ‚Wapen, als
‚das Vorbild.einer damals üblichen: Grenzfchanze
‚an. Der Urfprung könnte feyn, welcher, erwol-
Je; die von dem Verf. angeführte in dem alten
Hofthurm zu München befindliche Malerey,
£fcheint doch die Muthmafsung des Hn. Schol-
liners zu begünftigen. Indeflen ift diefer Theil
der Schrift, ‚den wir‘ mit, gutem Bedacht zum
voraus gefetzt haben, der befte, weil der Ver-
Safer, wo nicht alle,‘ doch die mehreften Be-
weife. 2als ein. hiftorifcher, Schriftfleller, führt,
In den erften Abfchnitten und ‚Unterfuchungen
haben wir aber diefen Charakter fo fehr vermifst,
‚dafs es uns off unbegreiflich gewefen feyn wür-
de, wie ein Mann mit wirklichen - hiflorifchen
und heraldifchen Kenntniffen im Ernft fodenken
und fchliefsen kann, wie der V£, denkt und

fchliefst, ’wenn ‘wir ’es nicht‘ durch Erfalirung
wüfsten und es hier aufs neue fehen, wie weit
Hypothefenfucht verleiten kanı. Indem erftern
Abichnitte. hat es‘ der Vf, eigentlich mit Hn.
Schoiliner zu thün, ‘ Diefer hatte in dem oben-)
erwähnten Nachträg die Chifletifche Erklärung’
und Deutung der in dem‘ Grabe Childerichs ge-
fundenen Bienen gerügt. | Diefe Deutung‘ ger
mifshandelt zu fehen,; die der Hypothefedes V£.
von‘ dem hohen Alter! der Gefchlechtswapen fo
günftig ift.und von ihm felbft öffentlich in Schutz
genommen worden war, das war, wie er felbft
fagt, ein elektrifcher ’Stofs! von einer 'folchen
Erichütterung für‘ ihn, dafs feine‘ ganze Denk-
kraft und Gelehrfamkeit für eine neue Verthei-
digung derfelben in Gihrung gefetzt wurde.
Diefe neue Vertheidigung ilt {onderbar und
merkwürdig genug, dafs wir fie unfern Lefern
mittheilen müllen. Aus der Erzählung Hincmars,
dafs bey der: Taufers des Clodoveus eine Fahne

‚mic{drey Lilien von einem Engel zugeführet
„worden fey , macht er die Folgerungen, dafs ı)

die Vorfahren des Clodoveus keine Lilien, fon-
dern Bienen geführet haben und 2) dafs die Li-
Men , als das franzöfifche‘ Kriegszeichen, {chon
von den Zeiten des Clodoveus, mithin vom V.
Jahrhundert und nicht erft von der Regierung K.
Ludwigs VIL an, in Frankreich bekannt und als
Kriegszeichen auf dem Schilde und in: den Fah-
nen angenommen worden find. ‘Die (päte Er-
zählung eines Hincmars, er {fchrieb erft in der
zweiten Hälfte des gten Jahrhunderts, von einer
nachrihrem Ganzen, {o wohl als nach ihren klein-
ften Theilen fo offenbar ausgefonnenen Fabel to
im Ernft als Wahrheit vorauszufetzen und zır fol-
chen Schlufsfolgen zu gebrauchen, wer könnte
fich das in unfern, Tagen von einem Deutfchen
träumen laffen? Und doch. ift der Vf. davon fo
überzengt, dafs er das Alter der franzöfifchen
Lilien auf eine unwider(prechliche Art probirt
zu haben glaubt. Nicht beffer und richtiger rai-
£onnirt und (fchliefst der Vf, in dem zweiten Ab-
fchnitte. Eine L’eblingshypothefe deflelben 14ft
das frühe Alter der Gefchlechtswapen. Nicht
damit zufrieden , die erflern und ‚einzelnen Spu- |
ren der.Ge(chlechtswapen vor der Zeit der Kreuz-
züge zu finden, fucht er den. allgemeinen Ge-
brauch derfelben unter den Deutfchen fchon in
den Zeiten des Tacitus auf, Die Deut(fchen, find
die Schlufsfolgen des Vf., hatten Heime und
Schilde, gemalte Schilde, auf :diefen ‚Schilden
alfo Sectionen und Heroldsfiguren, .diefe Herolds-
fizuren, Tacitus wuüfste zwar nicht, wozu, aber
nicht zum, Staate,. nicht zum Spielwerke, fon-
dern. darzır, dafs jeder. edle Deutfche an. (einem

«Schilde, fo wie jener Ritter der: Friedrich den

Schönen gefangennahm — wie weit lebten doch
jene Deüutfche und diefer Ritter von: einander! —
an feinem Rindsmaul erkannt würde, fıe hatten
auch ihre Tourpjerfpiele, wie Julius Cäfar ihre

Ali Wäfßlen-
