 

VW rfialhän 15

 
  

  
  
 
 
    

A

 

 

4 fi Ca

Je

  

STAATSWISSENSCHAFTEN
vFölferdng Melt “Celegeneik des prou [. Religions«
} F X ehe fhleemen Seelen }

hei Kf Gh

BRAUNSCHWEIG „in der Schulbuchkandlung ;
Ueber ıdie, Gewalt proteflantifcher Regenten
in. Glaubensfachen, von Ernft Chr. Trapp.
1788. (152 Si. gra8. (IO gr.)

D:- Inhalt ift kurz diefer: Aus Trägheit neh-
men die mehreften Menfchen (o gern Ent-
fcheidungen anderer an,.wo.fie (elbft unterfuchen
könnten, 'uhd fogar in ihrer wichtiglten Ange-
legenheit, der Religion, wovon, ihrer eignen Ue-
berzeugung ach, ihr ganzes Wöhl abhängt,
überlaffen. lie fich nur zu gern blind der Leitung
anderer. ‚Darauf gründen dann manche Men-
fchen eim Syftem„ das Volk, das freylich gröfsten-
the och‘ ift’ wie die Kinder, in diefer Unmün-
digkeit'zu erha ber, wenn das Volk gleich
ift wie die Kinder, fo foll es doch nicht ewig (o
bleiben; es follen. vielmehr. die. Anlagen, ver-
Nändig, vernünftig, und. fttlich gut zw feyn,
welche‘ die Menschheit chärakterifiren, | entwi-
cKelt werden. Das, Volk. ift deflen fähig, fo
wohlals andre Stände...» (Dieles beweifet der
Verf, durch einzelne Beyfpiele von aufserordent-
lichen Menfchen ‚aus‘ niedern Ständen. Allein
diefe Bey(piele find. für den gegenwärtigen End-
zweck von wenigem Werthe, . , Rec. erwartete
vielmehr eine Schilderung des allgemeinen Cha-
rakters der Menfchen in _niedern Ständen, und
einen Beweis, dafs ‚allenthalben, wo Ge’ nicht
durch, Bedrückungen ganz. .muthwilliger „Weile
verdorben werden, nicht nur Anlagen.des Cha.
rakters, föndern felbit Einfichten im das, was
für fie Interefle hat, auch. (elbft’in “allgemeine
_ Wahrheiten, fichhinreichend entwickeln; dafs
‘es allo..nur darauf ankomme,, ‚ihnen (folche all-
Aemesine Wahrheiten näher zu bringen, und dafs
Me gich fey, obgleich fie nicht unmittel-
bar Se nnliche Intereffe reizen.) Diejenigen
Wahrheiten, welche allgemein zum Wohl. der
Seele . noth; endig find, können nicht (a tief
dafs viele Kenntniffe dazu gehören fell-
nzufehen.. Nun folgt eine populäre Aus«
HN

 
   
   
 
 
 
      
  
   
   
 
 
       
   
    
   

Numer0”"302%
Anl Lu GEM

Mi WoChb, den Ten Dete mber:

45.

SE 0 bag edel uk

i any nee Sach 4 |
I, Ne {>
7.0206 3 e bauen Old

A 197}

 

„7 A
9 Lak)

788 $ iu x

; vn #0 En SF iM Sa si i N
R AUT U RA ZELTIONG

   

   

ug Va EA

li

” führuhg/adr!SäezE: -dafs’eigne Einficht-und Ue-

berzeugung'nöthwendig Ley, wenn Glaubensieh-
ren etwas werth feyn' Lollen , und’ dafs Glauben
unmöglich geboten‘ werden könne: —'>Eine Ab-
fchweifung über Prefsfreyheit, — " Glauben’alfo
kann nicht geboten werden: da’man aber be-
merkt hat, dafs die Religion fehr“ wirkfam if,
die bürgerliche Verfafung zu ‚erhalten, - fo hat
man fie zu diefem Zwecke angewendet, und das
durch if fie den Regenten unterworfen worden,
Einer. folchen politifchen Religion (tellt der VE,
feine Ideen von der chriftlichen entgegen, deren
Endzweck auf die Veredlung des Men(chen felbft
geht, und allen Menfchen gemein feyn foll, /al-
fo keine politifche Ma{chine if, Sie zu erhalten
und auszubreiten, ift indeflen eine äufsre Ge«
fellichaft nöthig. befunden. Der Staat hat nür
das Recht Ge zu fchützen. Das angemafste Recht,
über Wahrheit und Irrtkum der Lehre zu ent.

‘{cheiden, gehört allein der Vernunft. Diefe if

keinen Gefetzen unterworfen, ‘ Indeffen ift pofi,
tive Beglaubigung der Lehre nicht überfluflig,
weil Ge. dadurch auch da, Eingang findet, wo
eigne Prüfung und Einficht noch gar nicht, ‚oder
doch nur wenig, ‚Statt. findet, (Diefe ganze an
fich gute. Ausführung giebt der Unterfuchung
über die. Rechtmäfsigkeit proteftantifcher Glau-
bensformeln ‚eine fehr nachtheilige Wendung,
Erftlich wird die ganze Vorftellungsart von denen
nicht; genehmigt werden, welche dem Lehrbe-
griffe aller proteftantifchen Kirchen gemäfs, poö-
fitive Quellen von Wahrheiten annehmen, die
der Vernunft für fich unbekannt bleiben, * Alles,
was aus jener Vorftellungsart gefolgert wird, if
alfo- für..diefe nicht bewiefen.: Zweytens wird
die ganze Unterfuchung darüber (ehr verwickelt,
Das allgemeine Recht der Fürften, in Glaubens-
fachen etwas feftzufetzen, mais nach dem Rechte
der "eignen - Ueberzeugung der Unterthanen ent-
fchieden werden. Das Rechtaber, nicht proteftan«
tifcher Fürften, denn diefe erhalten nicht durch
‘ihren eignen Glauben,allein, Rechte, ‘die andern;

“ nicht auch zuftünden , fondern der Fürften eines

proteftantifchen Volkes infonderheit, mu{s aus
dem anne Lehrbegriffe von der regu«
1a € ei unterfücht werden, wovon Weiter un-

888S ten
