A

57

m

 

 

/L1

BU AR GE

Re

a

BD X

Y ?

MB IN Ei.

 

 

Wr %

» "7 1Sonnabends, den. 27ten December 1788! 5,

“”NATURGESCHICHTE.

/GöreinGew bey Dieterich : D.-Noh. Friedr.
-  Blümenbachs, der Med. Prof. ord. zu Göttin-
= gen, Handbuch der Naturgefchichte, Mit Kupf.
- Driete 4ehr verbeflerte Ausgabe, 1788. 715
9 SB: ns PE# M

]- diefer neuen Ausgabe ift das, wichtig(te von

® dem Zuwachs, den die Naturge(chichte in den
Jetzten Jahren erhalten , . nachgetragen ;- dagegen
find andere Stellen mehr ‚in das‘ Kurze. gezogen.
Bey jedem Abfchnitte find einige der wichriglten
Schriftfteller und treue Abbildungen. angeführt,
guch die franzöfifchen und englifchen Namen beyge-
fügt.‘ Im Thierreiche find manche nützliche phyfiolo-
gilche Bemerkungen beygebracht, der Abf(chnitt von
der PhyGologie und dem Nutzen der Gewäch(e it
erweitert, und die, Abfchnitte‘ von der allgemei-
nen Mineralogie und den Verfteinerungen haben
beträchtliche Verbeflerungen erhälten. Die vorige
Ordnung ift bey‘ den ”Thieren-gröfstentheils beybe-
Halten, doch find die fogenannten {chwimmenden
Amphibien wieder-zu den Fifchen gebracht; der
Vielfrafs, Dachs, und Honigdachs ftehen hier we-
der unter den Bären noch Viverren, fondern unter
einem eigenen Dachsgefchlechte welches auch
Herr Zimmermann fchon angenommen hat. Hr.
B. trennt mit Recht die weißen -Ameifen von der

; Papierlaus , und nennt das Gefchlecht der letztern

Termiculuss Genus nennt er Gefchlecht , und Spe-_
dies Gattung. Es‘ kommen aber‘ doch Fälle vor,
darinn man ungewifs .ift, ob die Schrifcfteller un-
ter dem Worte Gefchlecht , Genus oder‘ Sexus, und
unter Gattung‘, - Genus oder Species verftanden ha-
ben. ‘Man follte wenigftens in diefen Wörtern ei-
dig Ceyn. Gegen die (ogenannte Stufenfolge.oder
Natürleiter macht der Verfeinige gute‘ Einwen-
dungen, und dies war‘ defto nörthiger, da: diefer

„Kieblingsfatz fo nu. Ache Isrehümer in die Naturge-

fcHicHte bringt. Die Hypothele des Verf. vön der
Erzet| ilt fchon bekannt , und hier nicht zu
La x Sname von der ägyptifchen Bohne,
ymphaea* nehämbo > in deren reifen Saamen‘ ein
grüner Pflanzehkeim liegt, wird mir dem Eye des
lamanders und’ mäncherSchlangen ‚in dem dus ganz *
7704, L. Z. 3788, Vierter Band.

 
  

N V

ausgebildete‘ Thier Schön ‘im L&ibeHegt; Verglt-
chen Die :Baflarte vom: Rindviehe nilt Pierdan

"oder Efeln; ‚von Kaninchen, mit: Hünemn u. dergl.

werden in diefer Ausgabe auch geradezu fabelhaft
genannt, Rey den Urfachen zur. Altssrtung if
auch der Fall” aus‘ For(ters: und‘ Sprengels Beyırä-
gen zur Völker- und Länderkunde angefuhrt, "dafs
die. Füllen ‚in England” jetzt‘ weniger Wirbel im
Schwanze mit zur Welt bringen, weil dafelblt {eit
taufend Jahren den Pferden die Schwänze gefhutzt
find. (Rec. kann {olche Beyfpiele von: Katzen an-
führen ‘) Die Sömmeringfche Bemerkung‘, dafs die
Größe des Gehirns und des Rückenmarks zur Die
cke der daraus entftehenden Nerven mit den Gei-
fteskräften der Thiere im umgekehrten Verhältnil-
fe (ehe ‚und ünfere Amphibien dicke Nerven. zu
Einem fehr kleinen Gehirne haben, ift hier auch.
benutzt. Dafs die Rauchfchwalbe'des Winters im.
Schilfe erftarrt liege, wird: hier nicht; wie in der
vorigen Ausgabe, behauptet. TJer Bau der.-Ba-
ckenzähne an den wiederkäuenden Thieren ift hier”
auch genau ‚beftimmt ; und findet” fich auch. be
dem‘ wiederkäuenden . Kaninchen. ‘* Es ‘kommt.
diefes Wiederkäuen den kleinen unbewäffneten (ehr
verfolgten Thieren darinn zu flatten, dafs fie fchriell
grafen und dann in Ruhe und Sicherheit, gemächlich
ruminiren können. "Dafs der‘ Affe Innus auf Gi-
braltar wild fey';,. führt {fchon“ Carteret an
und wird hier durch Augenzeugen beftätiget. Das
weifse Fleifch des Meerfchweinchef ift (ehr (chmack-
haft, , Die ‚Feld - und die Steinmarder find hier”
nicht mehr , als Spielarten, fondern als Arten auf-
geführt. - Der (chwarze amerikanifche Fär‘ fteht
hier: nicht als eine befondere Art; der Eisbär li’gt
näch Steller bey ftarker Kälte doch auch Vae
Schnee und kisfchollen, * Nicht blofs mit dem
Fuchfe‘, fondern auch mit dem Wolfe erzeugt de
Hund fruchtbare ‘Baftarte. Unter. dem Ze08 e
{chlecht-fteht auch das Schaaf‘, und aiseine er
dere Art der Argali, Zahme Gemfen follen mit
den Ziegen Baftarte erzeugt haben, ‘Es wird zwei-
felhaft gelaffen‘, ob das nordamerikanifche Elenn
eine ‚eigne u {ey ;' das. afrikänifche Nashorn
mit zwey Hörnern fteht hier aberals eine befondere
Art. DasAnge eines Seehundes iftwie in denGöttingi-
£chen Commentarien befchrieben, Die Tapides muvatt
Sssss waren
