 
  

- Y
23
oder Pittacus von Mitylene zum Cröfus ‚gekom-
men {ey. Natürlich verbreitet ‚fich allo. Hr. L,
gleich bey diefer Gelegenheit in einer“ vier Seiten
Jangen Note über die ganze Gefchichte des Pitta-
cus; vom Bias ımüffen ihm feine Excerpten- nichts
"gemeldet haben, denn von diefem fagt er dage-
gen nicht ein Wort: _Indeffen könnte ‚man auch
dafür Hrn. Larcher erkenntlich: (eyn ‚und {fogar
tolerant genug denken, das, ‚was wir als Feh-
ler erklärt haben , nicht dafür anzu(ehen ,. wenn
er nicht blofs in folchen. Noten nur die
Notizen Selena ‚ Xfondern fie auch! mit Kri-
tik gefichtet. hätte, Aber hier it fein zweyter
Hauptfehler bemerklich ; er hat fich mehr um
Wortkritik , als um Kritik der Sachen beküm-
'mert ; ein fpäterer Schriftfteller- ift ihm fo viel
werth; wie ein älterer; nur ‚dürfen beide feinem
Herodot nicht‘ wider(prechen ; -das ift« ihm ein
heiliger Kanon ; übrigens rechnet er auf die Ver-
Schiedenheit der Autorität. der, Schfiftiteller gar
nicht. In was für einem‘ Lichte da nun manche
{einer Noten einem Deutfchen erfcheinen müfen,
der in diefem Theile des Gebiets der Kritik, wor-
inn wir Co grofse Fort(chritte gemacht haben,
nicht ganz unbewandert ift, wird man ohne un-
{ere Erinnerung ab(ehen.
brauchbar erkennen , wie gleich die angeführte
über den Pittacus. Hr. L. zeigt fich darinn als
blofsen Compilator, hat den Diogenes von Laer-
te und-des Pfeudo-Plutarch Conviv, Sept. Sapı
ausgefchrieben, und aus dem letztern‘ fogar das
Volkslied beyzubringen nicht vergeffen , welches
"Thales von einer Frau in Lesbos beym Kornma-
len gehört haben foll, und worinn. gerühmt wur-
de, dafs Pittacus, der König des grofien Mityle-
ne; (eine Hand - Kornmühle auch (el! (t’ gedreht ha-
be. Zu den unnöthigen Anmerkungen rechnen
wir drittens manche‘ von. denen, worinn Hr. L.
Unrichtigkeifen in der lateinifchen Veberfetzung
des Laurentius Valla, und in den ältern franzö-
fifchen; zeigt... Hin und wieder war diefes wohl
nützlich » wo der Sinn einer Stelle zweifelhaft ,
oder wo- eine hiftorifche Muthmafsung , u. fs W.
auf die falfche Ueberfetzung gegründet war; aber
in vielen Stellen auch nicht , zumal da wir fchon
einen Tu fur les traductions d’Herodote von Bel-
langer belitzen ‚' der, wenn er ‚gleich mancher Zu-
fätze fähig ift, doch auch, manche Zurechtwei-
fungen des Hrn. L. entbehrlich macht. Auf(ser-
dem aber ilt bey: dem Commentar noch am mei-
{ten zu bedauern, dafs Hr. L. fo unbekannt mit
allem war» was in Deutfchland über den Hero-
dot und die ältefte Völkergefchichte gefchrieben
it. Wahrlich es mufs einem Deutfchen weh thun,
dafs unfere gelehrteften Werke bey den. Auslän-
dern fo wenig (tudirt und gefchätzt werden, . da

Viele muß er als un-

AI Z- OCTOBER 1788.

24

wir ihre elendeften Producte. nicht einmal. unüber-
fetzt Jaffen !.- Wie viel würden. die -Anmerkun:
gen gewonnen haben , wie manche Irrehumer hät-
te Hr. I. vermeiden können z. und wie ganz an-,
ders würde insbefondre (ein. mit eifernem Fleif-
fe ausgearbeiteter Verfuch über die Zee

des Herodot ausgefallen feyn, wenn er die Schri
ten - von “Gabterer , Heyne; und Meiners, oder
auch nur die Abhandlungen der beiden ‚erftge-
nannten. Gelehrten ‚ die in den Commentationen
der Göttingifchen Societät der. Wiffenichaften
ftehn , genutzt hätte! Da Hr. L. von allen Deut-
fchen , die fich um den Herodot Verdienite er»
worben haben, keine Notiz, nimmt, oder genom-
men hat , fo wundert’s uns , wie noch Hrn. Bor-
hecks Namen zu ihm ‚gedrungen ift; ‚denn der
wird als_ein ’befonderer Kritiker Herodot’s {ehr
oft angeführt, ungeachtet er fch: bekanntermaaf-
fen durch einen von Fehlern wimmelnden Ab-
druck auf fchmutzigen Papier nur än ihm ver-
fündigt hat. In einer Note zu Lib. 11, 145. T. II,
pP. 466, wo Weffeling ftatt &Zyuovrx Erem ug) Di-
Asm lefen will: S£%xoyrw ug} EkwroVy , weil Hero«
dots Rechnung „Lelbft die. letztere Zahl erfodert,
fetzt Ar. L. hinzu: ‚ces raifons, ont parır fans
doutes fi convaincantes @ M. Borheck» qui a don-
1 d Lemgow une Edition. 'toute grecque de notre
iflorien Lo wa pas balance a l’admettre dans
le texte. „Pai cru, devoir fuivre Pexemple de ces
‚Savans (Weffeling und — Borheck), et tradui-
ve en confequence.. Wir trauen Hrn, Borheck die
Uneigennützigkeit zu, dafs er uns erlauben wird,
ein kleines Misverftändnifs » was hier obwaltet,
zu berichtigen. Hr. Prof, Reiz hat indie erften vier
Bücher , die er vom Herodot herausgegeben, ‚ver-
fchiedene Lesarten in den Text felbit aufgenom-
men , welche Weffeling nur‘in den Noten em»
pfahl ; und Hr. Borheck .ift in feinem, Abdru-
cke bey den erften vier Büchern nicht dem Wef-
felingifchen , wie bey den übrigen , fondern dem
Reizifchen Texte gefolgt, Hr. Larcher mufs
Hr. Borhecks Vorrede eben fo wenig als
feine lateinifche Ueberfetzung , von Gatterers
Plan der Gefchichte Herodot’s, gelefen haben ;
fonft hätte er diefes felbft bemerkt. So aber
legt er die Aufnahme der von W, vorge(chla-
genen Lesarten in den Text Hrn, B. bey, flatt
dafs er fie hätte Hrn. Reiz beylegen follen, Ge
rechte -Lefer , die das fuum cuique lieben, wer-
den alfo fowohl in der obigen als in fol en-
den Stellen: T. IL p. 450. T. ML p een
817 364. 387- den Namen Reiz am Rande ih.
A xemplars anmerken können, wie Rec, gethan

(Der Befchlufs folgt.)

 

   
