   
  
 
  
   
  
 
 
   
  
   
 
  

\ “

887 7 ALLE HLEERATURr ZEITUNG

‚auf fort... So fchafft,er fich d 4, On
Reich d is in CO  Confen en

 
  
 
   
   

 

En I er nr n
er an ‚Kei in Wi, A ; nes ‚genommen Me den £{oll. Von:
wohnt At 1 chen. alten Feuda z Ba aus dem er, de

EN GA MXIRUS Urin chen Jeich

aus, 3 CC in meer, SUCHE et haus, keine. 'Ke:
ein € Da {st A den; Yayendesungen a

Deut(c WE cs “ud zivasfins befandere. der.Poanki
e Gr

  

trieben wur, ı Sitones,„zweycr Üntrereintheilungen den,
„chen und‘ nme ythe ammen laufen....nen,.in RA FE und“ von, da; unte:
viele i irrige ee eu Men ind, aus, Ai ge-,. Namen. .der,Picten in Schottlandy: welches 1
gritne By Hy. Cr U ; re

 

7 KA er re er in„genaueren, Unterfuchungen,
Scythen od. € Ce ; zuführen. ‚verfpricht, Noch, folgr eine
ganz, Deu ch Dario Km gifche,Recapiralation der Bey hifchen“
FW ‚bier, ge ey Den legt. nd Wanderungen um haben: ;d
C Sn KA ten. dafs wi
20 } En SR Nacir hp geben. mülsrCn ‚damit.nie
F ndelt: 1 Fi reaebeh LEE ie 2 a nn
unäan! fzeigt er en, Cluver, ‚dafs, deutfc elehrte nicht. län, jewuwfst. N
Pefloutier Ne Fans Ce BANK Or (ar nicht PkEnChER wekgeworfen Bi en.
der. Kch, Oel Menge ‚aus den; Schri ) t

  
 

ein ;r.an yon der Be.
{chaffenheit. onen‘ felbit A Ar‘ AS
macht, Fe en SM Vie EEE
er voq. der n ckungen jn unfrer alten,
EI 3 Mon aus. Er elke0denn ‚Worten,

   
    
    
  
  
  
 

chraz "Scha Lwom Er
e Erfien Band. | file won @

 

  
 

„u ı Buy...

Ichliefse: "Ich. mufs. hier, zum. voraus | Da ) das Intelligenzblatty:
erwähnen daß bi SR ein Schriftfeller ‚meinen 3: Aufzügen.. =. Durbach A
Wer betreten hat; „Cluver- amd, deine ‚Jerzten,  Schierweg , bildet und liebt i na...
Nacht gen 6 AS utichen für Celten/ 4, Und. Er ift’ nicht bemittelt hat in. Wefel eine Erb-r
© A Seite ;4 ‘Die entichen Sch ie fchaft, zu. thun,;. kommt ‚eben... yon daszurück,! j

© SAaEeA Una ale nıChaverp.tt traurig‘, und, des; felten „Entfchlußes, nach Bes.
Bowei N SE, VOR ed Ur aber ‚der“ An zalung geringer Schulden; nach. Americallzu. ;
fchen St We N} Rn se

  
  
 
 
  

N ET ERS TCDH hen: Die-Mutter, erfährt diefs zuerfl, und da

1) von der, Agbnl Ch eit .d, prachen ;  Ulphilas was. fe-bis daher der Tochter wverfchwiegen ha
goßthilche Ueberuleibk ee ythifche. „En ‚Es von Wefeh gebürtigilßt, ‚von ihrem. Vater zur
Kennt, die Evangeli fehl ‚de a und Anittels | ner Heyrath gezwungen werden (ollte, dem
KEeDRSACPUS wEMfNIE des Brietes ‚an. entgehen gifich, einem franzöfifchen Officiers Zui

Römer, die in le Thefanrus ande randon indie. Arme warf) yon ihm verläiffen
alten Ve GMle „4 die Ahrefchen a, a, Schrif- vom Vaterventerbt; unter! angenommen
ten. Dajer, aber as, Was In ‚neuern Zeiten, bey... men'ys in Durbachs: Wohnorte,debtzi fo Sn
uns ne gefchrieben it, „nicht ‚gelefen.hatz _. er habe dies alles ‚im//efeldeifahren ‚vun 5
fo it a les’ was. ® Jagt, theils. oberflächlich theils. deshalb zurück. !. Er aber entdeckt.ihr,, ‚dieoErbe
Falfch, ;2) Aus. de A n.der Schriftfteller, ‚fchaftıhätte als nächftem!Erbensihm gebührt;
Es if Fre: Kich. A hwer..daraus zu. beweilfen,; habe fie, antreten wöllen. allein ein mne
dafs..die, CN yon,den. Alten, zw. den, Scy+ ner Brief ap die Tante den er ‘“anletzt in L
then gerechneß wurden; aber es würde dem V£_  Nachlafs noch vorgefunden, haberenrhälten Jı
wohl unmöglich ‚falle en Zeugnifle yon. Werth; beyz dies/Gut ‚unrechtmäfstg erworben feyı, and.
zubringen, dafs, alle D en n, Gothen, genannt fe, die Taxte; nach ihreini Todeysles dem
werden, , Da,er.indeffen einmak glaubt:bewiefen ten‘ Eigenthiümer, zuwWendentmöge) N Due aen
zu haben, dafs Scythen,und ‚Gothen € inerley Na- Sagt; Jadet, die Erben in öffentlichen Plänen von
men find, fo bekümmert er, fichudarum fehr-we- und will fort nach Amerika, Indem er)
nig,.3).aus ‚gleichen Sin DEE Ausdruck; ‚von ‚diefem„«Blatte  anfmerkfam Snhue
Scyrhilche Sitten „1 ift DE (chweißg, dafs es Franzofe. „Er (pricht (die «Witwe M
nicht fchwer ‚Le ch die Sitten der, wils kennt Ge;.es if Diirandor 1. Er hat; da.fi en
den. Canadier Ey wind zu vergleichen. Veberalkif, rer/Bruder; geftorben: if, (die: Güter: vP
nicht Vebereinftimmung, von einigen. allgemei» ringe fen auf-feine Tochter, Minna.: Es A
nen, Sitten und Gewohnheiten! zB, das NEO £ch; dafßsöder Mana» den der Frau $chierweg

\ 4 VER

 
 
  
