EA

LITERATU

ARZNETGELAHRTHEIT.

ükrcıl, bey Füefsli: O..H. Rahn, a. A. D.

De aricus und Prof. a. d. Zürch, Carolin,

= Briefwethfel mit feinen ehemaligen Schülern,
k Erfte Sammlung. 1787. 5595. 8.

'D:- Hr. C., der fchon fo manchen Theil der
. Arzveykunde. durch mündlichen und fchrift.
Tichen Vortrag hat aufklären helfen, will durch
diefen‘ Briefwechfel mit feinen Schülern nicht
mur verfchiedene von ihm ‚vorgetragene Lehs
zen wiederholen, {ondern ihnen auch aus; (ei-
ner Le&üre das Wichtigite: und Brauchbarite
mittheilen. Erfer Brief. Van den Bo/ch Be
merkungen über das Müfkelvermögen de: Haar-
gefafsc| en. Die gröfsern Arterien heßtzen die-
fe Kraft nicht , fondern blofs die kleinern. Wird
der letztern Thätigkeit widernatürlich vermehrt,
dann entfteht Entzündung, Man findet hier die
‚ganze Theorie vollftändig und deutlich vorge-
tragen. Der zweyte Brief“ enthält einige Einwür-
fe und Beantwortungen , nemlıch wo Mutkelkraft
; {ey, da feyn Nerven; und wo diefe fehlen,
fehle auch jene, Walter aber habe gezeigt, dafs

A A ES a

  
  
  
    
   
  
   

wederan das Rippenfell, nock den Herzbeutel etc,
Nerven gehen, und doch Bewegung jener Ge-
m fäfschen dafelbft ftatt finde. Hr. R. fchreibt die-

fes blofs der Schnellkraft zu, weil es ja nach
+ der thierifchen Oekonomie nicht nöthig (ey, dafs
an allen ‚Orten Beizbarkeit, Empfindlichkeit,
Mufkelchätigkeit fıch befinden müffe, indem die-
fe Gefäflse zu andern Verrichtungen beftimmt
wären. Die Entzündung leitet Hr. R. lieber von
einer vermehrten Spaninkraft oder wirklichen Zu-
fammenziehung des ganzen Syftems der Schlag-
adern. her, die aber eine krampfhafte Zulammen-
ziehung der kleinften Gefäfse vorausfetze, Im
dritten Briefe‘ erzählt er ferner die Entftehun
‚geftionen, arthritiichen Krankheiten und
ünkheiten, die fich auf die vorige Theo-
An diefen haben die Nerven mit-
mittelbar Antheil, Diefes unter-
o wie auch Rec. ; aber die Gicht
reinigkeiten der erften Wege
Vierter Band,

W u Numero 252: ;
; ALLGEMEINE

R-ZEITUNG

Montags, den zoten October 1788.

 

erzuleiten, it gegen die Erfahrung: denn Per:
Toren bey der frengffen und forgfäleigtten Diät
leiden eben fo wohl daran, ‚als, andere. Der
vierte Br. enthält vortrefliche Gedanken über
das Gallenfieber und die gallichten Krankheiten.
‚Das Fieber {etzt als nächite Urfach eine Atonie
‚der kleinften Gefäfse voraus, welche durch die
“entfernten Urfachen, die eine flillende und
£chwächende Eigen(chaft befitzen, oder fo auf
das Nervenfyitem wirken, dafs fie die Energie
‚des Gehirns vermindern, hierdurch eine Schwä-
‚che in Allen Verrichtungen des Körpers und vor-
nemlich in den Wirkungen der äufserften En-
‚den der Gefäfse hervorbringen. Diefes alles
‚Jäfst fich auf die Wirkfamkeit des yerdorbenen
‚Stoffs der erften Wege fehr leicht anwenden.
‚Doch will Hr. R; damit nicht {agen, dafs alle Fi ieber,
wie viele andere behaupten, vom ‚gallichten Stoff
‚entfpringen. Sogar entzündliche Anfteckungs-
fieber kommen auch (elbft aus den erften Wegen,
defshalb auch Brechmittel entweder eine Revul-
fion ‚oder vortheilhafte Erfchütterung in den Ner-
ven machen, welches ganz Rec, Meynung und
ein durch mannichfaltige Erfahrung erprobterSatz
ift. Allgemein findet aber diefer gar nicht flatt;
Denn nach der Erklärung des Hrn. R. if Ur-
£ach und Folge nicht genug unterfchieden. Die
erften Wege können bey, Fiebern, die fich aber
ganz allein aus dem Blut oder andern Säften ent-
wickelt haben, wie bey Pocken, Mafern etc,
mit ins Spiel kommen, wenn durch die Rückwir«
kung der Nerven entweder die Digeftionswerk-
zeuge gefchwächt, oder die zur Verdauung ge-
hörigen Abfonderungsgefäfse geftört worden tind
und fıch alsdenn Unreinigkeiten in den Darmka-
nal anhäufen. Das-ift aber Fo/ge von den geftör-
ten Verrichtungen, und nicht Urfache des Fie
bers, kann aber, wenn man (o will, alsdann
Urfach eines neuen Fiebers werden und dann if
nach dem fünften Brief materielle Urlache von
der formellen ganz richtig zu unterfcheiden.
Hierbey findet man noch eine lichtvolle Ein-
fchaltung von der Cholera und den nöthigen
Vorfichtsregeln, in dem Sechflen Briefe genau
auf die Complicationen einer Krankheit Acht zu.
Beben womit er noch im fiebenten , mit der

von
