{A : UM er 254

233

Ab LG: E

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

v Mittwochs, den.22ten October 1788

 

GESCHICHTE.

Prac:  Lebensgefchichte ‚des Römifchen und
Böhmifchen Königs Wenceslaus, Erfter Th.
enthält die Jahre 1361 - 4395. mebft ‚ei-
‚nem Urkundenbuche von hundert (echszehn
jetzt erft ‚gedruckte Diplomen, Briefen
und A&en von Franz Martin Pelzel, .des
Reichsgräfl. HauTes ‚von Noftitz und ‚Rineck
Bibliothekar, ‚etc. Mitzwey Kupfern. 1788-
304.5. Text, 164 S.Urk. u. XL. Vorb. :gr. 8:
‚(1 Rthlr. 16 gr.)

us vielen fichern und reichhaltigen Quellen,

aus ‚einer Menge ‚Urkunden :in.- und aus-

Jändifcher Landes-, :Haus-, Stadt.- und Klo-

fterarchive, ‚aus Aften, ‚handfchriftlichen 'Chro-

niken und gleichzeitigen Schriftltellern {chöpfte

Hr. Biblioth. P. feine Nachrichten von ’einem

{ fonft nicht fehr vortheilhaft bekannten Regen-

| ten, nicht um ‚für ihn ‚eine -Schutzfchrift zu lie-

| fern, fonderr um die Handlungen ‚und 'Lebens-

f umftände .deffelben. in ‚ein ‘helleres ‚Licht zu

ftellen, um Verbeflerungen und Zufätze zu .der

Gefchichte eines, noch lange ‚nicht genug .bear-

beiteten, Zeitraums zu liefern. ‚Eben die ange-

zeigten Quellen Letzten ‚ihn in den Stand, Wen-

zeln won der Wiege bis zum Crabe Schritt für

Schritt zu folgen, deine ‚Regierungsge(chäfte

und feinen Aufenthalt beynahe,auf jeden Tag-in

chronologifcher Ordnung anzugeben, Der vor

uns liegende; erfte Theil geht. von Wenzels Ge-

Y burt (1361) bis zur Zerfchlagung .der. mit dem

{ Markgrafen Jodock von Mähren verfuchten Ver-

gleichsunterhandlungen und .deffen Abreife von

Prag. (1395, d. 13: May) Er ift gleichfam eine

Fortfetzung der Gefchichte Karls des IV, dieder

um die böhmifche Gefchichte ohnehin {chon lan-

ge vorzüglich verdiente Hr. V. vor einigen Jah-

ren herausgab, und wozu ‚hier der Vorbericht
Zu(ätze und Berichtigungen liefert,

Vergeblich fuchten wir zuerft nach fichern
Nachrichten yon.der Erziehung, .dem Unterricht
und den Lehrern Wenzels. Der Verf. fagt uns
davon nur, (S. 4.) dafs fein Vater, Kaifer Carl
mit Franz Petrarcha correfpondirt und ihn
wegen gefucht , an {einen Hof zu kommen
Z. 1788. Vierter Band,

 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 

und die Erziehung zu übernehmen , dafs diefer
es abgelehnt habe, ‚und ‚der ‚Prinz .dem ‚Erzbi-
Xchofe von Prag ‚und andern Geifllichen zur Er-
ziehung anvertrauet fey ; (5. 8.) ‚dafs der Erzbi-
ichof die frühe Krönung des Prinzen aus der Ur-
{ache widerrathen habe, ‚weil ihm «das -Ge{chäft
‚der Erziehung dadurch fehr würde ‚erfchweret
feyn; (S. 17.) ‚dafs .der Kanzler und Probit zum
Wifchehrad Burghard , iin einerUrkunde-der Pro-
curator, Vermund-und Schaffer des Prinzen ges
nannt werde; und Hr. P. vermuthet daher, ‚dafs
‚er. zugleich.die Auflicht über die Erziehung -de(-
{elben gehabt ‚habe; weiter kann er davon michts
gewiffes fagen, ‚als dafs er „ohne Zweifel von
-Geiftlichen und lateinifchen Grammat'kern (S. 30.)
{einen Unterricht erhalten habe. Ein Mangel
der um fo mehr zu bedauern :ift, da man das
‚durch aufser Stand gefetztwird.,, gehörig zubeur
theilen, ‚ob die unverkennbaren Fehler ‚diefes
Monarchen zum Theil vielleicht Folgen ‚einet
mangelhaften Erziehung ‚gewefen find ?

Der Kaifer liefs den Prinzen {chon von det
zarteften Kindheit an bey ‚den‘ Erbländifchen
Staatsgefchäften ‚als ‚theilnehmend und ‚mithant
delnd in.den Urkunden auftreten, (Eine bekannt
te Erfindung jener unfichern Zeiten, wo man. ger-
me recht viele Zeugen , Mitgelober und Theilneh«
mer jeder ‚eingegangenen Verbindung zu Hülfe
nahm, um ‚den Verhandlungen und Verträgen
‚ein defto ausgebreiteteres Andenkenund unum-
Atöfslichere Feftigkeit auf Seiten derParteyen und
.des Regierungsnachfolgers zu ver(chaften; ‚die
aber im Grunde ‚doch nur auf ‚ein‘ Blendwerk
hinauslief, fo lange der Eventualfucceffor noch
kein eigenes Siegel führte und ‚darunter drücken
liefs, d. h. fo lange er noch minderjährig und
alfo ein blofser Figurant war.) Darum 'liefs auch
‚Carl feinem Sohne, wie er noch in Windeln lag,
mnd ehe ernocheinmal gekrönt ‘war, ‚ein eignes
Siegel Rechen. Hr. P. würde daher kaum nöthig
‚gehabt haben, alle (olche erborgte Ausfertigun«
gen ‚(bis S. 69.), wozu Wenzel nur den Namen
herlieh, auf deffen Rechnung zu fetzen, da er
L£elbft hinzufügt , dafs bey felbigen der Vater ei-

entlich die Hauptperfon gewefen fey. Die er-
fe undietzte Abficht bey allen diefen Vorrichtuns
war; Wenzeln Titel und Würden, Länder,

n
a £ Macht
