89

„Ye Zahl/nicht mit Buchftaben ausgedrückt daftün-
-dez Lo ‚könnte:;man fe für einen Mruckfehler
‚anfehen,.) (erzte: diefes Werk ‚vor 1180 Jahrenierft
;zecht durch; Weis denn der Verfaffer nicht‘, dafs

rankreich nur vier Heinziehe“ gehabt hat? Es
mufs alfo. Heinrich der IV“ heißsen, “ In den-Lol-
‚genden Kapiteln ‚der Verf: vön der -Be-

-Achaffenheit des Landes zurSeidenzucht, von;den

Treu Ra e dem EINMAL. SELN EDGE
fankheiten, „dem Bin(pinne: derıVerwand-
Jung der Seidenwürmer, meißtens /praksifch sich-
tig. In Münchentnährens-fich  201Perfonen uw
dem Seidenbau der. verwittweten Fıau Herzogin,
»welche jeder täglich‘ 24 Xr. Lohn’ giebt, und meh-
-rentheils {elbfit erzeugte Seide'an ihrem Leib trägt.
Ein vortrefliches  Beyfpiel ‚einer, deutfchen‘ Für-
nn, 1 der wir. viele-Nachähmerinnen‘wünfchen !
Däs Kapitel vom Hafpeln hat uns’ weit) weniger
befriedigt. Wenn (man aber: im ı 21 (ten. Kapitel
befchrieben. findet; wie man ein Kalb mit ‚Maul
beerblättern»füttern, dann ‚faulen laffen,und'aus
diefer -Fäulnifs Seidenwürmer ; erzeugen‘ könne,
XLoweifs man nicht, recht: wasnian fagen, und ob
män (einen, eigenen: Algen trauen/foll./ Freylich
Sagt der Verfaller wohl ‚dafs ‚es bey ans annähe-
rer Erfahrung mangele und dafs er es: nur ‚eins-
weilen zur-Nachricht und Wifenfchafe mittheile ;
alleintauch nur dies Mittheilen if zu unfern Zei-
ten nicht. mehr’ verträglich. , Cap. 22.; ’abermal
Hausmittel, von den Seidenwürmern‘, nach: dem
Gehalt;der vorigen. :Jahrhundertei: (die: Seide an
Sich felbf if. trocken und warm. im: erflen: Grad,
nd wird’ zu "den; Ueberfchlagen aufs Heyzı ge
aucht; weit, dävon die, us, naturales , witds
des und animales.‚(al(oı dreyerley Spiritus im Kör-
per) erquickt werden: ‚Ey! ‚Ey\Caps‘23.. Procefs,
wie aus:dem Baft der/ Maulbeerzweige Flachs zu
machen, ‚nach dem. Olivier de.Serres in. feinem
Theatre d’.Agriculture 1.16. C4x6 Dieter Ver-
Tuch verdient weiter fortgefetzt zwwerden ‚denn
ift nicht übel. Endlich folgt;ein ‚Anhang von
ERS aut une RR EE Alles, washier übri-
gens gut: und-befri vorgetragen-Wi:
ilt fchon aus.andern Schriften genugfam bekannt,
Wir hätten gewün(cht, dafs der Verfaffer eigene
oder neuere Verfuche angeführt und uns,alfo.be-
Ichrt hätte, ‚wie, eine, folche,. freylich fehrıekel-
hafte, und. ungefunde ,. Seidenzucht  imi.Grefsen
anzulegen feye? /Ungefand ift fie gewifs,. weil
das Einathmen des Staubs , "der. be der, Mehge
der Spinneweben ‚unvermeidlich. 8 E.Brüft
aufserordentlich.{chadet.. ‚Rec. hat darüber be«*
nde Erfahrungen, 4 EA
+ Auf die Seidenzucht folgt nun der Flachs - und
Hı 4. Zum Anbau der ‚Leinpflanze if} ein. als
am offer. ‚alsı der neues; In diefer
‚aueh vielleicht der.Gründ, wartm
"den man “aus Liefland' verfchreibt,
$ Is. der /einheimifche,” Zum!
sbaw, ‚taugt der leichte und..warme..Boden

Ne

  

 
   
    
    
 
  

 
 
 
 

 
 
  
 

 
 

 
    
   
 
 

  

 

2°“ FOCTOBER 188

 
 
  

"Wird; —enthält-raber-

4390

nicht; Londern der,“ fette etwas ‚Feuchte, , 6. 4-
'Befchaffenheit des Elachsbaus:in der WaldRevier

-in,Nieder- Bayern ; wo‘ vieler und hen ds

wird; dont ift die-Säezeit 2,
gs, und im. Anfang ‚des. Juniws ‚nach. dem
Vollmondyn gegen das, letzte Viertekzu., Hier.
Becher A 0S Tore ne al CO
‚dem 4,bıs s,Fage ins, Waller, ‚Und DrEI-
’ten-ihnsdann,anfs Feld. 6.5. In 7

‚5: In. Ermangelung
:dess.Düngers,: ‚empfielt, der, Verf, eine Saamen-
‘beize./aus« Kuknholds, Oecanomia , experimentali,
“Sie beftehtwie gewöhnlich aus, Salzen , ölichten-
und Düng.« Subftanzen;. welche, NB., mit einen
-Kuoblauchs-,Haupt, in. Waller gekocht werden
Imüffen.ı1".,$. 6: Anfmerklame, Wirchinnen haben
5fchön längftdiegegründeteBemerkung gemacht,
‚dafs der‘ bey;dem Spinnen in.den Flachs gebrach-
„te-Speichel,. befonders ältlicher „Perfonen nach
„einiger. Zei Aigen wir ‚nd: die, Feftigkeit
des gefponnenen/Fadens,aufhebt, etc. Könnte
zynicat ein ‚mit ‚verdorbenen ‚ätzenden, Speicheln
„,angefülltes- ‚Gefpinfte., die. wahre ‚Urfache der
„vielen Hautkrankheiten der. Leinweber fe n 2
-Indeffen find die Leinweber wohl ‚mit Krankhei-
ten des:Unteileibes , feltener ‚mit. Hautkrankheis
ten geplagt ;diefe find mehr) das, Schickfal der
-Wollenarbeiter. = Wenn, der Flachs auf einem grü-
nen. Rafen/geröftet. wird, ‚Lo. foll.er weit zärter
werden; alsı im, Waffer, | Wenn das; Werch ge-
&ämmt: wird: Lo ‚entfteht- daher ‚ein ‚befer €-
£pinnift, als wenn man nach. der. gewöhnlichen
MWeife verßährt ; ‚diefe Bemerkung. i| a
$ 9 giebt.der- Verf. eine, fehr. gute, Vorfchri
wie den Klachs ‚verfeinert. und, der, Balımwolle
gleich gemachtawerden.könne;, und, $.,10. zeigt
er. eine ähnliche,Bereitung ihn Seidenartig zu ma-
chen.) -$:411.-Bleichen Flandern, und.in Brit-
tanien.ı(foll! Bretagne heifsen) Am Schluls wird
noch ein Kunfiftücksgelehrt; „wie, man ‚den Flachs
mittelfl einer Liauge Ef ‚und fchön machen könne.
Die Abhandlung‘ vom Hatıfbau, it zwar, zur Be-
lehrung des gemeinen Manns gut und brauchbar,
"wenig-neues, -Uebrigens follte
ch.der Verf, mehr Mühe geben, den Stil zu ver-
effern; und Vor+ und Hülfskenntniffe zu fam-
meln ;.denn auf allen Blättern findet man Spuren,
wie. fehr,es,ihm noch,an. richtigen phyfifchen' und
‚chymifchen Begriffen. fehlt; ‚Indeflen ift feine ed-
le. patriotifcheGefinnung eben fo.unverkennbar,
als feine.präktifche Erfahrung‘; “und eben, darum
if es Tobade, dafs, ihm jene | Unterftützung
mangelt, . 7
TECHNOLOGIE:

Parıs: Dela Mefure du temps, ou. Supplement
au fraife s Hoyloges Marines, et effai. fur
P’harlogerie “etc. par Ms. Bertkönd” ayer
fig. enstaille-douce, 292.aPIB- ID dr

Aaz Wel-
