 

859

dar, dafs Elifabeth von Anfang an mit Murray
es darauf angelegt habe, Marien .zu“ Gründe
zu richten. Aber wir glauben nicht, dafs felbft
aus dem, was er anführt, bewiefen werden kann,
dafs bey der Unterfuchung der‘ Aechtheit’der Brie-
der Marie, nicht nur ihre Commiflarien, fon-
n auch de ganze eheime Rath und acht .dem-
“1elben
reır, diefe untergefchobenen Briefe für ächt- zu
erklären. Dafs die’Afikläger der Königinn’anfangs.
behurfam , ja felbft fürchrfam vVerfuhren, ehe’ Ge
der Gefinnung der Elifabeth gewi(s waren, dafs
die fich die gröfste Sicherheit‘ bey ihrer Anklage
und befonders ‚das Verfprechen ‚geben liefsen,
“dafs Elifabeth Morien nicht wieder zuf'den Thron
“helfen wollte‘, wenn‘ fie ihre” Anklage bewiefen,
"war der‘ Klugheit gemäfs , , und beweifet: mehr
‚für‘, als’gegen' die Wahrheit der Anklage,‘ Mari-
"ens Briefe wurden in dem mit 8 Grafen verfärk-
7ten geheimen Rath nit Briefen Verglichen, ‘die Ge
“an Elifabeth gefchrieben hatte. Der VE behaup-
tet, dafs diefes hinlänglich -fey, darzuthun, dafs
die Vergleichung” nicht redlich angeftellt fey, da
"wieder nichts‘ bewiefe, dafs diele Briefe an Elifa-
"Beth von Marien gefchrieben waren, Aber follte
"niemand unter allen dirfen vornehmen Leiten ge-
"wefeh- feyn, der die Hand der K. Maria” Kannte?
"Sollten ke alle,“ odFPr'der' gröfste "Theil "Lolche
“Schurken gewefen feyn, dafs fre verdächtige Brie-
fe für authentifch anerkannt hätten‘, von denen
die Ehre und das ganze Glück einer Königinn ab-
hing, die befländig viele Liebe und grofses Mit-
leiden fand? Allein, fagt der V£,, man hätte fol-
«Ten Briefe von ihr. von freimden Höfen kommen
Iafon: man’ hätte He follen in Gegenwart: der
Commiflion fchreiben laffen; — . maır fiehet wie
fchwer auszuführen und befchimpferd beide Vor-
fchläge find, und man fezte anfangs‘ keineswe-
es alle Achtung gegen Marien aus den Augen,
Wei wichtiger ift der Verdacht, dafs diefe Brie-
‘fe falfch waren, | der aus der Weigerung der Kö-
niginn von England entfehet, Marien diefe Br.
in Or’ginal oder Abfchrife vorzulegen, welches
aber die Gegner läugnen.  Elifabeth heb die Ur-
terfuchungscommiflien auf, ohne dafs ein Spruch
in der Sache gefchehen war,’ entliefs aber Ma-
"zien nicht zus dem Gefänrgnifs und verbreitete 3
Jahre nachher diefe Briefe, geger welche Marie
fich nicht hatte vertheidigen. können. Der Vf.
theilt darauf die verfchiedenen Erzählungen mit,
die man von der erften Entdeckung diefer
Briefe hat, und bemühet'fich zu zeigen, wie vie-
le Widerfprüche ‚in diefer Erzählung den Betrug
£elbft darchun, Er fucht zu beweifen, dafs es
Morton und die-Mifsvergnügten felbft waren, die
mit Bothwel Partey gemacht hatten, den König
zu tödtem, und dafs diefe mächtige Partey Both-
well vor dem Gerichte gegen die Verdammung ff
cherte, - Man zeigte‘ damals noch nicht die min-
defte Spur eines‘ Verdackts, 'dafs die Königinn

ALLG. LITERATUR-ZEITU

Ihzugefügte Grafen beftochen gewefen wä-“

N
NG

mit Bothwell in einer ehebrechrife
und erwähnte keiner Zeile
erfte wurde erdacht, und die zweyten.
det, als die RebeHlen fo weit in il E
Peniene waren, dafs’ihnen nur noch ein Vor
_ fehlte, die Königinn abzu(etzen. - Man g
“vergeblich Mühe während ihres gni
“zu Bewegett die Krone niederzulegeft.
ton, ihr geheimer Secretär, der ıhre Hand:
4, yortnafich nachzumachen verftand, fchmiedete-
die Briefe amı.4ten Dec 1567,-um fie Sam (ehotti-
fchen Parlamente vorzulegen. Diefe Briefe lire
"rin der Folge mancherley Umfchai :"wWelc
auch diejenigen, die ihre Authenticität:
haben, als Robertfom, Hume etc,
aber es von der-Nachläfligkeit der Abfc
‚klären; "oder andere tunbedeu!
“gungen vorbringen.: Zu dem grö
veontract würde Marie durch ihre En
Bothwell wider ihren Willen gezw
den kleinern haben die Rebellen gle
fchmiedet, _ Nicht 'nur'der Inhalt der.
dern ihre Unterfchriften, ihre Ueberf
Datum und ihre Zahl weichen in ve
Zeiten vom einander ab, and ben
terfchiebung; Ja’diefes geht endlic
Ke auch foyar zw einer Zeit in einer ande
che gefchrieben feyn follen, als zu einer’a
Diefes alles wird’ mit fehr gröfser W

 
 
   
  
   
   
  
  

  
  
   
  
   
  
   
   
 
 
 
 
  
  
 
  
    
  
     
 
   
   
  
 
    
  

 

Worten, mit englifchen ümd 4
durchwebt,. Befonders aber
ten Hefrtigkeit gegen folche Sc

me end Robertfon find, SurehgeRaTReR
lich wohl nicht (o erwiefen , dafs fich‘
das mehrefte etwas antworten Nefse'; aber.
doch auch auf diefe Briefe "dadurch in ei
zweifelhaftes Licht, als dafs man ihre Au
eität alsausgemacht annehmen Könnte.” In d
zweyten Theile werden d'e Briefe felbft nach
dals Ausgabe mit Anderfon’s Abweichungen, im
Schottifchen, Lateinifchen und Franzöffcher
Hefert und mit Anmerkungen von Hr. W. bi
tet, darinn er fich bemühet aus dem Inha
ihre Falfchheit darzuthum Mit welcher W
tigkeit das gefchiehet, kann man daran
dafs alle 43x S. diefes Theils dazu verwan
ungeachtet die Briefe nichts weniger
find, Es ift ein fchweres Unternehmen,
ner Zeit von zweyhündert Jahren fager
Jen , diefes und das würde Maria nicht g
ben haben: oder diefer‘ Ausdruck it einer
Hne, aber nicht einer Königinn von ihrer £
Denkungsart angemeffen; oder, lie fpricht
wie junge Mädchen von 15 Jahren, die fi
Heftigkeit der Liebe nicht zu lıffen weifs.

doch find viele Anmerkungen des Vf. von die-
fer Art.‘ Der dritte‘ Theil beginnt mit‘ e-
‘hauptung , dafs der‘ proteffantifche in.

Schottland fich weit häufiger eines Betrugs Mn

 

 

 
