55#
(sern’mimigmatifchen Werken merkWürdiges vor
kommt «Wir können davon keine’)andre, die.‘
fen Blättern‘ a effene "Reweife führen ‚als‘
dafs wir auf die Artikel: Mulatio elementor um;
Nexus. binarım plurium  litterarum, Nomina
propria Familiarum, | Cmifioverronea vel fubdır
etio - unius litterae aut‘ plurium elementorum, qua
(aborant nami, Paeflum Lucaniae urbs.  Panor-
mus Siciliage urbs, Plnmbei nnmi,  verweifen, in
welchen niemand die mühfame Zu(ammenftellung
alles 'deffen, was davon irgendwo gelagt wor-
den; oder gefunden: wird, verkennen‘ kann. (Auf
der‘ Kupfertafel dem’ erften‘ Theile’ find ein
und neunzig, auf’ Münzen vorkommende Mono-
\mmata’ deutlich vorgeftellt, von'n. 365 - 455.
dem zweyten Theile vorgedruckten Briefe
find vom’ g1 Nov. ‘1787 und vom 25 Febr. 1788:
Der ‚etfte if einBrief des Vf, än den Prinzen von
"Torremuza, alte N ernem Briefe’an die Ver-
Jagshandlung: das‘ Lexicon 6pus perutile genannt
Deren Er {agt in demfelben  hferanderu: #
principe autem, qui tam infigni rei numa-
viae fecientia inter caeteros eruditos eminet‘, pro-
havi, non folum laudatifimum adfenfus genus’ef,
fedommwibusetiamimperitorum fermun.
culis Longe praeferendum, multisqwe
modis! .praeflabilius exifimandum,
gquam quae vulgares libroörum cenfo-
Fes, gquwos raro”incorrupte judicare
confat »ugari folent.‘“ Derzweyte ift die
Antwort des Prinzen. Er lagt:” „Jam diu cu-
piebam Tibi menm teßare de fummo ingento
Tu o’admirationem, (et dignis quibus par ef lalı-
dibusı cumülare‘ eximium‘ elaäboratiffi-
numgnwe: opus Tuum le quo) veterum rei! nu-
mismaticae tantum Iwcisi adfulget, ut nil’aliud in
fterum üs, (qui feientiae huic animum adplicue-
rint, defiderdre (fie) videatür," Et revera. non nl-
fidoctiffimus Homo hanc in-palaeffram' de.
feendere | poterat; mil inteo efl 6mifuni,) nil non
acuta Jance dibratum/v adeol, ut qui folam hune li-
brum' po /ffideat:, "ac fi feriptores omnes rei numis-
‚maticae fecunr habeat, contentus effe pofit.“ Man

 

 

 

 

 

LITERARISCHE

OszrrantL. (AnstaLten., Nachdem der‘ Kaifer den
thealogifchen, Lehreuss; ‚welcher bisher: vier, ‚Jahre ge-
dauert hat, auf drey Jahre, und den ganzen zur. fttli-
chen und wifenfehaftlichen Bildung der goiftlichen Zög-
jinge in‘ den‘ Generalfeminarien vorgefclıriebenen  Zeit-
ravym von fünf‘ auf vier Jahre befchränkt' hat; fo if die
weitere Einleitung: getroffen ‚worden, dafs im erfien
Jahre die biblifche.Auslegungskunde.,. mit den ‚Sprachen
und der Kirchengefchichte in Rückficht auf die. theolo=
gifche Literargefchichte , und die Patrologie, im zwei-
ten Jahre die mit der Polemik vereinigte 1)ogmatik' und
Moraltheblpgie „im dritten (Jahre dies Paftoraltheologie,
und das kanonifche Recht, im vierten, Jahre: aber, nebf
den.präktifchen Seelforgelibungen, die Pädagogik, Kar

 

A. L.-Z. NOVEMBER A 1788.

NACHRICHTEN.

x

  
  
   
     
   
  

Gehtaus diefen Stellen,’dafs beide Brief
1 galeatum wonftellen, ındid e vr
rum ceniores EC }
Lexicoiv recen ‚müße:;«Der Rec, wüßte:
nachdrücklicheres zu fagen, als,
Durchl. geäufsert worden, und be
her; diefe gnädige Ausdrücke ‚wiederholt.
ben, um die Befcheidenheit. des. Verf. d dops
pelte Lobeserhebungen nicht zu beleidigen; uRs
geachtet: der: Rec, an keinen vorhergegan,
Recenfonen in, irgend einem ‚Journal oder Z.
tung Antheil hat, £olglich auch; nicht wiflen,kann,,
ob ihn der V£. unter die vulgares li. cc. Tech!
werde, ‚oder nicht... Dafs-das Lexic. fehr brauc|
bar, und-künftigen Samımlern darinnen viel vor«
gearbeitet fey, hat, feines Willens, noch. nie
mand’ geläugnet; dafs )’es,aben nach, vieler Ve
befferungen fähig fey, ‚wird-hoffentlich der Verf
felbft eingeftehen und, ‚wenn er das: Glück hätte,
wie, Faber ‚mit. feinen Thefauro er. ch. dafs
grofse Münzkenner fich- mit, Supplementen uns
Verbefferungen. befchäftigten, ‚(o dinkt ihm,
könnte'der Verf. fehr wohl zufrieden feyn., Nec,,
wünfcht, aus: Liebe zum Münz(tadio„. aufrich:
tig , dafs-die(es gefchehen möge, und. dafs alle
Befitzer. und Voriteher“ von ‚Münzfammlungen,
fich je eher je lieber diefer: Arbeit unterziehen,
möchten; wenn auch datrüber.die erite Ausgabe
des Lexici eben fo wenig follte: gefecht werden,
als. man jetzo die erfte.Ausgabe von Fabri The,
fauroverlangt. Das Verdienft,ift ‚immer nic
klein, die Bahn gebrochen zu haben... Aufserdi
meldet‘ der Prinz noch , (dafs er an, einem, A:
rio; Numorum /Sicülorum arbeite, und. 150 n!
oder beffer;erhaltene Münzen-dazu, ‚fchon, in Adı
den haben -Insbefondre gedenkt er. noch einer
Silbermünze mit; dem Bilde des Bacchus, ein«
Weintraube,! und den ‚Buchftaben. MEP,. wel,
er der Stadt Meroe‚in Lyrien,zuzufchreiben,
neigt«i(t, von. welcher: noch keine Münze
bekannt worden.‘ „Er-hat die ,Zeichnung d
Münze dem Verf, ‚mitgetheilt,. und, verlangt.
über fein Urtheil, Sit

  
   
 
       
   
   
    
 
 

 

techifirkunft;/ und die Normallehrart, dann D
allgemeinen Naturgefchichte verbundene Landwi:
elehret werden foll. — | Obfchon.bey fortwähre
Khweren Türkeukriege alle Aegrariälgebäude: @b

eingeftöllt find, fo hat“ der Kayfer döch in. 4
der Schulhäufer eine Ausnahme gemacht, und.
lich befohlen,‘ dafs jere Beytrüge zu Schulgeb!
welche den Hof als Patronus, oder in was immer
$iner Eigevfchaft treffen, ungeachtet der beftehenden
fchränkung abgeführt werden follen. An den‘

ift die Anfialt getroffen worden
Sonn «und Feiettagen für Künfiler und Handwerker
Jefunger, über; die. Mechanik, gehalten ‚werden,‘

 
   

Zaibach d, z. Nov. 1788.
