 

 

_* “nicht an Chrift

809 "
wendig‘ ällezeit Vörtheilhaft feym.  Hinger
arte Verhältnifs mufs nothwendig Con
Menf{chen nachrtheilig (eyn, und das mit dem-
-felben verbundene, Nacl
„Stufen des unrichtigen Verhältniffes des Men-
-Afchen gegen Gött, auch feine Stufen haben,
” Die(fes Nachtheilige kann‘ man fıch‘ überhaupt in
-zwey Arten vorftellen; in einem Mangel des Genuf-
fes des fonft möglichen Guten, ‚und in einerrich-
ter] Aufßlegung befonderer Strafübel, Co, dafs
auf diefe Weile zwifchen verloren feyn, und. ver-
dammt werden, ‚ein richtiger Unter(chied Matt
Ändet. ($. 22.)  Diejenige Religion if, wenn:
man das Wort in eingefchränkter Bedeutung
"nimmt, die wahre , weiche dem Meni(chen das
Mittel ift, ein richtiges Verhältnifs gegen Gott
zu erlangen, und welche göttliche ‚Rathfchlüffe
vorausfetzt, und ihn aMo-zu einem von Gott an-
; dneten: Verhalten. au(ser (einen wefentli-
„ehen . Verpflichtungen anweilet. Nimmt man
„aber das.Wort Religion in weiterer Bedeutung,
“dafs es alle‘ Verpflichtungen des Menfchen ge-

gen Gott in fieh begreift,” und denkt fich €i-.

nen-einzelnen Menfchen, der z. B. Erkennt-
nifs Gottes und feiner Eigen(chaftenund der da-
Her’ fiefsenden Verpflichtungen hat, and die-
felben auszuüben fucht: fo hat er zwar Wahr-
heit; aber es wird ihm gerade das fehlen‘, was

das, Wefentliche der Religion ausmacht.  ($. 23.) -

Bey der Frage? Ob es eine allein feligmachende
Religion gebe? kömmt alles auf den *usdrück :

Seligmathend, an, welcher aus der Bibel genom- .

mön ift, und. daher auch nicht anders , als im bi-
.blifchen Sinne erklärt werden mufs ;. und da: if
‚die Frage leicht zu beantworten. . Verläfst man
‘ aber den iblichen Begriff des Worts:; felig, oder
Seligmachend,* und nimmt. dagegen einen relati-
-vifchen Begriff an: fo wird alles -bey der Frage
auf einen fehr unrichtigen Wortftreit hinauslau-
"fen. „Der Chrift ift felig,“ fährt hier‘ der Verf.
"fort, „und der tügendhafte Heide, mit ihm
„verglichen , if nicht, felig; und diefer, ver-
s,glichen mit dem unwiffenden‘ Heiden, ift Ce-
„lg, und der Letztere nicht feligy und dies
fer, verglichen mit einem Verächter des Evan-
‚„.gelii, “it felig, und. der Letztere nicht. fe-
„lig. Ich weiis, dafs Gott mich in.meinen Le«
„,benstagen gebraucht hat, feine Endzwecke aus«
„zuführen; was er aber durch mich ausgerichtet
“hat, ift mir felbft unbekannt. — Nun.denke
an“ die. kümftige Ewigkeit; ich denke mir
rtdauer. ohne Ende, : in welcher Gott

ebrauchen wird, wie er es denen ver-
N ‚die an Chriftum glauben. Äber zu

   

und nun folite ich
wie Gott diejenigen, welche

glauben, und verloren genennt
werden, gebrauchen werde? Weifs ich es von
Mir (elbft nicht: wie viel weniger kann ich fol-

‚chen? I ifs es nicht;
; beltimmen wollen, ‘Gott

 

 

 

OCTOBER 1788

ilige mufs,- nach den

ecke wird, mich Gott .gebrau-

310.

sches von ander wiffen? ‘Ein barbarifches. Ver-
„gnügen würde. es feyn, wenn’ ich diefe alle zür
"Hölle verftofsen wollte, ‚ich bin. dazu.nicht be-
y‚rechtiget; aber von mir würde es Vorwitz feyn,
„wenn ich diefe. in das. ewige Leben‘ verletzen
„wollte. (der Ausdruck: hineinfpielen,, ‚den wir.

-mit‘ einem andern, {fchicklichern vertaufcht has,
‘ben, war dem

Verf, wohl entwifcht.) welches
„denen, die an Chriftum glauben, verheifsen if:
„ich bin hiezu.nicht bevollmächtiget,‘* ($. 24.)
Da din Rel:gion oder der Religionsunterricht ein
Mittel, ‚durch ‚welches die Menifchen wieder in
ein richtiges Verhältnifs gegen Gott gefetzt wer-
den können, anweifen, und das Verhalten der
Menfchen, welche in diefes richtige Verhältnifs
wirklich kommen wollen, befitimmen mufs: (Co
entlteht die Frage: Ob diefes, Mittel von dem
Verhalten des Men{fchen verfchieden; . oder ob
das, Verhalten des Menfehen (elbit diefes Mittel
fey? Nach der Erklärung des Verf. , was Reli:
gion im eigentlichen Verftande fey „ mufs diefes
Mitte! von demVerhalten des Men{chen verfchie-
den fteyn. Es ift daher zu unterfuchen, welches
das, auf die Rathichlüfle Gottes gegründete und
von Gott angeordnete Verhalten des Menfchen
fey, wenn er wirklich im das richtige Verhält-
ni{s gegen Gott. gefetzt wird? Diefes Verhalten
mufs nothwendig von der Erfüllung der wefent-
lichen Verpflichtungen, eines Menfchen verfchie=
den feyn. Es’ kanır daffelbe nichts anders feyn,
als der Glaube, der die, ihm durch ein göttli-
ches Zeugnifs bekannt. gemachten Rathichlüffe
Gottes als wahr, (Joh. 6, 40.) und das Zeugnifs
von denfelben als Verfprechung der vortheilhaf-
teften Folgen annimmt, und diefe Vortheile nun
mit Gewifsheit erwartet. , Diefem Glauben, den
der Verf. /einen Erwartungsglauben nennt, kann
und darf es aber nicht am Leben, oder. an der
Thätigkeit fehlen: denn eine jede vortheilhafte
Erwartung erfordert nothwendig ein, mit diefer
Erwartung übereinftfimmendes Verhalten ; indem

- bey dem Mangel eines folchen Verhaltens der Er-

folg, oder die Erfüllung der Erwartung verhin«
dert werden würde. ($. 25—34.) Tugend mufs
alfo bey der‘ Religion feyn; allein, ob die Aus-
übung. der Tugend die Religiön (elbft (ey? das
i& eine ganz andere Frage, Frömmigkeit und
„ein gottesfürchtiger Wandel ift eine nothwendi-
„ge Eigenfchaft eines Menfchen, der von der
„„Chrifllichen Religion diejenigen Vortheile erlan-
„gex will, welche ihm die göttlichen Verheif-
„„füungen zueignen; allein, dafs. Frömmigkeit
„und ein gottesfürchtiger Wandel die chriftiche
„Religion felbft fey, kann ich mir nicht vorftel-
„len. Religion lehren ift pflichtmäfsig; allein,
„dafs blofs Tugend lehren diefe Pflicht fchon
„erfülle, dayon bin ich nicht überzeugt.‘ (6.
35.) Wie der. Verf. diefe {feine Grund(ätze vom
Glauben und von einem tugendhaften Wandel
näher entwickle, und daraus das Verhältnifs der
Qq2 Religion,
