 

Be,

   

103 A. 1 'Z. OCTOBER, 1788. =
A "LITERARISCHE NACHRICHTEN. 09 nl ad be
chi “Shure i ni $ a N UI. an : SL Dada
OerrenTtLICHE ANsTALTEN, Die Reichsftadt Nürn- Ingenieur, damals fo viel als Capitain bey der Fortifica-”

hat eine rakademie, deren Director gegen-
wärtig Hr. Zhle ift, Sie befitzt Modelle, Zeichnungen,
Rifle, Gemälde ; Bücher u. f. w. auch ein Kapital von
ungefähr dreytaufend Gulden, | Yene werden Motten and
Würmern), Mäufen und Ratzen Staub ‚und Moder Preis

‚geben; und diefes wird verwendet , aber die Mitglie-
BP ‘der Aksdemie willen. nicht, => \wie? ‚Diefen: trauri-
zeti Zufand hat ein braver ‚un gefchickter nürnbergi-
Fer Künfller Ar. Andreas Leonhard Möglich, zu Her-
zen genommen . und einen Auffatz unter folgendem Ru-
bro bey der eh altdee übergeben‘:

„Gedanken ‚' Vorftellungen ‚Bitten und Wünfche an
Hn. Direktor ;/hle über das nürnbergifche: Künftlerinfti-
tut der-Akademie.;' Entworfen von. A. L. Möglich , ‚und
übergeben. im Namen aller frequentirenden Mitglieder.‘

_ Diefe Schrift wurde fehon 'den 3ten März d. J. über-
reicht , und’ noch‘ jetzt'— zu Anfang Octobers — if kei“
ne Refolution darauf erfolgt, A,-B. Nürnberg d, 7, Oct,
3788: a Ds
————

BeröknenunG, Der Adjunct der Philof, Facultät und’
Diaconus an der Schlofs-und Univerfitäts Kirche,“ ia
Wittenberg, „Hr, M. Gottlob Ernf ‚Schulze, geht.als or-
dentlicher Profeffor” "der ‘Philofophie ‘nach Helmfüäüdt,,
‚A.-B. Wittenberg , Uenv20 Sept. 17788, 7 (srl

u Hr. Prof. Eggers if zum Profefor. des ‚Staatsrechts
bey der Akademie zu Kopenhagen ernannt worden.

 

EunrEnDEzEUuGUNG., Die beiden Brüder und. Künft-,
ler, Hr. ‚Andreas Leonhard Möglich, Zeichner, Kupfer-,
Atecher u. Stadt- CH zu Nürnberg, und Hr. Pier
drich Möglich, Kunftmahler u. Portraitmaliler zw Rom,
wurden vermöge einesy den 2oßten September 1788. aus-

ferti Diploms, von der Kunftakademie zu Augsburg
zu Mitgliedern aufgenommen. ‚Die Diplome find unter-
fchrieben von vier Rathsdeputirten: Hrn. Paul von Ster-
tem, Hn. Joh. Bopt. Peter von Carl, Hp: Emanuel Biermann
and Hn. Jofeph B. won ‚Steinkuhl , u. von- den ‚zweyen
Directoren, Hn. Tofeph Huber , und Hn. Toh. Elias Haid,
A. B. Nürnberg d.’' 7. Oct. 1788,

 

KLEINE MILITAR. SCHRIFTEN, Stockholm, b. Lan-

e; Tal om Kongl. Svehfka Fortifieations = Statens inrätt-)
j der for Kong! Vet: Academ.' — af A, M. von Arbimw,
ng HE San Nat General-Quartermüßlare och Directeur
för Kong]. Fortification, famt Reddare atK.M, Svärdsor-;
den: 1787- 125,5. in.8.. Der Hr, Vf. hielte fchon im Jahr
1773 vor der Akad. der Wiffenfch, eine Rede, worin er die
Einrichtung des König), Fortificationsflaats in Schweden
disauf den Tod K. Carl Guftaysentwarf. In einer neuern
Rede hat ef diefe für die Schwedifche Kriegskunde wichs;
e) Materie fetzt. |, Sie/ wurde fchon 1753 ehalten,
cheiut aben erft jetzt, Im Druck. „Der Zußan und die
Einrichtung ‚des Fortificationswefens; während der Ad-
miniftration des berühmten Gr. Dahlbergs unter Carl
und Carl XIK wird darin befchrieben.‘‘ Diefer umdie
Befeftigungskunft ‚fo verdiente Mann, der fchon Carl Gu-
{rav hauptfächlich ermunterte , den bekannten Zug über
den Belt vorzunehmen, war anfänglich Kammerfchreiber,
ward fo Conducteur, damals fo viel als Lieutpant, ferner

7 EEE

 
 

    
   
 
    
   
   
   
   
 
  

 

tion, und ftieg endlich zu den höchften Würde des Reichs» _
als König]. Rath, Feldmarfchall, Gouverneur in Bremen“
und Liefland u: f. w.//enpor. ‘Carl XI entzog dies

ficht: über, das ganze ‚Fortificationswefen ‚und alle :
mifche, und, ausländifche, Feßlungen. d: jegscolle =
und vertrauete es diefem efchickt! nn als Ge
quartiermeilter an, der dem K
über die Verwaltang der däzu din
richt zu erflatten, und von ihm Be

Seine. Verdienfte um, die Einrichtung, des Fortil
wefens während der 30 Jahre, da er folchem vo
den, find-ungemein grofs, man mag nun äuf @
ihm gemachten Veranftaltungen zur riedens Zeit,)oden!
im Kriege fehen, , Er’ unterrichtete felb&, während, der, -
erftern: gefchickter junge Leute in-der Fortifications - x
Kriegswilfenfchaft, Da:keine Unteroflicier ‚be ym Fortis
ficatıonsfiaat waren, fo wurden jungen Leufe mu }
Fragen vorgelegt, für jede gut beantwortete Über
kam ein folcher ı Thaler S. M, Lohn, und wer alle gut,“
beantwortete , bekam‘ Conducteurs Lohn, von dem ‚Staate
Es ward, auch damals-ein. Ingeniepr.Capitain verordnet,
der. bey. den Infanterie Regimentern,herumreifen , und
dem Officiers Unterricht ertheilen mu! Die’ Fortil

 
 

fica-
tionsofliciers bekamen ülle Königl. "Vollmacht undaldı
Rang‘ nach‘ der Artillerie. Auch ward zu Stralfund
Wisniarein Pionniercorps\errichtet, .Dahlberg, von«
wir auch die Suecia ant:qua und hodierna haben ,
te eine..Menge. Riffe: von Feftungen, zeigte, ie folche
beiten anzulegen , und verbefferte das Vertheidigungswerk /
auf vielerley nützliche. Art, richtete auch. die Veikungs+.4-
arbeiten befler/ ein , und machte) gute‘, Anfalten wege:
der (dabey, #ötbigen -Handwerker... Zu der fiegreich
Schlacht bey, Lund bahnte, er. dem Könige den“ W,
dürch feine pünktlich eintreffende Ausrechnung,
Truppen zu gleicher Zeit’außf dem’ Sammelplatz kamen; _(
und den glücklichen‘ Uebergang über‚fo manche” Strös
m6' im: Angeücht des‘ Feindes hatte Carl XI, ihm. Re
danken, u. .d. m, . Unter ‚den Beylagen if befonders, d;
erlte von S. 69 — 120 felbit für die Genealogie vieler”
fchiwedifchen Familien merkwürdig, woria Dahlberg

nem Könige eine Specification all

  
   

    
  
   
   
    
    

eo dl] Jan, 1698 dal
Königl, Dienft fich betindenden!| Offigiers’ und rihzer Vi
dienite ‚giebt; vom Oberiten und Generalquart
Stuarg an.bis auf den Conducteur Bödner.. 'H.

hat noch einige biographifch hiftorifche Nöten /uge
fügt. Der. neuefte Zeitpunkt des / fchw.‘ Forti cation.-4
welens feit Dahlbergs Tod if hier noch nicht berührt...

——————

      

nr

Ver. Anz. Hr. Joh. Jakob Hermann Wild, Wein
zuhr tömifchen Kaifer unter den Hütern imNürnberg;{h
zum beften einheimi el

ein. Kunftkabinet angelegt ,
jeder Stunde für einen Convent.
den kann. Es enthält vortrei 4
fehen , niederländifchen und 'deütfchen‘ Meiftern
ginal' - Handzeichnungen berühmter,  Künfle;
viele vön Holz; ‚Elfenbein, ‚Stein uw: Wachs
und bouffirte Figuren ‚..Basreliefs. und Gruppen;
antike Urnen, Figuren von Bronze,” und andere
Seltenheiten ; z. E. eine ägyptifche Mumie; und'e|
noch eine ftarke Sammlung aus den-dreyen Rei
Natür, nemlich Mineralien, Petrefacten ;, Conch
Lowe A Bo Nürnberg» ds Zr Oct. ‚3288. aid

    
 
