<}
land, von Yofeph Helwig, des k, e-
. Heimen lehte wirklichen de
Mit einer Vorrede des — — Hrn, Mich, Ign,
Schmidt, 1787. 2 Alphabet 20 Bog. Fol.

(2 Thlr. 8 gr.) : e
- Die Vorrede handelt von dem Nutzen der Di-
plomatik, der-Verdienftlichkeit der Arbeiten,
welche ‚den Gebrauch der Urkunden erleichtern,
und den Vorzügen des gegenwärtigen Buches.
Das Lob, was Hr. S, ihm ertheilet, unterfchrei«
ben wir gern. Der Verf. hat wirklich grofse
Mühe und fichtbaren Fleifs angewendet, und um
Diplomatik.und Gefchichtsforfchung fich wefent-
liches Verdienft erworben. Zwar hatten, wie
er-felbft dankbar eingefeht ein‘ Haltaus, Rabe,
die franzöfichen‘ Beneditfiner und andere ihm Hark
vorgearbeitet; gleichwohl war noch (fo viel !zu
unterfuchen;, aufzuklären, zu ergänzen und zu
berichtigen übrig, dafs ein Werk wie diefes er-

fodert wurde, wenn {dem Diplomatiker, wenig-

Rens dem deutfchen Diplomatiker in ficherer Be-
£immung der Daten Mühe ünd Zeityerluft erfpa-
ret. werden, follte. Nachdem der Verf. in. der
Einleitung Jie Erforderniffe zur 'diplomatifchen
Zeitrechnung: aus einander gefetzt'; den Werth
der Arbeiten einiger feiner bekannten Vorgänger
beurtheilt, und von feinem eigenen Verfahren
Rechenfchaft gegeben hat, handelt er von den
beweglichen und unbeweglichen Feflen und Tagen,
undzeigt, wie die zur Aufindung derfelben ausge-
arbeiteten 13 Tabellen gebraucht werden müffen.
Diefe Tabellen liefern die Jahrfolge für die be-
weglichen; und: unbeweglichen‘ Feite und Tage
des julianifchen fo wohl als des gregorianifchen
Kalenders, in Rücklicht auf jenen‘ vom Jahr Chrifti
779.80: bis 1800, in Anfehung diefes von 1582an,
bis 2000, eine allgemeine‘ Veberficht. der beweg-
lichen Sonntage und Fefte vom. Sonntage Septua-
gelima, ‚bis: Trinitatisfonntag, und die Introitus
der Meffen'yon Pfingften bis Septuagefima nebft
einem: alphabetifchen Verzeichniffe der Intröitus,
eine allgemeine Darftellung der unbeweglichen
Felte und Tage, welche alle Sonntage eines jeden
Monats: enthält, den römifchen Kalender, end-
lich die Reihe der Oltern nach dem’ julianifchen
und, gregorianifchen Kalender von 779 bis 1800,
und 1583 bis 2000. Der Aeufserung des Verf,,
dafs, man von regierenden Herzogen und Fürften,
die/Herzoge Leopold VII. und Rudolph IV, von
Oefterreich ausgenommen, überhaupt keine Spur
fände‘, dafs, fie ihre‘ RegierungSjahre in Urkun-
den. ausgedrückt hätten, könıen’ wir fo {chlecht-
hin-nicht beytreten. ‘ Dafs aber etwa "blofs deut-
che Fürften hier gemeynet wären, dem (cheint
der. Zufammenhang zu widerfprechen, In Ug-
helli Italia facra kommen -mehrere Urkunden
von. Herzogen, Fürften, ‘ja Grafen vor, welche
das Gegentheil von Hrn. H. Meynung beweifen,
Da-heifst- es z. B.: Anno’ Incarnationis — — In“

dift, — Dugatus noffri, anno etc, Ja bisweilen

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

wurde. {o gar-den Regierungsjahren des Ausftel-
lers Wr  Ulkunde nach das‘ Alter feines Sohnes
beygefügt. — Auf die 7äbellen folgt ein alpha-
Beh es Verzeichnifs der im Mittelalter. bräuch-
lichen “Benennungen der‘ Tage und Kirchenfefle
mit ihren Bedeutungen. Es macht freylich, wie
es aüch nicht follte, andere Verzeichniffe von
der Art, befonders das: Faferfche und in
che nicht ganz entbehrlich, hataber in Anfehung
mancher Artikel yor.ihnen/augenfcheinliche Vor-
züge, Unter andern wird bey den Worten An-
nuntiatio und Conceptio bewiefen, dafs in den
mit Conceptio datirten Urkanden durch -diefen
Ausdruck ‚bis auf das Jahr 1476 der 25te März,
nicht der gte December verftanden werde. Erft
feit z476, in welchem Jahre Sixtus IV. das Felt
der-Empfängnifs Mariä (im paffven Sinn) für die
ganze Chriftenheit beftätigte, kann man’ einige
mit Conceptio datirte Urkunden auf -den 8) De-
cember fetzen, obgleich die meiften zum 25 März
gehören mögen. Zugleich ift befriedigend, ge-
zeigt, wie aus dem Fefte der Verkündigung
das Felt der Empfangnifs enttanden fey. Bey
diefer gelehrten: und merkwürdigen Erörterung
haben ‚Schöpflin, der auf den-Unterfchied zwi-
£fchen Conceptio a&ive und pafive fumta klüglich,
Bedacht nahm , und‘ Hr. Pilgram ‚dem Verf. gre-
{se Dienfte geleiftet.. — Mit dem Artikel Latern,
Laterntag verdient des (el, W/öhner Abhandlung -
de vera fignificatione vocis. German. Laterndag, >
praefertim contra Haltaufii —— ‚et Frifchii —
afferta verglichen zu ‚werden. ı— Von den?
nächftfolgenden drey Ab(chnitten zeigt. der erfle -
die Jahresrechnung oder} den verfchiedenen
Jahresanfang in verfchiedenen. Ländern und
Städten, mit Beyfpielen aus Urkunden‘ des kai-
ferlichen geheimen Hausarchives,. ‚welche‘ die
Zeitrechnung in Deut(chland beleuchten, der
zweyte handelt von den Epochen der Annehmung
des” gregorianifchen und des verbefferten Kalen-
ders in den verfchiedenen Reichen, Provinzen
etc. von Europa, und der dritte liefert ‚ein als
phabetifches, wie uns dünkt, fehr vollftändiges
Verzeichnifs der Fefle und Tage der Heiligen.
Da natürlicher Weife mehrere Fefte der Heiligen
unter einem Namen vorkommen, fo ift derjeni-
ge Heiligentag, der“in Abficht auf die Urkuns
den den übrigen gleichnamigen der Regel nach,
vorgezogen werden mufs, befonders kenntlich!
gemächt. ‘Auf dies Heiligenregifter folgt eine
Unterfüchung über den Gebrauch der Zndi/ionen,
Das Refultat ift, dafs die-deutfchen Könige und *
Kaifer bis auf das’ fogenannte grofse Interregnum
fich‘ eben. fo oft der römifchen, als der kaifer-
lichen Indietion. bedienet haben. ‚Nach diefer
Zeit, (etzt der Verf. hinzu, wurde die Indiction
entweder gar ausgelaffen, oder‘ doch vom An-
fange des Jahres, d. i. von Weihnachten oder
erftem Jänner, 4je nachdem man das Jahr annahm, \!
immerfort gerechnet; ‚Wir haben zwar einzig“
\ die

 
