. Bhh ;

iNUmer02256.5114

250

LITERATUR -

päm Freytags; den 'nqen October 1788

ZEITUNG

‚a

 

"GOTTESGELAHRTHEIT.

- CTanrtzrsury, ‚b. Simmons und Kirkby: An
4 Attempt to. illufrate various important Paf-
u fages in the Epiflles;etc. -. of the New. Teßa-
‚ment, from our Lord’s Prophecies He the.de-
Drachen of. gerufalem, and from fome Pros
hecies of the Old Teflament — By N. Nis-
m bett, M. A. 17871435. 8. (2Sh. 6 p.)

y eUrfache, warum dieAusleger der Weisfagun-
"gen.A. u. N. T. Gch£o oft und fo (onderbar ver-
ärren, Ht vorzüglich Mangel an ‚Bekanntfchaft mit
dem Geift.der Prophezeihung , und die Erwartung
fpäter Erfüllung der Norherverfündigungen, wenn
fie die(elbe. auch ganz, in der Nähe fänden.:, Ge-
gen beyde Fehler. hat dich der Verß dießer Ver-
£uche gelichert ‚und en glükliche, Blicke auf
die. Weiflagungen des N. T, geworfen, in ‚denen
£Lonft andre ARE er, ‚nicht, nur Dunkelheit, fon-
dern ‚auch. Anftofs ‚gefunden. haben. Was die
‚Apoftel yorher(p geh {cheint ohnehin nur Erwei-
terung. der. Wei 2EUngen Jefu zu feyn; wie in
ihren übrigen Reden, Co auch in den Ankün-
digungen der zukünftigen, Ereigniffe, ift immer
Rückblick auf Wort und Vorftellungen ihres Mei-
ers, fo wie auch diefer auf die. Propheten (eir
ner. Nation hinfchaut und von ihnen, Bild und
Wort nimmt... Es liegt, wie richtig bemerkt iß,
überall das zum Grunde, was Jefus, bald in Pa-
xabeln, bald deutlicher und feyerlicher yon,der
Zerftörung der Stadt Jerufalem, dem Unterga
des. jüdifchen Staates und der Errichtu as
Ausbreitung (eines-Reiches angekündigt, TOnder
dich Matth. 24. nebft.den Parallelftellen der übri-
gen Evangelitten, welche, auf eine unter uns
‚Achon bekannte Art, vom Verfaffer, durchaus
won jenen Begebenheiten, nicht aber. vom Ende
ve Welt, meift nach dem Bi(Cchoff Newton, er-
t,werden, {o wie felbft ouvreieix Tou. «wos
10, 11. und Ebr. 9, 26. von jenen Bege-
ebraucht ift. Hieraus. hellet der Verf,
n in ‚den apoftolifchen Briefen auf,
rkung, ‚dafs es den Chriften ‚da-
g war, den Untergang. des jü-
‘als nahe zu denken, ‚weil fie
das. Ende ihrer härteften
terter Band, n«

  
 
 
 
  
 
 
  
  
 

 

-demfelben zug

AL. 2, 1788:

 

 
 

Verfolgungen nahe walten; und dafs; die Klug:
heit es nicht erlaubte, bey ihren Befchreibungen
diefer nahen Revolutionen ins Detail zu gehen
oder manche Perfonen genauerzu charakterifiren,
Die erften, und intereffanteften Stellen find aus
den Briefen an. die Theffalonicher, wo er den
Tag des Herrn nicht vom künftigen Gerichtsta«
ge, fondern in der Prophetenfpräche von der
merkwürdigen Periode, da Jefus fich in f{ei-
ner Gröfse zeigen würde, verfteht, Von: die
fer, Zerftörung der jüdilchen Verfafung‘ erklärt
er 2,Thefl. 1,6 - 9. vergl, FC38 14. und das
%MO MPOCWTOMTOV Upon AUS Jer, 23, Ol
der Verwerfung. der Anden Herrn En
auch 2 Theil, 2. und rettet diefen Sinn gegen ei-
nige Einwendungen des B, Newton. , Auch den
Theffalonichern wardie Revolution des jüdifchen
Staates wichtig, da fie mit Jesufalem in Verbin.
dung ftunden', und’ die daligen Juden mehr als
andere, die, Chriften zı. verfolgen {chie, „We-
brigens redet der. Apoftel gefliffentlich dunkel,
wenn er die Zeichen, welche vor der Zerflörung
Jerufalems vorhergehen würden, be(chreibt, dar
mit er fich oder feine Mitchrilten keiner Gefahr
ausfetzen möge. Daheriitt es jetzt kaum auszu-
machen, wer der vis aTwAeas, der avrıxeKEvDs
u, f. w. feye? und, es möchte vielleicht wahr.
Icheinlich bleiben, dafs Paulus mit. der_ganzen
Befchreibung blofs ausdrücke, was Matth. 24, 12
24 gelagt it. Aus eben diefem Gefchtspunkt
betrachtet der V.Ebr. 10, 26. und. felbit 5 Pet,
® 5. fgg. Alle allgemeinen Ausdrücke, (9 fark
e bey Petrus klingen, find prophetifche Sprache,
und befchreiben die grofse Revolution des jüdi
Ichen Staates, mit Ausdrücken des A. T.-Londer-
lich aus Ef, 34, 4... Nahum ı, Ss. El. 24, 19. 20.
Malach,'4, 1. und EL 65,17. — , Von der Apo.
kalypfe und ihrer Harmonie mitjenen Werffagun,
n ift nur, weniges erinnert; wenn ig England
Herders Maran Atha bekannt wäre, fo würd|
under Verf, ,. der diefem Buche, ohne an deffe n
Aechtheit zu zweifeln, ein hohes Alter beyle \
einen wichtigen Vorarbeiter haben DÖtzen KO
nen.‘ — Ein Anhang widerlegt noch eini e
Schrifterklärungen  Macknights in deflen Cohn
mentar über die Briefe an die Theflalonicher.
gen wir duch angezeigt haben. Auf dem Wege,
i k 5
en
