 

 

= &
Tan eine” einzig um omb Sn (chen wit

ein gewifles “Nützliches vor Augen ‚fchweben»

An weiches fie glaubt aus allen Kräften befördern, und ein
s»gewiffes Schädliches > dem fie. glaubt aus, allen. Kräften
„entgegen arbeiten zu müllen. Dielen ‚höhern‘ Endzwe-
seen, werden, gemeine: Gerechtigkeit 1 und Währheit ohne
„Bedenken ‚untergeordnet: ‘« "Da das’ fchlate‘ 7ompli-
ment, vielleicht eine einzige ausgenommen‘ wohl fchwer-
lich die. allgemeine Literatur - Zeitung Yelbf” angeht, fo
wird mir Hr. Geh. ' Rath Tacobi erlauben; dafs ich ihn
guffodere geradeheraus zu Lagen , welches dem das Nütz-
Tiche fey, was“ die’ A. LaZ: jemals auf ‚Unköften gemei-
ner HWahrheit und Gerechtigkeit zu befördern, oder das
SEA iches. ‚dem fieauf Solche Weile entgegen zu grbeiten

‚Wird etwa die A, L.' zZ. Für ‘der wider eine gewifle
Uairane gefchrieben? . Das ift unmöglich. Sie hat auf
allen berühmten , gröfsern und Kleinern, Univerfitäten Mit-
ae aufserdem eine fehr grofse Anzahl von Män-

n3 die” zu keiner Univerfirät gehören. Ungeachtet
die icon. derfelben in. Jena etablirt, if ungeachtet
He Aiiter dem Schutze eines ihrer ' durchl. Erhalter » des
Herzogs ‚von ‚Sachfen- Weimar, diefes erleuchteten Be-
Ychützers und Freundes der Aufklärung und der Frey-
heit zu lehren .und zu (chreiben, feht, ungeachtet ihre
defmäligen Herausgeber und einige-ihrer Mitarbeiter Pro-
fefloren zu Jena find, fo‘ wird wohl niemand glauben,

; Her fe’ gelefen hat; dafs fie gefchrieben werde ı' um nile
Schriften‘ hiefiger Lehrer durchaus zu loben und! zu. 'prei-
fen ‚eben (o wenig als die einer andern‘ herabzufetzen;‘ Die
Aufnahme und die Ehre einer Univerfität, hängt wahrhaf-
vig nicht von‘ einer gelehrten Zeitung ab, die in ihrem
Namen gefchrieben‘ wird , wenigfiens‘ “mit dem Na*
men ihres Wohnfitzes bezeichnet if, Oder it denn die
Univerfität‘ Halle nur fo’ lange blühend gewefen , als es
Hallifche‘ gelehvte "Zeitungen giebt ! Har Leipzig an fei*
nerı /Flor etwas eingebülst; feitdem die Zeipziger gel
Zeitungen anfgehört haben. —

„Wird etwa die A. L. Z. zu der Abficht gefchrieben ;
aim den Mitarbeitern untereinander Gelegenheit zu geben‘,
ihre Werke ‚wechfelsweife anzupreifen ? Keinesweges;
Denn; die wenigen "Mitarbeiter find den übrigen be-
kannt; fehr vieler Mitarbeiter-Schrifien find-bereits eben
fo. freymüthig beurcheilt worden, ‚äls die: Schriften au-
drer"Gelehrtenyz die‘ keinen Antheil an-der ‚As L. Zu hä-
ben : einige haben «ichim Intelligenzblatt (elbf vertheidigt5
und manche find eben fo unzufrieden mit dieler oder

jener Recenfion.. ihrer Schriften gewefen als es andre
Eetadelte ‚Autoren, waren. ‚Diesi hat bey verhünftigen
Nediabr m nie,der, A. L, Z.. im, Ganzen gefchadet,
a4 wor kurzem (fchrieb einer; der ‚berühmreften
treflich ten auswärtigen Naturfor(cher ; den das

ch’ war; als Correfpondenten mit (ich zu
(Gazette. me paroit. tres = bien imagi«
et Bfort-bien execütte., Il y a une

's extraits font Cerits avec clarte

_ et nettet#, c'oft un des Tournauz Todd que je lis avec
46€ plus d’intertt, Te fuis bien disinterefe duns’cet doges

 

 

 

   
   

  
     

 

439

"Car vous m ’avez nkelnkafoiriäver Seotritey wei avez‘
bien falt, me cru devoir le/faire. La Rezublique
des lettresdoit/ (ire fouverainement lbre». pouran ge
ne deviepne pas licencieufe uw. £./w. Ach bin. weit entfernt
mit dem Lobe di&fes berühmten, Mannes, zumal da ick
Äähn nicht nennen darf, irged jemand’zum Vortheil der
A, L. Zubeftechen zu wollen; ‚ich erkenne Lehr wohl,
wie viel es in einzelnen Fallen ‚Ausnahmen dawider ge-
‚ be; aber, der Literatur gereicht eine. folche, Denkart ei“
nes ten unfreitig eben fo (ehr als ihm (elbl, z
Ehre; und Schade nur dafs dagegen die engherzige Sin-
nesart (o mancher andern (ehr abfticht ; die ‚das, Recht}
was fie fich über ‘andrer Schriften herausnehmen» ohne
Verdrufs nicht andern über die ihrigen,geflatten , oder die
es gär anftößsig finden, wenn‘ an dem:Orte» wo eine
Uriverfität‘ it, ein Journal-herauskömmt „worinn Schrif«
fen von Lehrern. diefer Univerftät, fo gut. wie andre
nachdem es wälfe, 2 zuweilen geradelt werden! — De
ich. frage Weiter NEN

Giebt etwa die A. L, Z. perfönlicher‘ Tabale in da
Recenfionen Raum! Ich-erfuche jeden mir doch einen
Fall zu nennen» ‚den mai in; der Grundverfaflung der As
L. Z. nicht zu vermeiden gefücht hätte» um folchen Ca-
balen‘ die die Kritik (chänden, vorzubeugen! , da zu-
Folge der General - Norm » die.-sich in. den; Händen aller
Mitarbeiter befindet, kein College den. andern , kein

> Recenfent.den Autor » der’ fich beleidigt von ihm gehal-
ten hat, recenfirt 3 da’ alle Mitarbeiter fich verbindlich
machen , kein‘ Buch eines Verfafferszu recehfiren » defen
Verhältiifs-gegen-ihn, ihn für oder wider ihn zur Par-
teylichkeit verleiten könnte» und‘ ‚wenk ihm ein folches
Buch angetragen würde, den Antrag! abzulehnen, wel-
Ches auch oft wirklich (chon gefchehen ift;.da man end-
lich es’ jedem’ Schrififteller” frey/ läfst ; es_der Direction
anzuzeigen , wenn er von-gewiflen Gelehrten » die er für
Mitarbeiter der A. L. Z. Mält, vermutheı, dafs fe (ein
Buch aus göfänlichen Abneigung unbilig beurtheilen
könnten. ' — X
" “I endlich hl ein gewißles | Syßem der Theologie
der‘ Philofophie» oder ‚irgend einer andern Wiflenfchaft,
beftändig in der AL. Z. vertheidigt , und.einem (olchen
Feclfirifchen Eifer Wahrheit] und Gerechtigkeit gefliffentlich
Untergeordnet worden?‘ Herr Jacobi; oder wer es fonf
unternehmen will, 'beweife: es, wenn er kann; und es
föll der Beweis davons wenn er evident» und unwider-
Jeglich it; Selb’ unentgeldlich in der A. L. Z. abge-
druckt werden. In der‘ Theologie. denken über die
Fragen von Dreyeinigkeit und Verföhnung Chrifi, ge-
wifs nicht 2lle’Mitarbeiter‘ überein. , Ueber Kanıs ‚Philo-
fophie eben’fo wenig, obgleich die AL. Z. das Ver*
dienft hat, (was ihr (elbft Hr. Bahrdt zugeftanden, ) die
Lectüre der Schriften diefes vortreßichen. Mannes vor«
züglich befödert , die Unterfuchung derfelben aufgeweckt,
und viele feiner Sätze gegen Misdeutungen gerettet zu
haben.

Manche finden noch; immer in der Anonymität der
Recenfenten einen‘ Grund zıl,ich Weifs nicht, was für Bes
fchwerden, Gleichwohl hat doch noch niemand erwie-
fen, dafs es nicht eben fowohl erlaubt fey Köcenfionens
Als andere Auffätze ohne Namen des Verf. drucken zu

Ddd 2 lJaffen 5

 
