263

Ger Marin und Militärfchule voni jetzigen Köni-
‘ge lind nach dem Plan der‘ beffermSchülen diefer
Art in Europa eingerichtet,‘ Die Gegenitände
des Unterrichtes find‘ Sprachen, "etwas’ Philofo-
phie und Ge(chichte , ‘ befonders‘ aber Zeichnen
und mäthematifche Wiflenfchaften,‘ Der! Curs
"dauert /1o Jahre. — Inder Marinfchule werden
“40 jünge Leute erzogen ;* fie empfangen die nö-
“thige Theorie, und werden: hernach 3 ‘Jahre
‘praktifch auf der See unterrichtet, _ Das Militär-
Krifenhaus"zur ‚Erziehung: verwaifter Soldaten-
mädchen, womit auch eine kleine Ausfteuer‘ ver-
“Knüpfe ift, hat (eine Stiftung auch vom jetzigen
Könige. Die Mönche und Nonnen müfsten hie-
zu 80,000 Ducati-herfchiefsen, N

- Der VIte Ab(chnitt handelt vom geifllichen
Stande‘, und ift einer der intereffanteften. . Die
“Anzahl. der dem geiftlichen Stande einverleib-
ten Perfonen beläuft‘ fich auf 100000 ;. alfo- der
+48te Theil der Nation. | Der Männlichen find un-
“gefähr 73600, der Nonnen. 27000. ' Erzbifchöfe
fa 21; Bifchöfe 110; auswärtige Bifchöfe und
“Aebte, die im Königreiche Jurisdi&ion haben,
‘find. 55. Die Beneficien ,. Legate ‚und frommen
Stifrungen find unzählbar, Die Collation derfel-
‘ben hat der römifche Hof‘ meiftens in den Zei-
ten,der d’Anjow erhalten, — ‚Alle Geiftliche le-
ben in der Immunität ihrer Perfonen und’ Güter’;
fo find auch die Pfarren, Spitäler und Monti di
piet&, frey. Die Jurisdidtion. der Priefterfchaft
erftreckt 1ich über alle kirchliche und geiftliche,
auch verfchiedne weltliche, Gegenftände. Der
rämifche ‘Hof hat‘ hauptfächlich (eine Hand dar-
inn. Indeffen darf feit dem J, 1779 nichts mehr
"bey der Curia angefucht werden, aufser mit kö-
“niglicher Erlaubnifs, und keine Schrift von Rom
hat Gültigkeit mehr aufser mit dem königlichen
Exequatuür. Der Verf, giebt die detaillirte Lifte
von den gewöhnlichen‘ Renten der Bifchöfe,
Aebte, „Pfarren, Capellanien, Beneficien u. f,
nebft den aufserordentlichen Contributionen mit
viel Genauigkeit. Die Totaleinnahme beläuft
fich auf 9 Millionen 7390 Ducati. Alles diefes
nur‘ leicht ‘berechnet ohne. die jährlichen‘ Ge:
fchenke an Kirchen u. f. von 30,000 Ducati.
Die letzten Jahre gingen noch jährlich für Difpen-
fationen, | Abläffe, Vergebung der Beneficien
59179 Dücati nach Rom, die 14206 Ducati der Chir
nea mitgerechnet. — Die vacanten Bifsthü-
mer find hier nicht gezählt, da ihre Sufpenfion
Fortdamert; auch die kleinen Summen an die Be-
xefciati und die Häupter der Ordensgeiftlichen
in Rom find hier nicht mitgerechnet,

Im 7ten Abfchnitt von Wiffenfchaften und
Künften {fchreibet der Verf. das Zurückbleiben
der.Neapolitaner in Anfehung anderer Provinzen
Italiens ihrem Nationaldiale& zu. Die Sprache
fand keine Cultur, da man felbft heut zu Tage
noch fich bey den meilten öffentlichen Gefchäften
eines barbarifchen Lateins bedient. . Die Jefuiten
find nach ihm die Haupthindemnifs der Aufklä-

A. L.Z. (OCTOBER 1788

  
 
  
  
     
  

; 204
rüng-gewefen.. Die Akademie.der. Wiffenfchaf.
ten, feie.dem J. 1780 mit'einem Gehalt von 1000
Ducati, errichtet, hat,bisher noch nicht viel
thän. m Die Akademie von ‚Herculaneum, jerrich-
tetim J. 1753, ift wieder'eingegängen, nachdem
de einen Theil der Befchreibung der drey ent-
deckten Städte: publicirt‘ hatte. Die: Univerfi
in Neapel, von Friedrich.dem 1I geftiftet, hat:
£chiedne ‚neue Lehrf{tühle erhalten, jedoch bleibt
fre immer; äufserft mangelhaft. —. Sie koftet jähr-
lich 12700 Ducati, In der Hauptftadt find .hie-
‚mach, noch eine, Menge Collegien und Semina-
rien; auch find Schulen in den meiften Provin-
cialftädten, wo Je(uiten. wären; ‚alles unter. der
Dire&tion der Prieflerfchaft. "Sie koften ungefähr
zulammen 210000 ‚Ducati, Der, Autor zieht die
Opera Seria und. Buffa in Neapel. allen andern
‚vor, redet von der Vo*rrefflichkeit ihrer Virtuo-
fen, Mußk, Tänzen und Pantomnimen. | zute
"Tragödie, und das Luftfpiel kennt man‘ noch
nicht, | Die Komödie im neapolitanifchen‘ Dia-
le& it zu frey und, pöbelhaft, d ij
"entfernt, eine Schüle, der Sitten,
der Höflichkeit, und des Gefchm: Oz
Eine Akademie der Künfte”hat in Neapel noch nie
exiltir£, und’ man fcheint (eit ein‘ paar Jahren
vergeblich an einer‘ ähnlich! ne Rein zu ar-
beiten; obwohl hievon ein vortreflicher Plan ge-
macht ift. ‘Neapel 'hat ‚wirklich keine Künfller
yon Bedeutung, aufser einigen fremden Deut-
fchen im Dienite des Königs. Unterdeffen er-
mangelt der Verf. nicht, mit den Künftlern
rer ehemaligen Schüle grofs‘ zu thun; aber
welchem Grund? Durch was zeichnete fich‘
nini, Luca Giordano, Solimene und andere‘
rühmte Leute diefer Schule aus, ‚als durch ei
regellofe Phantafie, und den verdorbenften‘
fchmack, der fich zum Unglück über ganz
ropa verbreitete, bis auf die Zeiten eines Me
Der gröfste neapolitanifche Künftler war u
tig Girolamo_ Licciolante von Sermonetäa
Schüler und Nachahmer Raphaels; aber
pel wenig gekannt, weil feine Meißerw.
om’ find. — Die 45 Buchdruckereyen
pel find die einzigen im Königreiche ; alle!
diefe find einzig mit Drucken der Proce
befchäftiget. Neapel zahle jährlich für Bü
an Frankreich, Schweiz und Holland 1500
cati; an Venedig eben fo viel und an Tofe
2000 Ducati, Der Adel in Neapel ift fehr
reich, prächtig und Pe fittert
unwilfend zu werden anfängt, läfst er aycl
feinem Stolze ab und wird bürgerlicher und
ger. Die Handlung wird vonjihm verach!
er lebt von feinen "Kapitalien und ei
Produdten;,, bringt fein Leben in Hof” un l
tärämtern,, und Vergnügen hin. Die Anza
der adelichen Familien in der Haupeftäde
auf 1500, und in den Provinzen auf‘ 4500.

C Der Befchlufs folgt im nächfen” Staek)

     
   
    
  
   
    
  
  
     
    
 
   
   
  
 
      
    
 
 
  
  
    
 
 
  
   
  
    
  
 
   
   
  
   
 
  
