 

r. L. felbft von ihnen das richtige Urtheil gefällt
„ dafs fie fich meißens nur auf Stellen’ bezögen,
iIche. nicht ‚brauchten erklärt zu werden, und
) 's andre entweder abgefchmackt oder nicht tref-
_ <fend wären , (fo. begreifen wir nicht ‚warum er ihnen
“noch einen Platz eingeräumt hat ; das Werk würde,
wenneer fie weggelaflen hätte , zwar um einen Band
"klel aber nicht {chlechter oder mangelhafter
‘geworden feyn.‘ Die übrigen num haben den Her-
_ ausgeber zum. Verfaffer. Den Fleifs, welchen er

7 "aufgewandt hat; alles. zufanimenzubringen , was
"irgend zur Erläuterung‘ einer. Stelle dienlich feyn
“könnte, ift bewundernswürdig; um (o mehr, da
"er kein Deut(cher ilt, und Sammlerfleifs fonft eben

“ nicht im Charakter“ feiner‘ Landsleute zu liegen
pflegt. "Vor dem erften Bande fteht ein Verzeich-
nifs der Schrifeiteller , die er für feinen Zweck ge-

ß "Jefen und ausgezogen hat, und das ift (ehr anfehn-
| lich; man vermifst darinn keinen der ältern, die
f “zu Rathe gezogen werden miifsten und könnten,
und auch die hieher gehörigen Bemerkungen der
neuern franzöfilchen und holländifchen Kritiker,
find, fo weit Rec. Ge kennt, alle gebraucht. Ei-

ne Folge “diefer Sorgfalt ift allerdings , dafs Hr.

4 L. den Text in vielen Stellen glücklich verbeflert »
voft auf neue hiftorifche Refultate geführt ‚über
"manche Dunkelheiten Licht verbreitet , und räth-

felhafte Widerfprüche in der ältelten Völkerge-
fchichte und Erdkunde fcharffinnig gehoben hat,
Wir würden Proben hievon liefern , wenn der Be-
4 Dan des’ Merkwürdigen nicht {fo relativ, und uns
er bey dem grofsen‘ Vorrathe die Auswahl er-
{Achwert wäre. Allein auf der andern Seite kann
man vielleicht eben dem Sammlerfleifse des Hn, L.
Kchreiben ,' dafs er auch viel Bekanntes mit er-
müdender Weitfchweifigkeit wiederholt, lange Un-
terfuchungen über Meynungen , hauptfächlich fran +
-zößfcher‘ Gelehrten ; anfteilt‘, welche zu prüfen
bisweilen ein Deutfcher nicht der Mühe werth ge,
halten „haben ‚würde, da das Grundlofe derfelben
cht d£elten Bey erften Blicke. einleuchtet , und
( daher der Kenner, nachdem er mehrere 'Sei-
ten durchgelefen ; am Ende nicht Fruchtkörner,
"Londern Spreu ’einerndet.  Veberhaupt hat’Hr.” L.
zween‘ Fehler’ begavgen, die‘ feine Arbeit minder
ommen- gemächt haben‘, als fe wohl‘ gera-
” hen feym würde‘, wenn er‘ fich der Anftrengung,
ihre Vermeidung kofter, unterzogen hätte ;
Sehler / deren wir bey künftigen Arbeiten ihn gern
entlediger fähen, da’er alle Anlage hat, einer der
öfsten Kritiker zu werden; und die alte Lirera-
nal in Frankreich aufrecht zu erhälten. Der
Eehler it aus dem falfchen der Vernunft und
en. Gefchmacke widerfprechenden Grund-
‚Ten, dafs der Ausleger eines alten Schrift-
uslegen müfe , dafs jede Zeile des
eine Rubrik fey, um darunter
Parallel(tellen, Citaren, und an-

       
   
   
   
 
  
  
   
 
 
 
  
   
     
  
  
 
   
   
 
  
  
   
  
 
 
 
 
 
  

 

‘OCTOBER 1788.

wie Hr. L., bedarf ‚eines folchen. Vehikels nicht,
um feine Kenntnifle zu zeigen, und fein He
verdient dabey keinen Dank. Wer eine AUSM

von einem alten Schriftfteller kauft., kauft fie des
Textes wegen; die Noten kauft er mit, um den:
Text leichter und richtiger zu verftehen. Man forgt
alfo nicht für fein Interefles , wenn der Com-
mentar durch Noten angefchwellt wird, die durch-
aus überflüßig find. Die Noten müfen entweder
unmittelbar auf Kritikdes Textes und auf Erklä-
rung. de{felben ‚abzwecken , oder, wenn fie das
nicht thun, doch durch ‘ihren Jehrreichen Inhalt
ihre Unzweckmäßsigkeit entichuldigen. Hr. L. hat
den Abbe Bellanger getadelt, dafs, er Stellen er-
klärt habe , qui ne _meritoient pas d’etre expliques »
und er. felbit“ hat {ich eben dies nur mehr wie zu
oft-erlaubt. Zu den völlig unnöthigen Anmer-
kungen rechnen wir erfllich. alle ,- worinn Hero-
dots moralifche Räfonnements weitläuftig erörtert
und -bewiefen werden. Höchftens, hätte Hr. Le
bey einigen erinnern dürfen, dafs. Plurarch , um
den vom Herodot verdächtig gemachten Patriotis-
mus {einer Böotier zu retten‘, ungerechterweife
malignitatem Herodoti "daraus gefolgert habe. Wer
Kann hingegen fich des Lächelns erwehren, wenn
erden ‚itzt {o gemeinen und (o falslichen Gedanken,
welchen Herodot (1, 8) dem Candaules in den
Mund legt: ,» dafs die.Ohren des Menfchen unglau-
biger find als feine-Augen,** noch mit den Zeug-
niflen.des Dionys von Halikarnafs, Horatius, Po-
lybius, Heraklitus, Theophraft und Plutarch durch
einander auf einer Octavfeite erhärtet fieht; wenn
in einer Note zu eben diefem Kapitel die Beob-
achtung , qu'une femme, qui quitte fes habits, met
bas toute pudeur , gegen den Plutarch ‚der hier
bloß Mückenfauger ift, ausführlich , und wieder
auf einer Octavfeite mit Fragmenten aus dem
Timaeus, Theopomp , und Ennius vertheidigt
wird? Es ift ein Glück, dafs Herodpt nicht nach
der Mode einiger unferer neuern Gefchichtichrei-
ber mehr moralifire und reflectirt „ als erzählt;
‚denn da würde Hr. L. Stoff zu ein paar Bänden
‚mehr gehabt haben. Zu den unnöthigen Anmer-
kungen rechnen wir zweytens alle, die gleich die
ganze Titerarge(chichte folcher Männer enthalten,
"deren Herodor nur zufällig und beyläufig erwähnt,
‘fo wie alle, welche einen ähnlichen Charakter ha-
‘ben. "Herodot fagt z. B. 1, 12: » Auch ‚Archilo-
“chus-habe die Ermordung des Candaules in einem Ge=
dichte befungen.‘“ Diele Stelle hält Wefeling noch
dazu mit Recht für interpolirt, und fie iflt Cfogar
"von dem bedächtigen Hrn, Reiz, in. Klammern ein-
gefchloffen. Demungeachtet fchleppt Hr.” L, auf
vier Ocrav(eiten alles herbey, was er (oder viel-
mehr unfer Fabricius) vom Archilochus weiß,
rückt fogar aus Biunks Analekten das-bekannte Ge-
dicht auf (ein verlornes Schild ein,‘ und yverweißt
am Ende auf eine andre Note T. IV. S. 331 von
demfelben Archil-chus. Eben (0 führt Herodot I»

27. als ungewifle Sage an, da(s Bias von Priene
C2 oder
