Abu DL GE

Montags, den gten December 1788 E 9d

 

4A

'RECHTSGELAHRTHEIT,

London, bey Kearsley:. "A compendious Digefl

- of the Statute La Cbmprifing the Subflante
and effect of all the public AFs of Parliament
in force from Magna Charta to the twenty
Seventh yearof his prefent Me King Ge-
orge IIT inclufive the fecord. edition corre-
cted, enlarged and improved by Thomas Wal-
ter Williams, Barrifter at Law. 1788. 672 S
8. (3 Athlir. 8 gr.)

A ö

{s ift bekannt, dafs‘ die ’in England gelten-

— den Rechte eingetheilt, werden in common
Law und StatuteLaw, Jenes wird auch Jus non,
fcriptum genannt, ‚und ift dasjenige Recht, wel
ches durch, keine aufbewahrte,Schlüffle der’ ge“
fetzgebenden Macht eingeführt worden. Diefes
find 'gefchrieben aufbewahrte Gefetze, Parla-
mentsfchlüffe, oder Parlamentsa&en. ‘Das älte-
{te aufbewahrte Gefetz it bekanntlich die ber
rühmte Magna Charta König Johann’s,. von der
eine gleichzeitige Ab(chrift im brittifchen Mufeo
aufbewahrt wird. . Von Eduards Il Regierung
an find alle Parlamentsfchlüffe aufs genauefte ge-
fammelt worden. Die A&en einer Sitzung des
Parlaments machen ein Statut aus. . Man hat da-
von eine weitläufige Sammlung unter dem Ti-
tel: Statute at large, die bereits auf fünf und
dreyfsig Bände angewachlen if.‘ Diefe ganz zu
kennen, ift eigentlich nur die Sache des Rechts-
gelehrten, und auch für diefen ift es bequem,
ein Sachregifter über das Ganze zu haben, 'der-
gleichen das vor uns liegende Werk liefert.” Am
meiften aber hat fich Hr. Williams um diejenigen
durch feine Arbeit verdient gemacht, die im ge-
meinen Leben eine_oberflächliche Kenntnifs der
Verordnungen ihres Landes’zur Einrichtung ih-
a vathandlungen bedürfen. Dielen‘ würde
es nicht allein koftbar fallen, die ganze. Samm-
Jung anzufchaffen, und .befchwerlich fie nachzu-
fchlagen; fondern in manchen Fällen würden fie
auch in die Irre geführt werden, "weil oft die äl-
teren ‚Vokordn fen durch neuere Abänderun-
Fi und Medificationen erhalten haben,‘ * Hier’
den fe ein Sachregifter, Repertorium' reale,”

A, I Z. 1788, Band, FEN

 

nu Numero age: D1iA : 6%

ME UNE Cu
NG
a

 

Ay
: h Ad
nach alphabetifcher‘ Ordnung über alle jetzt im-
Grosbrittannien geltende  eichriebenen Gef(etze..;
Die obfoleten Verordnungen lind weggelaffen,
und ‚der Innhalt. der. übrigen ift (ummarifch an-
gegeben. Damit man auch dasjenige , was uns
ter verfchiedenen Rubriken über eine und die-
felbe Materie gefagt ift, neben einander wieder
finden könne, (Co ift ein Index hinzugefügt, der.
um (Co nörthiger war, weil oft, unter einer ; viel-:
leicht zu allgemeinen ‚Rubrik, z, E, London,

Schottland, Irrland, verfchiedene nur diefe Stadt‘
oder diefe Länder bezielende Gefetze aufgefüh-
ret werden. Mit Recht (cheint übrigens der Vf.

die private, Statutes, die’als Exceptionen der Ge-,
fetze zum Beften diefes oder jenes Individuums,
gegeben werden, ‘von feinem_Plane ausgefchlof-:
en zu haben. '—. Es ift einem‘ Ausländer nicht;
zuzumuthen, dafs er mit Zuverläfsigkeit die Voll-
ftändigkeit einer folchen Arbeit beurtheile. Wir.
haben verfchiedene merkwürdige” Verordnungen,
nachgefchlagen, und da, wo wir fie fuchten, ge-
Funden,‘ Inzwifchen haben wir den wichtigen
Parlaments(chlufs vom 22’ April 1766, wodurch
die General Warrants, Befehle den unbenannten.
Thäter eines gewiflen Verbrechens zu. inhafti-
ren, gefetzwidrig erklärt find, eben fo wenig als.
jenen andern vom Jahre 1730, wodurch der Ge’
brauch der englifchen Sprache in den Records
und /rits anbefohlen wurde, vergebens gefucht.

Die Artikel, welche die öffentlichen Abgäben
betreffen, {cheinen am weitläuftigften behandelt
zu feyn. Man fehe die Wörter Excife und Cus-
toms, Importation und Exportatior, Tax u. {. w.

nach. Rec. hat die erfte Ausgabe diefes Werks
nicht bey der Hand, kann alfo auch nicht be-
urtheilen, worinn die Verbefferungen der gegen-
wärtigen Beftehen. Die Vermehrungen fallen
ins Auge, indem die neuften Parlaments{chlüffe,

z, E. “über die Abgaben von Einfuhr und Aus-
führ vom Io0’May 1787 u. 'f. w. hinzugekom-
men find.

"Wızn, bey Hörling: Normalienbuch Kaifer
Tofephs des zweyten, ‘im politifchen Kae
vom' Anfange‘ feiner Regierung bis zu Ende

‘des 178g7iten Jahres; zur 'emeinen Wijf-,

S's55 " Sen:
