 

 

37. .
zührend.‘. Man‘ bedauert unter‘ dem“ Lefen;
dafs unfre Verfaffung und unfre Sitten diefe Art
von Verbindungen durch. ihre Folgen gefährlich
‘machen, und kann den moralifchen Zweck die-

_  Xes Romans nicht. billigen. Ein Werk , deffen
_ Zweck vielleicht möralifcher Ma nee er 'wä-
re, würde dasjenige feyn, welches die”Folgen
diefer era an den Verdrufe fchilderte, den
der Erbe ‚eines vornehmen Haufes nach. einer
Verbindung” diefer Art nothwendig empfinden
Muß. }

 
 
  

‚LEIPZIG, ‚Jacobäern: A/pafiası Aus‘ dem
u Englif frey über fetzt. Eriter Band 268.
Zweyter B. 278 x Dritter B. 298 5.1788. 8:
> (2(Thl 8 gr.
Eine fiefsende, mit Gefchmack und Kenntnifs
beider Sprachen verfafste, Ueberfetzung eines von
uns.(A. Lit. Z. 1787.) beurtheilten Romans.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN...

 

Gzra, bey Bekmann: Spinoza’sphilofophifeche
24 Schriften. Brfler Band.‘ 787. 456 S. oh-

ne die Vorrede, (1 Rthir.-4 gr.).

Der Zractatus theologico - polıtıcus des Spino-
za ift felten geworden, ‚und verdient. um fo eher
allgemeiner bekannt zu werden, da er für die
Auslegungskunft der Bibel und das Staatsrecht
vortrefliche Winke enthält.  Diefer Theil Ceiner
Schriften it überdem lichtvoll und allgemein
verftändlich, und wenn. man andre feiner Schrif-
ten mit weit mehr Vorficht zu lefen rathen mufs,
fo kann hingegem. die Le&üre diefes Traftats
niemanden gefährlich werden. Zum Glück if er

” in die Hände eines Veberfetzers gefallen, der
feine Gedanken allenthalben richtig umd ‚gut aus-
gedrückt-hat,  Freylich mufs man hier keinen
Schmuck‘ des Vortrags erwarten, fondern un-
gefähr denfelben Gang und diefelben Wendun«
gen, ‚welche man in den Wolfifchen Schriften
gewohnt.ift.. ‚Hier ifteine Stelle zur. Probe. ‚Sie
it aus der letzten Abhandlung diefes Bandes ge“

zogen: wo, Spinoza erweifst, dafs es in einer

a

 

 

NOVEMBER! 1788

 

598

freyen Republik einem: jeden erlaubt feyn wife,
zu denken, was er wolle, und zu fagen, was er‘
denke Si‘ 443 etc... „Aus den oben erklärten
„Grund{ätzen des Staats‘ folgt auf das einleuch-
„‚tendfte, dafs der letzte Endzweck deffelbem
„nicht fey, zu herrfchen, und die Menfchen
„durch Furcht im Zaume zu halten, und fie un-
„ter„eines. andern Gewalt zu bringen, fondern
„vielmehr einen jeden-von Furcht zu befreyen,
„damit er {o viel.möglich fcher leben, d. i., Leim
„natürliches. Recht, ohne feinen eignen und des
„andern Schaden zu exiftiren und. zu wirken,
„am beffen behaupten möge... Es ift, fage ich,
‚nicht der Zweck des. Staats, Menfchen‘ aus ver-
„nünftigen Gefchöpfen zu Beftien und Automa-
„ten zu machen, ‚fendern vielmehr zu bewirken,
„dafs Seele und Körper ihre Ge{chälte ficher ver-
„richten , da(s fıe fich ihrer -freyen Vernunft bes
dienen, nicht in Hafs, Zorn und Betrug wider
„einander ausbrechen, und lich feindfelig begeg->
„nen. Der Endzweck des Staats iftallo. im Grun-
„de Freyheit. — —- Es begab -fich. (bey Errich-
„tung des’ Staats). jeder nur (eines Rechts nach
„eigner Willkühr zu handeln, ’nicht aber des
„Rechts zu fchliefsen und zu urtheilenz. mithin
„kann wohl. niemand, ohne Verletzung des.
„Rechts der höchften Gewalt, gegen die Befehle
„‚derfelben handeln, aber man kannallerdings dar-
„über anders denken undurtheilen, folglich auch:
„reden, ‚wenn man anders nur {chlecht weg re-
‚det, und etwas’blo(s nach Vernunft, und nicht‘
„aus a Zorn, Hafs, oder in der Abficht,
„es durch das Anfehen-feines Macht{pruchs in die:
„Republik einzuführen, vertheidiget. Wer,z. B.
„zeigt, ein Gefetz freite wider die gefunde Ver-
„nunfe, und urtheile, dafs es darum abzufchaf-
„fen fey, macht fich um den’Staat, wie der be-
„fe Bürger verdient; [wenn er zu gleicher Zeit
„feine Meynung der Beurtheilung der höchften.
„Gewalt unterwirfe, und inzwifchen nicht gegen
„die Vorfchrift diefes Gefetzes handelt.‘* Ueber«
fetzungen haben öfters eineg Schriftlteller wie-
der in, Umlanf gebracht, und wir‘ wün(chen x
dafs die gegenwärtige diefes Zwecks nicht ver«
fehlen. möge. 4

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

= OnPEENTLICHE, ANSTARTEN. Der Kaifer hatte auf
rathen. der Studienhofcommiflion 1786. für a'le Oefterr.
Univerfititen , „,Schröckks Binteitung in die Kirchenge-
‚Sehichte* zum allgemeinen. Vorlefehuch vorgefchrieben,
Dawider machteder Kardinal Erzbifchof von Wien, Chri-
foph Migazzi an -S. M. wie gewöhnlich , eine Gegen-
worftellung , and | Jafste dadurch folgende eigenhün-
dige Refolution des Kaifers:. Refolution tn Studien und
Zenfurfachen, De praef. sten Oct, 17#6, Vortrag über.
die von dem hiefigen £ gegen das als V orlefe-

buch ‚der‘ Kirchengefchichte allgemein vorgefcliriebene:
Schröckhifche. Compendium gemachte Vorftellung. Den
9 Oct. Sie, werden dem Kardinal’ meine Zufriedenheit
über feinen durch-diefe- Vorftellung bezeugten Hirteneifer:
zu erkennen geben „ und. ikn auch verfichern , dafs in
allen Gelegenheiten, wo es fich um die Erhaltung der
Reinigkeit und. Hindanbaltung slier Mifsdeutungen in
der te der katholifchen. - Religion - handelt ;. Mir-
jedesmal fehr angenehm ift,. wenn die” Bifchöffe oder:
wer immer fich angelegen feyn läfst,, Mir hierüber
Dddz % Vor -
