 

+
ia a EN a
pehhagen, AREC, beftat eine Verfeinerung Im
: Han Kalchftein ,.. welche „ganz. frey ift, - und-
nach der Form, ‚der Gröfse, den‘ drey fehr-ho-
hen feharfen Ecken‘ und breiten“ ausgehohlten
Furchen, mit der ünter fig, 1622, vorgeftellten‘
‚Abbildung ‘ganz ‚pünktlich übereinftimmt, wo
aber die. genau .anfchließsende ‚untere: Schale,
fehr deutlich wahrzunehmen :ift.“ So käme les;
bey “etwa” irgend. fich' Vorfindenden Originalen,‘
noch auf eine genauere Unterfuchung an, ob
diefe nicht unter die zwey(chalichten, und et-
wa mit den Trigonellen verwandten Arten, wür-

de)zw zählen” feym, Nach Maafsgabe der Unter“
£fuchung wäre es doch‘ immerhin ungemein {elt:’

£am, dafs die einfache Schale einer Patelle , ‚mit

dem Deckel oder,Boden einer zweyf{chalichten;.-

gleiche Geftalt und Bildung ergeben follte. Möch-
ten fich zur Entfcheidung mehrere Originale vor-
finden!) Von’ gleicher Seltenheit‘ ift das chinefi-

che Dach, ‚aus der Sprenglerifchen , Sammlung.

och; ift eine genauere Abbildung des. ächten
chinefifchen: Sonnen fchirms beygebracht; und (onft
mehrere Arten, * die noch nie in Abbildung er!

£chienen_ find. - Zu wünfchen wäre es, dafs fich

der Hr.. Verf, auch mit den. kleinern Arten, und
befonders’ dem Speculationguth hätte abgeben mö-
gen, unter‘ welchen 'gewifs noch "eigene Arten
wielfältig verborgen . find. ° Vielleicht, dürfen
diefs die Liebhaber. in den von der Verlagshand-
lung: ‚angekündigten: Supplementen «erwarten,
worinn die neueften Entdeckungen nachgetragen
werden‘ follen, * Auf die fo gründliche Abhandı
ung der Patellen, folgt eine Nachlefe aus den
Gefchlechtern der, ‚zwey/chalichten Conchylien,

 

 

 

LITERARISCHE NÄCHRICHTERN.

: Vurm. Anzeigen, Von Hn, Blanchards Luftreife in
Braunfchweig werden Sie fchom ug in den Zeitungen
fen“ haben. Es war in der That ein Prächtiges Schau-
jel, dazu die fchöne Einrichtung, ünd das günftigfte
etter nicht wenig beytrügen. Auch der Verfuch mit
dem‘ Fallfchirm an folgenden Tage machte ihm fehr viel‘
Ehre. Kurz man war vollkommen‘ mit ihm zufrieden,
ungeachtet er das‘ lange nicht‘ geleiftet , was er in der)
Ankündigung verfproöchen hatte, Er felbit‘ hat‘ einen
Bericht davon im, Cöurier'du Bas Rhin bekannt gemacht,
der auch deutfch im' z6ten Stück des Braunfchweigifchen
Magazins geliefert if, x
” Aber eben diefer Bericht if es, worüber ich glaube,
Iänen einige Teer kunpen Achreiben zu. müffen, Er.
giebt vor, dafs er fich durch die Kraft.feiner Flügel,
etwa 60 quadrat Fufs zufammen haben mochten ,
in der üft über der Stadt verfchiedene Win el
ben, und Tavirt, „fo-dafs erden Ball, wenn leich
ach feinem Willen. gele:  foviel in feiner.
habt, dafs er dem Luftfrom nickt folgen durfte,
Jeugnen die‘ Zufchauer , die die Sache eini-
rtheilen können, Zwar will er es durch
fen, indem er angiebt, dafs der Haupt-
{5 gehabt, alles Gerätbe aber, mit.
baren Luft, nebf ihm felbit 328 Pf,
men nun noch 70 Pf. Ballaft, Alfo.
wefen. Er macht gar 489 Pf,
ne vermüthlich ein Druck-
gende, dafs er mit go Pf. Kraft

     
 

   

  
   
    
  
 

 
 

 
  

OCTOBER 178g) A

 

 
 
   

   

6”
und dief&"enthält & Arten der Myeh', ‘2° Tellindn,ö)
x. Korbmufchel;; ı.Arche,. 7 Venusmuüfchelt‘, X
Miefmufchel ; x Chame , x Steckmufchel , .x Phola«‘
de.“ “Die knotige Mya, eine der fonderbarften
Arten, ift die einzige Mu(chel, welche Spitzis”
ge- Knoten auf dem Wirbel hat. ‚Die‘ riefen“
mäfsige Venusmufchel, ‚Das: Original I aus der”
Boltenifchen: Sammlung, ‚und. gegen igınoch.
in keiner zu”"Kopenhägen: "Auch von Linksfchne«,
cken find drey von verfchiedenen Arten,  bey-?
gebracht, eine Bulla, virginea, Helix guienen)
palußris und trochoides. Noch hat Hr, Ch, den Chi
toren fünf neue Arten‘ hi BE unter welchen,
der gaditamifche canditte Chiton fehr merkw :
if.” Es hatten fıch einige derfelben an" dem” An-ı
ker eines Schiffes, das, vor Cadix lag, npefetrt
fıerwurden von dem Capitän bemerkt lemHn. .
Vf. zugefendet. Es i{t diefer-Ch. lederartig, vom
brauner Farbe und‘ ohne ’alle Schuppen. Eben!
fo. fonderbar ift der hicobarifche Pachelvolle Ch?
Veberdie fämmtlichen zehen Theile diefes Werks’
wird von‘ Hn. Superint, Schröter eina et t
Regifter gefertiget , "das’auf’der Michaelis - Melle:
in gleichem Verlag wird ausgegeben werden. * In?
der Vorrede meldet Hr. Ch. fein, allen Liebha-'
bern diefer Kenntniffe gewifs willkommenes Vor-
haben alle’ zwey Jahre einen O&avband unter-dent),
Namen‘ des "Conchylienfreundes‘ herätiszugeben,
worinn er neue Fatdetkungen; Verbefferungen,‘
Berichtigungen, Lebensbefchreibungen. berühm-
ter Conchylielogen, und mehrere, dergleichen,
auf diefes Fach der ‘Natürkenntnifs fich beziehen-“
de Auffätze liefern wird. )

 

nn)

 

an dem Boden gedruckt fey;, welches bey weitem” nicht:
heraus kommt, wenn. man ihm auch‘ zugeben wollte,
dafs die rag Luftnur 327 Pf. gewogen. Es waren
in diefem Fall ar 71 Pf., ‘die er mit‘ der‘ Kraft
feiner Flügel ol hätte.“ Allein’ auch dis’ it, wie
man fchon vorher vermuthen Kann
ze Nach feiner Augabe“hatte der grofse Ball 26 Pas
rifer Fufs = I Rheinl, Fufs Dürchmeffer, Alfo der kör“
perliche Fnhalt‘ betrug ‘4644  Rheinländifche Chbiefüfßs,
Mit diefem grofsen Ballon War noch ‚ein anderer’ für den
Fallfchirm ‚atı der Gondel verbunden , ‘deffen Dürchmef-
fer ı2 Parifer Fufs hatte. Es betrug alfo‘ fein kürper-
licher Iıfhalt 1003. Rheinländifche ubiefafs, und für
besde zufanimen $647 Rheinl. Cubicfafs. Man kanıyan-.
mehmefti ‚dafs nur 9/16 diefes Raums mit brentibater Luft
aüsgefüllt waren. Alfotleiben nur 5082 Cubickafs, Nimmt’
man für‘das Gewicht ’eines’ RKeinlindifchen” Cubiefulses:
Waffer 6745 Pf. “und die eigenthümiliche‘ Schwere“ der:
Tuft' zum ‘Waffer = 1/06: fo" wiegt ein Cubie - Fuls
Luft jye Pf. ‚und. beyde Bälle verdrängten daher i
Pf. Luft, Die brennbare Luft war von Zee AD
wog allo ohngefehr ıfg diefes Gewichts, Sein; eis
EDOR-GRWIC t SEE paar Tage vorher in ‚einem ges;
xuckten Blatte 95 Pf. angegeben , und meh „dies;
fer kleine zierliche für die Lafe Region Erna nn
auch wohl in Teinem leichten Kleide nicht wi So
wiel ich aus den Angaben feiner Lewe, die. mir.jedes
Stück nach ihrem Gewicht lagen. mufs; 8, fchließse, il
das wort im angegebone Cewicht der yennbaren Ki

3 der

‚eine "gröfse "Pralesi

#
