 

|

|

© hängt.
‚nur -hiftorifch und;kann uns, bey-ihrer grofsen

&,

Numero 276,
; | AAN LG. EM ECK NGE / |
LITERATUR -ZELITUNG

Montags; den ı%ten November 1788.

ATA

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

/Prac, bey Widtmann: ‚Anleitung für geißliche
$ Konkurskandidaten zur Gelangung auf Pfarr-
und Kuratbenefizen. * Theoretifcher Theil.

1787. 1290 S. 8. (12 gr.)

fsert eine Einleitung zur Reformation des
theologifchen Studiums. Nachdem der Verf.
-die milden Einflüfleder gegenwärtigenReforma-
tionsepoche {einer Kirche: feit: 1781" gerühmt,
‚vieler Prälaten — auch des Erzbifchofs Migazzi,
ehe ihm, wie er fägt der Purpur die! Bifchöfli-
che Freyheit genommen. —“ Verdienfte: um die
Aufklärung erzählt hat,- fo kommt er auf des
fel: Abts Rautenflrauch Entwurf zur Einrichtung
der theologifchen. Studien )in..den k.'k. Erblan-
den , woran er folgendes ausfetzt und’ abgeändert
haben will 1. die Erklärimg der hebräifchen und
“griechifchen Sprache hält’ er wegen der Ueber-
«fetzungen der Bibel in die deutfche und Böhmi-
“£che, 'als Wortkram, für überflüfsig; ‚(aber ge-
fetzt. dafs der gemeine Pfarrer fe entbehren
„könnte, fo müfen doch die Studien ‚der, Grund-
fprachen in Achtung bleiben,‘ wenn! nicht‘ die
theol, Gelcehrfamkeict feibft verlieren foll:) eben
fo 2. die: Hermeneutik , ‚da die Vulgata deutlich

genug fey und die Schrifterklärungen des Hiero-

’nymus, Auguftins und Ambrofus hinlänglich
wären, indem nachdem Duldungsfyftem die ka-
tholifchen Religionslehrer nicht die Irrgläubigen
zu bekämpfen, fondern ihre Schrifttexte zur Bef-
ferung und Erbauung ihrer Heerde anzuwenden
haben, Bis jetzt wiil' der Verf. noch vielmehr
die Patrologie ftudirt haben, fowohl'zur Bekräf-
tigung des Glaubens, als zur Beleuchtung chrift-
licher Sittenlehre, alfo um: die h, ‘Schrift nach
der Kirchenväter Autorität auszulegen, das ihm
denn freylich von feiner Art zu {tudiren noch an-
Denn der Gebrauch der'K. V. ift doch

Verfchiedenheit in der Auslegung : und ihrer
men(chlichen Einfehränkung , nicht als Znterpre-

tatio authentica ‚gelten, da wir vieles jezt rich- -

tiger verfehen, "als fie. Polemik will der Verf,
vom’ akademifchen Studium ganz ausgefchloffen

“willen „weil, fobaldıman den Begritf/einer Arei-
7 „‚tefiden "Kirche Tim freng(ten /Verftande ange-

8 AL. 2,1788. Vierter Band,

„nommen hatte, auch alles: verdammt wurde,
„was mit derfelben nicht genaueft übereinftim-
mete.‘* Dabey fagt er, 5.36. „was kümmert
„‚uns.die unbefugte Profelytenmacherey dererje-
„nigen, (Collte deutlicher nach dem ‘Sinn des
,Verf£. heifsen: die unerlaubte Sucht Profelyten
2,aus denen zu machen) welche au(ser dem Schoof-
„fe der Kirche ruhig leben? was liegt daran, ob
„unter Nachbar über die Geheimnifle der Reli-
„gion z. B. über'die Gegenwart im -Altarsfakra-
„ment; über die Dreyeinigkeit, Menfchwerdung,
„Gnade Gottes u. f.,w. ganz anders denke, a;

„wir, wenn er fonft ein recht{(chaffener Menfch
„und, Tugendfreund ift? der Staat duldet. ihn,
„,warum {ollten. wir ihn nicht dulden?‘‘ (Der
Ver£. (teht gewifs.nicht. unter jenem Einflufs un-
bekannter‘ Obern!) Der Zweck des theol. Stu-
diums;, fagt er, ‚befteht, darinn, dafs der ange-

-hende Religions- und Volkslehrer, in den Stand

gefetzt werde, die Glaubenswahrheiten populär,
verftändlich, aufs Herz wirkend und mit einer
nützlichen Moral verbunden vorzutragen, Die-
fer Zweck aber, fagter, wird verfehlt, wenn
Areitige Religionsmeynungen, Zweifel und Glau-
bensfekten auf die Lehrkanzel gebracht wer-
den. (Wie befchämt der Mann manchen Iuthe-
rifchen Prediger!) Auch am Studium: der Dog-
matik misbilligt er die bisherige Weitläuftigkeit,
obfchon die {cholaftifche Tractatentheologie. bes

"reits abge(chafft ift, indem er noch die weitläuf-

tigen Auseimanderfetzungen ‘und vorgreiflichen
Beftimmungen. der Dogmen von. den Gnaden-
wirkungen, von der Vorherbeftimmung,: von
Ewigkeit und Art der Höllenftrafen , von Anneh-
mung unfrer Leiber beym jüngften Gericht, von
Verdammung der ohne ‚Taufe abgefchiedenen
Kinder, die das Wefentliche. der Religion nicht
angehen, und deren Auffchlufs wir in diefer
Welt niemals finden können, weggelafen wünfcht.
(Dies 'Verzeichnifs hätte. noch mit, manchem
men(chlichen ‚Lehrfatz vermehrt.werden können.)
Hiernächft thut-nun der Verf. 11 Vorfchläge zur
zweckmaßigen und praktifchen Einrichtung. der
theologifchen Tehrgegenfände, . Er betrachtet den
Seelforger 'als Vater, ‚Lehrer, ‚Rathgeber und
auch als.drzt bey‚leiblichen Uebeln‘ und Krank-
heiten, (letzteres in(onderheit, um die abergläubi-
a und. quack (alberifchen Genelungsmittel, als

00 Lu-
