  
  

9: Numero 236%, 3
Se EN

u: AN

 

LITERATUR:

Hr Mittwochs, ‚den‘ 16h Oerober 3788

 

ZEITUNG

  

x

 

 

“ VERMISCHTE SCHRIFTEN,
st ol te 1 | rowT bh 5

. ‘bey Froule:. Recherches, hiforiques &
3 ART uen [4r.10s etats umis de Ramerique, fep-
... #entrionale. 4 Bände. 1788. 8 (3 Rehl. a2 gr.)

Ver£., ein geborner Virginier, der, Euros
L/ pa und: einen Theil der Levante durchreift
ik, will in. diefen Unterfuchungen' die, fallchen
Nachrichten und Urtheile widerlegen, die,durch
Raynal, Mably und andere franzöfifche und, eng
lifche Schrifefteller über die Gefchichte der drey-
zehn amerikanifchen Freyftaaten, ihre Befchaffen-
heit, und ihren letzten: Kampf mit Grofsbrittans
nien, ins europäifche Publicum gekommen, Er
fühlte fich um defto mehr zu diefer undankbaren
Arbeit verpflichtet, da er, wie (eine Schrift.aller
Orten zeigt, fein Vaterland ‚genau kennt, und
häufig Zeuge. war, wie man, vorzüglich in Frank-
reich, ‚durch jene Schrifttteller verleitet, die (on-
derbarften Meynungen von Nordamerika hegte,
Im Ganzen betrachtet, wird keiner, der lich über
den neuen Freyftaat, unterrichten will, . die(es
Werk ohne Nutzen durchlefen, wenn gleich der
Patriotismus  unfern Verf. zu oft hinreilst, bey
kleinen. Unrichtigkeiten, einfeitigen. Urtheilen
und Declamationen die Ehre (einer Landesleute
getaftet zu glauben, und manche oft nicht
nug gewählte Ausdrücke und Vebereilungsfehler-
mit zu grofsem Geräufche, und. zu vielem Wort-
aufwand als Beleidigungen, oder höchft gefährli,
che Irrthümer, widerlegt. Er würdeauchfeinem
Werke einen höhern Werth in Europa verfchafft
haben, wenn er zuweilen. bey (einen Widerle+
tiefer in. die, Materien gedrungen, und
fefteller, die in Jedermanns Händen find, wie
Ferfons Notes on Virginia, Adams Schrift ge-
nal. etc., weniger oft für fch hätte reden
‚zweifeln auch, dafs es dem Verf. ‚ge
durch. die Ge(chichte En amerfent
ion, der dabey vorgefallenen grof-
en und edlen Züge ungeachtet, ‚die
t,und Vaterland. fo, oft er-
en der. alten Gefchichte;
‚underten Thaten griechi-
; (do dehr. dies auch

 
 
 
   
 
   
 
   
 

 
 
   
 

 
 

   

  
   

lefs with the Confent of the rietary and af.
Sembly: ‚Auch dem etflon Aukau OR Coon

feine Ablicht ‚zu. fe Icheint; ) zu veräunkeln; \keln;
oder.fıe fo Denn verbreiten, als‘ jene Vor-
fälle durch ‚öftere: Wiederholungen in fo vielen
Jahrhunderten unter cultivirten! chen bekannt

geworden find.. ; er 106
‚Der Verf. fängt ’mit/einer kurzentGefchichte
eines jeden Freyftaats und der ‚erften Nordame-
rikanifchen: Colonifation durch’ die Engländer an
Da er hier nicht völlftändiger Gefchichtfchreiber
feines Vaterlandes feyn , fondern‘ nur eine‘ ans
fchauliche Veberlicht i :allmähligen Entiütehun,
geben will, fo tügen/wir den Mangel an Detail
nicht, das andere Schriftfteller über America vor
unferm Verfaffer voraus haben. «Bey Penfilvanien
haben wir‘ indeffen viel, eigenes gefundeny und
nach unferm Verf. verdient der Stifter diefer Cor
lonie die Lobfprüche nicht, die man Teit hundert
Jahren ihm fo, freygebig.ertheilt hat. Penn -Lüchs
te keinesweges die Freyheitin-Penülvanien, fon ;
dern nur. feine Gewalt, auszubreiten.‘ Er belegte /
daher gleich nach feiner Ankunft die den Colo-
nien zugetheilten Ländereyen mit einer beftändii
gen Abgabe, worüber bald heftige Streitigkeiten
zwifchen beiden entitanden, {elber aber trug'er
nichts zu den Landesabgaben bey, auch ‚erlaubte
er deswegen nicht , Privatcontratte mit den Wil-
den wegen Ländereyen zu {chlieffen, ‚damit ‚er
nur das von ihnen unter öffentlicher Autoritäters
kaufte, Land defto theurer wieder ausbringen
möchte. . Penfilvanien Kam, .diefer und andern
vermeynten Bedruckungen ungeachtet, {chneller
empor, als andere‘ Colonien, (die Urfachen wer&
den auch davon an ben; ) auch thut der V£
Herrn. Penn ‘bisweilen ‚offenbar: unrecht.“ So
glaubt ‚er, ‚dafs Penn feine Colenie von der kö:
niglichen Taxation abfichtlich nicht habe: befreyen
wollen, and daher in feinem Freybrief fetzen laf-
fen, der König {öll von Penfilvanien keine Taxen
von Grundftücken oder andern‘ Artikeln heben;
Ohne ‚Einwilligung „des Eigenthümers oder der
„Affembly von Penfilvanien, Allein dies fagt Penns
Charter nicht, fondern hier fteht mit dürren Wor:
ten, that we:(Carl 4) fhal at no time caufe to
Set any i ton, cußom or other taxasion, un.

und
