RR

WE ON

A

 

ad don SB TE

«nabhı

   

ERATUR-ZEILTUNG

"Mittwochs, den toten December 1788.00

2660 0 zu

 

50 HD

MOB A NCES

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

“Masxaerm, b. Löffler: Die deutfche Reichs:
“verwirrung, im Grundriffe‘; ‚oder die Staats:
"gebrechen des heil, röm. Reichs deutfcher:Na-
tion. Eine ftaatsrechtliche Skizze,,. von
Chrifian Ludwig Pfeiffer, „1787. 144.5 8
(8.87). 4-eib 4

D- Ver£, (welcher fich des deutfchen Staats-
rechts Beflifenen nennt, ) giebt Lich gleich
in der ziemlich langen Vorrede {Zines. Werks als
einen eifrigen Vertheidiger der kailerlichen Ge-
rechtfame zu erkennen. .» Es will.ihm gar nicht
behagen,, dafs der ; Fürftenbund; noch befteht,
und. dafs derfelbe — wie ihm dünkt— das deut-
iche Reich ganz, in Unthätigkeit ‚gefetzt. habe,
Sein den Reichsfädten „.. die doch dem, Kai-
fer gehuldiget hätten, und ihn als ihren befon-
dern Schutzherrn verehrten ,. {ehe man den all-
gemeinen Be(chirmer des Reichs, durch den Flor
des deutfchen. Fürftenbundes , . als .ein Schreck-

ild ‚an, „‚deffen. Uebermacht man ‚blofs fürchte,
und deffen Gerechtfame eben deswegen um {0
weniger einleuchten wollten, So fey es ihm (dem
Autor) felbfit an. dem Krönungsorte des Kaifers,
zu Frankfurt, ergangen. Er habe es unternom-
men gehabt, die einzige, vielleicht im deutfchen
Staatsrecht noch nicht ganz aufgeklärte, Macerie,
nemlich, das abf/onderliche kaiferliche deutfche
Staatsrecht, abzuhandeln: allein er,habe. weder
einen Grundrifs, noch einen‘ ausführlichen  Ver-
fuch deffelben an Mann bringen können, Eine
für einen Schriftfteller in der That {ehr verdriefs-
liche Lage! — . Bey diefer Situation fey ihm da-
her nichts natürlicher gewefen, als über die Ge-
brechen diefes grofsen Staatskörpers allgemeine
Betrachtungen, anzuftellen. — Hieraus laffen
fich die Grundfätze und die eigentliche Ablicht
des, Verf. leicht erklären. IT Abfchnitt: , Die
deut/che Reichs und Staatsverfaflung ,. wie auch
allgemeine und befondere, deutfche Reichsregie,

rung. . Der Kaifer (ey, ‚bey aller Verminderung

feiner, Rechte, immer noch ‚als ein, wiewo
Dun einge [(FOrenkter Monarch CE) was
auch ein, Hippolytus a Lapide und-andere, Ke

4. In Ze 1788. PVertar Bande

des‘ deutfchen Staatsrechts,. von. einem‘ blofsen
Dire&or der vermeynten Republik conföderirter
fouveräner Stäaten geträumt hätten. Inde(s
{chiene diefe Irrlehre bey den-höheren und mäch-
tigeren Ständen des Reichs Eingang gefunden,
und ihre gegenwärtige, befondere; Verbindung
veranlafst zu haben. So ftehe deut(ches Staats-
recht und deut(che, Politik in beftändigem} Streit.
Die, Diät, ‚an welche der deutfche Staatskörper
gewöhnt fey, heifse Herkommen; und jede Neues
rung {ey als der, Vorbote einer, Krankheit. anzu-
Lehen. Jener deut(che Fürfenbund feyläßer ei-
ne eben fo grofse Neuerung als ehe der
‚Schmalkaldifche Bund. „Wie yiele ‚traurige blu-
‚tige Auftritte habe diefer. nicht veranlafst? und
was fey daher nicht anjetzt zu fürchten? — Ein
AlauptRebrechen fey, es, dafs ‚die. mächtigern
Fürften , ‚geftützt auf ‚ihre privilegia de. non ap-
ellando, behaupteten, in ihren Ländern. (elb{t
ifer zu. feyn, und fogar die kaiferl. Refervata
nicht durchgängig wollten gelten lafen. In den
folgenden. fechs Abfchnitten werden nun. die
‚Haupttriebfedern ‚durch welche ‚die künftliche
Maichine des deutfchen Reichs in Gang gefetzt
und zufämmengehalten wird — freylich nur {ehr
Hüchtig und im, declamatorifchen Ton, .auck
wie man aus dem Vorhergehenden leicht erach-
ten.kann, etwas parteyifch — ‚durchgegangen,
III Abfchn. Die allgemeine deutfche Reichsvers
fammlung, „Der Verf wün(cht (S, 40 ff.) dafs
der Kaifer dem jetzigen. immerwährenden unthä-
tigen Reichstag ein Ende machen, und das ganz
aufser VUebung gekommen Majeflätsrecht : deut"
{che Reichstäge auszu(chreiben, die nöthigen Vor.
träge an die Stände vom Thron zu thun, und; des
ren Verfammlung durch einen Reichsab{chied zu
beendigen, erneuern möchte... IV, Ab(chn. Die
Kreisverfafung. _V ‚Abfchn. Das deut/che Reichg«
Jußizwefen (amt der. allgemeinen,‚Reichspolicey,
„Glücklich war ED heifst es.S; 50 ff.) für die
„Reichsjuftiz, dafs der Kailer wenigftens zur Res
„formation des Reichshofraths noch ungebunde-‘
„ne Hände hatte etc. Aber die am. Revifions«
„„zehrfieber nach gleicher Juftizhülfefchmachten-
„den Kammerpatienten waren untröftllich,. als die
„mit wiederholtem Eifer endlich mühlam zu Stan
Yyyy de
