39

gebührender Achtung, fo wohl von ältern, Por-
tu, Deiling, Seidel, Fecht, als’ vön neuern,
Plitt, Miller, Rofenmühler, dem Hallifchen Jour-
nal für Prediger. Inden vorangefchickten Er-
En an die Fuldifche Kleyifey redet er fie
ernfthaft

men Eifer des Verfaffers lieb gewinnt, ıEr führt
ihnen zu Gemüthe, wie ihrer Landsleute zeitli-
ches und ewiges Heil durch, ihre Amtsführung
befördert oder gehindert werde, wobey er denn
freylich fich einiger Ungerechtigkeit gegen die
Reformatoren erlaubt, und nach dem römifchen
Grundfatz: extra ecclefiam nulla falus, fagt:
„Sö- bald. Fuldifche Religionslehrer anfıngen,
„die-Wege unfrer Glaubensftifter (Bonifacius und
Sturm) ;,zu verlaffen und mit dem 'Müfliggange
„;die Unwiffenheit' und darauf die Weichlichkeit
„in unfreGränzen einzuführen, fo nahm auch das
„Volk ihre Lehren und Sitten an, verliefs den
„wahren Glauben, und ein grofser Theil der
„‚Heerde trennte fich vom Schoofse der wahren
‚;Kirche, die wir noch jetzt als verirrte Schaafe
„„beweinen'und uns nach ihrer Rückkehr in den
‚;wahren‘ Schaafitall Chrifti. fehnen.‘“ Dafs das
Jetzte die herrfchende Denkungsart katholifcher
Geiftlichen ift, ift bekannt; aber von einem (onft
“gelehrten und befcheidenen Manne, der $, 10.
felbft von den Jahrhunderten der Barbarey, vom
Verfall:der Religion in denfelben, von der ver-
worrenen Scholaftik, von den unnöthigen Grübe-
leyen in‘der Dogmatik, von der gänzlichen Ver-
nachläffigung der pra&ifchen Th2ologie, von den
kindifchen und albernen Fragen, dem Laxismus
in der Moral, "der: fchmutzigen Kafuiftik, der
ängftlichen Abwägung der Sündenfchwere, der
beiffenden ‘Polemik, Ben überfpannten Gedanken
in’ der Afcetik* als den Gegenftänden der Schu-
len‘ feit dem ‘13ten Jahrhundert, von welchen
der {chwülftige‘ Theolog zur Seelforge überging,
mit Mifsbilligung fpricht , hätte man nicht erwar-
tet, dafs er den’ gelehrten und unermüdet arbeit-
famen Lehrern der Reformation Unwifenheit,
Müfsigang; /Weichlichkeit und böfe Sitten wider
die hiflorifche Wahrheit Schuld geben — noch dafs
er$. 11. dem Kirchenrath zu Trient es wider die
Gefchichte und den Augenfchein zufchreiben wür-
de, alle jene Fehler verbeffert zu haben. — In
der Folge ermahnet er feine Brüder, aus chriß-
lichen;Gründen, zur Amtstreue, (wenn er, nur
darunter nicht zugleich das Bemühen,‘ die Prote-
RNaniten zu feiner Kirche zurück zu bringen , merk-
lich mit ‚begriffe ! Wenn’doch jeder Religionsleh-
rer fıch nur darauf einfchränken wollte, feine Ge-
meine weife und gottfelig zu machen!) Hierauf
folgt eine -Gefchichte der Paflorallehre , 'zwar 'et-
was. weit von Adam und Möfes ausgeholt, doch
(wie natürlich) kurz, von’den Apofteln, apoftcli-
fchen Vätern, dann vom Verfall der Erkenntnifs
und.der Sitten , der ”Tridentinifchen Kirchenver-
fanımlung,- dem heil, Karl von Borromaeo ‚und

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG

d ‚„Glaubensgegner haben hierinn viel Gutes ge-
und herzlich an, fo dafsrmanıden from- £

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
   
 
 
 
   
 
 
   
   
    

deffen..Provincialverordnungen , Tnffrudtio pafo-
rum und inffrüuttio pro Confe[faris, $. 13. ibid. —
von denzVerdienfteny der Maria Therelia, gere« .
det, woßey der Verf, doch-sefeht „„Selbft unfre-

„than, urdves gereicht ihnen "zur -befondern Ehs
„re, dafs fi@& auf Ihren Univerlitäten diefem. wicht
„tigen Theile der prad&ifchen Gottesgelahrheit
„‚ehender einen Lehrftuhl eingeräumt haben, als
„wir Katholiken.‘ Dann führt er $. 14. die ka-
tholifchen und $. 15. unfere Schriftfteller an,
die er hier zum erftenmale Proteflanten nennt,
und ift (o.befcheiden,. S. 30. zu geftehen, dafs
er an diefem Werke wenig eigenes habe, die Ma-
terialien ‚aus vielen anderen guten Schriften ge-
fammelt und fie in diefer, ihm zum’ UnterAicht
des jungen Clerus bequemen Ordnung zu einem
Syftem zufammengeftellt habe. In der Einlei-
tüng theilt er die Paitoraltheologie in drey Theile.
1. Die Erbauungspflicht. 2. Die Unterweifungs-
pflicht: 3. Die Ausfpendungspflickt, welche denn
je 3 Hauptcheile der Schrift ausmachen werden.
Im gegenwärtigen erften Theil handelt das erfte
Hauptftück in den 4 erften‘Abfchnitten von’ den
zum Hirtenamte nothwendigen Eigen{chaften des
Geiftes und des Herzens, und den Mitteln zu
beiden zu gelangen; dänn von den Pflichten ge=
gen die Kirche, von den verfchiedenen Weihen
und daraus entftehenden Schuldigkeiten, nem-
lich der Tonfur, des Oftiarists, Le&orats, Exor-
ciftats und Acoluthats, ‚ Vom Exorciftat fagt er,
$. 54. dafs es in der Gewalt beftehe, die Macht
des Teufels von den Körpern der Men(chen zu
entfernen !! fetzt aber doch hinzu, „dafs bey ge-
fitteten Völkern. folche Fälle‘ felten find,‘ (der
Teufel fcheuet {ich alfo doch vor gefitteten Völ-
kern, Teufelsbefitzungen finden alfo nur bey‘
ungefitteten, unaufgeklärten Völkern — alfo in
deren Phantafıe ftatt, fo wie nur der Abergläubige
Gefpenfter fieht) „dafs man die ftrengiten Klug-
„„heitsregeln anzuwenden habe, damit man bey le A
‚Klippen der Leichtgläubigkeit und des BetrugeS
„„vermeide. Befonders follte man den Bettelmön=
„chen diefes Handwerk einftellen, nicht, als wenn
„Ge nicht eben fo gut, als andere Geiflliche diefe'
„Gewalt hätten, fondern weil von ihnen fchon fo
„manches ajberne Zeug aus, was weis ich für Ab=
„fichten, if getrieben worden.‘ Darauf geht er
die .Amtspflichten der Subdiaconen, Diaconen
und Priefter durch, . wobey von ‚Abberung des’
Breviers. der Schuldigkeit, feinem, rechten Ge“
brauch und‘ den Urfachen der Ent(chuldigun
von diefem Gebete ausführlich gehandelt w
Der Ste Abfchnitt, handelt von den Pflichten
Geifflichen gegen den Nächften und der
von gewiffen Beziehungseigen(chaften gegen d
Nächlten, worinn viel Gutes gefaget ift.. Im“
ten Hauptftücke wird von den äufserli
enichaften der Seellorger, erft überha
Fefönders yon der. Einrichtung der‘

 
 

    
