343
„würde ; aB. die fogenännte. Kirchenvifitation,“)
diefe Note unter(chreibt Rec. . von ganzem
Herzen und. von ganzer Seele und lobt den wür-
digen Mann ‚wegen diefer edlen und patrio-
tifchen Freymüthigkeit, In der 4. Pr.. nach
einem Donnerwetter {childert der Verf. im ıften
Theil-die Gröfse der ,überftandenen Gefahr ‚und
im’2ten Theil die Benutzung, diefer angftvollen
Begebenheit und beym letztern lieft man vier mo-
raliiche.Anwendungen,  Natürlicher Weife hätte
man hier erwartet, dafs er (eine Zuhörer zu ei-
nem frohen; lebhaften und feurigen Dank gegen
die verfchonende Güte Gottes erweckt und in
‚die Erweifungen ‚des Danks jene moralifche
Anwendungen hineingewebt hätte, Ueberhaupt
if diefe Predigt für den Eindruck, die jener er-
£chütternde, Vorfall gemacht haben mufs, nicht
feyerlich, nicht warm, nicht rührend ‚genug,
Die 5, Pr. it, eigentlich eine Abhandlung, die
etwa‘ vor 40 Jahren aus Tillotfons Feder flofs,
und unfern jetzigen Zeitbedürfniffen nicht mehr
angemeflen ift. Denn T. ficht nur wider die Pa-
Piden und vertheidigt haupt(ächlich die‘ Unzuläf-

 

LITERARISCHE

KLEINE PHILOLOG. SCHRIFTEN, Zeipzig b. Som-
mer: Chorus Graecorum Trogicus, qualis fuerit et quare
zfus ejus hodie revucari nequecat === Car, Gottl, “Sonntagio
munus rectoris fcholae epifcopalis apud Rigenfis. fufce-
ptum gratulaturus Seripfit Car, Dav. Iigen, AA, LL. M.
1788. 315. 4. In diefer gut gefchriebenen Abhand-
Jung.redet H. Z, zuerft von dem Urfprunge der Tragödie
‚und des. damit verbundenen Chores, deflen Einrichtun-
gen und den dabey vorkommenden Benennungen, fodanm
von dem, was der Chor bey Vorfiellung der Tragödie zu
thun hatte. - Er war dazu beftimmt, Handlungen und Re-
den zu beurtheilen, Lob oder Tadel anzubringen, Rath
zu ertheilen, umd dergl.; und zwar alles diefs nach
einer populären Phifofophie und Moral, weil gewöhnlich
Bürger, Weiber, und andere Perfonen geringen Stan-
des den Chor ausmachten. Hierauf zeigt der Verf. den
Unterfchied des Chores bey den noch vorhandenen Tra-
‚gikern, (gröfstentheils nach Hn. Heerens Abhandlung de
choritragici naturo,) und was der Chor zur Vollkemmen-
heit der Tragödie und dem moralifchen Zwecke beyge-
tragen habe, giebt die Urfache an, wie der Chor bey den
Griecben eine fo grofse‘ Wirkfamkeit‘ erhalten können,
und warum.es nicht thunlich it, denfelben bey der Tra-
gödie heutiges Tages wieder einzuführen. Wer ich aus
andern gröfsern Schriften noch nicht mit dem tıagifchen
Chore und deffen Einrichtung‘ bekannt gemacht hat,
wird in diefer kurzen Abhandlung nicht wenig gute und
brauchbare Nachrichten finden,

 

KLEINE PÄDAGOG, SchWitrrEN, Weimar: Einiges
über das Lefen Homers in Schulen, ein Programm von
der Stadtfchule zu ‚Buttflädt. 1788. 10 S,. 4, Ein- Ge;
Fpräch zwifchen A und B, über die Nothwendigkeit, Ho-
mers Gedichte auf Schulen zu lefen, und, dann auch

 

A, L.Z. NOVEMBER 1788

Gakeit eines,ob )

Die Sache ift nun fchon längf durchdebattirt. Aber
darum bittet Rec, Hrn. L. eine Abhandlun
die Prüfung der Geifter zu liefern, von de:
nige aller und jeder Verbeflerung.des a
xen Syftems.auffätzig find; andere mit
Muth und Rechtfchaffenheit den alten
Men{chen(atzungen ausmerzen ; ‚andere.

beter jede neue Meynang, fie ‚Ley. EU }

oder, Thorheit, auffangen, ausbreiten und.
von. Aufklärung (chwatzen. Der angehän

‚Abhandlungen find, 3. . Ein Aweckmäciges Tank
formular von dem würdigen Hn, Paft, ‚Schulz zw
Side im_ Magdeburg(chen;- ein ı Vorfchlag zur
zweckmäfsigen Einrichtung der Kirchenbücher,
der Nachfolger verdienet; u. endlich einige Antir

‚eines oberften Richtersin Glaubensfachen,

 
  
   
 
  

thefen über Eingebung und Wunder, die aber Rec, :

‘nicht Umfang und Darftellung genug zu. habe:
fcheinen, dafs fie als Einleitung Tale 4 ber
SE Son (Chen Abhandlungen über athar
nafıanifche Lehre. —. hier. verdient hätten abge
druckt zu werden, AHER abge

NACHRICHTEN,

über die Methode , wie der Lehrer beym Lefen diefes
Dichters zu Werke gehen müffe, wenn die Schüler wahr
ren Nutzer davon haben follen. Artig dünkte. uns der
Einfall, dafs das Magnetifiren famt Somnambulifmus,
Deforganifation, und Manipulation fchon im Homer zu
finden fey, da Circe an jedem, den fie mit ihrem’ mag-
uvetifchen Stabe berührte, fogleich die innere Krai heit
an feiner äufsern Geftalt‘ fehen ‚liefs; -—1z,Da ‚erblic
„man träumende Schöpfe , fomnambalirende E(fel„„defor-
„ganifirte Hengfie, manipulirte Sauen.:; ma; je
„Streithähne, und Ungeziefer ohne Zahl, die alle auf
„Circens Hofe & la Puyfegur en fociete Farmönlgag BEye
„Cmmen. Yebten, Pe Dem Ulyffes felbfit war, wenn et
„fich nicht vorgefehen hätte, ein niedlich sbalg
„„beftimmt.““ - U en 5

Erfurt , b. Gradelmüller: Von der fchädli, il,
tigkeit der fAudierenden Tugend aus den DE Bilfer
leiny. Aug. Frank , Prof. der: Philof. u, Dir, des evangel.
Rathsgymnafi. 1788. 4. ı Bog. H. F. fucht feinen Schü-
lern und deren Aeltern zu zeigen, was für einen. 'nach-

theiligen Einflufs ein zu früher und übereilter W 'efgaı
von dem Gymnafio auf die Univerlität habe es’  EROCH
nicht genug, einige Stücken aus den griechifchen und
Jateinifchen Schriftftellern , die in den Stunden, 'kom-
men , zur Noth zu verfiehen ‚fie ,über(etzen und üch in

der gelehtten ‚Sprache grammatifch richtig” Anleuck
zu können ;. fondern junge Lente: müfsten ;' um' ihren
Gefchmack zu bilden , fich. mit mancherley‘ Kenntniffen
zu bereiehern , und zur Akademie und zq einer. gründ-
Tichen Gelehrfamkeit gehörig vorzubereiten, eine: gröfses
ye Bekanntfchaft mit den {chönen Schriftftellern erlan-
geu.. Der Verf, fordert , Kein Jüngling (öllte eher die Aka:
demie-beziehen, bis er fich mit den philofophifchen Schrif-
ten der, Alten , ‚und befonders des Cicero, recht‘ bekanst'
gemacht bätte, N : ma

mn

 

1.50 X X A

 
