WEN VETEGEETEEENEN EETETE I

SWEET

A E

; SA TAN X

STAATSWISSENSCHAKTEN.,

Frankzurt am Maın, b. Varrentrapp und

 Wenner: Ueber die Europäaifche Republik.
Erfler Theil: Der Europäifchen Republik po-
litifches Suftem. 1787. 212 S. 8. Zweyter
Theil,.Der Europäifchen Republik wirthfchaft-
liches Suflem, 1788. 263 5. 8.

. D: urigenannte Vf£. diefer Schrift, Hr. Prof.

Nicolas Vogt in Mainz, hält in derfelben
Europeh einen Spiegel vor, worin es fein Bild,
nicht, wie er in der Vorrede allzubefcheiden

“‚LCagt, verfchönert oder entitellt, (fondern ganz fo,
wie es it, ftark und bis auf die feinften Züge
“abgedruckt erblicken kann.
_,Dafs alle Staaten unfers Welttheils‘ ein .gro-
 Kfses Völkerfyftem ausmachen , welches durch den
“ Geißt gleicher Sitten, Politik und Philofophie zu
“Einer Republik zufammengebunden if; dafs diefe
„Republik einer feften aufftrebenden Pyramide
gleicht, deren oberfte Steine ( Kaifer, Könige,
ten) auf der fchweren Mafe der einzelnen
“Familien und Gemeinheiten ruhen müfen, nicht
"aber umgewandt die (chwere Maile auf dem klei-
‚nen wankenden Steinchen eines einzigen De(po-
“ten ruhen kann; dafs in derfelben eben darum
“Freyhejt und Sicherheit des einzelnen Bürgers fo
“wie ganzer Staaten gegen einander, mit andern
“Worten, Gleichgewicht der Völker, den wohl
“zhätigen und fchönften Grundzug ausmachen;
wie, diefes Gleichgewicht von tyrannifchen , ih-
"res eignen Vortheils unkundigen Fürften bedro-
"het, dagegen jedesmal von den gröfsten und wei-
Ceften Regenten, einem Heinrich LV. von Frank-
"zeich, einer Elifabeth von England , einem Gu-
* "ftaf Adolph von Schweden und Friedrich 11. von
_ Preufsen erhalten und befeftiget worden; dafs
and wie ferner diefes Gleichgewicht in Deut(ch-
Iand Gch concentrirt , und daher, fo’ wie deffen
es ze überhaupt ein wichtiger Theil der
ergefetze find, allo infonderheit der Weft-
phälifche Frieden nebft denen, die nach feinem
Geite in der Folge ge(fchloffen worden, der
Grund und ehrwürdige Codex von den Gefetzen,
Freyheiten und Gerechtfamen der europäifchen
d, I. Z, 1788, Vierter Band,

  

ö Numero 264.
ZA LOL GE MEINE
LI TE R. A TU

R-ZEITUNG

Montags, den zten November 1788.

 

Völkerfchaften ift; welche Geftalt endlich dieeuro-
‚päifche, Republik in den neueften Zeiten unter
Jen 11 und Catharina II hat, und was für
Ahndungen, Vermuthungen Wahrfeheinlich-
keiten, Beforgnife, Hoffnungen -fch - für - die
Zukunft daraus hernehmen laflen —.diefs älles
wird hier in ‚einer Folge edler und gro(ser Ge-
danken, mit (chönen: Werten gefagt, entwickelt.
Aber aus-einem. Buche, das fo gering'an Bo-
genzahl und fo. fchwer an Inhalt ift, läfst fGch

‚eben {o wenig ein Auszug geben, als aus den

Werken eines Montesquieu oder Tacitus. Wir
würden {ogar verlegen in der Wahl feyn, wenn
wir von diefem {chönen Garzen nur einen Theil
abfondern und zur Probe aufftellen follten; Eini-
ge Stellen jedoch, die Bezug auf die neuelten
Zeiten haben und vor andern das Gepräge edler
Denkungsart und Freymüthigkeit tragen, müf-
fen wir unfern Lefern, um Le für ein bis jetzt
wenig gekanntes trefliches Werk um £o mehr
mit, Aufmerkfamkeit und‘ Achtung zu erfüllen,
hier mittheilen. Was kann z. B. ein Zeit, enoffe,
den nichts, als der innere Beruf eines du tgeklär.
ten Mannes und wohlgefinnten Bürgers dazu an-
treibt, den Vorftehern der zwey gröfsten Staa-
ten von Europa, Jofeph II. und Katharina 1:

über die Gerechtigkeit, Wohlthätigkeit und Weis.
heit des Gleichgewichts unter den Völkern rich.
tigeres oder tiefer ins Herz greifendes fagen

als was S. 204 u. f, gefagt wird? „Es wäre
»„vermeffen von mir, wenn ich den grofsen Be-
„herrichern' Europens nicht eine weit tiefere
„Erkenntnifs ihres und ihrer Unterthanen wah-
‚ren Intereffe und wahrer Ehre zutrauen follte.

„als {fo ein armfeliger und in der Bürgerfchule
„„aufgewachfener Privat(chriftfteller, wie ich’bin

»haben kann, Es if von einem grofsen Jofeph
„und einer gleich grofsen Katharina nicht zu den.
„ken, dafs fie, von dem Phantom einer kleingei-
»figen Eitelkeit oder Herrfchfucht geblendet,

„die erhabenen Rollen eines Heinrichs IV, Gu«
„,(tay Adolf’s und einer weifen Elifabeth, welche
„fe mit fo vielem Glanze und Wohlthätigkeit be-
»gannen, gegen jene flitternde Theaterftück-
„gen eines Karls V., Philipps 11. , Ferdinand’s
Man oder einer Semiramis vertaufchen wollten,

x

a lch
