N

437

als die Temperatur der Richtgegend. 10) Von‘

der Temperatur folcher Oerter, welche zwifchen
“81 und 55 Grad N. B. liegen. 11) Von der Tem-
peratur einiger Oerter, zwi(chen 55 und 40 Grad
der Breite, ı2) Von der Temperatur einiger
Oerter in der (üdlichen Hemifphäre. Diefe Ka-
pitel,' wovon am Ende diefer Schrift noch eine
-tabellarifche Ueberücht geliefert wird, find kei-
nes Auszugs fähig; und die allgemeinen Bemer-
kungen und Folgerungen, wozu fie Anlafs ge-
ben, find der Gegenftand des vierzehnten Kapitels,
” Rec. theilt einige derfelben‘ mit: der Januar ift
in jeder Breite der kältefte; in allen Breiten
"über 48 Grad ift der Julius, in niedrigern Brei-
ten der Auguft der wärmfte Monat; der Unter-
AXchied zwifchen den heiffeften und kälteften Mo-
‚naten ift innerhalb 20 Grad von der Linie unbe-
trächtlich, er nimmt aber verhältnilsmäfsig zu,
‘Lo wie man-fich vom Aequator weiter entfernt;
”3ede bewohnbare Breite belitzt eine Hitze von
wenigftens 60° zwey Monate lang, welcher Hitz-
‚grad für das Wachsthum und die Reife’ des Ge-
treides unentbehrlich "zu feyn fcheint, ı5 Ka*
“pitel; von den Urfachen ungewöhnlicher Kälte
in Europa. Es werden folgende angegeben;
“I. ungemeine Kälte im vorhergehenden Sommer;
2. f(tarker Regen, worauf Oft- oder Nordwinde
folgen; 3. weflliche oder füdliche Ströme in den
"obern Gegenden der Atmofphäre, während dafs
öflliche oder nördliche in den niedrigern herr-
fchen; 4; wenn aus Siberien oder Amerika Win-
de bis zu uns vordringen. 5. Das Niederfinken
‚einer obern Schicht des Dunftkreifes. _ Endlich
wird im 16ten Kap. ‚eine‘ Vergleichung der Tem-
‚peratur von London, ‚mit der. Temperatur ande-
rer angeführter Oerter angeiftellt... Die jährliche
Wärme, desgleichen die Temperatur des Januars
und Julius ift für London ‚gleich 1000 ange-
"Aommen; r ;

A
7

“_-

SALzBurG, in der Hochfürftf. akad!'Buchh. :
Kurzer Entwurf der Lehre von der Eleffri-
eität.  Verfafst zum Gebrauche feiner Zu-
hörer von Dominicus Beck, Hochfürftl. Rathe,
der Mathematik und Experimentalphyfik öf-
fentlichen ‘Lehrer ‚in Salzburg, ‚Mit 8 Kupf.
1787. 1965. 8. (28 gr.)

# Die Abficht des Verf. ging. bey Verfafung die-
© £es Entwurfs einzig und: allein dahin, feine Zu-
hörer durch wohlgewählte Ver(uche, dürch det-
felben Verbindung und Ordnung mit den Eigen-
Ifchaften der elektrifchen Materie, mit den Ge«
Setzen, nach welchen fıe wirkt, und den Haupt-
gründen der wichtigften elektrifchen Erfcheinun-
gen bekannt zu machen... Man würde nach einer
folchen Erklärung unbillig feyn, wenn man nun
neue Verfuche, oder wenigltens nede Anwen-
dungen bekannter Verfuche, neue Ausfichten
über das Wefen der elektrifchen Materie, ihre

 

 

NOVEMBER 1788;

© "8

Verwand(chaften u. f. w. erwärten , oder gar fo-
dern, und bey getäufchter Hofnung dem Verf,
darüber Vorwürfe machen wollte, Hr, B. ver-
fährt bey diefem Entwurfe auf folgende Weile:
er führt erftlich einen Verfuch an (oftmals erhält
diefen Namen auch die blofse Befchreibung eines
Inftruments, einer Machine, womit Verfuche
angeftellt werden können), und leitet dann ver-
{fchiedenes aus demfelben ab, oder erklärt auch
denfelben nur, oder es wird auch,endlich man-
ches dabey erinnert, was nun eben nicht in dem
erzählten Verfuche liegt, was aber doch auch
irgendwo angebracht werden mufste, und dem Vf,
vielleicht gerade an jener Stelle eben einfiel, Der
erfle Ab(ch. befchäftiget fich.mit den nöthigften
Vorbereitungslehren , erften Erfcheinungen und
Gründen der Elektricität. Der Begriff der Elektr.,
und die elektr. und nicht elektrifchen Körper; die
Miti.elund Art, die Elektr, zu erregen; (Befchrei«
bung! einer gewöhnlichen Scheibenmafchine: des
Cantonfchen Apparats, die Franklinifche Theo-
rie zu beweifen, und der Ingenhouszifchen
SackelektriGrmafchine. Keine weitern Mittel, Ele-
ktricität zu erregen, gabs alfo nicht); die {chick-
lichten. Mittel die Elektricität ‚zu, verflärken;
(Vermehrung und Verlängerung der Leiter, und
elektrifches Amalgama); die vornehmf{ten‘Eigen-
fchaften und erften Erfcheinungen der Elektri-
cität (Anziehen leichter Körper, Licht und Ent-
zündungsfähigkeit)., — Diefes find die Materia-
lien. zu den vier Kapiteln diefes Abfchnitts.' Der
zweyte Abfchnitt betrift blos den Kleiftifchen
(nicht Leyden{chen) Verfuch, und die Theorie
der Verftärkungsgläfer nach Franklins Hypothe-
fe... Im dritten Abfchnitte kommt die Aehnlich-
"keit.der elektrifchen Materie mit dem Blitze vor,
Das erfte Kapitel handelt ‘von den Wirkungen
der elektrifchen Materien in Vergleichung mit den
Wirkungen des Blitzes. (It der fchlangenförmi-
ge Gang der elektrilchen und der Blitzmaterie
eine Wirkung derfelben? ift die Fähigkeit der
Spitzen, die elektrifche und Blitzmaterie ein“
zufaugen und abzuleiten, eine Wirkung diefer
Materie? Dergleichen Verfuche hätten billig ei-
ne andere ‚Stelle bekommen, . oder die Veber-
fchrift. des Kapitels anders eingerichtet werden
follen. ‘Zweytes Kapitel: von der Blitzmaterie
auf elektrifche Erfcheinungen angewendet. (Soll
heifsen: Vorrichtang, die Blitzmaterie zu elektri-
fchen Verfuchen anzuwenden:). Drittes, Kapitel:
Von den Mitteln, fich vor den {chädlichen Wir-
kungen des Blitzes zu bewahren. Vierter Ab(ch.
von verfchiedenen Arten die Elektricität zu er-
wecken. (Wer follte hier wohl im_erften Kapi-
tel die elektrifchen Lichtverfuche im Iuftleeren
Raume fuchen?) Zweytes Kapitel: vom Ele-
ktrophor. (Hier auch von, den elektrifchen Wir-
kungskreifen und von den Eigenfchaften der
Nichtleiter, wodurch fie fich von ‚den Leitern
überhaupt unterfcheiden.) Drittes Kapitel: von

1412 dem
