 

"9

NE

 

diefer Operation’zieht das Eifen die fixe Tatfe der.
Kohle an, welches fich mit dem überflütfigen Plücgi-
fton das fe antriffe, verbindet und Wafferbley-bil-
det, Kohlen u. Wafferbley beftehen eigentlich aus
den nemlichen Beftandtheilen, brennbarer‘ und
fer Luft ; nur And diefelben im Wafferbley mehr‘
verdichtet.” Daher it Stahl Ychwerer, als Kifen,
weil er fixe Luft angenommen hatz ferner giebt
er weniger brennbare Luft, ‚als Eifen, weil das
int Stahle enthaltene ‚Wafferbley fich nicht durch
Säuren zerlegen lälst. Wenn man Waferbley
in einer pneumatifchen Vorrichtung mit trock-
nem kauftifchem Laugenfalze deftillirt, fo giebt es
brennbare Luft, und das Alkali wird mild,

“REN
FM VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Loxvon, bey den Robinfons und Egerton:
“”CHESS. 1787. 194. S. 8. (5 Schilling.)
” ‚Ein ganz unterhaltendes Buch, deffen Einrich-
tung zwar nichts weniger als methodifch, aber
de {o befchaffem it, wie Ge fich für Gegen-

ände diefer Art {chickt, worüber man mehr. an-
genehm belehrt und-/unterhalten, als förmlich
und gründlich unterrichtet zu‘ feyn wünfche,
und die mehr‘ für den Mann-von der Welt, als
für den eigentlichen‘ Gelehrten intereifant, aber
doch - auch der ‘gelegentlichen Aufmerk(am-
keit des letztern nicht ganz unwürdig find. Der
Verf. diefes Buchs {oll Hr. Zwif®Ceyn, der auch
unter uns durch feine Reifen durch Spanien, Por-
tugall und Irland bekannt if. Er (elbit giebt es
für Sp für eine Compilation: aller der
Anekdoten und Stellen ‚profaifcher und’ poeti-
Icher-Schriften aus, die das‘Schach/piel betreffen,
Wonfiter zugleich eine Nachricht von allen ihm be-
kannten’'Büchern über diefes Spiel verbunden hat,
Die 'erften hier‘ gelieferten Anekdoten be-
treffen die Erfindung des Schachfpiels, und ftim-
men bey allen Abweichungen der Zeitangaben,
darinn wenigftens überein, dafs es Indiichen Ur-
fprungs‘,' von den Perfern den’Arabern mitge-

eilt, und Von diefen-ifi Spanien eingeführt (ey,
In England kam es zur Zeit Wilhelms des Erobe-
rers auf; und in Deücfchland fcheint es nicht
viel fpäter, wo nicht noch früher‘, bekannt ge-
worden zu feyn. Man weifs, dafs (einer in den
alten’ poetifchen‘ Ritterromanen” zum öftern Er-
wähnung ge(chieht, Die gelehrteften Unterfu-
chungen über den Urfprüung diefes Spiels ind
von Freret im dritten Bande der Hiff, de Acad,
desTnfer, und'von Dr. Tho. Hyde in feinem Buche de
Zudis Orientalibus angefteilt, das mit feinen übri-
gen Werken zu Oxford 1767 wieder gedruckt if,
und woraus der. Vf. manches entlehnt..hat. —
än dem königl. Schatze zu,St. Denis zeigt. man
noch Schachfteine, ‚mie, denen Karl derGro(se ge-
fpielt haben (oll,. Von Seiten der äufserft künft-
lichen Arbeit find die von dem berühmten. nie-

NOVEMBER 17885, A a "446

derländifchen- Mahlerr Yan, ider Werf merkwür«
dig, as denen er‘ in’ feinen Nebenftunden gan-
zer achtzehn Jahr.(chnitzte, und. die man jetzt
bey (einem Enkel, Hn. Gevers zu, Rotterdam, ‘'
antrifft. Man weifs, ‘dafs Omai.dies Spiel in
England'lernte, und. der. Umftand; dafs er ein--
mal dem‘ bekannten Baretti ein‘ Spiel abgewann,
veranlafste die Erkaltung ‚der Freundfchaft .zwi*
fchen. diefem und Dr. Zokhnfon , wovon hier .die
nähern Umftände 5. 9 ff. weitläuftig erzähle. wer-
den... Auch‘ von. dem . bekannten künfllichen
Schachfpieler des Hrn. von Kempelm liefert der
V£, verfchiedne aus ‚einer franzöfifchen Brofchü-
re gezogenen Anekdoten, die in Deutfchland be-
kannt genug find, vornemlich, feitdem Hr. Nico-
Jai.in. feiner Reifebefchreibung- fich umftändlich
dabey verweilt hat. — : S. 15. werden folgende
ofse Herren als berühmte Schachfpieler A

“führt: Karl der Grofse, Tamerlan, König Seba-
ftian von Portugall, Philipp 1L von Spanien, Kai-
fer.Karl V,.die Königin Katharina von Medicis,
Papit Leo X, K. Heinrich 1V von Frankreich,
die englifche Königin Elifabeth, Ludwig XI1, K.
Jacob.1 von England, Ludwig XIV, Wilhelm IM,
Karl XII von Schweden und der vorige König
von Preufsen. — Die frühfte Nachricht von Per-
fonen, die mit einander {pielten, ohne das Schach»
‘bret vor fich zu haben, findet fich beym Yıllani
in feiner Gefchichte von: Florenz,. von einem
Türken, der im J. 1266 nach Florenz kam, und
drey Spiele zu gleicher Zeit {pielte, wovon,er
nur Eins vor fich, ‚und die beiden andern blofs
in Gedanken‘ hatte. — 5, 22 ff; findet.man die
meiften verfchiednen Benennungen beyfammen,
welche die Schachfteine., bey mehrern Nationen
erhalten haben. -—. Ganz. merkwürdig ift ‚de
S. 28.8. gegebne Auszug won Tho. Middletows
ums Jahr 1610 gedruckten (fatirifchen Schaufpie-
le, A Game at Chefs, welches gegen, die römi-
fche  Geiftlichkeit gerichtet war, die es durch
die Königin dahin zu bringen wufste, ‚dafs das
Stück‘ verboten, und der Verfaffer deffelben ins
Gefängnifs gefetzt wurde, woraus er fich jedoch
durch folgende drollige. gereimte Bittichrift an
K, Jacob I wieder los’ half;

‚4 harmlefs game, coin’d only for delight N
Has play’d "twixt the Black Houfe and the White, —
The White Houfe won; yet fill the Black does brag,
They had the power to. put /me in the bag,

Ufe but‘ Tour Royal hand „."twill fet me, free ;

"Tis but removing of‘ a’ man — shat’s me,

Minder intereffant ift der folgende, ziemlich lan.
ge Auszug aus van Effer"s hölländifchem Zu-
fchauer über ‚den Vverhältnifsmälsigen Werth
des. Schach - und Karten{piels. — Von S. 41 an
liefert ‚der Verf, ein ziemlich zahlreiches, wenn
gleich nicht ganz’ volltändiges,” Verzeichnifs der
Bucher dıe bisher über das Schachfpiel gefchrie-

2 ben
