431 n Ss

: A hät nöch. niemfnd-hewiefen‘, dafs Es-der Wehr-
Ü und Unparieflichkeit zuträglicher  feyn würde wenn
eCdnfionen’ mit. dem Namen, ihrer. Verfaller unter
zeichnet würden! Was‘ die Ai Ds Z. betrifft, Co if, keir
ner ihrer Mitarbeiter‘ inden . feinen‘ Namen; zu. ver-
fchweigen‘»‘ obgleich “die Direction- diejenigen » | welche
verborgen bleiben wollen aufs heiligße verfchweign; ‚es.
darf fich jeder‘, WEiltt "es ihin gefällt ı zu jeder Recen-
fion Beketneti; aber” fo Jänge“als- nicht. alle, Büchet- bloß
aus Lieb& Zr Währheit und’ init dem‘ Bewulsileyn des

  
  
 

 

 

wahren Berufs ‘zum Schrifeteller  gefchrieben werden

fo lange allo viele‘ Verfaller‘ bey“ der, Aufnahme,

Schriften ganz andere (Arten ‚vom Intereffe haben».
das Intereffe der Gelehrfamkeit felbf&', fo. lange endlich
viele Schriftfeller*noch‘ weit davon! entfernt find» Lo, wie

 

 

 

 

der oben angeführte Naturforfcher zu ‚denkens fo. Jauge
e e$ unmöglich zu verlangen‘, dafs. jeder -Recanfion der
“Name ihres Verfäffers unterzeichnet werde ja es,3Würr
den fich oft die wackerften Männer von „einem ‚Gefchäfr
te - zurückziehen » das aufser! manchen /andern. Unan-
nehmlichkeiten fie noch der Gefahr! ausfetzte alle Augen»
blicke von Schriftftellern»> welche fich.durch noch, fo iger
leten Tadel beleidigt "hielten; -gehafst und ‚verfolgt
zu werd 5 und wenn auch .di& Folgen davon noch‘ fo
wenig”. zu "bedeuten! hätten“ 40 „würde | doch die „blofse

- Vorftellänig dävon‘ manchem‘ braven Manne Alle, Luft, ber

ıehmen.> über ein ‘Buch! fein‘ Urtheiböffentlich zufagen,

Die Allg. Lit. Zeitung Täfstüberdem jedem Schrifiz
fieller die Freyheit, fich gegen die ‚Recenfionen in #der
A. L. Z. in’ dem Intelligenzblatt‘ zu -vertheidigen.,/ Many
che haben verläangt- daf®die Unternehmer auch die,Druck-
koften‘ und Infertidnsgebühren £olcher Vertheidigungen
iragen‘  follten..' In” Wahrheit; es) it Achwert zu „bes
greifen was’ für fonderbare! Einfälle, zuweilen/ in gelehrı
ten‘ Köpfen Platz haben können. Der fel. ‚Meier, in Halle
Hiefs bekannitlich‘ ein& lange‘ (charfe „Recenfion „yon Gott-
{cheds Kritifcher Dichtkunf als /ein ‚eighes: Buch ‚in Hem-
„merde’s Verlage drucken, Würde nun Meier. oder. fein
Verleger nicht gedacht haben» Gottfched habe‘ dienfecun-
dam Petri verloren; Wenn er ihren‘ hätte. zumuchen wol-
den; "auchfeine Widerlegung/auf ‚ihre. Kofen dArucken
zu Jaffen, "Noch find jedoch alle Gelehrte» die fich bis-
her in der A. L. Z.. gegen. Recenfionen vertheidigt. haben,
‘zo eitiein Folcheh Anfanen‘ weit entfernt gewefen. So
oft indefler-ein Schriftteller nachweifen, kanı., dafs ihm
ein Recenfent ‚aus offenbarem Misyerfand' getadelt , dafs
et gegen. den klaren ‚Augenfchein» weil. er; Leib. eıwas
übertchn ; ihn ‚gewiller Fehler befchuldigt ‚habe fo wird
eines folchen Schrififellers Erinnerung: nicht im Intelli-
genzblatt» £ondern-ganz unentgeldlich » unter, dem Titel;
Berichtigung , in der A, L. Z. Lelblt eingerückt. Kann

 

 

 

 
  

 

 

++) 4 Ans Intelligenzblal

   
        
   

‚Acht, gölafen» nnd: daher zuweilen I:
JOB izurüchen gebeleh Tat, Ui doch
geuzblatt gehörten 5 zuweilen ‚aber. fü

#uÄBeaahlung von In(ertionsge ;
nach unffer Verfaffung unentgeldli
1 Ach daher, hier nochmals,
werfchiedenemal, bekannt gemacht.
zung bri ] es

   

„was, dayid
Werden

  
 

 
 
    
   
 
 
   

 

 

zahlung der Infertionsgebühren, von Zi
die, Zeile, aufgenommen.? 1
ndigungen von. Büchern, di

Yan Be

 

    
   
 
   

   

zg ‚oder ohn reibung des Inhalt
un8ocHerabgefe :te. Bücher, ci 5 Preife,
. ACH Dekan Co

ı-.60 aus, freyer Hand. zu verka

      
 
 
  

    
  
    
   
  
 
 
  
  
  
 
   
 
 
  
 
  
 
 
 
     

 
 

a

ER To a
Mverfitäten, und, Gy

   

oz Sen, El VE 4
= ‘8, Manufcripte. die‘ zum, erlag angeboten wi r
„9+ Bücher, fo gefucht werden. 2. sun
„a0. Allerley, Andre ABTRGENT pe
Tufertion haupefächlich deu Elufender intere
17,2 Vertheidigungen ‚der Autoren, gegen
«rl fopen der Ay. Zu oder anderer Journ:
du Berichtigungen der AuL.Z
dem ‚oben angezeigten . Verftande“ unentgel
nommen, ‚If .aber jemand dabey. interefürt,
gen anderer Journale hier abdrucken zu Jaß
men folche ins Intelligenzblatt » ‚und. kön
ders als gegen die Infertionsgebühren abgedrucl
Preisaufgaben » werden, unentgeldlich im. Int e

 

 

  

   
   

 

blatt; die. Anzeigen von der Zuerkennung des he
und. den gekrönten Schriften in der A. L. Zu & \
gedruckt. EAN EN m

Jena den 29 Septy 1788...

IL Nachricht,

Die in der A, L. Z.'d/J. Nüm/4298 5
fiorl. meiner‘ Abh. über die' rechten Mittel, "die
Wider den Katholici$mnus zu fichern‘, veramlafst m
fiens’eitten Nachtrag” dazu ; über Kireheund Kı
fa Anfehung des öffentlichen Lehrfüftems" Hei

  

  
 

jemand zeigen 5 wie man bey der Einrichtung. eines kriy R des N €
tifchen Journals die Liebe zur Gerechtigkeit ‚noch höher. Einfweilen will” ich" aur‘bemerkei 4” dafs ich we
{reiben Kölne- Co’ bitten wir einen jeglichen uns ja, daringen gedacHten Abh- "die Rede-, Schreib- , und Eeh a
zu belehren! “ “7 + der die Schlüffe’des Cörpori$ evamfelibi nicht gel 7
194 Es if Gbrigens nicht: felten der: Fall gewefen» dafs man ter Weichen’ Atsdrkck der Retenfehe, wenigtte m U
die Grenzen zwilchen ‚deu Literarifchen Nachsichsem die in bereilung die evangelische Kirehe ud (yinbOli( TE CR
der ”A. L; Z. felblt Rehen und zwilchen den Auzeigen, vernanden hatı ße 4 DE (7
die Geleblofs fürs Zntelligenzblütt  qualificiren » aus der Jena a x6ten Sept 1788. Dr. Schnäubert. CH S
a % v W ) u nl CA e

+ A AT AA ha Zu

Rap

 

 
