  

 

14 gr.» def nachherige Ladenpreifs aber 20 gr. Diejenigen .
die das Gefchäft der Subferibentenfammlung gefalligtt
übernehmen, erhalten auf ı0 Exemplar eins frey/ Die
Subferiptionszeit ftöher bis, Ausgang, des Monat Januar‘
1789. offen, in welchem Monat man fich die Namen der
Sobferibenten‘, nebft dem“ Charadter derfelben geharlamft
ausbittet, weil folche dem Buche vorgedruckt . werden
follen. NT

Eben diefe Buchhandlung ift entfchloffen , fämmtliche
poetifche Schriften, vermifchren Inhalts, theils gedruckte
theils ungedruckte‘ des Herrn Proteflor Crameı ar dem
Fürftlichen Gymnafium zu Hildesheim, ‘auf Subfeription
herauszugeben „. und- auf. der ‚künfrigen Leipziger Ofter-
meffe, falls fich eine hinlängliche Anzahl Subferibenten
findet, zu liefern, Für die-Güte diefer Schriften‘ hat fich
längit der Beyfall des gelehrten Publikums verbürgt. Das
Werk wırd über ı Alphabet betragen, und der Subferi-
ptionspreis {für das Alphabet 14 gr. , der nachherige La-
denpreifs aber 20 gr. feyn. ‚Wer die Mühe der Subferi-
ptionsfammlung. übernimmt, - erhält. das‘ ı1te Exemplar
frey, wird aber gebeten, die‘ Namen ‘der Subferibenten
nebft deren Charakter (päteftens mit Anfang. des Februars
einzufenden.

Hildesheim, den 29ften Oktob. 1788.
Tuchtfeld und Compsgnie,

 

” Auf widerholte Aufmunterung ‘von meiner Seite hat
fich der Herr Hofrath und Gräfl, Stollberg - Wernigrodifche
_ Leibarzt Fritze ,. ent(chloffen durch ein

Allgemeines Handbuch für Aerzte und Wundärzte und die
öRonomifchen Beamten , welche in Frieden und Kriege An

den Lazarethen Deutfchlands Kranke zu beforgen haben
eine Lücke in. einem wichtigen Theile der pradtifchen Me-
dicin auszufüllen, Bisher hatte noch kein Deutfcher Arzt
wie die Ankündigung lehrt, diefe Arbeit, welche vıelleicht
eine fehr brauchbare Encyclopädie für alle Lazareth - Offi-
cianten darftellen kann, unternommen, Zum Leitfaden
wird ihm Colombier Code de Medecine militairg pour le
Service » dienen „, wovon ein, Theil als Ueberfetzung , doch
fo, als wenn er auf deutfchen Grund und -Boden und in
e deutfchen Lazarethen entworfen worden wäre, folgen foll,
Die Preufsifche Armee, bey welcher er einft, wie bekannt,
mit fo vielem Ruhme und Glücke pradtifch und theoretifch
arbeitete, wird fein Hauptftandpund feyn; er wird fowohl
den gemeinen Soldaten, als künftigen Officier von 'der
“Wiege ‚an bis zu feinem Engagement begleiten, und ihre
Lebensart: in Garnifonen“,  Quärtieren , Lägern , Kleidun-
gen; Exercıren, ‘ Manövriren, Marfchiren, und in
Friederiszeiten unter allen Verhälmmniffen, in fo ferne fie
zum Reflort des Arztes gehören zu beftimmen fuchen;
doch wird der Soldat fein vornehmfites Augenmerk feyn,
hiermit“ wird _er eine gedtängte Abhandlung über die ge-
wöhnlichen Feldkrankheiten, eine concentrirte Materia me-
dica; ein kürzes Difpenfatorium mit raifonnirten Bemer-
kungen, gründliche Vorfchläge Zur: Verbefferung der 'bis+
her , befonders‘ von proteftantifchen Geiltlichen vernach-
Jäfsigten religiöfen Behandlung der Kranken im Feldlaza*
rethen, ein kritiiches Verzeichnis aller von militairifchen

dan

s Sachkundige Officiers ,

‘ AA
 Lazarethen handelnden en, und eine Hand-
thek für Aerzte und Wund- Aerzte im; Felde. verbil
"Das Werk (oll aus vier Oßav- Bänden beit
halbe. Jahre.Einer derfelben.erfcheinı
vielleicht fchon in. einem halben ‘|
Kameraliften
und andere, welche die Mönfchheit folcher würdiger
ner, die für ihre Sicherheit und Wohl
laffen , interefliret , werden den Verfafler au

den, wenn fie iKren patriotifchen Vorfchlägen ,
den wärmiten Darike annehmen wird; bechre
Gewifs haben. viele... derfelben Gelegenheit geh
feinften Betrügereyen , welche Tod und Verderb
die Armeen verbreiten; zu entdecken. Es’ if
Bitte, welche blos die Vervollkemmung, ei
auffer welcher der Verfaffer nichts abhalten wi
Verfprechen zu. erfüllen, zur‘ Abficht h
fehwiegenheit bürgt er übrigens mit feiner
mer,

LU’ A

    

    
   
 
 
   
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
  
 
 
   
   
   
  
 
 
   
  
   
 
  
  
 
 
   
 
  

 

nebf wechindem kurzen Erinnerungen,
grofß 8. 4
ngefetzte Ob

Unter diefem Titel we die ‚unteil

lung zum Beften- der Herren Prediger auf-
in kleinen Städten eine, fo viel als md
vollftändige Sammlung von Cafual- Pre
Wer es weifs, dafs‘ die befondern Fälle, i in elch em €
Prediger bisweilen reden ;mufs , gerade: NE Gar
heiten find, wo er bey feinen Gemeinden den ı

Nutzen ftiften kann; aber auch zugleich bedenkt,

zu verwenden, um über folche Fälle gehörig nach
ken, und fie fo zweckmäfsig und nutzbar als mög!
bearbeiten, worzu noch oft auch, befonders bey al
henden Geiftlichen , die wenige Bekanntfchafe mit (
Gelegenheiten und den dahin einfchlagenden
kommt: der wird gerne geftehen, dafs ein folches |
nehmen von grofsem Nutzen feyn-kann.

Es haben auch daher theils, einzelne würdige P
ihre Cafüal- Reden drucken laffen , theils hat Tanne
Sammlungen davon veranftalter ; allein jene find nıcht voll-
ftändig und ’zu zerftreut, und diefe find zu Koft!
weirläuftig. Es fehlt immer noch an einem Werke, das
leicht von einem jeden anzufchaffen ift, das mit gedrun-
gener Kürze Vollftändigkeit verbindet, Und ein folches
hat man fich in dem angekündigten Buche zu. verfpre

Der Verfaffer, der feinen Plan wohl überdacht
mit einigen fachkundigen Amtsbrüdern überlegt hat, wird
alle befondere Fälle in Rubriken bringen, zu einer jeden
erft einige kurze Erinnerungen, welche in möglichit
Kürze nicht nur‘ die wahre Abficht folcher Vor
ftimmen, fondern auch,.die vornehmiten dahin, einfe
genden Materien angeben voraus(chicken ; und-dann
