 

AAN

 

LITER AT CU

U RE MEINE.

ro 308% 774 Ze

R-ZEITUNG

Donnerfags, den‘25ten December 1788.

 

GESCHICHTE.

BarRLIns, b. Spener: Gefchichte des fiebenjäh-
rigen Krieges in Deutfchland von 1756: bis
1763; dureh FT. W. von Archenholtz ,' vormals
= Hauptmann in königlich preuff. Dienffen,
Mit einer illuminirten Charte und hiftorifchen
Kupfern (eigentlich 6 Portraiten, 12 hiftori-
fchen und 4 illuminirten, Vorftellungen von
Trachten). 1789: 2905. kl. 8.

Mann ueımM, (mit Bewilligung des rechtmä(s’gen
Verlegers) bey Schwan u. Götz: Ebendie-
felbe wohlfeile Ausgabe fürdie Reichslande.
(Pr. 36 Kreuz.)

Des Hrn. Vf. Talente in interefanter Darftel-
lung aller. Arten von Gegenfänden haben
fich vielleicht nie in einem. gröfsern Lichte ‚ge-
zeigt,.als in diefem ächten deutfchen Velksbu-
che, in welchem der fiebenjährige Krieg ‘als das

merkwürdig(te Schaufpiel ‚erfcheint, das je die *

Welt gefehen hat. Wenn man von der Wahr-
heit der Sachen nicht überzeugt’wäre, fo könn-
te man billig zweifeln, ob fich das alles in un-
fern Tagen, und in einem Zeitraum von7 Jahren
wirklich zugetragen; oder ob’ nicht der Vf. die
Gef(chichte aller Zeiten und‘ Völker concentrirt
und zufammen gereihet habe; fo mannichfaltig‘

und ’abwechfelnd find die. Perfonen, Auftritte,

"Thaten und Nationen, die hier mit natürlichen
Farben ge(childert werden. Bald verfetzen uns
Ruffenrund barbarifche Kalmuken in die: Zeiten
der /Hunnen, !bald eine‘ zulammengeftoppelte
Reichsarmee in’das Zeitalter der Kreuzfahrer; bald
werden wir mit dem Helden der Gefchichte, auf
einem unwirthbaren Meere dabin feegelnd, bis
an die Sterne erhoehen, bald in den hofnungslofe-
ften ‚Abgrund verfenkt, bis endlich der Pharus
des längfterfeufzten Friedens erfcheint. - Eine
£olche Arbeit (etzt nothwendig einen gewiffen En-
thufialmus beym'Vif, voraus, und da wäre es kein
Wunder, wenn (der kalcblütigere Lefer da oder
dort eine.kleine ‚Lücke im Räderwerk erblickte,
oder wahrnähme,, ‚dafs fich der Künfler manch-
mal unter den verfchiednen Werkzeugen, die ihm
AL, Z. 1788. Vierter Band,

vor Augen lagen, vergriffen habe, Doch haben
wir wenig dergleichen zu bemerken gefunden, ’
Bey der Schlacht von Prag fehlet das Manöuvre
des Obrift von Warneri, das von wichtigem Ein-
flufs war, und zu einem lehrreichenBey(piel hät-
te dienen können. ‘ Hingegen giebt der Hr. Vf.
beftimmtere Nachrichten von einem andern Um-
ftande, wie nemlich ein Paar elende Pontons das
Loos vieler Nationen beftimmten. Die Armee
des Prinzen Moritz von Deffau befand {ich ober-'
halb Prag, an’der andern Seite der Moldau, über
die man eine Brücke {fchlagen. wollte, um dem
Feind in den Rücken zu kommen. Diefer Flufs
war angefchwollen. Man hatte hierauf nicht ge-
rechnet, und einige Pontons fehlten, die Schiff:
brücke zu vollenden, Diefe muthigen Preuffen
blieben alfo in der Ferne blofse Zufchauer der
Schlacht. Ein paar Pontons mehr, und die gan-
ze Vernichtung des grofsen Oefterreichifche Heers‘
war nicht einen Augenblick zweifelhale. ‘ Diefer
Tag, fährt der Verf. fort , wäre in der Gefchich-
te unflerblich geworden. Sodann keine Schlacht
bey Kollin, keine Schlacht bey Hochkirch, kurz
eine ganz andere Weltgefchichte, als wie man fie‘
jetzt in den Jahrbüchern des achtzehnten Jahr-
hunderts lieft. Wenn man die Worte genau ab-
wägen will, {fo kann man fagen, -dieler Tag fey
eben fo wohl unfterblich, als er es auf die ande-
re Art geworden wäre, fo wohl an fıch, als auch
in den Schlachten von Collin und Hochkirchen
als Folgen. Ueber den Rückzug der Preuffen aus
dem Gefecht bey Collin mufs man den Warneri
hören: Es gefchah derfelbe nicht mit folcher mi-
lieärifchen Klugheit und Ordnung, dafs die gro«
fsen Thaten des Tages dadurch gleichlam ge-
krönt wurden. ‘ Die Schlacht be: Rofsbach ift
freylich'fo gefchildert, da(s man üch von allem
nur nicht vom fchönften, Manöuyre des Krieges
einen deutlichen Begriff machen kann, Ein paar
Zeilen wären dazu hinreichend gewefen; lieber
hätten wir den Franzofen bey Gotha ihre‘ uns
ganz unfchädlichen Haarbeutel, Sonnenfchirme
und Papageyen gelaffen, befonders da diefer Trofs
zweymal in der Gefchichte vorkommt. Folgen-
de Schlachtanekdore läfst fich nicht übel lefen:
Ein preuffiCcher Reuter, im Begriff einen franzöß.-
PpPpPP fchen
