NO501978 A

x;

„x za

OCTOBER 178% 735

237
Hreiben an den Pabft Adolph von Naffau

dem Befitz des Erzbisthums Mainz beftätigt
war. _ Dies alles möchte indeffen für Wenzeln
nicht von fo gefährlichen Folgen gewefen feyn,
wenn er fo, wie er anfıeng, fortgefahren wäre,
‚fich der deutfchen AngelehenD ein mit Ernft an:
zunehmen. Als die Stän
Gefandt(chaft ihn um feine VUeberkunft fehr ehr-
erbietig erfüchen liefen, antwortete ihnem der
König (S. 181. 182): ‚,Liebe Gefandten aus

dem Reiche, fowohl euch, als auch allen andern
in bekannt, dafs wir ein gekrönter Römifcher
König find, und dafs Wir überdies weiter nichts
” vonnöthen haben. Ift aber jemand im Reiche
Nbegierig uns zu fehen; (fo foll’'er nach Böhmen
"kommen, und da kann er uns mit aller Frey-
heit in Augenfchein nehimen.‘‘ Mit Einen
lichen Antwort wurden die Reichsftän en
Gefandten zurückgefchickt, als Deutfchland fich
durch den Baierfchen Krieg (1389) in der gröfs-
ten Unruhe befand und der K, wieder erfucht
ward, ins Reich zu kommen (S. 271. 214.). Na-
türlich mufste ein fo indolentes Betragen das
Mistrauen der Stände gegen den König immer
vergröfsern. Auch in feinem Erbreiche fehlte
es nicht an Misvergnügten: Schon 1385 war er
zu Prag einem Aufruhr durch frenge Juftitz ge-
gen die Aufwiegler zuvor gekomme . 165.
Be(onders brachte er die Böhmifchen Stände durch
gewaltfame Zurückforderung der verfetzten Kron-
güter gegen fich auf (S. 223. 229). Bey den
neuen Streitigkeiten mit dem Erzbifchofe und
den übrigen Geifllichen (1393) fpielte W. völlig
den Tyrannen. So gerieth er nach und nach in
Verfall, nnd hatte doch immer die weitern un-
glücklichen. Folgen gröfstentheils fich felbft zu
verdanken. K
* Wir haben die vorliegenden Umflände aus
der Gefchichte Wenzels‘ herausgehoben, um zu
zeigen, wie weit der Hr. Verf. dem Vorfatze fei-
nes Vorberichts getreu geblieben fey. Wäre W.
nichts weiter als cin gekrönter Wüflling gewe-
fen, fo möchte er eben fo.gut auf Nachlicht An-
fpruch machen, als fo manche Andre vor im
und nach ihm, die, bey vernachläfsigter oder
verwahrlofeter Erziehung, bey färkerem Reize
und häufigerer Gelegenheit zur Ausfchweifung,
allerdings nach fchonendern Grund(ätzen der Sit-
tenlehre beurtheilet werden müßfen, als wir an-
dern, die. auf_den minder verführerifchen,, ge-
£chäftigern. Stufen diefes Lebens ftehen.: . Allein
die Gefchichte würde ihre geheiligte Würde ei?
ner Priefterin der Wahrheit verkennen, wenn
fie offenbare. Unmenfchlichkeiten und Graulam-
keiten, deren {ich fo gar das rohere Zeitalter
/enzels fchämete, irgend vertheidigen wollte?
ch das wird Hr. P: wohl nicht gewollt haben,
ihm auch hie‘ und da etwas dem ähnliches
kührlich entfallen. — Dafs übrigens das
hr reichhaltig. an. Zufätzen und Verbeffe-

 
   
    
   
 
  
 

(1386) durch eine”

'

rungen der Regierungsz-fchiehte Wenzels ift,
und dafs unfere deutfche Reichs- und die Böh-
mifche Gefchichte fehr dadurch gewinne, wird.
aus den angeführten wenigen Proben fchon er-
hellen. Befoxders ‚enthalten die beygefügten
116 Urkunden einen fchätzbaren Vorrath ächter
und bis dahin ungedruckter Materialien: fie find:
nach chronologifcher Ordnung gereihet und gröfs-
tentheils von Originalien genommen, die am
Ende einer jedem nächgewiefen werden. Sche-
de nur,‘ dafs ihr Gebrauch nicht durch die Ue-
berfchrift oder durch einen voranftehenden Con-
fpe&, (elbft nicht durch Hinweifung auf die dar-
auf Bezug nehmende Stelle des Textes, erleichtert
und vermehrt ilt, fondern dafs man erft die gan-
zen Urkunden durchlaufen mufs, ehe: man weifs,
was man darinn zu fuchen hat. Unter den in
Kupfer geftochenen Siegeln it eines von der Kai-
ferin. Anna von Schweidnitz, Wenzels Mutter,
mit dem rechts fehenden Adler, um daraus zu
beweifen, dafs zus diefem und dem links {chau-
enden in dem Rückfiegel Kaifers Carls IV (S. 11.
17) Wenzels doppelter Adler, zum Zeichen (ei-
ner Abftimmung, entftanden feyn foll: Eine Hy-
pothefe, die Hr. P. fehon in den Abhandlungen
der Böhmifchen Gefellfchaft der Wiflenfchoften
3785 vortrug, und die ihm hier dadurch um fo
viel wahrfcheinlicher wird, weil Wenzels Chalb«
bürtige )Schwefter, die Herzogim Catharina von
Oefterreich, fchon vor feiner Geburt, den zwey-
köpfigen Adler im Schilde geführet hat. (Allein
deren Mutter, eine franzölifche Prinzeflinn, führ-
te ja keinen Adler im Wappen, alfo.bezeichnete
hier der zweyköpfige offenbar etwas anders, als
die mütterliche- Abkunft, und ftcht folglich: der
Pelzelfchen Vermuthung gerade entgegen!)

Mit Verlangen fehen wir dem zweyten Theil
entgegen, den wir um fo’eher erwarten, da alle
Materialien dazu fchon ir den Händen des Ver-
faffers find. Wir vermuthen deswegen auch faft,
mit unfern unmafsgeblichen Vor(fchlägen zu fpät
zu kommen, wenn wir rathen, ihn nicht zu (ehr
mit der Erzählung mancher Kleinigkeiten und
unbedeutenden Awsfertigungen zu überladen,
wenn auch darüber einige nicht merkwürdige Ta-
ge von Wenzels Leben verloren gehen follten,
da doch niemand in /Wenzeln einen Titus fuchen
wird. Dieetwas ungewöhnlichen Arten der Con
firuction z. B.. (S. 78) „die Reichsftände verban-
den fich, le wollen etc.‘ (wollen), dergleichen
zu oft, vorkömmt; als dafs man es für einen
Druckfehler halten (ollte, wie (S, 119) ,, fo muf$-
te er vernehmen, dafs viele: Städte Bündnife er-
richtet‘ heben‘ (hätten). u. .£. w: würden in ei
nem weniger fchätzbaren Buche kaum angezeich-
net zu werden verdienen..

Parıs, b. Nyon dem ältern: Memoires inter.
effans pour fervir a Phifoire de France, ou
Tableau hiforique, chronologique, civil et

Gg2 militaire
