 

ae rer

407 NOVEMBER 1788

5 EN en r f DAN }
— diele alten und vorführerifch. "Vergleicht:
‘,,man die Tugenden und Wohlthaten Heinrichs
“IV. und Guftav Adolphs mit den Tugenden ei-
‚nes “Peters und’ Friedtichs; (6 find jene nach
„Wahrheit und Gerechtigkeit, 'diefe nach Con-
- ‚venienz und Anftand äabgerheffen, . Unter Phi-
3 „Tipp und Ferdinand (ollte Europa mit eifernen;
"unter Ludwig XIV. mic Blumenketten gebun-
„den werden. Unter Heinrich und Guftav Adolph
„wurde die Freyheit der Menfchen im Herzen
„und Handeln durch Jufizz unter Peter und
“ „Friedrich die Freyheit der Menfchen im Kopfe
- „und Denken durch Policey hergeftellt.‘“ — Die-
fe Bruchflücke find, denken wir, hinteichend,
- um aufs Ganze aufmerkfam zu machen. Von
gleicher Wichtigkeit und oft noch ftärkerm Colo-
rit find die Bemerkungen über die Päpfte und
Könige 5. 26. u, 'f,; über die Grundzüge des
jetzigen Gleichgewichts in ältern ‚Zeiten S. 29,
_ u, £.; über das Bedürfnifs eines weltlichen Fe«
“bronins S. 87. u. f.,in der Anmerkung; über die
_Tyrannen Philipp 11, Ferdinand 1L und andere
S. 132. u. f. wo die fo fchön gefagte Stelle vor-
kommt: „Und wenn es noch Tyrannen,, wie
„»Sulla und Caefar, gewefen wären, welche die
„Welt auf eine‘ grofse Art unterjochten! aber
„feige, - heimtückifche Mörder, die fich, wie
„,fchleichende Hausdiebe, mit niedrigen Helfers-
„helfern.in die Archive der Völkerfchaften bey
„‚Nachtzeit einfchlichen, ' und ihnen die heilig»
,,ften Privilegien und. Freyheitsbriefe wegftah«
„Jen; ** über die ewige Herrichaft, im edlern Sinn
des Werts, die grofse und Freyheitliebende Kö-
nige auch nach ihrem Tode noch haben Sa21.u.
£.; über die Frage: ob es für Deutfchland befler
fey, ein freyer Staat, wie jetzt, oder das unum-
‚-£chränkte Reich eines Einzigen zu feyn?_S. 96.
ou.-f.; über den Geift der europäifchen Republik
überhaupt S. 127. u,‘ f. ; das liebenswürdige Ge-
mälde Heinrichs IV, S. 136, u. £. u. dergl. m, —
Dafs übrigens in einem Werke ,' worinn (o viel
ftarkes, kühnes und nicht felten auch neues ges
fagt wird; vielleicht”hie und "da einiges zu licher
angenommen (z, B. der grofse Weltvertheilungs-
und Friedensplan Heinrichs, 1V.), oder auf die
weniger anerkannte Seite gedrehet ift (z. B, die
Lobpreifung von; Venedig und Nürnberg, als
von Muftern einer guten Stadtariftokratie S; 52),.
‚oder von dem grofsen Zweck fich zu (chnell und
zutiefins befondre und kleine verliert (Z. B. die
„Gefetzgebungsgrund(ätze S, 36), bedarf faft eben
fo wenig einer Erinnerung als einer Rüge; fo
‚wie die, obleich nur {ehr feltene, Verftofse ge-
gen die Sprachrichtigkeit, z, B. geben’s (es giebt)
auch Dorfgemeinden“ S. 49. ‚von aller Welt
“verhäfst“ S, 118, Staaten, welche unter der Re-
gierung feiner (ihrer) jetzigen Beherricher‘ S,
195. u. a. gegen den überwiegend grofsen
Werth des Werks in gar keine Rückficht kom-
men. nm. a

Ih erfen Buche des zweyten Bändes, S’1-72.
wird von den Urfachen der Reichthümer der Eu-

ropäifchen Nationen. gehandelt Der Verf‘, mit
dem‘ Blick. eines Philofophen und mit der Wär

“me tınd’Freymüthigkeit eines Menfchenfreundes,

"entwickelt
"auf einen befondern Staat Rücklicht zunehmen,

ier nur 'erft überhaupt‘, “ohne "noch

die vetfchiedenen, Arten, wodurch eine weife
und wohlthätige Regierung den Reichthum ihrer
Bürger befördern kann, die er auf folgende ’drey
Zurückführt: I. Freyheit und Sicherheit. 11. 'Un-
terfützung. - 111 Kluge Verwaltung der Finan-
zen. . Bey, der letzten Art verweilt er fich am
längiten. Er. betrachtet nemlich ;
A. Die Abgaben der Unterthanen felbit, fowohl
a.) Zu den nothwendigen und nützlichen Ansga-
ben des Staats, nemlich r
3.) -äufserer Sicherheit (Kriegsftand.)
2.) innerer, Sicherheit: (Jußitzpflege, ‚Be-
amten. ) ne"
3.) Oeffentlicher Anftalten und Werken,

als
’b.) Zu den weniger wefentlichen

lichen Ausgaben ( Behauptung n
en We des N remten , oder, mit härtern
orten, Ueppigkeiten und Schwelgereyen eines

Hofes.)

B. Die Art, fie zu heben; je. nachdem fie .
a.) dus dem Staate oder Landesherrn eigenthümli-

lichen Fonds’ (Domänen) , oder
Y Be; rn der Bürger (Taxen) gezogen
erden sem wahres ee die Uebeifchäfle
des Natur-und Kunftproductes , alfo die beiten

Arten diejenige find, welche

1.) auf den reinen Ertrag von liegenden Güs

tern oder Hüäufern, *
2.) auf die Cönfumption von UVeppigkeiten

gelegt werden:

Diefe etwas trocknen Unterfuchungen weifs der
Verf. oft. durch feinen Vortrag zu beleben: der
jedoch zuweilen aus dem wahren  hiftorifchen
Tone in den poetifchen verfälle. | Wir en
hier: nur die Stelle. zur Probe, worinn er” die
Folgen der mehr auflebenden bürgerlichen
Freyheit fchildert. „O0 Freyheit!‘“ heifst es Ss
52 #. ‚„du-Tochter Gottes und feiner Religion!
„du Mutter alles Guten, alles Glückes der
„„Menfchheit! Möchten doch unire Fürften, die
„»fich Heilande ‚und Väter ihres Volks dün-
„ken, möchten fie doch einfehen, dafs.ohne
„dich - keine, würdige .Men(chenbildung, kein

„- "oft gar Schäd-
der ftandesmäfsi-

e „Glück und Wohlftand ihrer Völker möglich (ey.

s— Sobald die fehändlichen Ketten zerbrochen
„waren, wie reiche Felder und lebliche Triften
„wurden da auf einmal aus den alten Wüfte-

+ „‚neyen der Barbarey! Der Landmann, der zu«

„vor für ein gieriges Raubthier fchwitzen mu[s-
„te, arbeitete nun für fein Eigenthum, für Weib
„Kinder und Familie, Da wurden die 74n9qo
„angebaut, die frifchen Felder grünten, Die
„freyen Städte handelten, erfanden ung erfan.

XxX2 nen
