AA SNEAKER

ve

4 Inh gefuche wer

 

ET ET NO EEE

   
   
 
 
 
 

 
 

    

auch‘, noch _ det « Vortheil die Bıbl,

den Stand gefetzt zu werden.) an die Stelle‘je-

“ner andere’ neuere” gute Schriften fetzen‘zu können: Solten

jedoch "die verkauften Bücher zu, denen gehören, die.noch

d| 3 fo‚wird’ der Director derfelben ‚da-
‚Min-bedacht feyn,, fol ) jeder nı 7
welches ‚ohne; barrächrlichen‘ .V&ruft” wird "gefchehen -Kön-
nen, da die Direction theils auf den“ Räbart, din fie'erhäle;

“ theils auf die dafür zu erhaltenen noch ungebrauchten Bü“

cher rechnet," Ni s follen. diefe Bücher und Journale
in diefem Bla can Bd werden? SHE IE )
“ VollftändigeVerzeichniffe der, Bücher ‚werden unent-
gelälich ausgegebeät,4 Die Einrichtung. diefes Inftiruts-fin-
der. man in’denfelbennäher befchrieben, „a. un X
Künfrige Oftern (ollen auch, MuGkaliendiefe Bücher.
Far mung, zu welcher in. den ‘beyden Tetzten Meflen SEhrif-
ten in Fremden: Sprachen hinzugekommen; find, vermehren,
Pränumeration und Subferiprion ‚auf Bücher, Mufß-
kalien‘ etc. anzunehinen!{5 erbiererf fick jerwehntes Inftitut
gleichfalls - und erfucht hiermit: alle refp, Schriftfteller
und Buchhandlungen Aüfträge deshalb an felbiges‘ gelangen
zu laffen , es wird folche jedesmal‘ mit der äullerften“ Ges
nauigkeie auszurichten bi übe“ feyn. Se na
Jena im Novembr/17gg: 1", 07. 162 Voigt
A LES Sepp akad, Lefe-Bible
j A ‚Difecıor, R
1 u IV, Preisaufgaben,
7 z St © R
‚t. Die König, Gefellchaft der Aerzte in Paris, hat einen
vom König geftifteten Preis von 600 Liv. auf folgende Fra-
ge ausgefetzt : Determiner quelsi font les inconveniens, et quels
penvent etre les avantages del nfage des purgativs et de Dex.
pofition 2 Pair” Freis Bes les diferens tems de la petite1vCro.
Je inoculde‘ et jusqw a quel point les vefultats des recherches
faites d ce” füjet ‘ peuvent Etre appliques au ‚traitement de 1a
petite wveröle naturelle? Desgleichen /einen Preis von 300
Live auf, folgende Frage: Determiner, par ne Suite d’ob-

 

WR #

- Serpations „ quels font les bons et Tes Mranvais effets qui refaltent

‚de P ufage des differentes efpeces“ de "fon , comme alimeht od
comme medicament‘ das 1a medicite "des anımänx ? — Die;
‚Abhandlungen müffen‘ vor den ıten‘ Decbr, 1789 an den
beftändigen Secretäir der Gefellichäft M, Vicq, d) Azyr
(xue de berits Aüguflins N, "2 ) mir werfchloffenen Nas
men und Ueberfchrifet der Abhandlung: frey „eingefchick;
werden, N nn 4000 Gr Ü
a Vı/Antwort” &
auf die Antikritik, des Hn. Gewehrhändler “Anföhlitz: in} Sahl?
Ich hätt& nichts weniger vermuthet, als, dafs fie‘ we.
gen der Recenfion Ihrer Schrift: Ueber die Gebirgs und
Steinarten im. Churfächfs. Heuneberg, (Jahrg. 1788. St, 175.)
öffentlich ais, beleidigter Auctor auftreten würden, da ich‘
Sie gewifs fehr ichonte, das Gute "ihrer Schrift Itark her“
aus fetzte, ‚die Unrichtigkeiten derfelben aber” mit einer
Nachficht anzeigte., die ich einem Dilertafiten fehuldig zu
feyn glaubte. Ich würde auch Ihre Errinnerungen CIn-

“telligenzbl.. d.,As L. Z. N. 41. Sı 359-) mit Stilllchwei-

gen übergehen, wenn Sie mich nicht zu. kenntbar machten
und meine mineralogifchen. Bemühungen erwas zu dreift
herabferzten.‘ Ich habe daher, doch auch den Hn. Redac-

es ‘“ kunde und Mineralogie noch‘ zuweit zurü ü
e‘.fogleich wieder“neu anzufchaffen, . logie zu weit zurück Gnd um

- in ihrer‘ Meynung , und. tagen , "nein j)1es Ley Schiefer.

     
   
 
 
  
    
  

 

tur det; Aula Z. meinet Theile: Sir dem. Vorwurf, Becher
20 Releng le wenn. er he Schr der Beurelang einen
f ‚überlaffen, hätte, der ‚dazu, nicht fühig, genugs

WEIEDÄWALEER 2. 3 OR E Wi
+ Es thüt‘mir ins (er That Jeidy dafs Ge

 

 

    

DO

„der €

 

lei dafs es: würktiche Fehler find, die ich,in. ihrer‘
gefunden‘ und-mit. B&fckerden heit, angezeigt. habe,
ken/Sie-felbft5‘ was aus der) Wiffen(chaft werden, würden
wenn man älle Foffilienw die‘ Achiefrig ‚brechen , in, eine
Brühe: werfen ‚wollte,‘ Fragen Sie jeden ‚ächten ‚Kenner
obret lin Rückficht des -Schiefers aus, Ihrer Schrift: klug ges
‚wordeh %ifk 5 ‚vor was) für. Schiefer fie‘ handeln: Es‘ ift Hl,
nen aufgefallew, dafs ich gefagt. habe, ‚der, Schiefer S..32
fey  vielleichtder einzige‘ Thonfchiefer ‚etc. Aber.das Viel-
leicht! nahmichsniche.zur Deckung, für, mich fondern aus -
Schonung für Sie, und, num zwill,ich Ihnen nur gerade heis. ]
aus fagen j>dafs auch diefer ‚nicht Thonfchiefer feyn ‚kann,
Denn ob-ich wohl nicht felbftjuft an'denr Ort gewefen bin
wo Sie ihn fanden, ünd ausslbrer-Befchreibungnoch nicht, haz
be heraus finden, können, was Siejeigentlich, meinen, (fo
kenne ich‘ doch den‘. Thüringer‘ Wald zu gut, um, hier
Thonfchiefer zu! {uchen‘;  diefe Gebirgsart ift. gar, ‚nicht „fo
‚Einzeln umher aufgeeifcht zu dafs man. fein. jedem. Gründ-
chen: auffiiden‘ Könnte.” ‚Wir alle verdanken. der Chemie und
unfermr richtigen Blick, dafs ‚wir die Spatharten, unterfcheis
den können... Be(äfsen Sieseins: von ;beyden;; ‚fo würden Sie
S. 27 und 28 hınzugefetzt haben, was für S dort
exiftifte, * Hr. Gläfer har in feiner Schrift von dem Henne=

bergifchen. gefagr, die fchwarzen Sreinevin dem Schleufsii«
ger Scrafsenpfläfter wären, Bafaltı / Dielen verbeflern. Sie

Wer in aller Welt wird nun willen } "Was füb- Schiefer es
iR? ich felbit Könnte nicht auf die Spur davon kom-
men; und Kein andter wird es heraus ‚klauben u kön-
nen; aber nun will ich‘ Ihnen, nachdem ich befonders
aus diefer Urfach nach Schleufsingen‘ reifete; afagen> dafs,
es „Hornblende(chiefer it. Eine Benennung: die ich.nicht -
gemächt habe, fondern: die bey! der“ die in Frey-
berg‘ allgemein recipitt ift-“ Veberkaupe’-warfen Sie. mir
mit Unrecht vor, dafs ich. Worte drech(elte. Nennen fie
mir ein einzige‘, uhd’ich ergebe mich‘ Ihnen, ch 7 £

Ich hätte ihnen noch“inancherley ‚zu fagen“, wenn ‚ich,
nicht kurz (eyn wollte Ich wiederhole nur, dafs Sie durch -
Ihre ganze Errinuerung nichtin einem’einzigen Falle/Retht
haben, ‚und. wenn Sie hierüber decidirt feyn wollen‘, fa
fchickeh” Sie die ganze Suite Ihret Schiefer, Marmofs, Spä-
the, befonders aber auch den‘ Porphyr (mit dem ‚grünen‘
Nierenffein "(Oder Gips!) an‘ den comperenteften Rich-
ter in Ihrem Värerlande , "an die Befgakademie if Freyberg‘
Spricht diefe Ihnen‘ Recht — fo will ich, vom Gipfel des )
Ottilienfteins'zu Sukl Ihnen mein Unrecht! ‚bekenwen,
Nur noch ‚ein Wörrchen wegen. des Tanken ich |
ten Kalkfteins. Sie fagen der Hennebergilche Marmor. fey
noch feinköfniger als’jener. ‘Jener Sb# it gat nicht kör-
nig_fondern dicht , wie Sie fich aus Wertters äuffern Kenu*
zeichen der Foflilien informiren können‘, aber auch diefes
fcheint Ihnen zu geringfügig, Hier war würktich der Fall,
wo Sie beffer gerhan hätten zu Schweigen. BZ

a J: CO. WW. Voige./

 

  

 

 

 
