663

„Perfien und Arabien,** S. 117. „Strasburg kam
„zur Ehre, (dafs man ihm die Erfindung der
Buckdruckerkunft zufchrieb) „wie die I, z. K.*
— Bey den erften Drucken und Druckern könn-
ten. allerhand Berichtigungen gemacht werden,
wenn es der Raum verflattete,  Einen«fonder-
baren Fehler müßlen wir doch ahführen: S. 134:
Hr. Denis redet in (einer Bibliographie S. 140. von
den Unterfchriften «der erften Drucke and fagt:
„Zuweilen holen Ge weit aus, wie die meiften
‚‘Maynzifchen, einige Koburgerifchen‘‘ u. f, w.
Diefes wird hier mit einem Beyfatze allo trave-
firt: „In ebräifchen Ausgaben ift die Unter,
„fchrift beftänd'g lang und‘ wortfchwänger. Bey-
„fpiele von dergleichen längern‘ Unter(chriften
„find in den meiften zu Maynz, Koburg etc. ge-
„‚diuckten Werken zu fehen.‘‘ * Mit gerechtem
Unwillen könnte man hier, wie der Verf. in der
Vorrede, fragen: „Sollten einem die Augen nicht
„übergehen, wenn man folche Dinge liefert?“
S. 126. „Porus gab 1516 zu Genua Juftiviani
„„Pfalterium Polyglottum (Fol.) 1520 heraus.‘
Was (oll denn hier 1520? 'S. 141. bekommt
Joh. Herwagen den Titel von, und deffen er-
We Sammlung der rerum Germanicar, {oll 1552
Katt 1532 gedruckt feyn.‘ S. 149. Lukas Holz-
fteinus ftatt Holftenius, S. 153. Die Maglia-
bechifche öffentliche Bibliothek zu Florenz ift
ein Unding. Es ift dieles eigentlich die Bi-
bliothek in dem Pallafte des Grofsherzogs,
über welche Anton Magliabechi als Auffeher ge-
fetzt war. Denis fagt diefes deutlch. SS. 40
„Die Vorficht (chickte, fafl fcheint es aus fira-
„fender Rechte, (ein fallcher Gedanke, und noch
„„dazi am unrechten Orte!) einen wüchenden Brand
„über die Bibliothek im Efcur’al‘‘ — 1805 fatt
1851 arabifche Handfchriften, wie es auch nach-
her heifst , blieben noch übrig. . Hier hätte das

riechifche Handfchriftenverzeichnifs von Joh,
Barte Madrit 1769. fol. beygefügt werden kön-
nen. S. 175. „Die Bibliothek zu München ift
„unter andern aus den Büchern eines D: Lucre-
s,tius, Domherrn zu Regensburg, entftanden.“
So fprach Denis vormals, Er lernte aber nach-

 

a

 

 

 

A

 

her-diefen D. ‚Aucretius beffer kennen, 7
kein anderer war, als der Kanzler Joh. Alb, Wid-
manftadt.
garell.. Bibl. S. 290. Dafs Widmanfadt zuletzt
Domherr zu Regensburg;war, iftzweifelhafter, als
dafs er‚als Canonicus zu Prefsburg-ftarbe %

11 Th. Bey manchen Difeciplinen fchließst.
der Hr. Verf. die Bücheranzeigen mit Denis, oh-
ne fich um die Schriften zu bekümmern, die (it
10 Jahren er(chienen find. S. 50. Schwebel hat -
neuerlich (vor 26 Jahren) L. Bos. Ell, graec,
edirt — Grammatici lat. vet. exedit. Ulr, Mo-
thardi, fo, Der Tübingifche Buchdrucker
hiefs Morhard,-und druckte lie,in 4. S.r51 wird
Cafp. Schoppe auch Scioppio genennt. Faft (ell-.
te man glauben:, er wäre ein italiener. gewefen,
— Dann werden Chr. Cellarii elegante Schriften
und S. 52 manche Schriften von dem eleganten
Klotz, ohne nähere Umftände cit'rt. ‘Nun. fuche
man diefe elegante Schriften! 5S. 55. Die erlte
deutfche Grammatik ift Joh. C/ogi von 1579.‘
Schon andere‘ haben vorher Verfuche gemacht,
Und wer kennt den Clogus? Doch dies heifst
fo viel als Clajaus. S. 70. DifHkondrium graeco-
lat. per auttores — nemlich per VII audtores.
Bafı 1577, vielleicht 1572. AufS. 39 ind al-
lein 6 Schreib- und Druckfehler, die nicht werth
find, hier bemerkt zu‘ werden. S, ı21. Die
Vogeleivifchen Ausgaben find Rec, ganz ‚unbe-
kannt. Sollen es vieleicht Vögelin’fche in Leip-
zig feyn? S. 145. „Unter den Uhrmachern war
befonders Jehan des Orloges berühmt.‘* Hätte
doch der Verf. hier (einen Denis ganz abgefchrie*
ben und hinzugefetzt: wie ihn das Di&ion. En-
cycolop. nennet! Noch wären wegen der Ortho-
graphie einge Erinnerungen zu machen, War-
um ({chreibt Hr. W..mitten auf der Zeile beflän-
dig: Äes-chylus, Aes-chines, Mos-chus? Fer-
ner — (follten nicht, andere Gelehrte ebenfalls
willen, dafs Wörter, die arabifchen Urfprungs
find, in der Grundfprache anders gefchrieben
und ausgefprochen werden, als folches nach der
eingeführten Gewohnheit zu gefchehen pflegt?
Sie fchreiben und fprechen aber doch z, B. Als
gebra und nicht Ald/chjebra oder Aldfchebra.

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

- Kusrye artISt. Schr. Nürrberg, bey Weigel und
Schneider: Neues Blumen - und Zeichenbuch fur Frauen.
zimmer und Handwerker, und allen (alle) Liebhabern (Lieb-
haber) der Zeichenkunft , um nach folchen gründlich zeich-
nen‘ zu lernen. 3 Bogen Text und 26 Blatt illuminirte
Kupfer (1 Rthir, 3 gr.) Der Verleger fagt im Vorbericht,
man müffe damit anfangen nach gemahlten Blumen zu
zeichnen, und dann nach der Natur. Rec. aber g'aubt
es-dürfte am beften feyn’ fich gleich an die Natur zu

 

halten, und fie wenigfens nicht yach mangelhaften Co-
pien zu fludiren, Die gegenwärtigen Kupfer (ind we-
der getreu und fein gezeichnet, noch mit Sorgfalt und
natürlich iluminirt.‘ Siedüriten höchftens nor den Hand-
werkern zu Verfertigung eingelegter und anderer ähnli-
cher Arbeiten zu empfehlen feyn, wobey man,esmitder
getreuen Darftellung fo genau nicht nimmt: Für alle Ar-
beit aber, “die fich: zum fchönen Kunftwerk qualificirt,
können: fie ‚nicht zum Vorbilde dienen.

Man fehe die Merkwürdigkeiten der

AL Z. NOVEMBER. 1788 £ 5 Mt
„Vielleicht inIndien fo hoch geflaffelt, als.in

 
