  
  

   

then demnach: hochmale alle und jede üinfrer. ghreelin Lofer, „af S
* Deutfe hland mehr als Acht‘ Thaler Für. den Jahrgang abgefordert würde, |
der ‚vorherbefagten. Behörden‘ zu. melden ES

 Yverden Sollte; an und hieher näch Jena ü Chreiben; Worauf ihnen gewiß fogleich kunt zu
ihret Befriedigbrig gegeben Werden: fol; 5 CA Wan
; (ed En verfichet fich aber, dafs. der. Preis. vön Acht: Taler hicht‘ Apeiter als i
"and. gehalten werden. kann ; und. dafs, die "Aböhbnten in” der Schweiz;
f „Ungarn, Polen; "Curländ; Preuffen,. Rüßslandz Dänemar f
land nach „Pföportion (ihrer ‚Entferhung‘ "vön Dentfehlan

  

      

           
   
 
 
  

   

     
   

b Deu: Ei

  
      

5 deuitfchen: Buchhandlungen Wird“ mit einem Rab t. von, 25 Hin Cette Na j

3 acht Thaler ‚die Allgem; Lit: Zeitung fränco ‚Leipzig, vorn „di r 1öbl Chürf.S:

© Expedition. ‚dafelbft. monatlic ich brofchitt. geliefert, Und fie fiad ‚dadürc A
öutnal Für Acht‘ Thaler innbthalb Deutfchland zu letetn. * Die -Chur£. Sächt. Zeitungs Ex SI

+ pedition Häfst die Extinpläre: an ‚die Commifonärs der Heireh Büchhändler ?- Leipzig; Co bald hg AO

| angekommen, abliefern: ‚Und wer auf diefem Webe die A. L Ze A, Mil Auch die ala

| an’die Churf, Säch!. Zeitungs-Expedirion zU. Leipzig. Se %

16. ‚Zu. ‚Erleichterubg‘ ‘der Frächt für. die. fämtlich co: Buchhandlungen; welchen P

| näher liegt als Jena; if Hauptaiedetlage bey Ha. Buchbändl er. Horn

| Mayn 5 ünd auf gleiche Art für alle Büchhatidhingen;‘ dene Hambu zZ

E. hindier Hoffmandın in Hamburg gemacht worden;

7, Für ganz Frankreich und den Maß hat: die (öbl. Ale he behind Stra al EEE
HanptComimifion übetnommen; # Vs

/8- Für die ganze ‚Schwetz die Herr Stel nd. Comp. zu Wintertiue..

"9, Um’auch den Abofenten in den fämmtlichen. kai iferl. Königl, Erblanden die zewünfe|

hte Erleiche‘ LEN
terung "zu verfchaffen.; if die “Socielät der‘ Unternehmer. der A. Li /Z, mit ‚An; Stahel, Buche. ;
händler in. Wiens in Verbiüdung getreten‘; an den fich alfo.alle: gechriehe Tatereilenten eben fö

+ gut als an uös felbl. addrefiseh können. Auch andre BuchBandlungen-ia ia den fämmil; k,'k, Erb£
landen können. ihre Exemplate: mit Vortheil voii Hu; Stahel‘ beziehen und witd Ihnen ebenfalls 235
pro Cent Rabatt vom Lädenpreife Sctordirf..

zo: Aus-Holland kapn mao-fich an. die Buchhändler Has Heiaiteam in Cieve. diklelden an
Mn, Hriedrich Wanhir hr in Dordricht End an Hin, Buchhändler Sa in Lingen addrefüren.

     
    

enfals in Stand‘ gefetzt;

 

   

 

   
 
  

 

X Mg ®

U Ri ; DE . 5 a1 Außets

 
