 

  
  

in EN

EN LS

Kö

b PHILOLOGIE. e
/Parıs, bey Myfier und Nyon : Hifloire d’He-
_vodote etc.

} Befchluß des in Nro, 237a abgebrochnen Artikels,

No der Veberfetzung und den Noten folgt im
- * fechiten Bande S, 149 ein efJfay de chronolo-
ge Sur Hierodote. Wir wiederholen , was wir
chon. davon gefagt haben, dafs er mit einem ei-
fernen Fleifse ausgearbeitet (ey , und Hr. Lar-
cher hat auf diefes Lob um fo gerechtere Anfprü-‘
che, je befcheidener er felbit von feiner Arbeit
urtheilt. Te w’ofe me flatter, fagt er, T. VI, S.
| 184 d’avoir reufi. Cependant je compte d’autant plus
Sür Pindulgence des Lecteurs »' que , malgr& mes infir-
mites, je mai Cpargne aucun foin , aucune peine,
Pour les mettre a portte de lire avec fruit le plus
ancien et le plus interefJant de tous les Hifloriens.
Bey aller Hochachtung indeffen für Hn. L. rühmli-
chen und edlen Eifer, zu der wir uns mit Ver-
gnügen bekennen, müflen wir doch geftehen, dafs
ach einer genauern Beleuchtung fein Syltem
der älteften Chronologie noch beynahe fchwan-
kender vorkommt, als manche der ältern, und
dafs wir daher auch feinen Verfuch die ältelte
Chronologie ins Reine zu bringen, zu .den vielen
verunglückten ebenfalls zu zählen Luft hätten,
welche die Literargefchichte fchon aufzuweifen
hat. Um diefes darzuthun, wollen wir nur feine
Unterfuchung über die Zeitrechnung in der Ge-
Achichte der Aegyptier, einer flrengern Prüfung
unterwerfen, und hernach auch unfere Meynung
über feine Zeitbeftimmungen in der afıatifchen und
echifchen Völkergefchichte freymüthig äufsern,
s giebt fchon eine ältere Chronologie für den He-
sodot in den frühern Editionen , die fich aber nach
nen eigenen Angaben nur richtet, vom Gyges
gt und bis auf die Schlacht bey Mycale fort
t Io blofs einen Zeitraum von 240 Jahren
» und übrigens auch fehr niangelhaft iftz
letztere befonders Hrn; I. veranlafste ,
Zeitrechnung zu denken , um das
ifchen Gebrauch (eines Schriftftel-
mn. Er prüft allo zuerft die Sy-
onologen von der ägyptifchen
üerter Band, * t

 
 
 

SE

 
    
   
   
  
 
   
 
   
  
  
  
 
 
 

RE CK LG IE
LATERATUR-ZEITU

Donnerstags,.den 2ten October 1788. |

26

MELNE

NG

 

Zeitrechnung » nemlich eines ältern. Chronißten
( beym Syncell chrönogr. p. Sı.), des Manetho
beym Jofephus, des Julius Africanus, des Eufe-
bius, und’des Syncellus felbft, der auch die An»
gaben des Eratosthenes und Apollodor aufbehal-
ten hat; hernach theilt er von den neuern mit die
Hypothefen des Petay , Marsham, Usher, New»
ton, d’Origny (chronologie des Rois du’grand Em-
pire des Egyptiens T. 1. p. 34), Perizonius, Des-
vignoles (Chronologie de l’Hifloire Sainte), Con-
ring ( Ad verJar. Chronol. cap. XV.) Freret (De
fenfe de 1a chronologie contre le fufleme chronologi-
que de Newton ».- 242 ) und anderer , (da$ Fran-
kifche Syftem, welchem Gatterer folgt, ift ihm
nicht bekannt geworden); endlich geht er zu der
Zeitrechnung des Diodor und Herodot über , wel»
che letztere er für die richtigfte hält,‘ auch da,
wo fie der Mofaifchen widerfpricht. Das Frag-
ment einer alten Chronik beym Syncellus, deren
Zeitalter nicht über Alexander hinauflteigt , bes
ftimmt für die Regierung der Götter und Halbgüt-
ter in Aegypten 3420r Jahre, und für die dreyf-
fig Dynaftieen der Könige 2324 Jahre, Da es nur
bis Nectanebo geht, 15 Jahre vor der Eroberung
Aegyptens durch Alexander, (fo fällt der erfte Kö-
nig von Aegypten ins Jahr 2043 der prriödus ' Yu
liana, und 2671 vor unferer Aera. Vom Mane-
tho führt der V£ die Berechnung der Dauer von
den Regierungen der achtzehnten Dynaflie (der
Memphiten) an, welche 15 Könige und‘ 2 Könt-
ginnen. begreift ‚die zufammen 340 Jahre 7 Mo-
nate 'geherrfcht haben follen. Er hält diefe Bes.
rechnung für richtig, weil fie mit‘ — der regle
des geherations übereinftimmt, und weifs dem Ma-
netho überhaupt nichts vorzuwerfen , als fon peu
de conformit& ayec-Picriture ; (ungeachtet Syncel-
lus fchon ihn für einen Lügner erklärt, und Ju*
lius Africanus in der Berechnung von der Dauer
eben der achtzehnten, Dynaftie um 56 Jahre 7
Monate von ihm abweicht, auch‘ die Königinnen
wegläfst, was Hr. L. nicht hätte misbilligen fol=
Jen. Wir wünfchten‘ übrigens , dafs Hrn. .L. der
Panegyricus zu Gefichte gekommen wäre, wel
chen Meiners dem Manetho gehalten hat.) Jul.
Afr. rechnet 532 Könige, die in 26 Dynaftieen
bis auf die Eroberung Aegyptens durch Combi

D es
