®
a27 n
welche auf alle Weife der Vi eG, der
Schaafzucht , und der blühenden Landwirthichäft
hinderlich find; ein Umftand, der an mehreren

Orten vergeblich beklagt wird,
Diefenn UVebel abzuleiten, hat es Hr. Hofrath

e verschiedenen ‘Herrfchaften dahin ge-
m € jene G einweiden‘ unterm die
Bauern vertheilt, oder neue Höfe und Dörfer an-

gefiedelt, und dann die Schaafzucht Pachtweife
unter fe vertheilt haben. Au
Maasregeln eifert der Verfaffer, "indem er be-
weift, dafs die Wollzucht und Veredhung der
Schaafe darunter‘ leide, ‚Seine‘ Lehren” find vom
doppelter, Art, einige, betreffen , die, Verbef-
ferung‘ der /Sehaafe und ihrer, Wolle: unmittel-,
bar hier ift der Verf. untadelhaft,., und er theilt.
zugleich {ehr wichtige Beobachtungen. mit, an-'
dre gehen, die ftaatswirth{chaftliche Verfaflung,
undden Einflufs der Schäfereyen auf .diefelbe an;
diefe find manchen. Einwendungen unterworfen.

“Zur Veredlung der Schaafe: und ihres, Wolle!
wird ein,reiner, hoher und lüfriger Stalllerfordert,
in welchem; der Mift immer. weggölhatft ; und:
mit reinem. weich 'gedtofchenem Stroh gefreut
werden‘ mufs, auch darf es: nicht. darinnen-(täu-
ben; Die Hitze, befonders wenn fie dumpf und
feucht. ift, (chadet diefen zärtlichen Thieren un-
gemein, daher. mufs man ihnen, immer Kühlung
verfchaften,, und eben ‚deswegen mufs ihr Stall
hoch, grofs, und. Yüiftig Ceyn.. Näffe iftihnen,eben-
fals, äufserft:fchädiich, man, ‚mufs ‚alfo, auf, ihreiy
Weiden einen, Schoppen in! der Nähe haben, ‚in
welchen. man ‚fe zur Zeit des Regens treiben kann,

Die Kälte und der Schnee fchaden, den Schaa-
fen nicht, daher kann, man fie auch. im Winter
an der, freyen „Luft laffen, ‚Hier möchte. Rec.
gem eine Einwendung ‚machen: es -ift wahr,
nicht allein der Lelige Schubart ,: fondern;,häufi-
ge Erfahrungen anderer gefchickter Männer be-
weißen hinlänglich, dafs die Schaafe Kälte und
Schnee ohne Schaden ertragen können, aber man
geht warlich zu weit, wenn man behauptet, dafs
Kälte und: Schnee :die. Wolle veredie, |’ Es ift/7ja
eine.ausgemachte Sache, dafs lich die, Güte,der-

lben:,, wenn. dje Kunft nicht. mitwirkt ,:verhal-
te, wie die ‚Wärme des Himmels- Strichs; kühle
(aber. nicht kalte) und reine Luft im warmen Cli-
ma it das Element diefer Thiere; wenn Schubart,

ind andere‘be£ere Wolle ‚erzielten , fo entftand,
diefeVeredlung. gus der beffern Lebensordnung,
nicht aber vonder Kälte: ı c ;

‚ Da.der Verf, die Weiden beybehält,. fo giebt
er. nur-wenige) Winke ‚vom Füttern, und: doch.
kommts bey der Veredlung:der Wolle hauptfäch«
Jich auf “edies;.' feines, gewürzhaftes Futter an.
Eben deswegen möchten, grofse und einfchtsvol-
lei Männer gern; auch, hier) die Gemeinweide,ab-
fehafen, und durch Anbau: zweckmäfliger: Fut-
terkräuter; durch Stall - und Pferchfütterung; die

{5

ALLG. ‚LITERATUR . ZEITUNG,

‘gegen diefe“

   
  
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
    
  
 
 
 
    
  
  
  

Verbefferung der Schaafzucht, und mit ihr der
gefammten-Larndwirth(chaft befchleunigen.
„Auf die Veredlung durch fpanifche oder an-
dere gute Widder dringt*der Verf. mit Rechtz -
zugleich aber behauptet er auch, dafs es bey wei-
‚gem nicht genug (ey fpanifche, Widder. zu,liaben,
£ondern man müfe fe auch recht zu brauche
wiffen; deswegen giebt er den vörtreflichen Rath?
‚man ‚Soll den Widder: ein gutes Mutterfchaaf,
und hernach Tee andere. als von ihm‘ felbft ent-
‚frandene Thiere befpringen laffen, Ferner follen
die Schaafe nicht ehe zur Paarung gelaffen wer-
den, bis fie ausgewachfen ‚und alfo 23 bis drey
Jahr alt find. & 4
„Bey, dem : Scheren, verwirftr der A
Wafchen mit. vollem Rocher am EEE t
man. die Wolle hernach, , Wennter aber. will, dafs
man die Schaafe zweymal fcheeren (oll,..{o irrt
er gewifs ; dies behauptet ‚niemand, der mit den
Wolltabriken bekannt ift, denn zu. Tüchern, und
Zeugen darf (chlechterdings keine zweyfchürige
Wolle ‚gebraucht werden; ihr Haar ift Dicht lang
genug, um’bey  Tüchernze vielweniger. bey dem
Kämmen, ‚einen‘ hinlänglich dauerhaften Faden;
zugeben; RE K 7
Vebrigens ift das, ganze Werk: äuferft reich»
haltig an guten Lehren und: Bemerkungen, fo
lang der Verf. bey feinem eigentlichen Fach bleibt.
Vorzüglich. wicht'g, merkwürdig «und ganz’ neu
ift. die. Erfahrung, ‚welche er über dasZ)rehen der -
Schaafer, diefe tödliche, Krankheit gemacht hatt
es ift bekannt, dafs der‘ fel. Leske die Waferbla
im Gehirn der -Schaafe ‘als ‚die nächfte Urfache
jener Krankheit,angiebt , und fe. den-vielköppft
ten. Blafenbandwurm nennt. Siehe deffen A
handl. vom Drehen der‘ Schaafe Leipz. 1780: in. 80
Hr, Styunz theilt uns dagegen folgende Beobach-
tungen mit: ] ılar
Im Monat Junius und Julius: 1781 bekamen
gegen 70 Stück Schaafe, den Schwindel. oder das
Drehen; die Kühle verminderte das. Uebel, aber
die Hitze vermehrte, es. Bey ‚der Oefnung des
Hinterhaupts fand, der Verf. ein ganzes: Neft voll
wefpenartiger Infecten, ‚deren er ungefähr 60
ineinem, einzigen Kopf zählte. , Diefer Wurm
Geht dem Infecc vollkommen “ähnlich, welches im
Linne’s: Thierreich "Tab. 25. fig. 2.- lit. E yorge-
ftellt wird; es kömmt in vielen Stücken mit der .
Geftalt! einer Raupe überein; auf. dem Kopf: hat
es einen’ rothen: Punkt ; undirückwärts. ift,es-mit
zwey. ankerförmigen wefpenartigen ıfchwarzen
Stacheln: verfehen „die es bey‘ jederBewegung:
von fich Röfst,, und wieder. anzieht; und das
durch das Gehirn des/armen Thiers verletzt, Rec.
weifs.ebenfals aus: Erfahrung, dafs man: ‚diefes 4
Infect , welches. mit ‚den Kellerefeln. (Milleped,
wiel/ähnliches. hat indem Gehirn, oder.in de
im demifelben. fch. bhefindenden:. Blafez die m
£füreinen. Bandwurm hält,” gefunden hat. -
