ze.
as
zeichnifs feiner Schriften. Die‘bekanntewküh-
ne und ftrenge fiscaliiche Klage gegen den Bi-
fchof von Cuenca (deren, Jahr ‚S. nicht ap-
giebt,) ift fein erftes Verdienft, S.. fagt S,
76: „Alles, was der Fanatismus erfinden konn-,
te,. ward verfucht,. S. Majeftäc insder nöthi-
Standhaftigkeig. wa end zu machen und
£elbft der Beichtvater ward dazu gebracht.‘‘ Die-
fer on die, Reprefentation fiscal_fobre_el moni,
torio de Parma 1768, nebft andern‘ Dedn
gegen den ‚Pabft, deren Inhalt hier ausgezogen
wird. “Dann das” fitcalifche Gutachten über-die
Schafzucht in Eftremadura 1770, ein fehr lefens-
“würdiges ‚Werk, ?— Aus "einer ungedtuckten
“Vertheidigung ; \die der Graf“ für (Campomanes
Werk von der AmortizatioH (chrieb‘, werden hier
"Stellen mitgetheilt‘, welche den jetzigen Zultand
“der Rethtsgelehrfamkeit in’Spanien" fcharf‘ beur-
“theilen.‘ Noch werden einige ‘10 andere unge-
“druckte fifcalifche. Gutächten des Grafen ange-
„Führt , und der Inhalt mitgetheilt, | Das letzte, lt
tein fehr vernünftiger Plan. zur Verbefferung-der
‚Univerfitäf Granada 1772, ' Nic." Fernandez Mo-
$fatin, ein "Advocat, der zuerit ‚eine ganz regel-
“maßige Komödie La petimetra” 1762, | verfchied-
"ne Tragödien,, such ein Gedicht über die Jagd,
und über Cort&s Verbrennung feiner Schiffe
Mchrieb , die aber äufser(t wäffericht find, fo wie
Meines nöchk lebenden Sohns Lecrion Poetica. Sa-
«ira contra‘ les’ vicios introducidos ven Ta‘ poefia
*cafellana; Madr. 1782. "Doch hat letzterer noch
einige pöetifche Stellen und fein Tadel ift nicht
gefchmacklos. -D. Juan Baut. Mutioz, war vor-
‘mals :Pröfeffor” der Philofophie in Valencia‘ und
“nachmals’beym/ Rath -von Indien angeftellt, Sei-
ne Difertarioderecto philofophiae recentisin thed-
togia fin, 1767." weiche feiner Denkungsart
Ehre macht. Unter andern eifert er fehr ‘gegen
den Fanatismus, die Magie, Geiftererfcheinun-
“gen, €aco- daemones, necromanticas aliasgue
‚7d genus-Hugas, gegen die unzähligen falfchen
-Offenbarungen und deren pefliferos effectus. Die
äriftotelfche‘Philofophie (d.i. die‘ fchohftifche)
reif er auch! muthig an. Seit fünf Jahren ar-
: Beiter er /än "einer Gefchichte von America, wo-
“zu er in Sinmanca, Sevilla, und’ Lifabon felbft
Materialien 'gefammlet hat. Er hat viel neue
. Documesite entdeckt, die weder” Herrera noch
Solis, noch Robertfon, am en aber Raynal,
“kännte./ Seine Inffitutiones philofophicas werden
nun” nicht zw Stande kommen,‘ D. France, Mar,
‚Nifo, ein Vielfchreiber ‚and> Ueberfetzer, der

% die perfodifchen Schriften in Gang brachte, auch |

"fchum die fpanifche Staats u, Landwirthfehaft,ei-
-Aniges Verdienfterwarb, Sein beftes Buch Correo
de E/paüa fehlt hier, kommtaber unter dem Ab-

“Yehnitt papeles periodicos vor, D. Iuam Nuix,

ein Exjefuit, der Verf. der Vertheidigung Sr
Od

vom Amerika

8550 6

N gOMeR en Sen EOpEIOnE

AO

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

ofte A a hehen, )
oh, Franc, Orti?, der} Vebesfetze cs Vitra .
nter dem Ärtic‘ el papelesp dicd$ wird’die

„„£chichge derfelben
nen

 

 

„CafnGgzzez. Obtepa, deffen grofse Verdienfte
um die Teitung des botanifchen Studiums
in Spanien nebft feinen vielfältigen Schriften be-

kännt find, S. 167 Sngfkr man Nachricht von
den botanifchen Reifen, die jetzt auf öffentliche

im.„{panifchen D.

’hge derfelben jn Spanien erzählt. Erft feit
G78rimachen KEIRGlück undtragen viel dazu bey,
eine freyere Denkungsart und patriotifche Unter-
“nehmungen-zw verbreiten. Doch trieben es ei-
nige, z. E. El Cenfor, zu weit, welches eine K,
Verordnung 7285. Veranläfstes, welche ©. 191. f.
ngerickT Ne Se ‚ Klagen über. Be-
eidigürgen der ifelteller/T Ah Ungenafhte
Arenger zu unterlughen Aber auch, fallche Bde
gen (charf zu, ahnden, Dr. Andy Piquer, dKam-
mermedicus des Königs, hat feit 1744 viel medici-
nifche und: philofophifche Schriften herausgf
ben; 2. E. von den Fiebern, eine Praxis medi
u, a, rauch hat er’einige ausgefuchte. Werke des
‘Hippokratesgriechifch und -fpanifch/edirt.. ‚Madr.
3755 und 1767. 2 B.lin’'4. » Unter\ dem, ‚Artikel
Planes de Effudios Sı 207 250. ‚findet: man- die
Gefchichte: der  Verbeferung "der -Sffentlichen
Lehranftalten, befondets der -Univerfitäten in Spa-
nien.“/ Noch'a77£ gab die erfte von: -allen, Sala-
manca, dem/Rathe von Caftilien zurAntiwort: „fe
könne von derrperipatetifchen Philofophie nicht
-ablaffen,, weil Newton,‘ Gafendi und Cartes zu
den geoffenbarten Wahrheiten hicht fo, pafleten,
‘als Ariftoteles.*‘. "L)er Verf. fpottet Fehr darüber. |
‚Es erfchien‘ bald daraiıf der Plan! de ‚efludios dj-
rigedo ala Univerfitad de Salamanca. par; el Con-
je5 de“Caftella.' 1771. ‚Das! folgende Jahr ‚ei
‚Realprovifion del: Consejo: für Alcala de Nare,
Diefe Univerfitäc dringt fehn auf die nöthige. Re-
form. “An keiner Facultät ‚„fagt fie, Ley! diefel|
nöthiger als in der Canonifchen. 1776. erfchien
die Verordming: für Granada, 1787 ‚der ‚Studir- g
plan für Valencia, ' Außer 'diefen verfchiedne
für die Klofterfchulen.- “Von, allen. giebt, «der. Vf
ziemlich umfländliche‘ Atszüge.-„D. Ant. Ponz
(ehmals Phente) der Verf, der Reifen: durch Spa-
'nien. ' D. Soßen ie den holder der-Floraef-
'pafola.1's wird noch ein Band diefes Werks erfel
nen. Für Deut(che wird ein: Auszug. in einem
“Octavbande verfertigt werden, der anuchseinen
uflande

“hintänglichen Begriff von dem neuen‘ Zi

„der 'fpanifchen Literatur geben. wird;is 21 1m
MaDrıp, bey der Witwe Ibarra: Plan de Efp-
dios, ‚aprobado por-S, -M. mandado.obfer-

var a la Univerfidad di Valencia, 17874.
‚Ohne-die Standhaftigkeit-des Grafen wonElo-
ridablanca, ohne die Thätigkeit ‚des Canonicus
and. Rectors/ der Univerfität, ‘> Du-Vios Blaspo,
welcher der -Hauptyerfaflen it, tund) ohne „den
’ *__ enden ya Oh

vi AAN
X An

 
