355

“das Beyfpiel der Franzofen, felb® des Tillemont,
‘Natalis and Fleury, beweifen, dafs noch "eine
gröfsere und ganz andere-Freyheit, als. die if,
welche der Verf. rühmt, dazu gehöre, um in der
Kirchengefchichte, (befonders der erfen Geben
Jahrhunderte ,). etwas Vorzügliches und in jeder
Rückficht Empfehlenswerthes. zu leiften: fo
bleibt dach dies gewi(s, dafs’ein Mann, der fo.
frey denkt und fchreibt, als Hr. Royko, und Col»
che Beweife von feiner Bekanntfchaft mit den
wichtigften Grundfätzen nicht nur, nach wel-
chen Kirchengefchichte bearbeitet werden. mufs,
fondern auch mit den beften Hülfsmitteln, be-
reits ‚gegeben hat , ungemein viel dazu .beytra-

en kann, dafs jenes bey. feinen deutfchen. Glau-
Sensgencfer noch immer brachliegende Feld
‘beffer angebauet werde, Eben deswegen, und
weil, wie fchon gedacht, diefe Einleitung nur
‚ein Vorläufer eines gröfsern Werks zu feyn {chei-
net, wollen wir den Innhalt noch etwas näher
„anzeigen, und’einige Winke, die wir dem Verf,
zur Beherzigung angelegentlich empfehlen. möch-
‚ten, .hinzuthun. G

Das Ganze befteht aus fechs Abfchnitten, I)
„Gefchichte überhaupt — Religions - und Kirchen-
efchichte insbefondere. 11) Begriff und Um-
Tg — Gebrauch und Nutzen der chriftlichen
_Beligionsgefchichte, (Zum Theil nach Schröckh,)
211) Quellen der Kirchengefchichte, und.ihre Kri-
tik... ‚Meift aus Walchs kritiCcher. Nachricht von
den Quellen der Kirchenhiftorie; doch ift die Ord-
aung etwas. verändert,
„anderes weggelaffen. Der Vf. (agt felbft 5. 130,
er habe diefe Schrift in mancher Rückficht be-
nutzt, und dankt ihrem‘Ver£, öffentlich. für den
in der Sache gebahnten Weg, proteflirt aber ge-
gen den Argwohn, als ob er die Walchifche Ab-
handlung abgefchrieben hätte. Wir hoffen, es
werde niemand. mit Hn, R. über /orte (reiten
wollen.) IV) Notiz ‚der Kirchenhiftoriker —
„Kirchenhiftorifche Bücherkunde.. (Soweit die Re-
cenfon der allgemeinen, ältern fowohl als neuern,
Kirchenge{chichtfchreiber reicht, S.. 186 — 297,
röfstentheils nach Schröckh. Bey der Angabe
er Particulärgefchichtfchreiber find andre Hülfs-
mittel zu. Rath gezogen.) V) Hülfsmittel' der
chriftlichen Religions - und Kirchenge(chichte ;
nemlich Kritik, Hermenevtik, Sprachenkunde,
"Terminologie, (alles ganz nach Walch) Chrono-
logie, Geographie, Philofophie.., VI) Methode
der chriftlichen Ge{chichtkunde,.. Der Verf. bil-
ligt die Eintheilung in vier Hauptperioden, und
£childert das Charakteriftifche einer jeden, (die
drey ‚erften ganz, die vierte zum Theil nach
Schröckh, ) entwickelt darauf weitläuftig die in
feiner Synopfi hifforiae von ihm beobachtete Sach-
ordnung, welche die Begebenheiten nach, ihrer
Verwand(chaft unter einander zu(ammenflellt,
und (Cchliefst damit, da(s er (nach Schröckh, je-

ALLG. LITERATUB-ZEITUNG“

und. einiges zugefetzt,‘

dochabgekürzt) zeigt, was zum pragmati
Vortrag der Gefchichte gehöre. PO gmerfchen

Es ift Schade, dafs der Verf, fo wenig Auf-
merkfamkeit ‚auf Reinigkeit der Sprache und auf
eine gute Schreibart gewendet hat, und dafs
man nicht (eiten auf Perioden ftöfst) die foun-

‚geftaltet find, wie folgende: ’S. 490. „Wenn bey
Ard’Y

einer jeden Hiftorie- Ordnung ‘erfordert wi

Denn Gefchichte mufs allezeit eine zufammen«
hängende Erzählung feyn; um fo nothwendiger
it eine bewährte Methode in der Kirchenge-
£fchichte, und zwar fowohl a) wegen dem weiten
Umfang des Schauplatzes, den fe in fich fafst,
als auch b) in Anfehung der Befchaffenheit der
fo zahlreichen und mannigfaltigen Dinge, die zu
ihrer Verfaffung gehören,‘* Beynahe tabellenmä-
fsige Zerftückelung des. Vortrags und fogar ein-
zelner Perioden durch Zahlen und lateinifche,
griechifche und hebräifche Buchflaben findet man
auch öfter, als zw leichter VUeberficht des Ganzen
und {einer ‚Theile nöthig gewefen wäre.‘ Auf
die Literatur der Kirchenge{chkichte, f{elbit auch
auf die neuefte, hat der V£. vielen Fleifs,gewen-
det. Hie und da,aber fehlen doch wichtige Wer-
ke. S 296 fagt er: „Man findet keinen einzi-
gen Schriftfteller aus der reformirten Gemeinde,
der in unferm Jahrhunderte ein, ausführliches
Werk über die allgemeine Kirchengefchichte ab-
gefafst hätte.‘ Fiel ihm dann Venema. nicht
ein? S. 473 vermiffen wir D’Anville Handbuch
der mittlern. Erdbefchreibung, nebft der deut-
fchen Bearbeitung (eines Handbuchs. der alten“
Erdbefchreibung.. S. 475 fehlt Bachiene ; S. 477
le Quien oriens chrifianus. . Zuweilen werden

“auch Bücher und ihre-Verfaffer unrecht angege-

ben. 5S..-340 wird richtig Planks Ge{chichte der
Ent(tehung des proteftantifchen Lehrbegriffs an-
geführt, auf der unmittelbar folgenden Seite
wird das Buch noch einmal gerühmt und gefagt,
die anonymi(che Ge(fch, der Entf, des prot. Lehr >
begrifis folle, wie man zuverläfsig wife, Hn,
Spittler zum Verfaßfer haben, welchem letztern
auch S. ‚557 noch einmal Complimente ‚wegen
diefes Buchs gemacht werden. 5,242 heifst der
erzlutherifche Joh. Friedr. Mayer ein römi{ch-
katholifcher Schriftfteller, wogegen S. 374 und
375 Martin, Gerbert, (der vortreliche Fürßftabt
zu S, Blaf,) mit feiner vetere liturgia alemannica,
unter die -liturgifchen Schriftfteller von den Kir-
chengebräuchen der Evangelifchen fich zweymal
verirrt hat, und Calvörn Gefellfchaft leiten mufs.

„Aufserdem. werden auch fonft einige Stellen, we-

nigftens durch ihre Dunkelheit, den Lefern. auf
fallend feyn; z. B. S. 501 heifst es: unter ei-
ner Periode der Kirchengefchichte yerfiche, man-
einen Zeitraum, in dem die Chriften fowohl. in
ihrem Glauben als auch Leben in einer Fexbin-
dung fanden , und wobey die Begebenheiten der
chriftlichen Kirche einen allgemeinen Zu/ammen-
hang erhielten. Wer mag diefes Räthfel 1öfen,

ohne

 
