   
      

vr
au

     

 

 

4

   

GESCHICHTE,

Rare © Hifforie‘ af |Danmark, fra
8 Kar a4s a "Ved Upon Friedr. Suhm!
11 Tome, 1787. 17995 4

verften beiden Theile‘ diefes Werks eft-?
alten die‘ Gefchichte des Königreichs Dän-
Aemark in den heidnifchen Zeiten, oder bis auf
ROM ORMIEN Alten,“ Dabey konnee der‘ Verf,
alle diejenigen Materialien nutzen,’ die fein un“
begränzter Fleifs und fein ungemeiner Scharfünn
in der kritifchen Hiftorie von Dännemark und
allen übrigen‘ damit. in Verbindung ftehenden
Teilen feines‘ grofsen Kiftorifchen ‚Werks vor-
bereitet hatte. Jetzt kommt er zuf Gegenfände,
die er nun erft prüfen, und dann zur Gefchichte
ordnen mufste. ‘ Diefer dritte‘ Theil erzählt nun
den Anfang‘ der Gefehichte Dännemarks'” un-
‚ger der Regierung 'chriftlicher‘, oder‘ Zoch fch
Chritenchwnn bekennender Könige,‘ der
öntige Harald, Blaatand , Svend, "Tyelkieg und
t des Grofsen, 'Indeffen “bleibt der Verf. (ei-
nem Pläne 'treu‘, nicht blofs die Regierungsge-
fchichte der dänifchen‘ Könige‘, die Staatsver-
änderungen. des’. dänifchen Reichs, und was
fich näher darauf’ beziehet,' fondern‘ auch‘ die
Unternehmungen zu erzählen, wodurch fich Dä-
nen, oder überhaupt Normänner,  d. 'i. nicht
blofs, Norweger, ı fondern überhaupt Skandina-
viens-Bewohner, in England, Frankreich‘, Rufs-
Jand und vielen andern Ländern theils farchrbar,
theils merkwürdig gemacht haben, Bey diefer
Gelegenheit’ fucht @r alle Spuren dänifcher oder
nordifchet AbKkömmlinge und Sitten auf, und
unterläfst ticht,! Lolche forgfältig anzumerken,
Ein’fo’atısgedehnter Plän’gewähre nun unftreiti
\ Cohen dafs’ der‘ Lefer' diefes Werks mit
em demjenigen bekanzt wird, was von Tha-
ı' und Begebenheiten, von Sitten und Gebräu-
 eihes Volks innerhalb und aufserhalb feiz
Ak Crähien zu bemerken ift, und hilft aufser-

‚dem' Gefchichtforfcher einen Reich”

‚ichte aft, ihm zugleich einen beträcht?
ae bh n SETOPAICHEN Länder-
and Völkergefchichte "aufzuklären. ‘Aber er hat
u A, Z, 1788 Vierter Band,

   
 

SiNEUMErO

TUR ZEIT U

BEgal DIE

ME la)

      

x
Pe

#98

Ne

Ga “Mittwochs, den z6:en November 1788 +

auch, ‚welches fo‘ wenig verkannt werden kann;,
als es vermieden werden konnte, die Unbequem:®,
lichkeit, dafs der Faden der Gefchichte, oft abs,
geriffen‘, und der Zulammenhang der einheimt-
{chen Begebenheiten durch Ein{fchaltu: defen,
was im’ Auslande von den Bewohnern des Nor.
dens vörgenommen, oder ven ihren Sitten an-
zütreffen war, häufig unterbrochen wird. In der
Gefchichte des Jahres 942, und bey Gele nheit
der Nachricht von einer Zulammenkunft es Kö-
nigs‘ von Fränkreich,, Ludwigs IV, (mit dem
Beynamen Ultramarinus) und des Herzogs ‚von;
der Normandie ‚Willhelm I, ‚mit dem deut(chen
Könige Otto I, meldet der Verf. aus dem Dudo,
Hermann Billing, der, obwohl noch nicht; wie
der alte Schrifttteller will, als Herzog zu Sach«:
fen, in dem Gefolge der deutichen Könige war,
habe den normannifchen Herzog Willh auf,
dänilch angeredet, und.als der Prinz fich dar,
über wunderte, ihm geantwortet: Deine ftreit-
baren Landsleute haben mich gegen meinen Wil-
len ihre Sprache ‘gelehrt, als fie in mein Land
einfielen, mir unzählige Schlachten lieferten,
und befonders, als fie mich einft gefangen mit:
fich führten. Da nun von eben diefem WiH-,
helm gemeldet wird, dafs er vermittelft der ihm.
von Jugend auf. bekannten dänifchen Sprache,
die‘ Sprache der‘ Sachfen einigermafsen. habe,
erfiehen können, fo erhellet daraus, dafs {fchon;
damals die dänifche und Plattdeutfche, ‚oder:
fächfifche‘zwo . unterfchiedene Sprachen. waren,
wenn gleich einige Vebereinftimmungen. zwi-
{chen ihnen anzutreffen war, — Nach 5. . 37.
ift die ältefte Urkunde, die gewiffermafsen: das.
dänifche Reich (elbft betrife, . und in Dänne«,
mark befindlich it, einim ‚Archiy der, königl.,
Dänifchen "Gefellfchaft der Wiffenfchaften, auß-,
bewährtes Pergament, eine‘ päpflliche Bulle, vom,
Papft‘ Marinüs von 946, zur Betätigung der Vors
rechte” des Hamburgifchen „Erzbisthums ausges
ftellet, die der berühmte Hr. Verf. hier in einen
Kupferflich mit den Zügen, der Urfchrift abges
bildet, mitgetheile hat. == 7 S, 41. £. Tief man
die Gefchichte der theils’ernenerten, theils neu
EEE, Kirchen‘ zu Schlefswig .. Ripen. und
arküuns, der zu’ ihrem Vortheil beförderten Bi.
Tchofsweihe u, & £, Welche der Jaitifcke Unter-

Anal König

 
