DE EN
261. *

"Die Priefterfchafe ward’ vom' Staate unabhängig,
und der Einfluls‘ der Päbfte defpotifcher als je-
mals. ” Die freyen Städte "und Bürger‘ wurden
unterdrückt; die angefehenften Baronen mit’ Pri«
vilegien überhäufe. ‘Er war der erfte, der den
Lehntribut von 8006 Unzen Gold an den römi-
fchen Hof bezahlte. Die Uebel häuften fich un-
ter feinen Nachfolgern aus diefer Einie. —

_ Unter der Regierung der Aragonier befand fich
‚das Reich etwas beffer.‘ Ferdinand der erfte
Yuchte” den Wiffenfchaften, Künften, und der
Handlung aufzuhelfen. Aber in den Zeiten, wo
alle Nationen anfiengen, fich von ihrer alten Bar-
"barey loszuwickeln, betraf diefe (chönen Reiche
das gröfste Vebel,: indem fie Provinzen vom Kö-
‘nigreiche Spanien wurden, — 7
'* Die Schilderung der Begierung 'der fpani-
Xchen. Vicekönige ift ein Meifterftück. — Die
Priefterfchaft Letzte fıch in ihren. Immunitäten

immer felßter, Der Adel empfieng immer mehr
Privilegien und machte fich Tributfrey, . Jeder-
mann {uchte Majorate-und Fideicommille zu er-
richten, Die Menge und Undeutlichkeit der Ge-
Jetze verurfachte die.elendefte Juftizverwaltung,
Daher die Menge der Tribunalien, Advacaten,
Notarien, die HE eine der gröfsten Geiffeln
des Reichs machen. . Das unterdrückte Volk for-
mirte Räuberbanden von mehr hunderten, die gan-
ze Provinzen verheerten, und unter Contribu-
tion fetzten. Die Häufung. der Elenden in der
Hauptftadt ward immer ftärker, und die beftän-
dige Furcht eines Auftruhrs, bey Ermargelung
der. Lebensmittel verurfachte die Veranftaltung,
dafs alle Erzielungen der Provinzen nach der Haupt-
Madt abgeliefert werden‘ müffen, Dazu kom-
men noch die öftern Extorfionen der Vicekönige
von aufserordentlichen Tributen, fo da(ls es von
der Natur ein fo gefegnetes Land, und ein fo

k geduldiges Volk, wie das Neapolitanifche, feyn

| mufste, um folche Laften zu ertragen. Die geift-

® liche Inquifition konnte indellen nie, fetten Fufs

U finden, die dann auch im J. 1746 im Königtei-

E che Neapel, und im J. 1782 in Sicilien ift abge-

- Ichaflt worden. .

Diele Aw Reiche haben unter ihren eige-
nen Fürften allerdings jetzt beffere Ausfchten,

Die Reformationen von andern Staaten von Eu-

ropa, befonders die nahe von Tod{kana, haben

allgemeine Aufmerkfamkeit erwecket, und das
inifterium fcheinet ernftlich mit vielen, Verbef,
ferungen befchäfftiget zu feyn. ‚Der wirkliche
‚diefes Neiches ift Kürzlich dieler: i

albevölkerung wird jetzt auf 4.800.000
;schnet, wovon die Hauptfladt /allein

‚Es kommen auf die Quadratmei:

mn, da doch ganz, bequem. 250

wohnen. könnten. „Der, Autor glaubt, dafs die

Bevölkerung in den ältern Zeiten,im Umfang die«

 fes nemlichen Reiche ; füich auf 10 bis 12 Millio«

 

   
    
  
  
 
 
 
  
    
  

OCTOBER 1788-

262

nen) Einwohner. müffe belaufen haben, alfo 409
auf eine Quadratmeile gerechnet ;. in’ einer Zeit
nemlich ,  wo'weder Lehn- und ‚Kirchenrechte,
Majorate, -Fideicommiffe; noch barbarifcher Lu
xus der. Grofsen eingeführt waren. ®

„/) Im’ 4ten. Abfchnitt werden‘ die.Menge und
Entftehung der. obern Gerichtsfiellen und and
rer Aemter der öffentlichen Verwaltung Cow
in’der Hauptftadt als in den Proyvinzenangegeben.
Der Verf. {chreibt der Menge derfelben, und der
„Unbeftimmtlieit ihrer. Gefchäffte. die.meifte Un-
ordnung zu, die darinn herrfchen, — „Der Co-
dex der Rechtsgelahrtheit it ein Chaos von römi-
fchem,, geiftlichem , und Lehnrecht, ; von Conr-
flitutionen der Normänner und Schwaben, EM
teln "der Könige von. Anjou, Prammatiken der
Aragoner, ‚und der fpanifchen, Vicekönige, Sta-
tuten der Stadt Neapel, und anderer Orte des
Reiches ‚von Gebräuchen des grofsen Gerichts-
‚hofes der Vicaria,” der! Kammer. der; Sommeria,
Inftructionen der Mauth zu Foggia, von Privile-

jen der Stadt Neapeletc. 1ftes wohl zu verwun-

ern, wenn fowohl die Civi!- als Criminalprocefle
nie zu Ende kommen ,. und’ fich ins unendlic
vermehren? Im ganzen Reiche, werden die Tri-
bunaliften.auf 26 Taufend gerechnet, wovon in
Neapel allein 6214 find; die Advocaten und, Pro-
curatoren allda belaufen Geh. auf, 3600, und, die
Notarien im ganzen Reiche auf 6000, ‚Es gieht
Advocaten, die jährlich bis 15000 Ducati, und
Subalternen bis 4000 Ducati gewinnen. Die 45
Buchdrucker in Neapel werden falt einzig von
diefen Leuten, befchäfftiget. : —, Man. bedenke
die Kette: von-Vebeln ! — hal

Beynahe alle Zweige einer guten Polizey
find noch vernachläfsigt. .., Weder Anftalten für
die Erhaltung der Gefundheit, noch Markt gefetze,
Regulirung des Maafses und Gewichtes, weder
directe noch indirecte, Anftalten zur Befferung
der,Sitten durch Erziehung, Wifenfchaften, Re-
ligion, Schaufpiele, Armenanftalten, Arbeits «und
Zuchthäufer. , Keine Anftalten Miffethäter zu be-
trafen, gefchweige folche, den Miflethaten be-
vorzukommen. ‚Betrügereyen, Bevortheilungen,
kleine‘ Diebftähle, perf(önliche Injurien blei-
bern ungeahndete Dinge,

Der Kriegsfufs fcheinet nun am’ meiften zu
gewinnen. Die Landarmee befteht jetzt aus
30,000!Mann. Der.Vf, glaubt, fie könnte ohne
Nachtheil bey befferer Bevölkerung, und dem
eingerichteten, Gleichgewicht aller Stände im Rei-
che auf 60,000 fteigen.. Sie koftet über 3 Millio-
nen Ducati. Darunter find 3 Schweizerregimen-
ter. „Die Landmiliz formirt einen Corps von
15000 Mann. Die Marine beftcht jetzt aus 30
grofsen und kleinen Kriegsfchiffen:: Der König
läfst fich {ehr Angelegen feyn, fowohl Land- als
Seemacht durch fremde Officiere auf den beften
Fufs zu fetzen, Die Militärgerichte find, wie
überall kurz und beftimmt, Die Einrichtung

2 er
