239

wrilitaire, des Maifons royales, Chäteaux
et Parcs des Rois de France.‘ ‚Avec figures
gravees en taille-douce, Par M, Poncetde

_ a Grave, Avocat au Parlement, Ecuyer,
<Confeiller du Roi, fon Procureur honoraire
au Sicge general de V’Amiraute ‚de France,
Cenfeur Royal, Citoyen de Calais, Membre
de plulieurs Academies. Tome premier,
contenant Vincennes et toutes fes depen-
dances. 1788. 15% Bogen, — Tome fecond.
16 Bogen gr. 12. (1 Rthlr, 10 gr.)

Wenn der, Ichon durch andre hiftorifche Schrif- .

ten bekannte, Vf. Co fortfährt , alle Luftörter der
Könige von Frankreich mit ‚eben der Umftänd-
lichkeit, wie in diefen beiden Bänden Vincen-
nes, zu befchreiben ; {fo könnte feine Arbeit viel-
leicht zu einer kleinen Bibliothek ‚anwachfen.
Man mufs indefen bekennen., dafs Vincennes
bisher minder genau beifchrieben war, als andre
ähnliche Oerter , 'z. B. Fontainebleau, Marly u,
£. w. dafs es folglich verdienftlich war, umftänd-
lich davon zu; handeln... Den Landsleuten des
Vf. mufs es incerefant und angenehm feyn,
alles, was je ’in der franzöfilchen Gefchichte :Be-
zugauf Vincennes hat, ‚hier beyfammen zu fin-
den. KErft eine ‚allgemeine Befchreibung . des
Orts; hernach‘ chronologifche Aufzählung, alles
deffen, was die Könige von Frankreich vom. J:
1162 an bis auf die allerneuefte Zeit für und in
Vincennes gethan haben.> Der Ausländer kann
freylich wenig davon mit fonderlicher Theilneh-
mung 'Jefen. Inzwifchen dürfte er doch nicht
ganz leer ausgehen. So wirdz. B. der Deut(che
im ılten Bande S. 4365. u. f. “verweilen ‚bey der
aus einer gleichzeitigen noch ungedruckten Chro-
nik mitgetheileen Belchreibung des Befuches,
den Kaifer Karl der ‚4te und fein Sohn Wences-
haus im J. 1378. bey König Karl.dem sten ‚abge«
jegt haben: wiewohl ‚{chon andre ausführliche

 

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Berörnerung. Hr.‘ Hofr. ‚Eichhorn , bisheriger Prof,
der orientalifchen Literatur zu era, ift um Michaelis als
Kön. Grofsbr. und Kurf, Hannöv, Hofrath und ‚ordentli-
cher Profefor ‚der Philofophie nach Göttingen abgegangen,

Hr. Prediger Riem in Berlin ift vom König von Preu-
fsen zum beftändigen Secretair ‚der dafigen Akademie der
KNünfe ernennt worden. ‚A. B, Berlin d. 1. Oct, 1788

 

Nevz Kuprerstiche, Hr. Morelle , ‚ein Tranzöfilcher
Kupferftecher in Rom, der fich fchon durch verfchiede-
ne Stiche nach Philipp Hackert bekannt gemacht hat, if
nun mit‚einer Platte nach dem berühmten fchottifchen
Landfehaftsmahler Moore fertig geworden. Sie ftellt,ein
Bad der Diana beym Mondfchein vor; wozu jetzt der

 

Aka Z. OCTOBER 17 80

 

 

   
    
  
  
   
 
   
   
   
    
   
    
  
   
    
  
  
   
  
   
   
  
  

Beichreibungen davon vorhand. i
Pelzels Kaifer Karl dem IV. B. Z Sn
Auch die unter den Beylagen befindlichen Ur.
kunden, das Verzeichniis aller Kleinodien und
Koftbarkeiten Königs Karl des sten, die Rech-
TRENNEN Bew te Ausgaben im I16ten Jahr.
undert u. d. gl. werden. manche: off -
zu Unterfuchungen geben. 3 Ehren Sol
‘Sonderbar finden. wir die Idee, das Werk
‚dem nun fchon vor 400 Jahren geftorbenen Kö:
nig Karl dem Sten,, deffen Bildnifs auch den.
(ten Bandzieret, zudediciren; und zwar in einem
16 Seiten Jangen Sermon. WVincennes. war der
Zieblingsaufenthalt diefes, wegen feiner Staates
klugheit,berühmten Monarchen. Er bauete vıet
daran , ‚und ftiftete dort eine heilige Kapelle nach
‚dem Mufter der Parifer. Kein Wunder demnach!
‚dafs‘ fein Name in diefem Werke fehr oft genennt
wird, Aber, esihm zudediciren! Vielleicht hatte
der Vf, eine patriotifche Abficht dabey. Denn
‚es (cheint wirklich, als wenn die ‚neuetlen fran:
zöfilchen Hiftoriker , wegen der Leit einiger Zeit
in ihrem Vaterland eingeriflenen Verwirrungen,
Techt gefliffentlich der jetzigen Regierung Bey-
£piele von thätigen und populären Königen aus
‚der Vorzeit vorhalten wollten. Wie feurig er-
hebt nicht Hr. Poncet de la Grave die Weisheit,
Ge(chäftigkeit , Güte und Herablaffung Karls des
Sten! Aimant, (agt er unter andern in der Zus
fchrift, a faire le bien et ‚a contenter tout le mon«
de, vous:ne penfiez pas, Sire, que la majefle du
Tröne confiflat.a fe vendre etranger a vos Su
jets, par la dificulte de parvenir jufquw a vous,
populaire, bon, A ts Roi et bon Roi, von
‚Teceviez vous meEme les placets qwon vous prefer
‚toit ‚etc. pP 7 Pre
“ Die Kupferftiche, die ver(chiedene Ausflichtexn
und Theile des Schloffes zu Vincennes  orfehemn )
ind von Hn. Ranfonnette Sehr Lauber geftochen.

Y

 

 

 

 

Compagnon, die Jagd der Diana an einem frühen Mor«
gen, geftochen wird. Der Mahler dirigirt die Arbeit
des Kupferitechers felbit, und nach Woollet- dürfte „bes
onders was den Effect betrifft, nichtleicht etwas beflere
in diefer Art gefehen werden. Man.kann darauf p E
meriren , um die beffern Abdrücke zu bekommen; die
Ausgabe gefchieht erft, wenn das Gegenftück ru in
A, B. Rom d. 1. Oct, 1788. DV

 

AvustänndıscHE LıtErRATUR, Ein Polnifcher
Kniasnin, der fich am Hofe des Fürften Czartorins|
‚aufhält, und von. feiner Nationals Dichter.fehr gel
wird, hat ‚den Anakreon in polnifche Verfe ül
und läfst die Ueberfetzung itzt drucken, A, 8, HWarfcht
.d. 20. Sept. 1788. ‘

 
