   
  
   
  
  
    
  
 
   
 
 
  
  
     
 
   
    
  

 

F:-Augloie% d Bernetp66: unter der Pfefle deflen DV,
känmtli reden de GI KORE ‚vom Preufsen ,
ift „ind das aus, heiligem-‚altgläubigen: Eifet, zu ‚Berwiver-
brannt worden'ift, re ‚grofse König felbft in. ei- .
m; Briefe; an Völraire ‚der fich m feinen: hinterlaffenen - Gi 1 d WR SE Sran r ea
Werken befindet, ‚freymüchig gefcht «Die, Ueberfetzung Ich bin gefonnen in einer perjodifchen ‚Schtife.,dem Titel
‚wird auf. (chönem Papier mit <ganz neuen Leitern in gr. UnteFPhilofophifches Magazin eine Sammlung kurzer Auffätze
8 gedruckt und mufs als, ein Anhang Zu feinen fämtlichen | über den gegenwärtigen. Zuftand..der Philofophie, und die
Werken, betrachtet werden; 5 zen Materien , welche das philafophifche. Publikum, interefliten
Wr herauszugeben. _ Es wirg. hauptfächlich ‚eigene Abhandlun-
SE ET a 00 0 RUE gen, apflerdem, aber, auch Anzeigen. und Beurtheilungen ;
x Herr, Prof. Adler in Kopenhagen, läfst, gegenwärtig der. merkwürdigften. unter. den neueften philofophifchei
zwey für die orientalifche Litreraturn wichtige Werke-dru- Schriften‘ enthalten. „Von diefem philofophifchen Magazin
cken, welchefer, (chen ‘vor, ein, paar ‚Monaten in lateini- wovon. vierteljährlich ein Stück von acht Bogen in det Ge- -
er Sprache angekündigt hat. ‚Die, erite ‚Ankündigung  bauerfchen Buchhandlung. herauskommen wird, wird die-
die Auffchrift: De edendis A Annalibus, Mosle- fe Michaelsmeile das erfte Stück, erfcheinen. Eine‘genäuere
vicis., Arabice et Igtine,;; Dieles ift die erfe arabifche Aus- Anzeige der Einrichtung „und des Plans diefes' philöföphi-
en Reg öfedt7 nach der Abfchrift und Recenfion des (chen Magazins wird indem crften Stücke defelben gege-

    

Mai

 

 

Ayer dR-

 

 

      
  

 

el, Reiske,. welcher, be en auf,„die, Bearbeitung ben werden; a SS ORL
diefes Schriftftellers mehrere, Jahre. verwendet ‚hat... Neben Halle den 24 Sept. 1788. 21020 dass
dem arabifchen Text wird “die Tateinifche Ueberferzung fte- 8 . Arm JA Eberhard
hen, unter denfelben krieifch® und philologifche. Anmer- HD SEE :
kp ap auf Bade einekijedeh-Baudsssina Chmwpenzar “pr Der fe” and Nike Tefaments, im Auszuge nach

‚diefen Schrifzeller, jebenfalls: von: Reiske. b-Demigan- 7 DH N dern
zen Werk wird endlich Hr Prof. Adler ein hiflotifcher und. an me yljlen Jnlnie3 men Hberjerag an Ar Grm
geographifches,Regifter ‚beyfügens.i-EF Schätze: Ayetk N ASTe 3 1a

auf 3/Bände ‚in Quart,, jeden A ngsfahrd zur PAIN In Anfang Wels Buchsiawovon dert etfie Bein
Subfcribenden erhalter 2 Alphabete für einen holländifchen 24 Bogen ftark., ‚vorige Ofteimefle erfchienen i m S

Dukaten.; . Das ‚andve/ Werks hab den‘) Titel. Nozi Teß ich hiermit bekannt: 1) dafs ich die-Beforgung, mit, dem
ment ver fiones Syriacde finnplex Philtendena et Hierofel “” Verkauf dffelben‘; fö lange“.felbt übernommen habe, bis
42% s-Deio, quartinatneset ad fPMicodienm Manafertpao nm — 15%, Seiner Buchhondlung Oberlaffenı kann: 2) Aa
Meg Pan nee Lena ae dm mn MR 0 Köntüge Qiemalkr ge Ze
U
les deflen. ‚was, bereits bekannt it wills Hr. -Profs blos. 772 20 einigen. noch (zurückgebliebenem Büchern des Al-
neue Bemerkungen ‚über. die-fyr/ı VerGonen des INT oyel- 8 Teftaments Und, aus dem; ganzen Neuen enthalten wird,
ohefer.auf (einen; grleheren Rareni Kafırmn wie Hari dipfern, 2015 GFölchen: Mötauszahlung ahnichmen und; 4.), dafs die-
Das Buch” beflcht’aus 3 Theilen, wie aus der Hebetfchrife  JC718°0 die darauf prdnnmeriten,Hınyehen :diefen. ‚Preis
grbeilt ‚der erfte handglt WO dEEHiter eu Arien Ueher- aUdh, Geil eikcnoch bekonimen,. der aufferdem jetzt
Setznog ss befchreibt, die akeleı vom, dem sldn. Vf:felb un. 1110 Grofehen! kaftet, 4. Wer dich der-Mühe, Pränu-

n Handfchriften depigiben. aDd my, merauten zu fammeln, unterziehen kadn,, erhält ‚das orte
tan Neftorianifchen N REN SA A Betr, ‚amfanft "7 Brieferund Gelder nehft,den Nahen
EEE BRACE Zweier van Wen rllonenigni.. Ser Pi uerenten Birne: 40h poflfeey an mich einafen-

rs reiben ar #* den. Leipzig den 8 Septbr. 1788-
Er Ahwen Sefsere re belehreibe die Hendfehriften; ders ME ChT UF ER LET TUE Sk ETE Er .
eHDeR»1 AUS welchem; akech dies krisilche md philologifche* 11,9 wolinbaft dgf dem Nenco-Neumarkte in des
eat Molinigerele in Wake Ausgas ren Er A Ni eh, Neumarkte in
be des N. 'E. ‚mitgerheile. werden; der drittesMbaik ent. 7 78 mat Apsisı Haufe. 4 A es
hälsrendlich weine 8 20s neue yon. dem Hitpei Merk zuerft En
au! An ya lalen Bibliothek „entdeokte; Veberfetzung, ‚Die Is, Gr Fleifiherifche Fuchbandlung in_Frankfürt a,
welcheyer, dies Jerufal emifche, nennt, und, eine, genaue; Be. M.yeraufalter Moni Lfolgenden wichtigen franzößfchen Wer-,
vexfprichts 1 Beydc-Werkeserfcheinen ken deutfche Ueberfertzungen , die länglfens "Jübiläte Melle

34R0Etephüchen Prachso undcrdem. derz= 1789 Erfcheinen tollen: 8
BAER Chaiges Kapfertafelm air Sahriftpreben , Deferiprion de Im ‚Chineg ‚Opa M. T-Abbe Groziet 2
GEM uNOM dem Fepfehigdangn.-Hauliehriften ur Pape eng. ao1786- ..ViOfer dem Titel; Grozier all-
sioet,har> beygefügt. Den preis egelben it „oLL.BfMeis Beichze bungdes Chinefilchen Reichs in feinem

SA ‚Subferibenen Bemlichierkalten; essüm gegenwärtgenZu(tande, Bin. wichtiger ] eitrag zur neue-
Peg Dukake een Ense bis per ften Länderand Völkerkunde, Aus, dem Franzöfilchen
E ne °0 JADE 2; nrBEnB-IMit „Karfürfil. Söchf, Freyheit, . Auffer den Be-
ee era lem ‚Oder jenem Werken: serhäle kanntem Beifsb. Aa  Cn fee von die-
< £' en hicfigen Gegenden kann man. fch fem Reiche noch gar nichts vollltändiges in deutlicher

na
WE Sprache,

 

    
    

LOop AyaT

   
    
  

$

 

 

    
