3v, ol. tereb, unc. v, axung. hufkan. cani, ui,
urfi, ana unc. j, ol. Corn. em ol {äUr. ana une
‚ß, vitr. alb, vitr. mart, facch, Saturn. Gumm. am-
mon, galban. opopan.lana unc. j M,;— Um
die Wunden zu heilen, die durch vergiftete
CN verurfacht worden find, verordnet der
el &tifche Arzt, aus deffen Verlaffen(chaft.diefe*”
len Theriac, Drachenblut, Maftix und Rettich-
faamen; die Ruhr behandelt,er mit einer Tind&ur
aus Sennesblättern, Galgant, Würznelken, Zimmt
Weingeift und andern erhitzenden Ingredienzien
und wider alle Zufälle empfiehlt er folgenden
PEaMltE Rec. Aqu. apopletf. carbucul. cinnam,
“S..v. ana drachm. vj, Agu, melifs, börrag. 'betonic,
ana unc. #, Conf, alkerm. gran, xv, Syr. acetof,
eitr. Syr., flor. tunic. ana unc. ff,  'Spir. vitriol,

tt. x. 7. SS. Alle Stunden einen Löffel. —
“Von diefer Art, und wo möglich, noch fchlech-
“ter, (man ‚(ehe S. 10. 14. 45! 50. 52: 56. 77. 78.
96, 119. 132. u. f, w.) find faft alle-Formeln ‚die
hier, oft auf, eine fehr 'abgefchmackte! Weife,
“angerühmt werden, und die ganze Sammlung ift
alfo_ wirklich‘ nicht fo viel Pfennige verehg als

; NY 014 :

fe Grofchen 'koltet,

C)
—. HxıpELBERG, bey Pfähler: D. Joh, Friedrich
„Chriflian Pichlers Anleitung Recepte zu fchrei-
„ben. Aus dem Lateinifchen überfetzt und
‚von dem Verfaffer‘ felbft berichtiget, 1788.
„160,5... 8, "(8 gr.) * :
Wir, zweifeln, dafs man dem Ueberfetzeft die
‘Mühe, die eraufdiefe Verdeutfchung verwendet
hat,. fehr verdanken werde; denn die‘ Urfchrift
zeichnet Gch vor andern ähnlichen Werken eben
nicht (o vortheilhaft aus, dafs fie, den unlateini-
fchen Aerzten zum beften, durch diefe Ausgabe
zemeinnutziger gemacht zu‘ werden - verdient
‚hätte... Doch, wir wollen uns nicht in den Streit,
aiber.den Werth diefes Werkchens, (das Hr: Pich-
ler. im Jahre: 1785, zu /Sträsburg herausgab,)
mifchen, fondern blofs bey der‘ Verdeutfchung
verweilen. Diefe ift‘ an’ den nieiften Orten
richtig, „aber gleichwohl‘ nicht ganz.‘ fehler-
frey,. wie folgende Bey!piele darthun: S: 15. Z.
9-,v. u. find, die Worte: raro fortiora, und S,
21. Z. 6. v. u. die Worte: Parifiis fernpulus ha-
bet grana viginti quatuor, ausgelaffen. S. 16,
Z. 3. ift bafis durch Hülfsmittel, S. ‘30. Plumba-
o durch Pleyweigund S. 72. Pulvis mineralis
urch natürliches. Pulver gegeben, 5S. 21. hatder
Veberfetzer das Gewicht eines Scrupels unrich-
tig beftimmt, und S. 56. Z. 13. v. u. die Worte:
anciam dimidiam, und’an andern Stellen die Wor-
se: Balneum maris, mofchus, vinum u. £. w. zu
verdeutfchen. unterlaffen. Die übrigen Fehlep
‘die ‚wir S. 40. 86. und’ 112. bemerkt haben; über-
gehen wir mit Stillichweigen, und erinnern nür
noch, dafs der Verf. ein paar Zufätze beygefügt
hat, die eben von Keiner Wichtigkeit find, — ==

ALLG |LITERATUR- ZEITUNG

ecepte feyn follen, eine ’Salbe'aus gleichen Thei- =

168

A /orrede @nthält eine kurze Vertheidigun
es Verlegers’ wider den Herausgeber des Alm
nächs für Aerzte und Nichtärzte, die wir dem
‚Merrü Hofr, Gruner zu beantworten überlaffen.
GöTTınGEn, bey Dieterich: Zweifel gegen die
* Entwicklun, Scheorief Ein fan denn
“nebier=von"L#* P**, aus der-franzöfifchen
Henri überfetzt.v. Georg Forfler. 1788,
8. 199. 5.
“Hr. "geh. Rath Forfter fand ‚die franzößGfche
Handfchrift in der Bücherfammlung, welche zum
Naturalienkabinet der Univerfität Wilna-gehört,
unter einem Haufen zerrifener und als unbrauch-
bar verworfener Papiere. Aus dem Datum des -
Briefes (Nov. 1778) und den Anfangsbuchftaben
Xchliefst er, dafs Herr Zudwig Patrin, ein Freund
feines Vorgängers in Wilna, Herrn Giliberts, Ver-
faffer deffelben fey' und‘ vermuthet, man werde
in. Deutfchland vielleicht mit AntheilJefer, was
in Wilnaunbefehen unter das-Auskehricht der -
Bibliothek geworfen ward. Die Zweifel find. wis
der den Hauptverfechter der Entwickelungsthec-
rie, ; Herrn Spallanzani, ‚gerichtet. - In’ einem
fcherzhaften und muntern Ton beftreitet der V£,
die von Spallanzani angenömmene Präexiftenz der
Keime im Dunftkreis,/ die nach der Meynung die '
fes Gelehrten“ die einzige Urfache find, weswe-
gen in Pflanzenaufgüffen‘ Infufionsthierchen ent-
ehen und an modernden Pflanzen und Thierthei-
len Schimmel wächft. Er fetzt ‘deu Verfuchen
des Hrn. Sp. nicht fo wohl eigene Erfahrungen
entgegen, vielmehr ift ihm-die ungeheure Quan«
tität von Keimen, die in der Atmofphäre herum-
fliegen müfsten, unbegreißich, auch kann’er bey
Verfuchen, wo die Pflanzenaufgüfße in hermetifc
verfiegelten Gläfern einige Infufonsthierchen; in
Gläfern aber, die einen fehr engen Hals hatten,
eine unendliche Menge derfelben dem Auge daf-
boten, nicht‘ begreifen, ‚wie befonders in dem
letzten Fall-die grofse Menge von Keimen die
enge Mündung des Gefäffes gefunden habe.
Er glaubt dagegen, dafs ein präorganilirter‘ Um-'
fol” bey der Bildung der Infufionsthierchen zum
Grunde legt, nemlich Maffen einer organifirten
Materie, welche die Fähigkeit befitzen, neue Ver-
bindungen zü bilden,gaus denen ein organifches
Ganzes entftehet. Um diefe. neuen Verbindun-
gen zu bewirken, ' fey der Zutritt der Luft nurin
fo fern nöthig, als ohne ihn keine Gährung,, das
it, keine Auflöfung und Trennung: der. organi-
fchen Grundtheilchen Statt finden könne. Bey
dem Schimmel ift’ihm die Präexiftenz der Keime
dazu in der Atmofphäre vollends gar unbegreif-
lich. Ja felbft bey dem Miftel und andern Schm
rotzerpflanizen zweifelt er, ob ihr Saamen zu
rer Fortpflanzung diene. Mit dem Miftel.w
chert. er eine Menge Verfuche gemacht zu
die alle fehlichlugen. Selbi wenn er Be
den Eingeweiden eben erlegter Droß

 
 

 
 

  
 
   
  
 
 
