1437

würden; / Von det Taxifchen hat.fchon;ein. anderer Cor-
efpondent in. Stück der A. L.'Z, Nachricht gege:
hen... Das Aeufsere der Stadtbibliothek iffchöner, auch
if fie gröfser und: iın hiRorifchen Fache vollfändiger
als jene. Dagegen hat die Taxifche, mehr neue, koft-
bare und‘ gememnnützigere Werke, Der ‚Zutritt zur
Stadtbibliothek if Dienftags und Freytags Nachmi
einige Standen lang. offen. Wer fie aufser diefer Zeit
befehen will, mufs fich bey Hn, Syndicus Gemeiner mel-
den; Eben diefe Vorficht findet auch 'bey der Taxifchen
Bibliothek fatt, indem fich diejenigen, die fie aufser
der Befuchzeit in Augenfchein nehmen wollen ,-an Hn.
Bibliothekar Kayfer wenden‘ müffen, St. Emeran und
das” Schottenklofter- haben-eben falls merkwürdige —Bi-
oliotheken. jenes ift wohl das fleifsigite und diefles das
aufgeklärtefte Klofter in Regensburg. Die Bücherfamm-
lungen der übrigen daßgen Klößer erheben fich nicht
bis zur Merkwürdigkeit, fo wie lich diefe Convente felLft
“nur durch gewiffe, Andachten und Fefte, bemerklich, ma-
chen. Das fontägliche Rofenkranzgebeth bey'den Da-
-minicanern ist ‚der „befuchtefte, katholifche: Gottesdienft,
‚Wann die Gemeine dem Vorbeter antwortet, . glaubt
man , im Vorbeygehn bey der Kirche; das Geränfch;des
gewaltig ten Waldftroms, zu hören. Nicht minder be-
facht , jedoch des Jahrs, nur Einmal, i(t das :Ablafsfeft
der Capuciner am Portiunculatage, Man! hat mich vexfi-
chert, mah fey am.Abend, diefes Tages vor;der Stadt
„wor bet: enen Landlenten kaum ficher , weil die. mei-
fen derfelben mit der Abfolution auch einen tüchtigen
- Raufch Kork ringa0 Anda
«Zu.den öffentlichen Anfalten in Regensburg geh
untreitig die bey der-Stadtbibliothek errichtete rn
felifchaft. . Sie befieht aus etlichen und +30. Mitgliedern
vom Corps Diplomatique , und dem Stadumagiftrate , aus
einigen Domherren und — wo ich recht gehört habe —
ein Kioßtergeiftlichen. Jedes Mitglied zahlt des Jahrs
6 Gulden und giebt dem Aufwärter „der die Lefebücher
ins; Haus, trägt, und ‚wieder ‚abhohlt, ‚ein. Neujahrsge-
Schenk. Dafür hat man immer etwas zum Lefen im-Hau-
fe. Die Bücher und Journale gehören nach vollendetem
_Turno der Stadtbibliothek, Es ecirculiren hiftorifche,
olitifche und. ftatiftifche Journale, auch Reifebefchrei-
ungen und mit unter auch andere vorzüglich merkwür-
‚'dige ‚Schriften , die über die Zeitlänfte er(cheinen. : Ki-
- gentliche Belles Lettres find, fo. viel ich weifs, ganz
ı ausgefchloßlen. #** fagte mir; ein belletriftifcher Schrift-
“fteller und ein‘ füßer Herr oder Geck feyen, bey vielen
angefehenen Perfonen in Regensburg fo gut als Syno-
nyma, ‚Die armen Maufen !!

Verfchiedene hiefige Gefandte und ein, paar Privat-
perfonen beftzen, fehöne Bücherfammlungen und find
communicativ. , Die Difputationsfammlung des Hn, Stadt-

‚ cämmerer Dietrichs foll.ilres Gleichen fuchen, Alfo
wären Gelegenheiten genug: in. Regensburg zum Studi-

4 Nichts könnte , meines _. fo fehr auf den
Geschmack und die Bildung, d nsburger! wirken,
als ein gutes Theater. Es wird von allen Ständen und
Religionen Vefuckt» and würde mit einer Art.von Lei-
denfehait geliebt, wenn.die gegenwärtige Schikanederifche

; Schaufpielergefelifchaft Bar mittelmäßig wäre. cMan-hat

mich. verlichert> dafs die Felderifche Gefellfchaft in einem
weit. befchränkteren, Raume und unter, viel ungünfti

„ren Umftänden.vor ein paar Jahren fall Jauter gute Stü-
cke gut gegeben und dafs, die beiten immer die ‚befuch-
teilen waren. ‚Beweis genuß» dafs. diei kınwohner vom
Hohen an bis zanı Nıedern Anlagen zum guten ‚Ge-
‚fchmacke, haben, dufs ihnen aber das, Bedürfuifs eines

_ Zeitwertreibs ;zu® viel, Genügfamkeit einflöfst., um mit je-

„dem Gerichte vorlieb zu, nehmen , das ‚ihpen. Hr, Schi-
% aneder auftifcht. Vie unfere vortreflichften Stücke auf

„diefem Theater ‚verhanzt werden, 4. deu „was kann. es
helfen , wenn die eine oder die andere Kolle gut ge(pieit

A

‚AL Z OCTOBER 1788.

   
 
   
   
    
    
     

wird ‚if fie dann Ö x
Khlechen Einhan mehr als ein fchönes; Portrait
upg?) kann ich nicht genug -
aber Wehe dem, ‘der ,aufträte, und own Mg
Kenner — jede Art hat feine eigenen! — wi,
Ich übergehe die Mülßertomerls‘, die‘ Kraut
und:dergleichen artige.Sächelch ginn
t jelchens, die, gegeben
den, und, auch alleine. von diefen Acteurs gezel er
follten. Was halten Sie von der Idee, ein Zu ed
‚m Pabliko vorzuftellen‘, worinnen man zur U viel
in BEE ANNE UNEe nerfonen auf der Tortur erblickt
it nicht icharakterıftifch. genug für ‚die‘ i
tion und das Pablikum ? Renug Kür idieikheaterdirec,
Die Regensburgifchen Schriftfteller kennen Sie aus
Meufels” gelehrten Deutfchlanude sg ich-wilt Sie-alfo-mit
keiner Lilte derfelben ermüden , wiewohl fie nicht grofs
ausfallen. würde. Bey diefer Lage der Sachen können
Sie fich vorftellen ‚dafs der Vertrieb der daligen ei
zigen (Montagifchen ) Buchhandlung dafelbi nicht gr
fey, befönders wenn män ‚den, ‚obeherwähnten, Reichs-
tagspiecenhandel davon abzieht, at
” "Die Mufik' i& am Taxifchen; Hofe. in der fchönften -
Blüte! Der Fürft unterhält eige,zahlreiche Kapelle von
-den auserlefenfien Meiltern, | Dabey it der Zutritt zum -
Fürftl. Concerte ; das im Winter alle Donnerftage gege-
ben wird und dem der ganze Adel beywohnt, jeder gutr
gekleideten Perfon erlaubt, In. diefem .Concerte
mahı“ häufig die gröfsten .durchreifenden Mulikı S
r und Sängeriunen gratis hören. Was die, and
‚e’anbelangt,ı fo gedeihen fie in Regensburg #
Mahlereyen und Kupferftiche finden einige. Liebhabe
- die letzteren, befonders Englifche, werden mehr gefchätzt
und gefucht als die erfteren. Falt jederangefehene M:
“hat ın" feinem Befuchzimmer Kupfer unter Glas u
“Kahin. Sammlungen von denfelben. exiftiren nur w
"ge: Regensburg hat an den veritorbenen Hn. Adel
Ylarflaub einen grofsen Verlußt erlitten. Er war, wie
man mich verlichert, ‚einer, der gröfsten Kunftkenner,
Die‘ Stadt hat feine vortreßliche Sammlung, die aus mehr
als 1400 Englifehen; aus 5990 Franzülüfßchen,, aus 5806 >
jtalienifchen Blättern , aus 1850 Mahler- und Künftler- Y
ortraits , überhauptaus 36900 Blüttern beftand, verloh-
zen. Die Kunftliandlung Artaria in Wien hat fe um
“21000 Gulden gekauft. Kür die Kunftliebhaberey il es,
“ein unerfetzlicher Verluft , dafs die 9 gefchriebene Ver-
zeichnile von’ den‘ Werken, einzelner ‚bleilter, a

iner

nn;

le der

rüche?!
ders

  

  
      
     
  

    
   

  

      
   
 

in 9 Folicbänden die gründlichiten und nützlich(ten au
feinen Keifen und’ bey feinen Auctionen gemachten ;
diefer Wiffenfchaft in lich fafsten, und
Hartlaub viele Jahe lang mit dem eifr
ften Fleifse gearbeitet hätte, in ‚den Kauf mit einhedug {
‚en‘ wurden; denn‘aus den Händen der gegenwärtig
Beützer derfelben , der Artariafchen ‚Kuniihandlung ,. 4
wohl — keine Bekanntmachung , aus mercantıl.iche
Urfachen zu erwarten! Doch es ift gut, dafs,der ‚Stoff
1 Ende’ geht Wie, viel habe ich
ne jeben! Das-Refultat aus. di
allem ift leicht. Keligionsvorurtheile reiche und ger]
ge Befoldungen , Beichaffenheit der Dienite, vermi
weicher mau ihnen auch mit böchft mittelmäfsigen &
“niffen geliörig vorltehen kann; Gelegenheit zu Zer
"nugen , farke Koft und 'noch itärkerer Arunk. —
“Jeicht auch der’theils heimliche „stheils offenbure;
ge Stolz des Adels, — der wohl, einmal von einem gute
”Kopfe gezüchtiget zu werden verdiente, — gegen je
‘auch den angefehen!ten und gefchicktelten, Mann, fob
er burgerlicher Abkunft ift— And, Hindernifle ,
"und Schwierigkeiten , über welche: dich ‚nur Wen:
hebern., Dafs ıch diefen/letzteren durch, meine
"tungen nicht zu nahe habe treten wollen
7 Es ıft ja keine Reget ohne Ausnahmen v4
‚enden, Regensburg‘ d. "50 Sept. 1

 
   

merkungen in
an denen Hr.

      
  

     
    
   
 
  

   
     
    
 
