    

 

  

NN ET

Ir ST A SL V RI

INTELLPGENZBLATT, A

  

 

Anden.
Al LGEMLITERATUR- ZEITUNG
Ser vom Jahre 1788; N >
NUM 0 N ) <

SE Sr ; A ,

Al T, Ankündigungen.

"m ehdlich‘ auch. das‘ Meinfte“ Fach in’der Dichtkunft
; ‘ auszubilden, und’ felbit' aus’ ‚den fogenannten Kleinen
Neujahrswünfehen die blofse Reimerey zu = verbannen,
wird zuhi Nenjahr 1789. in’ Halle eine Auflage von lauter
__neuverfertigten‘ Wünfchen‘ vetanftältet, Maän wendet fich
an die Hellerfche Verlagshandlang dafelbft‘, und empfängt
So Bogen für ı Ducaten, 100: für‘ 1. Louisd’or in Golde;
auch: die Wünfche auf‘ Atlas werden Um billige Preifse ver-
fandt. "Die hallifehe gelehrrte‘ Zeitung und der ‘Hamburge
unparth.' Correfp. geben nähere Nachricht hierüber!‘

X

Auf Koften: des -Deffauifchen Erziehungsinituts: BR
idiefe Michaelis - Meffe fertig geworden; r
-Befchreibung, des Fürftlichen, Anhalt- Deffauifchem Lam
haufes’ und ‚Englifchen Gartens zu Wörlitz; von Au-
. 5 guft Rode,” Deflau, und. in, Commifion bey S. -L.
Crufius in Leipzig. 8: (16 gt)!

+ Von.denfchon zuvor fertig, gewefenen- dazu gehörigen
fünf Grund - und Aufrifen des Gartens und Schloffes; in-
gleichen von drey in Kupfer geftochenen Ausfichten von
Wörlitz ift bereits‘ in Nro. 43. des. Intelligenzblättes vom
vorigen Jahre Anzeige gefchehen, ‚Jene ‚koften 2 Rehlr.
ı2 8% diefe‘ 4 Rıhlr.

 

 

Hr D. Gralach, Prof, der Rechte-und Gefchichte am
kademifchen Gymnafium. zu Danzig will einen Verfuch
einer, Gefchiehte Danzigs herausgeben, worinn er die hifto-
rifchen ‚Schickfale diefer Stadt in chronologifcher Ordnung
yon ıhrem Urfprunge, an. bis auf die neueften Zeiten, .mit
Deürlichkeit und Wahrheit, darftellen, und ‚dadurch, um
fo viel mehr ein gemeinnütrziges Buch zür Beförderung
vaterländifcher Gefchichtkenntnifs, liefern wird, weil die
Landesge(chichte von Preuflen gleiche Nebenfchritte mit
den ‚Staatsveränderungen:; Danzigs darinn beobachtet,
Durch‘ vieljährige Bearbeitung und öfrere Erneuerung hat
fein Plan Reife bekommen, und er hat noch immer Ge-
Aeggoheir theils aus dem Väterlichen Hand(chriften, Nach-

„Aheils durch willfährige Unterftützung aus Eines H,
RN bibliothek, aus ‚der vortreflichen Rofenbergfchen und
MAUS MI Bücher - und Manufcripten = Sammlungen
die Quake lachen Urkunden und Handfchriften‘ zu
nutzen.
x Er kündigt ‚diefe Schrift auf Subfeription an. Sie wird
in ‚drey mäfsigen. Bänden in grofs „Odtav zum Druck be-
Baht werden; Der, Erfle Bayd fell gegen die nächite

Oftermefle, in deutlichen und corre&tem Abdruck‘, auch
auf reinew und weiflen Druckpapier herauskommen‘, und
wird okingefehr 1 1/4 Alphaber”betragen, wofür‘ der Sub-
Teripriönspreifs mit ı Rehlr. 4 gr. oder. 3 El, 15 Gr. Preufs,
Cour. entweder vomi‘ ılten Febr. 1789, an pränumetiret,
oder doch gleich bey Ablieferung‘ der Exemplare entrich-
tet wird. Weil aber auch fchon einige Abdrücke ‚auf
Schreibpapier begehret worden, und vielleicht noch mehre-
ve Beftellungen darauf zu erwarten find, fo will er auch
folche für den Preifs von ı Rthlr. 9, a5 Gr. oder‘ 4 FL
6 Gr, Preufs, Cour. liefern, wenn bey den fehon gemachten
und noch ‚fernerhin bis zur Mitte des Novembermonats
zeitig genug einkommenden Unterzeichnungen , ausdrück«
lich davon Anzeige gefchehen wird. Uebrigens bleibet der
Subferiptienstermin noch bis zu ‚Ende "diefes Jahres feft-
gefetzet. Der zweyte Band foll wo möglich um Michaelis
1789. nachfolgen, und alsdann zugleich die Ablieferung
des dritten Bandes bekannt gemacht werden, Sollte auch
die Subfeription einigen beträchtlichen Zuwachs bekommen,
fo wird er die Pränumerationspreife: auf die. folgenden
Bände merklich vermindern,

Alle Freunde der Hiftorifchen Litteratur. welche die
Subfeription durch Einfammlüngen befördern, erhalten
auf ı0 Exemplare das eilfte frey, . Die Namen: der Sub-
feribenten. und: Pränumeranten , als Beförderer diefes Ge-
fchichtbuchs , werden, dem erften Bande deffelben vorge-
druckt werden.

In‘ Jena nimmt Hr, Prof, Hufeland Pränumeration au,

Il. Audtion.

Ein Verzeichnift einer. Samitilung von Handzeichungen
und: Kupferfiche aus "allen Theilen der Baukunft , Portraits,
Profpckte und Abbildungen merkwürdiger Städte und Land-
Schaften wie auch merkwürdiger Gebäude in-und anfer-
halb Deutfchland; . Kriegs -und Landcharten, mathemati-
Scher Inftrumente etc, (aus dem Nachlaffe eines verdien(t-
vollen Baumeifters und Mathematikers.) welche gegen En-
de: des Januars 1789. in Leipzig öffentlich verkauft wer-
den; foll» wird bey dem Buchhändler E. M, Gräff dafelbft
gratis ausgegeben. Zu mehrerer Bequemlichkeit der‘Lieb-
haber, find auch in mehrern der vornehmiten‘ Buchhand-
Jungen DMeurfchlands, Exemplare davon zu finden.

Der Buchhändler, Gräff erbietet ich, Aufsrägea anzu-
nehmen und fie aufs befte zu beforgen,

1114, Nachrichten.

„Wir glauben. allen Verehrern und Liebhabern der
'Künfte einem Dienft zu leiften, indem wir bekannt ma-
LIT chen
