 

 

 

Tenfeinngomleir

 

Ruguettes lad: “conflitntiones "gaßinieni Paris 1600 *
Brodeus (ad Inflit. Paris x622, 40 Wet-fölche zu yerkaufen
hat, wird! erfücht es; zit‘ Beftimmirog der Preife , dem
miele Darmftade zu Km Ks

     

| Kommentar über. das Yin hs u ‚m

Chutfürftk

 

 

+: des Hon, — Staatsraths StantjrathsBowehe Hd, mi
“Sächf, Privilegio, ua
Ueber: den Werth, diefes Klaffifchen. ‚Werkes relches

     

 

; Tin vorigens Jahre vzn, Paris ‚erfchien und altes», ‚Was, von

jeher über diefen‘ Gegenftand . gefchrieben if, T erfchöpft

"Sage ich hier nichts; Sondern verweife., deshalb. uf, das

59 Stück 'der! Göttingifchen Anzeigen; d. J.,die;als, Kom»
petente Richterin über Werke des Auslands diefen Kom-
mentar | umitändlich beurtheiler hat. Ich zeige fur ‚die
von mir übernommene; Ueberfetzung‘‘ defielben an, damit
Niernand fich: weiter ‚daran, mache , und: melde dabey zu-
gleich, dafs den. Verlag. deffelben. die Herzpgliche Hof-
buchhandlung zu Neuftrelitz,. welche‘ der dortige Hr,
Kammerherr ‚von Bonin, in; Anfange, künftigen ‚Jahres. eta;

bliren. wird » übernommen habe, Das Ganze ‚erfcheint in,

zween Theilen in den beyden Oftermeffen. 3789: und 1790;
Und man’ wird. alle ‚Sorgfalt anwenden, das - Aeuflere und
Innere ‘ deflelben in“ einer dem” Publikum, angenehmen.
Geftalt‘ erfcheinen; zu Jaffen, Schließlich, exfüche ich die
Diredtionen Her gelehrten Zeitungen diefe Anzeige wenig-
ftens auszugsweife: bekmnt, zu machen,‘ x x
; Roftock den 5 7ofeb 1788 -

Dr... ] oh, Chr. Koppe,

„Adefap Wuiy. Bibliorbekät ©

 yvx: Nachricht.

Da von den müechreften auswärtigen Ortenz die.

Nachrichten von dem Abfatz der Loofe, zur Ausfpielung

x des von ‚dem -verftorbenen Herrn Profeffor Mufäns ange-

legten Gartens zu Weimar, noch nicht eingegangen, und
daher die Verlofung gedachten Gartens bey der auf den
24iten November diefes Jahrs bevorftehenden Ziehung der
3ten Clafe der 36 en hannöverifchen Lotterie Noch nicht
vor fich gehen wird , fo wird folches, in Gemäfsheit des
$phi 7. des desfallfigen (Avertiffements hiermit bekannt
gemacht, und foll die weitere Anzeige von der eigentlichen
Ziehungszeit, fobald “folche nach Eingang der ‚erforderlis
chen Nachrichten mit Gewifsheit beflimmt werden kann,

erfolgen,

—
,

Da die englifche Litteratur fich immer mehr in Deutfche
land verbreitet, fo halten wir es für ein fehr gemeinnü-
tziges Unternehmen, , die neueften und beften englıfchen
Bücher in allen Fächern, befonders aber in dem der (chö-

EZ

   
       
   
 
 
 
     
   
  
 
 
    
     
   
  
    
   
   
   
  

Dep entf ‚fo „wie. Gechakiaci fon) |

abzudrucken und. auch zuweilen. Ueber SE ;
zu veränftalten.. Um nun diefemUnterne ch
Feltigkeit, zu; geben z fo find wir gefopnen „den
„Subfetiprion) zu /wählen. Binden fich fo, vi
- dafs :es‘ der Mübeywerth-ift eine fo! /weitläuftige und koftr
. Spielige‘Anftale Lörtzufetzen‘ > „Lo verfptechen,
"jetzt an herauskommenden neueften englifchen Werke, D
Achnellnals möglich». in neuen, reinen ung“ Hanberni Druck.
füry diejenigen. Liebliaber./ welche, fich hiezw unterzeichnem +
auf Schreibpapier,x dass Alphabet; umi 36. Ar. zu liefern
Aufferdem. wird von jedem Werk noch; eine‘ ‚Anzahl, Exem- X
plare ‚auf‘ fchönes- Druckpapier gedruckt werden,‘ damir
auch diejenigen} /welche ‚fich.- nicht: unterzeichnet haben
oder es fpäter erfahren, ‚befriediget werden: könben. Es kan
diefe Anttaltsgar. wohl-neben “der Basler undsandern:
hingen beftehen, indem diefe»fich nurimit klaflifchen: ©
chen Schriften befchäftigen, welche; bereits Jange fchon ber
kanntfind, die unftige aber diejenige, ’englifcben Schriften lie-
fert, welche von dem jetzigenZeitpunkreanin-Eugland an das

icht treten. - Ueberdies hat unfre' SammJung-den 7

als man ‚zu gleicher Zeit Ueberfetzungen erhält » aa
den: meilten Werken ; fo. wir abdrhcken laffen,, > ‘haben 7
kann. Sobald eine nur; kleine-Anzahl Sübferibenten:vor-
handen ift, ‚wird man. mit der intereflanten Lebensbefchreir
büng‘ des :Grafen-von ‚Chatam; «die demnächtt.ın London —
erfcheint, dem Anfang machen. Der Vortheil,- den, Lieb %
häber der englifchen Litteratür aus ‚unferm. Inftitur ziehen
können, ift unverkennbär‘, befonders wen man die. Preis
fe der englifchen Bücher gegen unfere Preife, hält;
Jen” da wir‘ trachtenl wefden dns auch der englifchen. A
graphifchen. Schönheit möglich(t zu nähern. Dielen N
Gönner und Freunde, welche unfer Vorhaben zu "uriter:
Rützen‘ und diesfälls "zu Aubferibiren gedenken‘, belieben '-
ihre Namen und ihre etwanige weitere Beinerkungen: über.
unfern Plan, an die Litterarifch- typographifche Gefellfe A
zu Pippenheim in Franken” poftfrey‘ einzufenden . welche
Gefellfchaft Buchhandlung auch det‘ alleinige Confumo
die Speditionen überlaffen worden‘ find,  / u

Wer fich die Mühe; Subferibenten zu fammeln nimı
erhält für’ feine Bemühung 15 Procefite oder vom N
9 Kr. Provifion, Dasjenige was. wir in Anfehı
neueften englifchen” Bücher, vorzunehmen Senne 8
foll auch in Anfehung der neueften Tranzöfifchen ||
es wird demnach auch mit nächften eine Anzeige des ne
fen franzöß, Werks’ erfcheinen , das‘ von uns
nämlichen Bedingniffen foll geliefert werden, Tan sea
Ausführung ift völlig dem der englifchen METER ©
gleich. Schlüfslich merken wir noch au, -dafs”
men der Herren Subferibenten, den Werken,
werden follen.
Schrieb’s im Nov. 1788:

 

 

 

  

 
 
 
 

 

Die, Gefel! ] .
des neuern franzöffeh - und’ englifchen
Bücher» Ve den

1
