.

4

847
bingen. 1787. To8 S: ?. Eine kleine nützliche Schrift;

jedem Schäferey - Eigenthümer zu, empfehlen: Der Vf.
jetzt die Kennzeichen der Raude, die er in die fehwar-)

 

ze, nojle und trockene Raude theilt , felt, giebt phyfifeh e
und moralifche Urfachen an, wodurch fie befördert und!
verbreitet wird, lehrt endlich Vorbauung und Heilmit-
tel, alle nach fehr richtigen Grund(ätzen,

A nn)

Kızıne poLıt. ScHwirten. Frankfurt und. Leip-
zig: Freymuthige Betrachtungen eines Weltburgers zum Wohl
von Aachen, bey Gelegenheit der bevorftehenden Conßitufiows
veroeferung diefer Rrichsffadt. 1788. 38 S. kl. 4. Der Wech-
fel der Dinge, welcher feit einigen Jahrhufderten in un-
Terem deutfchen Vaterlande fo vielen Staatemeine andere
Geftalt gegeben, und in Macht und, Anfehen, die ehmali-
gen Verhüältniffe derfelben, fo merklich verändert bat,
wird am aufsllenditen in feinen Wirkungen, wenn man
feinen, Blick auf unfsre Reichs(tidte wendet. Um von
der Wahrheit diefer Bemerkung überzeugt zu feyn, darf
vi?“ (ch nur erinnern, dafs ehnals eine einzelne Reichs“
fadt eines Kreifes oder einer Provinz, den gefammten
vorigen Ständen diefes Kreifes oder diefer Provinz die
Wage hielt; dafs noch im J.. 1431. Kaifer ‚Sigismund,‘
bey Aus{fchreibung eines Reichstags mach Nürnberg,
fechs Chur- und anderen Fürfen eine gleiche Anzahl
Reichsftüdte an die Seite fetzte; und dafs er letztere
fogar das oberfle Glieddes! Reichs nannte ‚.. worauf
das Wohl u: die vorzunehmende Verbefflerung defelben im
Geiftlichen und Weltlichen hauptfächlich beruhe, Und
diefer Zuftand der Reichsflidte hat fich nicht bios im
allgemeinen politifchen Verhältiniffe derfelben zum Reich;
er bat fich (einige Ausnahmen abgerechnet) beynahe
eben fo fehr in dem Innern diefer‘ Städte felbit durch
eine beträchtliche Abnahme ihres alten Wohlitandes ver-
Ändert. Es wäre ungerecht, die Urfachen diefes Ver-
falls unferer meiften Reichsflädee einzig und allein auf
‘Rechnung ihrer Verfaflung zu fetzen.. Man, weifs, „wie
verfchieden diefe it ; und welchemGefchiehtskundigen find
‘überdies die wichtigen Revolationen der letzten Jjahrhan-
derte in dem Haridel von Europa unbekannt, ‚welche
diefen in ganz neue Kanäle geleitet , einige Gewerbzwei-
ge zerflüret, andre umgebildet und verletzt, und auf
das Schickfal verfchiedener unferer Reichsftädte den
nachtheiligften Einllufs gehabt haben ? Nicht alle kann
daher in ihrem Verfall der Vorwurf eigner Schuld tref-
fen. Allerdings giebt es aber mehrere, die‘ noch, jetzt
von der glücklich en Lage‘ begünftigt, Zwifchen rings
umher blühenden Ländern, mehrund mehr..von ihrem
Wohlftande herabfinken ; und bey folchen it, der Grund
davon ; mit Recht „in irgend, einem inneren Fehler ihrer
Verfaffung zu fuchen. Unter diefen Fehlern der Reichs
ftadte if einer der verderblichften und -genveinften , die
Anhänglichkeit derfelben an ihr altes, Fleifs und Ta-
Jente niederfchlagendes Zunft -Syltem , welches zu
einer Zeit, wo fad allein in_den Reichstädten Sicher-
heit und Schutz für Handel und Gewerbe war, folglich
das ausfchliefslich!te Momopol noeh alle ihre Maafsregeln
deckte, ohne grofsen Nachtheil befolget werden konnte;
jetzt aber bey der fo hoch geftiegenen Copcurrenz und
allgemeinen Lebhaltigkeit des Handels, die traurigen
Folgennach fich ziehen mufs. Alsieinelehrreiche Da: Mtel-
Jung der Folgen diefes Zunft'- Syfems in einem wirklichen
Beyfpiele, (nemlich der Reichsitadt Aachen ) verdievpt die
hier angezeigte, mit vieler Einficht und Sachkenntnifs
abgefäfste Local- Schrift.die Aufmerkfamkeit auch aus-
würtiger Lefer. In der erwähnten Reichsftadt herrifcht
der aıte Zunftgeifßt noch i höchiten Grade, „Die LFabrie
Xanten dafelbß find nicht ANein, auf‘ die‘ einheimifchen

 

A. 1.Z. DECEMBER: 1788. 5: aa

 
  
  
  
  
  
 
  
        
     
  
   
 
  
 
 
 
  
 
   
 
   
   
    
 

Arbeiter eingefchränkt; ie ADeiLGE Tal
einander find den em Aen El 3 f a V
worfen. So darf z: B, kein Mei ter K:

te oder Gefellen, und kein Weber mehr‘ al ie
halen; eine Einrichtung , welche‚aus ei
forge für, Trägheit und Ungefchick} CBIE. n
zu feyn fcheint ‚damit Fleifs und höhere Fe; AP
fen ja nicht zu viel Abbruch ED {
die Wirkungen einer folchen Zunftve: ir
auf’ die dortigen‘ Tuch - Fabriken, ee OB
Beyfpielen. , Mit ‚der Nachläßigkeit. des
Aachen ilt es fo weit gekommen, dafs,die
nipulation der Wolle ein TUE
baten eingerichtet Nachbarn und aller Sachk €
il; und von der Untreue diefer Arkeiter kann man
einen Begrif aus der Menge der  OGFMAHIEN Cars 3
machen ,, welche, aus geitohlner Welle ver!
heimlich und öffebtlich , täglich zum Ve if
werden. Merkwürdig ift es,‘ dafs felbi Aa
brikanten zu den Käufern dieler Tücker.
auf folche Weife,( wie es der V£. ganz.
Patronen eines,zum Theil,an ihnen felbit
ftahls werden...‘ In (oa fern die Rechte de:
gers auf der Zunftverfafung "beruhen
eine gäuzliche Aufheburg derfelben
der Vf. zeigt aber, dafs wenigftens Verbelle
lg ünd, und dafs diefe nicht allein den
Naupt, folglich auch den Arbeitern derfelb:
Sondern diefen letzteren mit der Zeir. ogar Wa
bar Vorcheil bringen würden,‘ Mit vieler Wärme,
mit Gefinnungen, die ihm wahre Elire m x
auch der Vf., obgleich: felbft ein ‚Karholik,
zanz gegen die Frotefianten in Aachen. iele
Aützen des Wohlftandes der Stadt, denen gl
der öffentliche Gottesdienf darin unterfa; ©
zu weitlänftig zn werden, folgen wir.
enjenigen, was ef noch über ; Aachen
facben eingeführte; dem Credit es liche £
recht, über den dortigen Wucher, und ı
fentlich privilegirte Hazardfpiel fagt: wi
m Dede an der Bemerkung, dafs”
feiner Schrift edie Ablicht,. richri evbachtungsgei|
und gefundes Urtheil hervorleuchtet. Tre Dgarn x
Aachen if der Vf, nicht; delto gröffere Ehre beingti
fein wohlgemeinter Eifer für das öffentliche Belte die!
Stadt, und feine genaue Bekanntfchaft mit den inne:
Einrichtungen derfelben. Uebrigens wırd auch der en
fernte Lefer, der des Vortheils beraubt ift, diezu A
niedergefetzte Kaıferl. Commiflionnüher zu ke
dennoch den Erwartungen, weiche, der Veit. von
Bemühungen derfelben um die Reform von Aachen
fich mit ihm willig überlaffen , wenn er dies. wernizf
Weißs, dafs unzer jenen Mitgliedern der!als einer
ferer fchätzbarften pölitifchen Schrifriteiler und wi
fen Gefchäftsmänner bekannte Könfyl Preufs: Ge
am Niederrhein, Hr. von Dokm, {ich befindet,
leicht ift es der Reich:(tadt Aachen vorbehalten , ei
ihrer Mitfchweßern , ‚die mit ifır, von. Seiten der Cı
ftitution‘, in’zieinlich ähnlichem Falle find , ‚mach,
lich vollbrackter, Reform zum Multer zu dienen
fo ferne ihren ehmaligen Einfluss auf auswürt!,
gebung wieder zu gewinnen, +

rs di y X
BücHerversor. In Cleve find Teit dem 4
des TATEN alle Schriften gegem das preufen «
gionsedict verboten.” A: B. aus Wefphais ‚Atae Nor.
1788. E FE

 

  
 
 
 
  
  

   

     
 
    
  
   
   
   
  
  
  

 

 

 
