u

 
 
 

a AR

a

A NET

we

Se nn Tate all dam Sa ze
j) der jüngen‘ Bäume aus Saahien in die,
Pf een dr 7 Reiolen. hätte: der VE Leinen,
Lefern -erntlicher empfehlen‘ follen,, weil wir:
zus der Natur wiffen‘; dafs die Bäname im einem’
löckern Boden freudiger, fehneller wach(en, "als
in einem feßten.. „Die Kirfchkerne” foll man im
Erühjahr legen. ‚Keinesweges. Alle-Kerne fol
Jen dann in die Erde; wenn fie die Natur: aUs«
Säge) dies‘ it ein Grüundfatz der Forftmänner, (es
;R alfo viel.beffer die K'rfchkerne ‚gleich in die
Erde zu: bringen, wenn das Fleifch,von.ihnen if.
Rec. hat ‚dies aus- vieljähriger ‚Krfahrung, auf
welche er von ungefähr durch hingeworfene
Kirfchkerne "geleitet wurde, ‚Der‘ Vf. fagt uns
auch nicht, wie die Saamenbeete anzulegen, ge-
gen Süd.und, Nord, eder Weft, woran. doch we-
gen den Luftzug und‘ brennenden Sonnen(trah-
Jen viel gelegen ift. | Auch fcheint er die Def-
fauifche Manier nicht zu wiffen den Bäumen kei-
ne ‚grofse ‚Pfähle zu geben, ‚die fie nur wund rei-
ben, «fondern:-den ‚Baum mit ‘zwey ı kleinen
Pfählen mit Stoh fo anzubinden, dafs die Krone
frey von dem Wind beweget werden kann, Der
eine Pfahl wird da, wo die, heftigiten. Windftö-
fserherkommen gegen Abend indie Erde ge{chla-
gen! 117 Abfchi Vom ‚Oculiren, Pfropfen, Ab.
fangen “und «Cöpuliren der Jungen Bänme, wie

auch vor Baumwachfe. Der V£. weifs nicht, was

im ‚9g6.Stlück, des Hannöyrifchen, Magazins v. I:
1786, ‘zuerft aber‘ im! neuen Berliner intelligenz-
blatt and im erften‘ Theil der‘ Nachrichten und
Bemerkungen über die Landwirth!chaft Böhmens
von Stumpf Rehet : Man. nimmt nemlich im Früh-
ling jährige Zweige oder Schöfslinge von allerley

uten*Arten Obftbäudren; un. teckt fe inrecht.10-
Ckere und feuchte Erde, {o’tief fie'’hineingehen
wollen. „Es if ihnen gut, wenn Ge dann, und
wann. mit. Miftpfützenwaffer. begoffen ‚werden.
Wenn fe ein Jahr geftanden haben; nimmt. man
fie heraus, fchneidet das lange Ende,“ welches
in der Erde gefteckt, unter den getriebenen Wür-
zeln weg, und verpflanzt den neu angezogenen
Baum , wodurch man. des Pfropfens, Okulirens
und anderer Vere@lungsmethoden überhoben feyn
kann. — Ehe aber unfere Lefer diefes verfuchen,
bitteg-Nec, Munds landwirthfchaftliches Magazin
1 ‚Quartalltück , S. 86, zu lJefen. „11 Abfchnitt,
Ton Anlegung eines Obfl + und Grafegartens, Ver-
bla der‘ Bäume in denfelben Wartung der

‚ärten, verfchiedenen Krankkeiten und Küren der
Obfibäume, und derfelben mancherley Feinden,
Dafs die Aepfrlbäume- zwifchen 20-30 Schuhe

yon einander ftehen follen, hat Schon 1760. der

A eu
le

 

 

 

u“ 477 DECEMBER) {788A

 

 

346
Geh: Rath‘ Reinkard’in feiien vermifchten-Schrif-
ten. gelehret. — Der Vf. hat vollkommen Recht, die
Bäume im Herbft zu verfetzen, allein er hätte dazu
fetzen follen, .dafs-man die Löcher nicht erft dann
machen (oll, wenn die Bäume follen eingeletzet,
werden, ‚{ondern einige Monate: zuvor, (damit
Luft, Sonne und Negen, einwirken können, al-
lein daran denkt man nicht. / Auch ’darinn hater
Recht‘, "dafs man die Bäume begiefsen foll , wel
ches auch in nordamerikanifchen Plantagen
fchehen mufs, ‘wie Rec. vom Louifium bey Defjaw
und von /Werlitz weils. „Noch hätte der VE. beym
Baumdüngen, wennv’er anders die Erfahrung‘ da-
von hat, den Schafdünger empfehlen (ollen, . Wir
willen keinen beffern Dünger, der fo fehr auf Blü-
the und Früchte treibt, als diefen. S.; 83 räch
der Vf... bey grofsen Bäumen an, die ftarken Ae-
fte’ mit Baumwachs zu befchmnieren, allein cs’ wä-
re zu koftbär, ‚da Kuhmift mit Lehm. die. nemlis
chen Dienfte thut, S. 130 hätte bey den Rau-
pen und Käfern ein, Glafer in Sühl, ‚Riem und
Mayer benutzet werden Sollen, 1V. Verzeichnifs
einiger guten Obfiforten. 16 Kirchen, 10 Pflau-
men, 25 Aepfel, 17 Birnen werden hier, aufge-
führt, wenn. er aber fagt, dafs ihm nur zweyer-
ley Apricofen bekannt. feyen, dreycrle: Pfirfchen;
4 Arten Nüffe, 2 Quitten, fo verweifen wir den
V£. auf Chrisis güldenes A, B. C., wo er:7 Arten
Pfirichen, Stennes Anweifüng, Röfigs zweyten
Theil feines Verfuches,S. 109, u. mehrere Ar-
ten wird kennen Jernen. Bey den zahmen Cafta-
nien: hat“ er den Standort: vergeffen,, fie lieben
Sandhoden, Keinen Ichweren, dumpfigten; Ort,
V. Von Anlegung eines *Küchengartens , und. der
darinn anzuziehenden nützlichen Gewächfe, ‘ Lüt-
der wird hier befere ‚Dienfe.thun,,, als der ober-
fläckliche V£ =. Fon dem Sehotendorne oder der,
Aecaria. Der um Böhmen höchverdiente Bohatlsch
hat fchon, zu ‚Prag 1758 und 1761 Seinen Vor-
fchlag drucken: lallen,. wie durch den Acacien-
Baum dem Königreiche Böhmen ein ungemeiner
Vortheil jährlich zuwachfen könne. Ferner hat
‚Reinhard der Sohn zu Carlsruhe‘ us dem Franzö-
fifcheneine Abhandlung von.der Acacie überfetzt,
die dem Vf, unbekannt feyn müßen, weil dort
alles beffer und weitläuftiger ausgeführet, als es
der Verf. gethanl hat. — Vom Hopfenbau „def-
fen Wartung und ‚Pflege.‘ Rec. ‚hat'diefes Jahr
5 Abhandlungen vom. Hopfen, unter den‘ Hän-
den‘ gehabt, in gegenwärtiger aber. garnichts
neaesi gefunden, als dafs man keinen Kohl zwi-
fchen. den. Hopfen. fetzen Soll,“ weiches ‚doch
noch. problematifch, ift, T 7

 

 

LITERARISCHE. NÄACHRICHT EN

Kıerse 5konom. Schirten, TZübingewrz bw:

Heer“
brandt; Jon der Schaof- Raude, (Grind) und ‚wie der-

Policey Anfalten gefeuert werden kann. Von
dem Schüferey Verwalter Zohunn. Heinrich ‚Steeb in Tur
000902 Singen-
