 

A EN

Wa PA X

213

über! deffen Inhalt väterlich an ‚,damit” nicht‘
wie er in der Vorrede fagt , ‚,über jenen {fchie-
„fen Urtheilen und Mifsverftändniffen das ver-
„geflen werde, was allgemeine ausgemachte
" yahrheit ift und bleibt, und fo auch nachallen
„„Edicten der Regenten bey Verftändigen und
„,‚Gutdenkenden bleiben wird.‘* Er redet zuerft
einige Worte an Schrififleller und Lefer, XKlagt
über Leichtfinn bey ernithaften Wahrheiten und
über Bitterkeit und Ungezogenheit beym Dürch«
“fechten ftreitiger Punkte, welche den‘ Eindruck
hindert oder fchwächt, den die Sache, welche
zu vertheidigen man übernommen hat, machen
würde, worüber der Spötter lacht und es der
“Religion felbit zum Vorwarf macht, die Menge,
die auf beiden Seitenzufieht , fich freut, und die
'nur die kleine Anzahl ernfthafter Denker nieder-
"£chlagend findet. Hierauf folgen dann die fich
‘hierauf beziehenden Ermahnungen an Schriftftel-
ler, wobey zugleich gerügt wird, dafs.in den
vielen Brochüren über Aufklärung und Gewifens-
“freyheit die Volkslehrer der proteftantifchen Kir-
che faft durchaus Prießfer genennet werden. Der
Vf. fagt : ,,wenn haben wir Proteftanten Priefter
„gehabt? wo haben wir fie noch wie kön-
„‚nen wir fie haben, fo lange wirWProteftanten
„find? Und Gott bewahre uns ferner dafür ! Wir
„haben Prediger‘ u. f. w. wobey die Apolo-
gie’der Augfpurgifehen Confeffion angeführt wird.
Von Aufklärung, ‚,die das Ediet nicht in übeln
„Ruf hat fetzen wollem, da es $. 7. nur vom
'„,Mifsbrauch derfelben redet“ zeigt er, welch
ein fchwer aufzulöfendes Problem es fey, ihr
und der Prefsfreiheit Gränzen zu beftimmen, um
nicht eiszelne Men{chen und Ständen nachtheilig
zu werden, um nicht das ganze Religionswefen
in ein’neues Pabfithum oder in ein politifches
Spiel zu verwandeln, oder auf der andern Seite
gefchehen zu laffen, dafs fchwache Köpfe weiter
keine Gründe des. Wohlverhaltens anerkennen.
Er zeigt, dafs Aufklärung eben das ift, was fonft
Erleuchtung heifst, dafs Propheten, Philofophen,
Zeugen der Wahrheit, und Reformatoren die ei-
gentlichen Aufklärer ihrer Nation und ihres Zeit-
alters gewefen, deren fpätelter Nachruhm immer
der bleiben wird, auf dem Wege deffen gewan-
delt zu haben, von dem gefchrieben fteht: Ich
bin das Licht der Welt,” das wahrkäfte Licht,
der wahre Aufklärer der. Menfchen, So {föllte fich
-ein jeder auch aufzuklären fuchen, worinn das
Edict jedem Privatmann feine völlige Freyheit
angekränkt gelaffen, Hierauf folgen Erinnerun-
gen an Prediger und Gemeinen , von Lehrern in
und Schulen, die dürch das Edict aufser
t noch an eine andre Norm ihrer Un-
» den Lehrbegriff ihrer Confeflion,
hund die kirchliche Religion mit
als eine und diefelbe, vortragen
r Vf, fich eine 4fache Gattung
# 3, Ungelchrte und Leicht£n.

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  

"OCTOBER 1788 214

nige, die reden , wie es verlangt wird, unbe-
kümmert, wie es zulfammenhange, was daraus
fürs Leben und Handeln folge ; 2) die fich durch
niedrige Ablichten regieren laffen, ihr Glück da-
durch zu machen oder zu erweitern denken, und
fo wie die erften im Grunde, des Herzens gar
keine Religion haben. Beide werden wohl gar
den fymbolifchen ‚Lehrbegriff übertreiben, Or-
thodoxie affectiren, wo fie nicht hingehört und
niemand fıe verlangt, die Begriffe verdicken und
Unglauben der‘ Leichtdenkenden und Schwärme-
rey der Undenkenden noch mehr befördern, Ge-
gen diefe warnet er die Gemeinen auf ihrer Hut
zu feyn; 3) diejenigen, die aus Ueberzeugung
den fymbolifchen Büchern ihrer Kirche ergeben
find’und 4) eine anfehnliche Menge, Jenen es
an dieler Ueberzeugung fehlt, aus langer Ges
wöhnung an eignes Forfchen der Schrift und
freyes Urtheilen über die Entftehungsart aller
men({chlichen Vorfchriften. ‚Diefe letzten wer-
den fich in ihrem Gewiflen befchwert finden.
Da fagt nun Hr. T.: ‚Aus, die(ler. Verlegen-
„‚heit helfe: nun ein jeder fich felbit, wie er.es
„vor Gott und feinem Gewiffen, vor dem Köni-
„ge und feinen Dienern am beftenzu verantwor-
„ten denkt‘ er ermahnet, oder bittet nur alle
4 Gattungen: ı) Die Gewiffensfreiheit der Zuhö-
rer und Religionsfchüler fich lets ehrwürdig feyn.
zu /affen ,'nicht/alles als Gottes Wort mit Dro-
hung und Veberredung aufzudringen, wobey
wahre Herzensreligion bey den meiften verloren
geht, daher die Gewiffen der Gemeinen um fo we-
niger an beftimmte Lehrformen zu binden, je
mehr fie fürihr Theil Gch darnach zu richten ver-
pflichtet find, nach dem 2ten und ten. 6. des
Edicts. 2. Den höchflen letzten Zweck der Religion
ich heilig feyn zu laffen, recht(chaffene Gelin-
nungen und frohe Erwartungen, Tugend if
Zweck, Religion ift Mittel; wozu Mittel ohne
Zweck? Darinn verfchulden manche Prediger
vieles, die im Religionsunterricht der Jugend
nur Glaubenslehren ins Gedächtnifs treiben und
wenig von ihren Pflichten belehren. So auch
in Predigten, Das wollte Zuther gerade nicht,
und $. ı1. des Edicts , indem es. den. Untertha-
nen Gottesfurcht und Tugend empfiehlt, ferzt
voraus, dafs die Lehrer fie bey aller Gelegen-
heit dazu anweifen werden, Den Gemeinen fagt
er; Prüfeballes, tey ihr Recht, wobey das Edict
fie gefchutzt haben wolle, und hätten fie Urfache
fich mit Dank der Reformation zu erinnern, . die
fie in dies Recht, im Gegenfatz der römi(chen
Kirehenpartey, ‘wieder gefetzt habe. Zuletzt
werden noch. denjenigen, die fich dem Predigt.
amt widmen wollen, einige Erimerungen gege‘
ben: fich fefte Ueberzeugung früh zu ver(chaffen,
dafs die (ymbolifchen Bücher die Norm oder Re-
gel des Volksunteryichkts feyn können, ohne
dafs doch die heil, Schrift aufhöre, die einzige
Regel des Glqubens zu feyn, Wobey aus der

Az Gefchichte
