 

8 A
LITERATU

Numero agıt.: +
L.GE MEINE

5»

R-ZEITUNG

Sonnabends; den 22tea November 1788;

 

ners biblifchen Hiflorien;, oder gemeinnützige
“Bearbeitung der wichtigfen Gefchichten der
Bibel für Eltern und Schullehrer, von M.
Georg Adam Horrer, Atchidiakon zu Weif-
fenfee (in Sachlen). Erfler Band, 1788. 464
S.“8. (10 gr.)

2. Gzra, bey Beckmann: D. Martin Luthers
Reformationsge/chichte für die Jugend von
M. Johann Adolph Liebner.
gr. 8..(1 Rthlr.)

3. LutrzıG, b. Beer: Biblifches Lefebuch zur
Unterhaltung für‘ gute‘ Kinder, ' von oh.
HWillh. Schwarz. 1845. gr. 8, ($ gr.)”

APAEDAGOGIEK:
ı. Enrvat, bey Keyfer:' "Handbuch ' zu Hüb-
| 1785. 414 5.

ri

; 4 Erfurt, bey Keyfer: Anweifung zu einer.
unvernunftigen Erziehung. der Kinder, ‘von
Chr, Gottl. Salzmann. . Neue, rechtmäfsige
umgearbeitete und vermehrte Auflage. «1788.
25065. 8. C12 gr.) 35

5. Hamsure, bey Roftock: 'Gefchichte' und
Schau/piele zur lehrreichen Unterhaltung für
junge Leute, Erfler Theil. ‘1788. 224 Ss

(14 gr.)

8.

L 1 der Vorrede zeigt der Verf. mit billi

E ie Schätzung der Verdienfte Hübners um fein
Zeitalter, dafs feine‘ bibHifcken -Hiltörten nach
feiner‘ Wahl, Anwendung und exegetifcher Be,
arbeitung für un/re Zeiten nicht. mehr brauch-
bar’ find, dafs dies Buch neben jenem, oder an
deffen‘ Statt beym Kinderunterricht gebraucht
werden foll, und dafs diefem' erften Theile noch
zwey nachfolgen follen. In derEinleitung wird von,
der natürlichen Erkenntnifs Gottes, vom Nutzen
der nähern Offenbarung; von Luthers Bibelüber-
fetzung, deren Mängeln und dafs: neuere Ueber-
Tetzungen nicht überflüflig find, gehandelt. Den
Beweis, ‘dafs die Bibel von Gott fey, will er
daraus führen, weil die Verfaffer ehrliche Leute
gewefen, ihre Fehler‘ nden haben u. von ihren
Zeitgettoffen’ keiner Unwahrheit befchuldigt wor-
den find, weil fie diefle Kentfnifle nicht „yon

4

A, L, Zi 1788 Vierter Band,

’

ohngefähr hatten, nicht in fo kurzer Zeit ler-
nen konnten. Hieraus auf göttliche Infpiration
— ift etwas rafch gefchloffen. Aber fie bewie-
fen es auch, fagt er, fie konnten auch Wun-
der'thun. — Doch wohl nicht alle biblifche
Schriftfteller?‘ nicht die Chroniken(fchreiber?
nicht E(ra und Nehemia? nicht David und Sa-
JIome? nicht alle Propheten? nicht Marcus und:
Lucas? und gefetzt es wäre, welch ein Beweis
für die Wahrheit der Gefchichte ift das: der Ge
fchichtfchreiber hat Wuhder gethan? S. 38.
„Die Verf. der . Bibel’ lebten zu verfchiedenen
„Zeiten und an verfchiedenen Orten, konnten;
„‚fich daher nicht mit einander verabreden, da(s.
„fe eben das fchreiben wollten, doch ftimmen
„fie in der Hauptfache überein, daher wirds fehr,
‚deutlich, dafs Ge Unterricht von Gott erhalten
‚haben.‘ Daher wirds Rec, gar nicht deutlich,
könnte denn der nachfolgende Schriffeller nicht.
die vorhergehenden gelefen haben ? können nicht,
mehrere Ge(chicht{chreiber eine hiftorifche Nach-
richt aus einerley Quelle gefchöpft haben? Wie
viel beffer hätte der Verf. gethan, wenn er fich
damit begnügrt-hätte, was er S. 39. aus ihrem, .
zweckmäfsigen, Inhalt beweifet. _ S..40: ‚wird
#u70 YfuOy Feoxveusos überletzt: die ganze Schrift,
it von Gott’ eingegeben, (fo, dafs, das letzte
Wort zum Prädicat gerechnet wird, da es doch,
zum Subject gehört und hei(st: eine jede. von.
Gotteingegebene, oder von göttlich begeifterten.
Männern niedergefchriebene Schrift, ohne dals
daraus Theopneuftie aller hiflorifchen Bücher der
heil. Schrift folgt, die bey diefer Behauptung
unfreitig mehr verlieren, als gewinnen würden,
vergl. ı Joh..I, 1.2: Der Verf. redet‘ hernach
von den(elben auch nur, als von glaubwürdi-
gen. Chroniken, fo auch, von einigen. Pfalmen
und Salomons Schriften , ‚als folchen, die man
prüfen müffe, und die nicht für. alle find, welches
mit (einer erften Behauptung. nicht beftehen kann,
Es folgt ein (ummarifcher' Inhalt und kurze Ein-

+ Jeitung in‘ alle Bücher des A. T, und ihre Chro-

nologie ‚welches ganz nützlich it,‘ wie die kur-
ze Beifchreibung-der Erde, Sonne, Planeten, de-
ren Bewegung, und kurze Naturgefchichte des
Menfchen und‘ der Thiere bey der Schöpfungs-
HK x ES “ge

’
