407

m‘ "Mari mufls’fch verwundern, dafs: er von'dem
Angeblichen Proje& einer europäifchen Republik
dürch Heinrich IV. , «deffen, Authenticität mit (o
wichtigen Gründen angegriffen‘ worden, von:S.
386 bis. 294 eine fo unproportionirlich lange Er-
zählung macht, ‘ohne-für feine Realität irgend
einen! neuen Beweis zuführen. . UVeberall Geht
man blofs den Gedanken, die öfterreichiiche Mo-
narchie zu {chwächen;, von ‚dem romanhaften
keine“ archivalifche ‚Spur. «Wie konnte auch
dem König und Sully fo ein Traum ausführbar
icheinen!

Die Gefchichte- der Union: S.; 218, und von
da in jedem Capitel, ift (ehr lehrreich. Von.der
weifen Mäfßsigung: des, itztbeitehenden. Fürften-
bundes war ‚Le allerdings weit entfernt. Ihre
Fehler waren auffallend dafs man-in. der Wahl
«des Dire&ors mehr ‘auf die Macht, als auf die

) militärifchen und. polıtifchen Talente (ah; dafs

—

 

 

 

ne LITERARISCHE

OgrreNtL. AnstALtEnN. Seit ‘dem Februar diefes
Jahres hat auch bey uns die Erziehung der Waifenkin-
„der im Waifenbaufe aufgehört. Sie find fo, wie in den
Herzoglich Weimarifchen und Gothaifchen Landen ,. in
“die Städte und auf die Dörfer vertheilt und‘ guten Pfle-
geeltern zur Erziehung übergeben worden, Das jährli-
‘che Verpfiegungsquantum, richtet fich nach den Bedürf-
‚niffen und. der Brauchbarkeit der Kinder und feigt bis
„auf 24 Rıhlr., doch fo, dafs die Kinder den Aeltern gut
gekleidet übergeben and ihnen’ die Schulbücher, Schreib-
“materialien , das Schulgeld und in Krankheiten die nö-
-thigen: Medicamente, fo wie im. Sterbefall die Begräb-
„nifskolten , befonders bezahlt werden. Der Herzog hat
die Direction diefer veränderten Waifenerziekungsan-
‚alt, jedoch ußter. der Öberdirection des Herzoglichen
Conhtoriums, dem Adjunktus und Waifenpfarrer Walch
"übertragen. Man Sieht fchon itzt augenfcheinlich, dafs
<die' Gefundheit und Munterkeit der Kinder bey. diefer
„veränderten Erziehung gewongen haben, der übrigen
„bekannten überwiegenden Vortheile nicht, zu gedenken.
Damit durch diefe Vertheilung der. Waifenkınder das
‘Institut des Seminariums der Schulcandidaten, die diefe
{Kinder ‘unterrichten muüfsten , gar nichts verliere, fo
„ft feit diefer ; Zeit eine ‚befondere Schule für fie errrich-
; tet worden, die aus.den Kindern der Herzoglichen Hof-
affcianten' und Hofbedienten beiteht, _ Diefes Inftitut
“ bat auch dadurch eine neue Verbefferung erhalten , dafs
% den Schulcandidaten täglicheine Mulik - und eine Schreib-
urd Rechenftunde, jeve von einem Herzogl. Hofmufikus
und diefe von einem Cancelliken, gegeben wird, Den
Unterricht in der Naturgefchichte ,  Naturlehre , Geo-
raphie, Sächfifchen Gefchichte , Religion und in der
«Behrart ertheilt der Adjunctus /Walch täglich in drey
Stunden.‘ Die beförderten Landfchuliehrer müffen nach
einer von ihm im Jahre. 1778 entworfenen Inftruction
Jehren.: Es ift auch der Herzoglichen Schulcommiffion
gelangen » den Rochowifchen Kinderfreundin allen Schu-
mn auf dem Lande and in den unteren Klaffen der Stadt-
Schulen als das tägliche gewöhnliche Lefebuch einge-
führt zu fehen A. £. Meiningen d, 24. Oct. 1788.

 

Navz Errinpung, Hr, Prof, Lichtenberg in Göt-

A, L. Z. NOVEMBER. 1788.

 

„verbotenen Bücher gegen ehmal; wie 1 zu 4%

 

_ die. Mächtigern fch herausnalimen;, vieles ohne, !

Vorwiden der übrigen zu ‚unternehmen; da(s der.
Mangel/'an guter Wirthichaft diefe Fürlten in ih-,
ren Thatenaufhielt; dafs durch die Particularver-
häleniffe'einiger ‚mächtigen Mitglieder die ganze,
Union zuletzt in fremdeGefchäfte vepflochten wur«;
de, welche anfangs ausdrücklich von aller (olchen,
Theilnekmungausgefchloffen worden. waren u..£,
w. Merkwürdig iftS. 250 die Herzählung der groß
fen Privilegien,“ die. in alten Zeiten die ößferrei-
chifchen Landftände, hatten, Sie; (timmt. auch
völlig. ein mit .dem, ‘was Hagens Chronik mel
det von König Albrechts Kampf wider diefe ihm |
unbequemen Kechte "des, Landes. A

Vebrigens hindern uns die. oben geäufserten
Bemerkungen nicht, die Vollendung dieles Werks
begierig zu wünfchen; es giebt nach dem erffen
noch‘ viele Grade. der Vortreflichkeit ,: wovon
ihm allezeit ‚ein ganz anfehnlicher bleibt.

 

 

 

 

BEE

NACHRICHTEN. 8oM

tingen hat eine‘ Methode erfunden, in Glas zu. ätzen:
Seine glückliche Idee , diefe Erfindung ins Gebiet, der,
practifchen Aftronomie überzutragen, veranlafst mich
vorzüglich, fie Ihnen mitzutheilen: Das Glas wird mit
gewöhnlichen Aetzgrund auf beiden Seiten überzogen,
und auf eine Seite das Bild radirt&, Das radirte Bild
‚hält man über einen: auf glüheinde Afche geletzten Fopf,
worina lich aus zermalmten Flufsipat und daraufgegoffe-
ner concentrirter Vitriolfäare Flufsfpatliure in Luttför-
miger Geftalt entwickelt. Die Spatfaure Luft (teigt In
die Vertiefüngen des einradirten Bildes, und im wenig
Minuten kat man den vortreilichiten Glasftich. Der£r-
finder hat die Idee, dafs fıch durch diefe Methode die
Mayer‘fchen Micrometer auf eine viel leichtere Ars fchr
vollkommen nachmachen liefsen, Ich habe auf meiner Kei- ,
fe, in Göttingen, mehrere fchöne Proben , unter andern
auch ein Porwait eines dort fiudierenden englifchen Prine
zen, vortreflich auf Glas geätzt gefehen. A. B. Genfe,
d, z. Sept. 1788, 4643
A

 

BücuerverBote. Verzeichnifs der von der Studien»
commiffion‘ zu Wien | verbotenen Bücher von Januar bir
Julius v788. 1) Effai far U’hiltoire naturelle de quelques
“Elpeces de moines decrits ä 1a maniere de Linnr. & Mo-
nuchopolis. 1788. 8. 2) Tafchenbuch der Heiligen auf
„das Jahr 1788. mit 13 faobern‘ Kupfern and Mufik, Ge-
druckt zu Rom, 12,3) Grofüngs Staatenjournal, gtes.
Heft Jul. 1787. 8. 4) Gelpräch (aufrichtiges‘) z' hen
einem Pfarrer und zwifchen einem Kapuziner, kekt
mit prefsfreiheitifchen Schriften. 17.7. 8. 5) Sind die
-k. k. peinlichen Strafgefetze der Politik und dem Staats-
und Naturrechte gemäfs? Kine Patriotenfcage. VomD.
‚Geiger, 1788. 8. 6) Spinoza’s philofophifche ‚Schriften,
oder über heilige Schrift ,„Judenthum „ Recht, der höch-
ften Gewalt in geiltlichen Dingen. Aus dem Latein.
1, Band. Gega 1787. 8. 7) Briefe (hyperboreifche) ge-
fammelt von Wekherlin, ıtes Bündchen. Nro. 1.2. 3.77
1787. 8 Man. kann das Verhältnifs der jetzt gewöhnlich
en,

 

4, B. Wien d, 24 Jul, 1788,

N
