423

den, und fich gegen die häufigen‘ Fehler, ‚deffel-
ben gehörig verwahren‘ können‘, wird ‚es immer
‘fehr brauchbar bleiben. Sie werden darinn eine
Menge‘ Anmerkungen: der beften Grammatiker
Anden, die man ohne daffelbe. in taufendandern
Bänden fuchen- müfste, WE

4 -Parıs , bey: der Wittwe/Defaint : Oeuvres mo-
yales de. Plutarque, * traduites ‚en Frangois,
par M. PAbbe Ricard,, de. ’Academie des
Sciences et Belles Lettres de Touloufe, To-
me‚1Xme 1788. gr. 12. 414 S. (18 gr.)

Diefer neunte Theil von -H. ‚Ricard’s Ueberfe-
zung der moralifchen. Werke-Plutarchs: enthält

Zt anti

 

 

Isa

—  ÜERFFENTLICHE ÄNSTALTEN.. Die in der A. L. Z.
N. 243. angezeigte Schrift, weiche von den frequenti-
renden Mitgliedern der Nürnbergifchen Malerakademie dem
‘Director; Hn. Zhle d. 3 März d. J. überreicht, aber von
ihm bis den letzten Sept. nicht beantwortet , und ‚daher
A.: 1. Oct. der Deputaion übergeben wurde, ‚har bereits
den erwünfchten Erfolg gehabt, -dafs nunmehr Anftal-
ten getroffen werden , um die dafige Malerakademie in
einen beffern Zuftand zu fetzen , und fie für Künftler
and "Kunfliebhaber. zweckmüäfsiger einzurichten. Der
Direktor, "Ar. /hle, hat; nach; erhaltenem Befehl, den

°‚Fümmtlichen. Mitgliedern ‚die. vorhandenen Kunftbücher
“and andere Kunftfachen, die zur Akademie. gehören,
“bereits zu Ende Oktobers vorgezeigt. Der davon in
Zukunft zu machende Gebräuch wird für die Kunft fehr
erfpriefslich feyn. Eine Gefchichte diefer Malerakade-
„mie bat Hr. Prof, /il geliefert, welche fich in. der Biblio-
thek. der. Altdorfifchen deutfchen Gefellfchaft befindet,
und auch befonders abgedruckt erfchienen i&. „A. B.
Nürnberg, d. 1. Nov, 1788.

 

BerörDerUnGEN. Der Freyherr von Dalwygk, iftvon

dem Kurfürften von Mainz, zum Kammerherrn, Hof-

«und Regierungsrath bey den Hofraths-u, Landesregie-
rungs- Kollegio in Mainz ernannt worden,

Durch ein Königl. Refeript vom 23. Sept. d. J. if
der Profeffor Jur. extraord. Hr..H, J. O0. König, zum or-
dent]. Profeffor der Rechte, und Beyfitzer der Jurift,
Facultät auf ‘der Univerfität Halle ernennt worden,

 

LANDKARTEN, Berlin: Charte von den oberhalb und
Seitwürts dem [chwarzen Meere gelegenen RüfsiJchen und
Türkifchen Ländern, nach den neweften aftronomifchen
Beobachtungen, Zeichnungen und Karten genau zufam-
mengetragen von D, F, Setzmann etc, Da der Hr. Geb.
Secretair Sotzmarn zum akademifchen Geographen im
Jahre 1787. gewählt wurde, erhielt er vorher den Auf-
trag von-Sr. Kxcellenz dem Curator der Akademie Hrn.
Grafen, von Herzberg einen Verfuch einzureichen, wel-
eher in vorliegender Karte beftand. Sie enthält die Län-
der, welche unter dem 45 bis 57 Grad der Länge und
42 bis 49° der Breite liegen. Daher kommt es, dafs ge-

AL Z. NOVEMBER 1788. N Z

DEE

vr ; LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Werks, woraus man amerlten erfehen.kann,, wie
weit es die Alten in.der Phylik. ‘gebracht ‚haben,
und zw welchen,abgefchmackten. Hypothefen Ge
ihre Zuflucht nehmen. mufsten, wenn lie von

‚diefer ‚oder ‚jener Erfcheinung ‚eine Erkläru
geben wollten. Die Anmerkungen bey.diel

"Theile betreffen, fo wie bey den vorhergehen-
den, blofs hiftorifche und ‚antiquarifche Geg

‚fände, ohne etwas zur Berichtigung des fo Lehr

wvernachläfsigten Textes beyzutragen, wie man
doch erwarten konnte, daHn. Ricard ohne Zwei-
fel die an Manufcripten fo reiche königliche
Bibliothek zu Paris offen fand. IS

 

VE a

pn Morgen Afow und gegen Mitternacht Chozim zu
den find. $

Diefe‘ Karte hat das doppelte Verdienft einer vor-
treflichen Entwerfung und Zeichnungsart, fo wie des
treflichen Stichs, den Hn. Jäck beforgt hat. Wir willen
dafs Dentfchland bisher nichts aufzuweifen hatte , was den
Verdienfien der Sotzmannfchen Praecifion, und der Schön-
heit des Jäckfchen Stichs beykäme: Wa Ce

Herr Sotzmann legte bey Beflarabien, der Moldau
und Waillachey‘ die äufserft genaue Schmidtiche Karte
zum Grunde, welche nach den gemachten Beobachtungen
des Hrn. Hauptmann Sulzer und des ehemal. Rufoik
Kaiferl. Gen, Lieut, von Bauer in der Entfernung der
Grade, Flüffe) und Oerter, Lage und Entfernungen "von
einander die pünktlichfte anter allen. ift. Alle Fehler,
welche in diefer Karte nach Anzeige diefer Männer noch
übrig waren, find in diefer. verbeffert. Die im Jah
1779- herausgekommene Karte des Rufsifch Karl Majors
Islenief , If bey Neu Rufsland, jedoch‘ mit Hinweglaf-
fung der Abtheilung der Kreife‘, die jetzo aufgehoben

„worden fixd, benutzt... Wir finden. auch, dafsdie, Stadt

Cherfon nicht nach Isleniefs unrichtiger Angabe, Sondern
‚mach der verbeflerten des Profefor Inohodfoff unter den
richtigen Punkt des 50° 19’ 45” ‘der Länge und 469 38
30” der Breite gelegt it; welches. ihre wahre geogra- _
phifche Lage feyn foll. Der Zankapfel; die Krimm, if
unftreitig ; ‚wie eine nühere Vergleichung, zeigt, nach
der Kingsbergfchen Karte in 4 Blättern, und die Afow-
fche, welche mit der Neu Rufsifchen die Ekaterinosla- £
Iche Stadthalterfchaft ausmacht , nach der neuen Isten:
fchen von 1782‘angelegt, Cuban if nach der St. Pete
burg verlegten neuen [Crescottifchen von 1783: eingetra-
en, und beide Provinzen. tragen den neuen Namen
Kerien und Caucafien, welche fie nicht vorlängft erl
ten. Man findet auch den Theil der Cuban, der
£üdlich dem Flufle diefes Namens befindet; illı
den Rufslatıd in dem Vertrage zu Conftantin
Jahre :783 der hoher. Pforte abtrat,, Die Ilumi y
ift folgendergeftalt eingerichtet: Die. Türkifchen Län
grün, die Ruflifchen roth, die Polnifchen „hellgelb, |
befindet fich eine von Hn. Mähler Rofenberg gezeichnete,
die Uebergabe der Krimm vorfiellende Cartoufche eyı
welche von Hr. D. Berger aber nicht wie ihm fonfi ge‘
lich mit vielem Fleifse, (fondern fehr nachläfsig geftoche
rind ausgeführt ift., Da das Ganze fchön/ und meifterha
if; fo füllt diefer Fehler um fo. ftärker ins Auge,

 
   
 
 

ET VE

; 11424
‘das fünfte bis neunte>Buch der een eines

 
