 

 

NACH
821
ter. Vater des Protectors. ‚2); Proceflion und
Ceremonien bey der Inftallation. des Protectors
von Edmund Preftwich, einem der Vorfahren des
Baronets aufgefetzt. Alle, die bey der Proceflion
gegenwärtig waren, wozu alle Glieder des dama-
Jigen Parlements gehören, find namentlich auf-
geführet. 3) Cornetten, Fahnen und Standarten
der vornehmiften Perfonen, die in der Armee der
Republik dienten, 4). Wappen eben derfelben.
Den englifchen alten Häufern ift gewifs mit die-
fen Befchreibungen fehr gedient. Für den Aus-
Jänder find wichtige 5) Namen. der von Cromwell
ernannten I2@ Gouverneure der Provinzen. 6)
Angabe der Land und Seemacht dur Nepublik,
vom 2ten Dec. 1652: mit den für fie verwandten
Koften,  Diefes Stück i(t (ehr, intereffant. Die
Ausgabe für die ‚Armee auf 1ı3 Monate‘ war
1,443,680 Pf. St., wofür 49,579. Mann ‚erhalten
wurden. Die ganze Ausgabe für den See-Etat
für das genannte.Jahr war 829,490 Pf. St., wofür
85 grofse und kleine Schiffe zur Bewachung der
Külten und auf den Stationen, gehalten wurden.
Die gröfsten führten nur 52 Canonen, und, 280
M. Eins hatte 56 Can. 7). Verzeichni{s -derjeni-
gen vornehmen Perfonen, welche’ auf der Seite des
Königs ihr Leben in dem Bürgerkriege verloren
haben, unter der Auffchrift the Loyalifs bloody
‚Roll. Bey dem Könige fleht: barbarously, mur-
dered.by his fworn Subjects, 8) Namen und Wa-
‘pen derjenigen Perfonen, die in der Republik ei-
ne wichtige Rolle gefpielt haben. Diejenigen,
welche das Todesurtheil des Königs unter({chrie-
ben haben, find mit einem Kreuz bezeichnet.
Der Baronet läfset den Lefer ganz richtig be-
merken, dafs unter denjenigen, die der Republik
gedient haben, (ehr viele Männer ausden älteften
und. voörnehmften Familien find, und dafs fich
‚alfo’die Schriftfteller geirrthaben,, ‚die vorgeben,
dafs keine andre als gemeine und verächtliche
‘Leute’ Theil ander Verwaltung des Regiments
genommen hätten, 9) Tod und prächtiges Be-
gräbnifs des Protectors, Der Baronet ıft der
Meynung, der viele beypflichten, dafs er am Gif-
te’geftorben fey. Sein Körper zerborft, und der
unleidliche Geflank machte ein {chnelles Begräb-
nifs ’nöthig, Bey, dem. Staats Begräbnifs hatte
"man nur'einen ledigen Sarg. Es wurden 60,000
Pf. Sterl. dazu bewilligt. 10) Befchreibung der
Ständarten,, Panniere, Fahnen u. {. w., die bey
diefem Begräbnifs gebraucht find, Sie, find. vor
‘dem Buche in‘ Kupfer geftochen..‘ 11). Genaue
Nachricht von dem Parade-Bette, ‚worauf {ein
"Bildnifs aus Holz gefchnitten, mehrere Tage lag.
; SC BE 08
Es’ gefchah mit” königlicher Pracht.‘ 12) Die
Hechnungen, was viele von den zu dem Begräb-
nifs gelieferten Sachen gekoftet haben. 13) Pro-
clamation des Protectors Richard Cromwell, 14)
Des Protectors Aeltern und Kinder. Sein Vater
war Robert Cromwell, ein jüngrer Bruder, Sei-

“ DECEMBER 1788. -

7

ne. Mutter Sir Richard Stewards Tochter, Eli(a-
beth. Er hinterliefs 2 Söhne Richard’ und’ Hein-
rich und 4 Töchter. Ein Arm von feiner Fami-
lie lebt noch jetzt in Baltimore. Sie gieng da-
hin zur Zeit der Reftduration, und der Vorname
Oliver ift jetzt noch {ehr gewöhnlich in der(elben.
35) Lifte der Mitglieder des. Parlaments im Jahr
1658. Die eigentliche Sammlung, die "auf den
Titel angekündigt ift, endigt fich mit diefem Ver-
zeichnifs. Der Baronet befchliefst’es mit Behaup-
tung des {fonderbaren Satzes, dafs ein Eroberer, ein
UJ/urpateur, und der, den’ die Stimme des Volks
auf den Thron fetzt, als Recht - und gefetzmäfsi-
ge Oberherrn anerkannt werden, müfsten;' und
dafs diefer Grundfatz vyoh den Franzofen, der
Staatsklugften Nation, und von den freyen Brit-
ten, in den erften‘ Häufern ihrer Könige beobach-
tet (ey, wie die mehreren Ufurpationen in diefen
Zeiten bewiefen. Dann fängt er ein ganz neu-
es Werk auf den letzten fünf Bogen des Buchs
an, welches (ehr weitläuftig werden mufs, wenn
die Folge dem Anfang gleichen {oll, nemlich ein
alphabetifches , genealogifches und heraldifches
Lexicon von den englifchen alten Familien, Cor-
porationen und gemeinen Wefen, welches in ei
nem oder, mehrerm folgenden Theilen‘ fortge-
fetzt werdenfoll. Es ift nicht abzufehen, warum
der Verfaffer hierzu nicht lieber ein befonderes
Buch beftinımt hat. Sowohl hier als durch viele
der. vorhergehenden Abhandlungen läfst derfel-
be immer viel‘ Verlangen fpüren, von Teiner eig-
nen Familie zu fprechen, wie denn die Englän-
der überhaupt bey weitem nicht fo fehr von Fami-
lien - Stolz frey find, als man gewöhnlich glaubt,

LITERARGESCHICHTE.

Man2R15, in der königl.Druckerey: Biblioteca
efpaRola Tomo fequndo que contiene Ia No-
ticia_de Jos Escritores gentiles efpaioles y la
de las Chriftianos hafta fines del figlo‘ XTIT.
de la Iglefia, Su Autor D. Jok. Rodriguez
de Cajro, 1786. fol. 748 S. ohne die Vor-
rede,

» Der Verf. befolgt in diefem Bande diefelbe
Methode, wie.im erften, mit dem Unterfchiede,
dafs er nun gewiffermafsen die unvollendete Bi-
bliotheca vetus des Nic. Antoniozum Grunde legt.
Doch, hat er Gch forgfältig bemühet, ihre Fehler
zu vermeiden, und ihre Lücken auszufüllen, Zu
beiden war ihm, der Gebrauch der efeorialifchen
und der königlichen Bibliothek fehr behülflich,
‚und man findet auch hier viele Auszüge aus

“ Hand(chriften oder alten feltenen und unbekann-

ten Büchern, Bey Widerlegungen der Irthümer
der alten Chroniken hält fich der Verf..nicht auf,
da Antonio in (einer Bibliothek und der Cenfura
A Dre Fabulofarum nebft andern dies hinläng-

2 Sch

en
