.
-

463 a
und Kupfer fand er weder einzeln, rtoch in Mi-
fchungen im Stande, die Magnetnadel aus ihrer
Richtung zu bringen; er mochte diefe Metalle
fchlagen, glühen, Oder nicht. Der Nickel, auch
der gereinigte, wirkte bisweilen nicht im gering-
ten auf die Nadel. _ Die Platina, welche aus dem
‚Königswaffer‘ niedergefchlagen , und zulammen-
gefchmolzen worden war, äufserte eben fo we-
nig, als Körner von gediegener Platina einige
Anziehung gegen den Magnet: gehämmert wur-
den fie mehrentheils angezogen: ‚wurden diefe
magnetifchen Körner geglüht, fo verloren fe ih-
ren Magnetismus wieder: auf Queckfilber gelegt
näherte fich falt jedes Korn dem nahe gehaltenen
Magnet. Ein‘merkwürdiger Verfuch {cheint der
S; ı92 erzählte zu feyn, wo die Magnetnadel
fehr ftarkı aus ihrer Lage gebracht wurde, als in

 

A 1 Z. NOVEMBER. 1788. A

 

ein nahe “dabey ftehendes Gefäls mit Eifenfeile
verdünnte Vitriolfäure gegoffen worden wär.
(Söllte ‘diefer Verfuch. nicht die ‚bey Erdbeben
und Ausbrüchen feuerfpeyender Berge beobach-
tete flarke Abweichung der Magnetnadel-erläu-
tern?) Endlich werden noch einige Gedanken;
über die Urfache der Variation der Magnetnadel
beygebracht, , Diefe Urfache‘ gründet (ich auf
die von Canton bemerkte Verftärkung oder Ver-
minderung der magnetifchen Anziehung durchs
Abkühlen oder Erwärmen des Magnets und auf.

 

den kurz vorher angeführten Verfuch, dafs das
‚Aufbraufen ‘der Eifenfeile mit Vitriolfäure die

magnetifche ‚Anziehung vermehre. Am Ende
if noch ein Brief des D. Lorimer an den Verf,
beygefügt, “welcher einige Bemerkungen über
‚die jetzige Abweichung des Magnets enthält, ı

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

- BerörDerRUNG. Der bisherige Correpetitor der poli-
tiflchen Wiffenfchaften an dem Therefianifch Savoyifchen
Penfionat zu Wien, Hr. Mumelter, ift xum Prefefor der
ößreichifehen Gefchichte bey dortiger Univerfität ernannt
and. fein Lehrfach ‚der juriftifchen Facultät zugetheilt
worden, z

 

KızinE MmendıC. SchHrırten, Hien, b. Gräffer:
Preifsfrage: welche gefchittene oder gehauene Hunden
Sollen durch die Vereinigung , und' welche follen durch die
Eiterung geheilt werden ? beantwortet von Carl Häüber-
lein , Regiments - Chirurgo des Carl Tofkanifchen Infan-
terie- Regiments ‚etc, 1787: 445. 4. (2 gr. 6 pf.) Durch
Wiefe Schrift hat der Vf. den von der K. K. Chirurgi-
fchen Akademie auf die angegebene Frage ausgefetzten
Preifs erhalten. Sie ift mit: Belefenheit und Beurthei-
Jung entwickelt. Hr. Hüberlein will, dafs Wundärzte
nicht zu viel künftelıt , fondern fich mehr auf die Wir-
kung und Kräfte der Natur verlaffen follen, Zu dem
Ende werden bey frifch gefchnittenen oder gehauenen

” Wunden, zu ihrer Vereinigung und Heilung, die Lage,
Heftpflafter , Binden , und die Nath vorgefchlagen und
befondere Bemerkungen über jedes Mittel hinzugefügt.
Das Bluten aus kleinen Gefäffen fillter am beften durch
die bekannten blutftillenden Mittel, z. B. den Eichen-
fchwamm , und Compreffen', das Bluten gröfserer Ge-
füffe, fillt er vermittelft des Tourniquets ( warum nicht
auch vermittelft des Tamponirens?) Der Vf, geht eini-

e Verwundungen des Körpers durch, und zeigt, wie
Kopf, Bruft und Bawchwunden überhaupt nach diefer
Methode müffen behandelt werden. Kopfwunden, wenn
fie blofs die äufsern Bedeckungen betreffen , werden ein-
zig und allein, vermittelft der Vereinigung, durch Heft-

flafter bewirkt, desgleichen die Wunden des Gefichts,

alfes und fogar der Speiferöhre, können nach diefer
Methode geheilt werden, die Bruftwunden kann .man
ebenfalls durch Heftpflafter, auf Leder geftrichen, wäh-
rend des Einathmens applicirt, ganz einfach behandeln,
Callifen hat diefes fchon in feinen inftitutionibus Chirur-
giae gelehrt. Rec. erinnert fich in Thedens neuen Be-
merkungen und Erfahrungen. Th. 2. p. 129 etc. gele-
fen zu baben, dafs ein Wundarzt einen Verwündeten,

welchen ein ftarker fe genannter fpanifcher Reiterpfahl-
durch die rechte Brufthöhle gewaltfam gedrungen, in-=
nerhalb wenig Wochen ganz einfach, blofs durch ‘die
Wiederyereinigung , und Auflegung eines fölchen, auf
Leder geftrichenen Pflaiters, ohne weitere Folgen ge-
heilt. Da nun gequetfchte Wunden, wie hier der Fall -
war, obwohl wider die Regeln der Kunft, dennoch auf
dolche Weife geheilt, wie vielmehr, wenn fie von
Ychneidenden Inftrumenten verurfacht werden? Auch
Bauchwunden können ebenfalls vermöge der Lage und
der troknen Nath , äufserft feltene Fälle, ausgenommen,
vereinigt und geheilt werden‘; ja man hat Beyfpiele, dafs
die blutige Nath ausgeriflen, und dennoch die Wunde,
und zwar, blofs durch die Vereinigungsbinde geheilt wor-
den ift; die mufs aber in diefem Fall, vermöge ‘ein
Scapulairs unterftützt werden, Hier kommt es wor allen
Dingen auf die Lage-des Patienten an; beym Kayfer-
Achnitt, wird in den neuern Zeiten, upter andern blofs
‚die Vereinigungsbinde angelegt, und man verabfcheut

die blutige Nath , aus vielerley Urfachen. Auch können u

auf folche Art die Wunden eines operirten Bruchs, des

Magens, wenn fie klein find , nur durch eine ftren-

ge Diät, gehörige Lage und Ruhe, des Körpers, geheilt
werden; desgleichen überläfst man kleine Wunden di 4
Gedärme, der Natur, und Wunden der äufsern Geburts: ,
glieder, vereiwigt man am beften durch Binden und

Compreffen , ohne Nadel und Faden, auch kann, Wi@
Rec. aus der Erfahrung weifs die Seitenlage beym ver«
letzten Damm, nach der Geburt, vieles zur Heilungbey»
tragen. Wunden der obern und untern Gliedm:
können ebenfalls vermöge der Vereinigung , allenfalls ı
möge der Schienen unteriftützt, bewerkitelliget
u, £. w. Da noch zu unfern Zeiten , die Behan

  
 
 
  
  
     

em

frifchgehauener und gefchuittener Wunden, von ma
Wüundarzt verkehrter weife , (tatt der Vereinigung, durch
Ausftopfung derfelben mit Charpie, pflegen behandelt

zu werden, als wodurch, vermöge der Suppuration,
grofse und anfehnliche Narben, befonders im Geficht
zuwege gebracht werden müffen, der dadurch in die
Länge gezogenen Cur nicht zu gedenken, fo verdient
diefe Schrift von vielen gelefen zu werden; da fie in
gedrängter Kürze, mehrere neue Bemerkungen über
diefen Gegenftand, als viele dicke Bücher enthält, ‘

Ed HET

 
