    

 

KA

  
 

GE BR r. DA

    
   
 
  
       

 

HE Mn eNEHETE” Kom ei ale Originalen: aus’ königlichen ynd fürflis.. 4.

Bafld 6 tele Ofermale z0tg-4’ chen Hueriufachen , Aadakben und Mofa Ar iven
g- ‚ntem erhälten ibn für 18° gr.‘ / und "Privat  Saminlungef. “Man :wird die; für Mecklen-
N HKer 7 Rehlr, "Si butgs‘ Gefehichte (und Verfiflung :brs ER #

       

ächten‘ Brüchftücke* aus derıvat ch
nuf indie Monatsfchrift von und ir Mecklenburg meh«
| meii3 um” diefer | mehr planmüfsige ‚Mannigfaligkeit, zu
«verfchaffen ;° Yondern ,- bey dem genauen Zufammenhange
Ton nB einer deütfchen‘ Special - Gefchichte! nit. der,andern, und
Jar A ad ar Marta 0 69 496 si 4 befönders' Wege des Faß /durchgüngig -analogifchen. Vers
5 Nachftens erfcheitit eine !Aritte ganz veränderte” Anfla-°“ haltnines Zwifehen” Deutfchlands ı Sitten ‚und, Gebräuchen
ge“ des 2weyten. Fragments über) Aufklärung; Worinn: der"? 3m” mifrlern Zeitalter /“ glaube man:aueh auswärtigen. Di-
Verf: fine Fehler in ’Ausdrücken” durchaus verbeffert und“? Jerrafiten Und Keiinern (des darinn' athımenden Nationalgei-

 

     
 

 

 
 

 

 

   

kein Bl ‘Wort übrig geläffen Katı 13:7 4 91h fees einen" Diehft ZU erweifen , wenn man fo unverfälfchte
ELCH N Ma L Ey 70.17 Mine a m Kon Gruner SO.
a ana RR Dani LU DE Tin RD y ter r der,
Mat Bar oft sgenhnfche, da Hre Door Refmmäler . rege EEE EEE En me green Safer A
eigen, ganzen; Jahrgang: feiner /hier in‘ ‚Leipzig gehaltenen A EEE SS alt 8 tr
Predigren; über; die Sonntagsevangelien dem Druck; über- Ba Uerkund enliefernüg ES es
geben, Möchte. Bisher haben ihm feine ;Gefchäfte nicht | ‚eur Kenntniß dee Mecklenburgifchen Vorzeit“

 

erlaubr „fe aufs neue. durchzufehen , und, zum Druck zu. werden -vori! Oftober d.. Jan, jede onatsfücke zwey
beatleitens7 Da) man aber „angefangen“ hat; verfchiedene ‘, Bogen. ‚gleichen Kormats. und; gleicher, deut(cher Schrift“.
feiner ‚blos 'nachgefchriebenen Predigten, ohne feine. Geneh- , aufseben (dem Papier „=aber mit eignen; Seitenzallen /bey-
migung‘ dicken‘ zu "laffen „fo hat er, fichinuhmehr;ent= gehefter., iworian', unter den; Augen, des, Hn. Herausgebers "
fchloffent, ‚Kelblt einen ‚Jahrgang „zu, beforgen „‚und;-der”*, obgedachre: Handichriften , die lateinifchen "WERT diefe
endesgenannten Buchhandlung ‚den.:Verlag, zu. überlaffen.. Monatfchrift für‘ Lefer aus allerley Claffen, beftimmt i@)
Der ‚ganze ‚Jahrgang ‚wird. in 4 Theile ‚getheilt werden.‘ mit einer deufchen Ueberfetzung gegenüber , auch. wo es
Man wird den ‚Druck fogleich anfangen, und, die Einrjch-.. n6thig ft} "mit hiftofifchen Bemerkungen „erläutert, Lonit
tung‘ treffen „dafs; die, Liebhaber. ‚niit! dem, Anfange,des;, aber nur mir Kurzer Hinweifung.inuf. die darauf BER
neuen‘. Kirchenjahres einen. Theil haben, können...» Nach,” nehnienden Stellen des Rudiofifchen, Handbuchs der Mechlenb.. +
Erfcheinung» des. „erften „Theils ‚wird; alle „3. Monaterein, Gefehichte, "und mit; jedesmaliger Bezeichnung‘ ilirer Be-
neuen folgen: ı an! mL 40 3 Ch) uhr 4 270 9u0 Kanneen archivalifchen Quelle, ‚in; chronologifcher Ordnung
Um, die, Anfchaffung auf alle mögliche Art. zu ‚erleich- - aufs gerreuefte abgedruckt fich befinden. Mn AEE
ternn. Schlägt die, Verlagshandlung den, Weg der. Pränume« Wer‘ dies Monatsfchrifer nicht hält , .zahlet "für "drey-
A und erbiethet. fich „‚denenjenigen.;, welche bis, monärliche Urkundenlieferungen ‚9. gr. beym "Empfang des
im, die, Mitte ‚des Nevembers auf. den erften: Theil. 10 gr. erften! Stücks: im jedem Vierteljahre voraus , und erhält‘ da-
‚vorauszahlen., das Buch: auf fchöngeres und weifseres. Pa-,, für eın Exeinplar auf Schreibpapiet. 1 7A PAST
Pier: zu ‚Hiefern».‚als ‚auf; welches} ‚die. übrigen Exemplare Mit‘ jeder Michaelis -:Meile wird ein folcher Jahrgang
abgedruckt‘, werden. | Wer ‚nicht pränumesitt, wird. fichs, gefehlofleh und’ mit einen hiftorifchen Praliminar= Abhand-
einen höhern ‚Preifs , und „weniger gutes, Papier ‚gefallen; /urg;s auch: Tirels und (Confpece.7 (die auch den. Monats4”
Valle 00 us 1 AO Lind Cehrife- Intereffetiten „wie dem Pränpmeranten , befonders ”
„3, Man kann der Bequemlichkeit wegen und zu Erfarung,; verläffen werden‘) für einen verkülnifsmäfsigen Ladenipteis”

 

des.„Porto. die. Pränumeration, auf alle,4, Theile zugleich ; verkauft,
einfenden, und zahler alsdann nur x Rıhlr, 8.87. Wer die "4 5 is} lH WR
Mühe, des: Einfammlens über. fich nimmt „erhalt das, Ste, 040 6 $ Ik Erklärungen. AS

Exemplar, obenein. |, A Yale Ash f {3853 7 2
€. Die, Namen, ‚der, Herren. Pränumeranten wollen Berichtigung zur allgemeinen deutfchen Bibliothek 67 BandhS-597-

vergediuckt. ., Briefe, und! ‚Gelder „erbittet. man... fich. ” «Ich bin, es meinem Namen und einer Familie Ichuk-;
dig» hiemir öffentlich zu erklären,‘ dafs ich’an’D. Werners

  

Eranco, X ;
‚Leipzig, den 1 Sept. 12788. 4 Sendfchreiben an Herrn von Ochfenfred auch nicht dem
Di k ; Georg EmanuelBeers entferntelten Antheil habe, wie ich mit den‘ zum, Glück:
A ‚url Buchhandlung, + noch bey mir liegenden Briefen und mit Zeugniffen aus }

Böhmen. beweifen kann,“ Wie Kömmes‘, dafs der Leipzir
& ger Advocat und fämmtliche Richter‘ weiter gefehen ha,
Det Hlalbchörschst Bärenfprung zu Schwerin-hat ben .als, mein Recenfent, dafs ich“ ulimöglich Verfatler,
die beträchtli Urkunden - Sammlung an fich- erhandelt, - feyn konnte. Mein Recenfent fage ich, der in diefer Sa-
deren Benutzung des Herrn Hofrachs Rudlof pragmatifche che gar kein Fremdling wät, 3
Gefshichte von Mecklenburg faft auf allen Seiten fo vor- Da es nun weder die Frucht meines ,Geiltes, noch
züglich auszeichnet, Vom dreyzehnten bis ins fechszehn- felb(t die Frucht meiner Hände ift, und ich mich doch
‚te Jahrhundert liefert Ge eine-chrobolegifch zeur2ictz Rei: zum Verfäflr arzezehen habe, und-angeben konnte? da-
wxerläfsiger, zum Theil authentifcher Abrchuiften von zu it kein Oedipus nöthig das Räthfel zu löfen, een
z Jiiz are

 

 

 
 
  
 
  

AA
