 
 
  
  
  
 
    
 
  
 
 
 
  
   
 
    
 
 
  
 
  
 
   
   
 
  
    
    
  
 
   
   
   
 
    
 
 
  

nndire des jardiniers” de “Müher ; HE
“ In Folio; ziemlich‘ gut Aluminier, ke Hefe
rn 20.15 Li x OA
“Z’art' de verifier les dates etc. nown, hr
“um die Hälfte vermehrt, Sechs Lieferungen i in Folio
find erfchienen , wovon en 21 a und gie fünfte,
24 Liv, koftet, 7
Defeription des 'animayx ouipirer., des  Tped der plantes

 
  
   

 

 

 

 

nature , par 'M. Merrem.

3 find fchon. aus feiner schichte der Vögel bekannt
N Bißoire T Angleterrei -Trad, de Panglois du D." Hengi,
Tome premier, 4to fig. 16 Liv. 7
© Das Werk , die beite Gefchichte Englands; wird aus
SH Bänden. beftehen,
Dittiownaire upiverfel-de Police, Par M. Defefarts: „4t0.
‚Das bekannte Werk des’La Marre war unvollfändig.
„Hr. Defefart ‚giebr’daher eine neue Ausgabe davon,
v “die über die Hälfte vermehrt if, ji in’ 10 Quatrbinde,
\ "Jeder koffer‘ 10 Liv. *
‘x  Coleltion Juniverfele des memoires purtientiers reldtifs 4 T
hiftoire de France, 880,
“Eine «feltene Sammlung wichtiger‘ Privat. Memoires,
‚wie fie ‚keine Nation aufweifen kann; .. Sie entwickeln
/die”geheimften Triebfedern” öffentlicher Handlungen
"+" und Begebenheiten, | 43 Bände find davon: gedruckt,
I Jeder Band Kofter 4 Liv, 4 Sols, 8
)  Stirpes novae deferiptionibus et ‚iconibus Mußzaraes a CC.)
EL. L’Heritier. Gros -Folio,
befonders fein und genau geftochen.
koften jedes 24 Liv.
Digfertationes botanicae ;“ auttore Cavanilles,
Sechs Differtationen in 4to find heräus,
ften koften 96 Liv.
Traite. d’ Anatomie et Phyf fologie, par M, Vioq, - g’Aeyt
Gros - Folio,’
‚aus Didotfchen Preffen, mit illuminirten und fchwar-
iq zen. Kupfern.“ Die vier Hefte, famt Text, weiche
erfchienen find, koften 60 Liv.)
“ Z’art du potier d’etain, als Fortfetzung der Defeription
‘ ‚des arts “et metiers; welche die Akademie in Paris her-
ausgiebt in Fol. 24 L.
om diefer Befchreibung find 92 Hefte erfchienen;
welche 823 Liv, 6 Sols koften, La teinture en foie,
von Macquer, und L’art de Mature, von Romans,
werden neu; gedruckt, Die VIl Sektion, II Thl.
des. Art du Fabricant d’&toffes de. foie, von Paulet
° if unter der Preffe,
Da diefe‘ Sammlung fo theuer it, fo hat man eine
wohlfeilere. veranftaltet , in. 4to,' welche zu den. Me-
moires der Akademie der Wiffenfchaften geftellt wer-
| ‚ deh kann, Sie befteht aus XIX Bänden, wovon je-
| ' der ı2 Liv. kofter, Sie enthält alles was in der
| Folio- Ausgabe itehet, aufler dem Art du Menuificr
|

] Din

 

"Die vier Hefte

 

Die fün£ er-

und du Falteuy d’ orgues, welche. aber wahrfcheinlich
£ in dem zwanzig(ten Bande feyn werden, der unter
\ Wr Preffe if,

Sn etc. les plus rares,) gr. im = 4tö avec FE a d’apres

"3 Die Verdienfte des rn, Merrem: um Adie Näturhiftorie A

7 "bung, Gefchichte ,. Oekonomie Phil

_ nach unfrer bekannte Einrichtung nicht anders einrücken,

Von dem "Regifter- Mt der N
7 Vom den -Savans "Etrangers
“16 f.) Von den Machines der
"Von den '”Prix der 7, 8: und Ran
A 39 1 jeder)
‚Diele‘ Memoires find. auch in 12. gedru
* "zu 3 Liv. jeder, welche bis ins fra
“Bibliothegue univerfelle es Dames.
_ Diefe Encyclopädie für Damen wird aus
chen beftehen, und. alles ‚enthalten
“. (auffer der Religion) zu‘ wiffen.
Von’ den berühmntelten Gelehr
Fourcroy, Faujas de ‚St. Font
ausgearbeitet. Befonders finden fie.

 
 

Sm

  

‚men, Aftronomie,‘ «Phyfik,“. Chyı

+ jeder Band koftet 2 Live 10 £: Es nd:
7 gedruckt,

»

 

Vom: Neuen ‚Tefamente Luthe:
fchadet, zum täglichen Gebrauche für unftu
‚aller Art durchaus. „verftändlich, aufs neue
‚MM, Johann Gottfried, Silig, woven. ehedem di
.‚geliflen bey Hr. Hilfcher (in Leipzig‘. die,
rund der Brief an die Römer aber ın der Bucl
Gelehrten ‚zu haben: waren,” Kann. von,
dem Herrn Buchbinder‘ Grofser in Döb,
6 Stück zufammen ,‘ fo. viel nämlich zur Zeith
als auch jedes Stück einzeln, das Alphabet zu.
rechnet,» bekommen ‚” bis man im, Stande feyn ı
«dre Verfügung deswegen zu treffen,

 

1... Anzeige.

"Die an uns eingefandte Autikritik wegen des üGrämd-
riffes eines vernunftmäfsigen Religionsanterrichts Könden,

als wenn uns der uns unbekannte Hr, Vf. meldet}
und wie er die Infertionsgebühren bezahlen. Wi
Expedition der A. ]

1L. Nachricht.

Mit dem Anfange des J. 1789. wirdrdie emaifche A-
gemeine politifche Zeitung, wieder unter Aufficht und mit,
thätigfter Mitwirkung des Hn. ProfeTor. Fabri in Jena
gefetzt. Täglich erfcheinr in der Folge theils ei N
Zeitung vom ıf} Bogen, theils ’ein Tutelligenzblaft,
den anderweitigen Verbefferungen und Veränderungen
fer Zeitung giebt ein ausführlicheres Avertiffem
richt. Der Preis eines Jahrgangs ift wie b
