 

615
Landes, we man recht darauf ftudiert‘, der wohl-
£hätigen Natur entgegen zu arbeiten. |
Bemerkungen auf meiner Reife durch Weft-
phalen nach Holland. * Sie wurden unmittelbar
yor dem Ausbruch der letzten holländifchen Gähs=

 

 

 

LITERARISCHE NA CH BIC TEN 00

BerönDerunG. Der Ober-Feld- Staatsmedicus B.
Riemer in Berlin it vom König auf den Fall ; wenn der
Hofrath Cothenius mit Tode abgeht, ‚an deffen Stelle als
General Staabsmedicus ernannt ‚worden, 4, B, Berlin,
d. 6. Nov, 2788.

—————

Kırınze men. ScHrırten, Hole, b, Hendel: Allge-
meinnützliche theovetifche und Are keilehe Wahrnehmun,
uber die Viehfeuchen , nebft nzeige der Mittel diefem
UVebel zuvorzukommen und felbigem auf die‘ wirkfamite
Art abzuhelfen. Zum Beften des Landmannes aus den
hinterlafenen Handfchriften des Hn, Dr. /Webersy Leh-
gers der Medicin und Vieharzneykunde zu Dresden dem
Publiko mitgetheilt; 1788. +5 S. 8. (2 gr.) Der Herausgeber
diefer wenigen Bogen hätte den Nachruhm des verdienft-
vollen Webers-gewifs vermelirt, und fich um das Vete-
rinärifche Publikum verdient gemacht, wenn er diefe,
obfchor nur hingeworfene Beobachtungen, nicht mit (ei-
nen eigenen phyfologifehen Zufützen verunftaltet, und
den Lefer aufser Stand gefetzt hätte zu urtheilen, was
eigentlich dem fel. Weber und was dem’ Heraus eber

ehört.. Rec. glaubt wesigftens. nicht, ‚dafs jes W, if,
der S. 27, etc, fägt: wDas Seuchengift if eigeutlich ein
mit Plilogikon verbundenes Alkali, welches ‚das natür-
liche, leichte und balfamifehe Welen der thierifchen
Feuchtigkeiten verändert, und durch feine Spitzen die
Harmonie der feften und flüfsigen Theile zerreift‘“ u,
d. m. ; glaubt'nicht, dafs Weber alle, Erfcheinungen bey
der Vichteuche auf eine, fo, fchulmäfsige Art erklären
Vebrigens if die Heilart fehr einfach
und der Natur der Krankheit anpaffend. Der Haarfeil
wird: hier billig als ein kräftiges Mittel empfohlen, ob
Schon ‚nicht zu glauben if, dafs kein Thier , anwelchem
diefe Operation gemacht wird , ‚umkontane. Zum Maul-
auswalchen würde Rec. fich mit gefalzenem Efligwafler
begnügen und das Leinöl weglaffen,

nn
’

KLEINE HIST, SCHRIFTEN, Kopenhagen , gedruckt
auf Koften des Vf, bey Holm: ‚SendJchreiben des‘ F, C.de
4a Roche Gallichon , königl. dünifchen LZandraths, am Hn,
Verjafer des politifchen Journals betreffend die‘ Hieder-
Andung des alten Grönlands , und der unzertrennlich, da-
mit verknüpften fogenannten Nordweßlichen Durchfahrt,
3787. ge. 8. 1025 Der Hr. Vf. hatte dem dünifchen
Hofe 1776 zur Wiederentdeckung der alten fruchtbaren
Grön- und Wienlandes einen Vorfchlag gethan, und
diele Sache durch eine 1785 eingegebene Vorftellung wi-
der rege geniucht, Nach der Anzeige im politifchen Jour-
mal vo). 3785 S- 1185: wirkte diefes.fo viel, dafs man
das Urxtheil darüber von Männern vernahm ,. die eben
fo weit von Schwärmere als Privat Intereffe entfernt
waren; und man befchlofs darauf 2 Schiffe unter den
Hn. Lieutetants Kgede und Rothe nach der Oftküßte des
jewigen Grönlandes auszufchicken,, die auch im Auguft

A. L’Z DECEMBER 1788

‚der und Norwegen 3 Meere,

"616
rung vom einem Pringenführer gemächt, der abe
nicht Luft hat, das’zu erzählen, was hu Den

ken (Lo (ehr im-Stahde war, und was eigentli
diefen Auffatz hätte intereilant' machen NEE

%

en

1785 der Küfte fich bis auf 2 bis 3 Meilen näherten , und
fie abzeichneten, Sierfanden- alfo, nicht fo-grofse Eisfel-
der an diefer Küfte, als man bisher "geglaubt hatte. Hr.
de. 1a Roche Gallichon zeigt nun, dafs diefe ganze Un-
ternehmung feinen) Vorftellangen' nicht gemäfs’eingerich-
tet (ey. Denn das Grönland der Alten kann unmöglich
das jetztfogenannte Grönland feyn Die, Alten fegelten,
wenn fie dahin. wollten, . (üdlich , unter Island ‚vorbey,
wendeten  fich ’als denn nach"N. W., und fetzten in
diefer Richtung die Fahrt fo lange fort, bis fie auf dem
Wege nach dem wahren Grönland kamen; | ‚Der Isländer +
Erich , der Rothe ,; vermuthlich der erfte Entdecker,
kam nach dem Bericht des. Argr. Jonas, nach einer
nordweftlichen Fahrt von der Weftkülte Islands in jenen
gro und weiten Meerbufen, der kein anderer, als
-der Hudfons Meerbufen feyn kann, und fand hier, nach
unferm Ho. Vf£.-eine nordweftliche Durchfahrt,in {=
grofse Weitmeer, wohin auch andere Isländer durch den
Sturm verfchlagen worden, | Diefes Weitmeer kann kein
anderes feyn, als das ftille Meer, auf der Nordfeite
von Kalifornien, welches auch daraus {chon erheilet,
dafs nach dem: Bericht alter Schriftiteller die Englän-
4 die Isländer aber; zwey
darchfchiffen master , wenn fe nach Grönland wollten,
Torfäus und andere neanen es Vinlandia oder Wienland,
weil fie dafelbit Weinftöcke und Trauben in Menge ge-
funden; woraus allein fchon erheilet, dafs es in einer
wärmern Zone, und auf der Weltküfte. von, Nord Ame-
rika, über. Californien gelegen habe, indem fremde
Schriftfteller (welche ?.) mit dürren Worten fagen , dafs
nach Südoßten zu ,, von Grönland ab , fich Neufrankreich
weit und breit ausfirecke. (Der Name Neu Frankreich
zeigt fchon any dafs diefe fremden  Schriftiteller vom
gleichzeitigen. fehr/entfernt feyn/müilen.) .
'Alfo hängt.die Erfindung des alten Grönlands , und
die einer nordweltlichen Durchfahrt unzertrennlich zu-
fammen. Wie aber, wenn eine folche nordweftlliche
Durchfahrt , wie man nach gerade wohl hüchft -wahr-
fcheinlich behaupten „kann , nicht vorhanden feyr follte? +
Bey. diefen und andern hier. übergangenen Gründen
hält. er. die vorhin angeführten Worte im politifchen |
Journale , dafs man über feinen Vorfchlag das Urtheil
Von Männern vernommen, die von” Schwärmerey und
Privatinterefle gleich weit entfernt wären, Aür  beleidi-
gend; diefe Empfindlichkeit icheint doch wohl zu weit
ehen. . Denn man foderte ja: nicht fein eignes Ur-
theil, und konnte es auch nicht erft fodern. nd ge-
fetzt, man habe ihn wegen beides in‘Verdacht gehabt:
fo Konnte felbft Columbus es‘ nicht übel nehmen; wenn
man ihn der Schwärmerey: und ‚des Privat Intereffle be-
fchuldigte. Ein wenig viel Enthuliafmus., für feine
Meyuung,läfst doch unftreitig der Hr. Vf. gar oft bli-
cken, und farkes Privat Intereffe hatte ’er auch dabey,
Dent er hatte fich eine Belohnung dafür ausbedungen
Vebrigens wollen wir ihm wegen feiner höchft ‚ezmü-
denden , und gar-nicht gut angeordneten. Schreibart. eben
keinen Vorwurf machen,

 
