 

ES

 
  

Tr. ER.

5777 NUmeErO hgg NN + A
WIE MEN.
ATUR-ZEI

 

TU NG

 

: 4

Freytags; den rote October 178 8 =. Hr re

 

m VERDBESCHREIBUNG. 563
& A ARE Sl : ;
" LonDox,. bey White: Mi to the yiver Sier-
Da AHEAD the Coaf of” Africa ». containing.
? 6! an. Account of” the) trade ‚and, Productions ‚of
j 4 the Country » and ‚of the cifil and religious
/ Cuftoms and. Manners of the people. ‚By John
7 Matthews. 1738: 183.5. 8.

1 ie Jetzten Debatten im 'brittifchen Parlament,
"777 ‚über.die Ab(chaffung. des Negerhandels, ha-
ben diefe neue, in acht Briefen, verfafste., /Be-
£chreibung , eines nicht uman(ehnlichen Theils der
:Wweftafrikanifchen.- Külte veranlafst; die Külte £ de-
gen. Natur - Merkwürdigkeiten und Einwohner der
‚Verf. hier befchreibt, liege füdwärts des. Gambia,
zwifchen den 7 und ııten Grad nördlicher Breite,
fund iftunter dem ‚Namen der Küfte Sierra Leone
„im Negerhandel nicht unbekannt, - Er hat fich hier
-von 1785 bis 1787 aufgehalten, und giebt , aufser
den. bereits bemerkten Gegenftänden , noch aller-
hand Nachrichten, wie der Handel von feinen
/Landsleuten, getrieben wird, und von den Sitten
‚und der bürgerlichen Verfafung der Negervölker,
“mit. denen er im Verkehr ftand, vorzüglich denjeni-
“gen, welche an der Külte vom Finn Rio Nonu:
“mes bis an das Vorgebirge St. Anne wohnen, wel-
ches den Sherbro Meerbufen; gegen Süden be-
‚grenzt. . Da über diefen.Theil von Africa, der mit
‚zur Sklaven - Külte gehört, Reifebe(chreibungen
‚genug vorhanden find, unfer Verf, {ich nicht von
der Kulte entfernt, alfo von den landeinwärts woh-
Henden Negervölkern nichts mehr als feine Vor-
‚gänger erfuhr, und feine Bemerkungen eigentlich
N N für eine freund(chaftliche Correfpondenz , und
‘urfprünglich nicht fürs Publikum beftimmte, (fo
{darf man-hier keine vollftändige Befchreibung von
frika,. Oder eigentliche politifche oder natufhi-
e Unterfuchungen über diefe Külte erwar-
Indeflen daer manches vor ihm gefagtetheils
eils mehr aus einander (etzt, die Kü-
dem vorher erwähnten Flufs und Cap
für dem Seefahrer, als dem. Geo-
als andere vor ihm be(chreibt,
öndern Charte vorftellt , auch

\S—————

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

WESEN

"die dadurch erlängte Sole feden;

“Bellung und. mitunter gemachten Beobachtungen

ift, fo-wird fchwerlich ein Lefer, dem’ Afrika und
‚fein. verhäfster, Menfchenhandel intereflirt‘, unbe-
‘friedigt. die, Lectüre diefer. kleinen Reifebefchrei-
bung endigen, Die Einwohner -diefer Külte, die
unter. dem Namen der Fühlos‘, Mandingus, Bu-
Jams und Bagoes nicht unbekannt find, verferti-
gen Salz aus dem falzigen :Moder,-den das: Meer
bey der Ebbe am’ Ufer zurückläfst, auf eben die

eife, wie die däniichen Bauern in Jütland'und
den Infeln, indem fie diefe Erde auslugen, "und
Daher erlau-
ben die‘ Neger den. Solaren - Schiffen nicht Salz
nach der Kulfte zu bringen,“ fo fehr dief& Waare
auch von den inländifchen Nationen gefucht. wird.

Löwen fieht man hier felten, ‚aber Leoparden! fal-

len des Nachts: häufig die: Negereyen an „und
fchleppen Menfchen und Thiere.fort... Das-fonder-

„bare aber bey diefen Raubthieren ift, dafs Ge” die

andere Nackt unfehlbar ‚wiederkommen, wenn ih-
nen in der erften ihr‘ Angriff‘ gelungen, und {o-
dann gewöhnlich aufgepafst und erlegt‘ werden,
Die grofse Schlange » welche. Schaafe, Schweine,
fogar Tyger undLeoparden, die ihr zu nahe kommen,

‚yer(chlingt ‚heifst bey ‚den Negern Tenni, ( Tennee)

und ift erwachfen funfzehn bis zwanzig Fufs lang.
Selbft (chlafenden Men(chen ift Ge gefährlich. So bald
fe ein Thier erhafcht hat, 'zerdrückt und zermalt
fie alle Gebeine, als wenn folche unter einer Müh-
le gewefen,: uın fe defto bequemer verfchlucken
zu können, durch Um(chlifigung ‚des Schwanzes,
Sie liegt aber, wenn fie erwa. ein -grofses, Thier
verzehrt hat, hernach ganz leblos „ und verdauer
etliche Tage daran. In diefem Zuflande wird fie
leicht getödtet, auch oft eine Beute der weifsen
Ameifen, Baumwolle wird in diefen Gegenden
häufig gebauet, und-die‘ Neger wifen daraus, al.
lerhand Zenge zu verfertigen, Reis ift der Ein-
wohner ‘gewöhnliche Nahrung , und wenn zuwei-
len Neger , di& den Europäern als Knechte. oder Ma-
trofen dienen, keine andere Speife als Fleilch und
Schiflszwieback haben können, fo (agen fie, Ge hät-
ten in vielen Tagen keine Speile genofen. Hier
wird auch auf Anhöhen, oder an den abhängigen
Seiten der Berge’ Reis ‚gebauet „, der nach unferm
A fchmeckt, auch nahrhafter il;

als
