„ ten:

 

 

 

A

A

N

LLGE

LITERATUR-ZEITUN

N Sonnabends, den ıten November 1788

Numero’ 263% 4

 NEINE OS
G

 

WU ARZNETGELAHRTHEIT,

„Hannover ‚(in der Schmidtifchen Buchhandl. :
“Dr. MM, I. Marx, Churfürftl. Cölln. Hofmed,

Vermifchte. Beobachtungen, Dritte Samm-
dung.” 1787: 1418. 8. (10 gr.).

; Arch ‚in‘ diefem. Stück find. verfchiedene
AKA sehr nützliche Beobachtungen enthal-
1.‘ Ueber die. Unfchädlichkeit und den
Nutzen des Zinns wider den Bandwurm. Ein
Stück von 7 und ein anderes von 22 Ellen ging
nach dem Gebrauche diefer Mittel ab. 2. Ein
wohl: ‚gerathener  Verfuch einer” medicinifchen
Gef(chichte der Färberröthe, — von ihrem Nu-
tzen ‘in {chleimichten Lungenfuchten — ihren
diuretifchen und auf die.monatliche Reinigung
wirkenden Kräften. ‚Rec. bedauert, diefe letz-
tern .in feiner Erfahrung fo äufserft‘ fchwach zu
finden, worüber er fich aber nicht wundert, da
die Urfachen der Verflopfung diefes Fluffes fo
mannigfaltig, die Wirkungen diefes Mittels aber
nur- auf: wenige einzelne begränzet find.) 3.
Eine merkwürdige Krankheitge(chichte eines an
den wunderbarften convulfviichen Nervenzufäl-
len Jeidenden Frauenzimmers, die viel ähnli-
ches. mit unfern heutigen Somnambules: zeig-
te, die aber ohne thierifchen Magnetismus blofs
durch Vi(ceral- Klyßiere, Pyrmonterwaffer und
Aüchtige Baldriantinktur geheilt worden ift,
Ueber das Bluthrechen, und über einige Mittel
dagegen. Oft. ift dafelbige heilfanı und-befreyet
den Kranken von vielen Befchwerden. Blo(se
Anaftomofe ‚der Magengefäfse von innern Urfa-
chen bringt.es zuweilen hervor. Am bewährte-
den hat der Verf. den Gebrauch häufiger Klyftie-
re, befonders zur Abführung des in den Därmen
Ach anhäufenden Blutes; ferner inleichtern Fällen
Mn öabarbertinktur nebft Molken AS frenger
Diät, befunden. ‘Einen heftigen Anfall hat er
. Bchoben, dafs er alle 2 Stunden einen Löffel
voll Rhabarbertinktur und bald darauf wohl ver-
dünnten Vitriolgeift in der, zur Sättigung des
in der Tinktur befindlichen Laugenfalzes, ge-
hörigen Proportion nehmen liefs. - Wenn Rec.
erfllich die Kraft der fixen Luft, Blutflüffe zu trei-
ben, befonders den. Hämorrhoidalflufs zu beför-
AL, Z, 1788, Vierter Band, -

dern; demnach die gern erhitzende Congeftionen
und Blutflüffe (o leicht befördernde Wirkung des
‚Rhabarber bedenkt; {fo möchte er doch diefes -
Bey(piel kaum anders als in äufserft genau be-
ftimmten Fällen befolgen; fo {ehr er übrigens
von -der blutftillenden Kraft ‚des ’einzeln ange.
wendeten  Vitriolgeifts, und von der eröfnenden:
Vifeeralkraft der Rhabarber, wo.es um Hebung
einer Atonie der Gefäfse des Unterleibes zu thun
ift, überzeugt ift. s. Von einem Abfcefs am
Unterleibe in. dem fechften Kindbette einer zu
Verftopfungen geneigten Frau

{

PAEDAGOGIK.,

- BraunschHware, in der Schulbuchhandlung:
- Tohn Locke, uber die Erziehung der Ju-
end in den gefitteten Ständen, ein Handbuck
Tür Eltern und Erzieher, aus dem Engli-
fehen überfetzt von C. E. G, Rudolphi, mit
Anmerkungen der Gefellfchaft der Revifo-
ren aus. dem Revifionswerke-befonders 'ab-
gedruckt, herausgegeben von 3. H, Campe,
+ 612 8 18:

Wir haben nun falt zu gleicher Zeit zwey fehr
gute Ueberfetzungen diefes in allem Betracht
vortreflichen claflilchen Werkes von Locke er-
halten. Möchte ‚es doch für recht viele Aeltern
und Erzieher ein wirkliches Handbuch, möchte
es doch recht (orgfältig ftudirt und gewifen«
haft befolgt werden. ir haben in der That
kein. einziges Werk über diefen wichtigen! Ge-
genftand in unfrer oder :ineiner fremden Spra-
che, welches ihm an die Seite gefetzt, oder
vorgezogen zu werden verdiente. Man kann
mit aller‘ Wahrheit behaupten, dafs nach Lo-
cke. wenig eigentlich neues ‘über Erziehung ge.
fchrieben ift;* und was den Vortrag anbetrifft,
fo redet diefer edie Weife {o-fafslich, fo be
flimmt und bündig, fo einleuchtend, überzeu-
gend und*herzlich, dafs er von die(ler Seite
{chwerlich übertroffen werden kann, Es ift alfo
gewifs ein wahres Verdienft ein folches Werk
durch gute Ueberfetzungen recht gangbar zu
machen und es in aller Hände zu bringen. Sehr
lebhaft ift Rec, infonderheit der Gedanke, da(s

Tt diefes -
