   

 

4

A141 En

 

En der, —“ SR ;
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

vom Jahre 1788.

 

© EN Numero 62, &
< . EN 3. Kap. Von der Evangelifchen oder Intherifchen Kirche,
f 4 A Ankündigungen, z ı. Anhang, Von den Böhmifchen Brüdern,
i Kurzgefafste hiflorifche Religionen» Kunde. 2. Anhang. Von der Brüderunität; oder den Herren-
| Ein’ gemeinnütziges Lefebuch. hutern, }
} es % 4: Kap: Von den‘ Reformirten , und zwar?
\ nter diefem Titel habe ich‘ eine kleine Schrift verfafst, A, Von den‘ Calvinifen.
I die ich des Inhalts wegen ein gemeinnütziges Lefe- x. Anh, "Von den Ärminianern.
) Buch nenne, {Denn es ift wohl vielen daran gelegen, zu 2. Anlı. Von den Mennoniflen oder Tanfgefiunten,
erforfchen, worinn der vorzügliche Unterfchied, der fo B.-Von: den Epifeopalen. . ‘
fehr verfchiedenen Religionspartheyen beftehe, und wie „x. Anh. Von den Methodiflen,
) ihre Gettesverehrung eingerichtet fey, und zu+ wiffen, 2. Anh, Von den Quükern.
P welche Länder des Erdbodens mit feinen Glaubensgenoifen C. Von den Presbsterianern,
und welche mit andern bewohnt find, Meine Religionen- 3. Kap. Von den Unitariern oder. Socinianern.
Kunde. wird daher die Gefchichte der bekanteften öffent- 4: Abtheilung. Der Islamismus oder die Mohamedani-
Jichen Religionen diefes Erdbodens, mit unpartheyifcher ehe Religion.
\ und getreuer hiltorifcher, Wahrheit (ohne alle Polemik) 1: Anhang.‘ Von den Nafairiern.
: in möglichfter doch hinlänglicher Kürze befchreiben, und 2. Anhang. Von den Draufen,
| die Länder ihrer Wohnplätze‘ dabey angeben. ‚Eine aufs Befchlufs. Von den Miflionsanftalten/ — Terrain der

Buch paffende Titelvignette wird daffelbe mit, auszieren
helfen. Den Innhalt deffelben habe ich auf folgende Art
geordnet : % Ich wünfche bey Herausgabe diefer Schrift, nichts
mehr, als einen Beytrag zur belehrenden und nützlichen
Einleitung — enthält einige Vorerinnerungen die Re- Unterhaltung zu liefern, und. vielleicht etwas mitzuwirkem,
ligion betreffend, um ‚tolerante Gefinnungen gegen andersdenkende Menfchen,
eo 7 Anzeige der benutzten Quellen und Hülfsbücher, die doch mit uns durch die allgemeine Schöpfung und
Se z. Abtheilung. ‘ Das’ Heidenthum — eine kurze Befchrei- durch die. gemein(chaftliche Wohnung ‚verbrüdett find,
bung einiger Gottesverchrungen der Völker, die mehr zu erwecken und zu befördern, ‚Denn nichts‘ ift wohl
als einen Gott und unter Bildern anbeten, an allen Feindfeligkeiten der Menfchen gegen Menfchen,
' 2. Abtheilung, Das Judenthüm, mehr. Schuld, als die Unbekanntfchaft mit andern Reli-
Anhang. Von den noch übrig gebliebenen Samaritern. gionsverwandten und der falfche Begriff von ihnen; welcher
3. Abtheilung, Das Chriflenthum, Nach einer kurzen der Jugend Cbey der‘ das Gelernte fchwer-zu entreifsen feft-

Religionen,

Einleitung: haftet ,’) von unwiffenden Lehrern , vorerzählet wird. Ich

1, Kap. Von der Katholifchen oder Römifchen Kirche, fchmeichle mich hierbey um fo mehr eines geneigten Bey»

vr Anhang, Von den Maroniten, € falls und einer gütigen Aufnahme bey dem lefenden Pu-

2. Kap. Von der Griechifchen Kirche, und zwar; blikum , weil der Gegenftand den ich behandle eine allge-

\ A. Von der Conflantinopolitanifchen Kirche, meine Volksfache ift. UVebrigens bin ich es mir bewalst,

! B. Von der Rufifchen oder Mofcowitifchen, dafs ich lautere und reine hiftorifche Wahrheit, (in fo

} Anhang. Von den‘ Roskolniki, fern ich. fie von den mancherley Religionen erhalten und
f C. Von den abgefonderten Gemeinen, erfahren konnte) fchreiben werde,

ı. Neftorianer,
a. Neftorianer,
b. Thomaschriften,

c. Johanneschriften, "Endes unterfchriebene Buchhandlung hat diefes. Buch‘

Hildesheim, den 29ften Oftober 1788.
Aug, Wilh.Heinr, Cappen.

   
 
 

2. Eutychianer, in Verlag genommen ,. und, kündiget es auf Subfeription
“a, Facobiten, an. Es wird ohngefehr x Alphabet ftark in-gvo, auf gutes
b. Armenier, Papier correft,gedruckt, und auf Oftern 1789. wenn. die

€. Kopten, S Subfcription, den, Koften }einigermafsen entipricht , gelie-

a, Abeßinier, S fert werden, |, Der Subferiptionspreifs für eig Exemplar ift

Qgqq 14 87

4
