 

499

Befchreibung im Jahr 1782. grofsen Zuwachs er-
alten. Aufser achthundert hinzu. gekommenen
“Münzen,  befitzt. Borgia auch eine Himmelsku-
wel, von Erzt, mit kußicher Schrift , vom J.
der Hedfchra 612, Chrifti 1215.; eine Seltenheit,
‚die in ihrer ‚Art ganz einzig ift, An einer weit-
‘4äuftigen‘ Anmerkung S. 839. *u. £ werden ge-
„gen die Glaubwürdigkeit der ‘bekannten Nach-
Ticht des Abulfaragius, dafs Amru auf Befehl des
“Chalifen Omar ‚die grofse Bibliothek zu Alexan-
‚dria’habe verbrennen laflen, {ehr ‚erhebliche Ein-
wendungen gemacht. Der Verf, felbft ift der
Meynung S. 94, dafs ‚gleich nach der Einnahme
‚der Stadt Alexandria die Bibliothek ‚won Privat-
perfonen zerfireuet, ‚dafs ‚ein grofser Theil da-
won in Klöfter, und dafs fehr vieles von den Grie-
chen nach Conflantinopel und in andere griechi-
{che Städte gebracht worden fey. Diefe Mate-
rie verdiente eine eigene ausführliche Unterfu-

chung.

BerLınN, bey Nicolai: Archaeologie der Lite-
yatur und Kunfl, von Joh. „Joach. Efchen-
burg, Herzogl. Braunfchw. Hofrath u, Prof.
am Colleg. Carol. zu Braunfchweig., 1787,

05.8. (8 gr.)

Untir (diefem Titel wird der erfte Theil des
Handbuchs der klaflifchen‘ Literatur, zweyter
Ausgabe befonders verkauft. In dem neuen Vor-
bericht zur zweyten Ausgabe des Handbuchs
fagt der Verf, dafs er fich bey der neuen Aus-

be vorzüglich auf die Vermehrung der Notiz

- der Klaflifchen Literatur eingefchränkt. Inde(-
fen werde man auch in den übrigen Abtheilun-
gen des Handbuchs feine beftändige Durchficht,
und Lorgfältige Aufmerkfamkeit auf Verbefferung
der wefentlichften Mängel in den Sachen fo wohl
‚als im Vortrage wahrnehmen. Er würde auch

 

 

ae

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

KLEINE MED. SCHRIFTEN, Erlangen. b- Kanf mann

il difl. Experimenta et cogitata circa bilis_maturam,
TU eis Chu principiuem' Jalinum, 1788. in 4. Der erfte
Abf(chnitt diefer gründlichen und gelehrten Abhandlung
‚enthält das hiftorifche der Galle von nn bis auf
Goldwitz , deffen zu dreift behaupteten 1genheiten fchon
Hr Gren widerfprach und die nun nochmehr Hr. R. durch
neue ‚chymifche Verfuche zu widerlegen fucht. Gold-
itz habe ganz falfch bey {einen Verfuchen concentrirte
Vitriolfäure angewerdet und von dem Nichterfolg .des
Aufbraufens auf den Mangel von Laugenfalz gefchloffen.
Der zweyte Abfch. 4tellt die eigenen Verfuche des V£. mit
‚Ochfen - und Schweinsgalle auf, wo er ein Aufbraufen,
einen Spiefsglafsichwei el- Geruch, wahres Glauberfalz
mit diluirter. Vitriolfäure, mit Salpeter und Salzfäure
einen cubifchen Salpeter und ein Kochfalz erhielt. Mit
Efsig ergab fich ein dendritifches Salz, das er aber
nicht für geblätterte Weinftein - Erde ‚ausgeben will.
Säuern coaguliren die Galle. Bey der De-
eilt er eine Flüfsigkeit, die mit Laugenfalz
Pflanzen- Säuren nicht veränderte und wie
Das Zejiduumcalcinirt, werrieth einen

Alle Mineral
Aillation erhi
nicht braufte ,
Biefam roch,

A. L..Z. OCTOBER. 1788.

> Ausgabe zehn Seiten mehr als die erfte, woraus

 

   
 
    
   
  
  
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
 

208

den Wunfich, die gemachten Zufätze befonders
abdrucken zu laffen, gern befriedigt haben, wenn
es die Natur der Sache verftattet hätte, und
wenn die meiften Aenderungen nicht mit dem
Texte £felbft fo in ein Ganzes verwebt wären,
‚dafs fie fch nicht wohl einzeln ausziehen und
‚mittheilen liefsen. Dem Handbucheiift auch bey
der zweyten Auflage, aufser der Inhaltsanzeige
‚moch ein alphabetifches Regifter beygefüget, wel-
‚<hes aber bey der einzelnen Ausgabe un(rer Are he
‚chaeologie fehlet, und doch dabey eben fo wohl
ein nöthiger Zufatz feyn dürfte, als bey dem
Handbuche, von welchem es der Verf. felbft
einräumet.)So weit wir hin und her die alte Aus- -
gabe mit der neuen verglichen, haben wir ge-
£unden; ‘dafs der V£, nichts in ‚dem Vorbericht
gest, was ‚er nicht, geleiftet hätte, ‚Doch ha-

en ‚wir ‚keine wefentlichen. Verbefferungen.an-
getroffen, die auch nicht nöthig gewefen, wenn
man ‚einmal über den Plan und .die Ausführung,
wie fe in der ‚erften Ausgabe waren, mit dem
Verf, einverftanden ift. . Dafs ıdiefes aber der
Fall bey den mehreften Lefern gewefen feynmüf-
4e,. lehrt der verdiente Beyfall,; den die erite e
Ausgabe gefunden. Uebrigens enthält .die neue

fich. die Einfchaltungen und Vermehrungen im
Ganzen ohngefähr beurtheilen Jaflen, da Schrift

und Format unverändert geblieben: es wäre denn,

dafs der Setzer unvermerkt die Buchftaben, Wor-

‚te und Zeilen aus einander gerückt, wodurch -
der unyveränderte Text mehr Raum.als vorhero
eingenommen. Ein einziger Auslaffungsfehler‘
iftgdem Rec. aufgeftofsen, nemlich S. 131. wo
vergeffen worden ‚anzuzeigen, dafs von der De-
fceription des principales pierres gravees du Ca.
binet‘de Mgr. de: Duc d’Orleans auch der zweyte
Tome, Paris. 1784. fol. herausgekommen.

 

 

 

 

Knoblauchgeruch , gab mit Vitriolfäure Glauberfalz nnd na
diefes ausgelaugt mineral. Alkali. Von Schweinsgalle er-
hielt er bey der Deftillation einen flüchtigen Liquor, der‘
mit Salzfäure Salmiac gab. Endlich behandelte ‚er Och-
fengalle mit Alcobol Vini.. Der Theil, welcher davon
Hehe angegriffen war, wurde der Kälte ausgefetzt, und
man. fand wahre Kochfalzkryftallen, Die noch überge- _.
bliebene Erde war Kalkerde,

Ebendafelbit: Delii fuper bile'humana obfervationes
‚nonnullae microfcopico — chemicae Epiftola ad M, Richter‘
Erlang. 1788. mit Kupfern. Der berühmte Hr. V£, be-
merkte durch Hülfe des Microfcops in der menfchlichen
und anderer Thiergalle verfchiedene Cryftallen, Inder
‚menf(chlichen waren fie kubifch , in ‚der Ochfengalle wie
Sonnen, in der Schweinsgalle theils kubifch , theils wie
Salmiak, letztere waren auch in der Galle eines Hahns
und fahen veilfarbig und ftahlblau aus. In der Karpfen
‚galle waren fie wie ein Paralelopipedon, Die Galle kön-
ne man füglich zum Berlinerblau gebrauchen und alle
alte Fettecke damit aus den Kleidungsftücken machen,
Mit ‚ungefalzner Butter und deftillirtem Waller,
ähm ‘eine Seife,

 
 
 
        
    
 
   
   
   

 
 
