  
  

  

Ünterfüchöng‘ der Pflanzen} “defen "Pro-,
“Erdreichs und” der‘ "Dühgmirtel; :
ahrun; g und den /Beobacktungen ünfeter größten‘
ind Chemiften ; ; über, Lufe'und Waffer ;/ubd aus“
merkungen "der "üfgeklärtelten Oeconomen‘ Habe‘

ich ‘nsch und nach‘ /idrereffanten Stoff zu einer ‘neuen Theo-
rie, gefammler ,/ nach v ‚welcher-ich fchliefse und’ behaupte‘: -

Dafs die‘ Erdatren“ fowohl, als alle erdigt- falzigte und
metallifche‘ Dühgurigen, kus welchen 'erftern die‘ falten!
Theile: die, Fafern der Pflanzen‘, ” ja Deynahe alle übrige‘
Beftandtheile‘” derfelben gebildet find | das Wachsthum der
Pfatizen auf eine materielle Weile bewürken;
„.- Dafs jedes Gewächs feine beföndete und’ egenthümli“
che (Nahrung; €. Li Erdart verlahge;

"Dafs von den Ucberflufs oder Mangel derfälbigen‘ die
Frucht - oder Unfruchtbarkeit herführe ; ®

‘Dafs "letztere gehöben werden‘ könne‘, wenn” man ent-
Sn en“ Gewächfen diejenige Erdatren übergiebt, wel-
HE mat in iKnen, wenn fie chemifch” zerlegt. werden,
vorfindet x oder aber däs, nur für gewiffe” Arten Gewäch-
fe) unfr| htbare‘ F&Id, "mit folchen Pflanzen aubauet , wel-

 

he die‘ entgegengeletzte, d.h. die. UnfruchtBärkeie vers"

urfachende” Erdart, als Nahrung‘ zu fich nehmen‘; ”

Dafs wenn maß die Natur in der Auflösbarmachung der:
Erden durch ‚fchickliche den ‘Gewächfeh /dabey' zur“ Nah-
räßg.. dienende Körper” unterfüze | "das Wächsthun‘ Aller
Pflanzen auf das Höchfte getrieben‘ werden könne‘, u. 1. w,

> piefe' Sütze habe ich dun auf den Feldbau anzuwen-
den gefücht , ‘und  diefem Ende ‘theils’um ihre Rich-
Eeit and ihren Nüzen‘ Zu‘ beweifen , theils aber Auch,
die unter den Oeconomen entftandene Zwifte und erfah?
rungsWidrige 1 "Echren zu fchlichten, z0' prüfen und Zu Be-
richtigen‘, die, ‘in‘/den' fälßrlichen! Mayetifchen Schriften
befindliche, dahin einfchlagende Auffätze zu Grunde ge-

1eß <
Es ‚erfcheinen‘ diefe letztere (im Auszug mit‘ Anmer-
kungen“ “begleitet „nebit Kin und wieder eingeftreuten Ah-
ungen‘, wie‘ der‘ "Exandmann «th dt 5
ine Erdatten‘' richtig erkenfien ind’ verbeffern?
2) mit welchen Gewächfen er" bey diefem “oder jenem
Grad’der Güre feiner“ Felder , alljährlich "ohre Brake

 

 

 

an y "und ohne fie dadurch je’zu entkräften,
wechfeln, und
98) wie’er Bey” Vieh fd; ae Entlegenhkir. der

„Güter, auch ohäe gewöhnlichen Dünger , (eine Felder
eben” fo‘ fruchtbar, die mit’Dung’veifehene, (ma-
cn und erhalten Könner 2 LT

7

“Mit "meinen „Abhandlungen und Änmerkungen, wel:
che‘ Tetztete‘ zahlteich‘,' jedoch hicht‘ Sbertüfig feyn wer-
den‘, wird“ das Ganze /zu 3 Bönden in Odtav anwachfen,
jeden Band zu 20 Bogeit ühngefähr gerechnet...

Der ‚erfte Band wird-mneben-den Auszügen. aus den

Mayerifchen Schriften „— die” ich, der Orduung nach (Twie

fie‘ im. Druck er(chienen find, ‚vorlege — Abhandlungen?
nach meiner Theorie, über den Gypr, Mergel, Kalch,!
Thom und Sand: ‚enthalten‘; wobey ich nach einer kutzen
Chapakterifirung‘ derfelbigen xz
„x das’ hierüber fchon
2) ‘ihren eigenthümliche uzen bemerke,. und #7
3),zeige, Wie, auf was Artı und wodurch, diefer erhal«
ten. tind,erzielet” ‘werden könne?
in „eweyten Band werde ich, auffer der Förtfe-
x Auszüge, einige Abhandlungen, “nach meinen
Beeren heatbeitet‘, “über Hinlbözig, „Steimkahlen , Eifen-
feine, Afthe etc, ‚als Dünger betrachter  Orogene HaTEEE
” Und fo“ im’ dritten Bünd, mitbefagtem. Auszug; e inet
Prüfung der. Theorie ‚des Herrn. ‚Wallerins „„welcher er, im
feinen Grändfätzen des. Ackerbäues folgt; ngefügter. kurzen
Betrachtung‘, und. einigen Tabellen, welche ich nach den
Beftändrheiten‘ der‘ Gewächle und der Feldungen ‚zum. all-
gemeinen Gebrauch atwörfen habe, das ganze Werk be-
fchliersen.‘
“Dies; Werk , „betitel Der Feldbän.. Aemileh unter fücht,
un ihn an feiner” Testen Vollköntinenheit‘ zn ‚erheben, ‚liege
würklick fchon bearbeite zumDruck bereit, und erwatter ‚nur
eine günftigeUnterflüzung von Seiten feiner Liebhaber, denen
ich es. am bequemften auf dem Weg der Pränumeration
anbieten‘ und. empfehlen will, fo’wie es fchon durch. die:
Empfehlung des Herrn Pfarrer Mayers und‘ Ankündi
in”(einer Schrift : das Gäuke der Tandwirthfchafe, ;befte (tens
gelchehen HE
Es wird Band - der Thöilweite: ‘von künftigen Oftern
1789.‘ au; jede‘ Meffe ein Band, nach und nach erfcheinen,
und zwar um diefer Urfache willen : (meinem Werke, be-
foriders der Tabelle), diejenige Vollkommenheit geben zu
können, Cie’es noch ‘durch die bey mir fich Hers vermeh-

  
      

 

 

 

 

 

 

renden‘ "Uhrerfüchungen "der Geräldarreat Furterkräuter

etc, erhalten kann “ufßd wird. x

Der Pranumerarions + Preis auf jean einzelnen "Theil
iRfin Druckpäpier z' A ta kr Rhein. ] den” A. zu Go’kr.,
den Laubrhaler zu 2.34 f2, die Dilense 2zu'5 fl.’üund die
Louisd’or zug’ fi gerechnet; wer aber Schreibpapier ver-
langt, zahle für! jeden Theil’ ya kr. mehr,

Dem ‚der *fich“gefälligtt und götiglt, ‚der Pränumera-
HönSS «Sammlung unterziehen zz wird füt' 5 Exemplare

"Kak / eig

 
   

 

S
