2

ben des Menfchen durch nemliche Wi

in der Natur unterhalten? Finden wir nicht auch

hier Licht zur Belebung, ung Geift, uns 0
einzuhaäuchen?“ — ee wi Gel ob der:

der nemliche ift, der fich‘durch feine Comment,
poefeos afiaticae bekannt gemacht: aber er ver-
müuthet €s nicht; defn in dem angehängten, Ver£7
eichnifst der “übrigen Schriften defelben ftehen &
diefe Commentarii nicht; und-wenigftens erken-
aet Rec. ihn nicht in diefer Abhandlung, 55012

Lonpon, b./Ritchie u.“ Sammels ,

d’Ei

Sacred Biography or the Hiflory of the Pa-
‚triarchs. ‘ Being a courfe of iolures delive,

“red at the Scots Church, London. Wall. By
Henry Hunter D. D.; Vol: 1V. 1788. 464

Oi T Kal
7 Mofes, Aaron und Bileam füllen; diefen; Band
eines weitläuftigen, nicht viel aufklärenden, aber
blühend und erbaulich gefchriehenen, Werkes;
das viele Achnliıchkeit mit Niemeyers Charakte-
riftik der Bibel hat. .— Die Efelin Bileams hat,
nach .diefem Berichte, wirklich geredet, und
die Moral daraus ift: Was dumm ift.yor der Welt,
das hat Gott erwählet, um -die Weifen zu, ver.
wirren!. wie lehrreich! — ih ST

 Wısny b. Hörling: Hrn, Abts Racine "Kirchen.
gefchichte. ‘Aus dem FEranzöffchen, über«
fetzt, nach der neuen, ‚mit einigen Anmer-
‚kungen und Zu(ätzen vermehrten Ausgabe,
VIL Th. , welcher enthält das zwölfte Jahr»
hundert, „1787. 1 Alph. 11 Bog.. A
Dafs. diefe Kirchengefchichte ‚ein ganz. mittel»
mäfsiges Ding fey,. könnten wir fehr kurz und
auch fehr lang beweifen, Aber Kennern.ift fol-
ches ohnedem bekannt: und wozu. Coll man. fıch
bey. fchlechten Büchern länger verweilen?, ‘Alfo
{ey es nur Lefern,. die es noch nicht wiflen, ge-
fagt, dafs, Racine aus einem Fleury, Tillemont,
und andern -franzöfifchen Kirchengefehicht{chrei-
bern, {o.viel ohne alle Kritik für jedes, Jahrhun-
dert zufammengetragen Kat, als zu-{feinef Haupt-
ablicht nöthig ‚war, ..die berühmten. Lehrer’der,
herr{chenden oder rechtgläubigen Kirche als. bei
wundernswürdige Heilige, und diejenigen, wel-
che mit.ihnen nicht übereinftimmten,, als. ver-
chtliche Ketzer darzuftellen ; überhaupt ber ein,
ndächtig-unterhaltendes. Lefebuch zu ;‚fchreiben,;
Zur Probe kann man in. diefem ‚Theil den. Pane-,
ricus. des heil. Bernhard, und die Gefchichte,
E14 Kreuzzüge,.davon der durch jenen Heiligen.
gepredigte von: Gott durch herrliche Wunder
Sehätige worden feyn foll, (S- 511.) lefen. ., Ue-
brigens hat .der Vf. das Gute mit dem Fleury,,
den er hauptfächlich in ASS brachte, gemein,
dafs er die ungeheure Gröfse der päpfllichen
Macht, und die: graulame Härte gegen. Ketzer,
mifsbilligt. „Der ‚oft, zur; Unzeit angebrachte
fromme Ton des janfeniftifchen VE, Kann (ihm

 

   

ALLGÖLITERATUR-ZEITUNG

u, d. Veh

 
  
      
 
 
  
 
 

froglieheine gewiffe Anzahl von Lefern ve
wenn Ge nicht die elende Ueberfetzu:
der zum Theikentreifst, 3p welcher Flofke
folgenden: Pomeranieh, Slavonier
ven) Skolafliker, Brefse, (ftatt Brefeia)

zu ni % Syagteilen, Tee tt,
ineWü, defgl. d O
Grawlin u, def] nilgar gl ke mer

(SCHOENEKISSENSCHAFTEN. |

 

_LzrP2zıc, in der Dykifchen Buchh..: Skizzen von
A. G. Meifsner,” Zweyte viel verbefferte u.
vermehrte Ausgaben Fünft Chfle Samm-

  
  
  

9
hg. 4765, 396 N rn iebente achte
„u 3 Samml. 1785:4371 S,„——-.:; Neunte und zehnte
‚Samml, "1788. 3955. 8. —. Jeder. Band mit
einem Ticelkupfer und einer Vignette,
r. JM. if bereits fo, lange in dem, Ss

zofsen. Theil untrer
dafs “man {fchon A vi
fetzen kann, es “müfsten ihm. unzweifelha
£chrififellerifche Vorzüge eigen feyn,. und in
der That find diefe.auch;, wie in. allen (einen
Werken, (o.auch in der vor uns legenden Samm-
lung kleiner Erzählungen unverkennbar, Auch”
Klicher ei

diefe wird’ durch einen Beichthum glüc
hmack

Beyfalls von einem

gner oder doch mit Klugheit und Gefe|
wählter- und ‚benutzter Erfindungen, d
faft allenthalben verbreitete Grund(ät:
pfindungen und durch eine gewi
was-in jeder Erzählung eigentlich inte
immer ein fehr vortheilhaftes helles Licht falle
Jaffen, ausgezeichnet, „Diele, Vorzüge bleiben
yon grofser Wirkung, gefetzt das, mikro(kopifche
Auge,des Kunftrichters. entdeckte auch hie. und
da Unebenheiten, über. denen der Blick gew
licher Lefer leichter hinweg(chlüpfte. So:k
te es’ vielleicht jenem, wohl zuweilen, fchei
dafs der Dialog —. nicht Cchlecht,. vielmehr hä
angenehm und ZeCeim idig fey, — dennoch
nicht felten dem Tone der, Erzählung, der
gewöhnlich in diefen Skizzen herrfcht,. nacl
he; dafs die Sprache der Leiden(chaft: zuweilen
nicht (tark und lebhaft genug, zuweilen mehr er-
künftelt als wahr fey,.dafs zuweilen, ganze Perio«
den, die mehr {chimmernde, als gehaltv, .
danken und Reflexionen enthielten, ‚zum V.
des Ganzen wegfallen könnten; vielleicht
te;er zuweilen, wünfchen‘, dafs Hr. MM. di
bar grofse Sorgfalt; die.er, auf Stil und
und felbf, auf ‚die ‚Verbefferungen ‚derfel
diefer, neuen. Ausgabe. gewandt hat, nun ai
noch {o weit erftreckt hätte, um die Spuren. de:
aufgewendeten Sorgfalt,eben fo forgfältig zu. wer=
tilgen, Was. dies: Auge noch;fonft bemerkt hät-
te, an. fcheinbaren;Spracl nu May
wird es lieber als, unbemerktan(ehen,..da EEE
zu häufigen Druckfehler ,; befonders, in de KR 4
hern hier angezeigten, Sammlungen, bey jeder
An-

   
 
    
   
 
  
    
 
     
 
  
  
  
 
  
 

  

x

   
  
 

+
