  

X + 1 > 1
ia ca

x

 

  
   

RZNETGELAHRTHEIT.

Ba N, b.-"Löwet Panax; ‚oder‘ von den

“.. Grundur fachen der Krankheiten und: deren Hei-

lung nach biblifchen“ Gründ fatzen,

ha ; )
1fo’ nach Vorr: IV. eine Univerfalmedicin für

‚A folche, die den rechten Chriftenglauben ha-

  
 

FE ae

ben. S, 54. „Es ift’gar nicht übertrieben, wenn

man fagt: es müfste eher'Brodt vom! Himmel’re-
gnen, ehe ein Chrift Hungers ftürbe‘; denn dies
gefchahe wirklich in-der Wüßen, und’ dem Pro-
pheter)ENa®brachten’s dieMaben. Wer verfchmach:
tel, der ff kein Chrifly wie er feynfoll; "er kann mei-
ner} Einficht nach, unmöglich den” Glauben in dem
Mafse haben} wie” Gott'in feinem Worte ihn uns
vorenchält. “© Dergleichen frömmelnder‘ Unfnn'
hefrfeht durch die ganze‘ Schrift; ‘und. diefe Loll

genau für ‚das Bedürfnis unfrer/ Zeit verfafst‘
(eyrt//Aber Vernünfeund! Chriftenthum: fodern‘‘
uns“ gleich dringend auf un dem einreiffenden

|
h
. unnasturlichen (Hunger’ nach Schwärmerey‘ ent-
gegen'zu arbeiten ° :
»”ERDBESCHREIBUN G

N.

 

Dresbensus Deir2iG bey Breitkopf: Olaus
u Oladius Skonmnifche "Reife durch‘ Island’ in

N 3 den Nordweflicher und“ Nörd- Nordößlichen ”

“Gegenden, Auf Königl. Dänifcken‘ Befehl
7 herausgegeben, ‘and dürch "nörhige Kupfer
erläutert. .' Aüs dem Dänifchen ins Deutfche

+ 9A Kupfertafeln., 1787. 464 SS. 800 20
er Vf., itze Kaminerfecretär, Zölleinnehmer u.
Confunftions Verwalter zu Skagen , flv ein/gebor-

| net Isländer, ‚der den Werth" und” die Vorzüge”

feines Vaterlandes Kennt nnd. andere darauf auf-
merkfam zu machen fucht. Island hat das ungün-
ftige Schickfat’ gehabt, dafs-mehr als ein Schrift-
Heller (ehHTRAEHATENDE

hat.
richten, Eon ift es, fo wenig nach fei-
ner moralifchen, ‘als‘ nach feiner phylifchen-Be-
dA, I. Z. 1788 Vierter Band,

 
 
 
 

 

; ; En uhr Ha el Ma
ER A‘ AI x U R we E u F x
 & ‚A 8 HE ILS SEE
Tr ' Ka jet

Mittwochs, den rien D ecembe

3787:

FE 1 vüberferzty „Mitleiner neuen Landkarte und \

-Berichte-davon-gegeben“
Dies gilt befonders von, Anderfons Nach

 

 
 
    
  

  
          

NT . t
+ : €
{4 En HÄ
} ie: DAN
ein SH a

Be N

  
  

      
  

 

D

  

{chaffenheit‘, ein räuhes‘Land zu nennen. ., Die-.
fe "unter einem‘ kalten‘ Himmelsßriche‘ belegene.
Infel/hat fchon in {ehr alten Zeiten das Chriften-
thum aufgenommen, hat Dichter hervorgebracht,
die demübrigen nordifchen Volks-und Heldendich-
term nicht weichen dürfen, Gefchichtfchreiber,

‘ die fich.der Mönchsfabeln und Verwirrungen weit”

wenigerals'diein den am meiften gebildet D-
dern Europens {chuldi F-macht Naben, und 1°
noch eine fruchtbare Mutter und Nährerin: „Vie,
ler berühmten und um mehr’ als einen Theil der
Wifenfchaften‘ verdienten Gelehrten... Der be-
trächtlichfte, Theil diefer, wegen ihrer Uhnannehme,
lichkeiten Co‘ fehr verrafenen Infel, Legt nochin.”
dem gemäfsigten Erdgürtel, "und folglich fü De
alsı Finmarken, wo man; über Kälte faft. ni
fehr ‚klagt. _ Islands (gröfste Kälte Ycheint yon.
dem grönländifchen' Treibeife herzukommen..
hat! vier/Mönate Sömmer, von der Mitte des‘
Maxhis zur Mitte des Septembers, eine Zeit, ‚die
hinlänglich ift, dem Viehe frifches Grafs zu hat“
fen, "Die Strahlen der Sonne.üind defto” ‚wir
mer‘, je kürzer fie (cheinet, und alles hat ausge.
blüht und ift in. Saamen gefchoffen, ehe Re ch hins
ter ‚den Vorhang der Berge verbirgt. 'Im Winter.
deckt ‚Schnee die Erde im Da 5, zu an-.
dern Jährszeiten fruchtbarer Regen. * Das Land
hat übergrofse Wiefen‘ und Grasländer. - Horn«
vieh, Pferde und Schaafe gedeihen ’da ’ohl,”
Felder und Berge tragen ES OHENTEEE Beh
zur Nahrung und zu Heilungsmirteln. Nicht nur -
das Meer, fonderm auch die fülsen Waller ünd
mit Fifchen von allerley‘ Art angefülll, An den
Ufern‘ umher,” in den‘ Meerbufen und Buchten.
ifedie Heimath'der Sechunde und zum Theil der
Wallfifche.-" Die‘ vielen Vögel,“ Torf sam Brenz
nen, Steine und Lehm zum Bauen, ‘Häfen.
Ankerplätze gehören ebenfalls‘ zu den Vorz ng
eines Landes; das'zwär keine/El (ifchen Bel
der, aber doch einen reichen Segen Gottes enthält;
“Die g genwärtige Befchreibun ift die Frucht
von drey verfehiedenen Reifen, die'der Vf. von
Kopenhagen aus nach Isländ, in den Jähren 1775,
1776 und 1777. auf Befehl der Königl- Weftindifch.
Gaineifchen‘ “Rentek- und Generalzollkammer,
unternahm,  Män gab ihm auf, die verfchiede-
‚Xxxxx nen

 
   
  
