868 AL.Z. DECEMBER 1788.

Plan, ’den fie fchon "vor Arey Jahren entworfen
hatte, nemlich: Marien nach Schottland"zu"fern-
den, und das Gehäflige ihrer Hinrichtung auf die-
fe Nation zu bringen, , Sie/machte es dabey zu
"einerrausdrücklichen Bedingung, dafs fie alsbald
nach ihrer Ankunft Öffentlich vor Gericht ge-
ftellt, und dafs‘ das Urtheil jwelches -alsdenn
würde ge(prochen ‚werden , -fogleich vollzogen
werden {ollte. Rob. zählt diefes mit Recht un-
ter Elifabeths tadelhafteßen Handlungen, ' S. 22,
"Neue Beweife von der Königin Maria anordent-
licher Leiden(chaft für Bothwell. ' S. 24 werden
“verfchiedene neue Gründe beygebracht; 'die”Ai-
thenticität der Briefe der Maria an Bothweil zu
zeizen; auch wird es dus dem hier gefagten fehr
"wahr(cheinlich, dafs fowohl der Herzog von Nor-
folk, als auch der Bifchoff von Rofs, auf deffen
“Zeugnifs fich Whitaker fo fehr fütze, davon über-
zeugt gewefen find,‘ Hr. R. (cheint von”diefer
Seite an, fich gegen Whitäker’s Angriffe zu ver-
theidigen, ohne ihn zu nennen. Gegen die 5.
-30 angegebenen‘ Gründe, warum die Mifsver-
‚gnügten Mariens Briefe nicht eher bekannt ge-
“macht, lielse fich der machtie Einwurf machen,
dafs es (ehr wahr(cheinlich it; dafs‘ Elifabeths
Theilnehmung an_Mariens Gefangen(chaft ‚von
"Anfang an Verftellung‘ war. Whitaker's weit-

" Jäuftiges Werk hat, wie’man hier fıeht, keine Ab-

änderung in Robertfons Meynung über diefe Brier
„fe gewirkt,

Manzıp, b. Marie: Von der E/pafia Sagrada
die bekanntlich der Auguftinermönch P; Ma-
nuel Rifco fortfetzt kam 1786. der'35 und
1787. der 36 Band heraus, Jeder ‘31 Bog,
in 4. f

4

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN, - 4

BerörnerunG. , Der Kurfür(t von Mairz hat den Re-
jerunvtigsrath und Kammerherrn, Frhrn. Ernft Ludwig
Wilhelm von Dacheröden, zum Mitgliede der zur‘ Befor-

gung der Univerfitätsangelegernheiten angeordneten aka-
demifchen Cemmiflion zu Erfurt ernannt.

Der bisherige aufserordentl. Profeffor und Director
des Eyangelitchen Gymnaliums zu Erfurt, Hr. M, Hein-
rich Augufß Frank, it zum ordentl. Profeflor der Philo-
fophie und Beylitzer der philofophifchen Facnleät, und
der zeitherige Privatdocent und Cuftos .der Univerfitäts-
bibliothek, Hr. M, Jacob Dominikus , zum ‚aufserordentl,
Profellor der Philofophie dafeibit ernannt worden,

 

TonzsraLL. Den 31 Oct. tarb zw Anfpach Hr. D.
Ferdinand Tacob Bayer, Hochfürßl. Brandenburgifcher

” Hofrath. u. Präfident der Kaiferl. Akademie der Natur-
* forfcher, im 81 Jahre feines Alters,

 

  
   
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
   
   
 
    
  
    
   
    
  
  

"Der erfte' enthält ‘(wie fche:
gen war, die Gefchichte: der‘ |
- ührer Kirche, imv11."12 uw 13 Jahrhun
das Kapitel von 'Leön dem Verf, fein {el
+haltiges Archiv: und Bibliothek geöfnet |
konnte er viel Neues‘ und bisher unbı
; ”mittheilenw. Dieppolitifehe uichte
"nien/fowohl als’die ENGE in
manche Entdeckung und Berichtigung d
nicht wenig.‘ Sonderlich fetzt er den "Z
der‘ Kirche von Le6n und Toledo unter“ di
ten Zeiten der arabifchen Herr(chafe
£elbe in "ein /neues‘ Licht. Die‘ Cone
Sammlungen von Gefetzen und Frei
ge päbftliche Bullen (wovon im Anhang
dene zuerft gedruckt er(cheinen) erhal
manche Erläuterungen, Der 36 Be
-yetzten 5 Jahrhunderte, Der Vf.“
-x— 4 Kap. eine‘ Nachricht von. all
"von Leon bis auf unfre Zeit, .datinin
der übrigen hohen Geiftlichkeit‘ des’
dem Einfall der Araber; im 6. Kap:
Grofsen, welche diefer Kirche z ö
7- enthält die Coneilien feit’dem 12 |
dem Schlüffen der zu Valladolid 1228 ge]
welche der Kardinal Johann'de Ab
Sabina verfertigte und andere ,”die‘
aus Hand(chriften abgedruckt weı
Angehängt find 23 Bogen‘ von ‚en
Mfpten zuerit ans Licht gebracht, fe be
faft alle Vermächtniffe und Sc
Bisthum und die Kirche zu‘ Le
“dungen’der darüber entftanden
Für unfre Gegenden {cheint kein

zu feyn, Ce

 

KLEINE THEOL. SCHRIFTEN, But
ranım: Ueber die Zweckmüfsigkeit, Zuläng
othwendigkeit gemeinfchaftlicher Glaubensb

1788. 4. 30 S. Wer überall kein 'höh

kennt, als diefes, dafs fymbolifche Orth«

erhalten werde, der wird weder gegen. di

welche hier vorgetragen werden , noch gegen

gen oder auch witzelnden Ton, worinn fie,
worden , etwas zu erinnern haben, Proben von |
zu geben, überhebt uns der, Umftand; dafs

Ähnlichen Schriftchen „die von ‚darther; ühnlic
fcheinen , bereits hinlänglich bekannt find

1835 a
Ebendaf, Pfingftprogramm‘: Abh, v, der

weisart der evangelifchen Lehre von der durch Chi
Teifeten flellvertretenden Genua ehe 19tes Stü
ci 245. Der Beweis wird hier aus Röm; VIJa-
führt ;. dafs dies nicht fo wohl,exegetifch, alsvi
Vorausfetzung deffen, was man darthun will, g;
werden mehrere Lefer wohl ohne unfreVerfichrung
