ET EEE.

BES

 

}

   

LTERATUR

umero 292%.

m) a bat

ME L NE I
ZEITUNG

Freyta ES; den sten December 1788. E

  

MÄR AURG, mit Schriften der neuen akad, Buch
“* 7 druckerey: .M. Jo, G. A, Öelrichs :Commen-
“9 tatio de Dockrine Platonis de Deo a‘ Chrifi@-
'* nis,et. recentioribus Platonicis varie explicata
et corrupta.. 1788. 142 S. 8. N

I diefer Abhandlang zeigt der Vf. in einer guten
 lateinifchen Sprache, und mit, einer (ehr ausge-
breiteten Belefenheit den‘ Zufammenhang . der
Urfachen , . welche.,der. platonifchen Lehre von
der Gottheit .Co mancherley Formen gegeben hat,
und Liefert dadurch einen nicht unwichtigen Bey-
trag ‚zu diefem Theile der philoföphifchen. Ge-
fchichte, ‚Er unterfucht im eriten Ab(chnitte,
was Plato felbft von der Gottheit in feinen Schrif-
ten.lehre, und prüft zugleich die Meynungen ei-
niger Platoniker, fo fern Ge fich auf-die Stellen
des Plato felblt Rützen, . Sodann geht er im 2ten
Abfchnitte die Meynungen feiner berühmtelten
Anhänger dur-h, des Numenius Plotinus, Athe-
nagoras,, Clemens Alexandr.,.Origenes ,. Porphy-
rius, Jamblichus, Proklus, "Chalcidius, Cyrillus
etc. etc.. wo die Gründe ihrer Verirrungen und
der Verdrehungen des. Plato fehr gut angegeben
find. Im letzten Abfchnitte unterfucht der Ver£,
endlich ausführlicher, wie diefe, Lehre fo ver-
unftaltet. werden. konnte, was für manhnichfalti-
ge Geftalten fie annahm „. "und wie weit Ge fich
doch bey. allen ihren Veränderungen erhielt, ‚Er
zeigt, dafs die Verunftaltungen, diefer platoni-
fchen, Lehre {chon lange vor Chrifto ihren An-
fang genommen “haben” (fo wie denn überhaupt
das Chriftenthum, keine, philofophifche ‚Meynung
verderben, konnte „ fondern es verhielt {ich im-

jer. umgekehrt). ‘ Zwar ift dergleichen in.der
Schule ‘des, Plato. in. Griechenland felbft nicht
vorgefällen, aber (o bald Pla:o den Alexandrinera
in die Hände fällt, geht (eine Verdrehung,an,
Philp und mehrere alexandrinifche Juden, wel-
che alle, Weisheit ‚mit ‚der Weisheit ‚der Hebräer
verglichen und daraus ableiteten, „trugen, auch
zuerlt ihre Grillen in den Plato, und. glaubten: fie
drinnen; zu finden. | Da nun ‚in. der, Folge viele
Alexandr, Juden Chriften. wurden ‚und ihren. Pla-

A. L. Z.-1788, Vierter "Band,

to neben der Bibel beybehielten, fo dafs fie die
Bibel durch den Plato, und den Plato aus der Bi
bel erklärten, fo gingen die auf diele. Art ver
drehten Meynungen zu, den Neuplatonikern über,
und da der Hang transfcendentale Gegenftände
beftimmen zu wollen, ‚einmal überhand genom-
men hatte,-fe war es kein Wunder, dafs jeder
nach feinen ererbten Meynungen und nach (ei
ner Phantafie Gch Meynungen fchuf, und Ge in
feinen. Gewährsmännern, welche die Autorität
ihnen. in die Hände gab, ‚anzutreffen fch einbil-
dete.‘ Diefes alles ilt, vom Verf. aus: den Quel-
len weitläuftig und gründlich erörtert,

GESCHICHTE.

‘Ohne Anzeige des Druckerts: Campagne de
Frederic IT, Roi de Pruffe', de 1756.04 1702.
Par Mr. de 7. 1788. 542 5. 8.

Wer den berühmten Warneri, feine Freymü-
thigkeit, feine Art zu {chreiben und zu urthei-
len, aus’ feinen übrigen Werken kennt, det
wird fich {(chon zum voraus vorftellen, was ıer
von’ dielem Werke zu erwarten habe: keine plan-
mäfsige Gefchichte des fiebenjährigen Krieges,
keine Lectüre für den, der im Ganzen noch nicht
von den hier, vorgetragenen‘ Begebenheiten un-
terrichtet ift; aber von. manchen Dingen ein
vortrefliches Detail; lichtvolle Aüuffchlulle über
den Gang der Begebenheiten, und über die Art,
wie der Krieg geführt worden; treffende ‘Schil-
derungen der Generale durch Thatfachen, und
eine genaue Entwickelung der Eigen{chaften bei-
derfeitiger Truppen, während des ganzen Kriegs.
Der Vf. wollte fich bey diefem Werk das Vergnügen
machen zu beweifen,, dafs die Nachrichten, die
man von dem Gebenjähr. Kriege ‚hat, alle fehler-
haft feyen, ‚weil die Eigenliehbe den gröfsten
Theil davon dictirt habe. * Ob ihn aber die Ei-
genlieke nicht auch manches aus einem befon-
dern Gefichtspunkte habe anfehen laffen, das
wollen wir denen zur Beurtheilung überlaffen, die
näher davon unterrichtet find. So viel it ge«
wifs, "dafs er nichts zu bemänteln, oder zu ver.
Ichönern fucht, und dafs die Verhältuile, in wel

PpPP chen
