572
Zeigt das Verhältnifs des Lehnherrn zu feinem
Valallen aus dem richtigen Gefich Ob.
5; De flatu et colliione feyvitiorum fendalium,
Enthält gute und richtige Ideen von Lehndien-
ften. Was von der”Collifioh der Lehndienfte,
welche ern Lehnherren von einem Vafallen
eichgfoderm?, t Wird, Befällt*Rec. ; a1
N nik P CT en Recht: ey hätte
eine kurze Abhandlung in Spieffens archiv. Ne-
benarb. genützt werden {ollen.
nemlich ehedem verfchiedentlich fo: der Vafall
beflellt jedem Herrn feinen Dienft, und Gtzt mit
feinem-Leibe fill, — Obf. 6. De öbligatione vafal-
di erga plures condominos, Rec. würde hier von
dem Hauptgelichtspunkte, dafs‘ in diefem-Falle
der Lehnsherr eine moralifche Perfon if, ausge-
gangen,feyn ‚und hierdurch einige Klippen ver-
mieden haben, an die der Herr? Verf. anzuftofsen
£eheint. . Eine wahre Collifion, die der Hr. Verf,
annimmt, \ift bey einem folchen“ Verhältnifs un-
möglich. Obf. 17. | De: Kimitibus dominii utilis,
Hauptfächlich: von - Lehnsdeteriorationen‘ und
Mifsbrauch des Lehns. ı Obf. 8. Quatenus vafallus
de. feudo tranfigere pofit? . Richtig, obwohl nicht
ameu. ; Obf. 9. Singularia: quaedam de'tutela feu-
i„ Obf. 10. Num- coinvefliti fimultunee nve
‚Bitis anteponendi? Eine in Kurfachfen berühmte
Streitfrage, worin die Lehnscurie der bejahen-
den, das: Oberappellationsgericht aber der ver-

neinenden. Meynung wie der «Verf. ift. Rec.

Rimmt ebenfalls mit letzterer überein, aus Grün-
den,. dieer bereits anderswo angezeigt hat. Ei-
ne zu ‚Ende vorigen Jahres in Leipzig erfchiene-
ne Streitfchrift von Hn. D. Kind, die dem Hrn.
Vf£..noch nicht bekannt gewefen zu (eyn (cheint,
wertheidigt die, erftere Meynung. of 11. Zimi-
tes. juris praefentandi extraneos ‚invefliendos,
Obf. 12: Limites reverfalium listerarum. "Obf. 13:
Diferimina ‚inveßitorum ı jüre' fanguinis "et jure
«ooptationis. Betrifft die, Lehnsfolge zum Vor-
theil der; erftern, Diefe unter fich follten jure
fanguinis beurtheilt werden: allein der Gerichts-
brauch in der Lehnscurie zu Dresden ift entge-
N,
Bhige Sonderbarkeiten des kurfächlifchen Lehn-
gechts. :Obf. 25. De alienatione feudi voluntaria,
Obf. 16. Obligatio. Fuccefforum feindalium ex de“
itis defunfti vafalli, Der Sohn des Vafallen
wäre alsdenn zu Bezahlung der‘ väterlichen Schul-
den nicht verbunden, wenn gar keinAllode vorhan-
den if, „oder wenn 'er'in.das Lehn des Grofsvaters
fuccedirt; beides, weil die Texte II F.45 et 51. 6.4.
einfchränkend erklärt werden; müfsten, Die afHio
vidualitii, viduae indotatae; vel dotis filiabus con-
fiituendae, finde wider Agnaten oder Samtbelehn-
ten, felbft bey einem feudo hereditario, nicht
fatt. Ob/.. 17. De hypotheca et alienatione feu-
di..neceffaria. Wegen hypothecarifcher Lehns-
fchulden könne-der: Lehnsherr, als Gläubiger, den
Vafallen: nicht vor der Lehnscurie belangen, fon“

ALLG. LLITERATUR-ZEITUNG

‚Man ent(chied.

Obf.:14: De feudo  mafeulino anomalo.\

872

de: einem höhern , öder.dem 'Civilrichter,
„Aber ittm-dies, da z. B. bey Landesherren

und Erbgerichtsherrn, die mit ihren Unterthanen
ocean, ‚die tägliche Erfahrung ganz anders
ehrt, und bey Lehnsherrn kein Grund der Ver-
fchiedenheit vorhanden ift?‘ Kann nicht Entlaf-

füng dem Urtheiler a8S ihrer} PALERE gegen dei
SUfhehn ‚ Mer Vi endun de: CN den
Lehnsmann hinlänglich fichern? Obf, 18.De pe:
„cunig ex feudo redatta, wozwdaffelbe zu verwen;
‘den fey; <Nach Verfchiedentteit der Fälle. Obf.
19. De jure retrattus et protimifeos in feudo, Je-
nes” wird dem Lehnsherrn abgefprochen. “ Obf.
20. Vidualitium ad fatum Didnitatis ERfrE
Wider Böhner. © Obf. \o8. AQuatenus’fi Hus feudi
exhaeres fcribi pofit? Nur bey einem feudo me-
Te ;hereditario velsfaltem alienabiliz nicht beyei-
nem feudo antiquos wenn {fchon der Enterbte
daffelbe in dem Falle, dates mit‘ Einwilligung
des’ Herrn und der Lehnsvettern veräufsert wor-
den, ‘nicht revocifen‘ darf, Obf.' 22.’ Legitima feu-
dalis, jure communi dubia, nec jure Saxonum ubiv
que certa/2 Obf. "23: Num liberi ad fuccefionen
inhabiles‘,” terto' tamen cafu ‚ex pakto majorim,
fucceffurt , impugnare pofint contrariam' volume
tatem patris ? ' Nein.‘ Obf. 24. Dubia feudi ex--
tinffio‘ per‘ praeferiptionem.  Obf. 25. Quomodo
feudum per praefcriptionem augeri pofit? Nickt
fo leicht , “als die Errichtung eines Lehns ‘durch?
Verjährung, ' Obf,"26. De modo feloniae ejusque-
poena.“ Ziemlich ausführlich und genau” Obfit
27. Fura fimultanee inveßitorumex felonia vafallik
Eine Materie, die heut zu Tage weit praktifcher
ift, als ehedem, "da man auf die. Lehnmiliz und"
Feudalverbindung mehr Vertrauen fetzte. — Für:
den Mangel der neuern Literatur ertfchädigt der!
Scharffinn “des Vf. / an welchem'das Reichskam-'
mergericht, dem er präfentirt if; ein würdiges”
Mitglied’erhält. “ Der Lefer weilt mit Vergnügen!
bey diefer Abhandlung, und wird“ die! Ei
des Hill Verf. in das Fach der Gefetzgebung ge-
bührend fchätzen: gefetzt auch, dafs fich ihm
bey‘ maiichen Sätzen die Bemerkung atfdringen‘
follte,/ dafs die beften Gefetzgeber darum nieht
immer die beiten Juriften find, fondern bey dem;
was feyn könnte, 16 gerne vergeflen, "was {Ah
Dock'liegt es bey dem Verf, nur an’dem
Y 1a
FRANKFURT und Lerezıe, in Commiffion
Mezler: Carl Friedrich Gerfllachers, Mark-'
räfl. badifchen Geheimen Raths „r Handbuch
Ber deutfchen Reichsgefetze’,n nachdem mög
licht ächten Text, in © fyftematifches! Qrd-
nung: Neunter Theil Reichs-Policey* und”
Commercienwefen, ‘ 17788. In; fortlaufender»
Seitenz. von 1167 bis 1781. ge)'8, (2 Rthle.)
Die Einrichtung diefer, mit 'grofßser Sorgfalt‘
veranftalteten, Sammlung, if (chon aussde An-
zeigen in der A.LOZ. 17867 Nu 4g2/asa27.auut79
Nıv 304; bekangti! Der gegenwärtige Arne

?
.!

  

 
