435
"törn tarbi, handelt der Veit, in einen'belohdern
-Abfehnitt; und "diefer it einer der Jefenswüre
digen.“ "So”oft er zu/Anfange der Reife etwas
neues, öder‘ merkwürdiges {ahe ,. machte er/ei-
‚nen Kuoteıf in feiner Schnur, dies unterblieb in
Folge , wie fich- bey. feinem Aufenthalt in Ma-
ao, Canton, und. Engländ,die neuen; Gegen
ände fo. {ehr häuften under’ fich die. /Bedeu-
tung der vielen Knoten nicht mehr erinnern konnk
te. Wie /er fich‘zum erftenmale im Spiegel.fahe,
fuchre’er mit grofser Verwunderung wie, Kinder
Zu thun pflegen, die Urfeache davon hinter dem-
Jben. Seins erfte Landreife von: Portsmouth
nach London befechrieb er, er! wäre‘ in‘ ein klei
nes Haus. gefetzt worden , mit, dem/ die Pferde.
Knien, er habe ‘gefchlafen , aber es wäre doch
ortgegangen, und indem es’ mit. ihm ‚vorwärts
gegangen, hätten fich Häufer; Bäume und: Fels
Br nach einer andern Seite bewegt. Von einem
‚rofsen -Gardinenbette in Hn- Wilfons: Haufe,
‚nnte.er fich gar‘ keinen Begriff machen, , er
befühlte die Gardinen, fprang bald hinein, ‚bald
wieder heraus "und Aagte endlich, "in ‚England
wäre-für jede‘Sach@ ein eigenes Haus. Englifch
Jelen und fchreiben- lernte ermit, grofsem Fleifs
in einer öffendichen Schule, - Erfah, in: London
Luhnardi in’ die ‘Luft fteigen ; die damit: verbun-
denen Schwierigkeiten (chienen-.ihm aber fo we*

 

  

Da £

„LITERARISCHE

' OgeFFENTLICHE, ÄNSTALTEN. Nun {ft die Befliimmung
Mer mon Then Profefforen entfehieden: die Herrn Jus
". Räthe Martini und Toze' aus 'der nd er
‚tr Prof, Graumann aus der medicinifchen Facultät und
die Herrn’ Hofr. Tychfen Prof, der;morgenländifchen Li-
teratur, ‚Hofr., Wilte, Prof. des Natur - und Völker-
Rechts, Hecker Prof. der Naturlehre und Mathematik,
und Kärlten‘ Prof. der Oeconomie und Kameralwiffen-
Xchaften gehen in eben '/diefen Eigeufchaften auf ‚Oßterf
zur Akädemie nach Roftock über, Der dritte Rechtsiehr
rer Hr. Confiforialrath Prehn wird fchon vorher als Jußiz-
Rath mit Verbefferung feines Gehalts in die herzo| hichg
en n verferzt, Hingegen die geil err!
Confikorial - Räthe und 'theologifche“ Profeflores D. Dö-
derlein, Mauritii und Müller, auch der Prof, der Heb-
‚ammenkunft,: Hr.‘ Hofrath Schaarfchmidt, bleiben, mit
‘ Beybehaltung ihrer Befoldungen, bis auf weitere Ordre,
r fo wie der Hofr. Spangenberg fchon. vorhin,

in Büzow ; e
mit Beybehaltung feines ProfeflorGehalts, als Leibarzt
der verwittweten Frau Herzogin Durchl. Rofßtock'
‘abgegangen war. A. Bı Schwerin d, 26 Sept, 88.

n vH
„.. Vermschte Anz, Der berüchtigte Abentheurer
‚„Grofing » Verf. des Damen- und Staaten - Journals hielt
"Sch feit feiner Flucht aus Berlin unter dem Namen eines
englifchen Lords’oder Grafen Staff*in. der Gegend von
Rotenburg: am. Nekkar auf einem gräßichen Gute auf,
Hier wufste er fich fo einzufchmeicheln „ dafs er, als der
Graf vor m auf eine Reife gieng, als Freund des
‘Hanfes zurück blieb, und in Abwefenheit des Grafen de(-
fen Gefchüfte übernahnn | Gleichwohl hielt er fich in die

 

A... Z.' OCTOBER 1788

 

-

   
 
  
   
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

nig/auferor, ptlich lich, (dafs,er, fagte ;)
thÖricht wie ein. ogel in.die Luft zu £ U
man fo.viel, bequemer zu ‚Pferde: und -in. einer
Kutfche,fertkommen‘könne.; . Bey: feinem Tode‘
bedauerte er’nichts fo fehr, ‚als dafs er feinen?
Vater von den vielen fchönen Sachen keine ch
richt geben könne, die er.in England gefehen...
-' ‚Für Sprachforfcher. ift am:Ende des Buchse:
vierzehn Seiten Janges Vocabularium der Spra-‘
che‘ der Palaos, angehängt, indem Zahlen fo
ea Worten fnden fich manche .
mmungen! mit andern Sprachen. der Südfee..
Auffer einer Charte, worauf die N hEppinEN, n Er .
los nebf.den Carolinen, ‚abgebildet dind,, ilt das.
Werk mit, fechszehn gut zugezeichneten,und ge-;
HE RS HRIEA ne :
; „diefen find einige der yornehm a 2
alas de eig Ale Me de LET
Booi; die Geräthichaften der, Einwohner; nebft
einigen Ausfichten.der, Palaos. abgebildet... . Die
Charte hat eben keine neue Berichtigungen ‚ode 3
Zufätze von Wichtigkeit erhalten. "Die Palaos. -
liegen. hier gerade wie auf‚den,bekannten. Char« -
ten.yon, CooksSeereifen „-indeffen.ift.diefeI
Gruppe. nebft dem. fie. umgebenden ‚Riff,
gdeunlicher grzeichnet, auch. find. bey einigen
Namen. Orulong „;. Coruraa tc,: bey
gefetzt Orden Es N Ani

   
  
 

NACHRICHTEN UT aaa

    

Länge nicht mehr ficher 3 und flächtete fich wegen *
Gefelfchaft der Gräfin nach Reutlingen: An er rede 7
d (auf Requifition der k. k; Regierung in Rotenburg‘
am 21 Sept. arretirt, und an: letztern. Ort transporti
Die Vergleichung des Steckbriefs vom Oberamt der G: N
fchaft Hohenberg mit dem des preafsifchen Kammer - .
richts vom 6 März beftütigte es, dafs Zord Staff und‘
Franz Rudolph: v. ‚Grofirg eine und diefelbe Perfonfey«
Transport. machte er vergebliche, Verfuche , ‚mit Ges
walt,die Finchs zu ergreifen. . Er ift der Verfafler ei
vorgeblich aus, dem Englifchen überfetzten Schrifl
dem Titel Harmonie oder Grundplan einer weiblichen
ziehumng ‚die in Reutlingen’gedruckt. it, und‘ in deren
Vorred 6 es-heifst; „man möchte ja diefe, Harmonie (nicht
s/mit dem Luft - Gebäude verwechfien „,. womit ‚ein zangeblig #
„cher Stifter des, wie er es nannte, Rofeninflituts un e*
j,menordens Deutfchlands Frauenzimmer einige Yohre |
‚stäufcht'habe,‘“ Diefer ‘grobe Kunftgtiff hatte Sieiche X
e: Wirkung, /däfs die! Schrift in‘ einigen (chwäbifchen‘
Zeitungsblüttern dem Publikum angepriefen (wurde. Un«
r den Papieren des Flüchtlings fand man.geg KE0Oa ie r
Bllche Ne 3 das A eines höchtt "Tre L
riefs an nig von Preufsen, worinnen' t
den pöbelhafteften Befchinpfunget über die NARIENeO
Minifter beklagt, dafs‘ man ihn. zu /Becliwm habe angenl
nehmen wollen ; einen lateinifchen Aufruf zur Em:
an die Ungarn; und mehrere mit vornehmen Name;
gende Or TE SE nn EEE man fieht
es in un! agen drei trügern.
aus den höhern Klaffen zu hin ne ud
gennützigen Abfichten zu misbrauchen; A, 80a,
fe

A ———
" 8 VE

  
      
  
