 

Hr

SE RP TA SEE

  
 

 
 

     

i Berg
LIETERATUR-ZEITUNG

st “WW "Mirtwechss; den. 8ter October‘ 1788.
fi Ka N T ) 11 - Rn . AL. 3
ir ESGELAHRTHEIT: ren vorzüglichem Nutzen ‚vor dem Zwange der!
GOLA BSG ED 1 ke Strafgefette und On Schalten damen
M bey Ettinger:  ‚Freymiithige Gedanken nun gepredigt und, (o.viel wir willen, nichts ge“
Gr Er Een den Protefanten! fehrieben‘ hat; „dafs aber ünfre- Predigten "im
"von. Karl ‚Spazier, der-Churmainz.-Akademie ; Durchfchritt‘ das ‚bey weitem nicht bewirken, *
7 der Wiflenfchaften Mitglied. «1788. 8::306:5.; was fie/könnten und follten,, nicht felten gar das ®
u (eogr.)X j ‘+ Gegentheil; , dies liegt, wie‘ der”Vf.‘ fage, zw-%
m : 75 erft an den Materieh, worüber gepredigt Wird; *
D- Verf. hat fein Buch dem Berlinifchen Ober-.! trockene: Lehrfätze ; unbegreifliche Dinge: Alles’*
:onfiftorium, ‚wohl zu merken; vor der Oßer-) Uebervernimfege kann zur Glückfeligkeit” des

; gewidmet. ‚Er nennt es‚ein.) Menfchen nichts weniger‘ als‘ nöthwendig Te: is
‚ das ächte Aufklärung, und vernünfti-/ ift-yielmekr hinderlich. Offenbarung heilt das”
nserkenntnifs befördert, und.darin biss/, Dunkle deutlich machen} dem Vetftande zür Er4!
her.d uslande nachahmungswürdiges Mufter.. kenntnifsieines Dinges-auf die Spurhelfen. Wäs®
war. In der Vorrede (agt.er: „Grade, jetzt. follten.ı aber‘ dunkel äft und bleibt ,-ilt keine Offenbas“
„wir, wo wir noch dürfen, den glücklichen: Zeit-/ rung; oder wenn fe für den ‘ungebildeten Men- *
‚fehen: zuer(t Pa die noch! nicht vorhan- +

\ dene Vernunft’zu (übfliewireh und- zu ihr hinzu*?
leiten, fo wird! Ge’als‘ ein. Erziehüngsmittel' der“
x Kindheit mit jedem’ Grade der Ausbildung‘ der}
über kurzvoder lang ‚wieder! Vernunft entbehrlicher. Gefetzt dies auch‘, aber’!
n werden! ** / _-""‘ darum nicht zugeftanden, - würde es“ nicht: den”
Verf. beantwortet ‚zuerft die Eragenz;, noch undankbar feyn, diefe erfte Bildungs und ©
ürklich ‚Religion. und Intereffe: an, alte Erziehungsanftale, ohne die‘ wir gar nicht dahin *
Ei ‚fich auf. die/elbe: bezieht, fich vermin«\ gekommen wären, zu verachten? Wahr ifts oft, ?
abe ud ob unfer Zeitalter das unmoralifche‘n was 5,65. ge fagt wird‘. ‚Die Fertigkeit , dieder ?
2. ob dies eine natürliche. Folge neuerer Auf- 1 „‚Menfch erlangt, am dem” Ueberhatcürlichen zu
ig, oder was fonfl die Urfache davon fey? „hängen und! das Wunderbare zu glauben, bringt.
geht denn zu feiner Haupt(ache über,indem‘, „ihn um den ruhigen- gefunden Sinn, der für N
N aauptet, dafs eine der vornehmften Urfa- , „,die -Unterfüchung nützlicher: Wahrheiten und '-
chen verminderter ReligioGtät die Befchaffenheit , „‚ihre‚Anwendung auf.das Leben (ö unumgäng-

  
   
     
  
  
  
   
   
 

  

  
 

der öffentlichen Religion felbf „oder der fchlechte ! „lich nötchig ill." Sie (chwächt den 'Siha für das
Zipand unter Gottesverehrüngen fey, ‚Er macht b Natürliche im der Erkenntni(s, für den Genufs

4 erflich einige allgemeine Anmerkungen, über die | „,der Natur; das gröfste: Wunder Gottes. * Und

| nothwendige Verbefferung des proteftantifchen‘‘ ‚das ift anbefehreiblicher Verluft. Wer alle mög: *
E

'

f

Gottesdienftes und giebt dann den Beweis da“ ı „liche Wunder und Geheimniffe hiltorifch wei
von,.bey näherer Zergliederung einiger Theile ‘ and ‚glaubt, iftwenigftensdarum noch um kein }
_ deffelben, £ Er fagt:  Trediaten find gröfstentheils: . „,Senfkorn moralifch befferundtreligiöfer. Aber *
| kaltes lan weiliges, Gefchwätz ,. voll. afcetifcher:.- „Wie, wenn Aaun mit dem'Wachsthum der Ver-
Sp unverftändlicher , unwirk(amer: ! „‚nunft Zweifel (entftchen, ‘die jenen Glanben ?
jebete und Formularefind{chlep- ” „,fchwächen oder aufheben ‚ woran'hält Geh als- -
ö Geift und Kraft, „Lies. „denn fogleich der dureh Täufchung bisher hin -
‘gehaltene, | des‘ Nachdenkehs und Forlchens
7 ch {chlecht, ‚Ceremonien!‘ | ‚„ungewohnte Menfch? Entweder fchweift er ver.”
it den ‚Gebäuden. und’) Verzie« ragen und trofllos’in den Irrgängen der Zwei-
ohne, Schicklichkeitund Wür«..,,felfucht umher, oder er wirft, wenn er. zu eig-
en. guten Gefchmack, (das 1,,ner Kraft kommt, alles weit von fGch und dann
“alles ‚wahr, ) Im. 2ten« |,,ift dus dem Gläubigen ein Ungläübiysr gewor- ”
efonders von Predigten, dem‘, „den.“ (Indeflen ifts nicht immer, dafs mit dem. -
Vierter Band, ; L: Wachs

 
 
     
  
