347

ten Schwängerung, wird mit Recht bezweifelt.
Von der Lungenprobe handel De CHE EEE be

wäre, Er fagt nichts Yon der dabey zu !beobach-
- tenden Vorficht’in Anfehung des Waffers, 'noch
„von der ' Nothwendigkeit die- Lungen ganz (o-
wohl „als. Stückweis* (nicht blofs beide Flügel
pafondeis) ins: Waßer zu. werfen u. d. W.
anzen ift er der Meynung, dafs die Lungen-
probe nur in Verbindung mit andern Merkma-
len etwas für lich, allein aber nichts, entfcheide,
Die Ploucquetfche Lungenprobe kennt er nicht,
die zwar,bey-weitem- nicht zu ihrer Vollkommen-
heit gediehen, auch für fich allein keineswegeszu-
werläflig ift,aber doch nebenbey mit gebraucht wer-
den kann.‘ Wir finden’»auch nichts von der Noth-
-wengigkeit,, bey Kindern, die man fürermordet
„hält , dem After und das“ Siebbein zu "unterle-
‚chen: Beym-gefliffentlichen,Abortus, if der fchon
„bey-den Alten vorkommende, auch jetzt wohl
„noch vehltaliänifchen Huren gebrauchte; "EwBpyv-
‚6o0cxrys vergeflen. ) Beyıder-Ausmittelung: des
‚Todfchlags-hätte vor der” Zweydeutigkeit ıder
" ‚Sugillationen ‚gewarnt ‚werden (ollen. . Uebri-
„gens ift der ‚hier gegebene Unterricht zur «Ob-
dudlion; recht gut... Die Wunden , / welche wir
„für fich tödliche nennen, rechnet Hr; F. zu den zu-
‚Källig tödlichen; welches wir nicht billigen kön-
„ren; + Sein Satz, ‚dafseine abfolut tödlicheWan-
‚de allezeit die alleinige Urfache des Todes fey, ift,
£o.ausgedrückt, unrichtig und kann zu Mifsver-
© ı Rändnifen Gelegenheit geben; Es follte heiffen:
fe if allezeit von: der Befchaffenheit, dafs fie
„für, fch. allein-den /Tod:verurfachen kann; Die
„Wunden: der Gebärmutter würden’ wir nicht zu
‚den abfolnt, tödlichen‘ rechnen; da {chon der Kai-
‚Lerfchnitt ‚das; Gegentheil beweift.:: Der /letzte
‚Ab(chnitt, welcher eigentlich die Grund(ätze
‚der .medicinifchen Policey» enthält, ift (ehr kurz
‚und unvollkändig ausgefallen; und wir könnten
noch mancherley Anmerkungen darüber machen,
wenn die Anzeige «diefer: kleinen Schrift night
ı£chon fo weitläußig geworden wäre,

Haıı's, im Verl der Waifenhaufes: DD. Joh.
Chrifl. Wilh. Junkers. Verfüch einer | allge-
meinen Heilkunde zum Gebrauch academifcher
Vorlefungen, nebfl vorläufigen Bemerkungen,

„ ‚theils überveinige Mittel, . die Arzneykunft

= zu vervollkommnen, und den Nutzen vorhand-
ner medicinifcher‘ Kenntniffe in-der wirkli-
chen Welt:zu betreiben ; ıtheils über die Ein-
zichtungsart : therapeutifcher  Anweifungen,
Erfler‘ Theil; «weicher diefe. vorläufigen Be-
merkungen ‚enthält, 3788: 16 und 328 5,
8. (16 gr.) g

Bey der Abfcht,, inıwelcher der Verf. /diefes

Buch {chrieb, würde es ungerecht:und nnüber-
legt feyn, ‚wenn/man ihmeinen Vorwurf‘ darü-
ber ‚machen, wollte,» dafs er nichts: neues gelie-

254

‚thuend und deutlich, als wohl nöthig gewefen
2 Ab €

1

ALLG. /LITERATUR- ZEITUNG

Im.

fer ‚Seite Schrift enthält,zwar fafßt lauter
Ehe aber gut und deutlich er-
läutert, . und mit lobenswerchem Eifer für allge-
ehe WON
arzneyen, Grenzen, Gegenftand und Nutzen me-
dicinifcher Volkskenntnifle, therapeutifchen ‚Un-
terricht, wahren Werthrder’Erfah: Tagt, ver-
dient Beyfall und Beherzigung. ASehr.ulobens-
werth. ift‘'das Bey(piel, welches er Befitzern.ge-
‚heimer,Arzneymittel dadurch giebt, da{s ‚es. hier
beylufig die Bereitungsart der Joh. Junkerfchen
baltami{chen Pillen, die als Arcanum von feine:
—Grofsvater-und Vater auf-ihn-gekommen waren,
Weigennützig bekannt macht.‘ Zwar gewinnt
die Heilkunde nicht eben gar viel an diefer Arz-
ney, (das glaubt vielleicht auch felbf Hr. J. nicht);
aber die Abficht, in.welcher fie/bekannt gemächt
wird, ift edel und alles Rahmes' werth. “Für ein
-äkademifches Lehrbuch’ finden wir übrigens die
Anlage diefes‘ Werks etwas zu, weitläuftig, auch
ift’der Verf£. hin und"wieder 2u wortreich,

Lonbox, Bey Egertöns: Remarks upon the
:Caufes, which produce difeafes amongf new
raifed troops upon long voyoges. 1788. 48

S.'8.. (12 gr.) REN N
Die: Schreibart in diefem' kleinen Tradatgift

548

usgeführt.A Was er über Geheim- -

fo fehlerhaft ,* und die‘ Perioden fo verworren, *

dafs ‚wir kaum glauben können, dafs der Verf,
(welcher kein Arzt, fondern ‚ein Landofficier zu
feyn {cheint, )) ein“geborner Engländer fey. | Er
‘giebt kürzlich Nachricht won dem’ Gefundheits-
zuftand eines Corps gröfstentheils neugewor
nerLandtruppen, welcheSaufeiner Kriegsgefc
‚der "unter den. Befehlen des‘ Commodore Jo!
‘Rone' in. März 1787 nach dem‘ Vorgebirge |

  
   

‘guten Hoffnung‘, * und von‘ da nach Indien ge-_

fchickt wurde.‘ Diefe Truppen hätten En
der Einfchiffung von einem 'anfteckenden

fieber‘fehr viel gelitten, und wurden Auf derlar-

gen Reife durch äie Nachläfsigkeit und Hab(

-ihter Befehlshaber ‚den bösartigften Krankh
‘Preis.gegeben, welche ihre Anzahl aufserord|
-Jich, fehwächten;‘ *‘ Man erfchtickt in der TI}
über die Mi(sbräuche, welche hier-vorfielem, Die

Soldaten waren auf den Schiffen. eng zufammen-

gepackt, und ob fie gleich an das Klima, für wel

ches man fie‘ beftimmt hatte, und felblt an |

reifen noch gar nicht gewohnt waren, %

man‘ doch nicht ‚die mindefte Sorge, fe ges
die fchäädlichen‘ Einflüffe durch Koft, X

und Schoönung'im Dienfte zu fchützen. Die noth-

wendigften- Bedürfnife wären auf die liert-

£chiffe geladen; 1o dafs man fie”oft,' wenn fie am

‘nothwendigften waren, auf den Schiffen, wo die
Truppyin waren,  miffen mufste‘ “ Man hatte eine

“reichliche: Provifion von Sago, ‚Salep, Sauerkraut
‘u wi miteingefchifft; )aber das alles’kam un-
vermindert näch Europa wieder zurück, '£o grofs
-anch? das "Bedürfnifs derfelben Biker WERGESWE-
„BR 8195 17, 5 4 5 fon

  
    
  

 
    
  

 
