 

\ eu er.
5195
AL Bat gr z KL
Stande Sekömmen war. Hr; R.Meynung weicht ‚yoR
den/in dem: Reichsgutachten,, genomme: Befchläffen
häufig ab und äufsert. . APP 6 Deliberationspuncte,
Doch, kann fie in der Fölge nöch güte‘ Früchte tragen,‘
* Zwölftes Verzeichnifs was des H.R.' Reichs Churfü
fen, Fürften und Stände an des KK. und R. Kammerge-
richts Unterhaltung mo von dem 1,Jan 1787. bis, Z. 35
Dec. di. bezahlt, haben, 2do was Selbige, a) auf die bis
zu Ende des Jahrs 7775 verfallene 243 er Zieler,' fo wie
» ‚auf die laufende meuerhöhete 244 bis 267te Zieler Tefli-
ren und 3tio was der ganze Rückfland eines jeden hohen
Standes sam, 37 Dec. 17877 befuget; ‚mit ‚vorausgefetzter
Ufual , Matritul, Fol. Wetzlar 1782: 6. 1f2 ;
1. Die-1o Kreife geben: nach der neuer Rt!
Matricula ufuali mit Einfchlufs der neu- t
verwilligten‘ Erhöhung zu jedem Ziel
" An den Zielern if von dem Jänner
bis 3ı. Dec. 1787. famt den Intereffen
(A 4293 Rethl. 36 Xr: von; den, ausgelie-
henen Capitalien eingegangen
Wirklicher Rückfand an Zielern ift
nach Abzug der gefchehenen Zahlung
am 31 Dec, 1787 geblieben 553289 154%
Briefe und Abhundlungen über die jetzige Verfaßung
des K. und Reichs Kammergerichtes 8, Stadt am Hof, 1788.
2tes Heft. 152 5. von Hn. Procurator Hofmann zu Wetz-
lar. Der Churpfalzbaierifche Hr. Comitialgefandte , Graf

   
 

 

Kr.

49227 14

 

 

196387 543

von Lerchenfeid, hat daßlelbe vermehrt herausgegeben,

Das erite Heft’ift fchön 1765. erfehienen,

Maurkgrüfl, Budenfches Schreiben an die hohe Reichs«
verfJammiung zu Regensburg dd. Karlsruhe den 17 Jul.
1788. CFol» Bog.) (amt Belcuchtung der von S, Mochf.
Gruden Hn.- Bifchoff zu Speyer beu‘ der Höchften ' Reichs-
verfammlung übergedenen Jögenannten kurzen Actenmähigen
Voörflelung und Beweis, dajs ın Sachen des reg. H. dk. zu
Baden 1/1. Dr; wider den abvenannten H, Bifchof. vom dem
K. u. KR. C. Gericht weder die Auftrügal - Inftanz abge-
Schnitten, noch auch der eingelegten Kevifion der Effectus
Yufpenjivus habe benommen‘ werden können , u, JS. w. Man-
S. C.'ete — Mit Anlagen von N. I bis XXXVI, f,

  

dati
Karlsır. 178 Bog. Dictat. per Mog. d. ı!, Aug. Da
in der Speief, Actenmäfsigen-Vorfte ‚der

Vorgang in Betref des Etilingifchen Jefuiterhaufes micht
ganz richtig und vollfändig vo,getragen wörden, fo
werde derfeibe durch gegenwärtige Beleuchtung in Kür«
ze wahrhaft dargeltellt und überzeugend dargetham, dafs
der Speierifche zum unwiderbringl. Schaden der Stiftung
beendzweckte Kecurs unftatthaft und die ausfchreibenden
HH. Surfen des Überrheinifches Kreifes mit Recht er-
Sucht worden feyn; die Ihnen aufgetragene Execution zu
vallık eıten,
Aurze Beleuchtung der unmafsgeblichen Gedanken des
An. G. SA. und Pr. Putter zu Göttingen uber die! von
der Ojnabruckijchen Fürftenau wegen des dafeloft ‚einzufüh-
renden Simulsaneums und anderer vorhabenden Neuerungen
geführten Befchwerden, Von dem K, Pr. Teklenb. - Lin-
genschen R. A. Rı Schmidt zu Lingen, 4. Lingen 1788.
27:5. Wir heben aus diefer Beleuchtung, die Niemand
ungelefen laifen wird, der fich für diefe Angelegenheit
intereilirt, die Nachricht aus, dafs Hr, Schmidt der
Verf. der in Nro, 98a der AL. Z. d. J. angezeigten
Unterthänigflen nüheren Ausführung ete. fey.

 

 

 

 

Druckfehler.

‚Schriften, No. 22645. 758
In der Recen£, von Abels Sc] A 8 13. für jenen’ Los diefem

5

A

A. L.‘Z. OCTOBER 1788.

 

   
   
  
    
 
 
   
   
   
  
   
   
  
  
   
    
   
   

nes Kaiferle ‚allergnädig les Hof + Decret an..ei
liche Alcemehe Keichsverfammlung zu 3 geh furg, de di
jten Aug. 1788. die Pändigen DIENEN uUnciaturgen

te In Deutfchland und derjelben vermöge anmafı eher Ra $
eültüten' und Turisdietion wagende Eingrife’in die erzwund
bifchöfliche Diacefanrechte betrefend,, Fal,, Regensb. 2 = t

 

©

dictat. p. Mog, die 22 Aug, 1788. Von wegen Sr. Ka
ferl. Maj. wird nach vorausgefchickter kurzer Erzal
der bey Allerhöchfidenenfelben entgegen‘ die Mün
und Cöllnernuntiaturen angebrachten Befchwerden un
darauf getroffenen‘ Verfügungen, auch hierauf "gefche=
-henen'churpfalzbaier, Aeufserungen gefagt:; ,„Allerhöchft- ;
»diefelbe würden nun bey allen folchen. d:iugenden
»Umftänden , zumal bey, der mngeftümen ’Att, wo
„der Kömifche Hof und” feine Nunzien' über alle Ihre
»machdrücklichen Warnungen fich hinwegfetzen zu (düp= >
„fen glaubten , vollkommen befugt feyn, nach den ‚Stets
sunbeftrittenen Grundfatzen und Beyfpielen. Ihrer S
„sten Vorfahren am Keiche, mehr ernfiliche Vorkeh
„gen zu treffen: du Sie jedoch zugleich überzeugt fe;
„dafs bey den fü fehr verschiedenen Begriffen , die über
„das Nunciatur -Wefen noch‘ immer (im Reiche -herp-
»fchen, für die Zukunft überbaupt, kein. gründlicheres
id. dauerhafteres Mittel , als ein darüber zu verfaflen-
„des , allgemein verbindliches, Reich ;gefetz erdacht wer-
„den möge etc., fo finden Alerhöchftdiefelbe gar keinen
„„Anftand diefen für das ganze‘ Reich in ' manchem &
„tracht hochwichtigen Gegenfandı Kurfürßen, Fürßen
„und Ständen, bey der allg, Reichsverfammlung: zu rei-
X. N

    

„fer Erwägung hıedarch vorzulegen u. f. W.
Churkollnifches Promemuria in Betreff der Nunciatu-
ren in Deutfchland, 4. "43 'S. Es wurde Tags darauf, nach
dem das Kaiferl. eben angezeigte Hofdecret dietirt wors |
den’ war, von der Kurküllnifchen- Comitiailgefandfchaft
ausgetheilt. ‚Nach einer gründlichen Ausführui pc}
Unttatthaftigkeit der fiändigen mit Gerichtsbarkeit ver-
fehenen Nünciaturen im Allgemeinen und in Rückfiel
auf Deutfchland. insbefondere und nach einer Gefehichts-
erzählung der: ältern1und nevera: köllnifchen « Nünckatg-
ren werden fämtl. höchit und hohe Reichsftände erfü 2
mit Kaif. Maj. zu einem Keichsgefetz dabin mitzuwir- E
ken‘, dafs künftig ım deutfchen Keich keine Bändige mit A
Gerichtsbarkeit verfehene Nunciaturen statt haben follen, _
folglich die Nunciatur_ in Kölln und München aufhören
mülfe. : AM Y
. A

BE
TonzsräLLe. Der berühmte Architect»: Siri Robert
Taylor und der Landfchaftsmahler Robertfon in ‚dünn,

find mit Tode abgegangen. KL EL

N CS
Den 26, Sept. farb in Wien Hr, Dr. Karlıvom
tens, des H, R) RR. Ritter u, Niederößtreichifcher - Lam
mann, im $1, Jahre feines Alters. a

 

 

  
    
  
 

 

Ver! Anzerae, Das fchützbare kurf, Müı
in Drefsden ift mit der zwoten (Madailchen Mül
Jung von 9z15 Münzen des mittlern, Alters, und.der
ge der kleinern‘ Münzen aller Reiche und Länd,
chert' worden.‘ Av B. Dreßden, ds zz Oct. 1788:

 

 

Z.'y3 für Pfuchologem Kies‘ Phyfialogen:

393 Valkunıy x u
