3

nifterfchaft Kitten fe- keine Kränkung „auch
bezeigten-&e fıch (hedren und gehöffäm in den;
Zeiten, wo. ganz Framkreichge, die-königli
che Gewalt in ei er felbt na!
Veber die kleine Heerde habe ich nicht Urfache
mich zu befchweren; denn wenn fe gleich das
Unkraut Hebt, fo verläuft fie” fich doch nicht;
Mazarin ernennte Commiffarien, um ihre Klagen
zu unterfuchen., die zwar hernacle ein’ mächtiges
Mittel zu ihrem Ruin abgaben, aber doch anfäng-
lich höchft-unparteyifch ählt waren; —— Man:
hat die von Ludwig XIV felbft dictirten Denk-
#ürdigkeiten der erften zehn. Jahre feiner Tee:
rung auf der Königl. Bibliothek zu Paris. _ In di
fen fchildert er alle BefchwerFchkeiten, die er
beym "Antritt feiner Regierung fand, allein der,
Beformirten erwähnt er darinn mit keinem Wor-
te, Javer fagt fogar, dafs der Minifter, dem die
Sorge für die Angelegenheiten. diefer Religions-
partey oblag, ein mittelmäfsiger Kopf gewefen
fey, deffen Einfichten blofs der Führung feines
Amts, ‘worinn eben nichts‘ wichtiges vorfallen,
konnte, angemeffen war, f; S. 30 f.. . Kann. man
deutlicher zeigen, dafs die Ref. gar keine gefähr-
-Hche Partey mehr 'ausmachten ? Indefs ward fie‘
freylich von der katholifchen Geiftlichkeit immer
mehr und mehr gedruckt, Diele erhielt von der
Regierung eine Verkürzung ihrer Privilegien nach
der andern... Davon wird die wahre Urfache S,
46 gut bemerkt. Wenn fich die katholifche Geift-
Kehkeit verfammelte, fo gab fie der Regierung
Geld. Die Ref. Geiftl. mufste aber Geld vonder
Regierung zu ihren Verfammlungen und zum Un-
gerhalt ihrer Geiftlichen bekommen. | Bey jeder
Verfammlung erkaufte allo. die katholifche Geift-
lichkeit von der Regierung emige Foderungen
gegen die Reformirten. Anfänglich waren diefe
mäfsigt;- fie wurden aber immer unbilliger, da
die Ref. weniger furchtbar geworden waren. End-
lich ward im J. 1663 Ludwig MORE ein Gefetz’
egen die Zu geben, die näch dem Vebertritt zum‘
Tatholifchen € latuben wieder zunrproteftahtifchen
übergiengen. "Atf'diefe Vergehung ward Landes-
yerweifung gefetzt. "Im Edict‘ von Nantes war
darin; Freyheit geläffen worden, weil man wäh-
zend’/den Unruhen gar zu vielPtoteftanten mit Ge-
walt zunı Vebertritt gezwungen hatte. Alleindiefe
Ereyheit hatten Sn Feichtfinnige Gemüther ge-
misbraucht, . Schon lange hatten die Bifchöfe ein
folches: Gefetz verlangt, alleir Richelieu u. Lelbft

int. Ju 1660 noch Mazarin hatten fich geweigert.

es’zugeben5 endlich aber erhielten fie es unter

der neuen Stäatsverwaltung, und diefs wär die”

Haupturfache’ des nachmaligen Unglüsks der He
fermirten. | Dazu kam noch ein Gefetz gegen die
Auswandrungen, das im J.«1667 gegeben ward.
Es’ gieng daflelbe zwar PrEnn dieProteftän-
zen gar nichts an‘, ‘wurde aber ernach zu ihrem
gröfsten Verderben gegen fıe an
52 Rus SS 75 8? So lange in!

„39 lu

;
ALLG. LITERATUR ZEITUNG

ewen det 5.08:
-Pudwig‘ bloß :

124

SW üflling war, blieb der Zuftand der Prote-
ftanten mer leidlich, und fe verloren: dann nur.
hie und.da einige a einige kleine Vor-
rechte, !wWenntihm ein Anfäll von Frömmigkeit an-
wandelte. Seine Regierung war indefs fchonvor-
her durch die Streitigkeiten der JeTeniflen nn
Moliniftten beunruhigt worden. Diefe fchieı

zwar beygelegt, allein fie waren es nur zum Schein,
und beide Parteyen blieben vor wie nach in ihren

Religionsgrundtätzen und in ihrem Haffe gegen
veinander: 6

v—Diefs hatte -hernach-einen-ganz-befon-
dern Einflufs auf den Zuftand der Reformirten.
Endlich ward im). 1679 Ludwig XIV mehr als
jemals und faft gänzlich zur Frömmigkeit gekehrt,
deren erfte ; Wirkung.der ‚ftets-wiederau!lbende
Gedanken war, die Ketzer .in {einem Neiche zu
bekehren: .,Zufolge {einer Geännungen liefs der
damalige Staatsfecretär,, der. diefes Departement
hatte, Befehle in.die, Provinzen ‚ergehn ,: ihnı Be-
richte von, dem Zuflande der .Reformirten „| und
von den. beften Mitteln, ke. zu bekekren, einzu
fehicken. Diefe Berichte waren mangelhaft, und
zeigen deutlich, dafs über die Sache gar kein or-
dentlicher Plan abgefalst war. Unter andern
men indefs zwey Memoriale /ein, über’ die bı
Mittel die Reformirten zu‘ bekehren. Der Vf. h:
beide vor Augen gehabt, Das’ eihe war von der
Janfeniftifchen Partey und nach ihren Grundfätzen’
äbgefafst, Es treibt ganz befonders‘auf die Ver-
Vveflerung der katholifchen Klerifey.‘ Es verlangt,
dafs'man nicht Controvers , fondern reine evan-
gelifche Moral predige. ' Gegen die Reförmirten
foll"keine Gewalt, fondern nur. gelinde Mittel ge-
braucht werden, * Gnadenbezeugungen (ollen ih“
nen’ entzogen, den Bekehrten aber welche (ers
zeigt werden, "Denn die Janfenilten‘ giengem
von dem Grundfatze aus: dafs /es befler {ey, auf“
fer der Kirche zu leben, als’nicht aus’eigner Ue«/
berzeugung ein Mitglied derlelben zu feyn. Das’
andre Memorial war ganz möliniftifch, und verö
Jängte Zwangsmittel zur BeKehrung‘ der Unglätte
bigen. | Inde(s ward in beiden mit keinen Worte:
an die Aufhebung des Edict$ von Nantes gedacht.‘
Es Enten auf diefe Memofale’ gleich verfehie“
dene Edicte gegen die Proteftanten. Durch dası
eine wurden die gerheilten Parlenrentskanmmern)
aufgehoben, die halb aus katholifchen! und-halbı?
ats reformirten Gliedern- beftanden:“ “Sie wwaerent
mür-in den Parlementern der mittäglichen Provin-'
zen eingeführt worden, wo das Religionsferment:
von jeher am heftigften’gewefen war. © jarauf
würden ’alle Proteftanten aus den‘ Finanzbedie«
nungen vertrieben, (die ie fonft gröfstentheils®
bekleideten. _Hierüber macht der VE eine meu&!
und wichtige Bemerkung: *S.“ 174. "So! langerdie
Reförmirten‘ die Finanzbedienungen beferzelh
ten, waren die Erheber der Einkünfte des St
kein Gegetiftand ‚des allgemeinen Hafses.ı
Satyriker der damaligen Zeit. fchwinge d
Ah egen fe: Molfere hat nicht einen-

 

  

  
  
 

/

 

  
  
  
 
    
