 

   
 
 
 

 

 

“de:

 

Sl E Sb On

 

„1. Ankündigungen,

it Kiffen des künftigen 1789ften Jahres ‘geben wir
S der geheime Rath Böhm in Giefsen und ich, mit

Verbindung verfchiedener auswärtigen Gelehrten, die fich
bereits‘ im militairifchen Fache rühmlich gezeigt haben;
eink wilirdirifche "Zeitung heraus, “ Wöchenelich * erfcheint
z Bogen in 8vo und der Pränumerations - Preifs ift 2Rıhlr.
20 gr. oder‘ ı Ducaten,

Sie“ wird fich‘ über alles erftrecken , was dem Solda-
ten, dem gelchrten ,‘ fo wie dem ungelehrten nur einiger-
mafsen wichtig feyn kann. Die hierüber befonders ge-
drickte ‚in allen‘ Buchhandlungen zu habende Ankündi-
gung, fagt ein mehreres,

Man kann fie nicht allein wöchentlich , fondern auch
monatlich und vierteljährlich unter dem Titel einer neuen
militairifchen Bibliothek erhalten‘; wer das erffete verlangt,
wird erfucht, fich an’ das hiefige Poftamt , oder an das
Ober - Poftamt“ in‘ Frankfurt oder Kallel zu wenden, wel-
che die Hauprverfendungen haben.

Briefe, Gelder, oder Beyrräge erbitten wir uns unter
der Auffchrift: An die "militairifche Zeitungs - Expedition in
Marburg,

+ Schleicher, “
„Hauptmann und ’ordentlichet “Lehrer
der’ militairifchen Wiflenfehäften.

 

Bey Amand König in Strafsburg wird nächftens überfetzt
erfcheinen’: (L’Optimifle ou F Homme content de "tont , ein
Lufßtfpiel in Lünf Aufzügen. von. Herrn“ Colin» @’ Harlevillej?
Verfatfer des Zucomfant. Diefes in Frankreich mit vielem
Beyfall aufgenömmeneStück, Tehildert“die glückliche Trätu.”
merey eines’ Mandes‘, der”aus  jedein‘ Vorfalleldes Lebens
das angenehme (ibzufandern-und zu' geniefsen‘, das unan-
genehme (aber; fo gut, zu befchönigen weils; däfs er fich
unter jedem Zufall der En berifte, glücklich finder,

A A „A

h: "Phil" A We, Verl in Leipzig wid 'Bdch-
ga "helhuskomaen .
AS Trbrarifihe? Handbuch der“ Phitoföphie,
das neuerdiägs mehr beleuchtere Feld der Philofophie hat”
eine‘ gehäudre und’ richtigere Einth&ilung diefer Wiffen- ”
Schaft nöchig Rama nd der Liebhaber derfelben bedarf‘
eine andere” anleitung” zur” Kenntnifs der Schriftfell
jen Fache, als die, Welche Hiffmann gegeben! hat,’
tür hat aUch Milan Adtzrern Jühren’ Ginen © Eroßen” "

V

aA

 

vom ‚Jahre

; Nümerö 61. SM Di

nn a)

INTELLFGENZBLATT ‚u A

 

BR BP HM Ab 3

RB

   

r

 

EM: LITERATÜUR- „ZEITUNG

 

1788,

 

und wichtigen Zufatz erhalten, dafs eine kurze Veberfich!
deffelben jedem Verehrer (der Phülofophie "willkommen feyn
mufs.

Vor jedem Theile der Wiflenfchaft foll eine kurze No-
tiz von dem Inhalte, dem Gange, dem gegenwärtigen Zu-
ftande und von dem Verhältniffe deffelben zu den übrigen
Theilen der Wiffenfchaft und ihrer Abficht gegeben, und
bey jedem: Buche oder auch bey ‚den einzelnen zerftreuten
Abhandlungen der Werth derfelben meift nach einer und
der andern Kritik der beften littergrifchen Zeitungen, und
Bibliotheken, mit der Anzeige des Stücks, wörinn es; re-/
cenfirt ift und bey den ausländifchen Schriftitellern die be-
{ten Ueberfetzungen 'angeführt ‚werden. Um die Abficht,
ein nützliches Handbuch ‚zu liefern, nicht zu verfehlen.
werde ich; die beftmöglichfte Auswahl, treffen. und über-
haupt ‘an Fleifs und Genauigkeit nichts ermangeln-laflen,:

Exläng en, den ı4ten Nov, 1788-

Joh. Heinrich Abicht,
Dodor und Privat - Docent. der !Philofophie
auf der Univerftät zu Erlangen, »

;

 

In Chriftian Gottlob‘ Hilfchers Buchhandlung in Leip-
zig find zur Michaelis - Mefle 1788. folgende neue Bücher
gedruckt: n

Catulli, C. Valerii, Opera, varietate le@tionis et perpe-
+ tua adnotatione illlıftrata a Fr. Gilil. Doering- Toms
prior gr. 8. ı,Rehlr, 4 gr. *
Der Sächfifche‘ Landwirth ;- in feiner  Ländwirchfehaft,
was er jetzt ift, und was er»(dyn könnte; oder wie
ein jeder‘ feifie Einkünfte um. mehr ‘als die Hälfte er-
„(höhen könnte. /2r Band ; 8. 1Rthlr. 16 gr. 2
-. Adeliche Familiengefchichte aussdem-15ten Jehrhönderte‘
entlehnt. 21 Theil: 8.720 gr.

Die Unfchuld in Ketten, oder der willkommene Fürf,

eın Schaufpiel in ı Akt, 8.3 gr.

Das Fräulein von Blan ein ein hi in3 Anfelr,
gen. 5 gr. E

Beyrräge zur Oekonomie - Kameral + und Policeywiffen-
fehafe ; nach” den Derichten ‚eines deutfchen Kametali-
7 ten: auf Leinen Reifen‘ gl 415 gri 094200 9

Marx (Dr: M. ].) Gefchichte der Eicheln , nebft Erfah-
"rung "über "den "diatetichen und me dienen Ge
brauch derfelben, ‘815: gr.) 0404010 09

Sinapits (J. "Ch. ) Lefebuch‘ für /Kaufleute,! 9) 18 =

Bruel (J. A) BibHorKeque' pour lesVenfans| rönfe 1Vme,
Alg! a ”Dresde,,/ au Magazin de Hilfcher 8 gr s
Ppp RE 4B871 41 Un
