 

 

 

Kreifes in. Weftpreuffen,

 

ALLGE

4 Numero27g.0 A
a TEN Sl

LITERATUR-ZEITU

EA ) ; Freytrags, den 14°" November 1788;. En A

MEINE 525

 

{

* PHTSIK.

Baazın, bey Heffe: Theorie der Erdbeben und
Pulkane auf Erfahrungen gebaut, 1788. 13
;. Bog. 8. (18 gr.)

a der Verf. Hr. Dr. Chriflian Gottlieb Berger
# zu Graudenz, und Phylicus des Culmifchen
im Intelligenzblatte
der A. L.Z. No. 33. diefes Jahres der Meynung
gewefen ift, dafs er fich nach (einer Fehde mit
einem Recenfenten diefes Inftituts, und weil
fein, Syftem von dem Syftemeder A. L. Z. undihrer
Recenfenten allzuweit abftehe, wohl {chwerlich
jemals eine unparteyilche Beurtheilung ver(pre-
chen‘ dürfe: fo ift die Anzeige'diefer Bogen dem
Rec. doppelt {chwer geworden, weil er‘ aus
Furcht , den Verf. mifszuverftehen, jeden etwas
auffallenden Satz mehr als einmal in feinem gan-
zen Zu(ammenhange las, um fich der Sünde

” nicht theilhaftig zu machen, welche Hr. Dr. B.

allen Recenfenteri’der A. L, Z. Schuld giebt. —
Der neuern Theorieen über die Entftehung der
Erdbeben und Vulkane find. zwey, wovon, die
eine lich auf eine Entzündung brennbarer Mate-
rialien in der Erde, die andere auf die Electri-
cität gründet. Der Verf. fetzt.der erftern fol
gende Gründe entgegen: a) wenn auch gewifle
Steinarten, ‚fo bald fie unter einander gemifcht,
locker über einander liegen, und der freyen Luft
und’ Sonne ausgefetzt find, entzündet werden, (fo
kann man doch diefe Wirkung von ihnen nicht im
Innern der Erde erwarten, wo fie feft an‘ einan-
der liegen, {o dafs weder das Waffer zwifchen
fe (?), noch Luft und Sonnenwärme zu ihnen
kommen kann. b) Selten oder gar nicht Endet
map die Steinarten in, der gehörigen Proportion
unter einander gemifcht, um einej Entzündung
zu verurfachen. c) Man findet an Verfchiedenen
Orten, reine, auch wohl mit Schwefel u. ff. w.
yermifchte vitrioliiche Waller, kalte und heiffe,
ohne ‚defshalb an diefen.Orten mehr, als an an-
dern Erdbeben zu bemerken. d) Es it wider
die Erfahrung, dafs Gegenden, wo viele Schwe-
felminen, und ‚andere brenn - und entzündbare

‚Materien 'find, "darum vorzüglich den Erdbeben
un AL Z, 1788, Vierter Bantl,

- ausgefetzt find. (?) e). Entzündungen find ir

einem luftleeren Raume nicht möglich, und folk
che Materien, welche vermi({cht- fich. in einem
Juftleeren, Raume entzünden ,- hat man in "der
Erde- nicht, Bey der zweyten Theorie, welche
den D. Stuckeley zum Urheber hat , führt der VE
die für fie vorgebrachte‘ Gründe an, und: fucht
fie zu widerlegen. Rec, ift felbft vonder Uns
wahrheit diefer Theorie überzeugt, und dieh!
wie auch Hr. D. B. thut, die electrifchem bey
Erdbeben und “Vulkanen vorkommenden‘ Er®
fcheinungen als Wirkungen, nicht. als Urfachetr‘
diefer grofsen Naturbegebenheiten an. -Indeffen
fand er doch die vom Verf, gegen diele Theos
rie aufgeftellten Beweisgründe oft [ehr wenig ber‘
weifend. — Nun kommt.die Theorie des Verf
Die gefchmolzene. Lava, welche aus den Vulka-
nen fliefst, ift keine Wirkung der Electricität, oder
einer durch denZutritt von Wafler ete. verürfachten
Erhitzung. Im Mittelpunkt der Erde it ein fürch- -
terliches Feuerbehältnifs, deffen Gewalt die Lava
beftändig im Flufs und in der Bewegung erhält,
Diefes Feuermeer ift vom Centrälfeuer der Alten
verfchieden. Diefe gefchmolzene Lava ift das
Erdblut ,. welches in gewiffen Kanälen, wie das
Blut im thierifchen Körper umläuft, und durch
diefe Circulation eben (0, wie das Blut in unferm.
Körper feine Flüffigkeit erhält. Die Lava ift
durch die ganze Erde vertheilt; denn allenthal-
ben it die Erde.in der Tiefe warm. Vor der
Sündfluthbefand Gchdie Erde gleichfam mit Vuk
kanen überfäet, welche zwar brannten, aber
nicht auswarfen; fanft hauchte die Erde gleich
der Sonne, deren Bild fie war, ihre wohlchäti-
ge Wärme überall aus, und empfieng Ge veredelt
durch die infpirirenden Pole wieder, bis zur Sünd-
fluth. Von den Sonnenftralen hängt die Wärme
der Erde nicht ab: denn jeder Sonnenftrahl ift
gleichlam ein Gefäfs ,. deffen Continens kältens
des Licht, und das Contentum erwärmendes
Feuer ift.‘‘ Eben diefe Einrichtung, welche Hr;
D. B. in‘ der Erde entdeckt hat,: vermuthet er
in den Planeten, Monden, Cometen, ja. felbft
in’der Sonne. Ein Erdbeben .ift ein.Fieber.der
Erde; das Ausftrömen der Lava. aus einem Vals
kane eine. kritifche ‚Hämorrhagie« Die. Erde .ift
LI % wie
