“847

2, Defporismes umnterd

„fern gegen jene der letztern fellen, fo wird
„man keinen‘ Augenblick‘ mehr anftehen, zw er-
„‚rachen, welche von beiden fish ein. Jofeph und;
„‚eine Katharina zum Muller ‚hrer Pegierungen
„gewählt haben. Die erftern‘ haben ihre durch
4, Intrigue , durch! den geiflichen und weltlichen
ktem Völker befreyet;
„und die letztern haben freye Nationen unter-
„drückt. Die erftern haben nach den blutigen
„Kriegen, wozu fe durch NotK und Gerechtig-
„keit getrieben wurden, ihren Uuterthanen die
„füllen Früchte des Friedens, der Cultur und
„,Anduftrie geniefsen lafen; aber die letztern ha-

„caben ihre Völkerfehaften durch immer anhalten:

‚de Kriege, wozu fe ihre Eitelkeit und Hefrfch-
„‚fücht. verleitete, ‚erfehöpft, herabgewürdiget
„und zw Grunde gerichtet. ‘Die ‚erftern‘ haben
„durch ihre "Tapferkeit und Weisheit gegen alle
„Unterdrückung und Vebermacht ein dauerndes
„„Syltem der V’ölkergleichkeit gefliftet, "welches
A yewig, wie die Sonne, zu erwärmen und zu er-

„leuchten feheint; und'die letztern haben durch

„Unterdrückung und Vebermacht ein zwar weit-
„,fchichtiges, gleifsendes, aber fchwach zufam-
„„menhängendes Syftem der /olkerfklaverey errich-
„tet, ‚welches, wie eine Lufterfcheinung, nur
eine Zeitlang glänzte und dann nach feinem
„„Vorüberfchwinden wieder alles in Verwüßung
und Finfermis: fetzte. Auch die Folgen von
;beiderley-Regierungen müffen einen jeden gro-
„,fsen Regenten antreiben,, ‚fich an den erhabe-
„‚nen-Maximen jener, wie an einem Anker, feft
„4,zu halten, und die Machiavelliftifche Staats-
„„Kunft diefer, wie Klippen zu vermeiden, Hein-
"rich IV. und Guftav Adolph wurden "mitten in
| ihrer Helgenbakhn weggeraft und doch war ihr
„„grofses Gebäude inn- und anfserhalb ihrer Staa-
„sten fo feß gegründet,‘ dafs es bis jetzt uner-
'„,fchütterlich Rehet und noch lange fehen wird.
"nlmmerhin nennt man, wenn ihr majeftätifches

> _„,Gebäuge angefochten werden foll, ihre grofsen

‚Namen mit Ehrfurcht und Segen. Jeder wahre
„Patriot und Menfchenfreund oder Europäer ruft
_„‚alsdann kut: Heil’den grofsen Männern, die
‚uns: untere Freyheiten und Gewiffen‘ gerettet
„haben! —; Aber Karl V., fein Sohn Philipp 11.
„und Nachfolger Ferdinand IL: fahen ihr! fürch-
terliches und‘ oft: abfeheuliches Reich der Fim-

(ternifs und des-De(potismus fcehon vor ihrem
„Tode dahinfterben, Auch hat der Stifter diefes
„„Syitems', Karl V., fchon ehe es die Natur er-
„‚forderte« feine armfelige Rolle geendiget. Er
„‚fahe vermuthlich, als der Klügfte von ihnen,
„voraus, wie eitel und gebrechlich fein Gebäu*
„de, wie flerblich feine eingebildete Unfterblich:
‚keit fey, und, fo vertaufchte er feimten Thron
„gegen eine Mönchszelle. So ftarber Ke, ehe
„Ge farben — und erinnert man fich ihrer noch
„zuweilen, fo;gefchieht e8 nur mit Furcht ad’

ALLG. \LITERATUR /ZEITUNG
ICh darf nur die Gefchichte md. T. ten der er-

“ „gethan hatte. “*

* „‚hauptfächlich durch "dr.

“ „„und- durch das ‚Siecle de Louis XIV.
„Waffen, Spärfamkeit und Subordination und

‘„der Ehre; und mich dünkt, kein König
“„Co’alles, was Ehre macht, in der Gefchichte
"„und dem Geifte feines Zeitalters aufzufuchen

Cage

„Schrecken und bey Gefaht für Freyheit and Eu-

„ropa. Ihr Könige und Regenten Europens!

„kann man da noch wählen — 7“ Als ein Mu-

Rex yon Menfchendupchfchauung und Charadter-
©

zeichnung heben wir die Parallele zwifehen Lud-

„wig XIV. von Frankreich, und Karl XIL,
Bm en aus S. On Pt „Lig SI.
a die‘ abfcheulichen Mä

„,Karl’XIL hatten zwar

„men eines PhiNipp’s 11. und Ferdinand’s IL nicht;
„allein ihre Thaten/und Plane, tind doch. mehr.
„gleifsend als grofs, Auch waren beide. in ihe
„rem. Chara&er und Plane einander gänzlich un-
„ähnlich. Ludwig wollte in allem glänzen: Karl.
‚nur durch, Tapferkeit, .. Ludwig. paradierte mit
„den Thten feiner grofsen Miniter und Feldhere
„ren: Kärl war alles durch {dich felbit. Ludwig
„liebte'’den Schein: Karl die That, Ludwig war
„„Defpot aus Grundfätzen; Karl nur im Gefühle
„feiner Tapferkeit. Ludwig, mit allen Kenntnif-
„fen eines, grofsen Königs, hatte keine Anlage
„dazu: ” Kart, mit allen Anlagen, hatte‘ keine
‚„„Kenntn‘fe zu einem grofsen Könige. ' Wenn
„man ‚die Gefchichte Ludwig’s, liefet,. {o- bedäu-
„ert’ man den Verluft der Maximen aus. Mangel
„eines grefsen Menfchen:; ‚wenn man die Ge-
„fchichte Karls XI1. Kefet, fo bedauert man den
„„Verluß des grofsen Menfchen aus Mangel an
„guten Mäximen, Beide bedrückten und ent-
„„nerveen ihr Reich und Europd; jerer, weil die
„Natur, diefer, weil die Kunft zu wenig an ihm
Wie grofs und glänzend er-
fcheint dagegen un(er, verewigter Zeitgenoffe
Friedrich 11.! ‘„,Friedrich 11.,‘““ heifst es S, 164.
„var Reformätor auf altpreuflifche Manier, wie
„Peter 1. es auf altrufliiche gewefen if. Er wurde
} Göttinnen gebildet:
„durch die frenge preuffifche Zucht feines rau-
„hen Vaters, durch den Heldenruhm Karls XII,
Unter

„bey Bierfuppen erzogen, weihte er fich ganz
habe

„und mit anhaltender Feftigkeit anzuwenden ges

"„wufst, als eben Er.** und S. 168. u. f. Fries

„drich 11,‘ band englifche. Freyheit mit franzöß«
„,‚fchem Witze und Monarchengeift; die f(trenge
„Ordnung feines Vaters mit der leichten Philos
"„fophie Voltaires, das franzöffch - englifche.mit
„dem phyfiokratifchen Finanz(yftem; die Klug«
„heit’der Sully und Oxenftierna mit der Lift der
„Richelieu- und Mazarini; die fefte Tapferkeit
„Karls XII. mit der Gewandtheit der. Türenne
„und Eugeniuffe zu einer Maffe zufammen, wel-
„che die meiften politifchen Wunder neuer Zei“
„ten wirkte. — Vergleicht man nun die Bedrit-
„ckungen eines Philipps 1. und Ferdinands II,
;,mit den Bedrückungen: eines Ludwigs XIV. und
„Karls XII, fo kad jene graufam und überlegt,
„dies

 
