Soy
le; fein Buch wird gewifs von Colchen Undin-

en in Wien und in Kopenhagen geftäupt und

es Landes verwiefen werden! Die Frage: ob
ein praktilirender Arzt.auch eine öffentliche Apo-
theke befitzen und verwalten dürfe? hätte wohl
auch eine Prüfung verdient, Die Begünftigung

der Veterinarkunde macht tfich, auch, vorzüglich

"aus dem Grunde noch nochwendig, weil die Vieh-
krankheiten einen beträchtlichen Einflufs auf das
Gefundheitswohl der Mern(chen haben. Eine po-
puläre Vieharzneykunft wäre‘ wohl noch erfor-
derlicher. und nützlicher als die populäre Arzney-
kunde für Menfchen. | In der Vor(orge für bür-
gerliche Ruhe vermifst Nee; die; Austrocknung:
der Sümpfe und Moräfte in der Nähe der Städte:
und Dörfer, die Anpflanzung ‚neuer Wälder. in
Gegenden, worüber die fchädlichen Winde ein»
dringen; die Niederreifsung, oder: wenigfiens
Erniedrigung unnöthiger hoher Stadtmauern u,
f; w.; auch winfchte Rec,, dafs die: Handwer-
ker, deren Gewerb in. Städten nicht geduldet
werden (ollte, fefter. und näher beftimmt worden
wären. -Sollt’ es.ausgemacht wahr. feyn, dafs die
Kartoffeln nie für unreif, und daher zu allen -
Zeiten für efsbar, gehalten werden dürfen?
VDafs die Vorfchläge zu einer diätetifchen Ver-
befMerung der kirchlichen Gebräuche und der
Schulanftalten nur eine mangelhafte Rhapfedie
find, bezeugt fchon ihre Stelle in diefer Schrift,
der fe nur als ein Anhang beygefügt ind. , Der
zweyte Theil diefes Handbuchs enthält (von,
S. 121 an bis, zu Ende) die gerichtliche Arzeney-
wiffenfchaft. Offenhar ift diefer Theil mit aus-
gebreitetern Kenntniffen und mit mehr Präcifion
ausgearbeitet, als der erfte, und wie man aus
der Vorrede heht, fo hat der Vf. dies ihm felbft
anchangefühlt. ‚Hier im Detailanzuzeigen, wäre
Raum- und Zeitverfchwendung. Die Pl/oucqueti-;
fche Eintheilung der Wundentödtlichkeit verwirft
der Vf. mit Recht als ein blofses Wortfpiel. Die im
Wafer Ertrunkenen fterben am Schlagflufs oder
an Erftickung, (warum nicht auch blofs in einer
Ohnmacht oder krampfartigen Erftarrung vom,
eck, Oder rechnet der Verf. diefe Todesart,
zum Schlag£ufs?). Die Unter(cheidungszeichen
eines {chen todt ins Waffer geworfenen übergeht
der Verf. ganz. Die Chemifchen Prüfungsarten
der G’fte gehören eigentlich in eine gerichtliche
Arzeneygelahrheit als die Hülfsmittel, jene wer-
den hier faft ganz übergangen, von diefen aber
mehr gefagt, als hier nöthig war, Von der Lun-
genprobe wird hier beffer, als in. andern #hnli-'
chen Schriften, gehandelt. Warum räth.der Vf,
zur Beweisführung einer gefchehenen Verblu-
tung. aus der Nabelfchnur nicht auch das Wä-
gen. des ‚noch vorhandenen Bluts an? Eine
zweyte Auflage diefes Handbuchs, , welche auch
bey feinem Werth gewifs zu erwarten it, wird
unferm gelehrten, aufmerkfamen, und thätigen

Verf. Gelegenheit geben, die Lücken deflelben

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

508
auszufüllen, und die wenigen Flecken wegzu-
wifchen,

TüsıneEn, ‚bey Heerbrandt: DD. W”. G. Ploue.
quets — Abhandlung über die gewaltfamen
/odesarten. Als ein, Beytrag,zur medieini-

„ Achen Rechtsgelahrheit, \ De Ss in
tehifehen uberfetzte und fehr vermehrte
Auflage. 1788. 415 S. 8. (20 gr.) ı 3
Eigentl.chveine Veberfetzung des N. 30941787
der A. L. Z. angezeigten Commentarius medicus
etc., welche. der Ueberfetzer als die zweyte Auf«
lage der im Jahr 1777 von demfelben Verfaffer
herausgegebnen; deutfchen; Abhandlung etc. an-
gefehen wiffen will, in welcher RückGceht er auch
die ‚Worte .fehr, vermehrte, hinzugefetzt ‚hatz
denn die vor uns liegende Dollmetrfchung ent-
hält, aufserkafs die Vorrede deffelben weggelaf-
fen worden, nichts mehr und nichts weniger als
das ‚oben genannte lateinifche. Original. Der
Sinn;der Urfchrift ift wahr ausgedrückt, reines
Deutfch fchreibt der Ueberetzer nicht,..dies. zei-
gen fchon die fo oft ungrammatikalifch wegge-
laffenen.n bey den, Pluralen der Beywörter, „auch
hat. er mehr überfetzt als verdeutfcht, daher die
öftern Perfe&a, wo der Dentfche im Imperfe&o
fpricht, und überhaupt dafs das Lateinifche falt
allenthalben. heryorfieht, „Ob die Ueberfetzung.
einer ‚erft,. ganz ‚neuerlich, herausgekommenen;
lateinifchen Schrift nöthig war, da‘ gewils jeder,
wer Ge nutzt ,. auch fo, viel lateinifch, verfieht?2.
ift,eine Frage, die hier, wie bey mehrern Ueber;
fetzungen blofs in die Buchhandlungskunde ein.
fchlägt, welchealfo beide Verleger beffer beant-..
worten könner, als Rec, , der. fich in, jedem; fol,
chen Fall die Urfchrift kauft,

BzrRLın,. b. Mylius:;.Auffätze und Beobach-

tungen aus der gerichtlichen Arzneywiffen-.
Tenaft. herausgegeben von D. 7. TA. Tr

„. Fünfte Sammlung. 248 S. 8. 1787. (18 gr.Jr
‚Der Werth diefes Werks ift bereits bekannt«,
In der fünften Sammlung enthält der ‚erfe Ab,
Schnitt‘ 21 Leichenöfnungen ‚oder. Obductionsbe«-
richte. die faft alle für die gerichtliche Arzney-,
wiflen{chaft nützlich und jungen Phylikern. lehr- |
reich find, vorzüglich haben dem 2

3te 4te 6te Fall de.

ür das Kapitel vom Kindermori

und insbefondere für die LZungenprobe.nützlic N :

und lehrreich gefchienen. Der gte Fall von ein
an einer befordern Verletzung. des Mafldarms
durch einen beym in die Höheheben und wieder .
Herunterfallen im Tanz in den Maftdarm eingedrun-
enen und.da abgebrochenen -Stockknopf) ver
ordnen Weibsperfon ift felten und eine {pres
chende Warnung gegen allen üppigen Muthwil-
len. Der ııte und ı2te Fall (van Kölpin mitge«.
theilt ) find Mufter yon ächten N Yodncuonscch 3)
nen. Die im ı7ten Fall von Opitz gehe
Leichenöfnhung einer plötzlich verforbenen Barken
« z« * "Bräh-

Zu

ec. der.2te,

 
