   
    
 
    

   
    

fr ”

N
%

ONCE

KAT U

5 tl hc

ZNETGELAHRTHEIT.

* TA 7 + x
1 BERLIN, bey” Decker und Sohn: Zhedens Ju-
7 belfeyer , nebfl’einer Sammlung ‚aller ‚dadurch
‚veranlafsten Schriften, Denkmünzen und al-
“legorifchen‘ Kupferfliche, und ‚einer kurzen
 Lebensbefchreibung ‚des „Jubelgreifes', ron
Joh. Chrift. Andr. Mayer;Königl. geh. Rath u.
Prof.” Mit Küpfern: 1787: 1845. 8. (18 gr.)

Die Sammlung enthält nicht allein alle Be-—
weile der-Hochachtung, Dankbarkeit und
Liebe, die in. Berlin, bey ‚dem Jubelfefte des ver-
‚dienftwollen Greifes fo allgemein an den Tag
gelegt wurden, ‚als es ‚ein langes ‚in ’beftändi-
"gemBeftreben der Men{chheit nützlich zu feyn,hin-
‚gebrachtes‘ Leben verdient, fondern auch die
Lebensgefchichte des ehrwürdigen Mannes, zu
welcher, er (elb(t.feinen Schwiegerfohn , .den Her-
ausgeber. diefer Schrift, ‚mit ‚allen Hülfsmitteln
verfehen hat. Man kann alfo.diefen merkwürdi- -
en Auffatz gewillermalsen als eine eigene ’Le-
Measbefchreibung: des Jubelgreifes,anfehen, und
daher ift er.auch voll von jenen kleinen Gefchich-
ten und Ereigniffen , ‚die bey aller anfcheinen:
‚den Unerheblichkeit, doch oft däs meifte beytra-
gen, den Charakter ‚eines Mannes 10 zu ‘beftim-
men, wie. er in ‚der Folge (in {einer Stärke .er-
{cheint. Theden wurdeim Jahr 1714: im Mecklen-
burgifehen geboren‘ und mufste ‚fich durch {ehr
viele ‘widrige Aghickfale, ‚die einen ‚minder ,em-
-porfrebenden Geift vielleicht .niedergedrückt ha-
ben würden, zu feinem Poften hinauffchwingen. In
Aeinem 11 3ten“ Jahr war er Schreiber und Bedien-
ter bey einem Serretär. | Der,Gedanke Bedienter
‚zu feyn, war ihm, unerträglich, and er wurde
Lehrling bey einem ‚Schneider, ‚den ‚er , ‘weil:er
qerkeine AufmerkTamkeitfür ;dieles ‚Handwerk
jen- konnte, bald wieder verliefs. Nun erft
‚lernte er die Wundarzney. ‚Aus Verducs:Chirur-
gie, die er als Lehrling in die Hände bekam,
‚tab er, welchen ‚Umfang die Chirurgie habe, und
da er eben dm diefe Zeit die Tiade las’, 16 wür-
de der Charakter ‚des Ulyıfes für ihn eine neue
_Triebfeder. nach‘ ‚etwas!‘ Grofsem‘ zu ftreben.
‚Schon in feinem erften Dienft, als-Compagniefeld«-

AL. Z. 1788. Vierter Band,

 

 

 

  

WER Nüm eT6'

% 69 x

   

MEN ESS
R-ZEITUNG

onnabends, den gten Nor em ber 1788.

feneer desBuddenbrockifchen Cuiraflierre giments
bewies er fich fo unermüdet, dafs ihm {ein Vor-
‚gefetzter alles, die Beforgung der Kranken und
-die Verfertigung der Arzneyen (daher vielleicht
feine fortwährende Liebe für die Chemie) .an-
vertrauen‘ konnte. diefs war aber auch die Ur-
{Tache, dafs im Jahr 1739. der Regimentsfeld{cheer
‚des gedachten Regiments es ‚hinderte, da ihn
König Friedrich Willhelm in Berlin als Penlionär
anftellen wollte. ‘Im J.1741. (cheint er angefan-
gen ‚zu ‘haben, die Beobachtungen.zu machen, -
die in der‘ Folge der Chirurgie der Deutfchen fo
viel Ehre gebracht haben. Im Jahr 1745. wur-
de er königlicher ‚Penfignär, 1758. Regiments»
feld{cheer beydem Alt Tre(kowifchen Infanterie-
regiment. In den‘Kriegen.des Königs wurde er
zweymal gefangen, und verlor viermal (eine Equi-
page, ‘die ‚er ‚aber ‚einmal, da. ihn -die.Cofaken
gefangen ‚nahmen und {ehr menf{chlich behan-
delten, ‚durch -den Rufflifchen General, «Grafen
won Fermor; wieder erhielt. :Sein unermüdeter
Eifer in Beforgung der Kranken und Verbeffe-
‚rung der Lazarethanftalten brachten ihm die Stelle
eines Generalchirurgus, "wozu ihn fein Freund
‚Cothenius dem König vor(chlug, ‚und die ‚er mit
fo vielem Ruhm och jetzt verwaltet, zuwege,
‚und.feine ‚grofsen Kenntniffe ‚in der Chirurgie,
verbunden .mit feinem biedern, men{chenfreund-
;lichen und offenen Character, haben ihm ‚das
‚Zutrauen der Vornehmften und Geringern in Ber-
lin erworben, und ihm faft allgemein den ‚ehren-
‚vollen Namen, .Yater Theden zu wege gebracht,
Die Feyerlichkeiten bey der Jubelfeyer, an wel-
«cher ein :;fehr grofser Theil.der vornehmiten und
angefeheniten Einwohner Berlins Antheil nahm,
befchreibt )Hr. M. ausführlich, ‚dann folgen die
Gelegenheitsfchriften und Gedichte, unter wel.
‚chen letztern fich zwey von der Mad, Karfchin,
die Cantate S. 131. zwey Gedichte von Hr. Prof.
Ramler und die :Ode von Hn. O0. U. Gedike aus-
zeichnen, ‚welche ‚dem Jubelgreife bey dem Feft
übergeben wurde, „dafs die Freymäurerloge
zu den drey Weltkugeln, zur Ehre ihres Mitglies
des, veranftaltet hatte, ‚Ganz am Ende folgen
noch dankbare Empfindungen des Jübelgreifes
bey feiner Jubelfeyer, in Verfen, Ein allcgori-
Ddd cher
