Ds
147
„„ausgefetzt find, können fich aufgelöft, und die
„Kiefel- und Thontheile mit fich genommen ha-
„ben. Die ganze Mifchung/hat in den Druten“
„löchern ftehen bleiben können, wo denn alles
„zu einer Gallert geworden ift,. Wie die Lava
„auskühlte, dunftete das Waffer:weg;. Die. Erd-'
„theile geronnen zur Gallerte, und da nun auch
„die Säure, und der gröfste Theilder Eifen- und

„„Kalkerde hinweggieng.4 Erhärtete; die’ übrig) ge*“

„,bliebene Maffe zum Kiefelachat oder Chalzedon.**
Wenn aber.auch.diefe Hypothefe-ein-Phänomen‘
erklärt, {o widerfprechen ihr dagegen viele an-
dere, oder-bleiben wenigiftens dabey unerklärlich.

Ari Si at N WR9LE 290

ne Aus: Herrn Hermanns Bemerkungen auf fei-.
ner. Reife, wird'zwar , wir wir. fchon erinnert: ha-
ben; ‚der Naturforfcher ‚wenig. Neues und: Auf-
klärendes ausziehen können; demungkachtet find
fie’in}anderweitiger: Rückficht: immer angenehm,
Die, Reife ‚gieng vom Wien mach St. Pölten; von
da‚über. Linz, Salzburg; München näch Augsburg,
und.über Donauwerth und Regensburg nach Wien
zurück. „Antereffant: waren uns. die Nachrichten
von, dem; -Eifenhamnter bey St. Pölten,‘ .von//der!
Kattüunfabrik zu Fridau, den Produ&en vön Ober--
äfßterreich, der phyfıfchen‘Befchaffenheit von Salz-!
burg, das Verzeichnifs,der Produd&e des Mineral
reichs, in Salzburg, die Nachrichten von den:Ma-?
nufa&uren, den Hütten* und Hammerwerken die-
fes ‚Landes und: von! verfchiedenen. merkwürdi:
gen Bibliotheken, und Naturalien(ammlungen,ı Co
wie die eingeftreuetenfreymüthigen Bemerkun«®
gen; über Induftrie, Handel und Aberglauben. *

PHILOLOGIE,
(BarLıN und. SteTtxinN; ‚bey Nicolai: Verfuch
A nemmer allgemeinen. eat /chen: Zdiprikenfadım,.
„ Aung , 1Sammlern ‚und Liebhabern zur Erfpä-,
„„‘, rung, ‚wergeblicher Mühe ‚bey: 'bereitsnfchon,

aufgefundenen Wörtern: und; zu  ‚leichterex,
eigener; Fortfetzung. gegeben von. Friedrich
Carl. Fulda, Pfarrer zu Mühlhaufen ander. ,
"Ens im Herz. Würtenberg. 1788. "3185.
„ER. 3. CI Athir,) ec AL -34161
- Bey dem immer wachfenden Vorräth befondes
rer. Wörterbücher ‚für| die/ einzelnen: deutfchen.
Mundarten,: mufs-natürlich der Wünfch.entüehen,
fir in einer Sammlung vereinigt, defto'bequemer.
benutzen. zu können... Daher. fetzte. fchon 1778,.,
Hr. ‚Domkapitular von Brabeck, zu Mainz ‚einen
Preis von: 1000.Gulden ‚in drey,Theilen für die.
vollftändigften, Verfuche dazu aus, Das hat viel-
Teicht auch ‚Hrn. E/nzw; diefer, Sammlung ‚yverans,,
Jafst, . und. er .beftimmt in der. Vorrede. {ehr gut
und richtig. den Endzweck und Nutzen einer fol-
chen, Sammlung, aller Mundarten,' damit der gan,
z6"Reichthum der. deutfrchen. Sprache aus ihrem
weiteften Umfange vereiniget werde, und allıäbs

‚ALLG. LITERATUR ZEITUNG

. Dichter. verglichen, auch ntariches es)

   
   
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
    
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
     
   
  
  
   

a
148
lich der G das befte daraus für die hoch«
deutiche Schriftfprache fchöpfen könne. Ob. aber .
die&fe Abfichten älle inyder Kürze erreicht wer-
den können, if*noch fehr zu bezweifeln. Schon
„auf den erften Anblifk mufs es befremdex, die-
fe allgemeine Sammlung der bisher Yorhai nm
befondern Wörterbücher deut{cher‘-Mundarten,‘
welche doch leicht über ein‘ Dutzend Alphabet
betragen mögen {lin ein’fo kleines Bändchen zu-
fammen geprefst zu finden, aber Hr. F, ift auch:
zugleich {o.beicheiden, fein-Werk--Lelbl-nur für
einen unvollftändigen Anfang auszugeben. Denn
es ift der Auszug eifies, gröfsern, darinn mit Bey-
behaltung der alphabetifchen Ordnung, die Wör-
terlauf ihreleinfachen Gründlaute, Zurück geführt”
werden), , {fo wie v: if feinem: Wurzelwörterbuche.
das für den«reichen Gehalt an Kenntnifen-blofs
wegen des für viele zu-kernhaften Vörträgesaund
einiger ‚Aus(chweifungsin der -Hypothefe: viel
zu kaltinnig aufgenommen( wargenl Ob nun
gleich die Abficht einer Grundlage zur weit
Sammlung‘ mit'der gröfsern Vollfländigkeits
{er zu erreichen, gewelen wäre "und bisher b/
Zweifel das” reichhaltigfte ‚Wörterbuch "uber\ die‘
ganze Spiache von‘ Hrn, ‚Adelung "dazu an» ge-\
‚{ehiekteften feyn wird, \Lo' kann doch dieles klein
‚ne dafür in‘defto mehr ‘Hände kommen, nd för
den’ mittelbaren Nutzen vergröfsern. Aber auchtt,
unmittelbar ift /es für die deutfche Sprachkunde |
immer /ein nürzlicher Beyrrag. "Denn Hy! Fı Kae)
bey der Ausarbeitung die' vornehmiten!ı Prok:
vineialwörterbücher "von! Bicheg inann,ı
Herwig, Rüdiger, Anton ünd da Bremifch- Nies:
derfächfifche ausgezogen. v ‘Einige! neuete wie
Dähnerts Pommerfches / Hennings Preuflifches;e
Berndts Schlefifches und"Nicolais Nürnbergifches.
und‘ Ocfterreichifches, “auch einge kleinere im®
Journal von und für Deutcfchland’, dem Unjari-s
fehen und Weftphäliichen Magazin dl deräl. pemios
difchen oder andern Schriften fcheine zu fehle
und’ dadurch. eben dieMuthmalsung von der früs,
hern Ausarbeitung‘ diefes! Werks. zu betätigen. N
Aufserdent (md noch’alte und "nene Schulwörter«t a.
bücher von: Wei(smann,' Denzler, Frifch undı N
Scheller, Glofarienw alte Bibeln) Gefetzer und!
eigeners
Beobachtung (im(/ Lefen ‘und: Umgang" hinzuges«
fetzt. u Darausrifk dun überhaupt! eine Sammbungt
von. etwan 7 bis: $006./W örtern enttanden jr dient
dem“ freylich tin! der Kürze nur mie wenig Worss
ten; dem Zvichent des Gefchlechts‘ bey Haupe: +
wörtern und allgemeinen Allegaten haben erklärt’
werden Können. R Ist op ahis
-! Um‘ den"Wörtervorrath auf ‚eine fo: mäfsi
Anzahl zufainmen ziehen zu können; war
wehndig/ dafs telbfitin Abficht! ihferlAhsv9
wife, Einfchränkungen‘ feftgefetzet we:
ten. Diele beftimmer Hr. IF, in‘der”
hin, dafs ‚ernalle allgemein‘ brkannte
£fche Wörter, aufser wenn Ge inden |

 
   
   
