  
  
  
 
 
 

 

“Ar umpdagur Bde Sara ds qapdeıs defto befler beur-

theilen zu können, T
733) inifche Anekdoten: ir "Charlatanerie. „Kurze
‚1 Anzeige von’ Verdauuns 4 f
7 Nach dielem „Plan hoflen.
Yulas. Anz: u dr f

SF Crefeld im !Odtobrü ut) 9 3
u Ma Wu Tanfenn ec Jonas | den
: JH. Arntz, HEN

   

 

Nach Sorftehaheh Plan /ünd“ Einrichtung wird“. mit
3789 jeden be 3, Stück ‚von. diefem” en bey‘ mir
F erder

    
   

  

mit Cinem rn fchlag brochirt ausge ©
re aD in‘ den vorn‘ hr
häudlungen machen,

    
  
  
 

 

A „Neune Academifche..
Buchh; dlung..

  

   

Ca -. Fid, der nemliche welcher ale Ueberfetüng
von‘ dir Kunftgefchichte Wırnkelmanns Herausgab,, hät
durch. die Druckerey Pagliarint in Rom in einem Programm
von 23 S. bekannt Mafia dafs er eine neue ‚Ausgabe.

Vitruv Jen . ät lienifch, ‚unternommen habe,

 

     

Telehe Ane‘ "er gegeben ‚Editionen (wohl in der Kich-

rigkeie ‚des Ori ExreS, de a A alsäuch?
ig Eden en‘ Un ‚Plane Bey! weitem:

sber fen foll... Dürchi "äfe. “Geleg. ‚enheit. die er har,

  

der” varıcanifchen Bibliothek Sl. 30’ Todites von Befn

Schriftftefler_ zu „examihiren‘; hat er fchon 500’Si

"Text, verbeffert, wovon ‚er einige, der ‚wichrigiten i in 7
is die

 

Del Cowmercio,. Air m. nextrali, ip; tempo. di guerra

Tom, 11. m 3. it der Ti itel eines Werkes von Abt-Lampre-
de öffentlichen Kelten des/Stentsrechtes-auf der Univerheät
zu Pifat! das, mächftensserfcheinen, wird... In dem. erften,
Bande wird man) die Marerien: auseinanderfetzen; die. biss
Her’ von‘, keintun, Schliftfteller mit gehöriger, Deutlichkeit
if behandelırwüsdengn Die Rechte! der ineueralen, Nationen
‘in Anfehüng der Handlungsfreyheit in Kriegszeiten, werden
nach den unveränderlichen Grund(ärzen des urfprünglichen
Völkerrechss behauptet‘ worden‘; ‚als ı welches, bisher auf
eine ungelchiekte Weife‘ mit dem befondern. Recht; und
den‘ Vebereinkünften: zwilhen. Nationen. und Nationen
Verüterigt wWordeh if —— Der" ze Band penthält dier Ab-
En diefes Convenzienalrechtes, der. Nationen, folge
Helv ’zwifchen’ der Völkem won Europasdie,

fen Punkt betreffen, d, von a34ten- Jahrhundgerehansbis auf
unfere' Zeiten, Mieyzu‘ kommen A neue Seeverordnungen
welche" die»Schifahyt, und‘ Handlung in Kriegszeiten be-
treffen, his auf‘ RAN der ruffifchen Kaiferin "vom

A a

englischen. Kri ‚mit dan. American jonien “erfchie-
nen. ind. Knie nam Gern Kali Neutralität
zwilchen. Rufsland und dem ‚größten „Theil der eutopäi%
{chen Mächte, Der Ladenpreiß ik acht Paoli. in 8. Eot-
mat, wie, das. fehon mehiınahl edirte yerk des nemli hen
Verfallers, unter, dem Titels Juris publies mA Sheore=
we Am # RAin is

HD:

; Se der Dilickerey Briolo in, Aa in in Jen 64
gekündiger worden die Ueberferzung der chemifchen hei

ten von Wenzel, Wiegleb, Bergmann und "Kirwan unter
dem Titel: Opere Scelte Sale“ Affnita Chimiche untet‘ der
Aufücht der, Königl. Academie der Wiffenfchaften. | Der’
AMocintionspreis it für jeden Band 2. Livre. di "Piensonteb

  

 

     

‚ Es find 5 Bände und in einem 6ten werden die geftochenen?

Platten befonders gebunden‘ werden. | 1m Sepremben werden‘
die Win zwey Bähde erfeheinen, Y ;
3. Rom 4. 25 Auguft 1788. A

—

“Nachricht yon jet "allgemeinen Weltgefehichte in Büferu.

86 Erfinderiich unfer Jahrhundert Unternehmungen!
ift, ‚nützliche Kenntniffe auf "eine Ang eichme Ayr durch?
alle Stände zu ‚bearbeiten, mangelte ‚es- doch‘ bisher ganz
an eidem Werke, welches die allgemeine ‚Welrgefchichte
if Bildern "anfekmüend darftellte, und durch /eine gutge-
wählte Erklärung "dem fehönen Gefchlechte, üınd den“ un-
frudirten. Claflen der -GefeNichäfe ein, bequemes, Lefebucht:,
(öwohl‘ zu ‚eigenem Vergnüßeny *lsrzun, Unterricht der}
Jugend‘ veifchäffre,— Die Heraüsgeber wagteix es, diefem
aus mäncher Rückfchr wefentlichen‘ Bedürfniffe zu feuern,
und” dieallgenteine -Weltgefehichte in einer £yftematifchen
Reihe von Kupfern, Portraiten und Landchartew fammt
einer genauen Erklärung von den beiten Kupferftecherm
bearbeiten zu laffen, Die ganze Weltgefchichte wird in

3 TMeil@ eingetÄeilt in” die alte Gefthichte yon den‘ erften
Kiitorifellen Nachrichten bis zur ;grofsen abendhindifchen
Völkerwanderung‘ 5"in die mittlere bis” zur Umfehifung des
Vorgebürges‘ ‘def guten Hoffnung“ ünd MM die here bis anf
unfere Zeiten; Der e/fle Theil enthält 5 Epochen ?1 Von
den älteften hiftorifchen Nachrichten bis 4c£ Ryrus 2 bis—
auf Alexander. 3 bis zur Schlacht bey Aktium * bis auf
Contfantin, 6 $ Bis zur gtofsen Völkerwanderungt? Den
zweyte. Theil Achliefst gleichfalls‘ fünf Epochen“ m Ach!
ı bis auf: Mol » bis auf Karlden Grofsen 73 bis
zu den Kreuzzbgen 4 bis’auf Dfchingischan‘ s‘bis zur
Umfchifiäug” des Vorgebürges‘ der. ‚guten ‚Hoffuung. ‚Der
dritte. Theil hatı'hur „3: Epochene. zu Bis zur Vereinigung
Portugals quiet Spamien! 2 bie: zum Weitphäli(chen. Frieden.
3'bis auf(unfete: Zeiten,  Vont diefer Ausgabe: find bereits,
die «Gefebichten/der Hebrühr: "Augyptiem Affyrier und Babylor,
wier, Phonicer, und einiger Nebenvölker in 102 Kupfern”
2 Portrairen Mh GLAhEChAFER. (hehe der Erklärung voll-
fändig, geliefert. worden, Die Platten wurden yon Johann
und Georg 2 Manusfold, . UX > Schütz, "Kokl, Mark,
und andern MG "Künitlern. geftuchen „bey der Es-
Klärung ER ‚Gerehichte die Bibel mit. den neue-
ften Commentarien, beyder Adegyptifihen Paw Gognet und

 

‚31 Dec. 1787: 2tens’alle Gefeıze.die.in. Rückfchr,auf Neu- Adelang» bey. der. AlyLilchkabylonifchen Goguer und allen

die von dem Itglienifchen Mächseg bey dem lesztem

aeuen Lehrbüchern. der Welsgeichichte mit beftändiger Ver-
Kkb > ge

N

VE

I
4
.

 
