399
Worßtellungen zu. ntachen „da meine ‚Gefinnu:
;auf die Erfüllung diefes Endzwecks al het. Bey der ge-
ae Gelegenheit (cheint mir nach ‚eingezogener
rkundigung, und genauer parties cher, Unterfu?
‚chung; dafs der apoftolifche. Eifer ‚des Kardinals ihn
‚dahin geriffen ‚habe, ‚den Namen ‚und Umftände des
Schriftfellers Ratt-Leiner Schriften, deffen hin. ‚and her
zerftrenete Sütze , anflatt des Gebrauchs,‘ wozu diefes
Werk beftimmt i#&; ‘in Anbetracht’zn nehmen. Beydes
Wäre zwar ‚erwünfchlich; wenn es vermieden werden
könnte ; 4emlich, wenn der Autor eines folchen, Vorlefe-
buchs kein Proteftant wäre, und in feinem Buche nicht
die allgemein proteftantifchen Sätze hingelegt würden.
Erfiers entfleht daher, weil kein brauchbares derglei-
„chen Votlefebuch für die Kirchengefchichte ‚von einem
Katholiken vorhanden ift,. welches der Kardinal felbit
dadurch bewiefen hat, «da, er in feiner (orgenlofen Be-
möhong einen zu finden nur dem durch Probe und Ueber-
zeugung fo unzulänglichen Berti , den Petavium, einen
blofsen chronologifchen , und ‚den ‚werehrungswürdigen
‚Namen des Bofluet anführt, vom welch letzterm dich
gar’ nicht begreifen läfst, was für ‚ein Werk deffelben
er zum Vorlefebuch in. der Kirchengefchichte geeignet zu
Feyn meinte ; diefem Uebel-kann allo vor jetzo ‚nicht eher
abgeholfen werden, als bis fich,ein katholifcher Schrift-
deder mit einem folchen Werke darfellte, welches zum
Vorlefebuch vollkommen geeignet wäre. Da es kein we-
Aentliches Gebrechen if, wer derjenige: war, ‚der fol-
ches gefchrieben bat; fo mufs man zweitens die Sätze
(eib& betrachten: dafs alle die vom Kardinal hier ange-
führten Sttze nicht katholifch find, ift ‚richtig, allein
ein Proteftant mufs proteftantifch Schreiben , fie enthal-
ten über nichts neues; noch ‚anderes, als was jeder,
theologifche Lehrling, ja etwas ‚aufgeklärterer Jüngling
willen mufßs, ‚und weifßs, und welches ‚eigentlich .den
wahren Unterfchied zwifchen der katholifeh und prote-
frantifchen Lehre ausinächet. Es it alfo nichts neues
hierinnen, wird auch. unter keimen‘folchen Lichte“ ge-
eben, welches „bedehklich feyn könnte, weil ‚es nicht
In einem dogmatifchen-,, fondern in ‚einem hiftorifchen
Werke vorkommt, wo esauf Facta und Epoquen ankümmt,
die für jede, Religion‘ die nemlichen find, und alfo auf
diefe vorzüglich Rückficht genammen, ‚und die Aufmerk-
famkeit ‚der Schüler nur auf felbeigeleitetz, über die Pro
tefläntifchen, Sätze aber mar, ‚als‘ über ‚eine uanöthi|
Digreflion hinausgegangen werden mufs, . ja viel r
och der. Nutzen ‚daraus gefchöpft werden kann, ‚dafs
folche Sätze vom Profeffor kurz aınd ‚überzeugend wi-
derlegt,, and /in den? Jahrgange ‚der Kirchengefchichte
die Jugend fchön,inı voraus ‚allmählig für die Polemik,
wo-die(e Sätze ohnedies alle vorkommen ‚müßlen , ‚xor-
bereitet‘, und das ‚darinz ‚enthaltene‘
Es kann all für ‚jetzo‘ ‚keine Abänderun; ‚mit ‚die(em’
Eefebuch gemacht werden, weil,es in Anfehung‘ der Kir-
chenge(chichte .fowohl durch die Auswahl, der Factorum,
als deren Erzählung das befte,, und wegen ‚der dariınn
enthaltenen .proteftantifchen Sätzen mach der, hier,erwie-
{enen” Art; "wo "nicht nutzbar‘, ‚wenigNens unfchädlich.
ift. Es ift alfo.den fämmtlichen Profefloren diefes ‚Lehr-
fachs der gemeffenfte Auftrag. zu machen, dals ; fie in
ihren Vorlefdngen .diefe von der Lehre def kathol, Kir-
che abweichenden Sätze ‚durch.‚die bekannte überzeu-
je Beweife kurz widerlegen‘, worauf fowohl die Stu-
dien- Commiflion genauer zu wachen, als ‚die ‚fämmtl
Bifchöffe ihre Aufmerkfamkeit darauf ‚zu verwenden,
auch wo dagegen.gehandelt würde, ‘die Anzeige davon’
zu machen, haben: Da jedoch eine vernünftige Kegierung:
auch auf SEE“ chern Köpfe. fehen mufs „ welche der
Geift-der Kritik, ;ohne ‚die Sache zu .kennem , hinreifet,
und welche von ‚dem Aergernifs faßsen, das fon ft zu kei-
neu Aergernifs geeignet ik; fo wilk- ich, dafs £ogleich,

 

er *

jfe verwittent wird.

Ale NOVEMBERUI7 88
a

‚aufzulegen.

       
 
  

1

hy oder durchKöme N

 
  
  
 

h dbm Müfß ‚Sch
Sieh der baken KR
©!

mir eit tele ehrfaches ei
eigene efebuch von irgen ele m»
ieye weltl, oder geifll.  randenn bey A ;
‚ohne Zweifel mehrere, welche den Kardinal Erzbifchof-‘

fe umgeben. fich hierinnen‘ ‚hervorzuthun
werden) verfertiget werde, ‚welches foni
und wenn man ‚es tauglich fände, fi
Univerfitäten zum Lehrbach beftimmt würde,
der Eifer für die Verfaflang eines fo wichtigen u
fahmen. Werks ‚auch ‚eine befondere Anfmünterung X
‚dienet , Co will ich‘ noch ‚befonders ‚ein Prämium
100 Ducaten für denjenigen beftimmen, ‚deflen Wi
‚;als das ‚beite und angemeffenfte zu diefer Ablicht allge
mein befunden, und angenommen ‚werden wird. Hier-
‚sach wird.alfo,der Kardinal per extenifum zu ‚belehren,
ME dem Ende der Studien -Kommiflion ‚meine
:fchliefsung in’ Originali Ainüberzugeben feyn.

1 Sofern

Um Aen än diefer /Refolution,vom K; ausgefetzten
„Preifs haben concurrirt; :.) Der Wiener Erzbifchof mit
‚einem Mfp. unter dem Titel: Hiforja religiomisjet ecele-
Jiae Chrifianae, | 2,) Jof. Michael Szvoreny., Lehrer ‚der
Kirchengefchichte auf der Univerfität zu Ben ‚mit ‚den
Mfpt. ‚/Zifloria, veligignis et ‚eoclefiae rchriftianae, fcholis ae-
‚commodata,.' 2.) Franz Xavier Gmeiner, Prof. der-Kir-
‚chengefch. zu Grätz , ‚mit feinem bereits in 2 'Oktaybän-
‚den gedrückten Lehrbuche, Epitrome hiflöriae ‚ecclefidfi-
cae N. Ts in afum praelectionum academicarum, 4.) Mat-
thias Dannemeyer., ., Lehrer der Kirchengefchichte ‚auf
‚der Univerlität zu Wien: Anfitutiones ‚hifloriae ecclefia-
‚ficae N, T, — Die Studienhofcommiffion und alle ‚theo-
Togifchen ‚Lehrer zu Wien haben einftimmig die Schrift
des Hn,. Dannemeyer für.die.befte erklärt. Am fchlech-
tefen ‚ift das vom Erzbifchof überreichte Manuf. ‚apsge ©
fallen. Hier und da ift Schrückh wörtlich ausgefchrieben
und die Zufätze ‚find theils {chief „„theils ganz falfch und
‚widerfinnig. f A

mühen
bem

 
  
 
  
 
 
 
 

 

 

 

 

 

‚De praef. 23 Juli 2788:

_ Auf.den Vortrag den Auffatz zu! einem Lehrbuch der. -
Kirchengejchichte betreffend d, 24: Tan, ‚ertheilte HA
Kaifer” folgende ' Refolution:: Ich beangenehme das.
‚gründliche‘ Einrathen’ der Studien- Hol * Commilflon.,
und it. ‚hiernach ‚dem | Dannemeyer ‚die verfprochene
‚Remuneration zu verabfolgen‘! jedash ift den Brofellas
ren ‚der drey übrigen. Manufcripten zu geftatten , (olc! e
‚auf ihre eigene Koßten , und ‚auf ihren Namen ‚in Druc

Fofeph. «U
Der befagte Hr. Dannemeyer ‚war vorher Lehrer zw.
Freyburg und einer der fleifigüenund aufgeklürteften Mit«
arbeiter: des ‚Freymüthigen, A. 180 Wien, dd. 28 4
A788. NN

 

 

 

I

‚GzLeHRTE Reisen. Hr. Spellanzani fetzt feine Rei-”
fe in Sicilien noch. immer fort, um die auf,diefer Infel
verborgenen Schätze der Natur, von denen mäft moc

eine fehr unvolltändige Kenntnifs hat, hervorz! en,
Hr. Partoccini, Prof. ‚der Experimentalphyfik zu ua
zeißt auch im Königreiche Neapel. "Der Ritter Landriani

‚macht eine Reife durch ‚Europa , und if gegenwärtig üb
London. ‚Diefe-drey ‚Gelehrte im ‘Dienft ‚des Kailers in;
der.Oefterreichifchen Lombarde „ find ‚völlig- in-der, Las

ge» um zum. Vortheil der Wiflenfchaften ‚zu arbeiten,

und man Gehtihren. Befchreibungen und den Früchten ih=',
rer Reifen ‚als einem Schatz von. Kenntniffen, und felte«
zen: Beobachtungen mit Verlangen entgegen.‘ A) Bi. Pas
‚via‘ ‚d. "20, Oct, 1788, #
