®: € -

52

Den Titel wird die Bafaltwand Inimore, auf der Süd-

weftlichen Küfte der Infel Mull als Vignette ‚zieren, ‚und
noch 6 andere gröfsere Kupfer, werden den Abhandlungen
Folgen, als 2 Situationscharten , ein Durchfchnitt von Ge-

“birghöhen, zwey Zeichnungen von Mafchinen, und ein
“Blatt » welches Vorftellungen enthält, die, zu Hüttenwerks-
“einrichtungen gehören, alle auf das forgfaltigfte.gezeichnet

. and von gefchickten Meiftern geftochen;. Des anfehnlıchen
‘Aufwandes‘ ungeachtet, den diefe verfchiedenen Kupfer, da,
ie zweckmäfsig, und auch äufserlich (chön feyn follen, noch
mehr erhöhen, wird doch diefer erfte Band zwifchen 3 und
4 Thaler in Conventionsmünze zum Verkauf gefetzt werden
Können, und er wird’zu haben feyn, bey
Georg loachim Göfchen

wi in Leipzig,

$

—

WVerzeichnifs der Schriften, welche in der Leipz. Mi-
chaelis - Melle 1788 in der Vündenhök und Ruprechtifchen
Buchhandlung fertig worden,

Aefchines drey Gefpräche , aus dem Griech, überfetzt
von ]. M, Heinze. 8, 6 gr.
-Beckmanns Joh, phyfical, ökonom. Bibl. ı5r B..3s St. 8,

5 gu

Cicero von den beften Gefetzen; überfezt v. J. M. Hein-
ze»'8. "10 BT.
“Eyring J. Nic, pädagog. Jahrbuch 4, 5. 6s St. od. opx-

Seula ad hifloriam litt. rei fcholafl, pertinentia etc, gr. 8.
ao

Gütfchdw Ant, Did. findia Lübecenfium “promovendi com=
mercia‘ 4maj, 7ET.

Hafelberg P. jurift. Bibliothek, 2 u, 3s St. gr. 8. 20gr..

Heinze J. M. fyntagma opufculorum (cholaft. 8. 18 gr.

Hochheimers Syftem der griech, Pädagogik 2 Theile
ı'Rthlr. 20 gr.

Lefs‘ Gottf. praktifche Dogmatik, 3te Ausgabe gr. 38,
2 Rehlr.

Magazin für Indüftrie und Armenpflege ıs St. 8. 8gr.

Melecagri 1dyllium in ver, cura Alb, Cb, Meineke 8.

2gr.
Michaelis J. Dav. Einleitung ins N. Teft, zr B. als
Reft,
+ Zufätze zu der voflgen Ausgabe 4. ı Rehlr. 16 gr.
Pütters J. Steph. hiftor. Entwickelung der deutfchen
Staats - Verfaflung 1. 2. 3r Th, 2te Ausgabe gr. 8.
3 Rehlr. 4 gr.
“ Schlözers Staatsanzeigen 45 und 46s Heft gr,'8, 18 gr.
Sophoclis Antigone gr. c. notis Alb. Ch, Meineke 8
a2 gr.
Witrtings J. C. F. Stoff zu Unterhaltungen am Kranken-
bette 8. 7 gr.
Methode nouvelle pour apprendre la langue italienne p,
Mr. Calvi'8. 1487.

Gleich nach der Mefe werden nochfertig:
Claproths jurisprudentia extrajud, teutfch vermehrt gr, 3.
x Reıhlre 4:87.

 

  
  
 
  
  
   
  
  
   
 
   
   
  
     
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
    
  
 
    
    

Gefchichte atıs: Ob, C d
von Kaufungen 12 gr. Se
Schlichthorft stographis Herodoti ® mi), prafationg

"Heyali. ke

 

IL Berichtigung.

"Im November der Berliner Monatfchrift” + Bi n
Anuffatz, mit meinem Namen : UVebef die Quelle
den ich nicht felbft eingefchickt habe, und der auch
Drucke gar nicht beftimmt war. Der in demfelben N
chende empfindfame‘ Ton contraftirt mit meiner i e.
Art zu denken fo-fehr, dafs jede Erinnerung e Dem
wo ich noch wie in dem vor mir liegenden Auffatz fchrieb,
und dachte, für mich nicht anders als höchft
feyn kann. Vielleicht ift es, in ei
verzeihlich, in Briefen an vertraute
folchen Ton zu fchreiben : aber einige Jah
drucken zu laffen würde unverzeihlich feyn,
hole alfo, dafs ich an dem Abdrucke jenes ja
Verfuchs in empfindfamer Schreibärt gar keinen A
und dafs ich eine folche Art die Gegenftän
und vorzuftellen durchaus mifsbillige,

SA Gditingen den 26 November 1788.
CC. Girtanner, M. Dr.

Il, Nachricht, N 6

Mein feliger Mann , ” der verftorbene Afchivrath Ha:
gelgans allhier , hat eine Gefchlechtstafel von der. ältern
Walramifchen Linie des Naffauifchen Haufes in zwey Ro-
‘yal-Fölio- Bogen in Kupfer ‚ftechen laffen. Auf diefer
Stammtafel befindet fich nicht allein das Naffauifche Wap-
pen, wie es fich nach und nach verändert hatz
es find auch, noch auf den beiden Seiten des St:
Wappen aller derjenigen hohen Häufer gleich!
pfer geftochen , aus welchen entweder die Gemal
Naffauifchen Herrn herftammten , oder” welcht
dem Naffauifchen Haus Gemahlinnen iHahmen, |
hieraus leicht erachten, dafs fich da eine grofse‘
den Wappen des hohen deutfchen Adels finden
Zu’ dıefer Stammtafel hat nun ‘mein feliger”
eine auf archivalifche Urkunden fich beziehende
durch den Druck hinzugefügt , welche ohngefähr ein Al--
phabet Folio beträgt, Von diefer Stammtafel nun, und in
der dazu gehörigen Erläuterung befitze ich. noch seinem
Vorrath von öhngefähr 5@ Exemplaren. Mein Aeliger Mann
verkaufte das Exemplar für 3gr. Ich erbiete mich aber, 7
daffelbe-den Liebhabern für 2 gr. im 24 Gulden Fuß Ad in
erlaffen. Sollte ein Buchhändler fich entfchliefsen , den #
ganzen Vorrath zufammen zu nehmen; fo werde De
etwas von dem Preifs herunter thun,

Idftein den 9 Novbr 1788.

M, A, S na
‚Wittibe AN C

   
 

 

 

  
  
   
   
