 

583
{ Ir Ad a ea a
die Herausgeber des hebräifchen Sänimlers über die frü-
he  igeng der Juden anders erklärte, als M. im St.
Car Toumnals vw, und f.' Deutfchland 1754, gethan hatte,
getichtete Schrift: Unfer Vf. Sucht, in; derfelben zu be-
weifen ; dafs die von H.,aufgeltellten Gründe und Be-
weisthümer ihn nicht treffen; denn auch bey den Juden
1affe manalle ertrunkenen , erhenkten „ erfrornen , vom!)
Schlagllufs gerührten , fallfüchtigen‘,  kataleptifchen ‚an,
einer Ohm ht’ erblichenen , durch eingefchloffene Luft
oder‘ Dünfte, erftickten, oder. fonft anf eine gewaltfame
Art umgekommenen Perfunen länger liegen , und über-
gebe fie den Unterfuchungen eines Arztes; daf Buch den
Lebens verordne aasdrücklich und mache es zum Gefetz,
Sechswöchneritinen oder diejenigen ; welche an, übermä-
fsigen Blutlüflen, oder Diarrhoeeng oder fonitigen wi-
dernatürlichen Ausleerungen, an einer aufserordentlichen
Befchaflenheit oder Verderbung.des Nervenfyftems, oder
in andern Fällen, wobey Uhnmachten zu erfolgen
flegen getorben, nicht ehe als wirklich Todte zu,be-+
handeln und dafür anzufehn , bis fie die wahre Todten-
farbe, ja (eibft’den Todtengeruch und eine wirkliche
Verwefumg angenommen haben; das bey den Juden
als Ceremonialgefetz eingefchärfte Wafchen, Reiben, Wen-
den, Reitzen etc. des Todten habe auch feinen grofsen Nu-
zen zür Wiederbelebung ;. die, wohlthätige | Brüderfchaft
fuche fich Aurch die Erfahrung die Kenntniffe za erwer-
ben, dem Wirklich Lodten von den Todtfcheinenden zu un-
terfcheiden, fie nehme es auch nicht auf fich einen Tod-
ten ehe für wirklich todı zu erklären ; bis er von einem
Arzt dafür erkannt worden, und das‘ nicht allein in
zweifelhüften fundern auch bey gewöhnlichen Fällen und
traue nicht eiamal einem Wundarzt; und jeder herzu-
gerufene Arzt könne die Erweckungsverfuche obne Wi-
deritand. anwenden, Nach diefen Angaben , welche der
Vf. noch weiter verfolgt und befonders viel von der 5org-
famkeit der Betrieb(amkeit und der, Nutzbarkeit der Brü-
derfchaft zühnır und hofft, Setzt er hinzu: „Bey dem
„üblichen. Verfahren und der von vernünftigen Leuten
„‚unternommenen , vorfichtigen und genauen Unterfu-
„chung kann. ich mir nicht vorfellen, dafs (bey den Ju-
„„den) jemand begraben werde, der moch nicht wirklich
„;todt fey, und wäre er es nicht ,. fowürde er eben durch
„die angeführten Cautelen, gewifs wieder zum Leben ge-
"bracht werden.‘ Nur ein Zweifel gegen alles dies fey
dem Rec..erlaubt; Mofes Mendelfohn und Herz kannten
doch wohl dies Verfahren, diefe Brüderfchaft und diefe
Cautelen auch‘, | und doch ‚erkannten fie ‚die Billigkeit
eines vbrigkeitlichen Verbots der frühzeitigen Judenbe-
erdigungen! Rec. wohnt an einem Ort, wo wenigftens
fünfzig Judenfamilien, wohnen , aber noch hat er nie von
einem Auffchub eines Begräbniffes bey den obengenann-
ten Fälfen , noch vom Herbeyrufen eines Arztes zu dem
obengedachten Zweck gehört, vielmehr fah ‚er eine
Frau begraben , die fechs Stunden zuvor noch gefund
war ‚und plötzlich an einem hyferifchen Stickflufs ge-
ftorben feyn follte! In Mecklenburg, in Böhmen und noch
in einigen andern Ländern fand man die Einführung des
von M. als unnöthig erklärten Gefetzes für heilfam und
für neothwendig, wal rfcheinlich durch Erfahrungen be-
Jehrt , "giebts/in diefen Ländern keine retrende rüder-
Schaft oder if fie nicht; fo forgfam, fo thätig, wie da
wo M,/lebt? die Vorftellungen der Rabbiner gegen eine
folche Verordnung, bezögen fich‘blofs ‚auf das: Ceremor
nialgefetz , welches fie zu: den: frühen Beerdigungen ver-
pflichte‘, waren auch; diefen ,, die vielen Ausnahmen und
diefe Brüderfchaft nicht bekannt ?' Wahr iftes, gefchieht
bey Todesfüllen unter den Juden alles, uiid alles, ‚fo

   

 

   

A, L’Z/ NOVEMBER. 1788.

wie anfer Vf. ‚argiebt und; verfichert ,  fockönnen- die
einzelnen „frühen, Beerdigungen. unmöglich fo bedenk«
Jich.und gefährlich feyn, als wir Chrifien. und verfchie-
dene Juden mit uns glauben. Allein die Erfahrung,
felbit der Augenfchein widerfprieht den Angaben des VE.
In den meilteı Gegenden Deutfchlands begraben die Je:
den ihre, Todten-fait ohne Unterfchied und ohne die forgs
fame Prüfung ob der Todte wahrhaftig oder nur, febein,
hartodt (ey, Sehr (ühzeitigs die Art ihrer Sig ad
dafs bey ihlien keine Graßkeller gewöhnlich‘ find, mag
Urfäche feyn, dafs der offenbaren Beyfpiele von Leben:
digbeg:abenen nicht/ mehrere ‚find / it, wie: MM. beze:

die :4üdriche Nation durch ihre eigenen, Geletze.zu} den
von ıhm beftimmten, Ausnahmen , Behutfamkeit und Ver:
fahren verpflichtet: So werden gewifs diefe heillamen
menfchlichen Gefetze von den meilten unter ihnen vers
abfüunit/öder vernachläfsiget , allo auch in diefem Fall
wär ein chriflicher Fifcal für diefe: jüdıfchen Gefetze
doch‘ wirklich, erforderlich und der,Nation felbit.in mehr‘
als einer. Rückficht nützlich! Hr.. Marx bezeugt auch,
dafs Jıch‘ das Benehmen der Juden bey ihren Todiem von
dem bey andern Nationen (Chriften.) vortheilbaft unter*
Scheide, z. B. die Juden, laflen den Todten nicht-unbe*
wacht liegen|, lie.binden ihm weder Mund ‚noch Nafle
zu, fie wickeln ihn nicht. fogleich in. Leichentücher etc.
ob diefer Unterfchied gegründet fey , weils Kec. nicht:
bey den Chriiten mag dies widerfinnige Verfahren hie
und da Sitte feyn, aber auf defflen Ausrotten zwecken

ja eben die Verordnungen, gegen das frühzeitige Begra-
ben mit ab. „Gewifs jagt der Vf. wird niemand leben»
„dig begraben , den man bis zur Fäuleifs liegen läfst,,
„aber mancher würde vielleicht gerettet werden können,
„wenn man ihn nicht, um diefe abzuwarten, ohne alle‘
„‚Hülfe liegen liefse, — Man mufs daher auf die Erfin4
dung anderer Kennzeichen bedacht feyn; ‚die, weniger
Zeit erfordern und die zufaınmen genommen; eben. So
ficher als die Fäulnifs find, Allerdings entfpricht ei
Verorduung, welche blofs das Liegenlaflen eines Todte

bis zur Fäulnifs obne nähere Beitummung und Fürforge
anbefiehlt dem Zweck nicht ganz, aber dies ıltFehler, Mans
gel der Verordnung, nicht des Zwecks, Unfer Verf,
bezweifelt auch die Wahrheit der Fälle , wo ın die Er
verfcharrte Todte gepocht, gefchrieen,;gewinfelt, fi
bewegt lıaben und wohl gar mach drey iagen wis
lebendig ausgegraben worden feyn follen; ‚wären‘ x
manche Gefchichten erdichtet) und manche übertrieben,
viele find doch gewifs wahr und laflen fich aus den Grün- -
den der Phylik erklären. Endlich breitet fich der Verf,
auch über den nachtheiligen Einfiufs der Gewohuheitdie
Todtenkörper bis zur Fäulnifsliegen zu laflen, aus, welcher.
freylich nicht zu läugnen ift und dem einezweckmäfsiga
Verordnung auch‘ vorbeugen‘ und Einhalt thun mufßs; zu
welchem Ende dıe von vielen andern vorgelchlagenen und
auch von unferm Vf, in Hinücht auf feine, Nation ge-
billigten Ablagerungshäufer, wo die Todten eine beitimm-
te Zeit unter beftändiger ’Aufficht bleiben müflen, Es
Koften des Staats erbaut und unterhalten werden {olien.
Gelegentlich fucht der Vf. auch zu beweifen, dafs Me bz 5
monides Leibarzt des Saladins gewefen und wirklic
ausgebreitete Praxis hatte. In den diıefem Autfat: fe
gefügten Anmerkungen , hat der Vf. femme. Befel g

wie’ die ‚Juden die Kranken und ‚Todten behandeln,
der‚abdrucken, laflen , eifert mit‘ grülstem ‚Recht gegen
die unmenfchliche, Sıtte unter den Chriften ‚einem Agos
niliı,enden das Kopfküflen oder den Pfohl „unter dem.
Kopf wegzuziehen und tührt Mendelfohns und Wichm ng
Vörtheilhafte Urtheile über feine "beiden "Auflätze an.

    

 

  

 

  

m

 

 
