 

 

717

EN EEE RE

U

 

Wenzel bey:den Vörmaligen Jefuiten in Prag... 9)
Erin N TAT EGLIn über die verfchie-
dene Befchattenheit der Gebirgslagen in Böhmen,
. Hier werden aufgeführt Granit, Gneufs, Porphy-
rit, Gefellftein, Glimmer, Hornblende.und Thon-
Ichiefer,-Murkfein, Hornfchiefer, ‚Bafalt,. der
uranfängliche Kalkftein, Serpentin, Breccjen und
Sandfteinlagen; porphyrartiger Hornfels, Grün-
ftein,  pfeudovulkanifche Produdte. . Der Verf,
hätte hier die Mineralogen Schlelens. nachfchla-
gen follen, wo er"viele Vorarbeit gefunden hät-
te, Und dann follte auf dem fogenannten rothen
Berge bey Laun kein vulkanifcher Ausflufs ges
«wefen: feyn? # Steinkohlen, haben gewifs da nicht
gebrannt, die vom. dortigen Craterausgeworfene
Steine find zufafmengefchmolzese, Stücke, ‚und
manche fo’ fchwer, dafs Nec. mit einem Manne fie
nicht aufheben konnte: 10) Mifcellan., wo die
Nachsicht. vonder Kochfalzquelle bey Schlan das
merkwürdig{te ift, Rec. hat im Archiv der Gra-
fem von Martiniz vergebens das authentifche einer
ehemaligen Salzfiederey erwartet. "—7" 5 2 u
Das 5te Heft if fehrreichhaltig. ı) K. Ver-
‚ordnungen im. Betreff der. Mädchenftiftungen in
Böhmen: 2)-Balbin vom der K. Landtafel aus
der Jateinifchen -Handf(chrift, Fortgefetzte
Befchreibung einiger Producte Bunzlauer-

; Kreiles. _ 18 Flufshütten liefern‘ 417 Niederöfter-

reicher Centner Pottafche, ‚den Cent, zu 9, 12,
14 Gulden. 7 Glashütten «verbrauchen 1900
N. O0. Cent. Die Zunderafche‘ wird'in Böhmen
zum. Bleichen ‚mit 6-7 Guld, in Sachfen zu 10
Gulden verkauft. ‚Aus 4 Bergwerken find an Ei-
fenftein 5,812 Garn (3 Viertel Dresdner Scheffel)

gefördert worden, aus’2 Kohlmenthen 79,324 ‘

Tonnen. 4) Noch etwas über das Klima in Böh-
men; der Keruch des Terenz, heifst es, paffe
ganz auf die Böhmen: Color verus, .corpus foli-
dum, et fucci plenum.. Wahr ift ‚es.allerdings,
dafs das böhmifche Landvolk immer munter und
lebhaft ift,. am, Sonntage tanzt es, und in der
Woche fingt es:bey der fchwerften Arbeit; Bark-
Jajus hat ‘aaher- vollkommen. Recht, ‚wenn er
fchreiht : Bohemicae gentis genius procula tardis
et morofis quarimdam gentium moribus abef, 5)
Verzeichnifs einiger Fabriken und Manufacturen
in Prag. 6)-Oerterverzeichnifs des, Bunzlauer-
Kreifes 1787. Diefs-ift ein Meifteritück ‚des Flei-
fses, ' 7). Befonderes Verzeichnifs der Herrfchaf-
ten und Güther, nebft den‘ dazugehörigen Ort-
fchafcten im Bunzlater* Kreife. Es find 72 Herr“
£el n, und Güter, (und wie Rec, gezählt.hat,
1,507 Dörfer,) 54,176 Häufer.. Dez Bevölkerungs-
fand'ift am männlichen 128,356; weiblichen Perf.
149,001. An Pferden find vorhanden 13.934 St“
Ochfen 1994050 Hornvieh‘ 66,999, Innländi-
£che Schaafe 79,768.  Ausländ,15J0X7 ‚,Schwei-;
ne 14,701, Ziegen 9,289. Rec. mufs hier an-

merken, dafs die Summen der Perfonen nie zu-'

fammenrtreffen, Im Oerterverzei

A

# t

DECEMBER 178% : ze

Sumine der Einwehner.aller Gattungen. und Al-
ter; z.B. aicha: 172... Im fummarifchemn”
Verzeichnifs 7,201, ‚im. befondern. Verz. 1642,
Kein Wunder daher, dafs die Haupt(ummen difte-
riren: bald 278,857, bäld 245,374. 8) Summari-
Ifches Verzeichnils der (ämmtlichen Herrichaften
und Güter des Bunzlauer- Kreifes; auch der Be-
Atzer derlelben, |. 9). Verfchiesdene VerzeichniTe
der Städte, Städtchen, Schlöffer u. 1£. w. des
Bunzlauer KreMfes., 10) Verzeichniffe der Vicas
riate, Dechanteyen, Pfarreyen, und Localien
(Kapläne, die’amÖrte (elbft wohnen) im Bunzlauer-
Kfeifet 14 Dechante, 95 Pfarreyen, 33 Locali-
en, 245,374Seelen, 198 Kirchen, 58 Kapellen. Bey-
behaltene Klöfter 6, zur Aufhebung beftimmte 5,
aufgehobene 2.2 Kattunfabriken. ‚x Dofen-, ı Hut-
£fabrike, 7. Glashütten, 17 beträchtliche BMeichenr,
18 Flufshütten oder Potafchfedereyen, ı Bergwerk
auf Gold, Zinnober, Queckfilber, 2 auf Eifen, 1 auf
Zinn, 3 Bäder, ı Sauerbrüunnen, 6 Papiermühler, 4
Färbereyen, g Poftflationen, 6 Briefcollecturen. H.
Wander von Gränwald zu Jungbunzlau, der fchon
aus feiner Preisfchrift bekannt ift, die die böhm.
Gefellfchaft.d. Wif. mit den 2 andern hat befon-
dersabdrucken laffen, und die inder A. L. Z. fchon
recenfrt find, ift der nnermüdete Compilator,
VI Heft als minder fruchtkar, 1. Verzeich-
nifs der in Böhmen vorkommenden mineralifchen
Salze; I Sauerfalze ı) Luftfäure, 2 Arfenikfäure,
11, Laugenfalze.. 3) Mineralifches. Laugenfalz,
111. Mittel(alze mit Laugenfalziger Bafıs. a) Mit
Vitriolfäure gefättigt, 4) Glaubers Wünderfalz,
b) mit Salpeterfäure, 5).der Kubifche Salpeter,
6) gemeiner Salpeter; .c) mit Salzfäure gefättigt,
7) gemeines Kochfalz. IV, Mittelfalze. mit einer
erdigten Bafıs; a) mit Vitriol(äure ge(ättigt, 8)
Bitterfalz, 9) Alaun; b) mit Salpeterfäure gefät-
tigt, 10) Mauerfalpeter, 11) erdigter Salpeter; e)
mit Salzfäure gefättigt, ı2) falzfaure Kalkerde,
13) /falzfaure Serpentinerde.  V, Mittelfalze mit
metällifcher Bafıs; a) mit Vitriolläure gefättigt,-
14), Eifenvitriol,. 15) Kupfervitriöl, Zinkvitriol,
Die meiften‘ diefer Salzarten find im Prager Nä-
turalienkabinet. 2. Ueber den gegenwärtigen
Zuftand des juriftifchen Studiums auf der Prager
Univerfität, Fortfetzung. 93 Do&ores find vom
Jahr 1740 bis 1783 creirt worden... 3. Balbin von
den verfchiedenen Gerichtsitellen Böhmens aus
der latein; Handfchrift,, 4. Vermögensftand der
fämmtlichen Seminarien in Böhmen, wie folcher
bey Aufhebung des Jefuiterordens befunden wor-
den ift. Ganz natürlich unzuverläflig. 5, For-
mular zur Befchreibung einer Stadt. oder (onft
eines erheblichen Orts, befonders in Böhmen.
6. Verzeichnifs der in Böhmen beftandenen und
1782 aufgehobenen fogenannten Eremiiten; Eins
fiedier, oder Waldbrüder.. 7. Allgemeine Nach-
richt vom Bergbaue in ‚Böhmen... Wieder: etwas
interefantes, wenn gleich unvollländig. Das
erk*bey Lahna ift fchon (Leit 60 Jah«
Xzxx2 ren
