 

95

„richtet, "die Gründe, won”. beiden‘ ‚entwickelt;
„das Elend des Unglaubens,. die 'Schwärmerey
„des Aberglaubens, die Thorheit der Vorurtheile
„zeigt, das Zufällige vom Wefentlichen: unter-
„fcheidet, das Befchauliche mit den Handlun-
„gen, das Nothwendige mit dem-Nüzlichen und
„‚Anmuthigen durchwebt.‘‘, Es ifteine‚poetifch-

ro(aifche Erzehlung des Lebens Jefu; und man

ann, wenn man von den fehr wichtigen Einwen-
dungen abfieht, die fich gegen diefe Form im.All-

emeinen machen laffen , welche zu den Zwitters
formen gehört, die Gefchichte, Poefie, und Lehr-
vortrag auf eine für den guten Gefchmack uner-
trägliche Art mit einander vereinbaren, - ob-
gleich des Verfaffers Deutfch‘ im bayerifchen
Dialekt und untein if, dennoch fein. Werk als
Dichtung betrachtet in Abficht der Erfindung
und des malerifchen ‚Ausdrucks ficher neben La-
vaters Meffiade und über Pfenningers jüdifche

 

 

SE

LITERARISCHE

EuReENBEZEUGUNGEN. Hr. Duttenhofer, Lehrer der
Mathematik bey der Carls- Akademie, ein ehemaliger
Zögling diefes Inftituts, der bey Einweihung deffelben
zur Hohen - Schule die Magifter - Würde erhielt, wurde
kürzlich von dem Herzog mit Beybehaltung feiner Lehr-
Kelle zum Lieutenant bey der Artillerie ernännt. 4, B.

Stusegard d. 2 Oct, 1788,

 

KLEINE MED. SCHRIFTEN. Hien , bey Wappler :

MM. de Sallaba, Med, D. de morbis varlolarum , pofthumis
commentatio, 1728. 67 S. 8. (3 gr.) Bisher ftunden die Aerz-
te in der Meynung, dafs die Krankheiten, welche als
Folge der Pocken erfcheinen , theils von dem durch die
Kräfte der Natur unvollkommen unterjochten und nicht
‚hörig ausgefchiedenen Pockengifte , theils aber von An-
agen und andern Krankheitsmaterien entfünden ». wel-
che durch die Pockenkrankheit , wie durch jedes Fieber,
in Thätigkeit verfetzt werden können. Diele Meynung
Sucht der Verf., ein Schüler und Verehrer Stolls, in fo=
fern zu entkräften , dafs er durchaus nicht zugeben will,
dafs das nicht gehörig entwickelte und aus {chiedene
Pockengift als Krankheitsmaterie von eigener atur eini-
nn Antheil an den Krankheiten‘ habe, die nach den
Pilken erfolgen. Denn wenn er auch nicht leugnen
kann, dafs in dem Fall, wenn das Pockengift nicht ge-
hörig entwickelt und ausgeführt wird , Nachkrankheiten
(und zwar die häufigften und fchlimmften) entfiehen , fo,
glaubt er, dafsalsdann die Krankheiten ausarten, dafs al-
fo das Pockengift in diefem Fail unter fremden Charak-
ter wirkfanı fey. Ferner, fagt er, werden durch die
Pockenkranklieit Difpofitionen zu Krankheiten in dem
Kösper entwickelt, andere entftehen von der Gröfse der
vorigen Krankheit, von der Schwäche, oder von: den
unterdrickten Krüften und von vernachläfligter „Behand-
lung der” Pockenkrankbeit. Viele” Krankheitsgifte,, die
vorher in dem Körper unthätig lagen, das Gift der Luft-
feuche, der Scrofeln, u. f£ £. werden durch die Pocken-
krankheit in Thätigkeit verfetzt, und nun fieht man die
Wirkungen diefer Gifte als folche an, welche das Pocken-
gift erregt haben Soll und vernachläßigt feine Kranken,

EEE TEE BEE DE

A. .L. Z: OCTOBER) 1788 >

 

9%

Briefe ftellen;, Der; erfte; Band umfafst.die Bege-
benheiten. von der Chriftnacht bis. zu;dem.bethle-
hemitifchen Kindermorde. ‚Man kannhierausdie
Weitläuftigkeit des Plans und die Anzahl der zu
erwartenden. Bände beurtheilen. Als Werk des-
Witzes ‚betrachtet, enthält diele Schrift hin und“

wieder hervorftechend ftarke Stellen mit ediem .

erhabenem, Ausdruck, Sie befteht aber nicht aus-
lauter. ‚poetifchen , fondern auch dogmatifchen
Kapiteln,über, die Gottheit des Meflias aus den
gewöhnlichen Gründen, feinen Wunderwerken
u, f. w. auch wird über die Gedenkbarkeit der.
perfönlichen Vereinigung, philofophi, auch von
Jakobs Weiffagung vom Scepter aus Juda, von

der Glaubwürdigkeit des Zeugniffes der Hirten,
von ihrer gehabten Erfcheinung; u.{£. w. wenig«.

ftens beffer gehandelt als man von vielen:kathas
lifchen Schriftfttellern gewohnt if, es

 

 

NACHRICHTEN.

»

Auch die Gichtmaterie fpielt oft unter den Krankheiten,
die durch die Pocken entwickelt werden , eine fehr wich-.
tige Rolle Diefes find die Gründe, die der Verf. für‘
feine .Meynung angiebt; aber ein unbefangener Lefer.,
wird leicht fehen; dafs fie das nicht beweifen, was fie‘
beweifen follen und dafs fie füglich ftehen bleiben kön-
nen, ohne dafs die Meynung von der Wirkfamkeit. des
Forkengilten bey Erregung der Nachkrankheiten entkräf- .
tet wird. Hütte fıch der Verf. den Begriff des nicht ge-
hörig entwickelten. Pockengiftes bey der Krankheit‘ und,
den von Verfetzungen diefes Giftes von der Haut auf
andere. Theile in feiner ‚Richtigkeit gedacht, fo' würde
er weder das Pockengift bey Erregung der Nachkrank-,
heiten als allemal fchuldlos angefehn ,. noch die ungegrün-

dete Behauptung gewagt haben, dafs die Nachkrankhei- @

ten defswegen nicht von dem Pockengifte verurfachet
werden, weil fie erft nach. überfiandenen. Pocken ihrem

Anfang nehmen und zuweilen erft lange nach der erftem
Krasskheit erfcheinen. In diefem Stück ifb übrigens Rec.

völlig des Verf. Meynung , dafs man bey diefen Nachs.
krankheiten nich: das Pockengift, fondern die Verände-
rungen mit Arzneyen anzugreifen habe, die eben vor=.
handen £nd. Denn fo lang uns die Natur diefes Giftes

ünd das eigentliche Mittel dagegen unbekannt bleibem”
wird, fo lange werden wir die Krankheiten nach dem!
Pocken , wenn fie auch ihren Grund in dem Pockengifte _
haben, nicht anders behandeln können, als wir das Gift .
bey den eigentlichen Pocken behandeln, wir werden

nemlich das Abreinigungsgefchäft begüultigen müffen.
Nun geht der Verf. die einzelnen Krankheiten durch,
die nach den Pocken entftehen. Zuweilen bleibe im Blu-

te eine entzündliche Anlage nach den Pocken zurück,
die fieh oft unter der Geftalt anderer Krankheiten ver=
ftecke und fchwer erkannt werde. Einen Veitstanz, der”
von diefer Urfach abhieng, heilete der Verf, durch die’
entzündungswidrige Methode, Selbit bey den Augen-.
krankheiten und Gefchwüren nach den Pocken‘ mag

die Pockenmaterie, die der,erfte Grund diefer Krankheicn

ten war, nicht erkennen. Lateinifche Ausdrücke, wie
S. 57 Aimulus rebellatrix und die fehlerhafte Rechtfchreis

bung, wie z, B, phthyfis , find nicht zu entfchuldigen, SU

Be

 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
