 

 
 

mann. ‚ochen diefe Michaelismefle
a

fremden Nationen‘, die &” durch feide Müfik Bezauberte
if jetzt: in /Berlin , mit Aufführung einer vor ihm com-
« ponirtem Oper. ‚befehäftige. Friedrich Willhelnr der‘ Viel-

geliebte, * — ein deutfcher König, der den Autritt feiner...
Regierung auch damit. bezeichnete ,. dafs er” “deutfehes. Ver-.

  

dienft.fchätze und belohnt, rief Gießen grofsen Künftlerzu
fich ‚und gab. dadurch einen Beweiß, wie fein fein. Ge-
{chmack; und‘ wie Fichtig fein Gefühl für . wahre Gro-
ße und Schöne fey.- >
5 Der Kupferflich if. in-Beipeig, bey an Heirn Rofk,
in Berlin „beym Herrn Spener, und in Drefsden beym
Hrn... Hilfcher ‚und bey KprfrAechen Herrn, Schulz, zu
en. . # 3
f kn A os
Da im 162 Stück des? Hamburgifchen "Correfpondenteh
"yon einem Herrn 4 F.. Bartels ein „ProfÄifches Heldenge-
"dicht, betitelt Friedrich der, Grofse , angekündigt werden
äüß, und man der Namen - Aehnlichkeit wegen mir die un-
‚verdiente Ehre erzeigt hat, mich für den Verfaffer der
“Ankündigung und des Gedichts zü halten, fo habe ich
„zur Steuer;der Wahrheir und, weil mir diefe Verwechfelung
„aus ; marichen Gründen höchft unangenehm ift, nur anzei-
gen jwollen ; daß’ ich weder Herr ], F. Kartels noch
in. Heldengedicht kenne und daher auch Keinen Antheil
an der Ankündigung habe, Mh
‚Mabure im Odober,
Jehann Heinrich Bartel®

r

 

"Im zrem (Stücke Aesı Magaz. für die‘ Naturgefchjchte
des Menfch: ift aus einen, Verfehen die Abhandlung wozw
das Kupfer gelört, ausgelaflen,umd, dadurch, zugleich, eine

_ Fehlerhafte Verferzung der Auffätze felbit vorgegangen;
‚dafs 1b, "der eigentlich nichtsyweitergwals die Forrfetzung
vom 11. eine eigene Bezifeiung erhalten Kat,

; C. Grofe

——

„Durch einen fonderbahren‘ Zufall, "der jedoch‘ gröfßs-
eniheils durch kränkliche‘ Umftinde nfeines Körpers vec-
anlafst ward, ites gekommen, "dafs in dehr1llren Fafeikel
meiner ‚Obfervatfonen über dem Körper“ #Me Obfervation,
‚mhmlich die 'CCE dtppele abgedruckt worden “if,
Ich‘ birte Aeshalß meine Lefer hiermit um Vergebung” und
Füge die Ver erhng A bey, ‘aufs Sch diefelben" wegen die
fer übe: Bölligen Blätter“ in‘ dem‘ IVren Fafekel fchadlös
altem werde

Schleufingen anı 33 tem ORober 1788:
® “yohann er Müller.

   

 

IV. Anzeige.

Auf. dem vom vetlt, Hn. Prof. Funke angekündigten
‘gröllern Eräkörper worden nunmehr in dem Leipziger

© St En Kr te SL PEN +
-" "chen , daß das Bildnifs des Sächfifchen Herrn Kapellmei-
“ers Herrn ea ;nach einer Zeichnung‘ von ‚Seidel- Z

und’ Dämmerüngsgrenzzitkel angebracht; auch

- Aonders ‚abgeläffen.. — Von: den kleinen verbefferten Fun.

“ oder. deren Werth, . Hölzerne Gapfeln zu den in

"eur und Eutltehung des‘ Bafaltes' Wieder aufs. neue!

znreligen Colmtoir, nd in Berlin ir
handlung, Beftellungen angenommen.
Jade" 14 en abgeliefert. ‘Der D
Erdkörpers EEE Br t ‘10 Leipziger Zoll die
fo eingefichtet "dafs man mit Einem
‚welche Länder in den verfchiedenem Welttheilen
eptopäifchen‘ Sthate ge hören, | An-dem Geftelle‘
dem "eingetheilren‘ Mitragsvinge, noch. di

 
 
 
 
    
   

    

  

   
   

fich dabey die PlanetenBilder, vermittelft welcher e
Ste der ‚Planeten überfehen‘kann. Von der Einrich-
tung des EräKörpers geben einige Bogen Befchreibuhg
und -Anweifung zum ‚Gebrauch, i
Körpers: unenrgeltlich “mit erhalten,
Auch-werden- diefe Bogeut, \worinne fich. unter ander”
ausführliches Verzeichnifs ‚der ‚Länge und. Breite von
‚wichtigften Oertern, Deutfchlands. befindet, für, 8/gr.

     
 
    
 
 
    
 
 

  

Akifhen Erd-und Himmelskörpern find an den ‚genannten,
Orten, ebenfalls ‚Exemplare zu haben. Den kleinen Erd-
Körper ‚kann‘ man, entweder allein , ‚oder mit einem) ähnli-
„chen Geftelle „wie den, gröffern. Körper „ erhalten, zu dem,
Himmelskörper, kann, man: eine‘Herizontdecke. mit bekom-
men, vermittelft welcher 'er Sehr bequem für
ge Zı gefehlt werden. kann. Im Leipziger genz- Kl
Comtoir und in, der Maurerifchen, Buchhandlung werden
von‘ diefen) Körpern ‘Exemplare voergezeigt. Der Preißs v
der grofsen Erdkugel ift,“ in Geftelle geferzt 6 Rıhlr.
3 /Rehlr. "ohne Geltelle ; von den‘ kleinen. Erd - und
melskugela'2 Rıklr. mit Geitelle. und Hoörizontdeck:
‚ne Lolchen aber‘ Rıhlr. vom Stüek; in Louisd’or

 
  
 
 

  
 
  
   
  
 
    
   
  
     
   
  
   
  
    
 
  
   
  

ıgeletzten‘ grofsen: nd Kleinen? FrdkOrpeEn werden: s

480 darzü gegeben. /-
den 16 OBober‘ vr88-

Sy Neie Ehtekng

Keuffeift wichtig. mus, allen unbefang&nen md
Ychenden Geogneften folgende von mir im vorigen‘ Som-4., |
mer an dem Si ntibenberger Hügel, (einem bekanntem Ba
Yılltberge 5“ Ober das Derköktniß des Bafaltes‘ zu dem
Tiegenden Gebirge gemachte, wohl ganz unerwartete
obachtang feyn 3; zumahl‘,. da jetzt ‘die Lehre von der {N

nrerkfamkeit ertegr, Und in Unterfuchung genommen
Ich hätre an "@em eben‘ genannten Balikberge a)
Kleine‘ Viertel(funde‘ von*dem Städtchen Scheibenberg‘ EN -
Hich gegen Mittag Hege; — und‘ zwar ganz an der
deffelben fchön chedem im Vorbeyreifen von weitem
grofse “weifse Halde gefehen, von der man mir, als ich“
mich‘ damahls darnach erkundigte, fagte: wäre die Hal-
de” der“ Sündgruße , dus. welcher „das Schdrchen‘ feir feiner

Erbfädußg fein Bedürfaißs an Sand heltz” Eine‘ Sandgrübe

oben‘ ‘an "der Kuppe‘ eines Bafalıberges (ehren mir etwas |
{ehr fonderbärts "zu (eym. Ich richtete alfo jetzt bey der ©
Beitergting‘ und minerdlogifchen Unterfachung «diefes Ber*
ges‘ auf diefe Sandgrube zuerft mein Augenmerk, Sch

in det Ferne wurde ich‘gewahr: Dafs der Berg oder viel- =
Mchr” die Kuppe: deffelben dort ein Stück abgegtaben wat, —
und Kch “alio eine: Art von Abfchnirt da’ befandi”
