 

367
pl6(s dershalb‘, - weil Ge” deutfch- Aprechen) und
deutfche Namen:tragen, auch für deutiche halten
werde. Es it eine erbärmliche' Eitelkeit, ein
Kleid von Muffelin zu tragen; und doch: den 10+

jen.Friesrock unten heraus fehen laffen, — Als
Men artetzung ift-diefe Arbeit übrigens keine der
fchlechteften. —Erbärmlich ift folgendes Mach:
werk; in welchem auch franzölidche Helden mit

_ Eeutfchen Namen auftreten:
ww!

Pazsaunc,‘ bey Dell: Amalie von Strantfort:
oder ‚Ihr Weiber merkt’s Euch, dafs, wenn
Ihr einwilligt, einen fittenlofen. Menfchen

a

 

 

"A. I. Ze NOVEMBER 1788. 4

 

368

7, Ihr damit
1787. 232

    
 
   
  

‚in Eure Gefellfchaft au

„1 endigt, ıdeffen. Opfer, zu
S. 8 168g.)

‚Der. Zu(atz, auf dem Tifel

u ; mit den bei-
den ächt franzöfifchen Wendungen: „dafs, wenn

Zhreinwilliget‘* und: ,, Ihr. damit endigt“ gegeben
it, zeigt ichon; dafs hinter demfelben ein veı
hunztes franzölifches Werk zu erwarten Gyı ud
die: Le&üre ‚Lelbft überzeugt den Lefer bis zum _
Ekel .davon. ; Der. Vortrag ift äufserft. (chüler+
haft und durch Sprachfchnitzer und Provincialis-
men häfslich verunftaltet.

   

 

 

8

LITERARISCHE NACHRICHTEN. ; A

KLEINE THEOL, SCHRIFTEN. Oxford, b. 'Fletcher
und Rivington! Zhke reply of the Tews to the letters ad-
(drefed 10 them by“ Di Tofeph Prieflley by Salomon‘ de A,
R. ARND 100 TB Provi XXVL 6. 1787. 33.8;
3: Schwerlich , antwortet, ein Jude im diefen Blättern

auf Priefleys erftes Sendf{chreiben ; - fondern ein Chrilt,”

unter dem Namen eines Juden, deffen Widerlegungen
mehr Satyre und Perliflage, „als ruhige Unterfuchung
der Prieftleyifchen Gründe wider das Judenthum find.
Wenn Jefus‘, fagt er, nach Prießleys Behauptung blofs
ein göttlicher Gefandter_feyn foll, gleich andern Pro-
pheten : was that &r in diefer Qualität? Er war von Gott
"gefandt, um nichts zu thun , und mit der Wunderkraft
ohne Abfcht/ausgerüfßet, Wenn er, ‘der Meflias (eyn
-Coflte ‚fo müfste er mehr: als Menfch, gröfser als die
«Propheten ,. dem Mofes gleich feyn; aber dies alles in
_er nicht, nach dem Prieftleyifchen Evangelio, wiewohl
er es nach den Evangeliften ift, nach welchen feine
wunderbare Empfängnifs, ewige Präexiftenz und göttliche
Natur nicht zu lädgnen wäre, Wenn’ die Juden Chri-
fen werden follten , fo könnten fie nicht Ebioniten wer-
dem‘, die weder Juden noch Chriften (aber döch, Juden-
Schriften) waren. Wenn ’Priefley die Evangelien von
“Matthäus und. Lukas einer Unrichtigkeit' befchuldige,
{0 Könnte ja aus eben diefen: Gründen das ganze N.. T.
und das ganze Chriftenthum verworfen oder verdächtig
emacht werden, Zuletzt ladet der Salomo de A. R.
noch feinen Gegner ein, fich, da er mit fogrofser Ehr-
£urcht von Mofes Gefetz fpreche, und demfelben. eine
ewige,Dauer zueigne , auch noch befchneiden zu Jaffen,
um Leinen Titel erweitern: zu können. - Denn er könnte
{ieh dann nennen Tofeph Prieftley LL. D. FR. S. Acı
Imp. Petyop.; R.. Paris. Holm. Taurin, Aurel, Med. Paris,
‚Harlem. Cantab, Americ, et Philadelph. Socius et dem (um)
curs Cos) int (er) ud (aeos): Zur Beflerung darf man
hier nichts: erwarten, wie xiemals, wenn man nach
dem Motto des: Titels aus Spr. Sal. 26, 6. handelt.
Birmingham. b. Pearfon und Rollafon : Lettres to the
# ‚gewss Part IT, occafiened by Mr. David Levis Reply to
the, former Lettres, By Tofeph Prieftley 1737: 59 S. 3
“Hier vertheidigt fich Prieflley gegen einen Antagoniften,
der ihm. dürch’ feine Schüutzfchrift fürs Judenthum den
Sieg merklich leicht gemacht, und deffen Schwächen,
‚wie wir jüng(t anzeigten (A. L. Z. N. 251b. S 208.)
auch Hr. Krauter au gedeckt hat, Aufser dem Vorwurf
von. Unwiflenheit , da David Levi das Werk des jüdifchen
” Gefchichtfchreiber Jofephs und des Jofeph Gorionides für
!Einerleg hält, us d, gl. geht Pr. deffen. Einwendungen
"wider das ‚Chriftenthum durch-; und erinnert gegen ihn,
dafs man eig Chrift feym kann, ohne die wunderbare

Empfängnifs Jefu anzunehmen ; ; dafs der Widerfpruch
zwifchen Matthäus und Lukas in der Genealogie Je(u
wegfalle , weil '£r die erften Kapitel” von Matthäus für
unächt halte: dafs die Wunder Jefa ;* befonders die Er-
füufung der Schweine (als ob diefe ein Wunder wären!)
und die Ausdorrung des Feigenbaums, nicht der: W.ür-
de feiner Wunder entgegen ftehen; dafs die Unitarier fo,
wenig Chriftum für wahren Gott halten, als die Juden,
und die Aufhebung des Mofaifchen Gefetzes auch nicht
eigentlich von Jefuerfolgt fey. Endlich kommt er auf
die Urfachen des langen Druckes des jüdifchen‘ Nation,
die Er in (einem erften Briefin ihrem Unglanuben, Das
vid Levi aber in der Abgötterey , Mord und Hurerey
der ehemaligen Juden entdecken‘ will, wobey Gott noch
die Abfichten habe, die ‚andern Nationen durch Juden
zur wahren Gottesverehrung zu) leiten. Beyde Streiter
haben freylich hier ihre Gründe, aber der bedachtfame
Weife — er heife Chrift oder Jude — wird iich wohl
befcheiden , nie über die Urfachen etwas ent(cheiden
zu wollen, warum die jüdifche Nation, oder vielmehr
Religionspartey in einer” langwierig traurigen Lage if;
Die-Urfachen, warum. fie aufser  Paläftina leben müflen;
find fehr natürlich ; jede; alte, Nation hat, ihre | Wandes

rungen zu ihrem; Vortheil; und die Urfachen ihrer Lage

liegen. weit näher theils in ihren Nätionalvorurtheilen,
nach welchen fie Glück , Zufriedenheit und. Wohlftand
an vaterländifcbes Terrain , Clima, Policey und Kigen+
herrfchaft knüpfen , und Paläftina , den Sitz ihrer Väter,
als das alleinfeligmachende Land kennen‘ theils in dem
lieblofen Betragen der Chriften, welche gegen diefen,
Reit einer alten ehrwürdigen Religionspartey, ftolz auf
ihre beflern Einfichten und trötzig auf ihre Obermacht)
fich zu viel erlauben. Warum full man ‚das ‚Strafe bey:
den Juden nennen, was bey allen andern Nationen oder.
Nationalen, die ihre Sitze. verändert haben, Celten,
Sachfen oder Deutfchen in Taurien oder in Nordamerika”
kein Menfch für Strafe zu halten fich einfallen läfst?”
Und. wie unchriftlich ift endlich, die traurige Lage der
Juden,.als eine Rache Gottes und des fanftmüthigen,
feine Nation fo fehr liebenden Jefa anzulehen? Alle
Solche, Begriffe find judaizirend, ) — Daniels fiebeuzig‘

„Wochen , auf welche der erfte Brief verwiefen hatte, fin-=

den nicht mehr Aufklärung , als zuvor; und die ganze
herzliche Schlufsverficherung an die Juden von feinem
Wohlmeinen wird fchwerlich mehr Eindruck als. zuvor
machen. Wenn fich Prieitley einen: Sruder der Juden
nennt, fo werden ihn diefe, weil er noch Vorhaut hat,
fo wenig für Brader erkenuen , als einft einen Moabiter,
Der Jude kennt nur einen Bruder XxTw TXPAA

A a ———————

 
