Nö.

119 *

‘name be deh Parthern‘, und alfo ein‘ Beyname des
‘Surena. “ Gerade umgekehrt! Hr. H, hat Hn. Jani

nur nicht recht verftauden, x

* VERMISCHTE SCHRIFTEN.

" Hannovsr und Oswasrück, im Verlage der
„. Schmidtifchen Buchhandlung :  Beyfräge zur
Naturkunde, und den damit verwandten Wifjen-
fihaften , befonders der Botanik, Chemie, Haus-
und Landwirthfchaft ‚' Arzneygelahrtheit und
; Apothekerkunfl. — Von Friedr. Ehrhart , kö-
nigl. Grofsbritt. und Cchurfürftl. Braunichweig-
Tenchurgidchen Botaniker. Dritter Band. 1788.
183 S.. 8. /
Hr. Ehrhart liefert im gegenwärtigen Band fei-
nein den Jahren 1783 und 1784 gefchriebenen »
und in verfchiedenen deutfchen Zeitfchriften. be-
“kannt gemächten Auffätze. ‚Er erfüllt durch diefe
“nach der Zeit, in welcher folche erfchienen find,
geordnete Sammlung, das Verlangen feiner Freun-
de; die nicht alle Gelegenheir hatten , ‘jene Ab-
„handlungen einzeln zu lefen ;' er verfichert auch
“zugleich in einem vierten, Bande noch ganz unge-
„dArückte Auffätze mitzutheilen. Da die‘ Abhand-
‚Jungen gröfstentheils jenfeits der Grenze der A. L.
:;Z. Hegen, und-auch bereits zum Vortheil des Vf.
find geprüft worden, fo dürfen wir uns nicht fehr
weidäuftig- über ihren fo verfchiedenen Inhalt und
‚Werth erklären. Wir können von ihnen überhaupt
-werfichern: dafs fıe mit Einficht und Genauigkeit,
in einer biedern, nicht £elten etwas .derben‘ Spra-
che abgefafst find. Einige Bemerkungen des Verf.
wollen wir ausheben‘, ‚und die Abhandlungen Lelbit
nämhafe machen , denen. der Verf. durch kleine
‚Zu(ätze und Verbefferungen noch mehr Vollkom-
menheit hätte geben können», da fich manches, feit
Ihrer erften Erfcheinung, geändert: hatı 1) Gar-
ienanmerkungen : über ‘den Misbrauch des Oculi-
“yens-— -Die Urfach des öftern Verfrierens folcher
„Bäume und Sträucher unter unfern Klima, in ‘de-
ren Vaterland es doch öfters ungleich kälter ift als
in Deutfchland : — es ift die fchnelle Abwechslung
—unferer Witterung, und man kann „es veshüten »
wenn die Gewächfe fo {pät als möglich im: Früh-
ling der Wirkung der Sonnenftrahlen ausgefletzt
„werden: Fehler der Gartenmauern, und die Ur-
‚fach ihrer geringen Dauer, — Der Verf. hätte da,
wo-er von der fehlerhaften Bereitung des Mörtels
fpricht, die neuere recht gute Angaben zu einen
dauerhaften ‚Mörtel beybringen können. — Von
„den Vorzügen einer lebendigen Befriedigung , für
Zäune oder Blanken,— Schon oft von vernünfti-
gen For(euten gefagt s und bey einreifsendem
Holzmangel' um fo mehr zu beherzigen, — - ‚Ver-
ftümmlung oder figurirter Züfchnitt der Bäume,—

BT

A. L..Zı OCTOBER "788

‚ftämmige. Bäume,

‚nicht unangenehm. —

„unfchädlich, ift: ‚zu jeden Quartier Milch giefst' man

“120
„Alle, Verfchönerung‘,-in ‚der /F | ums
„würden wir doch nicht N Eee vera Ra }
mit Natur vereint, erhöht den Eindruck des‘ Wohl-
gefallens , aber freylich „nicht jene ge(chmacklofe
a ele ‚Kugel oder Fächerform er Bäume, —
„Eine ganz; artige- Bemerkung für Lan q
die öfters freyitehende Bäume mit En analer,
hen Stamm zeichnen, welches. wider die Natur
Kreitet: hur in Sieht Wäldern findet «man: hoch-
2) Beflimmung eini, iuh
und Sträucher aus unfern ea nen yrOrke
nomifche Beytrage: die Blatter ‘der Kronsbeeren
(Vaccinium Vitıs idaea ) fand der Vrf. aufser meh-
rern angegebenen Pflanzen „als Thee getrunken
Ein Mittel für Kaflee-Lieb-
haber gegen das Gerinnen der Milch , ‘welches gariz -

10—15 Tropfen zerflofsenes Weinfeinöl (oleum tar-
tari per deliqujum ,) rührt es unter einander , und
Jäfst nun-die-ganze* Milch; wenn &e auch befeits
fauer* zu “werden angefangen ‚damit aufkochen;
nach Beichaffenheit der Milch fetzt man etwas mehr
oder weniger Weinfteinöl zu, 4) Ein: paar An-
merkungen zu ‚den Gedanken eines. Schweitzerifehen
Bauers,, über Verbefferung der Landwirthfehaft. —
Es betrifft die Erklärung einiger {chweitzerifchen
Provinzialwörter, .die der Verf. als ein gebörner
Schweitzer am :beften ‚geben: konnte: z, 8. Hanf-
bünden , ift Hanfland ,, neben ‚dem Gartenland das
befte; befchütten (Ao- viel als begiefsen) ; Grien-
ächter Land. (grufichtes Land , folum glareofum) ;
Ochmd. (Grummet ,  Grummat). — 5) Verfüch
eines Verzeichnijfes der vornehmflen Mineralwafer, des
Churfürffenthums Braunfchweig - Lüneburg und feiner
Gränzen. — Der Vert. befchreibt hier auch den
Pyrmonter Trinkbrunnen, und Berg fäuerling wobey
er füglich in, einer Anmerkung ‘die neuere chemi-
{che Unterfuchung derfelben von Wefrumb , ‚in
Marcards Befchreibung von Pyrmont , hätte beybirin-
gen, und. ihrer. Abweichung von der ‚Seippifchen
und Bergmännifchen, auf die fich der Verf, nüurjal- -
lein bezieht , gedenken. können, 6) Botanifche
Zurechtweifungen, — Bey den Jjuncus-conglomeratus
hat der Verf. richtig nur drey Staubfäden bemerkt,
hey den effufus finden lich‘ aber nach unferer Be-
obachtung nicht (elten fechs. — Das Polygonum
amphibium (varı @) hat gewöhnlich nach unferer
Bemerkung kürzere Staubtäden: als die Blume; varı
ß, aber längere, doch nicht für beftändig. — Bey
den Aurum maculatum. ( Bacca trifperma ), das! der
Verf. als eine Pluntw monoica, menandra, monogy-
na angiebt,. hätte können zugefetzt werden; dals
neuerlich Zhunberg .das ganze Genus unter die
Monoecia,. oder vielmehr Polyandria polygymia ver
fetzte. Noch folgen‘ verfchiedne' kleine Aufitze,
Briefe, Anecdoten u: £ w vn

       
    
