g

er Alte le der Bucht kerk
6 ME hat, DO

   
   
 
 
   
 

Preisfchrife , gro. 1 Rıhlr.
;Weinholds Vergleichung der ‚gewöhnli
Es wichte‘, und. Münz(orrten all er. Länder, BT

Deffen. Gebrauch einer fehr ‚nützlichen R
(belle) gro 2E
Schulz ab Afherade Bes fno-4evo ‚geltas

Bag de’la en 16’ fra berg genrukten Bücher mit:
Gl 66. Ladys” HE AAN ie
E |

N &R 4% 608 pa MY
ar en Hafeig), At W

_ te de Buffon , par-de-Cubieres , gr. 8vo. 2 gr,"
FA „Livre ‚pohr apprendre, A, bien lire en Francois; „AVEE Tes ”
n “Principes de la, Langue et.de P rchogra phe

 
   
    
 
 
   
 
 
 
  

 

   

In, der er Mala Guchbamdlung za ie if dar

 

En AT Gr der dafigen ‚gele
tel: Annalen der gefamimten Litreratur, Beeig' geworden Mr
- ; und‘ in allen "Büchhaulungen uıh_ 16 gr. "zu haben“. Das
.. Sn te Quartal verlafst‘ ‚mit dem‘ Tıhröste Hl die Preffe und

% refp. Herren Liebhaber erllalteh in‘ dl ganzel Jahlgang s« N

‚nach, dem‘ Jerweiterten Play über drisehälbriefehd” Atikel: die Sı

Nachrichten von Beförderungen, 4 ddesfälfen ett, "nicht! dazü BI

2 ‘gerechnet. Die eigenen Anzeigert in%ten” Anmerkühgen die- 6

fer gelehrref” Zeiruug fprechem (Abf Falk“ durchaus für ihre

en : Genauigkeit und Unparth eilichkeie; In den Beyuägen‘, die *

zur ' Erreich: des "ausgebreiteten ‚Plätss unumganglich nö- 7

ehißg Khan AR “daran vorzüglich Rückfiche: g4u0mmen 2 A KO e. ein N en 1 Ser

worden , daß theils alles, theils ‚fo bl @s. gr Ar re AO BE 7 CR De &

gezeigt Würde. Ad de ERW Ohr Diehl in — vollenden —
Da_hieddrch ein refp. Publiküm’ eine möglichtt vollftän- y zo

dige "Ueberficht ‘ der gefanutnten “dentichen Litteratur und Ah ER A NEE EP IEN . En

zum Theil 'auch ER erhält‘: Co bat‘ han die ii a O0
gegründete Hoffnung da{ffelbe dies mihlame Unterneh- AM Een Aufnahme des eben-augekündigten W

men‘ auch für die‘ Zukunft begümtigen werde. Der Preifs Gefehrieben in Nürnberg den 20) NovembintRS. A
hleibt im künftiger Jahre, wie In dielerh ‚°allhier auf dem Wut MG NE ng Warzen E
Wohllöbl.‘ K, Rı Poftamt 4 fl. und mar’ erkläle‘ dager üb alle + f Sehne bey Set. Sebäfdu |. or Ania
Wochen “einen und euren halben Bögen Wertes aber quart-
taliter haben will, belicbe‘ ich an ‚eines jeden Ofts Buch- if
handlımg zu werden, wofelbftinan das Quartal um x IGgt. 1
oder 2 A. hi: haben kann,
Erlaugen, ’den 2 Dec... 1788.

 
  

 
 
 

     
   
 
  
  
  

   
  
  

 

  
   
  
 
 
 
 
  

{ MEN
Hin GB
Bey Cheiß, Heino Capo’ Erben im Jena find um
Ageleten ‚billigen Preis; zu, haben, . 4
® + en Elepchäss Actorum,. Eecleiüae‘ upiverfalisz- ff
rn ne4 07 Eikpra se pilko lan TeketO, m ıBonrifcum.;
a c7 ; ete.1hy de ‚da 7o6- Prgb. 10
Es (if! bereits. vor) mehrern: Jahren . von” einem hiefigen ACheIyA Eee ont
wackerm Gelehrten, dem fel.‘Röder „ den damals yon. dem... (Seriprovum yo quisin cGalliag Bibliochertsude 7
noch immer“ unvergelslichem- *Hieronymas Wilhelm Bbuer |. Lad Fig fohe de de Bar EIG il
nachärücklich ‚nucerkünze wurde, in; dem bekanoten (Catalo- Pergb. 715, Rıchir. * 90
go librorum , quirSeculo XV. Novimbergae, ümpreili‘“ funt A Sn

 

 

 

 
