. deut(ch.  Arö

ein junges brin en uni das

Sr fe: allgemein. hoch“

nicht eben ja.Buster rn br

5x "A. IarZ OCTOBER 17 58. 152,
Bedeutet nicht bl6fs.in Schwaben: dondern ‚über« (es Erz, „Londern, ne, Steinart,

all’ein junges wildes. Schwein,, und sin. Sachfen, Kelneswegss In Sachfen. CE ee Üeher
Mies Beate lh anders ‚als wenn; Edelftein, Aondemn if’el ES EUCH
er davon its. ‚Kalben: heifst von, Kühen.nichttrin« Wanneiß nicht der Nänte des Färbe! tes Res“
dern do ii nachi dem Stier„hitzig: feyn, fondern: eda luteola Linn, Kohdem ‚War Se eier

"ten;  tOndermi das. Geräufch« dabe;

#85 Ulmifch wird erklärt, ORAL NIE
Ehen anhängt „aber das: ift im, Hochdentichen: ji
eben ferunverftändlich, Kurrigsheifstnicht zahm,
kirre, fonderm #ielmehr: empfmdlich ,. böfer undr
hitzig , Matte in Niederfachfen nicht: eine Mühl-,
abgabe.oder/Drefcherlohn fondern. die Metze,
welche: der Müller oder Drefcher von jedem Schef-:

£el bekommt.n. iftzwar, ein Waffergefchöpf, d
des‘ 4 Aberglaubens „Haber nicht, die, griechifche,
;Nymphe.‘) Olbend,,! Olp Olpenthier if Aeigefüichnieht‘
das’ KaımeboderDromedar, | Londern er-Elephant,; z
Puppe ift nicht iein, fchwimmender Quaft; woran.

en Köder hängt, fondern eigentlich ein walzen-:
men fenkrecht. fchwimmendes Holz oderBün-

Ten Bih(en, welches mit; Puppe, Docke, Kin«
derfpiel und chryfalis übereinkommt,. daher diefe,
Bedeutungen, von: Hn. Adelung ‚ohne Grund, als:
verfchiedene Wurzelwörter angegeben. find, Das;
Zeitwort Puppen heifst auch. nicht eigentlich;
winden, wickeln, anködern;, fondemnift nur yon
ger eingewickelten gewundenen Geftalt.der.Kin-
und: halbyerwandelten, Raupen; und

Sen Gebrauch der Hölzer bey Eifch - und fonder-:
Tin Aelfang Hergenoimmen: QrerE ißtı sicht bös

 

 

 

  

N Tondesrätng: Den 31. Jul. Narb an, den Folgen einer
uszehrung, in feinem. 26 Jahre, Hr, Z7Zh. Rußel, Mit«

. En des neuen Collegii zu, Oxford, der feiner aufseror-

+

entlic'! a ra Ca yorzüglich berühmt

2

„Den  aten Auguß farb 2 zu London im 6ıßen Jahr
re feines Alters er berühmte Malıler‘, Gainsborough,
Er war gebohren zu Südburg i in der Landfchaft Suffolk'

Man bemerkte fchon in feiner frühen Jugend
en gröfse Neigung m Zeichnen amihm..' Die Nator

Mag. "1788;

war‘ feine Lehrm Lehrmeiftenin ‚und: die Wälder‘, von, Suffollgy

Akademie. nem Eee Jahre Bieng „er. nach,
geine 4 wo ihn ef cher, Greven ot I die alte
Akademie der Kühle (St. Marti Jane)einführte. Nach

‚Jahre: iger nach Zp/wich, nd, von: Ei nachs
Bat Hier: urde ‚einsboröugh ‚einmäl einen. Bauern-
jungen = mit einem, herabhängenden Hute gewahr „der.
fehnfuchtsvoll. über, feine Gartenwand nach einigem Bir-
nen {chielte , die: V Winde’ äbgefch üttelt waren. Er
nahm ein Stück und zeichnete ihn daraufi' Das Ge-
Side Wr en sind | Wand: in In Garten  sinewatnehmen.
Herdnrzu Jpfwich, Pordehrelonde

Sn diefe 2rauriefor de Figur Can einmal „Looking,

AA

Cd LITERARISCHE NACHRICHTEN)

 

x

              

Ableitungen re Ela

bisweile zu kü
ratfche he AN
fh ermi

“ hät, find

Me
ta DM Bacd A A
gen ;jolon. Ei erE k Me
Taufchhandel, der Kinder, ES nicht füg lich von”
dem‘ augsburgifchen Haändlungshaufe benennet!
£eyn,. fondern gehört zu ficken, fickfacken, Die
Endung in Offerode ift nicht. von, ode Landbefitz,
TO ch yon Rode Reute, novale.' "Pritfch, 'Heis)

verdorben, ER nicht, von pritfche”
N © Sn MER TE Heiden weg, Tondern”
ea de „vom- N Sinıfchen en ‚durch, _ vor! 7
Ende und; keidi nach HA des Töns AUS
dem franzößfchen adieu rd Trefchäken”
prügeln if nicht.yon (chacken, fondern von dre--
fchen,oder vielmehr dem Kartenfpiel Trefchack *
mit de Köhigen tre, /ciacchi, | Zabel in Scha
zabel iff nicht. von dabel Spiel, Condern yon
fel Schachbrett. . In Abficht der Org e
ilt eine Schwierigkeit i im ‚Auffüchen
fanden, ‚dafs in der Mitte die DArEH wei“
chen uchfaben wie b und Po und t, gend’ k,
zufammen genommen Gnd, Gleichwohl ift die*
(es nicht durchgeführt, fondern in den Anfangs«
hitaben ift. die AemEine FöRe: des ABC bey-/

Dehale alle

    

 

re. )anzureden, In. feinen ern ‚Tahren pflegte dr
SE feinen En And er. eines‘ CREME
Geiftlichen zu befüchen. ni hatte fich’ viel vergebliche?
Mühe gegeben‘ ,"einen. Dieb zu, entdecken, der den/Gar-,
ten des: Predigers,oft beftohlen. hatte, Der junge Gains- _
borouglı.fetzte fich eines. Tages ganz früh in einen ab-*
gelegnen /Winkel diefes Gartens, um eine alte Ulm zu -
Seiehnen‘, und hatte kaum angefangen, als}er' einen ı
Menfchen mit fchüchtern. Blieken, über, die Gartenmauer/
‚ucken. fah. Er zeichnete: in, der, Gefchwindigkeit ‚den,

£ diefes Mannes auf ein rauhes-Bret, und traf ihn,
hmkannte und ‘des Dieb-?

  

gut,.dafs man ihn fogleic|
falls überführte. Er hat überhaupt Melon Armut ins Por-
traiten ‘ Meifterftücke geliefert, Gentlem, A

Den: 2ten Ang. farb zu St. Alban’s der D,. Cotton».
Verfaifer. der Schrift, /iions in Perfe for ge inftruction
of younger. Minds,‘ Gentl, Mag, ibid.

‘Den. 15: Aug, if zu London den ker Imifeng
Verfafler des benühmten‘, Werks, „Che, Mean arm GC
und anderen; merhapichen $ Schriften. aetechem:

 
