    

 

m. A

e' den Krieg in daffelbe Jahr zurfetzen. fortfah-
a Das Jahr gy65«aberzrwelches durch: obge«:
dachten‘ vom ‚Ott@ dem GOrofsen: ausgeftellten
Frey heits brief alsıdas Jalir feines‘ Sieges bezeiche
©net zu Leyn“fcheinty kann vermöge des ganzen!
Zufammenhaängsuder “Gefchichte O:to des “grofs
fen, (5 wenig als irgendein ander$ıvor 972, das
für/angenommen werden, a7 Mans hat: bewiefen;
dafs der Kaifer vorher befändig durch andre Un«
gernehin ungen al ten boden! verhindert wor-
den if; den Qänifchen Krieg zu. führen. / Aber
des‘ Verf. ausgebreitete‘' Gefchicht kunde und ge-
Hane Bekanntf haft -mit-den. alten, Schriftftellern
Hat ihm noeh einen Grund entdeckt, den,er hier
mirttheile” Nach deni Zeugnifs/Adams vor Bres
men hat der‘ Kaifer den Krieg erft unternommen,
nachdem’ er alle” nach Karls des‘Grofsen Zeiten
‚abgefalleise "Reiche fichunterworfen hatte. (Das
äber gefchah"in Anfehung Italiens nicht eher.als
a‘, und erit (972 kam Otto mus Iraliem nach
Deutfchland zurück. 'Vebrigens gefteht der VE
zwar. elin, "was auch unlewgbar ift, dafs Otto: den
König‘ Harald, nuch einenvtapfern: Widerftans
de‘, "tlofs” in einer Feldfchlacht ‚überwunden
und letzterer,” der "fchon zuvor (ein Chrift war}
ZafoLge ek Frieden sbedingungen fichvund-Leine
amile habe rsufen Jafen, aber keinesweges eis
ne’damals dem(lelben erweislich auferlegte Lehns-
fickt; die aufserdem;/ wenn fie jemals datt ges
unden hätte, ‘dennoch ‚gleich vielen‘ andern. als
fen Eirrichtungen' diefer Art; ihre Wirkfamkeit
lange verlören haben müfste. ı Den‘ Tod, des Kö
Higs Harald /Blaatand) fetzt der Vierf.eS: 204 in
Has Jahr 99T auf denvertten November; Sein-Al-
ter‘ foll er” auf 80° Jahre‘ gebrachtHabens ei Am
Schlufs‘ der Gefchichte diefes Königs kommt der
Veff. noch auf die berühmte! Stelle beyarAdani!
Brent‘, ' wordtis’ man zu beweifen gefucht, hat;
dafs Harald Blaatand' den Sachfen; befondersden
Yransalbingifchen Sachfen; and den Friefen Ges
Tetze gegeben Habe.) Diele wiltsderrHr. (Verf.
nicht. (mic Fricoius und andern) fo auslegen,
als.ob..dürinn.. vom Erzbifchof Adaldag und def-
fen gedachten Völkern gegebenen Kirchengeles

  

tzen die Rede fey. Vielmehr verfteht er 18, wie!

man.fie yerfiehen mufs, wenn man nicht dem
40? Gewalt anthun will, ‘vom Könige‘ Ho:
ald,.. Aber das, n0frö‘ populo ‚acs "alten Schrife«
ftellersjerklärt,er, nicht ‚wie. man ; gewöhnlich
€; "durch Sachfen ‚oder Bremenfer, ‚welche
am.) Stifesherr der Bremi(chen Kirche; roffrum

1, nenneh konnte, fondern' durch Dänen,
indem inpgedachter. Stelle nicht Adam! Brem,
fe fondern den König Svend Eftrikfon,

€ chricht gegeben: hatte,» redend
einf 5 ‚neue, aller Au fimerkfamkeit wer:
the, ung. "—- Schr wichtig ifdieBemet«
kung, dafs fchon der Sohn und Nächfolger Kö:
nigs Harald, Suend Tveßkieg, fich im Jahr 1999.

  
   

; AEANOVEMBER 788 0200

7888
je. überden Sand
DEN ERMFONG OEM er Sa R AT C UNE

Vorwürfe darüberg.dafs, ef, ohne fein Vorivilen
und Genehmigung si durch’ den ‚Sand, geTecgelt
war = Von Knut des: Grofsen Gefetzen ‚wort
züglich feinen vengländifchenwKirchengefetzenz
wird 5.544 565 fehr ausführlich gehandelt, +
5,602 erklärt lich der Verf über ‚die Abtretung!
der Schleswig(chen Mark, «worüber zwifchen den
deucfchen „und ‚dänifchen Publieiften fo viel ge
fritten if. ; Er-glaubet allerdings, „Conrad 11+hä-
be /in einem-Freundi(chaftsbündniffe: dem'Könige
Knut. dem’; Grofsen!. die Märk Schleswig abgetre-
ten, / aber ‚nicht„fowohl den Belitz des kleinen
Tandftrichs zwifchender Schley und Eyder, fon>
dern "die. Anfprüche,, welche er, wiel Leine VÖr-
änger die deutichen Könige. nd Kaifer, (Left
einzichs, I Zeiten)’ ‚darauf /gemächt ” hatten.
Denndas Land felbft, ‚und zumal die Stadt Schles-
wigs {cheint, nicht nur König Knut’derGröfse, fon-
dern (ckon. fein, Vater-Svend,T veskieg-Vorher im
Beltz gehabtizu haben. — «Nach dem Hn. Verf,
farb dieler, berühmte König zu Schaftsbhrg in
der Nacht. vom ı2ten auf den ı3ten September,
‚abernicht „1 wie gewöhnlich angenommen wird,
3036 fondern. aus ,ver(chiedenen in‘ der Note
Ca) SS. 747: M angeführten Gründen, 1035. (8.
757 Achildert-der‘ Verf, -noch!den Charakter des
Königs. fehr «treffend und genau: nach. der Ge-
Schiehte, S +5 x ;
„x „So viel, ‚oderrichtiger, fo wenig von dem
Inhalt eines Werks, das Be vollwon  Uerochbaren
Nachrichten, aufkläreaden Unterfuchungen und
richtigen Bemerkungen ift... + Den Kennern and
Freunden einer gründlichen Gefchichtkunde wird
es angenehm feyn, «zu vernehmen; dafs-der
nächfte-Band dieles Werks ‚' nach Anzcige"des
Veris., fchon-bis 1076gedruckt und in‘der Hand-
£chrift bis 1180, folglich. beynahe:ı vollendet und
bald'zu erwärtenift, (da er nur bisauf 1196 gehen
wird.r\ Vor diefenı nächtten Theil kann die: deut-
£ehe ‚Reichshiftorie, ‚wegen der mannichfaltigen
Händel und Verbindungen zwifchen den -Beherr.
fchern Deut(chlands und Dännematks viel Auf:
klärung erwarten,“ m m

LE1?z16 5 b. Gleditfch: Lexicon univerfae rei
weis Humlaride veterum „web praecipuer Graecorum
et) Roma OrUM, Tum 6b fervätionibus Antigha-
rs, Geögräphicis, CKronologicis, Hiforicis,
4x Criticis „Let, piflim. cum explicatione-Mono-

‚  geammatanı',edidit John: Chrifoph „Ra fche,

To, I Pal - 3 cum Tab: 1’aen. 1787,

16555. "Tom. 11. P. 11, cu duae epiffolae

T BE EAESENAN „0-PQ, 18395. 8m9 .maj.

‚o In-diefen’zwey "Bärndensfährt der Hr; Vi}
"dem, aus den’vorher, henden Bandenr (chen

jekannteit Fleifs, alles das’in 'alphabetifche Ord-

nung Zu bringen, was’in allen kleinern und grö-
Aaaa2 ) fsorn

 
