 

  
 
 
 
 

Pfovinte dAlfaeE, Lerder Etat de PAlfate ‚ con-)
tehant les Lieux“habites de cette province,‘ difri

blies par Seignelries, | Beide Verzeichniffe zulam-
men füllen 14 bis 15 Bogen, Unter dem Artikel/
Aubaine findet man ein chronologifches Verzeich-
nifs-aller-Länder,..die. von_1715.bis 1782. von
jenem barbarifchen Heimfallsrecht befreyt wor-
den find, Weildie Diöces von Bafel den gröfsten
"Theil von Ober - Elfafs begreift; fo ift unter dem
Artikel. Bäle, ein. Verzeichnifs aller dort befindli-
chen: Stifter, Klöfter, Kapitel u. f. w. mitge-
theilt ; auch Nachricht von dem. Tau(ch, den der
Bilchof von Bafel im’ Jahr 1779. mit dem Erzbi-
bifchof von Befancon‘’, 'deffen Suffragan er ift,
getroffen hat... Bau de /a Roche oder Steinthal,

der Hr.: Stettmeifter von Diedrich in Strafs-.
bürg befitzt‘, und davon im Jahr 1783, den Titel»

eines Grafen von Steinthal für fich und feine
männlichen ‚Nachkommen erhalten hat, ift ein
lefenswürdiger Artikel. So auch‘von der Stadt
ud Grafichaft Befort.. Noch interefanter ift der

Artikel Benefices, wo auch vom den verfchiede-

nen Patronatrechten im’Elfafs Nachricht gege-
ben wird. S. 304- u. f. die ganze Befchaffenheit
der Diöces: Befangfon, die
des Sundgaues erftreckt. Unter dem Artikel
Bruche (Brüfch) findet man eine genaue Befchrei-
bung des-Bröfchkanals, Von Brumt oder Brumpt
Sy 363. u Le

Vor dent Werke felbft fteht ein alphabetifches
Verzeichnifs der Gelehrten,‘ die vom Elfafs ‚ge
£chrieben und folcher Elfaffer, die fich überhaupt
durch Gelehrfamkeit hervorgethan haben; und
am Ende ein alphabetifches Verzeichnifs gedruck-
ter und ungedruckter. Werke, die vom Elfafs
handeln, Beide haben wir eben nicht ganz voll-
ftändig befunden.

Parıs, bey Prault: Z’efprit de. Chrı Necker.
1788. 5445. 8.

Unter diefem Titel hat jemand in Frankreich
aus Hu. Neckers bekannten Werken, de Padmi-
niffration des Finances de France ‚-das durch wie-
dörholte‘ Auflagen und Nachdrücke. in jedermanns‘

nden ift, einen Auszug verfertigt:‘' Diefer
kann feinem Verf., keine Mühe gekoftet haben,
da er Hrn: N. Ordnung, Eintheilung und Wor»-
te überall’beybehalten, und bald einzelne Stel-
len, bald ganze Stücken ausgehoben und einzelne
Abf(chnitte entweder ganz weggelaffen, oder wil-
kührlich abgekürzt: hat, „Befonders ‚ift manches
hier weggeblieben, wo Hr. N, ins derail geht; (0.

en hier aus dem erften Theile die‘ genaue:
erung der einzelnen Abgaben, die Bemer-
‚über jeden befondern Generaletat, und
hen ‚Colonien; ftatt deffen find nur
bellen abgedruckt und vom. dritten

m e find die erften fıeben Abfchnitte, und ei-
M andere über die Leibrenten und die Cafe

 
   
 

40 OCTOBER) 1788...

ch über einen Theil,

46,

der Epitöinatör befondere Abfchnitte aus einzel-.
nen Epifoden: feines Originals, gemacht, , auch

wohl‘ matiches alsı bey. (einer andern Stelle an-,
oft vielleicht.

gehängt, was: fich im, Auszuge; jelleicht,
nicht recht fügen wollte, oder überfehen War.
Sonft find in diefem Auszuge drey Befondere Ta-

N. nicht Katz und-die

bellen angehängt, die Hr.
lich über den neueften Zuftand der franzöGfchen

Finanzen, bis zum Ende des Jahrs 1786. ausbrei-

ten... Die erfte Tabelle ‚enthält die wirkliche

Vermehrung der königlichen Revenuen-feit 1781.

welche wirklich 80,250,000 Liv. innerhalb 6'Jah=”
ren-betragen hat. Aber darunter find die zehen“
Millionen Ueberfchufs aus Hrn. Neckers Compte:
rendu’berechnet, die nach dem ‚was Hr. Calon-,
ne dagegen eingewandt hat, unmöglich in Ein-
nahme gebracht werden können. Durch eigent*
liche‘ Abgaben der: Unterthanen haben -fich
die Einkünfte in’diefer Zwifchenzeit mit 39 Milk
lionen Liv. vermehrt „die andere Hälfte ift gröfs-,
tentheils durch Abbezahlung alter Schulden undEr«
löfchung:mehrerer Leibrenten entftanden.. Dage-'
gen aber haben fich in diefer Zeit die Ausgaben;
auf 191,900,000° L. vermehrt, welche ‘der' König:
1786. mehr, als im_Jahre 1781. hatte. Davon
betrugen blofs die Intereffen. von den unterdef-
fen gemachten Anleihen 83 Mill.’L.7 Wir haben

die einzelnen 'Poften mit ähnlichen‘ Angaben ins
neuern.franzöfhlchen Finanzfchriften verglichen,
und mit diefen übereinftimmend gefunden.‘ Die?
zweyte Tabelle zeigt, wie Hr. N. von 1776 bis!
1781. durch Verbefflerungen in den Finanzen und,
Erhöhungen einzelner Abgaben die Einkünfte um;
84 Millionen..Liv. vermehrt... .Die letztere giebt
eine fehr an{chauliche. Ueberlicht, ‚wie fich die;
Näationalfchulden ‘von 5 bis’ 1786. durch. An-,
leihen und Anticipationen mit 1576 Mil. L.'ver-,
mehrt. haben... Von diefen Schulden foll Hr. N..
von (einer ,vorigen Adminiftration,530 Millionen:
L. hinterlaffen haben. Der Verf. hätte lieber‘
prüfen follen, was Calonne, der Hrn. N. Schuld-
denrechnung, nur zu 490 Mill. rechnet, dagegen:
angeführt-hat, und wirklich ‚find von ihm in die-!
fer Tabelle 40 Millionen zu viel. berechnet, weil
er erft’ die von Hr. N; gemachten Schulden zu,
hoch annimmt und hernach die Anticipationsvers;
mehrungen zu.180 Mill. anfchlägt. Entweder:
müffen die Anticipationen. in die({er Tabelle, auf
140 Mill. herabgefetzt werden, oder man Kann

Hrn, N. Vermehrungen der franzöfifchen Staats-

fchulden nicht höher als 450 Mill, Liv. annehmen,

Folglich „haben. fich..in diefer Zeit Frankreichs

Schulden mit-1536. Milk Liv. vermehrt, davon,
aber doch vorher, um'genau die‘ wahre Vermeh»-;
rung zu wiffen, die unterdefs getilgten Leibren-

ten, und die, wirklich abbezahlten Schulden ab«

zuziehen find. + Verfchiedene andere Poften find

ebenfalls‘ zu hoch angenommen , wie die. Anleihe

der. Stadt Paris im Jahr 1786. Diefe wurde

ompte ganz weggeblieben, Zuweilen”hat--zu 30 Milk-L-vorgefchlagen, doch die wirkliche
$ X Fa Anlei-
