 

2 EQETOBERL7 Mk“

Hn: Andre zu feyn glaubf.'“ Zuweilen artet die“
„fe utiterhaleende Naivetät in Langweiligkeit aus.
Die Uebung ,.. welche die Zöglinge zu Schnes
pfenthal durch diefe Reifen, die eigentlich Spazier-
gängeheifsen fellten, erhalten; “if (ehr nützlich;
auch felbft für Mädehen; deren Körper man, was c
Gefündheit und Stärke betrifit, noch iminer fo fehr,
als ihren Verfland verabfäumt.., ft.das, kleine
vierjährige: Ding. macht die, Reife-mit „und mit
"vieler Munterkeit. Man follte nicht glauben,
was die Kinder leiffen können; und wenn. die
unfrigen immer Mafchinen brauchen, immer fich
auf. die Kräfte andrer verlaffen „Lo; gefchieht.es
nur, weil wir den Much nicht haben‘, ihnen-die
Anwendung ihrer eignen Kräfte‘ zu erlatben.
Was 8 Bildüng des Verflandes und. die Ver-
mehrung der Kenntniffe der. Andreifchen Zög-
linge bewifft, (Co Icheint es, dafs das Naturitu-
dium das Zweckmäfsige ‘ überfchreitet; es if
wohl‘ nicht nöthig‘, dafs’Mädchen (o.viel‘ vor
Bäumen, ‚Vögeln, Mineralien willen, als ihnen.
kier bekannt gemacht. wird. , , Für Mädchen, die
keine Naturgelehrten werden follen „.“ möchte
fich die Naturkenntnifs auf folgende Punkte ein-
fchränken Jaßen. — ı) Wasin die Wirthichaft,

 

die ‚fe .dereinft ‚vermuthlich zu treiben haben,

werden ‚einfchlägt.. Daher, die Artikel in die-
fen Reifen, von den Ameifen, ihren Dienften,
wie; man Gch dabey vor Schaden verwallren kann ;,
Can Waldrauch als Räucherweik,.. von den,
Schöfsling er. Heidelbeerftauden. ‚als. Thee,.
allen Beyfall verdienen. 2). Gehört in die Na-
turkenntnifs aller Menfchen,, und’ folglich auch:

 

 

 

 

LITERARISCHE.

ax + wz

Landkarten: Karte #om' Pürfenthum -Halberfladt;
Grofichäften Wernigero de und Höhenfein , und der Ab-
sg AuedlinaurEs bearbeitet und mit ‘K. Pr. allergnüdige‘

”reyheit und Approbation d, K. Ac; der Will, zu
Berlin herausgegeben: dürch ‘A. F. 7rei/er , geltochen von,
Carl Tück 178%. Diefe Karte Hat man den ‚ehemaligen
Staatsnrinifier Gr vi 'd Schulenburg Kelnert zu verdan-
ken :Bekanntermafsen Jiefs derfelbe vor einigen Jahren die-
jenigen Theile der Preufs. Provinzen , wovon noch keine

Vermeffungen der Feldmarken befindlich waren ,- aufnel=

men ,. und‘hiernach eine ganze; aus beynabe 200 gro-
+ fsen Blättern beflehende Karte‘ darch verfchiedene Con-
ducteurs‘, worunter "Hr. Treker auch. war, if feinem
\ zufamentragen „worüber der Graf v. Schmet“

 
 
  
  

orgten. Ein jeder Minifter ‚trug‘ zw diefer‘
Soviel‘ an-Gelde bey , als fein Departe-
(und ‚erhielt dafür daffelbe- fäuber: ge-
grofsen. vortreflichen Karte: die
Oftet haben mag , hat Hr. Treuer

     

zeichnet: Vom
viele taufend R
die feinige mit Ge
nm den sten Theil’
ij zum Stich im gew
Kart. Ob 09. dem: Vf,

und-diefe verkleinerte Co-
/Landkartenformat beför«
gleich‘ leicht, war, von: fo

  
 

 

ofratit v. Oesfeld die Aufficht hatten ,' und’ die?
Zufammenfertzung-der Provinzen. und‘ Feld-

g des‘ vorgedachten Minifters. ı

88.

der Mädchen, . alles‘, was zur Verhütung des
Aberglaubens-dient. 3) Alles, was die Größe,
den Reichthum. der Natur, mithim die Gröfse,
Weisheit und Macht des Schöpfers in ein heiles
Licht Letzt. Und endlich, 4) alles; was zur Bes

kannt(chaft ‚mit dem‘ Menfchen-verhelfen kann.“ -

{hin gehören z.. B. die Naturgefchichte der gre<
N rchtbaren er die dem‘ Menf{chen”
£chrecklich, {eyn könnten, die er aber zu befie-

en weifs. In diefe Schranken könnte billig die

aturgefchiehte für Alle verbleiben; und zwar
ift diefe Sphäre grofs genug, nm die Zeit, die
man darauf verwenden kann, auszufüllen, Alles
übrige müfste.höchftens berührt werden.

BERLIN, bey Petit und: Schöne: Ueber ver-
“ fchiedene Gegenfände, vorzüglich aus der
Natürgefchichte: und Völkerkunde, zur Un-
terhaltung“ und Erholung für die. Jugend,
Erftes’Bändchen, 1788-8: 1465: (12 gr.)
‘Es find abgeriffene Collectanea' ; der Ver£.
fagt felbit, am Ende feiner Vorrede;,,.‘ er folge‘
keiner gewiffen Ordnung, um. die Jugend delta
beffer zu unterhalten; und in einer Note zum, er-
fen Stücke: fagt er, dafs er nichts erfchöpfe:. —
Eine (olche Methode erleichtert die "Arbeit Cehr..
Gleich. in. den. erften Zeilen giebt. folgende Con-
firuction. keinen {Londerlichen Begriff‘ von. dem,
Werke: Furcht vor wilde Thiere. Ob die/Mora-
lifationen , auf welche‘ fichder Vf, weitläuftig ge-
nug einläfst ‚ein Mittel‘ zur' Erreichung feines
Zweckes find, laffen‘ wir dahin geftellt feyn,

 

NACHRICHTEN

einem‘, fo: wolil'an innerer Vollkommenheit als Xufsern;
Schönheit gleich guten Originale eine gute- Kopie zu
liefern; fo hat er doch verfohiedene Fehler begangen,
die Rec. hier nicht unangezeigt laffen‘ kann. 1) Sind
die Kreife worein das Fürftenthum Halberfladtieingetlheilt:
wird‘, nicht gehörig‘ abgegränzt ,.'welches ‚doch leicht.
hätte ‚e(chehen können ,. da es an Hülfsmitteln dazu
nicht fehlte. Im 73 Stück der allgemeinen Berliner An-
zeigen wird bemerkt, dafs die Gränzen der Kreife ab-
getheilt feyn’föllen5. Recenfent hat fie aber fo wenig inı
den erften als letzten Abdrücken gefunden. 2) Eben fo
hätten die vielen Stichfehler vermieden, und viele Oer-
ter, Flüöffe and Bäche, noch benennet werden. follen;.,
zum Beyfpiel' fatt:: Quedlenburg- ‚Quedlinburg, 5; Im:
Afcherslebenfchen Kreis f. Gr. u. Kl. Quniftedt: „Gr. u,
Ki! Qnenftedt, desgt: ft,.:Neiendorf „Neindorf, desgl. A.
Heterborn ‚Heteborn, — ft Neugeblinde (Tiefenbrunn.
oder Neuebau) im Ofterwickfchen Kreifs ft. Deddele-
ben „Dedeleben, — ft. Boclum ‚Roclum, ander Braun-
fchweigifchen Gränze; im Halberft. Ländkreifs f. Stör-
beck ‚Ströbetk, ein ehemaliger Flecken’ des Schachfpiels
nam berühmt, fti. Wockenttiedt ‚Wockenfiedter Damnı,
ft, Ellenftedt ‚Eilenftedt,, ft; Böderhof ‚Röderhof, ein
Vorwerk beym. Klofter Huyfeburg ; im Wefferlingfchen
Kreis ft, Seggeroderhof ‚Seggerde Hoff,, f. Ribbendorf
Mm. 2. „Rib-
