315

lege, Cambridge, the Sect edition with
additions. 8. 97 S. 3 Kupfert. 178%." (20 gr.)
Diefe Sammlung enthält, fünf Abhandlungen.
1. Effay on ultimate yations/ Ein Auffäkz, lan
Neutons Lehre von den Gränzen der Verhält-
niffe an endlich wachfender ‚oder {abnehmender
Gröfsen, welche er ftatt der Exhauftionsmetho-
de der Alten, und ‘der Geometria indivifibilium
des Cavallieri eingeführt hatte, nicht nur zu er-
läutern, fondern auch ihre: logifche Richtigkeit
gegen verfchiedene Einwürfe und Mifsverftänd-
nifle zwrrechtfertigen. —Beyfplele zu der Abficht,
aus der Arithmetik, Geometrie, Optik und Me-
chanik.  Wenn’man‘ in der Geometrie von‘ der
Summe einer unendlichen Reihe rede, fo müffe
man das-nicht nach dem Wortverffande nehmen;
weil es’ ungereimt fey,‘ vön der Summe aller
Glieder einer unendlichen Reihe, d.h. deren Glie-
der nie alle (nemlich objectiv ) vorhanden find,
zu reden. Unter Summe müfe man hier 'eine
Gröfse verftehen, der fich das Aggregat‘ aller
Glieder immer mehr und mehr nähere, ohne fie
je zu erreichen, und wenn fo überhaupt A eine
Gröfse fey,- der fich eine veränderliche X immer
mehr und mehr nähert, aber unter der Bedin-
gung, dafs X nie gröfser 'als A‘werde} aber
dem ’A näher als um jeden angeblichen "kleinen
Unterfchied kommen‘ könne, dann heilse A die
letzte Gränze der veränderlichen Gröfse X, ohne
dafs es übrigenserlaubt {ey , X je A’'zu letzen,
fo wie man einen Kreis, ‘dem fich ein geradli-
nigtes Vielek immer mehr und-meht nähern kann}
doch niemals für’ein gerädHinigtes‘ Vielek- felbit
halten‘ dürfe, u. 'd, gl. mehr; was’ in’ unfern gu
ten deutichen Lehrbüchern fchon Jange gelagt
if. 11, On’ the power of the wedge.  Zuerit über
die Kraft, welche aus dem Drucke oder Wider.
ftande des Holzes nach einer auf dem Rücken des
Keils fenkrechten Richtungentfteht, nebftBemer-
"kungen über die Schwierigkeiten, die hiebey ob-
walten.‘ Aber’ jede Vorausfetzung” für die Be:
ftimmung diefer Kraft Ley eine‘ für‘ A’e Ausü-
bung unnütze Speculation. ‘| Nun’auch über Ma-
fchinen, dergleichen‘ Gravefande,' Defapuliers,
Fergufon u. a. um diefe Kraft zu zeigen, ange-
eben haben. ZZ 1. On Sir 3. Newtons fecond
law of motion. Verfchiedene Betrachtungen über
Gröfsen, deren .Maafs entweder {(chon'in ihrer eige:
nen Natur und Befchaffenheit liegt, oder von
andern Dingen, mit denen fie in /Verbindung
ftehen, hergenommen‘ werden miüfs/ 1So habe
jede geometrifche Ausdehnung ihr Maas in Lich
felbft. Die Zeit (cheine ihr Maäfs nicht in fich
£elbit zu haben, fondern fie werde nach ‘Umdre-
hungen eines Weltkörpers um feine Axe beftimmt,
und. fo Kätten alle moralifchen, und die meiften
phyfifchen Qualitäten nicht ihr Maafs infich Leib
Eine Kraft fey für fich nicht ausmefsbar, man
beftimme fie gewöhnlich nur nach der Würkung,
die fe äufsert..” Aberatuch dies fey-etwaszwey-

ALLG. «LITERATUR- ZEITUNG.

""T and Corroll, I, prop.

‚ kürztes "Journal herausgegeben. 7Dem Hauptin-

  
 
 
  
  
  
  
  
     
 
 
 
 
   
 
 
   
 
    
 
   
   
   

deutig; denn Wirkungen mathematifch unter
einander Vergleichen zu können, fey auch wie-
der ein-Maafsanöchig, und,es fey daher derSatz,
däfs Kräfte ihren Wirkungen proportional feyen, *
immer etwas unbeflimmt. Indeffen fcheinen
rdiefer Bemerkungen dem Hrn. Verf. wichtig,
“aım „werfchiedenes. in/ Neutöhs Gmundgeletzen
der Bewegung genauer zu beftimmen, und ge-
gen Einwendungen zırfichern. Uns deuchtaber,
‘dafs der Ar. Verf. (ehr oft Schwierigkeiten Sucht,
1V. Properties of the Cycloid. V. On definition
En witk CorgF: prop: XIII
Book I. of Newton’s Principia,. Unfterm Urtheile
nach, haben ‚die Bemerkungen des Hrn. Verf.
über gedachte Sätze Neutons, fo wie die mei-
ften andern in’gegenwärtigem' Buche ; nachdem
jetzigen‘ Zuflände der mathematifchen. Philofo-
“phie, wenig Erheblichkeie,* ch
» 1/24. 40 1 2% m

VA VER ER
“ ERDBESCHREIBUN GG. ?

LonpoNn, bey Rondall: The Shipureck of the
Antelope, Eaft- India packet, on the Pelew
T/länds. “\Situated&iw’the Wefpart of the pa-

eifie ‘Ocean! 4738 1134 38 DEE
lee diefem Tie hat Cine vön den Officie)
ren des öftindifchen Patketboors Antelopei, ı das
1783'an den Palaosinfeln Ccheiterte, wovon wir
bereits No. 245b. der A. L. Zu eine umftändliche-
re von Hrn. Keate beforgten Gefchichte ange-
zeigt haben, ‚ein/anderes hih und wieder,abger

    

  

  

Halte‘ näch‘ und (der Folge‘ der Begebenheiten
Nimmt eS’mit dem“ größfsern Werke genawadiber-
ein,‘ wir haben’ fogar / oft‘ wörtliche Ueberein-
ftlimmungen mit ‚demfelben gefunden und find
dadurch überzeugt worden,” dafs Hr. Keate auch
diefes Jonrnal bey feiner Arbeit vor fich gehabt
‘habe! Doch fehlen hier die dort‘ mitgetheilten -
Kupfer‘ (fämmtlich, °limgleichen die are der WM
-Palaos ünd Marianehy das g:nze Wortregifter | er
Sprachen’ der Palaosy und was Hr.Keate vomwa3
bis zum “26 “Abfchitt ‚im: Allgemeinen über die
Lebensart der Palaosj und wodurch fie fich fe:
von. andern ‚Bewohnern diefler Gegenden
zeichnen, zufammengetragen hat. DieG
te des: Prinzen Lee Boo, der, um von den
Jändern‘ hützliche‘ Künfte: zu erlernen‘, mit
Europa ‘ging, Leine naiven, Bemerkungen
die vielen ihm auftofsenden neuen Gegen!
ündfein Tod, findet fich hier mie allen Nebenum-
Nänden- wiederholte, ‚und: duf dem Titelkupfer ift
die BAgebenheit vorgeftellt, wie. die von ihrem Sie-
ge über dieEinwohner von Ortingale heimkehren-
den Pal#os im Fahrzeuge einen von ihren Gefan-
genen einbringen. )Ueberhaupt giebt.dies Tage
buch hinreichende Nachrichten vor jener‘ zu!
gen Entdeckung des CapitainyWillon, won
Eigenthümlichkeiten der Einwohner, und;
N SA

 
   
  
  
  
  
  
   
    
     
  
  
  
  
   
 
