’
ap
Töten, dafs Er einfchen Lollte) es müle vom
“weltlichen "Arm für die Religion"gar nichts ge-
‘than werden, "Drohungen Komnten‘, der Janfe-
“niften Meynung nach‘, doch immer vortheilhaft
feyn, diefe wurden alfo' ferner gebraucht, nur
‚der härtere Zwang (ollte aufgehoben feyn. . Al-
Aein gegen das Ende Ludwigs verlor diefe Par-
‘tey wiederäm ihr Anfehn, die Gegenpartey eilte,
ihren. Triumpf zu vollenden: Den Janfeniften
warden die Sacramente verweigert, die Reför-
Mmirten wurden gezwungen He anzunelimen, End-
lich ward das Gefetz gegen die‘ Wiederabgefalle-
nen, welches haynalın BebeEin Jahre Tang ehe

irkung geblieben war; nicht nur erneuert, (
U a reatlchtte dahin gefchärfer dafs‘al-
Je die‘, die Sich erklärten, Ge:wöllten in der re
“formirten. Religion leben- und fterben, für Wie-
\derabgefailnerangefehen‘werden Lollten, fie möth-
ten diefe Religion abgefchwören haben ‚oder
nicht. AIndefs lebte Ludwig nicht lange‘ nach
diefem Edictez der Regent war ganz andern Sin-
nes. Die in den;letzten Monaten der Regierun
L. XIV. in die Gefängniffe‘ geworfene’oder au
die Galleeren gefchmiedete‘ grofse Menge‘ von
Protefßtanten liefs er frey geben, und was’ noch
merkwürdiger ift, er erlaubte‘ den freyen Aust
gang aus dem Königreiche und.das Auswandern
hörte auf. ‚Nach feinem Toäe-ward.der Herzog
von Bourbon Premierminifter, er glaubte, diefe
werwickelte Angelegenheit durch ‚einen Haupt-
Areich zu entfcheiden, wenn er ‚alle Edikte I.
XIV erneuerte. Daraus entftand das entfetzlich-
{te Ding von der Welt, Unter jenen König hat-
ten wechfelsweife zwey Parteyen in diefem Punkt
"gewirkt, welche beide widerfprechende Gefetze

egeben hatten.” Das war noch -angegangen,
Ton wenigftens hatten die Gefetzte.nur wech-
{elsweife Kraft gehabt. Diejenigen aber, die fie
"nun {ammelten, vereinigten fıe zufammen, und
nun fieg die Verwirrung aufs höchfte. Jeder
Bifchof ‚oder Staasbeamte konnte nun ‚handeln,
“wie er wollte, ‚und fand immer Grund zu feinem
erfahren. Hier wurden die Reformirten zu den
"Sacramenten gezwungen, dort wurden Geihnen

eweigert, Diefs hatte Einflufs auf ihre Hei-
Shen da bekanntlich, nach kathölifchen Be-

 

 

 

LUTERARISCHE.NACHRICHTEN.

x ICINICSHE SCHRIFTEN, Halle, %. Ren-
X Urt ümeh. vd ‚editionis Auli Corneliüi Celfi, quo
De EN de Hoffmann , Academiae Frideviciange Can-
Pa uf "Toßa laetitia_ gratulatur Aug, Aenotheus Weber,
ED Halenfiss 4788: 16,8. ,4. Nach einen kurzen-Em-
Prellont des Studiums der ‚alten griechifghen und rümi-
In Aerzte, kündigt Hr. Prf. //eber,eine nene Ausgab

m Celfas an, und giebt davon zugleich eine Probe.‘ Bey
AOM Text Soll vorzüglich ‚die‘ Ausgabe‘ von‘ Targa zum
in d gelegt werden, doch , ‚mit Rückficht auf ver-
ehiednen Dey andern vorkommenden ‚Lesarten. den

 

A. L*Z.OCT OBER 788.

 

 

 
  
  
  
  
    
 
     
 
    
 
   
    
   
    
  
    
   
  
     
   

128

griffen; die Ehe‘ auch /ein:Sacrament ift.” Alle
wurden. in; vielen Provinzen .die 'Menfchen ges
zwuüngen entweder die, eheliche Einfegnung ganz
und gar‘ zu: entbehren oder heimlich durch Pre.
diger ihres Glaubenszu empfangen: \Indefs wur
den die(e Ehen lange als gültig anerkannt.‘ Man
fuchte der Frage auszuweichen‘; (0 wie man-im«
mer | den‘ oft‘fich ereignenden. «Nothwendigkeit
'ein/Gefetz darüber abzukffen Ausgewichen "Wwarl
1739 gefchah es zum erftennale ; dafs das ‘Ges
richt "zu Nimesy gegen den ausdrücklichen Bei
fehl der Regierung, eine Eherder Proteftanten für
nichtig ‚erklärte; und hernach nahmen“ dievanz
dern Gerichtshöfe diefelbe Maxime An.‘ Dadurch
wardinun der Zuftand der Reformirten kläglicher
als jenials, .* Daher traten {ie 1744 zufammen,
und hielten eine‘Synodalverfammlund"zu. Nimes;
um ihreAngelegenheiten zu reguliren,. Allein 1745
erhob fch eine graufame Verfolgung wieder gegen
fie, und ahgeachret fie nachher nachliefs, {6 blieb
ihr Zuftand doch immer äufserft ungewifs‘ und
elend. Fünfmal hundert taufend Ehen And
Frankreichiin derbeftändigen Ungewi(sheit, v

könnem ihrerGültigkeit wegen angefochten, und
übereine Mil. Menichen für Baftarden' erklärt wer!
den. Dieferfchrecklichen Lage hat endlich im ge.
genwärtigen Jahre.das neue königliche Edi& föth-
dürftig abgeholfen. — Diefs Werk wird in mehr
als einem Fache: den For(chern Gelegenheit zw
wichtigen Bemerkungen geben, ‘ Wir ‚begnä-
gen uns anzumerken, da(s unter‘ den Cardimäc
len’ Richelieu, Mazarin-, Noailles and Fleury die
AReformirten die jedesmal mögliche gröfste Tax
leranz, ‚unter weltlichen. Miniftern ’allkmal "die
wenigfte genoflen ,-(unftreitig, weil fich Hide
vor .der Macht - der Klerifey immer Weit "möhr
fürchten mufsten als’'jene,) und’dafs fich der -Zu«
ftand-der Reformirten in Kriegszeiten jederzeit
verfchlimmert, mit der Wiederherftellung‘ des
Friedens aber verbeffert worden; welches wı
beweift, dafs man fe nie für eine‘ dem Staal
gefährliche Partey gehalten hat, um fieh im Krie®
ge vor ihnen zu fürchten, — Vebrigens-ift das
Werk zwar {ehr gründlich, aber nicht angenehm
gefchrieben. *

a a.

Noten will'Hr. /. die fchwerften Stellen’erläutern, u
die Vorfchriften der ältern Arzte mit den neuern Mey-
nungen vergleichen. Die | deutfche Veberfetzung des
Herausgebers, von ‚welcher. hier ‚ebenfalls ‚eine Probe.
egeben wird, full dem Jateinifchen: Textan gebrochnen:
Selounen beygefügt werden. — Es’ if Hn,
tendung diefer Arbeit; vom welcher allerdi;
zü erwarten if, Aufmunterung zu wünfchen,
ten Theilsder Deler aber at vielleicht
die Ueberfetzung, als ‚einen: ang geliefert
Teicht auch einzeln verkauft. zu (ehem AG
