131

leu heifst,. oder die Negerey Pelew, wie {olche
von den Engländern  CaShnl m lacf der
Infel,Curura, den übrigen diefen Namen, ge,
ben habe. _ Die Namen der übrigen laffen I
zwar nicht mit den Benennungen in den Lettres
edifiantes, vereinigen... wo.man ebenfals Nachrich-
ten.ven ‚ihnen finden kann, doch {cheint es*uns,
fehr wahrfcheinlich, dafs die dort unter den
Palaos angeführte In(el Pelilieuz eben diefelbeift;;
welche Wilfon Pelelew‘ nennt. }
Die Reifen. von.Macao. bis... nach..derkleinen..
Infel wo das ‘Packetboot Antelope ‚fcheiterte,
Jenente vom ‚21 Julius .'unter ‚Lehr‘ (türmifcher
Witterung bis zum 10 Auguft. ‚Sehr vorftheilhaft
war. es für die Engländer; dafs fie einen‘ Portu-
gen am. Bord hatten , der malailch redete , auch!
lafs auf. der grofsen‘ Infel‘ Cururäa ‚vorher ein:
malaifches Seeräuber- Fahrzeng. Schifbruch gelit-
ten hatte, von deffen Mannichaft fch einige‘ un-
ter den Einwohnern befanden, die die Sprache‘der-
Palaos, erlernt hatten, und jetzt durch.deren Hüls
‚einander güt verftändigen könnten.  Weifse
ute aber hatten diefe. Infulaner. nie gefehen..
Sie hielten daher die weifse Farbe. der‘ Fremden
- für gemalt, die! bläuen‘ Adern ‚auf den. Händen,
‚tatarirt,” und ihre Kleider, befonders. ihrei
Aermel, Hüte und Schuhe für Theile des Körpers.
je männlichen Infulaher gehen ganz ohne alle,
ekleidung einher; fe tatariren lich auf der
t und-den Armen ; welche Mode fie Meigothd
nennen; die meiften: reifen fich die Barthaare
au färben ihre Zähne {chwarz und bedienen
ich des. im Oftindifchen fehr gebräuchlichen Be-
els. Die Weiber-bedecken den Unterleib und die
‚enden mit einer Art von Schürze, die fie aus
den Fafern der-Cocosnufs verfertigen. Doch die
vornehmen Damen; oder Gemalinnen ‚der Ru-
packs bemalen‘ ihr‘ Geficht und Brüfte mit Orlean,
(Turmerik) und find gleichfals tatärist,‘ Vierfüf-
fige Thiere. kennen fe gar nicht.‘ "Die Englän-
der bemerkten hier nur eine Art von Waldratzen;
oder vielmehr Siegenden Eichhörnerp, und etliche,
magere Katzen, daher zwey. Hunde, die man aus
dem Schiff‘ gerettet hatte, durch“ ihre Geftalt
und Gebelle SIE Verwunderung erregten. - Ei-
ner. voh diefen Hunden hies Saylor (Matrofe)
und. nach ihm benannte der Prinz Lee Boo, der
mit den Fremden nach England gieng, alle grofse-
"Thiere, die erauf derReife fahe, z.B. ein Pferd,
8. i. den grofsen Sailor. Ihre Speiten find fehr
einfach; fe‘ leben: vorzüglich von. Cacosnüffen,
Yams und Fifchen.” Fleifch, befonders von wil-
den Tauben geniefsen nur die Vörnehmen, doch
waren diefe {o felten, dafs den‘ Engländern' nur
eine auf einmal‘ aufgetifcht wurde, ' fie ‚halten
fich aber'kein Hausgeflügel, fondern nehmen die
: jungen” Tauben ‘aus dem Nefte; wiffen. diefe
aber,nicht;anders bey fich'zubehälten‘, als dafs
fıe: folche mit dem einen! Bein“ am irgend etwas
feft binden... Hünerrwurden“ atuß diefen Infeln‘

ALLG. LITERATUR +ZEITUNG,

 
  
  
   
  
    

Y3s
au nden, Aber. von den Einwohnern nicht
"gegeflen;"bis-die Engländer dem König‘ der In:
ea Speife Gefchmack beybrachten.'
Salz kenhten. Ge gar nicht, daher wollten fie auch:
nichts von Schinken und andern gefalzenen Spei-
„fen koften.Das Oberhaupt oder des-König dies
Mr Infeln unterfchied fich durch. kein anderes
eichen von. feinen Unterthanen, als dafs em
‚ ein,mit Eifen verfehenes Beil auf der Schulter: _
“trug, da dergleichen Werkzeuge der übrigen nur
it Steinen verfehen.waren...(Die Rela-
tionen ‚der fpanifchen. Miffionarien bemerken
fchon. von. dielen. Infeln, „dafs das-hier feltene:
und zufällig hergebrachte Eifen nebft andern Mes
tallen , den’ Königen’eigenthümlich gehöre) Alf
fer dem ‚Abfeuern-der Gewehre fetzten die. Ein-
wehner die aus deh Steinen fprühende Funken,
das Blinken..der Metalle‘ z.B. ‚eines +Bajonnets
in grofse. Verwünderung. «Sie fuchten fo gar in.‘
der Schmiede die-herumfliegenden Funken, und
glühendem Eifencheilchen, mit‘ den-Händen zu
hafchen. , Ungeachtet die ‚Einwohner aufser „ves'
getabiliichen Gegentränden (o.wenige ande
Art um fich fehen , {fo ahmen fie doch in to fm 7
es angeht, die wenigen ihnen bekannten Thiere in
Geräthichaften nach. ‚Der Ver£.befehreibt v0 es
fert die Abbildung einer von des/Königs gröfsen
aus Holz ‘gefchnitzten | Terrinen / “die ‚er ihnen ;
hernach als ein koftbares‘ Gefehenk' mit‘ gab} -
welche die Figur eines. brütenden.oder ruhenden
Vogels vom Hünergefchlecht hatte , und auswärts
mit Mufchelfchalen zum Theil in Geftalt kleinen
Vögelboifrt’oder eingelegt war. - In diefenSchaas
ken bereiten die-Palaos ‚ein füfes, dem ,Scherbet
ähnliches Getränk, das‘ fie aus Waller, Zuckers
Pomeranzen und andern Ingredienzen bereiten;
und das hey allen Zufammenkünften: gegeben
ward... Die Kunft der Einwohner feigt außer
der Verfertigung ihrer Wohnungen; Geräthichaß
ten,und Waften, nicht höher als bey. den Bewohnern
der kleinern Südfeeinfeln, und ihre Weberey ers
ftreckt fich nicht weiter, als auf Verfertigung der
Matten‘; die fie zu ihrem Lager aus‘ Pifangblätt
tern Sechten. Die Häufer der‘ Palaos- find fehr
grofs,- beftehen aber nur aus ‚einem /Gemachej
Selbft. in. des Königs Pallaft.war die fo‘ genännte
Küche an andern Ende’des Haufes, wo”er int
vordern mit {einen Grofsen (afs, Daher bewuns
derte‘ deffen Sohn‘; der. Prinz Lee’ Boo/in- Eng?
Jand nichts To {ehrt} als die geraden aus’einer Maß
fe beftehenden Wände, noch‘ mehr "die Aache
ebene‘ Decke der Zimmer, und von den vers
fehiedenen’Stockwerken der Europäifchen Häus
fer pflegte er zu fagen , Häufer wären auf einans -
der bis in den Himmel gebaut, oder wie er‘ fi
englifch ausdrückte kaufe upon houfe, up tot
Mußcalifche Infirumente wurden bey de
#ohnern nicht bemerkt, bey. ihren
andern‘ Freudenbezeugungen ertön|
rauher einförmiger und” äuferft *

 

   

 
 
 
  

    
 
 
 

   
  
 
   
    
 
 
 

   
      
    
    
  
    
  
 
 

 
