363

thumslehren, fagt der Verf. S. 540 — man ver+
fieht darunter die Refultate, die‘ wir aus’ den gött-
lichen. Offenbarungen (aus welchen? aus der
Schrift, oder aus der Natur?) und _Belehrun-
‚gen (find diefe. etwas anders, als die vorher-
genannten Offenbarungen?) gezogen haben,
oder, mit veränderten Worten, man formt fich
ein Sfemö (fo! alfo find 'Chriffenthumslehren,
und em einerley , allo kann man die Lehren
des Chriftenthums nicht anders aus. den Offen-
barungen Gottes ziehen, als dafs man fch ein
Syflem formt) was nicht gut von menfchlicher
Kenhtnifs zu trennen if; Zus follen diefe Wor-
te heifsen? was ift hier menfchliche Kenntnifs?
worinn {oll das Trennen des Syftems von menfch-
licher Kenntni(s beftehen? ift nicht jedes Syftem
men(chliche. Kenntnifs ?) und demnach müffen
Gottes: Belehrungen von unferm Syflem abgefon-
dert werden. Man lage, wo auf einmal diefes
demnach herkommt. Weil man das Syltem aus
den Belehrungen Gottes zieht, und es fchwer
von menfchlicher Kenntnifs trennen kann, fo

müfen. dieBelehrungen Gottes von unferm Sy-

tem abgefondert werden, Welcher Zufammen-

hang! Welche Folge!,

SCHOENE WISSE NSCHAFTEN.

Parıs, rue et hötel Serpente: Oeuvres choi«
fies du Comte de Treffan. "Tom. I. 428. T.

U. 348 S. T. 11.3765. T: IV. 369 5. 1787.
gr. 8. (5 Thin 8 gr.)

Die Arbeiten des Grafen von Treffan aus dem
remantifchen Fache und feine Verdienfte um daf-
feibe find bekannt und anerkannt. Diele neue
Ausgabe feiner Werke enthält den Amadis aus
Gallien, und Ariofts wüthenden und Boyardo’s
werliebten Roland. ‘ .

KönressErG, bey Hartung: Müller, der Men-
fchenverächter, und feine fünf Töchter, 11Th.
1788. 180.5. 8. (Io gr.) N

Vom Anfange herein lief fich diefe kleine Ge-

Ychichte gut und natürlich; aber gegen die Mit-
te, befonders von da an, wo Charlotte die Ex-
pedition ‚nach der fürftlichen Refidenz unter-
nimmt, wird fie 'höchft ‚unwahrfcheinlich und
überladen, und verftöfst gegen alle Natur und
Weltkenntnifs. Der Fürft und feine Minifter,
die hier in Handlung gefetzt werden, find die
platteften Gefchöpfe, die man fich denken kann,
und müffen es auch wohl‘ feyn, da fie ein Bür-
germädchen, das nie einen Hof gefehen hat,
und noch «dazu feine natürliche Heftigkeit aus
fich handeln läfst, fo plump zum beften haben
können. UVebrigens ift der Vortrag lebhaft, ge-
drängt und ohne Affe&ation, nur hie und da zu
flüchtig; woraus es fich denn auch wohl erklä-
ren läfst, dafs mit unter Sprachfehler z, B, als

ALLG, -LITERATUR-ZEITUNG® ©

weil ihm für diefe Operation bangt ee
„ich fchmeichle Mich‘ ftehen Sebüichen Anden

HamsurG, bey Roftock: Chrifoph Söring und
‚feine ‘Familie ‚eine Gefchichte, 1788. ıı2
S, 8. (6 gr.) 2
Ein Candidat der Theologie hat in diefer Ge-'
fchichte einen Theil feiner homiletifchen Hefte
in Handlung gefetzt. Dureh und durch herrfcht
ein ekelhafter, frömmelnder Ton, der wohl gut
gemeynt, aber fchwachen Chara@&eren, die über
diefe Schrift gerathen, unmöglich nützlich feyn
kann. Zum Glück find, als Gegengift, frey-
lich ohne des Verfafers Willen, manche TLächerlich-
keiten einge(chlichen, die auf jeden Lofer, wenn
er nur noch das geringfte Gefühl für Natur hat,
kräftig wirken mülfen. Eine ’folche ift die, dafs
ein junges Mädchen in dem Augenblicke, wo
es erfährt, dafs ihr ein jünger Mann, den es
guch lieb. hat, .feine Hand geben will; mit vol
lem Herzen zum Himmel blickt und ausruft: Gu-

ter Gott, ich bin nicht'werth aller Barmherzig:

keit und Treue, die du täglich an mir thuft und
die auch in diefem Augenblick aufs neue wie
eine Sonne über mich aufgeht! — Wohl, wohl
allen, diedir vertrauen! ** Bf

Le1PzıG, auf Koften des Verf: Empfindfame
Briefe zwifchen Reimann und Rudolph uber
die Begebenheiten ihres Lebens. Eine Origis
nalgefchichte. 1788, 221 S. 8. (10 gr.)

Ein franzöGfches Product, das der Verf.. oder
beffer, der Ueberfetzer blofs dadurch,’ dafs er
die franzöfifchen Namen der Helden in Deutfche
verwandelte, zu einer deutfchen Originalgefchich-
te gemacht hat. Er fagt dies nicht, aber man -
darf nur zwey Seiten lefen, um an den franzöfi-
fchen Wendungen, Inverfionen und überfpann-
ten Empfindungen, die der Ueberfetzer treulich
beybehalten hat, den Tafchenfpielerftreich zu
merken, Hieraus ergiebt fich von felbft, dafs
der Vortrag höchft ungefchmeidig und aftektirt
feyn mufs.

LzıPzıG , bey Schwick@rt: Der Student, oder
Tagebuch eines armen Studenten, 1788. 200
S. 8." (12 gr) 7
Wir zweifeln nicht, dafs diefs Tagebuch von
einem armen Studenten wirklich verfafst und die
daraus hervorgehenide Gefchichte wirklich wahr
fey. . Der Verf. zeigt grofsen Refpe& für feinen
künftigen Recenfenten, und wir zeigen grofse
Achtung für feine Armuth ‚die, mit dem Umftan-
de verbunden, dafs er noch Student ift, un-
fern Tadel in. die .Warnung verwandeln kann,
dafs er künftig nicht eher wieder etwas drucken
laffen möge, als bis er Sprachkunde, Ordnung
der Gedanken und Gefühl für erbärmliche All-
täglichkeiten fch zu verfchaffen. gewufst Mn
ARIS

 
