 

535 , ;

tüng zur Kenntnis des beften' Malzes (und Ge:
rauchs feines: Werkzeugs zugeben, theils auch
um zu zeigen, wie man anf diefe Weife die Preis
fe genau beftimmen könne. / Im fünften, wen-
det. er diele: Grund(ätze weiter an, und ‚lehrt:
wie der Werth des Malzes zu fchätzen, der Gu(s-
zu beftimmen, ‚oder eine feßtgefetzte: Stärke für
jede Art von Bieren durch dieausgezogene gähr-
bare Materie (anzugeben fey ? } i
N. Im) zweı Theil diefer ftatifchen: Unterfu-
<hungen; werden die Verfuche, und die Atsfüh-
rung aller obigen Grundfätze gelehrt etc. und im
"Anhang werden Bedenklichkeiten und deren Be-

hu L

Hu) 7 1 ? j

iS LITERARISCHE

 

8

wENBEZEUGUNG. Der Churfürftl. Mainz. Coadja-
‘tor He Dalberg, ift von‘ den ‘beiden Königl.
Preu(s. Akademien der Wiflenfchaften und Künfte in
Berlin , bey feiner dermaligen Anwefenheit, da er den
Verfammlungen felbit beywohnte, zum Ehrenmitgliede

ernannt. worden,
: ———

NE MEDIC. Schrırten. Wien, b. Wappler:
X. re über die Einrichtung der öffentlichen Kran-

cha Herausgegeben von G. Ad. von Bäckhen. 78
SE (5 ey Der Herausgeber diefer von dem
verewigten Stoll, eines darch Kop

und Herz gleich groß
Teich ehrwürdigen Mannes hinterlaffeuen Schrift,

nen der kurzen Zufchrift: er habe durch‘ Stolls
Vertrauen dies Gefchenk, was er hiemit der Welt über-
“gebe; er beitimmt richt; aber‘ er winkt darauf hin und
uch aus’ der Schrift felbit fcheint es zu erhellen , dafs
fie das Gutachten fey, welches St. damals gab, als vor
Errichtung des allgemeinen Krankenhaufes von den an-
efehenften Wiener Aerzten Vorfchläge und Plane ge-
'ordert wurden. ” Die Schrift ift zu klein und ihr Wir-
‘kungskreis zu eng, als dafs-hier eine umfländliche An-
zeige erforderlich wäre, wer irgend etwas über Hofpi-
„täler £chreiben oder zur Anwendung lefen will, wird ja
wohl die; Stimme eines ‚Stoll felbft hören wollen und
“diefe Schrift alfo felbit lefen , nur einiges will Rec, doch
anführen, was in mehrern Rückfichten wiflenswerth ift!
‘Wiens Bevölkerung rechnet ‚Stoll auf 250000 und die mitt-
tere. Sterblichkeit auf 10400, die Geburten auf 7748,
„woranter in den letzten Jahren jede 67 unehlich war, und
auf’1200 Geburten, 60 Todgeborne. Auf 100 Kranke
rechnet er, fo theils blofs chirurgifche, theils medicinifch-
chirurgifehe Kranke. Ein Arzt könne nicht mehr 'als
200 Kranke, von chronifchen Kranken aber 300 gut be-
Sorgen; ein Wundarzt könne täglich zweymal manchmal
auch öfters 20 beträchtliche chirurgifche Kranken befor-
gen; 200 Kranke brauchten wenigitens 12 Krankenwär-
terinnen. Unfers Vf. Gutachten zweckt vorzüglich dar-
auf ab: die ünläugbaren Vortheile der grofsen Spitüler
ohne ihre Fehler beyzubehalten und ‚die Vortheile der klei
nen Spitäler auch in ein Univerfalkrankenhaus, aber ohne
ihren. Nachtheil anzubringen, zu'dem Ende willer, dafs
das Univerfalfpital ‚in‘ mehrere kleine abgetbeilt' jedem
diefer kleinen Spitäler‘ fein eigner thätiger aber auch gut
bezahlter Arzt und mehrere Krankenwärter gegeben wer-
den und dafs man fich blofs an Erfparungen in der einfa-
chen Adminiftration , Verminderung der Verwalter, der
Kanzleyen und in der Reduction und Simplikcırung der

A. L.Z, NOVEMBER:178 8,

 

richtigung von, einem ‚Freunde mitgetheil6,.

556
che äufserft lehrreich find, und die iilefonhi

fchen Grundfätze, auf denen der Saccharometer

beruht; „ins heile Licht fetzen., „In einer Nach--

£chrift erklärt fich der, Verf. , das in der Vorrede
des H, Creljs, bemerkte Geheimnifs gegen einen
Theil des „ der ,daraus entiteht,  mitzu«
theilen. .., Den Saccharometer in, einem Mahago-
nyfutteral, kann man bey John Troughton 7

‚London, Fleeifreat sum 3.Guineen erhalten, un

dabey ‚zugleich die Tabellen und Anweij(ung zum
Gebrauch des Infiruments, MAufserdem kann man
bey ihm noch Tafchen ecer haben. i

 

 

 

NACHRICHTEN

Apotheken begnüge. ‚Stoll erbot fich den Beweis von det
Unnützlichkeit der Reconvalofcentenhäufer zu geben;
er verlangt zur Abhaltung der. Wanzen eiferne Bettfät-
ten. Ein Spitalarzt follte nicht immer Spitalarzt bleiben :
Auch veiferne Gedult unterliegt bey ‘einem tauhfdmen und
ausfichtslofen Altagswerke., Unter. menfchen freundliche
Vf. wünfcht, dafs‘ der Staat auch für die, Schwangerm
noch vor ihrer Entbindung ,forgen möchte, wo fie im
sten Monat ihres Dienftes entlaffen oderaus Schaam fich
feibi  wegbegeben und denn ‚allenthalben verfolgt wer-
den. „Dies ıft der gefährlichfte Zeitpunkt fürein fechwan-=
„geres Mädchen, wo es entweder gänzlich verarmt oder
„zus Noth eine Lebensart ergreift, die fie für die Zur
„,»kunft noch unglücklieher , und für die Gefellichaft ge-
„‚fährlicher macht.“ ‘Die Fi
vertheilt werden, doch müffe man die Anfteckung durch.
venerifche Findlinge, zu ' verhüten und ‚das Landyolk
für feine Bemühung hinreichend zu belohnen fuchen,;
zu beyden thut der‘ Verf. einige Vorfchläge. Durch
wohl (eipgerichtete Spitäler könne die Heilkunde auf
den höch(tnützlichen Grad der ‘Vollkommenheit gebracht
werden, denn durch die von ihm vorgefchrielene Mes
thode könne man, in einem ‚grofsen , und ‚zweckmäfsig

eingerichteten Spital folgende Probleme auflöfen ı) wel

che Krankheiten Dertinden zurückkommen ‚und in wel
cher Ordnung, Verbindung, Umfang‘ etc. 2) in’ wie
weit die Volkskrankheiten mit den atmofpbhärifchen Be-
fchaffenheiten in. Verbindung fehen. 3 welches die
beite Methode fey den Dunftkreis zu Beobachten, 4).
weiche Kraukheiten mehr Licht durch Leichenöfnungen;
fordern? und 5) gewifle Arzneyen und gewiffe Heilme-,
thoden zur Reinigang und Vereinfältigung der Materia
medica und der Apotheken genauer zu beitimmen. !

   

 

7

Ver. AnzeicEen. Die unlängtt vom Hn.
bifchoff Würdtwein angekündigte neue Ausgabe a
fteln des Bonifacius wird durch den Gebrauch eines Co-
dex aus dar Mainzer, Dombibliochek, ‚und eines vom
Carlsruhe , wovon letztrer @uch etwas mehr als jener
enthält , merkliche Vorzüge vor der vorigen‘ Ausgabe
erhalten. Der Mainzer Codex ift fehr leferlich und ‘gut
confervirt, und wie Gercken feibit dafür gehalten hat,
aus den Zeiten Ludwigs des Frommen. Der Hr. Weikhs
bifchoff nimmt für feine literarifchen Arbeiten kein Ho-
Borat fondern ale De nur eine kleine me
zum Beften der Armen bezahlen, ‚4, 2, eines Reifenden
Mainz d, 25, Oct, 2788 Mr

EEE

indlinge follten aufs Land“

zs

  
 

4
