 

a GE

ACC

 

  

 

RE A EN ET

 

   

NL SE
WO 4 GESCHICHTE,

Mansasım :. Leben. und Bildniffe, der‘ grofs
"+ Deutfchen ‚von. verfchiedenen De
\ „> Künfllern , herausgegeben, von Anton Klein,
= der ‚Philofophie ‚und. {chön, ‚Wifl,. Profeffor
:. ı kurfürftl. wirkle geheimen Secretär und Rath
“4 etc, Zweyter. Band. . Mic;3-hiftorifchen Kur
= Pfern und 4 Ela fen 1786, Fol. (6: Rehlr.
} in), AS

 

 

oden 1 Car ;
u ; Dr ;

ie äufsere Pracht, worin. diefes ‚Werk ‚auch,

“— jn dem. vor uns liegenden zweyten Bande fich

ganz behauptet , gereicht nicht-blofs; dem ‚Heraus-

geber s; fondern, wirklich auch. unfrer Nation, fejbft

zur Ehre-; ‚die. hier ihren ‘grofsen Männern ‚ein,

Denkmal errichtet Geht, das ihrer würdig ift, und
deflen fe’ fich, gegen -das Ausland, nicht. zu ‚fchä-
nren- hat. Eine den berühmten, englifchen Ausga-
ben der Klafliker, fich ‚nähernde Schönheit ‚des
— Drucks, ausgefucht ‚(tarkes und weifses Papier,
und: vorzüglich. die treflichen Arbeiten ‚eines; Cho-
| dowiecki und Hefs mit. der Radirnadel „, und. ‚eines
| Verhelft und mit dem Grabftichel ‚find, ‚we-
. nigltens umterfchiedene Vorziige deffelben, die,
} wie uns. dünkt, mit großem, Unrecht bisher meift
. ungerühmt übergangen. worden. find, da. fie bey
} einem Werke, das zur.Ehre der-Nation und-zur
Erweckung, des’ gerechten Gefühls „ihrer Gröfse

| fchen,anzufehen ift, mit zum Hauptzweck ' gehö-

ren, ; 7

Mn diefemzweyten. Bande find enthalten ;
‚11. Kaifer Maximilian Tyan biographilchem
] Gehalt das geringe Stück im ganzen Bande, Der
| Verf. deffelben (der verftorbene Markgräflich Ba-
} difche Hof-und Regierungsrath »H. 7. von Gün-
derrode» ‚wie man aus dem; zweyten Theile feiner
ın Hn; geheimen Secretär: D. Po/felt heraus-
nen Werke fieht,) erzählt zwar treu und
ndig, aber auch, in gleichem: Grade; kalt
Wenig(tens von eigentli-
en. Kunft, .das heifst, von der
cz eines Mannes in ‚allen feinen
‚im vollen Zufammenhang
ızußfpüren ; und

  
 
  
  
 
 
 

 

N umero ABAE N:
MEINE LE

Dienstags; den 7ten October 1788.

be%immt; und als eine Gallerie ihrer erften.Men-,

dann. ein,

CA 74

Bild von. ihm zu zeichnen, auf dem diefer Geift in,
jedem Zuge fichtbar fchwebt;, von diefer Kunft,,
die Plutarch und Tacitus Co £ehr. verftanden , die,
aber‘ freylich‘ itzt beynahe unter die verlorenen
Künfte zu. gehören {cheint, haben. wir in Maximi«
lian’s Leben — ‚nichts bemerkt.‘ Und. eben diefer,
Mangel erzeugte den Uebelftand.,. dafs, indem der.
7£, am-Schluffe den ganzen. Charakter, feines Hel-.
len in gehäuften Zügen zufammenträgt „;mehr als *
ein, Zug öde, unglaubwürdig; und wie vamr
Himmel heruntergefallen dafteht,- weil in.der gan=
zen, vorhergegangnen ‚Erzählung. kein Grund zu.
einem folchen-Refultat liegt, Wo findet man durch
folche Charakterzeichnungen am Ende dis plumpe-
Nachhelfen „in, den Meiftern der. biographifchen
Kunft unter den Alten 2, .Sie fchliefsen, ihre, Bio-.
graphieen, ganz einfach mit den letzten J,ebensum-
itänden ihrer, Helden, auch allenfalls mit den ‚Res,
volutionen ,.. die ihr Tod, unmittelbar‘ bewirkte.
oder fe (etzen höchftens noch einige in der Reihe.
der Handlungen weniger wefentliche, obgleich zur.
Vollendung des ganzen Bildes. nicht, ganz unbe«.
deutende äufsere Züge hinzu, die im.Zufammen-
hange der. Biographie felbft nur. mit: Gezwungen-,
heit oder nur mit“ Beymifchung manches Ueber-:
Aufsigen eine Strelle erhalten, haben würden, Das
gegen erzählen fe die. Phaten ihrer Helden, (fo,
dafs ihr Geift von (elbft daraus hervorbricht, wie.
der,Geruch aus der Blume, — Wann werden wir
ihnen diefe,Kunft ablernen.» die allein die Biogra-
phie zu etwas mehr als Chronik oder Leichenrede
macht? Freylich.ift die Hofnung dazu noch ziem»
lich ferne, fo-lange,man noch folche Unrichtig-
keiten ‚in. ‚der Sprache und Nachläfsigkeiten im
Stil zu rügen hat, wie hier, z. B, S. $, ein juns-
ger , unerfahrner,, feuriger Yüngling. “. S,14
„Maximilian , über diefes treulofe Betragen.hüchft.
aufgebracht, drohete Rache; und ungeachtet al-
ler, Bemühungen der Italiäner, ihn zu befänftigen
hat ‚er Italien eilend verlaffen,“, S, 16. „Das
franzöfifche Heer Ludwigs XII (chlugen die Schwei- -
tzer, und trieben fe aus, Italien. * .S, 17, mit
grofsem Prachte *“ u, d, m, N
11. Albrecht Dürer, diefer-grofse Künflier ,
der‘ fich‘. in, dunkeln Zeiten ‚für ‚Kunft. und
Gefchmäck „ ‚ohne ‚Unterftützung, der Grofsen.,
um
