 

a
; N HMI ide die‘ ochtnniheift groß Abfilz
f W ME DEE D EA

ie Wöche werden von Mehr Schrivarenn Bogen in
„420 ausgegeben und der Jahrgang ,“nimpit’ mit'dem“Mäy
1789: feinen Anfan|
nr “Der ige e Rüfwände. welchen diefes ‚Migarih den
Unrernehme . 7 racKet Ihnen “den Weg
der ET einzuß "Diele dauert! bis "Anfang
“Aptil künftigen Jähtes‘, und “die “Abömenten‘, welche "deh
‘Jahrgeng‘ für! 5 Rehir. in Golde erhalten ,‘ da’ der Laden-
preifs hernach‘ 6 Rıhlr. betfägt, müffen‘ auf ein‘ halbes Jr
"yoraus‘‘ bezahlen. '' *

"Die 1öbl. Bekmarnifche Büchkahdlung in“ Gera’ Jr
den‘ Hauprdebie übernommen ; mar kann aber’auch‘ in’al-
‘Jen ’teurfchen Büchhandlungen,“ Zeitungs“ Expeditionen
"und Poftämtern ,” welche‘ um Anmähme „der Pränumeran-
“sen andurch erfuücht werden; Beftellungen machen ;und
"Eich unmittelbar “an ’ die Expedition der. Wochen(chrift
wenden, ‚Wer fich auffer Buchhandlungen ‘und  Poftäm-
tern mit Abonenten - Sammeln abgiebt‘, erhält‘ 32. . pro

 
    

 

    

Cent; doch müffen in "der Mitte AprÜandie: Aborenten N

SE Vergeichräfle hieher eingefendet werden. 7°
$ 5 Sanlield im Septemper 1788: Pe

Expedition des hiltorifeh- mie
Magazins.

 

 

Theodor KCAL
F. S,. Commiflionse Sekretär, Z

Für Jena und die umliegeäk Gegend’ ’himint Hr./Ady,
‚Fiedler Pränumeration: ai

   

 

Meine litterarifche Verbindungen '(ezen‘ inich in Stand,
dem’ Publikum ein‘Bändchen, welches’ bis “Öltern Yefehei-
“nen wird,’ unter dem ‚Titel? * Wahrteit‘ und” FRimüchigkäe
in Sehwefßterlicher. Umarmnng; von {ehr mainigfaltigen chöls

„belehrenden , theils, unterhaltenden Auffätzen; Uhrer” der
jUnterftüzung verfchiedener würdiger” Mitarbeiter, /ankün-
digen zu können, Wern mich nicht alles trögt :’ 16. 10l-
te diefes Bändchen, welches neue Reifenachrichten , "Tole-
ranzbeeinträchtigungen , Anekdoten, Cehfürvorichläge; ein
‚noch ungedrucktes, Joprnil von der Rufsifchen Cimpagie
gegen die‘ Tüiken‘ von. 1770, eine Romanze," einen kleinen
"zürkifchen‘ Roman‘, ‚mancherley Gedichte‘, Bellreitungeh
von Vorurtheilen ünd verfchiedene das Feld der Auf kl&-
rung, des Schufwefens und‘ der‘ geheimen Gefellfchaften
und mit unter "der “Speculation betreffende andere kleine
Abhandlungen liefert, gewils den Gefchmack des gröfsten
Theils der Lefewelt befriedigen, ‘Ich Kabe auf folche Lieb-
haber , welche ihre Lefeltundem gern Zwifchen angenehme

nterbaltung und“ belehrender Geiftesnährung ° 7zU theileh
> befönders Rücklicht genommen) 'man’ (ehe
$ mehr ins’ Gebier der“ Därftellutig als der
Freymürhigkeit ed blös als eng Wür-

 
   
 
 
 
  

kunft wird, alle ‚drey
haltiger. Band "det@
_ Seya wird, 3, nachfölgen

   
 

 

 

“Höfch | Hüchhkaler zu Nürnberg "wird jeden eidzelnen
Band für defi‘ Ladenpreis von‘ 1.136 En Rhein, dem
Käufer überlaffen , wer “aber auf die erften‘ /vier Bände
- fübferibiren‘ will, f6ll jeden, Franco Deutfchland ; für
ı fl. Rhein. erhalten. Man kann fich deshalb ‚an. alle Poft®-
Amter, Buchhandlungen; Leihebücherinftitute; und. auch
an mich verwähden; ” Sammler. erhalten das achte Exemplar;
‘BuchHandlühgen’ aber‘ die gewöhnlichen, Vortheile, Die
Subfeription. fteht bis Monat März’offen, ‚Beyträge zu den
künftigen'-Heften beliebe män.an'mich „oder nach Nürn+
berg an die‘ Verlagsbuchhandlung‘, oder nach Leipzig an
Herrn ‚Büchhäfidler Gräff einzufenden.,. Ich empfehle nun
diefes Venen noch in jeder Rücklicht allen meinen
"litt. Freunden u Kortefpondenten. en

“. Militfch in Schlefien den 8 OSöber 1488.

‚D. Kaufch, (K} Pr, Kreisphyfükus

  

Unter dem. Titel: :
‚ Beyträge zur ‚Naturgefchichte
denke ich Befchreibungen unzalänglieh‘ befchriebner, od
ganz neuer Arten von T!| hieren , Pflanzen und’ Mineralien
“zu. liefern, und diefelben in guten ,, der” Natur getreuen,
illuminirten. ‚Abbildungen darzuftellen ‚och fo, dafs alle,
"die .Zergliederung betreffende Figuref, wenn nicht befon-
„dere, Um({tände das Ausmahlen derfelben erfordern, fchwarz
bleiben, weil fie fo leicht durch das Auftragen‘ der Farben
an Deutlichkeit verlieren, nd höchft‘ felten- dadurch g&-
winnen., Abbildungen von Minerälien haben nur dann ci
‚migen ; Werth , wann’ diefelben etwas. auffallend unterfchei-
‚dendes. in ihrer ‚äuffern, Bildung oder ‚ihren. Farben haben, Ü
welches. fich durch Worte nicht deutlich genug ausdrückeh
‚Jäfst,, mehrentheils find fie daher, da dies {0 felten der
Fall it, ‚unnürz und, höchft. entbehrlich: alfo auch nur
dann, wann, diefer genannte Fall wirklich einttitt, werd!
„ich Zeichnungen, derfelben mättheilen. Vierteljährlich foll
‚Ein Heft. von ‚zwölf, Kupfer n, mit, giner "ohngefüht
‚gleichen, Bogenzahl Text i in ga leinem. Folio erfcheinen,
‚und zwar auf, ;Pränumeration das Heft, zu (eChs Rıhlr. in
"Louisdor, zu. 5 Rehlr. „oder Ducaten z zu'3 Rıhlr. 20 gr.
„Bis zur Neujahrsmeffe {fcht der Pränumerationstermin auf
das erfte Heft, offen , welches ich , ‚wenn fıch bis dahin ei*
ne hinlängliche Anzahl von Pränumeranten gemeldet ‘has,
‚ben follte, zur Leipziger Oftermellg des „folgenden Jahres
‚herauszugeben hoffe, Nachher kann ich Kein Exemplät
Ahter neun Rehlrn, ertaffen. ‚Die erften Hefte worinn ich
mich ‚nur mit ‚Schlangen. und Eidechfenarten, deren Ges
fchichte noch fo fehr im Dunkeln liegt, befchäftigen wer*
de, follen auch befonders unter dem Titel?
Beyträge zur Gefchichte der Ansphibien,

grfcheinen ; „wer auf diefe allein, und, nicht auf das” Gän«
ze. pränumeriren- will, bezahlt zu einiger Ent(chädigung
ftatt fechs,  fieben ; Rıhlr, im „voraus; - Pränumerationen
mehmen, an,. im, Berlin. Herr. Dodtor Bloch, iı in Bremer
Herr, Subrefor B.redenkam P» in Düffeldor£ Herr Hoft
kammerrath Beuth ‚auf dem Walle, in Frankfurt an det
Oder Herr Prof. Schneider, in Göttingen Herr Pro«
feffor Heeren, in Jena die Expedition der allgenieinett
Literaturzeitüng , in Leipzig die], G.”Mülletfche Buch-
handlung, in Wefel-Hetr' Bütkhändler Röder, Liebha*
ber; denen’ keiner diefer Qertet gelegen ift, belieben‘ fch

Ahhz 4 gern*

  
  

 
