 

 

Say
BrandewetisfAüferin if ein erauriger Beweis: von
der Tödlichkeit die(es’in vielen: Ländern befons
ders in Weßphalen (0 allgeineinen‘ Lafters, ‚Der
xyte Fall enthält den .Sectionsbericht einer Frau
von S. welche nach dem Gebrauch der Ailhaudi-
Schen Pulver fchleunig verforben; alle Bauchein-
geweyde waren entzündet oder brandigt. Eine
neue Warnung gegen die(e Quackfalberey« trüs
ge fe doch endlich zur Ausrottung "derfelben
etwas bey! Der 2ıfte Fall enthält ein vortreßich
ausgearbeitetes GutachtendesHn. H, Metzger über
einen vermuthlichem doch nicht. gänzlich erwiefe.
nen Selbfimord. Im zweyten Abfehnitt find 13
verfchiedene, Gutachten ‚enthalten. Das: 12te
Gutachten behauptet, auf das Anfehn Zachias
und) Ramazzinis geftützt, dafs. der Geruch bey
einem Corduaner allerdings nachtheilige Folgen
auf die Gefendheit hyfterifcher Frauensperfonen
haben könne. Der dritte Abfchnitt enthält 15
Gutachten über verfchiedene Gemüthszuftände.,

Am vierten Abfchnitt (der füglich mit dem'2ten -

hätte vereinigt werden können) finden wir 7
Gutachten über verfchiedene Fälle; wovon das
fe Gutachten über eine Bleyweifsfabrike nebft
Vorfchlägen wie das Krankwerden der Arbeiter
zu. verhüten das. 3te' von Hn. Metzger über die
Ungefunndheit des Anpflanzens der Bäume vor
den Häufern, das zgte wie den im Neu adtfchen
Stockhaufe vorwaltenden Mängeln abzuhelfen und
das ste wie den fernern Einreifsen, der Krätze etc,
unter den Gefangenen des Kalandshofs Einhalt
zu thun fey, für die medieinifche Policey vorzüg-
lich lehrreich und /praktifch wichtig find,

Lxırzıc, bey Schwickert: Dr. Vachiers —
Behandluhgsart aller Krankheiten, - Ein‘ für
junge Aerzte, Wundärzte und gutthätige

übenden Arzneykunft abgeben, überaus nütz-
liches Werk. Aus ‚dem Franzößfchen über-
© Setzt von Dr. 4. M, Birkholz. — Erf, Th.

„228 5. Zweyter T, 244 S. ohne die Regifter,

1787. 8. (1 Rethlr. 20 gr.)

Der Verf. ‚giebt feine Schrift für das -Refultat
von dem aus, was er binnen Jahren bey den
Kranken (elbfit gefehen und Acobachteret hat,
und verfichert. von ihr, dafs beym Durchlefen der
beflen Werke, die zum. Unterricht und zur Bil«
dung junger pratlifcher Aerzte herausgegeben
worden, ihm keiner vorgekommen, de(fen man ßfch
y eines eben fo fichern Leitfadens, als Po

ethode if, bedienen könnte, Selbflliob genug,
Um Mifstrauen,zu erwecken! Den Anfang dies
fes‘. Werks macht‘ ein Sendfchreiben an junge

Aerzte, worinn die Entftchun sartund die Vorzüge
deffelben angegeben werden und ein Unterricht
Für, gutthätige Leute.ete. in welchem Anweifung
zu dem Gebrauchlde elben ertheilt wird. - Hierauf
folgt eine Einleithng, die den ganzen ‚erften

Theil etnnimmt und worinn die Grundfätze der.

A NOVEMBER) 178%. A

Leute, die auf dem Lande fich mit. der aus.

v

516"

Theorierund/die: Regeln: und Verfahrudgsarten:
in der Ausübungskunft: vorgetragen’ werden,
Diele Einleitung‘ macht uns’ mit. dem Plan-des:
Ganzen und mit des Verf.‘ Methode bekannt.
Der Vf. bringt alle Krankheitsurfachen auf drey:
Hauptarten zurück, ‚nemlich 1) Mifsbrauch: und.
die fchlechte Befchaffenheit der fechs nicht na«!
türlichen Dinge, 2) Krankheitsgifte, . 3) Aufser,
liche Urfachemz er zeigt: an, wie man diefe Ur -
Sachen kennen und" von einander unterfchetden
lernen folle, ‚um jede Krankheit in ihre: Klaffe‘
zubringen,, “wie'man die Anzeigen und Gegen--
anzeigen auffinden und ihnen Gnüge leiften, und
was" man in‘Abficht auf die‘ Krifen und die Vor-
herfagung“ beobachten ‘foll,. endlich befchliefst!!
er diefe fo umftändliche‘ Einleitung mit‘ einer :
kurzen. Därftellung und Zergliederung der: ver-
fchiedenen Theile der Arzneykunft, | und: mit
dem Beweis, dafs die practifche Arzneywiffen-
£chaft eine gewiffe Kunft fey. Unfer Vf. theilt
alle Krankheiten oder Verletzungen der Functio-
nen in 23 Klaffen ein, wovon der vor uns lie-
gende-1lte Theil nur fünf Klaffen ,- nehmlich 1)
die Verletzungen des Gefchmacks, 2) — der
Efsluft, 3)'— des Derftes, 4) des Kauens und
des’ Hinunterfchluckens und -5) — der Verdau-
ung abhandelt: jede diefer Klaffen theiltder
Verf, wieder in Gattungen ein, giebt ihre Un-
ter(cheidungszeichen, ihre Urfachen und ihre Heil-
methode an. Um ein gegründetes Urtheil über‘
des Verf, Methode und Arbeit fällen zu können,.
müfste man das ganze Werk vor fich haben ; oh-
ne Nutzen wird der junge Arzt es nicht durchlefen
und der Laie wird daraus fehen, welche Kenntniffe,
welche aufgeklärten Begriffe, welcherPrüfungsgeift;
und welche VorGcht zur Eehörigen und glücklichen
Ausübung der Heilkunde erforderlich find, und
wenn er ein Herz hat, das den Werth eines
Menfchenlebens zu, fchätzen weifs, {o wird ihn.
das Studium diefes Buchs eher vom Ausüben
einer {fo verwickelten und tiefen Kunft abhalten
alsdarzu anreitzen. Die Verdeutfchung ift mit-
Fleifs gemacht, und läfst fch fehr gut lefen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Urim, b. Wohler:. Leichen. und Hochzeit + Ab.
dankungsreden , nebft einer dazu dienlichen‘
Einleitung, - Zur Beyhülfe für Land{chulmei-
fter, herausgegeben von Chrifloph Ferdi-
nand Mofer, Pfarrer zu Wippingen und Lau:
tern, . im Wirtembergifchen.. 1788. 416 5, -
8: C

Es war‘ kein übler Einfall, den Schulmei-

ftern, die an mehrern Orten noch bey Kirchen
und Hochzeiten den Redner machen, “wnd den
dabey verfammleten Landleuten für ihre Theilneh-
mung und Mühe. feierlich Dank abftatten müffen,
durch ein Werkchen, wie das gegenwärtige %

ss 2 R
