10501978

819 ’ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

findlichen viele Aehnlichkeit hatte. Der. Verf.
äuffert in der Note hierzu einen Gedanken, den
er fchon in der Vorrede_ vorgetragen hatte, der
uns aber bey einem Manne, der die jüdifche Ge-
fchichte aufeine neue Art erklären will, Ledenk-
lich. zu feyn fcheinet. Mir als Hifloriker wird

es verziehen werden können , wenn ich über Gram-

matikalien wegfehe. — Aber kann er die Gram-
matik zum Verßehen der Quelle der jüdifchen
Gefchichte entbehren, oder wird er uns viele neue
Auffichlüffe zu geben im Stande feyn, wenn er
die Jüdifchen Urkunden nicht, im Originale lie-
fe? — Die Bücher der Chronik werden (ehr
herabgewürdiget, die Juden halten nicht viel auf
die Glaubwürdigkeit der Büch, d. Chr., fe Gnd
parteyifch, und widerfprechen lich und andern
biblifchen Büchern, weil der Verfaffer fich-nicht
erklären kann, wie die Coloniften im Königr.
Ifrael von Löwen beunruhiget feyn follten, 2
Kön, 17, 25 - 41. und Jofephus auch ftatt Löwen
die Pefl hat: fo will er ftatt MyNM Löwen,
ya Ausfatz lefen, welcher die Anwefen-

‚heit eines Priefters erforderte. — In dem An-

hange beleuchtet der V. die alte Gefchichte der

‘Affyrer, Meder, Babylonier, Perfer, Lydier,

Phrygier, Hellenen, Pelasger und des Ofıris in
5 befondern Abhandlungen, Sie find keines Aus-
zuges fähig, und verdienen von Liebhabern der
alten Gefchichte gelefenund erwogen zu werden,
Die drey erfteren, worin Herodot, Ktefas und
die B'bel mit einander verglichen. werden, ha-
ben uns am beften gefallen. In den folgenden
ift nach unfrer Meynung auf den unlichern Grund
de: Etymologie, bey welcher der Vf. überdem
alle grammati{che Regeln verwirft, zuviel gebaut.
Der Dienft der Kybele, Kybe foll zu Mofis Zeit
im Thal Meon 4 Mof. 25, 8. entftanden feyn;
die ob, vor welchen Mofes warnet 5 Mof,
29. 16., follen die Galli, die Prieker der Kybele
feyn, die Kabiren um den Chabur Flufs gewoh-
net haben u. d. g/m. Wir übergehen diefes
Stück um {fo lieber, weil der Verf, felbft gefteht,
dafs die Gelehrten hierin niemals einig, fondern
ihre Meynungen immer getheit bleiben werden,
In der letzten Abhandlung. verfetzt der Vf. Ho-
mers Aegypten nach Babylonien oder dem Lan-
de Sinear, und macht aus dem ägyptifchen The-
ben Babylon. Letztere Stadt hatte 100 Thore;
fo auch Homers Theben. In Babylon waren Häu-
fer 3 bis 4 Stockwerke Hoch, ein prächtiger
Tempeldes Belus (Jupiter), und da nun hierin, fo
wie in andern Stücken, Babylon und Theben fich
einander ähnlich waren, fo foll Theben nur ein
anderer Name für Babylon feyni‘ Das mythifche
Aegypten wird daher in Babylonien, und der
Nil der Mythologie in den Euphrat verwandelt,
Ofıris und 1{is haben alfo in Babylonien und Me-
£opotamien ihren Wohnfitz gehabt. Seit Herr-
mann von der Hardt wird {chwerlich jemand in

-Deutichland. die Mythologie fo bearbeitet haben, ‘

als.unfer Verf. Wir überlaffen es übrigens an.
dern, die Meynungen beider Gelehrten näher
mit einander zu vergleichen, N

%

GESCHICHTE... 5

» ; br ke
Lonnon: Prefwich's Respublica; or a Dip y;
‘of the Honors, Ceremonies, Enfigns of the com-
mon Wealth under the Protectorfchip of
Oliver Cromwell; together with, the, Names
Armonials etc, of the en Commanders
of-the English, Scotch, Irish, Americains et
French and of upwards of three Hündert Fa-
milies’ of the prefeht Nobility and. Gentrylof
England, Scotland and Ireland, 17870 4. 1
Alph. 'ı2 Bog. (3 Rehir. 12 gr.) 0
Diefe Sammlung; welche gröfstentheils he-
raldifchen und genvalogifchen Inhalts ik, wie
die Lefer aus deny Titel fchon fehen werden,
it ein fchöner Beytrag zu der Gefchichte des
Protectors Cromwell. Sie {cheinet aus dem Fa-
milien - Archiv _des Baronets Prefwich, ihr
Sammilers, ge ncmmen zu feyn, ob er es glei
nicht von allen fagt. "Denn übrigens ift weder
ein Vorbericht, noch irgend fonft eine Anzeige
vorausgefchickt, wie das Buch entftanden it.
Dedicirt ift'es dem Lord Sidney, einem der
jetzigen Staatsfecretaire, ungeachtet fein‘ gan-
zer Inhalt nichts enthält, als Beweife von der
Gröfse und der hohen erlangten Ehre des Pro-
tectors, deffen angefchuldigte‘ oder / begangene
Verbrechen der Baronet zwar S. 23 mit einem:
he might have been; anführt, aber doch hinzu-
fügt, dafs feine gefunde EHRE
fein grofser Muth, feine Dankbarkeit und. feini

Grofsmuth ihm Liebe, Furcht und Gehorfam er

worben hätten, und.dafs er Englands Stärke de
auswärtigen Nationen fühlbarer gemacht hätte,

als einer der Stuartfchen Könige. Die Samml =

befteht aus folgenden einzelnen Stücken: TI.

Stammbaum des Protectors, unter der fonderb:

ren Auffchrift; Commonwealth table. Es ift nicht
angemerket, ob diefe Auffchrift von dem Baronet
felbit herrührt, oder ob er die Stammtafei {chon
mit derfelben verfehen gefunden habe, Immer
if es ein fonderbarer Einfall, Cromwells Stämm-
regifter das Stammregifter der Republik zu! nen-
nen. Das Morganfche ‚eigentliche Stammgı

Ifchlecht des Protectors wird von Ble:’hin ap Kun

vyn Prinz von Powis abgeleitet; William Morgan
von New Church in Glasmorganfhire heyra
die‘ Tochter von Walter Crumwell, ‚wefter

von Thomas Crumwell, des bekannten Minifters
Heinrichs VI1L, deren Vornamen man (ft nicht
zu wiffen fcheint, denn er ift hier nur mit Punk-
ten bezeichnet. Diefes ift um defto weni zu
verwunderır, da ihr Vater bekannter waaftemein
Schmidt war. Ihr Sohn Sir Richard Williams
nahm den Namen Cromwell an, und wär der Ael-

‘ter

   
  
  
   
