 

6% ) ER

A

ba a T

Detk Prinz Heisich'(ehrbibe er nur demzu, dafs
Et öfters feine Truppen zu.weit verbreitet habe,
Dem König; welcher das Manufcript gelefen ha-
ben {ol fagt:der Verfölfeine‘ Meinung Lehr oft.

ohne allen Rückhalt. | Die Briefe, / welche als Be-

weite der Angaben’am Ende'des Werkes’ folgen
ollten ,' fehlen. EAN ARE INNE
78h VERMFISCHTE SCHRIFTEN.
“Pr acund Dasspen, : b. Walthers : Abhandlum-
gen der Böhmtfchen Gefeilfehaft der! Wiffeh-
Schaften auf "das Jahr 1787, oder dritter
Theil, nebft der Gefchichte der felben. Mit
+ \Kupfern. 788. 41° (3 Nehlr. 48 gr du
+!ı“Diefe thärige‘ Gelellfchafe fährt>in.der Herans-
e ihrer Abhandlungen mit/ einem Eifer fort,
für/ mianche: andre“ Provinz’ und“ Academie
if Deutfchland ein Mufßer abgeben‘könntei Zwar
hat “die(er dritte Theil - wenn wir ganz; unbe
fangen urtheilen‘ follen‘, nicht” a diejenige
‘Maunichfaltigkeit; die wir am erften und zwey-
"ten zu rühmen. Urfache hatten; ‚aberer ifıden-
noch an wichtigen‘ Auffätzem nicht dürkftigur Wir
wollen $ unt'nicht ins’ allzuweitläuftige au verfäl
Jen; diesmäb nur diejenigen ’ausheben, an-denen
wir vorzüglich etwas z@ erinnern. oderzu billigen
£nden. Die Gefchichte der Gefellichaft macht
den. Anfang,.ift aber grade. keiner von,den gut
gerathenen Auffätzen. Die Schreibart ift nicht
felten geziert und wnrichtig; (z.B. gleich in der
erften Periode fehlt} Verbündudd Nath(4rz)kauch
wird von einigen Kleinigkeiten m KR Graben
Kkeitv gefprochen’; 1zb E.yı wen raGraf von
Here feine‘ Werke ‘der! Ge(ellfchafe'-verchrt,
oder wenn ein, Landphyficus ine meteorologi-
£chen Beobachtungen. einfenden „will, Hr.
„Pelzel hat des = bekannten: gelehrten,Adauctus
Voigt Biographie gefchrieben.u: Sieenthält eben
nicht viel merkwürdige. Vörfalle® 2 went man
den. ausn mmt; da(s er fich, ei a dem” Ker-
‚zergericht Atelen, müflen ‚a; KEIACRE 2 Juthei
‚£ehe Bibel geborgt ‚und fie NB.:einer, typogra-
phifchen‘ Nachricht in der Vorrede halber; einige

  

* Zeit, auf feinem Zimmer, liegen gehabt — aber

‚man ‚Lefst. doch ‚die Schilderung eines, fo thäti-
‚gen und braven Mannes gerrei; ‚und unter(chreibt
die Verfcherung' des Hrni P. ‚dafs! der Orden
der Piariften‘in Böhmen‘ nie einen /aufgeklärtern
Mann. habe, aufweifen Können, 5 Die Biogra-
‚ghie-des zu. früh, EAGLE En EIERN on Für-

nberız haben wir-fchon einzeln angezeigt; and
erfahren hier (wo er als Präfident der Gefellfchaft
billig einen Platz fand) nur beyläufig, "dafs der
Gubernalrath Herrmann, ‚yon Methan Or deren
Verfaffer (eyıu—) Die phyfikalifch- ökonomifche
Befchreibung-dem-K,: Stadt Zaun von Hncı ML
Stumpf, S. 40 2-58 iftzunterrichtend undimie
Kenntnifs abgefafst.  Sonderbar ift es.uns aber

DECEMBER 178% & 676

en haben! Lollen:.,-Dasiß ja: faft a EN *
Kch; denn. es Kommen grade 25 Seelen auf di
„Familie: Bey. der, Ergiebigkeit, der, Agcker ift
‚auch der geringe Preis vom Strich. (oder Schef-
“£el) Ausfaat, von 20 bis 100.Gulden unbegreiflich.
Wahrfcheinlich hat hier der unfelige Grundfatz-
der: Landesfperre /—, diefes, ‚den Oefterreichi-
fchen Staaten, (und wenn das ‚politifche Journal
noch zehnmal. mehr.derfelben feigenden Flor Iob-
‚prie(e!.) {o nachtheilige Regierungsvorurtheil! —
deine: gewöhnlichen ‚Folgen... Bay. Gelegenheit
„des: ungenutzten. Mergels in. diefen, Gegenden.
5. $3 bricht, hier Hr. St. in fait leidenfchaftliche:
‚aber gerechten Unwillen aus. — Hn...D. Ren
‚Oryctographie der Gegend von Bilin „.ift das Werk
‚eides fleifsigen, und mit ‚Beurtheilungskraft un-
‚terfuchenden: Naturforfchers.. ‚Ueber, ein natüt-
‚liches-mineralifches ‚Alkali; ‚und Beytrag zur Ge-
gchichte, den; Bäfalte. „8. 75 und, 88, find zwej
kleinere Auffätze eben defleiben, wovon,uns d:
letztere am. wenigften gefällt, weiles zu unyoll-
ftänd g. noch. ift. S,.„Die Abhandlung über das,
öhmiiche Salıwefen hat ‚viel Gutes, {cheint uns
‚aber.doch den Gegenfand, und, vorzüglich de;
‚Frage wie: diefem Mangel; itzt ‚abzuhelfen?
‚nicht (ganz gewachfen‘ zu ‚feyn... 7, Unter den
‚Abhandlungen machematifcher. ‚Klaffe. ift. des ve
ftorb. Dr. Zefsaneck Abhandl, von einigen TE
_genfchaften der elliptifchen Bewegung der Pla-
neten oder Kometen, ohne Zweifel die wi
UM a kechafen hier ein Auszug unmöglich ilt,-
A chafgobfc he über,die Berechnun
en Erfemeriden 11er mühlan gemacht, aber
‚Log: wie,Ge.daliegt, „von: (ehr mäfsigem Nutzen,
-Naturgefchichte,. ra Tehe ayers Abh,' uber die
böhmifchen "Gallmeyarten ; die ‚grüne Erde der
"Mineralogen', "die "Chryfolitken von- Fheim, ‚und
die Steinart von Kuchel, mufs den Mineralogen
r‚eihsargenehmer, Beytrag deyn,.. doch „hätte Ge
-hierzund da mehr: ‚Ausführlichkeie und genauese‘
eigne Unteffuchung vertragews— Hn. Graf Har-
tigs Auffatz über die Güte der Luft in den hö-
hern Regionen. . S. 272. it wohl nur aus Gefäl-
“Fgkeit hier,eingerückt. wordenz „Denner ent
hält, (wenn man.des gefchickten Hn. D. Mayezrs
“eudiometrifcher Verfuche auf dem: Riefegebirge
‚ausginmt,), nicht das getingfte, was nicht fchom
unendlich .viel beiler. vom.de Zuc.u. a..m. gefa
worden iftı=— nDu Blochs-Befchreibung des Stä
chelrücker'und' des gehörnten Wels, ift zur Natur-
gefchichte der Filche ein’ (chätzbarer Beytrag, —
Zwey Anffätze vom Prof. Prachaska tw. D. ae
find, ‚wie «man fie von.diefen. würdigen Gelehr-
ten erwarten Konnte; und Hänkens. Blumenka-
Mc für hmm 1786 rar ze /Jirafecks
nkalender „der .C en bey Zbiröw32Be-
raum rc N Dad“ Öffe itlich
"auch mit‘Genauigkeit aufge(etzt...—, Sparlamer
Hikgegen. als in’ den vorigen Jahren: find. die,hi-

vorgekommen, dafs 700 Familien nur.4750.See-...ftorifchen. Auffätze; fe beitehen in: ı) Dobners

Pppp2 hiftor,
