 

823
lich gethan haben. Das Werk fängt mit //uginus
an; unter den folgenden Artickeln find einige der
amftändlichiten die vagder Familie des Seneca,von
Columella, Lucan, la, VQuineilian, 4 Marklal,
Marc Aurel, Silius Ital'icus, dem Pabit Damafus,
Avienus, Prudentius, Orofius, Idacius, dem heil.
Eeander und’ 4idöMs pain
‚393 - 344), ErZbiichöfen vom Seri
und Se Tales Ka von Toledo, Bifchof Ta-
10, „Bifchof£. Eli nd (einen Gegnern,
N Mobaunes ER 'yon Padua,
Rodericus Toletanus, Lucas Tudetanus, Perrus
Hifpanus, K, Alphönfus dem weifen, (S. 625 - 685Y
„Pontius . Carbonell, Der Verf, läfst fich wenig
auf Beurtheilung der Schriften‘ ein, fondern be-
„gnüget fich mit, Feltfetzung der vornehinften Le-
‚bensumftände, wobey er feine Gewährsmänner
genau anführt und die Beweisftellen "auch wohl
ins Spanifche überfetzt ,, und einrückt., Noch um-
ndlicher ift er in Anführung ihrer (ämtlichen
Schriften fowohl,der verlornen als übrig geblieb-
nen. Die‚verfchiednen Ausgaben, und Veber-
fetzungen erzählt er eben fo genau, und bezeich-
net. gewöhnlich die, welche er (elb£ fah, oder
ennt diejenigen, aus deren Schriften er fi6.ken-
Don. lernte. Dafs Fabricius unter der‘ grofsen
Menge hier. citirter Schriftfteller oft vorkomme,
wird man erwarten; aber ‚von Erneftis‘ Ausgabe
und vom Saxifchen Onomafticon. finden wir nichts.
Die Väter Mohedanos in ihrer endlofen {panifchen
Gelehrten - Gefchichte werden. manchmal berich-
tigt. Einige feltene Ausgaben alter Schriftfteller
wird man hier zuerfi kennen Jernen , und viele
ganz unbekannte (panifche Ueberfetzungen. Die,
“welche nur in Manufcript vorhanden ünd,’ wer-
den umftändlich befchrieben. Der. Verf, erlaubt
{ich hin und wieder weite Nebenwege5. z. E. in
„dem Artikel Colunella zeigt er, dafs C. fein Buch
de Arboribus nicht "doppelt, gefchrieben | häbe,
fondern: dafs. beide, verfchiedene Theile feines

Werks;, ausmachen, und wohin jedes, gehöre.
Im Artikel Lucan, rückt er des Statius Genethli-

acon ‚mit einer (panifchen UÜeberfetzung und No-
ten,ein. 5.149 £. findet man Nachricht von 2i-
ner escorialifchen In(chrift ‚einer {panifchen Le-
bensbefchreibung des Kailers Marc Aurels nebft 19
Briefen dgs Kaifers, Der Ueberfetzer war Anto-
nio. de Quevara,,der fie Carl V zueignete. Aus
‚einer kleinen Probe und dem kurzen Inhalt je-
des Briefes läfst üch nicht entfcheiden, ob fie ächt
find. „Wo-.der Veberletzer, das Original beköm-
men’ habe , wird  Bicht gel Von allen lateini-
fchen Schriftftellern bis, auf diefe_ Zeit führt. der
Verf. keine Hand(chriften an, ‚die In, den ‚fpani-

Kt

AL: Z. DECEMBER 1788.

Arkel v. Syy Cam <deynryEr
5 N  GepbnC + Veztheidigbng

 
 
   
 
  
   
      

Schen Bibliotheken fich Minden! "Die
fchreibungen vieler Bifchöfe Und für uns‘
weicläuftig, befonders die Nächrichten von
Ten Schriften, ‘und die Auszüge aus unge
‘In dem Artikel Z/idorus wird man‘ auf
Aeufserung über die falfchen Dekretalen 9
m xuert” Yes Kal,
rleibeR (T.r. CC Fr,
en dann TOR langen ungedrückten, Brief‘
‚bekannten Jefuite jel über die 'in Toll
befindlichen GHd Elche 1840rs Werke nn
halten, ‘die P.. Bayer genau verglichen hatte:
* Die EEE REINER NE ächte ifidorifche Collectio
anonum Gothica (davon’ er 13 Hand(chriften
U panfe:

Spanien anführt, Vön der
en des
en

      
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
     
   
     
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

 

     
  
  
   
  
  
 

Kein einziges Manufeript, das
Wäre) von der ntergefchoben

Mercator und Widerfprich Aguirr

Unfer Verf. befchreibt mehrere Manufeript:
Werke Iüdors ; die’ fich im Efcorial befinden.
Erzb. Roderich von "Toledo wird eine Hi
catholica‘des A. und’ N. T. aus‘ einem ‚el
‘lichen /Manufcript- bekannt gemacht, und
Keiner Ypanifchen Gefchichte mehrere, Codices
alle Veberfetzungen fecenlrt, welche vom g.
druckt&n fehr abweichen‘, wie die Auszüge von
S. 532-566. erweilen. K, Jacob I, TOnLAR
der (eine Gefchichte felbft in lemofnifcher S
che befchrieb, hat auch philo(op! Ss
in der Sprache Pr , wovon.
feripten lahge Auszüge mitgethe werd, erden,
derAnzeige einer arten "vonihm, Von
des K. Alphonfus’ X geiftlichen Gedichten ‚fihdeı
man Viel Proben hier abgedruckt. Sie‘ R |
{fchlecht genug, ‘und alle zum, Lobe der Juagfraı
Maria, ‘ Nürzlicher ünd die Nachrichten von. de
Spanifehen G&fchichte, welche dieler König fh
“bei heß , und die’Manufcripte davon, Aus den
‘gedruckten Ermahnungen des K, Sanıcho IV}

+

  
  

he S
N

Raftilien an feinen Son Ferdinand IV wird"
fchiedenes ausgezogen. ‘Der in diefem.Ba
vorkemmenden Schriftfteller find 210, wort
‚der, Verf. auch Portugiefen mit begreift,
“fchieh£ dies’in der Folge, fo, wird ‚man frey
“den ganzen Machädo mit übertragen 01
piren, müffen. “ Im dritten Bande ;

Zufätze zu dem. erften geliefert werden,
Verf, vom Abt Roffi erhalten ‚hat, welcl|
{chiedne Manulcripte von (panifchen Rabb
fitzt.‘.. Das Werk hat doch. beffern. Fortg
j& unendliche Literargefchichte "der
kedana, welche einen ganzen. 1örthan
Columella

   
 

MO  Cinen 8anze
heca Urd einen ändern mit
el mn line

a

TANISn
sa in S
