  
  
   

SAL LG E

“| “GOTTESGELAHRTHEIT.

— KorEnHAGEN :! Quatuor Evangelia graece, cum
ES arlantbur Gala tectionibus Soc MSS.
*  bibliothecae‘ V’aticanae ,' Barberinae , Lauren-
= tianae, Vindobonenfis, Efcurialenfis, Hav-
2 7 mienfis. Regiae,‘ quibus accedunt lectiones
= *  verfionum fyrarum, veteris, Philoxenianae,
'— et Hierofolymitanae. Fuffu et fumtibus Re-
-  güs edidit Andreas Birch. 1788. XCII u, 676
- S. gr. 4. Mit drey Kupferplatten Schrift-
n. ‘(Io Rthlr.)

# » P'
E De erfte Theil diefer lange erwarteten fehr
„prächtigen Ausgabe des N. Teft, ift zwar
zu Kurze Zeit in unflern Händen, als dafs wir
den Vortheil, der durch fie der Kritik zuwächft,
ang genau zu beftimmen fchon wagen dürften,
gehöret ein langer Gebrauch des’Buches dazu,
“um: mit Zuverläffigkeit entfcheiden zu können,
wie gro( oder gering der Werth einer jeden von
dem Editor benutzten Handfchrift fey, was jede
für befondere ‚Tugenden und Fehler habe, zu
welcher Klaffe fie gehöre, u. dergl. Inzwifchen
JS glauben wir doch fchon im’Stande zu feyn, die
pr Neugierde unferer für die biblifche Kritik fich
intereflirenden Lefer in fo weit zu befriedigen,
dafs wir fie nicht nur mit der Einrichtung des
_ Werks bekannt machen , fondern fe auch, im All-
gemeinen wenigftens, von der Wichtigkeit des
Gefchenks, welches fie einer wahrhaft königlichen
Freygebigkeit zu verdanken haben, überzeugen,
_ An der Sammlung der Materialien. zu diefer
Ausgabe haben zwar mehrere dänifche. Gelehrte
Antheil gehabt; wirklicher Editor aber ift allein
Hr. Birch, Von ihm rühren auch die Prolegome-
- ua her, aufser dafs von Hn. Moldenhawer ein
Auffatz über die von ihm verglichenen griechi-
£chen Handfchriften des N.'T. im E(curial, und
von'’Hn. Adler eine kurze Nachricht von den Ex-
_cerpten aus den drey fyrifchen Ueberfetzungen,
die er Hn. Birch mitgetheilt hat, eingerückt ift,
Aufser dem wenigen, was fich auf die gedachten
drey Verfionen beziehet, unter welchen die bis-
her unbekannte. Hierofolymitanifch- fyrifche‘ un-
gemein wichtig zu feyn {cheint, enthalten die

A, L, Z, 7789. Erfley Band,

;

 

 

RER WR RA EN
ru

 

wu merO 36. = . ) De
x MEIN Bee
ERATUR - ZEITUN

 Freytags, den 3otean Januar 1789, „RE ;

A A ;

 

Prolegomena nichts, als eine Recenfion (ämmtli-
cher bey diefer Edition gebrauchter griechifcher
Handfchriften, Unter diefen find 36 Vaticanifche,
10 Barberinifche, ı5 aus andern römifchen Bi-.
bliotheken, 24 Florentinifche, ı aus Belogna,
14 Venetianifche, 'ı2 Wiener, 12 aus der Biblio--
thek des Eskurials’und 3 Kopenhagner; allo zu«
fammen ı27 Codices, Freylich aber find dies
fe nicht alle ganz verglichen; fondern nur 10.
find, nach Hrn. Birchs Angabe, voll(tändig und
genau collationirt, to find in einzelnen gröfßern,
Stücken und nahmhaft gemachten Kapiteln ver-,
glichen, übrigens aber nur in ausgefuchten wich»,
UgSre Stellen nachgefehen, 70 find blofs in der-.
gleichen einzelnen Stellen zu Rathe gezogen, 29,
werden nur etliche wenige mal, Sn Joh, 8, 1.
angeführt, und bey 8 ift gar nicht angegeben,
was für ein Gebrauch von ihnen gemacht worden
fey. Unter. allen diefen Handfchriften befinden
fich 8 mit Unecialbuchftaben gefchrieben, In
Rückficht auf das Alter, gehört nur einer, nem.
lich der berühmte Vaticanifche, oder Wetfteins
B; zu den älteften, 2 find aus Sec, 9, etwa 8
oder 9 aus Sec, 10, ungefähr 20 aus Sec, 13. 14.
15, die übrigen alle aus Sec. 11 und ı2. Als,
vorzüglich wichtig zeichnet der Herausgeber felbit
Ir aus, nemlich /utic, 369, 1067, 1209, (Wetft,
B.) Urbino Vatic, 2, Borgianus x, (ein griechi{ch-
koptifches Fragment des Johannes), /emet, Divi
Marci 0, Vindobon, Lambec, 31, Efcurial, 2, 3,
und 9, Havn, z, MNächft diefen macht er noch
auf verfchiedene andere , welche eine nähere Un«.
terfuchung verdienen , aufmerkfam, Darunter.
find zwey , (Vatic, 359 und Barberin, 10,) welche
er für interpolirt aus der lateinifchen Veberfetzung
hält, und einer (Cod. S. Marci Florent. 707), der
in einem befondern griechifchen Dialect ge(chrie-
ben feyn foll.” Schade if es, dafs von den aller
meiften Handfchriften in den Prolegomenen wei.
ter nichts gefagt ift, als unter welcher Nummer
fie in den Catalogen der Bibliothek, welcher fie
angehören, vorkommen, in welchem Jahrhundert
fie gefchrieben zu feyn fcheinen, und was für
Bücher fie enthalten, * Dies war um fo. weniger
zureichend , da bey weitem der gröfste Theil der
Codicum nur im’ einzelnen ausge{uchten Stellen,
Gg die
