 

  

 

   

 
 

     

 

 

 
 
 
 
 
 
     

&$f N a AS E
“Leben als’en ee Mitglied ;Harmonieallen | felbe in mehrere fchwäbifche Blätter einri
-shren Gefetzen .geharchen, zur "Erreichung ühre: erhas ‘An diefer Erklärung fagt der-Herr Graf, x
„benen. Klee Nenn Kräften mitwirken wilfY ver-  Rofen - Inftitut, welches een 1
en Mitglied Fehd- Nümen Eines Fräten En
© ‚und! © en Ereun id kei Ken mehrere“ 4 vw
"Liebe "auch Unterwirfigkeit. ““ Zn rd (es 0 einigen. Jahren Det et
» weiblichen „Ordeiis , den Grofüng in Schwaben. HREMOGT a6 digen betreffenden‘ Gefchäfte‘

£chrieb er fein Buch‘: die Harmonie, “pder ‚Grundplan zur
Bildung des weiblichen. Gefchlechts ans-dem Euglifchen überfetzt
wom Reichsgraf Carl von F. , das zu Reutlingen. erfchien,
ind in welchem er den von ihm Selb/k einige‘ Jahre
gefifteten Rofen- Orden ' ein elendet” Luftgebände nannte.
Man fieht lei ‚Großüng
fer Schrift für eine Ablicht. hatte. Er wollte dadurch fei-
mem neuen Inftitut defto mehr‘ Anhänger] ver(Chaffen,auid
das Publikum überreden , dafs der Zweck des Harmonie-
' Ordens ‚kein; anderer ey‘, als Verbreitung einer höhern
Cultur unter dem, weiblichen ‘Gefchlecht. "Allein Groß
Kings verdächtiger Charakter-berechtigett allerdings zu: ‘der
gegründeten. Vermuthung,-dofs, erninttr ‚diefem vorge
en guten Endzweck:;ganz ander&7Ablichten za ;ert
„gefucht habe. „Die ‚Zeit, wird vielleicht‘ To wohl
er. die ‚Gefchichte feiner-Ordenj& als,über die:noch un
En Urfachen‘, (einer. Verhaäftnehmung: mehr‘ Licht
verbreiten. Was übrigens die Groffing'Iche Sehrift anbe-
Jangt, fo machte-diefelbe, bey ihret Erfcheinuhg in Schwä-
"ben vieles. Auffehen, ‚und das Publikum jetinangelre nicht,
die Worte ‚vom Reichsgraf yom. „Fa an£ den Herrn Grafen
Carl” von Fugger zu deuten. Dies nun veranlafste den
„Herrn Grafen über. (die,Verhaltniffe {mit Grofling eine
+ öffentliche Erklärung ar das Publikum zu thun, und die-

   

 

X 1. Ankündigungen neuer Bücher:

Das römifche Carnaval,

Wir kündigen hierdurch den Literatur-und” Kunf-
„Yebhabern ein. kleines-intereffantes Werk über das‘ Römi-
"Sehe Carnaval an, das vielleicht jetzt noch! das erfte/urd.
„einzige in. feiner Art über Wiefen beblühmeen Zweig des
“neuern Luxus. feyn,‘ und- ihnen in verfehiedener Rück-
“ficht angenehm werden ‚möchte, «Ein."Pasr Worte über
“feine Entfehung werden. zugleich reinen! Fingerzeig dar-
"auf geben, was man“ fich ‚davon zu verfprächen habe,

Ein Mann, den Teutfchland unter feine feinften Kunf-
kenner, fo wie ‚unter. feine‘ erfen Lie ’blings - Schriffeller,
"zählt , und dem wir, blofs- durch: feine in den Tetzven 1Stü-

_ cken. des T. Merkur von 1788 befindlichen vottreflichet Aus-
wüge aus einem Reife-Fournale‘ zu! bezeichnen nöthig! haben,
am den Lefer', der auch eben kein Oedipus wäre, über
„die Meißer = Hand-nicht falfch rathem zu Jafen‘;0 hielt fich
“Bekanntlich in den: Jetzten Paar Jahren, und bis zur! Mit-
“te des vorigen Sommers in Italien und gröfstentheils zu
Rom_auf, Er hatte die‚Gütigkeit, uns verfchiedene”itre-
_;zeffante Beyträge für das Journal “des Lux. md. Moden, -
dort zu (ammeln , uud unter andern. auch! eine Belchrei- -
bung des. Römifchen‘!Carnavalsı für dafle]he/zu verfprechen

A

US

a az

die-— -Briefwechfel“gefetzt-, den er auch” u Lo

LITERARISCHE, ANZEIGEN

 

weil eben dies Volksfeß nirgends iy”der Welt © manche

  

    
  
   
   
 
 
    
 
   
    
   

 

wi ogen; da er daffelbe 5lofs als eine

fchafeiehe-Verbinduur ‚kenne, _mittelft welcher fich:ı
rere Menfchenfreunde vereinigten, ihr Scherflein zum
gemeinen Wohl‘ gem“ihfchatlich, aber ohne. Öffentli

Prahlerey, beyzutragen. «Dies hätte ihn‘mit |

 

fetzt hätte, als er den durch G. erhaltenen Addreffen
Mücklichen Betrieb. einiger Gefchäfte in are Alm
derdeutfchland verdanke. In Rückficht diefer.
lichkeit habe er/auch! G'£nach‘ feiner. Flucht‘ ne B
auf feiner Kommenthurey Hemmendorf Aufenthalt g'
bis /er-eineni feiner Umfänden angemeflenen Ort
ausfindig” genacht‘ haben.‘ Seit G."Abzug Cer zog
Hemmendorf auf“ dis “Größich‘ Artemififche” Gt” F
habe erh um feine: Angelegenheiten inicht
i ‚und: /erbverfichere: auf Ehre,

    
   
   
 
 
    
  
   
  
 
 
 
 
   
   
  
    
    
 

cken liefs , und worüber derfelbe “unter ‘feinem Namer
und ohne‘ fein“ Wiffen ‚mit ‘dem Buchdrucker Grözihge
einen Vertrag fohlofs, nicht den; gerlügften: Antheil’ha

und: folchesohne; feinen "Willen, und Zuthuip zum) Druck
befördert worden 1ey,
Ca Bi ste Scene Sn. 0

  
   

„U ce

AHie, raffiniet ‚! fonderbar und amüfänt Fü den Heobactır..
‚teiiden. Zufchauer if, als in Romy wo es fogat Förtn
und Gefchmack der “Antiken. mit zu Hülfe! nimme, um
‚feine Luftbarkeiten defto piquanter 21. machen: er
; Der Verfaffersliels durch‘ einen” gefchickten” Künfler-

die fchönften und, intereflanteften Gruppen! zeichnen und A
„ing an Leine Bemerkungen auzureiheng aber unvermerkt-‘ - |
\wuechlen. Le: zu zwanzig „Blättern, davon“ keins: be
‚lich, fchien,/ und detzteres (zu einer Abhandlmg (a die
‚zwar eben. durch ihreoAusführlichkeit beträchtlich” gewons
nen hatte; nuhmebr aber für den "engen Baum unfers
Journals, viel‘, zu, grofs. worden war. Der Herr Verfäfler
gab. uns ‚daher ‘die 'Erlaubnifs, Ge alsvein feparates Werks-
und. zwar. nach: üunfermt Waunfche mit. NE
graphifcher Schönheit zu liefern, Diefsit#
der; Anfang zur, Ausgabe bereits: ge ‚und.

fen es; ‘dem. Subferibenten: inder) ‘nächfennLeipeiger Jü-
ı. bilate+Mefse: zu ‚geben.: Die Ein il davon if Ol
gender 4
; x) Det. Text wird zwifchen ® bias Bogen. far!
Fowohl! Deutfüh ‚als sauich Fromzöfifeh abgedruckt,
der Liebhaber: wählen kann; jedoch z
‚Rimmt„ : ob & ein Teutfches Oder F
‚plar) wie ; vr

 

  
 

  

 
