 

7839

liefs es übrigens auch völlig dahin gefte'lt (eyn,.ob Hr.
D. St. Herausgeber oder Verfalfer diefer‘, Schriften. (ey,
Ich bekenne gern, dafs ich über manche litterarifche
“Fhorheiten "meines Zeitalters zuweilen Aauter und
müthiger gefprochen habe, als es für meine “Ruhe vi
Teicht ‚gut it; aber‘ ich habe doch über die Thorheiten
diefer vier Bücher, und über den Wetterwendifchen -
“Schnickfchnack , welcher darinn herrfeht »- nie; fo viel
ich mich erinnere, in meinen Schriften auch” äur ein
Wort gefagt. Alfo auch in Abficht diefer vier Bücher»
für welche Hr. Stark viel Zärtlichkeit zu’haben feheint.
kann er mich weder feinen Feind’noch feinen Gegner nen-
zen... Wäre ich eins von beyden gewefenz fo würde ich
es nicht vermieden haben» diefe vier Bücher-in der A, D.
B. anzeigen zu laffen; dent ich zweifle ,. ob das Urtheil
eines vernünftigen Gelehrten darüber möchte vortheilhaft
"ausgefallen feyn.' Tech fuchte” aber "von jeher zu vermei-
» Schriften. über maurerifche‘ Gegenitände überhaupt,
befonders vorgebliche neue Geheimniffe in der A. D. B,
anzeigen zu laffen; weil ich bemerkt häbe, da(s‘ dasjeni-
"ge, was etwa nützlich und brauchbar, oder fchädlich,
und verächtlich an. Colcken Büchern it, dem Publikum
nicht deutlich zu zeigen if} und -alfo oft, jemehr” man
darüber fagt» deftö mehr fehiefe Urtheile veranlafst wer-
den. Auch mit diefen Büchern Kabe ich keime Ausnahme
gemacht; fondern jedem Geheimnifslußigen‘ überlaffen., fo,
viel Troft darinn zu finden, als er felbit mochte. :
Als Hr. Stark. im Frühling 1785. fich in Berlii Kurze
Zeit aufhielt, hat Er mich nicht für Gegner oder Feind
gehalten ; denn Er, der auf feinen Reifen (o wenig Leute
befucht, that mir die Ehre, mich zu befuchen. Er’ hat
diefe mir erzeigte Ehre in feinem gröfsen Werke vom Kry-
Ptokatholicismus (elbit bekannt gemacht; in einem Werke,
welches Er durchaus: nicht will dickleibig genannt willen,
welches aber wirklich fo be(chwerlich körpulent it, dals
ich mir nicht die Mühe nehmen mag, die Stelle darin‘
nachzufuchen, Er verfichert da auch: Er erintere fich
nicht , was Er damals mit, mir gefprochen habe; wie, man
„denn an dem Hrn. O0. H. P. die Gabe will bemerkt ha-
ben, fich desjenigen nicht zu. erinnern, deflen Er fich
nicht erinnern will.“ Ich aber erinnere. mich fehr genau,
was fowohl. bey feinem Befuche, als bey meinem Gegenbe-
fuche gefprochen ward.Ich will hier nur fo viel davon fagen,
dafs mir zwar verfchiedenes, das. Er aufs. Tapet brachte,
merkwürdig (fchien; dafs aber nicht der geringfe Streit,
noch weniger etwas feindfeliges in. unfern Unterredungen
zu finden wär. So viel wird Er fich wenigffens wohl noch
erinnern » wenn Er auch font alles vergeffen hätte.
Ein.Jahr nachher gefchahen die bekannten‘ Vorfälle,
wegen welcher Hr. St. für güt fand, die Herren "Bießer
und Gedike beym königl. Kammergericht zu verklagen.
Aber #ich verklagte Er doch nicht, klagte damals auch
noch nirgend, dafs ich je Ihm etwas zuwider gechan hät.
te, ob Er gleich kurz nachher mit einemmahle aus Gedike,
Bießter, und mir ein Trinmvirat erzwingen wollte, und;
kurz darauf alles was jene beyden Herren gegen‘ Ihn ver-
£chulder haben follen, durchaus auch‘ mich‘ hat‘ wollen
gntgelten laflern,.
Denn als Hr. Stark diefen unglücklichen Procefs, von
Welchem er fich fo grofse W irkungen fcheiot verfprochen

Ef

;zü haben, leider! verloren Halte‘ fing er
dern Weg einzufehlagen , nämlich feine‘ Sach
Publikum zu führen , aber fie in fo viele All
fchen  däfs die Hanpi/ache , ihr tele betref
7 das röchte Licht käme, (ondern alles fein verw
die Lefer ermüdet würden: ' Nun fuhr mit ei
zuerft der Geift der“ Feindfeligkeit gegen” mich in den‘
Oberhofprediger, zugleich mit einer fehr” /
überfallenden. Liebe zur Orthodoxie und zur Verd
mudgsfücht. Er fiel in feinem dreybändigen che;
”Ches. ich ,) um Ihn nicht (ferner zu bekämmern „ni

mehr dickleibig nennen will, mit: wahrer hd

  
  
  
  
 
 
   
 

si ws

 

den gröfsten Grobheiten über mich her, dehen
Befremden und» Verachtung entgegenfetzte ,*
tragen nichts weiter verdient. Hier hät Er
felb zum Gegner erwählt zzaber "dafs Er dabey aufge
und im »nanftändfe reg” ‘Zörw war» nicht ich,
jedermann 'einfehen können, der Eich‘ die‘
will» feine Jahgen und ‚Keftigen Befchuldi
ne. kurzen und. kalten. Beantwortungen: zu Jef
“ Zu feinen Grobheiten». die, Er He
Gelegenheiten‘ *wider mich” ausfliefs, that Er n
die hämifchften Ve ug ch gegen “mich hinzu,
Gelegenheit eines Privarbriefes‘ des‘ Herrn. Hofraths
haupt vom 25iten' Jänner 17822 worlan Je A X
hätte‘: >, 1ch" fey vollkommen zufrieden mit d 1
To “ da ich doch zirderfelben Zeit noch gar nicht im

teharden wat nächher“ niemals HEiRE,
lee Wr er A ze habe. Die verläumd

Confequenzem gegen mich, . welche‘ “Gch Hr. Sta
zu Schulden kommen Mel nöthigten mich »
Mahl als Gegner‘ wider Ih aufzutreten, nicht
Perfon', sicht wider feine 'gelehrte Schriften x
feine maurerifchen! Charlatanerien ,, weder‘
angeblicheb Kryptokatholicismus noch wider.
unftreitigern‘ Aryptopolypragmofynismaüs, Tondern
wegen feiner verläumderifchen  Befchuldi
mich» blofs um die wahre Befchaffenheit- der
Publikum deuclich vorzulegen “und ‚zu, zeige!
verantwortlich Hr.‘ Stark mie" Mir zu
Ich'bin_dabey keinesweges’ Anfe
gleich“ die ehrliche "Indignatiön/ nicht V
welche dergleichen ganz unverdiente” fop!
glimpfungen.erregen mufsten. ‘O5 ich +g
fände beyläufig aufserte, daß ich Hrn s
worauf Er» zu feiner Schande, lange 2 Sehe
Gute gethan , für die abgefchmackteße Mumm
fo if dabey nicht die geringle LeidenTchaft von“
Seite gewefert. Ich habe über das alberne Zeug,
in feinem Klerikate. vornahm „gelacht und die
gezuckt, habe mich aber ja damals erboten, meine lech;
te Meynung davon zurückzunehmen; fobald_ ze es
öffentlich auf eine überzeugende Weile band. 200
etwas Edles, etwas Gemeinnütziges., ‚etwas ehem
Manne anfländiges anzeigen könne} was Ä n
wirklich gewefen‘ wäre... Ich erbiete mich &
zu, im Falle es Hr. Stark noch; ıhlia" u

Seitdem hat Hr. Stürk eine Beleuchtan Bm
Kefsler von Sprengseifen gefchrieben, un
in meiner Reifebefchreibung zwölf wichtige Fe

we

 
   
   
  
   
    
   
  
   
  
  
  
 
      
   

nr auc

  

 

   

 

  

 

   
  
  

 
