“ ALLG.,‚LITERATUR - ‚ZEITUNG.

-Hafl."archiatro et confil. aulic. —--Editio
emendatior. 1788. „232,5, Ba CIZ gl).

Die erfte Ausgabe diefes Handbuchs,. welches |

fich durch feine Kürze; durch die genaue Dar-
ftellung der Urfachen der Krankheiten Hd
richtige Auswahl guter. und wirkfamer Arzneyen
empfiehlt und. für-den ausübenden Arzt äufserft
bequem ift, wenn er die. verfchiedenen, Urfachen
und Heilungsmethoden einer. Krankheit, in ‚der
Kurze und ‚gleichem mit einem Blicke überfehen
will, kam im.J. 1778, in Frankf; b. Garbe heraus.
Der verdienftvolle V£, verfprach damals. noch ei-
nen zweyten Theil, der von.den Fiebern han-
deln und weit kürzer als der ezxftere. ausfallen (oll-
"te? diefer wird/aber nun wahrfcheinlicher Weiße
nicht erfcheinen , da X. zu früh ‚für.die ausiibende
“Heilkunde und die zahllofe Menge von Kranken, die
von ihm Hülfe erhielten, geftorben, und in.diefer
‘neuen Auflage von einem zweyten. Theil „‚wel-
«cher folgen foll, nichts erwähnt ift. , Diele zwey-
te Auflage ift nicht verbeflert. Sie,entfprichtSei-
te vor Seite der erften, und ‚wenm wir auch; eini-
ge Druckfehler: in ihr nicht efunden haben,
welche. in der erften in. fehr, grofser Menge anzu-
treffen find, 1o häben wir in ihr auch‘ mehrere
neu® gefunden, welche in der ‚enften- Ausgabe
nicht zu finden find. Selbft die. am-Ende. bey der
erl ten. Ausgabe ‚angezeigten. Druckfehler ı find
alicht.immer gehörig verbefert worden. „Kin Re
gifter, deffen Mangel,den Gebrauch der ‚erften
Ausgabe unbequem machte, ‚fehlt.auch bey die-
fer neuen Aufl., welche für nichts mehr und we-
niger, als für einen blofsen neuen Abdruck der
erften zu halten. ift. E.<

GESCHICHTE. £

BERLIN ‚.b. Pietra:: Memoires d’un Gentilhom-

me Suedois ecrits ‚dans fa retraite l’annee
1784. ‚1788- 365 S. 8.

Der Verfaffer diefer: Memaoires, der fchwedi-
jche Graf von Hordt,-hatte, fie. nicht zum Drucke
beftimmt. ‚Aber die dringenden; Bitten des -Ver-
legers, der dem Grafen vorfteilte, ‚dafs der Ver-
lag-diefes Werks ihn. und feine,zahlreiche Fami-
milie von ihren erlittenen Unglücksfällen ‚wieder
aufhelfen würde, bewogen ihn ‚endlich. Hn. Pie-
tra ‚das Manufeript zu überlaffen, mit dem Wun-
fche, ‚dafs’der Druck ihm ı vortheilhaft feyn. mö+-
ge. ‘Diefeedie Abficht ‘darf freylich den, Rec,
über den.innern. Werth des Buchs nicht verblen-
den‘: ‚er mufs. vielmehr offenherzig geftehen, dafs.
er/nach-der Kenntnifs, die er von den. intereflan-
ten Situationen , ‚in, dener fich der Graf befun-
den hat, im Allgemeinen. hatte , ‚wichtigere Auf-
klärungen über einige. Begebenheiten feines Le-
bens‘ erwartet habe , alsıer fie hier vorfand: dafs
"+Rückficht'auf nicht‘fchwer zu errathendeı Ver-

jeniffe yieles verfchwiegen. fey „ was man zu

* 8 IN

_ wilfen.wünfchen würde, und vieles gefag
man zu wifen füglich entbehren könnte;

 
 
  
  
  
   
 
   
 
 
    
  
    
  
 
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  

X

  

 

lich der Stil weder elegant noch. re vo
‚difchen Wendungen Cr dafs N
hin und wieder. vielleicht gar an gran
fcher Correction fehle... Allein Rec, glaı
on AUeke behaupten Fe ‚dürfen.
‚gefchmückte Erzählung der Schickfale.d
ler” Schwedifchen Sr lOHSR N 1756,
rühmEt gewordenen Mannes immer eine,
Haltende ‚Lectüre,gewähre. — Folge
drängte Auszug. mag diefes. Urtheil re
„gen. —, Der Graf Hordt verfchweigt.da

ner Geburt... Sein Vater. war unter.

  

 
  

lc unter Anführu
verderhlichen ern ON 1741 gegen.
a ‚Ariege ‚von 1741 gegen.
Ein ‚Krieg, der, wie man een 1
des: franzöfifchen. ‚Hofes ‚unternommen
Der Verfalfer entwickelt die Mittel, N odlrch
fer Hof fich.den Einfluß in:feinem Vaterland
ver(chaffen wufste, die Beftechlichkeit {ei
desleute, und die Fehler, die vonihren/An
begangen find. Nach ge(chloflenem Frieden, gi
der Graf als. Volontair zur. Armee der Allirtenaun
ter dem Commando des-Herzogs von Cumberland
in‘ Flandern. | Der Prinz von. Waldeck; der die

‚holländifchen, Truppen anführte, ward fe es
£chützer.: Durch ihn erhielt ,er ‚eine Ce:
unter den leichten /Truppen, „erri
Folge ‚ein-Regiment;. und ward Obrifl
In Amfterdam lernte ‚der Graf den. ber
J..J. Rouffean kennen, Er fand ihn gefelli
fogar unterhaltend. Zu. gleicher ‚Zeit:ab
‚er eine Anekdote an, ‚welche die‘ fon
Launen diefes -grofsen Mannes in fpäter:
zeigt. Der Graf Goerz führte den junge
zog von Sach fen -Weimar auf Reifen, un
‚te diefem während ihres Aufenthalts. in
‘Bekanntfchaft des Genfer Bürgers‘ zu vı
Zuerft liefs er fich bey ihm durch den.
melden ‚aber, vergebens: hierauf gieng
in: feine Wohnung, | Auf wiederholtes KR]
an .der Thür, ward diefe mit Vorficht W
, und Rouffeau Jiefs’ fich im Schla
hen... Wer find‘Sie? ;Was wollen Sie;

haftig.' , Der Graf nannte feinen Namen,
um die‘ Erlaubnifs den Prinzen zu ihm z
deffen Erziehung ihm. anvertrauet. fey.,
rief Rouffeau, ‚Ahnen ift’feine ‚Erzie
„trauert? Defto fchlimmer für Sie!‘

   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
   
    

 
 

e igtem Kriege
zurück, verheirathete fıch, und be: Seine Gi, z
ter, Ohne jedoch-die holländifchen Den. jer-
lafen zu dürfen. : Nach einigen Jahren ‚aber fetz-
te: ihn der König: von ‘Schweden’ als Obrifter ‘be
feiner Leibgarde.an, ‚und dies Trachöe hm Aac

 
