Num

TA x

  
      
   

it erwor-
‚deutend-
er Rücklicht
ingt.- Sollte nun
völlige Geniüge
I die Unterfuchung
r wünfchen recht fehr,
E fie nicht fallen laf-
ende Grundfätze darüber
wo. möglich, zugleich in
efetzt worden find. _ Dafs
Abhandlung nicht durchaus
ten. , wird vielleicht {chon
der die Auffchrift derfelben
nur von der Verbindung
Politik ‚gehandelt werden; als
gentlich nur Klugheitslehre,
feyn foll, nicht ganz fchwei-
wirklich gefetzmäfsige. Vor-
hier gäbe. Nach. der
Titels foll'nur gefragt werden:
möglich fey, die Moral des Pri-
egierung der Staaten zu beob-
e Frage fcheint fchon der
ct verrückt zu feyn; die ei-
wichtige Frage müf(se heifen:
ur Staaten? EN bes
larf gar nicht mehr gefragt wer-
Eeter Band,

  

    

ero 20

 
    
   
    
  
    
  

162

den, ob es möglich (ey, Ge zu beobachten? Aber"
das könnte fich wohl zeigen, dafs manchmal die
Moral der Staaten von der Moral einzelner Men-
fchen (oder, wie Hr. G, fagt, von der Moral des’
Privatlebens, verfchieden wäre; und da würde
die Unterfuchung der Frage, wie fie Hr. &. auf-
geworfen hat, gleich(am nur als eine Nachlefe
zu betrachten feyn,. die anzuftellen wäre, wenn
durch ‚jene vorläufigen, eigentlich wichtigen,
Nachforfchungen das Feld geräumt worden, und
durch welche man nur eine Vergleichung zwi-
fchen der Moral der Staaten und des Privatlebens
erhalten würde. Es kann nach allem diefem in
der That gar nicht befremden, wenn man in Hn.
G. Abhandlung wirklich gröfstentheils nur das
letztere findet, felbft fo, dafs Hr, G. (ehr häufi
als Ausnahme von der Moral des Privatlebens auf“
(teilt, was eigentlich als moralifches Gefetz für
die Staaten aufgeführt (eyn müßte; wie z. B, S.
70. 71. u. an andern Orten, wo er mehrere Bey({piele
nach "den gewöhnlichen moralichen Vor(chriften,
die doch felbfitunterPrivatleutenAusnahmen leiden,
verdammt, aber wohl als erlaubt unter Völkern
rechtfertigt, Hr. &. bemerkt zuvörderft, dafs fich
zwifchen der Lage des Regenten und Privatman-
nes zwey wichtige Unterfchiede fänden: ı) Ein
Souverain lebe mit dem andern im Naturftande,
alfo ohne Richter; der Privatmann im Staate und
habe den Beyftand des Richters. 2) Der Souve-
rain habe für eine grofse Gefell(chaft zu forgen;
der Privatmann blofs für fich und die Seinigen,
Man fıeht hieraus leicht , dafs Hr. G. nur von der
äufsern Politik , nicht von der innern, in Anfe-
hung welcher jene Frage doch auch fehr wichtig
it, {preche; ‚dies abgerechnet find aber jene Be-
merkungen ganz unikeitie yon dem gröfsten Ein-
flufs in die ganze ETC SIAUNE der gedachten
Frage. Die erfte Bemerkung leitet Hn. G. auf
den Stand der Natur und die Pflichten einzelner
Menfchen in demfelben. Man zweifle mit Recht,
ob er je Statt, gefunden habe. (Das (ollte man
nicht; es ift unmöglich, dafs’ der Naturltand, den
das Naturrecht und die mit demfelben verbunde-
nen Wiffen{chaften brauchen, ftatt gefunden haben;
denn (ein einziges Merkmal ift blöfs, dafs kein
Staat da ift; alle andere müfsen entfernt werden,
X weil
