 

 

22. Lettres; au Marquis d’Argens;\A. 4 X a
BEE a Ang warten EL Ber
quife. XI. 313-316,

vn AD all MAXI ie -
Ten Ki Aa de

"24. — möelces, XII, 61-90. Antworten, XV, 237°
1135, — 2 Dargetet les veponferz D. TIL zur- 378.
Gefchichte, + 1

xx 1.16 4304

7. Hifloire de mon tems; die zwey erften Bän-

de der Berliner Sammlung ; 288 und-337-Seitr——-
Inhalt, Schilderung des Zuftandes von Euro-

pa im J. 1740. von S. 1-116.: Der erfte Schlefifche

Krieg, bis zu Ende des erften Bandes: Der gan-
ze zweyte Band enthält nach zweckmäfsiger Dar-
Rellung der Begebenheiten des Zwifchenraums,
5-96, ‚den andern Krieg.

‘Das Gemälde von Europa 1740 ift an fich mit
Wahrheit ‚*oft unerwarteter Beftimmtheit,. einer‘
Freymüthigkeit, welche fich bisher nicht leicht
ein ungekrönter Schrift(teller unter uns erlaubt,
mit Feuer, Geift, und ‚allem Glanz. der Be-
redfamkeit entworfen. Es ift Friedrichs Erfüing
in der Hiftoriographie; man fieht den Jüngling;
aber welch einen? Seine Fehler felbft find cha-
yakteriftifch:. er hatte einen Blick „ der bey, einem
Gegenftand felten lang verweilte, ‚weil er ihn
A£chnell durchdrang. und ‚fchätzte; fo fort war er
‚fein, und gieng über in die Male von Kenntnif-
fen, aus denen fich dann in feiner Seele ganz ei+
gene Ideen bildeten. Daher im aufserwefentlichen
oft Vebereilungen ; die nur ihm zu.vergeben find,
welcher hier offenbar ohne vieles Nachfchlagen,
meift nur aus fich, nach den einmal gefafsten Be-
griffen, fchrieb.. Dem erften König von Sardi-
nien giebt er den Namen des zweyten, diefem den
des erften; aber ihre Macht beurtheilt er defto
richtiger. Was kümmerts ihm, dafs er dem letz-
ten Medicis irrig den Namen Cosmus gab? und
ebendenfelben Kurfürften von Mainz S. 77, Eltz,
und, an einem andern Orte Schönborn genannt?
Er hat darum nicht weniger wahr yon ihm geur-
theilt. Nur von der Schweitz finden fich S, 80..f.
neun, zum Theil. politifche ‚und flatiftifche, Irr-
thümer, welche in Erwägung der Wahrheit, wo-
mit er von den übrigen Staaten {chreibt,. auffal-
lenz Allein da, wie wir mehrmals erinnern wer-
den, alle. feine Wiffenfchaft auf Anwendung im
Leben gieng, und:er (feine Erholungsftunden
ausgenommen) nicht leicht etwas erforfchte ‚was
ihm nicht als König oder Menfch von prakti/fcher
Wichtigkeit war, fo folgte er in Anfehung
diefes Landes; welches mitten in Europa immer
ganz aufser dem Spiel bleibt, ohne weiters den
damaligen Vorurtheilen, (die Schweitz könne hun-
dert taufend Mann ftellen, diefes Heer drey Jah-
re unterhalten u. f. w.); die, welche um ihn wa-
ren, hatten weder die Kenntnifs, noch vielleicht
die Wahrheitsliebe, fe zu berichtigen, Dals,der

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG.

5. @la lunez und viele: folche Stelle dh

PA

   
     
   
 

;StadtConfantinopel zwey Millior
g°geben werden, ift S, 88. wo!
„Druckfehler. Vielleicht wird
gie häuptfächlichen Irrfthümer
dafs er fo Verächtlich vom Rei
ift wahr, dafs der König :
een a a
et(S.1,78. Un Miniftreenv a
Pequivalent d’un mätin TE AO aN rn

  
   

Gründe diefer Nichtachtung, welche.
diefer Stelle angeführt werden, find nural
und wie konnte ein König, bey dem allı
und in jeder ‚That Plan.war, ‚eine Vi N
anders betrachten, von. der.ihm nur hin. und wie-
der das Fragment einer Handlung vor! wel-
che Zahl, Solennität , Phrafeologie und
hatte, worauf er nicht hielt. das_aber,
am theuerfen war, Zweck und Syftem ,. gerad
nicht!” Auch if kein Zweifel, dafs die Th. IL
S. 73. befindliche Anmerkung (einem Patriotifmus,
als König von Preuffen und als Deutfcher, manch=
mal widerlich aufgefallen fen Set,
avec rTaifon, en confiderant [a hkauteur et-le po-
tifme avee lesquels la‘ Maifon dA. gl
ne PAllemagne ; quil fe'trourat des efclaves a
vils pour fe foumetire au joug qwelle lei
foit: et cependant le grand’ nombre etoit a
Sentimens. — Hierbey müfen wir die Lef
innern, dafs diefes Gemälde Europens im J.
gezeichnet, u, wenigoder gar nicht feitdem
dert worden: daher auch, z. B. von Holla:
Schweden, Schilderungen, die jetzt gar n;
paffen., Eben fo wie Sı 76 vom Kurf
Cöln gefagt wird, er fey-nicht reicher
Mainz (weil er nemlich zur felbig
viele andere Bifsthümer zugleich hatte,
eilen zur Hiftorie. felbft, 8
Diefe tragen wir kein Bedenken,
ches, des Alterthums würdiges, Ve
Zwar könnte die faft durchgän;
hohe Einfalt, die Würde des Ton
des Ausdrucks und die ganze Anlı
diefes Lobes angeführt werden.
nig ift in diefem Werk den Alten inı
gern und ihnen eigenthümlichern
ähnlich: Zuerft, und vornehmlich, in
fsen public fpirit, in dem Vaterlandsge
wir fo fagen. dürfen, . der uns bey jenen zu
gern Athens und Roms umzaubert;, ı
mehr in Deutfchen, wie befonders
wie ganz eigenthümlich in den Herzen;
Krieger, bey Lefung diefes Buchs,
mufs. Man fıeht allerdings überall den:
allen Zweigen des Wirkungskreifes,‘ wo
lebte; wie konnte diefes anders feyn!
feine Siege, das ganze Glück feiner Waffen
mal die Rettung‘ von gefährlichen -

 
   
 
 
 

   
 
 
   
   
    
 

 
 

  
  
    
  
 
 

 
   
 
 
  
 
 
 
   
   
      
      
   
 
  
 

auflo

den |
mancher militärifchen Fehltritte — alles diel
nicht des. grofsen. Friedrichs, es ift das Vi
