i
$
$
K

 

  

 

Nume

E

VS

CARLA LG

 

$ Dönnerftags, den Tgten März 1789: }

ro 86 688

BEN GES
ZEITUNG

M

 

ARECHTSGELAHRTHEIT,

Gräz, b. Weingand u. Ferfll: Nationalkirchen-
recht. Oeßerreichs, oder Verbindung der Ver-
ordnungen in publico - ecclefiaficis mit dem
päpfllichen Rechte , ‚aus den Decretalbüchern

Gregors IX. Von A. Julius Cäfar, regu-

‘ 1lirten Chorherrn des Stifts Vorau, der Got-
"tesgelahrtheit Licentiaten, und refignirten
“Stadtpfarrer zu Friedberg. Erfler Band. K,
K. Verordnungen nach dem erflen Buche der
”Deeretalen Gregors IX. 1788. 211 S. 8.
(16 gr A

D- VE giebt feinen Büchern wohl (chöne Ti-
tel; wer wünfchte auch nicht lange befonders
£ein Nationalkirchenrecht zu Gelicht zu bekommen!
Unftreitig ift diefes der (chwerfte Theil der öfter.
Gefetzgebung; und da man die Gerichtsordnung,
das fonnenklare bürgerliche und peinliche, Ge-
Tetzbuch des öfter. Zribonians fo mannichfaltig
Commentirt und compendiirt hatte, fo hätte Gcher
das Kirchenrecht vor allem verdient, zu Nutz
und Frommen der Lehrenden in ein Compendium
SEbaenn zu werden. Nur hätte. unter Vf£. weit
davon bleiben follen; er hatte den wenig(ten Be-
ruf dazu. Seine Schriften find übertünchte Grä-
ber mit fchöner Auff(chrift, aber inwendig herrfcht
Föulnifs und tiefe Finfternifs. Er ift höchft un-
- glücklich in ’der Methode und in. Grund(ätzen.
Die Methode befteht darin, dafs er die Ordnung
der Decretalen Gregors IX in 3 Büchern nach dem
bekannten Verfe; Judex, judicium, clerus, fpon-
falia, crimen befolgt; zu jedem Titel erklärt er
kurz das "päpftlliche Recht, und ({chliefst ihn mit
parallelen öfter, Verordüungen. Gegenwärtiger
Band enthält das‘ ıfte Buch der Decretalen Index.
‚Aber zudem, dafs diefe Ordnung der Decretälen
Achon in {ich felbft höchf fehlerhaft und un(yfte-
matifch it, weswegen fie die neuern Kanonilten,
Felbit in öffentlichen Vorlefungen, verliefen, z.B.
Riegger in (einem kleinern Werke, Eibel, Gmei-
ner, Pehem etc.; fo it zum Glück das öfter. Kir-
EL fo voluminös, dafs. es ihm zu je-
dem Titel anpaffende Verordnungen hätte liefern
köpnen. Daher handelt'der VE_bey dem Titel
A. 1. Z, x789. Erfler Band,

 

de Treuga, et pace vom öfter. Militär, und bi
den letztern Titt. dearbitris, de paßt land ‚ de
‚reflitutionibus .in integrum etc. von der’ öfter: Ge-
richtsordnung, von welcher er vermuthlich, auch
das ganze zweyte Buch hindurch wird handelg
müfßen, und. will’s Gott!. fo bekommen wir im
ter Buche das öfter. peinliche Gefetzbuch.. Und
s alles wird unter der Auffchrift: 6, National-
kirchenrecht verkauft!! Die Grundfätze des
Verfs. werden den Lefern der A. L. Z. fchon
ziemlich bekannt f{eyn. Er ift ein alter Mann,
der fich aus der Finfternifs {einer Zeit heraus-
"zuarbeiten fucht, dem aber die Kräfte dazu
gänzlich mangeln;. der die neuen Verordnungen
gern gut fände, dazu aber entweder keine, oder
gerade die allerfchlechteften Gründe hat. So hät

K. Jofeph die Toleranz einführen können, — weil _

’er fich darüber mit den Bifchöfen einverftanden
‘hat ;‘ er konnte die Exemtionen der Mönche aufhe-
ben — weil er darüber mit dem Papfte in Wien Un-
‚terredung hielt; er konnte durch feine Gefetze
1o viele Mifsbräuche bekämpfen — weil die Bi-
fchöfe, die es fonft aus(chliefslich zu thun be-
rechtigt wären, in ihrem Amte faumfelig waren.
Veberhaupt if der Kaifer nicht befugt, in zufäl-
Hig - kirchlich - geifllichen Sachen etwas. einfeitig
zu thun, fondern zugleich mit den Bifchöfen,
mit deren Einftimmung er auch nur das Placitum
regium ausüben kann. Der Papft ift noch immer
der höchfte Gefetzgeber der Welt, daher verbin-
det uns das päpftliche Recht nicht aus der frey-
willigen Annahme, fondern aus fich (elbft; daher
ift ihm das Recht der Difpenfation in’ der ganzen
Kirche wefentlich eigen. Er ift der höchfte Rich-
ter, und dem Cardinal Rohan gefchieht Recht;
warum hat er, der flolze Bifchof® nicht nach Rom
appellire? Hingegen verbinden uns die Gefetze
des Fürften regelmäfsig nicht im Gewiffen, und
find, (wie die Jefaiten ehmals behaupteten), blo-
fse Strafgefetze. . Sie können der Kirche und Re-
ligion {chädlich werden, die Kirche hat daher
das Recht über fie ein Placetum ecclefiaficum aus-
zuüben; und obfchon den Akatholiken die Dul-
dung geftattet worden ift, fo follten. demunge-
achtet diefe Leute gezwungen werden ‚ ein, r
das anderemal im Jahr bey einem katholifchen

Rırr 7 Un-
