Daher denn ach viele Druckfehler,” weiche faft
‚alle Weygandfche Verlagsbücher verünftalten.“

ERBAUUNGSSCHRIFTEN..

BREsLAU , b. Meyer : Beicht-und Communion-
buch, oder des‘ Gebetbuchs "für Landleute
zweyter Theil von. Carl Gottlieb Klein , Pfar-
rer zu Domslau, 1788. 139 5. 8. (4 gr.)

“Es zerfällt in zwey Ab(chnitter erft Andachts-
übungen für diejenigen , welche zum erften male
zum heil. Abendmale gehen; dann für ‚andere
‚Communicanten. Der Vf, meint es warlich mit
dem allen herzlich gut, aber wir fragen ihn felbft,
ob es wohl zweckmäfsig war, befonders den Con-
firmanden fo viele Gebete und Andachtsübungen
vorzufchreiben, da diefe ohnehin. fchon meißens

 

 

 

RecHTsGELAHRTHEIT. Berlin, b. Lange : D. Emam,
Frid, Hagemeifter Diatribke Turis Publici er Gentium de 20
quod interveniente Bello Suecico interfit , Pomeraniam Sue-
eicam ejle. partem imperii romano - germahiciy, 1788. 70 Ss.
8. Hr. D. Hagemeifler in Greifswald, ein Bruder des
Berlinifchen Schaufpieldichters;. batı fchon in feiner im
v. J. auf 9% Bog. gedruckten Inaug. Difp. de matrimonio
Tlluftris cum nobili avita , feine gute Einficht in eine freitige
Materie des deut(chen Fürßenrechts gezeiget, und der ge-

enwärtig ausgebrochene Schwedifch - Rufsifche Krieg hät
ihm vermuchlich Anlafs gegeben , auch hier eine, man-
chen Schwierigkeiten unterworfene Frage, des deutfchen
“Staatsrechts mit Einficht und, Belefenheit zu. erör-
tern. Die fo ichon fehr verwickelte Materie vom Recht
des Krieges der deutfchen Keichsftände, wird noch ver-
wickelter. durch die Verbindung, Worinn einzelne deut-
{che Reichsländer oft mit fremden Reichen ftehen; die
"Sowohl perfonal als-real feyn kann. Und da entfichtdie
Frage; was in Anfehung eines (ulchen. deutfchen Reichs-
Jandes Rechtens fey, wenn deflen Landesherr, der zu-
gleich ein anderes auswärtiges Reich befitzt , mit einer
andern Nation in Krieg geräth, und was in dem Fall es
einem folchen deutfchen Reichslande helfe , dafs es ein
“Theil des deutfchen Reichs fey? Hr. D. Hagemeifter hat
‘diefe Frage befonders; in Anfehung, des fchwedifchen
Pommerns und. der Krone Schweden, die mit einander
in einer fo engen Realverbindun fichen , unterfüchrt.
Er ıheilt feine Äbhandl. in zwey Kapitel. Im erfien be-
Schäftiget er fich mit der Frage: Ob das Schwedifche
Pommern , blos wegen der Realverbindung mit Schwe-
den , von derjenigen Macht, womit Schweden in Krieg

erathen if, mit Recht auch feindlich angegriffen wer-
den könne ? Er entwickelt hier zuerfß genauer , in wel-
cher Verbindung Pommern und Schweden flehe, zeigt,
dafs Pommern noch immer ein Theil des deutfchen
Reichs yeblieben, und nur mit allen den Rechten und
«Privilegien , welche die Pomm, Herzoge gehabt, an
Schweden abgetreten fey, dafs Schweden daher auch
darüber vom Kaifer und Reich die Lehn nehmen müffe,
Gefetzt nun, Schweden wird von einer auswärtigen
Tiacht angegriffen , (fo gefchieht das entweder mit Recht
oder Unrecht, oder es 1ifst fch auch nicht befimmen,
auf welcher Seite das Recht (ey. Gefchieht esjmit Uns
secht, fo kann auch Pommern dann nicht anders als

EEE

A. AZ MÄRZ. E89 De

 

KLEINE. SCHRIFTEN,

£o ängftich zu! Teyn pflegen? und ob! 6 rathlam
war dem Confirmanden eine Prüfung nach dem’
zehn Geboten’ vorzulegen. Entwedernimmtman
fie im Sinne Mofis, d. h. wörtlich, und dann ift
eine folche Prüfüng das ficherfte Mittel fein Ges
wiffen einzu(chläfern; denn dazu gehört warlich
nicht viel, diefe Gebote; nach ihrem wörtlicken
Sinne zu erfüllen; oder‘ man trägt, auf Koften
des. Sinnes, welchen der Gefetzgeber mit diefen.
Worten verband, ‚die ganze Moral in diele 10
Gebote hinein, und diefen Weg fchlug der V£
ein; aber dann mufs jeder Nachdenkende das Ge-
zwungene diefer Erklärung fühlen, und dann
mufs doch,, befonders dem Confirmanden , man
che Frage’ über. diefe oder jene Pflicht ‚vorgelegt
werden, die/er weder zu. erfüllen , noch zu übers
treten im Stande war. 0 se

 

 

gleichfalls mit Unrecht angegriffen werden. Allein au
ein gerechter Krieg fetzt eine entweder NEN DC
bevorftehende Verletzung voraus, und bey einer folchem
Verbindung, worinn Schweden und Pommern (eben , if
es nicht genug , dafs von dem verbundenen auswärtigen
Reich eine andere Macht verletzet fey, wenn. dies nichs
auch gleichfalls vön der damit verbundenen deutfchen
Provinz gefchehen ift. - Pommern känn alfo auch indem
Fall ob defectum' nimirum juflae Höftilis animi caufae, vom
einer (olchen Macht nicht angegrifen ‚werden; Die Ein-
würfe, dafs Pommern einen Theil des Reichs Schwedens
ausmache, und dafs- man dem Feinde allentkhalben Ab=
bruch thın könne, werden widerlegt, Pommern fey
nämlich keine Schwedifche Provinz , fondern eine

” fche ‚die nach ihren eigenen Gefetzen regiert werde, im

Pommern könne fich der Landesherr ohne gemeinen *
der Landfände in keinen Krieg einmal einlaffen, S

fey felbit won nifi bello praevio ordinum provincialiumet ex
xecefitatis caufa fufcepta, zu einiger Hülfsleifun
Schweden verpflichtet. Dem Feinde känn man. freyli
allen(halben Abbruch tbun, allein nicht fo, dafs dadu
ein drittes Land‘, das an dem Kriege keinen Theil ni:
feindlich behandelt werden müfste. Pommern, if mi
bleibt noch immer in Verbindung mit Deutfehland
diefe Verbindung und Deutfchland felb& würde allo-
bey unfchuldig leidenmüffen.‘ Ueberdem.hat ja -Schwe&
den noch 1720 verlichert;, dafs: dem Herzogihium Vors
pommern und Fürftenthum Rügen, die kaifer). Wi
tulation, welche alle deutfche Reichsprovinzen vı
oxeribus belli externi extmirt, zu (tatten kommen folle.
lege

 
  
 
  
 

dem?

‚Da-
her es um fo weniger in dergleichen fremde Kriege mit
hineingezogen werden kann. Im 2 Kap. kommt er nun
auf die zwote Frage: was wenn, Pommern den: m
einer auswärtigen lache feindlich angegriffen wür
gen deffen Verbindung mit dem deutfchen, Rı
tens fey ? Und hier Tüche er aus den Kaif, Wahlk
lationen umd andern Reichsconititutionen „/"aus der Be-
fchaffenheit der Lehnsverbindung befonders ans. dem
Weftph. Frieden, und aus der von auswärtigen Mächten
übernommener Garantie deffelben , zu zielen, im
einem folchen Fall, der Kaifer und das Reich, ja Frank-
reich felbit als Garant, gemeinfchaftlich verbunden fe; 5
ch Pommerns auf alle Art anzunehmen. 1 , 91 ut

1.29

 
   
 
 

 

 

 
