 

  
 

  

Ne!
nd ©

pelherrnf lem

 

 

7 machen; und doch fich mit dem Dornritter wider‘ mich
‚verbinden können, der doch äuf folche Weife auch
in Jefüiterwerkzeug, feyn müfs ? °C Angufl der Michr.

1785 vergl” mit ’nteinem Buche Th. IL. S: 208. #5

13): Hat Hr. Dr.” B. fich zu rechtfertigen‘, wie er de

“. O. der” wohlthätigen Ritter , der unter. Autorität, des

 

 

 

  

Herz. Ferdinand 'v. Braußfchweig. und des Pr. Carl

AS“ von Heflen. eingeführt‘worden, hat des Katholicism. .

und Jefuitism, befchuldigen: können? CApril 1785.
S: 384 F Auguf. 1785. S. 159. vergl. mie meinem
„Buche Th... ıfe Abth.-S."142: 8 154-157.)
14) Haben fich die Herren wegen des Romans von dem
' proteßahtifchen‘ Diaconus zıt| rechtfertigen, denfelben
aınd alle damit, verbundene Perfonen-zu nennen, /und
alfo‘ deffei wirkliche Exiftenz zu beweifen , oder‘ zu
gefehen‘, dafs“ fe das Publikum angeführt! (Für,
1785: S: 67: 69. vergl. mit meinem Buche "Th. IL 2te
V Abth. -S. 291, Tr 2 Ka

“4,5 Haben” ne "die “wirkliche ‚Exiftenz des‘ Monf. Mifa
u Renis darzuthun , indem‘ fie‘ doch gt» dafs fe
nähere Bekanntfchaft mit ihm gemacht ‚oder, zu be-

kennen» daß fiervabermäls dem. Publikum ‚eine. Nafe
gedreht ! CAkg. 17855. 160. vergl, mit. meinem Buche
"Th. I: in der Vörrede). 4
16) Haben fie fich über die VerRümmelung der Dreykorn-
fcheit Replik zwirechtfertigen. (S. Januar 1787 Civer-
glichen mit meinem Nachtrage, etc, S.‘ 179. f.
17) Hat-fich‘ Hr. Dr. Bießer, wegen der Verfälfchung
=" des“Briefs zu rechtfertigen; den ein Freund von mir

‘ihm gefchrieben hatte! (Decbr, 1785, S. 569 vergl,

mit dem 2ten Theile meines Buchs, 2te Abtheilung,

Seite 121. #.) N
“'y8) Haben fich ‚die Herrn wegen den Verfälfchungen

«Zi amd Verdrehungen..zu- rechtfertigen , die fie in der

Korrefpondenz der‘ Kleriker ‚mit dem ‘Baron. Hund

\ vorgenommen ‚‚desgleichen wegen der. Verfälfchung

der: Schröpferfchen Briefe, die fie jetzt für ‚Varianten

€ !!) ausgeben wollen!"(Jul. 1786. 5, 50. ‚E73

vergl, mit meinem B, Th. II, Abth, 2: S; 201, # 317.8.)

4 ‚Auch‘ Herr, Nikolai._fcheint es ignoriren ‚zu wollen,

dafs ich ihm in meiner Beleychtungrete, S. 209, #. einige

Püuhrcte zur-Beantwortung, vorgelegt habe, Da feine und

meiner ‚Gegner Behauptung, etc. zufammen ein gar feltenes

Ganze’ausmachen;. fo. wird es niemand auffallen, und, fehr

an feinem Orte feym wenn ich ihm zumuthe, neben feife

Freunde hinzuflehen, und jene Puncte wiederholt fich vor-
zahlen. zu laffen : FAN.

1) Hat fich alfo Hr. Nikolai zu Yechtfertigen, wegen
feiner. Unrichtigkeiten und Widerfprüche in Anfehung
der Wiener Aufklärung! (Anhang zum ten BB. fei-
ner Reifen; 5. 117: ff. vergl. mir meinem Buche über
Kryptokatholicismus ete, Th, 1. S. 62, note) ©

2) Hat er uns die wirkliche Exiftenz des’ SchHwerinifchen
Jeßuiter- Seminariums zu beweileg! CAnlı zum 7teH

ı

a
j - —

;, dadurch Fürften und grofse‘Herra verdächtig

       
  

 
 

Reifen: S- 486: veral
"rotes Seite 82. f. und Beylagen

3) Hat‘ er uns zu 1, We Y

Fülrfien. ie

  
 
   
   
 
 
   
    
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
  
   
   
    
   
 
    
   
    
 
   

   

„9 Hat er fich zu rechtfertigen, ob er fein ganzes.)
"geben von den maskirten Jefuiten nicht aus ‚dem‘ Zu
‚ eius und. Cambilkor entlehnt und auf unfere Zeiten:
++ angewendet hat? (S. mein Buch über Kryptokatholis”
DE ES SUR MG N A SE
- 15) Hat-er sich zu,erklären.; wie er dazu kommt)
"4 K@Ry, Dee Maier und Typotius zu Feluiten u. den
‘chen, die ‚es‘ weder gewefen , noch teyn ö
RS 461.8): 4 4 x
at er zu beweifen, daß die Philaleihen Jefuiten und.
Jefuiterfreunde ‚find; und Sich wegen feiner Befchulds E
, z Et ihrer, zu rechtfertigen. CEbendat.
DL NR a d
7) Hat er zu beweifen, dafs der Brief. des‘
ein Tefurtifcher Zirkelbrief ‚und nicht wohl.
eigne Cömpilation aus dem journal des Hrn x
iR? CEbend. S.-487.-u. im Nachtr. ote, $. 4608): 19
8) Hat er ‚darzuthun, dafs. das‘ J..S.. der Herrh-vom' 7
ueuen ‚Domkapitel. zu Linz" ein, Jefuiter£eichen und A
4micht. der Nahme: des Kailersi fey] CS. mein Buchs Th + 4
K0ST406). Ha A HL afe
$)-Hat er fich zu rechtfertigen wegen. feiner Verketzes-
‚rung des Hrn; Superinti. Schulz ‚in Giefsen, da dock
der‘ Grund zu. derfelben „feinem “eignen Gefändnifse

   
 

za ‘feine

nach ein Druckfehler it! (Ebendat, Ss sr.) u

10) Hat-er/von feiner Verketzetung des‘ Meflus Rechen«

‚Schaft abaulegen, da deffen Bücher, das-Gegentheil vom -
dem enthalten, was er im ‚beymilst., CEbend. Sz- Ce 7
564.) 3; r ÜFES *

11): Hatıer fich wegen der Verläumdungen wider: Hrn.
Dr. Urlfperger und. die Gefellfchaft der reimen Lehre
zu rechtfertigen} (Reif etc, B,-VIM ‚Seite 920 9% ns
vergl. mic meinem Buche, Th.-1I. S. 308.8) 2

u-33) Hat er fich wegen feiner Verketzerung: des: Hinf
Dreykorns. zu vertheidigen, befonders wegen der Kleie-
nen Unwahrlieit, als hätte derfelbe die Meile desrHyip |
Sailers in Dillingen mic Anmerküngen herausgept
(3. Reifen etc. BıVIL Seite 96. und’ inden: Zufätzen
S. XXXVIL vergl,; mit meinem R. Th. "IL Sg
und im Nüchtrage etc. S. 164 #,) ib TE ;

-Diefe, beiden Regifter ‚enthalten nur einige () fe

fallend@en, Sachen ‚betreffende: Pankte.. Ob Ace ie k
Gegner ı nun ı110ch mit der Ausrede fich behe ApErdeg
dafs ‚anbekannte "Anonymen diefe-Dinge 'eingefänät 5" 6dek )
=. dafs man. die ‚unbefangenen Einfender in#diefeh g&
fährlichen. Zeiten nicht comprontittiren dürfe 2. Lsels
alt follte ich ihnen. das felb% nichtmehr zuträten? Aber
wenn ‚fie auch, nun ‚au£ diele wiederholte Aufföderig Ah
garnichts‘ antworten —/— ob denfi dieAcrten nicht vor
befchloßen ‚anzunehmen Leyen und:das Publikum darüber
fprechen könne? —, Das überlaßle ich deffen Unpäyiiee
lichkeit. DE ‚
Darfade den 28 Januar a789, 7 N
{ ; > DR Star,

#7

 

 
