619
198. wo dem Vf£. weder. Leibnitz. noch Moferim

Wege ftehen, kehrt er mit der gröfsten Unbefan-"

genheitzur Wahrheit zurück tn arins, fagter,
et kleinfte Staat in Europa ift in‘ Anfehang der
"Unabhängigkeitsgerechtfame dem
rainen Staate gleich.“ Bey der
hung der Souverainität der europäifchen Staan-
ten 5. 89 ftehet fehr viel müfßig da. * So würden
wir von Portugall blofs gefagt haben: Es erhielt
feine Unabhängigkeit unter Alphons, verlohr die-
felbe nach Heinrichs "Fode; und wurde eine Pro-
vinz von’Spanien, und gewann fie wieder durch
die Thronbefteigung des Herz. von Braganza,
Da Böhmen ein offenbares Lehn von Deutfch-
Jand ift, fo mufste.es S, ıır auch nicht einmal
unter die zweifelhaften fouverainen Staaten ge-
rechnet werden.‘ Die Benennung halbfonveraine
Staaten, S. 128 iftzuweitichweifig und fchwankend,
hat auch zu gleicher Zeit zu‘ viel Widriges, als
dafs‘ wir uns ihrer bedienen würden. Folgende
Eintheilung {fcheint uns alle‘ Arten der dafeyen-
den Staaten zu faßen... 1) Völlig unabhängige
Staaten ; 2) zweifelhaft unabhängige Staaten; 3) in
) Eehnsverbindung ftehende Staaten; (4) Territoriab
‘Hoheit ausübende abhängige Staaten, Dafs Lehns-
verbindung der Sowverainität keinen Schaden thüe ;
als’dafs fie höchftens ihren Glanz in etwas vermin-
dre, wie der Vf. S. 135 fagt, ift ein Satz’zu dem
er {ich abermals von fremder Autorität, nemlich
von St. Real‘ hat verleiten laffen.. Als’ der König
von Preuffen 1756 fein us armorum, als ein Sou-
verainitätsrecht ausübte , aus welchem Titel be-
wafnete man eine Reichsarmee ‘gegen ihn , und
vertrieb ihn-mit* derfelben von Dresden? Weil
es (eine Lehnspflicht ihm nicht erlaubt hätte, gegen
feinen Mitreichsfüsften fein Souverainitätsrecht
auszuüben... Wir führen hier gleich diefes auf-
fallende Beyfpiel an, weil Widerlegung des Satzes
aus der widerfprechenden Natur der Lehnsver-
bindlichkeit mit- der Souverainität zwar leicht,
aber hier zu weitläuftig wäre. Der ganze $. 41,
5, 142 ift voller Sätze, die man dem VE, nicht leicht
zugeftehen wird, wenn er auch Reals Ausfpruch
für fich hat. - Was heifst das: „Die Beherricher
£ouverainer Staaten werden deshalb auch‘ Souve-
yaine-genannt; ob diefer Ausdruck in der per«
£önlicherı Bedeutung gleich mehr die innere Un-
abhängigkeit von Reichsgrundgefetzen bezeich-
net,‘*, Wenn der Vf. damit fo viel fagen' will,
dafs nur der Regent den Namen’ eines. Souverains
eigentlich führen {ollte , der gar keine Reichs-
grundgefetze anerkennt, fo ift kein Souverain in
Europa, vielleicht nicht in der ganzen Welt, denn
es giebt eben fo-wenig eine reine Defpotie, als
es’ eine reine Demokratie giebt, und der Sultan
zu Conftantinopel hat feine‘ Befchränkungen durch
Reichsgrundgefetze. Nach diefer. frengen Be-
fimmung der Worte, ift die folgende gegen al-
len Sprachgebrauch ftreitende‘ Ausdehnung def-
£elben wieder äufserft auffallend: „Die Regens

öfsten fouve-

lung der Entfte-.

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

ten«lehn-, zinsbarer und anderer folcher abhän- -
gigen Staaten, bleibe», wie Real erinnert nichts
defto weniger Souveraine, wenn fie nur für il

Perfon nicht unter der Gerichtsbarkeit eines an-
dern Fürften ftehen, und die öffentliche und ab-

„Aolute Macht über ihre Unterthanen. haben.‘

Aber es ift ja auf kein® Art gewöhnlich, dafs’

“ein Unterthan oder Minifter eines deütfchen Für-

ften- oder Grafen, oder eines Herzogs von Kur-
land fagt, mein Souverain. Und wo ift denn der
Staat, der lehnbar it, wo die Perfon des Für-
ften in Lehnsangelegenheiten nicht vor‘ feinem
Tehnhoke ED und alle in fo ferne ni
ner Gerichtsbarkeit unterworfen ift? des Verhä
niffes der deutfchen Fürften zu den arena
sh nicht zu gedenken. 'Hataber der Vf, "Auf
eapolis gedacht, undalfofeinen Satz in Thel
wahr ßehalten, wenn er auch in: Hypo nl
nirgend anwendbar "war, fo hätte‘ er‘ erwäger
müffen, dafs diefe.päpftliche Lehnsherrlichke
Unding der mittlern Zeiten fey, von dem maß
jetzt keinen Satz in dem Völkerrechtermehr |
Teitef kann. Hätte indeffen der Papft Kraft d
fo fieht man bey-den jetzigen Streitigkeiten m
dem neapolitänifchen Hofe, dafs es an gu-
ten Willen feine lehnsherrlichen Rechte: geltend,
zu machen nicht fehle: Was foll ferner öffentH-
che Macht heiffen? / giebt es auch eine geheime
Mache eines Fürften?  Abfolute' Macht hat kein
Lehnsträger über feine Unterthanen; denn dazu
gehört auch, dafs er fie nach Abgang feiner Fa-
milie vererben könnte, an wen er wollte , welches
egen die Lehnseigenfchaft ift. Zweytes Kap.
on den gefellfchaftlichen Verbindungen derN
tionen. Der Verf. definirt den anarchifchen Zu-
ftand, ‚wo diegefellichaftliche Vereinigung Oh
ne gemeinfchaftliche Oberherrfchaft, blofs auf
gleichen Rechten beruht.“ | Aber diefe Definition.
giebt mehr den‘ Begriff‘ einer reinen Demokratie,
als einer Anarchie, die alsdenn entfteht, wenn.
jedermann mit Auflöfung der Gefetze, -die die
Gefellfchaft verbinden, feinem Willen
handelt. Drittes Kap... Von der ‚urfprünglichen.
Gleichheit der Nationen ,' und dem nachher ein
geführten Range derfelben. Ein fleiflig ausgear-
beitetes Kapitel, ‘befonders was den zweyten
"Theil deffelben-betrift, wie denn überhaupt de
Vf. viel ficherer zu Werke geht, wo es auf h
ftorifche Sammlung ankommt, als wo es philofo-
phifche Beftimmtheit bedarf. Vierter Kap. Von.
der Freyheit der Nationen ihre Handlungen
eignen Gefallen: einzurichten.-” Wir können
Mangel des‘ Raums‘, dem Vf. nicht mehr S
vor Schritt nachgehen, ohngeachtet wir hier noch
manches zıt erinnern hätten.‘ Fünftes Kap. Von
der Macht der Nationen und ihrem Gleit
Wieder gut bearbeitet. Hobbes S.. 333 beftritte«
ner Grundfatz, dafs der, welcher die Kräfte zu
fchaden habe, fie gewifs auch dazu“ anwenden

   
 

  
    
   

  
 

   

‚werde, kann, wenn ihn auch die Erfahrung nicht.

 
