68

» €ke. über den Flale Vin A wiChen nmel
und Galargues na er Zeichnung Hr, Plauchut,
zu Nifmes,‘ n. 2. Die Auffchriferan ‚der Maifon
Carrse zu Nismes ; von welcher, nur noch die Nä-
gel übrig find, welche die Buchftaben gehalten,
und durch deren Hülfe Hr. Seguier die Infchrift
‚Lelbft wieder hergeftellt, wie das Kupfer deutlich
zeiget. Er liefst nämlich: C. CAESARL AVGVSTL
F.L. CAESARL AVGVSTL F.. COS. DESIGNA-

TO. PRINCIPLBVS. IVVENTWVTIS.' n. 3. ein,

Daurch(chnitt von einem Cuneus eines Amphichea-
ters, vorzüglich von ‘dem noch zu Nismes, vor-
handenen, um zu erklären, wie die‘ grofse Men-
oe Zufchauer, ihre angewiefenen Plätze, ohne
Serwamug einnehmen und verlaffen können; ein
{chönes Stück, welches die Sache fehr deutlich
macht. n. 4. eine Zeichnung, um es deutlicher
zu machen, wie die Maftbäume an den Amphi-
- theatern angebracht worden , an welche die vela
befeftiget waren. Sie gehört zu n. 3. und ifteben
fo merkwürdig. n. 5. ein paar Mühliteine zu einer
Handmühle, welche S. 145. erklärt werden, doch
fo, dafs die Erklärung mit dem, Stiche nicht über-
einftimmt. Auf der VL Kupferpl. it ein. Grund-
rißs und zwey Aufriffe eines Theils einer Waffer-
leitung, welche zur Erklärung und Deutlichmas
chung diefer Art von Gebäuden allerdings fehr
Branchbar find , fo wie fe auchS. 168, £ befchrie-
ben werden, Auf der VIL Kupferpl. Plan und
Durchfchnitt der 1784. zu Badenweiler entdeck-
ten. Römifchen Bäder, welcher von S: 183 - 97%
im erften Appendix umftändlich erkläret wird, und
von dem Bafelifchen des‘ Hin. Gmelin vorfetzlich
abweicht, weil der Vf. die Sachen anders gefun-
den. Er erkläret, nach der Abficht des Vf. die
Stellen der Alten, von den Bädern fehr gut, die
Erklärung aber leidet, ohne Zeichnung, keinen
er den antiquarifchen Nachrichten rnget
der V. auch hin und wieder naturhiftorifche ,
riftifche und. pelitiiche Anmerkungen mit an; wel-
* che Zich der Re, zu Beurtheilen nicht anmafset,
Die Reife des Vf. gieng über Orange, Aix, Mar-

 

 

——

‘A. L.Z. JANUAR 1789.

 

64

feille, Glanum Livii‘, Campus1a: ideus} (Welcher
aus dem Durchbruch der Ufer des enter es
erklärt wird, indem die Rhone, die mitgebrach:
ten Kiefel hier aiedergelzgt ) Arles,  Nismes;
Vienne, Lyon 5 und in diefer Ordnung folgen auch
die angetroffenen/ Alterthünier auf emander, Er
glaubt auch manches in ‚eia neues Licht goftellt
zu haben,‘ welches nicht zu leugnen ift, wenn
nur feine. Unzuverläfsigkeie und Unwifenheit, die
wir oben gerüget, das neue Licht nicht wieder
verdunkAlten.‘" Dem Rec. hat die "Abhandlung
vom Serapis S. 98 —1 14: weniger gefallen, N
die von der Eihrichtung der Amphitheater S. 133
— 41. und’ 5." 168 — 81. von den Wafferleitungen,
nach dem ungedruckten Memoire eines Academis
kers zu Lyon M. Delörme,. der alles genau unters
fucht, und gefunden hat, dafs die Alten (ehr
wohl gewufst, dafs das Wafler: in Röhren beftäns
dig das Gleichgewichte hält, und nur; zu Erfpat
rung allzugrofser oder überflüfsi er Unkoften, die
Röhren (elf über Brücken geführet, um mitder
gröfsten Erfparni(s, - und auf die dauerhaftefte
Art, das Waffer; durch ein Thal, von einem Ber«
ge auf dem andern zu bringen, wobey zugleich
Vieruv. VHL ‚7. hinlänglich ‚erläutert‘ wird,

; Es kommen auch hin und wieder, einzelne;
nicht unbedeutende Nachrichten vor , z. Bi S. 55.
von einer Silberminze des Kaifers Otho , in dem
Cabinette des Präfidenten de Saint-Vincens, zu
Aix. mit dem fogenannten Hercules bibax, und
der Umfchrift HPAXAHX SEPATIILEN , welche
nach des Präf. Aeufserung, kein Münzkenner in
Frankreich erklären könne, und die der Vf. doch,
aber nicht gar zw glücklich zu erklären fucht.
Wir fürchten aber unfre Lefer ohnehin chon zu
lange mit einem Buche aufgehalten zu haben,
deffen Glaubwürdigkeit allzuwenig‘ gegründer ift.
Nur müfen wir noch hinzufetzen, dafs der IL
Appendix. 5. 195 — 97. fieben Nummern von Al-
terchümern angiebt, weiche der V£ felbft nicht
gefehen , und nur aus Bouche Effai fur P’hifloire
de Provence. 2. voll. 4. Marfeille 1785. zum Ge-
brauch künftiger Reifenden ausgezogen. .

 

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

‚ESCHRWEIBUNG. Zondon, b. Wilkie: Remarks
Fa an RR of the. Marquis de Chatellux „in Northi
‚Amerika, 8.80 5. C16 gr. ), Die Reifen ‚des, M. vom,
Chatellux find unter uns bekannt. Sie find ins Engli-
fche überfertzt worden, von einem Anhänger der Nord-
Amerikanifchen Partey. Gegen das Werk und gegen die
Anmerkungen des Veberfetzers , ilt gegenwärtige Schrift,
‚richtet Sie it mit gewaltiger Hetrigkeit gefchrieben.
Franklin, Washington und alle andern amerikanifchen
Krieger und Staatsmänner , find in des Vf. Augen elen-
de Menfchen; alle englilchen Generals aber Helden und
‚ai ten Männer, €
Sie aludeu Menfchen für diesmal über die: Helden ge-
fiegt haben. Um dochyeine Vorftellung von des Vf Art

ndeflen bleibt ‘fo viel gewifs, dafs;

zu denken zu geben, bemerken wir nur, was er S, 35
darüber (agt, daßs der englifche Ueberfetzer General Sul-
liyans Zug gegen die Indianer mit dem Rückzuge der
Zehntaufenden vergleicht. „„Unglückliche Griechen,“
ruft er aus, „wärer ihr doch lieber befegt worden, als
dafs euch fo‘ eine Schmach widerfahren wäre! Bejam- _
mernswärdiger Xenophon ; deime Fähigkeiten , ‚dein iurh
wird Lo elendiglich herabgewürdigt, dals üch fo gar ‚die
milde Weisheit des ‚Sokrazes ereıfern ‚würde, wenn er
erfahren könnte, dafs man feinen erhabenen Schüler mit
einem Advokaten von Neu -Hampfhire. in Vergleichung
fetzt!“ Wer nun noch meynt Unterricht oder‘ Vergnü-
gen in dem, Büchlein finden zu ‚künnen, der käufe und
Jefees. ‘

MEN EEE EEE EEE -

 
