 

A

  
 
  

495 T

Vorlefuhgen und’ zün ea Neuer
ift ‚bekannt und hierauf grühdet {ich auch der
er def Anfangsgrunde etc, In wie fern
diefe zweyte Auflage auch eine verbefferte genannt
werden. kann, fieht Rec, nicht; vermuthlich be-

zieht fich diefer Ausdruck blofs auf die, Ueber:
fetzung., denn der Inhalt {cheint, fo viel Rec.der'
die erfle Auflage jetzt nicht bey der Hand hat,
aus dem Gedächtnifs vergleichen kann,‘ keine
Verbeflerung ‚erhalten zu haben. en

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

FRANKFURT am Mayn, b. Andreä:; Feftägli-
che Gelegenheitsreden in ver /chiedehnen Stad-
ten Deutfchlands öffentlich Egg Mit
einer Vorrede von Hugo Eberh, Heim, D.d,
h,. Schrift u. Stiftsgeiftlichen in Afchaffenburg.
1788. 368 S..u. XVI Vorr,. 8. (20 gr.

) )
- Der Vorredner Hr, Heim, empfiehlt Zar diefe

nn

 

>

KLEINES CHRIFTENK0G ADUZ)00 uch wa al

REICHSTAGSLITERATUR. Kaiferlich allergnüdigftes
Commiffions_Decret an eine Kochlö6l, allgemeine Reichsver»
Jammlüng.zu Regensburg de duto, Regensburg den 5tew
Dec. 1788. die aus. der \karkmergericht!, ‚Sufentationskaffe
Jerrerweit ausgelichene zehntaufend Stuck Conventionsthaler
Betreffend. f.Regensb, Dictat. Ratis bonae die 10ma Dec. 1738.

„. Magunt. Von Kaifer]. Maj. wegen wird, vermittelii diefes

jecrets , der Reichskammergerichtl. Bericht, dafs das
Camme: icht von den im ‚Suftentationsfundo, vorrätlni-
gen emtbehrlichen Geldern fernerweit an die von. Löwis
fche Familie 10000 Conventionschaler mit. 32 pr. C; Jüährl;
verzinslich dargeliehen habe,ıdem verfammelten, Reiche
zitgetheilt.

Fürßtbifchöfich Speierifches Schreiben an “die hoöht
Reichsverfammlung zu: Regensburg, Fol. ungebunden,
Ungrund der von des regier. H. Marggraf. zu Ba.
den MH, ©. d, ıı Aug, 1788, bey der höchften Keichswer-
fammlun, dictirten Jogendnnten Beleuchtung ete, Fol. 8. ı 3
B. So un ia ME ertlen Schreiben (f. A. L. Z,
1788. N. 2620, S.. 319:) befiaupret worden wat ‚dafs‘ im
dem ‘Speierifchen Kecurfe in Betref des Ettlinger Jefui-
terhaufes die‘ Sache nicht ganz richtig vorge(tellt, wor-
den (ey und hierauf die Nothwendigkeit einer Verthei-
digung unter dem Titel: Beleuchtung etc, gegründet
wurde, fo wird nun In gegenwärtigen Speierifchen
Schreiben Ihinwiederum behauptet? -5,Dafs der‘ Verfafler
„der Badenfchen Beleuchtung mehrfache unrichtige. Sätze
‚eingerückt, verfrünmelıe Auszüge aus der urfprüngl,
Stiftung beygebracht, auch verfchiedene ungegründere
„Folgen aus folchen u.a... Stellen gezugen hätte, wes-
halb man in die Nothwendigkeit -verfeizt worden würe
„die etwa durch die Baden!che Beleuchtung entüehende
„nachtheilige Begriffe durch die anliegende Deducrionzzu
„„benehmer und wiederhouhlt zu, befeltigen, 'dals der

A. L/Z. FEBRUAR. 1789.

 Loll (SS. 324.0 eine Erlindun
Öl feynjo4weicher « 5
© grofsen Barmherzigkeit, *

:

 
  
     

anönymifchen Predigten” als Mufer Wlıe

redens aber mit Welchehr Rech? dt
lich. +Der V£, fpricht darinn 'vohl
wahrer Unfinn find‘, ‘und in’einer Sp

fich felbft jeder nur halb “aufgeklärte
fchimen mufs, Der vermenfchte und einge
te Sohn Gottes find "ihn 2wey“ Lieblingswörte
Der Feigenbaum, auf dem’ Zehn Meg, fo
nach’ dem Griechifchen ein Härrifcher Baum hei?
fsen, und dadurch das Kreuz Jefa zu verftchen
feyn. -(S.'354:). Der grofse Portiuncula - Ablafs’

der Weisheit Jefu'

‚er‘ damit En md r feine
je SCHALE Teer.
endlichen‘ Verdienfte‘) ame der DA Tine S
Gnaden verknüpft habe‘, S?f18. ie Heiligen {chi
er S: 323. als " unfre‘ vielgeltende Mitten
h Chrifto, und die belohnungswürdige Werl

r. Men(chen wären im Verdienfle Jefü,.

(am als in einem Meere verfenkt, u.'d. gl.

   

    
 

  
  

      
    
   
 
 

„Speier. Rekurs wirklich auf eine allgemeine‘ Befch n
„de gegründet fey, 7 #4 JAN HOT

 

ELITE R malgen
Erzbifchößl, Salzburgifches” Protiemoria” in Beiyef Hey
EEE 43 Si Diefes-Promemoria wurde von
der. Salzburgifchen. Gefandıfchaft, ‚zu. Regensb: inter
fämtlichen Gefandtfchafıen vertbeilt, Ohne fich, darin-,
en auf den bodenlofen Satz. der „Römilchen urie;
„dafs ‚ein fogenannter Nuntius einen unverlerzli
»/Glaubensartikel'ausmache, einzulallen, wird es riel mehr
"DE Heiland Ed Bine Melt ienidie römifchen Cu
„Flaliften, und ihre ‚geborgte, er dich zu/werbergen!
„und — dafs Deatkhland ‚die Feifeln "der Nunti En TE
„gen müffe, das “uubelehrte Volk zu Wufchen Be)
„mühr find.‘ — durch eine Gefchichte der  Ailnbularo-
rifchen und dan der fogenannten’ Ständigen Nuntien be“
Jeuchtet. und. nach, Widerlegung aller übrigen fürrdie
Münchner ‚Kuntlatur aufgebrachten Gründe gefch 2
„dafs fo. geltaltere Nuuntien ‚der‘ Majeltät des deu
Reichs‘ widerfireben‘; dafs ,‘>da In der Beyläge rn
»verzeichneje! Faculıäten der “Ihbegtüt, aller. jener‘ Bet!
»fchwerden (eyn welche von ‚Jahrhunderten: her! gegen
„die, päblil. Curie gefühngt worden (olche; nicht ‚geduls

„det werden können; dafs, da fo bezeichn N GE
„die Verordmungen des!{öhitahzifchen, des Basler un des,
»Tridentinifchen“ Kirchenraths‘, welche zu Gin der‘
EEE Neon Prem lblündır ie ’oRCOrdate'

„Selb, Kıhn ‚überfchreiten „. folche. deurfchen Kir«
chenfreyheirt .höcht, geführlich und,nach ilig. feynz
y | gl ich A en en
"erwer

nd daß’es alfo, da es der rümilch Enge
‚Hitigen Arerde‘, eihzelhe Anhänger zu A di
„Nochäurft ‚und den‘ Umfänden angehieflen? Tey; ‚ein?
»Keichsgefetzı zu belieben» (welches den deutfchen‘Ho-
»den gegen alle diefe, ‚Geführden ‚üchere und ‚reiniges...
Rd viel (950NG
4

 

  

%

     
