 

20
oder‘ der Scheinchrift der Jäftigfte‘ Kränke‘ nicht
Für fch nur, Sondern auch für den ’Medicus Ley,
. Der fünfte zeigt, dafs’ AEFAANT EDEN Chrift
auch der verftändigere, feine übrigen‘ Lebens-
pflichten. erfullende Mann fey. ‘Der. fechfte -re-
det über den Werth einer richtigen Aufklärung,
and über die Art , wie Aufklärer verfahren follen,
‘Neues if eben nichts darinne; aber vieles, was
nicht oft genug gefagt werden kann. Endlich
der Gebente Brief enthält einen Auszug der in-
terefanteften Stellen und Sentenzen aus Hirzels
"neuer Prüfung des philofophifchen‘ Bauers.' Diefe
Sentenzen find zwar fchön , und Hr. A, verlicherts;

 

dafs ihn Elile ‚darum gebeten habe; Aber zum cialilmen rein. Der Vf. z.B. (agt+ Der angelof:
nochmaligen Abdruck ift ‘doch wohl diefer Auszug fene Fluß? die Do Yehlaffeneh Augen, «das “dner-
(zumal er faft die Hälfte des ganzen Werk- bornevElend', ud, m, Kleinigkeiten‘ Zwär ‚ber
gens füllt, allzulang-gerathen. Auch hätten eini- doch Fehlet! f } Li HE An
nige Sätze des Originals nicht fo gar dictatorifch ‘ BE 3 ah
. . 3% 18 0
x RES! )
KLEINE SS CHATETEN: dan

HAnoLunaswissenschHart. Kopenhagen b. Proft:
Bemerkungen über Banken. wie auch über die zu Altona zu
‘errichtende neue Bank ; in einem Sendfchreiben an einen
Freund. 80 S, N % ie gr.) Die newe ‚Münzeinrich-
tung und Bank für die Herzogthümer Schleswig und Hol-
fein hat eine beträchtliche Anzahl kleiner Schriften da-
für und dawider veranlafst. Unter den erfteren ift des
Hn.! Etatsrath Zoega Verfuch zu Entwickelung felter Be-
griffe von Arbeit und Handel - Geld - Münzen - Banken -
eine der wichtig(ten, und gegen diefe find die Bemer-
kungen gerichtet, Der üngenaunte V£., vermuthlich ein
Kaufmann berichtiget anfänglich manches in den gege-
benen allgemeinen Vorftellungen von Giro-und Zettel-
banken, wozu er fich der Hamburger, Londoner ‚und
Stockholmer_ als Beyfpiele bedienet. Darauf erzählt er
Aie Gefchichte der Köpenhagener Bank feit 1736 und zei-
get die nachtheiligen Folgen ihres Mifsbrauches in dem
Verluft des Gleichgewichts im Handel und’'des baaren
Geldes... Der hiedurch erhöhete Wechfeleurs und nicht
die Menge der Zettel (chwächet nach feiner Meynung ih-
ren Credit, und daraus folgert er, dafs weder‘ die Ein-
Jöfung der Zettel, nach eine immer mit Koflen vet-
bundene Münzveränderung in Species dem Uebel abhel-
fen könne. Der neuen Bank endlich, bedürfen, wie er

Jaube, die Herzogthümer weder zu Erleichterung ihrer
fol Handel mit rohen Produkten mäfsigen ‚Circulation
noch wegen der Zettel, die Ge von Kopenhagen erhalten
können, Vielmehr würde dadürch ihr Ueberfehufs im
Handel wegen der farken Verbindung mit dem im Gleich-
gewicht fo fehr einbüfsenden Kopenhagen verloren gehen,
und neue beym Ausleihen derfelben beforgliche Mifsbräu-
che könnten diefen Nachtheil vergröffern, * x

Gegen diefe Schrift find zur Vertheidigung des Hi. Z,

Ebendafelbit, b. Popp: Anmerkungen zu der unter dem
Titel Bemerkungen über Banken .— Hüralich erfchienenen
Schrift. 1787. 72 5. 8. < gr.) herausgekommen. Nach
einigen Eines er die Befthnmung der verfchie-
denen Arten von Banken, mit Bezug auf die zum Theil
wörtlich äusgezogenen Grundfätze des Hn. Prof. Büfch
ist. der Hauptgrund, worauf alles beruht, dafs der, Ver-

ES

A. L5Z1 JANUAR 1789

 

“fchwer fallen kann „das Uebergewicht der Gründe für

8

Nergefetzt werden Tollen,17Zu BIS. 84) Ein Mäd.
schen ifk verderben wenn es. einen "Rom in LeßE

Bec. weifs_gar wohl, dafs!,"Leicdem Roufeat

Gelegenheit feiner neuen‘ Heloife‘ behauptet: an
denen ,'die- Romane lefen, Ley nichts mehrızu
verderben‘, 'diefer Satz 'oft ‚nachgebetet‘! wor
den -fey; Noch mehr, er gefteht Lelbit: dafs ıer
vof den fleißfigen: Romanenleferinnen /keinetror
theilhafte Idee habe; aber Yo wie die Behaup.
tung dafteht‘, ift'Ge Vebertreibung:, undikann,
wenn fe vor die Augen‘ eines Frauenzimmers
kömmt; gewifs öfter fehaden, als nützen, ı—
Die Schreibart ift übrigens nicht ganz von Provin«

 

 

Iuß im Gleichgewicht des Handels‘ zum Theil mit von
der Menge der Zettel herrühre ‚' und. diefer wird kaürz
aber gründlich erwiefen,. Die Zettel vermehren näme
Jich den eingebildeten Refchchum und begünftigen dadurch
den Einkauf fremder Luxtiswaaren ,. die nicht mit ein-
heimifchen vergütet werden können, alfomufßs bey“ der
auswärtigen Ungühigkeit der Zettelndefkto mehr baares
Geld verfchwinden.. ‚Diefem ‚kann folglich in etwas. da-
durch abgeholfen werden, dafs'man die Zetiel einlöfet
und fo das eingebildete des Reichthums , welches im M-
de Schüld der‘ Nation it, vermindert. So’ rechtfertiget
nun der Vercheidiger die'gute Abficht der Regierung mit
der neuen Bauk hinlänglich, dem,Vortheil, der Münzver-
änderung aber fetzt er hauptfächlich, in Abfiellung di
bisherigen Unbequemlichkeiten von dem Kippen un
Wippen, dem bey der neuen Speciesmünze durch Zah-
Jung nach dem Gewicht vorgebeugt werden Könne.  Aufser-
dem hat er noch die einzelnen Behauptungen‘ des Ge:

ners faß Schritt, vor Schritt verfolget, ‚manche Nac:

richt verbeffert , wodurch die Sache ein anderes Anfehn
bekömmt, und die Folgerungen fo berichtiget, dafs es
dem aufmerkfamen Lefer beider Schriften wohl‘ nicht

ihn und die neuen Anftalten zu finden,

 

Vaermischte SchHrigten. Paris: Bien me, Nowvel-
les et Anecdotes; Apologie de Id Flatterie, 1783. 395. %
Diefe (chwer zu habende Brochüre machte in Paris, weit
mehr Auffehen, als, fie es verdiente. Es ifeine fo feicht
Sen Saıyre gegen den Monarchen, dafs es fich nicht

r Mühe verlohnte, darauf Jagd zu machen. Zuerftein
Gefpräüch der/Weisheit mit dem ‚Königs! die ihm dann
‚den; Wein und die Jagd, verbietet, um feine, Staaterr glück-.
lich regieren zu können, Dann etwas über. die lettr&
de Cachet, Requete d'un Con feiller du Porlement , work
um die Bef der Parlementsrüchs gebeten wir
Die übrigen‘ Abfchnirtte heifsen. Nowvelles‘ et Amecdotes,
Apologie de la fattzrie, ‚alles gleich - unbedeutend. und
feicht, ;

 

   
