 

WE 3

Händen weniger angefehenen Familien, das Volk
überhaupt ober von allen Regierungsgefchäften
ausgefchlofen it, und. fchildert zur Ueberficht
der dortigen flädtifichen Verfaflung, weil die Städte
m jeder Provinz, Friesland ausgenommen, {o gro-
fsen Theil an der Regierung nehmen, die Regie-
rung von‘ Amfterdam, Hier beftzen 49 Perfo-
nen, die einander zu ihren Stellen befördern, alle
Civil- und Criminalgerichtsbarkeit, die Verge-
bung der Aemter hängt von ihnen ab, (o wie die
Verwendung fämmtlicher Staatseinkünfte, fie ha-
ben das Recht die Einwohner nach ihrem Gutbe-
finden zu taxiren, und fie ernennen die Reprä-

fentanten von Amfterdam in den Staaten. von

Holland. Bis zum Jahr 1776 war die antioranifche
Partey weder (fo angefehen, noch fo zahlreich oder
fo populär, alsihre Gegner, aber in Abficht der
Reichthümer und ränkevollen Politik ihnen weit
überlegen. Die Anhänger des Statthalters ordnet
der Vf. in fieben Klaffen, und zeigt, warum jede, ‚be-
fonders der Adel, die Armee, die kleinen Städte, die
Geifllichen (letztere find es nach Schlözers Ludwig
Ernfl keinesweges bey den letzten Unordnungen
gewefen) die oranifche Partey nehmen. Um fo ent-
gegengefetzten Parteyen bey einer Verfaflung, die
fo viele Punkteder Regierungskunft zweifelhaft und
unbeftimmt läfst, zu leiten, wurden aufserordent-
liche Talente und Gefchicklichkeit erfodert, die
dem oranifchen Haufe vorzüglich im fechszehn-
ten und verigen Jahrhundert eigenthümlich wa-
ren. Nach einigen kurzen. Betrachtungen über
die Revolution von 1748. kommt der Vf. auf den
Herzog Ludewig von Braunfchweig, deffen Ein--
Aufs, befondere Maafsregeln, und perfönlichen
Charakter er eben nicht begünftigt, und als
die vorzüglichfte Urfache der letzten Unruhen
und des Verfalls der Statthalterwürde anzugeben
kein Bedenken trägt. In der Schilderung feines
Charakters find zu ftarke Farben gewählet, und
fo beleidigende Ausdrücke, with the countenance
of an ox he has the fagacity of a much more fubt-
le animal, wird fich kein unbefangener par-
töylofer Gefchichtfchreiber erlauben. Grofse Fä-
higkeiten hat unfer ‚Vf. bey diefem Fürften nicht
bemerkt, aber wohl Betriebfamkeit, Penetration
und Menfchenkenntnifs , nur zu viel Verftellung,
die er auch bey unbedeutenden Kleinigkeiten
blicken liefs. Aufrichtigkeit und Freygebigkeit
fpricht er ihm ganz ab, Äuch (oll der Herzog
diefe Tugenden nie geachtet haben. Seine Lands-
leute. zog er beyın Militär zu parteyifch dem Ein-
gebornen vor, daher das Mifsvergnügen bey den
Truppen in einem folchen Grade flieg, dafs bey
einer Mufßterung. der holländifchen Garde (hier
if aber weder Jahr noch irgend ein näherer Um-
ftend angegeben) 17 Schütle auf ihn gefchahen,
wodurch auch ein Kammerherr des Prinzen , ‚ein
Geidrifcher von Adel auf der Stelle getödtet ward.
Veberhaupt wirfe der Vf- dem Herzog vor, dafs
er. immer nach dem Grundfatz gehandelt, der

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

-.-

68
Statthalter habe ein von.dı Republik
EEE TnEiren- ; < ER ver
urch Englands in unfern. Tagen fo allgemein
ausgebreiteten Handel, durch Re Glück diefer
Nation in Oftindien mufste die Eiferfucht der
Niederländer vorzüglich rege werden, weil diefe
Republik davon die Folgen am {chmerzhafteften
fühlte. Inden Handelsffädten wuchs daher be-
fonders während des amerikanifchen Krieges die
Zahl der englifchen Widerfacher, fo fehr auch
der ‚Statthalter es ferner mit Grofsbrittannien
hielt. - Dabey fieng die zunehmende Schwäche des
Staats an fichtbar zu werden, welche beide Par-
teyen ihren Gegnern zuzufchreiben‘' bemühet wa-
ren. Der Vf. bleibt bey der Auseinanderfetzung
diefer Schwäche, des” Handelsverfalls , der Fa
brikenabnahme, der ganz heruntergekommenen:
Seemacht meiftens bey ‘allgemeinen Schilderuns
gen, doch zuweilen fucht er diefe auch durch
allerley eingeftreute Anekdoten oder einzel-
ne Thatfachen intereffant zu machen. So giebt
er die Staatsfchulden der Republik um 1776. auf
fieben und achtzig Millionen Pf. Sterling an, und *
von demin der nordamerikanifchenKriegsgefchich-
te bekannt genug gewordenen Gouverneur von
Euftatius de Graaf wird verfichert , er habe ein
einträgliches Monopol mit Katzen "und Frettgen ge-
trieben, und jedermann, der was bey ihm zu fu-
chen, hätte diefe Thiere von ihm zu hohen Preifen
kaufen müflen. Manche vondiefen Staatsfchwächen
oder den von beiden Parteyen begangenen
Staatsfehlern‘ hatten ihren Grund in der fon-
derbaren, oder wie der Vf. folche nennt, un+
glücklichen - Einrichtung und Verfaffung der
niederländifchen Republik, welche ‘ daher von
ihm nach ihrer wahren Geftalt, und zuweilen
mit treffender Darftellung ihrer Fehler gefchil-
dert‘wird. Bey diefer-Gelegenheit wird des Statthal-
ters Amt und Würde fehr gutamnd beffer als Ja-
nicon. und Poftel dies thun konnten, oder thun
durften, auseinander gefetzt. In Friesland hat das
Volk nicht blofs in dem einem Diftrice Weftergow,
fondern in drey Gritearien Antheil an der Wahl fei-
ner Repräfentanten auf dem Landtage, auch hat
der Vf. nicht bemerkt, dafs die Deputirten die-
fer Provinz in der Verfammlung der General
{tagten keinesweges wie die übrigen durch In-
ftructionen gebunden find, fondern eben fo frey,
wie die englifchen Parlementsglieder votiren.
Die /roetfchaps, von denen die Stadtregierun-
gen abhängen, beftehen in Holland aus 648; und
in‘ der ganzen Republik aus 2300 Gliedern.
Wenn einige von’ den fchwächern Provinzen mer-
ken, dafs Holland fehr‘ von ihren Beytritt oder
Beyftimmung verlegen ift, fo pflegen fie dies wohl
unter befonders angehängten, für fie vortheilhaf-
ten, Bedingungen zu thun , welches ebenfalls in
den kleinen hölländifchen Städten oft genug ge-
£chieht. So führt der Vf, ein’ Beyfpiel der Stadt -
Briel an, die nicht anders 1735-dem von den übri-
gen

 
