 

 

kn "orig, Ant
“ ne at „Sentimental. "Paris jez Guillöt,

 

1. Are ER N
hol hatte‘ hen
on ei atte.der Verf. in einer glücklic| e
Gr Nude Mei Str bewiefen »_ wie fehr kleine Um-

. ; T
fände eine Stellung, eine Bewegung, ein phyfiognomi
De Zar aller GESaO Ta leben können. Eben

i ürliche‘ Einfalt,-die cht, as Gan-,
ee ehr Cor ale GEHE en it, Interefürt

aych, hi Ts helle Mad Be Nai80;: n
“ge Mal Mdiplk 3” on Tetträt du Chile de Gdhnehemioht ©
= ‘Londres et fe’trouve "a Paris chez‘ de‘ May, 2 Parties
hzae 3 X

Ö -Deraeid diefes‘ Romans if &in (ehr guter Mahn; der
‚ber aüufserordehtlich linkifch‘ ift, und- dem- man daher
%i ; Geld; was er im Dienft in Indien erworben, allent?

abe nV abzunehlhenr bemüht if!“ Endlich‘ hat er ‘doch
Naeh den NeHROTLG Hof ’zu verlaffen „ und -fich auf
eins. feiner Güter zu begeben. 3 4
me It - CHourn. de Paris. Ni 215.)

ÜR il Tefelavage. des Nigres par M, ‚Schwartz,
Z Bl de Bienne, Membre de la Societt
Economique de Bi Not. edit. revue et corrigee, A
 Neufchatel , et fe.trouve 2 Paris chez Froullex
Der Verf. ‚zeigt erf£.,die Ungerechtigkeit der og
der Negern. in Rüäckficht. auf, ihre Herten, wie Meder
Northwendigkeit, "auf: Gewalt gegründet, ein Recht geben»
zoch felbit, ein freyer Contract Sklaverey, rechtmäfsig ve
ghen kann, unterfucht-alsdenn, wie es mit, Anl
der Zuckerinfel nach Aufhebung, der Sklaverey werden
wird, und befchliefst. endlich fein, Werk Ta Widerlegung
(en. . An ni n
SGG SIE baten Paris! Noc-232.)
oge phil ique de U’ Impertinence, ouvrage pofthume.
Me etc. er Abdere” et fe trouve A Pa-
is chez Maradan. 8, 244. pag, Prix 3 liv.Abr,

     

 

 

 

   
  
 

fserite und unaufhörliche Vak, Schwäs
£hE der F 1, ewige Zerfreuungen‘, zerfückte Lefer
"_reyen, Werke, die man Jief, Herrichaft der Weiber,

   
   

    

Mangel‘ der_ Aufmerkfamkeit, freywillige

find ‚nach‘ unferm., Verf,
Seine Satire ilk oft

  

so / CFouru, 44 Paris,
a A u EN
1 Hlage:de M, 1e Comte.de Vergennes tut. 3: eure
“dans 1a‘ Seance Publique de la Societt Royale de Me-
dee, par M, Vicg d’Azyr, Secret, Perpet, de la Societe.

Enthält eine Gefchichte des Grafen. feine Verdienfte, -
und Negotiationen, und ift keines Auszugs fähig.

  

 

an. X x  CFde PN 238.)

Miemoires fur les Hopitaux. de Paris, ‚par M, Tenon, Prof,
Royalr.de‘ Pathilogie etc. :4 Paris’ chez Royez, *

In 48 Hofpitälern in Paris. leben 35,344 Menfchenz die
Hülfe' bräucheh } „und deren Zultand noch, vieler Verbefs
ferungen bedarf. Kommen diefe zu Stande, fo-hat unfer;
Verf.‘ durch Teihe Unterfüchungen ,. Einfichten und, Eifer;
gewifs viel beygetragen, Ya.
. : CS. de P, N. 241.)

Traite d’ Anatomie et de Phyfiologie, in fol, par. M, Hicq
d’Azyr. © Nouv. Livraifon contenant le N. IV,; des
Planches anatomiques” avec des /explications des
taillces, v

Diefe Kupfer machen die Folge von der.AÄnatom

men(chlichen Gehirns aus, von, feiner Bas betrachtet,
und. befchliefseh fe, CH. de PN. 248)

Recherches für {es Maladies Ventriennes Chroniques fäns
fignes-6videns, par M, Carreve U. a Paris chez Cuchet,

Der Verf.-erwirbt fich durch Aufklärung diefer Krank-
heiten,

jedes

“CF. de P. N. 248.)
 Bibliotheque des Enfans. A Paris chez Prevoft.
"1.209-Pag. petit format,

Der Verf, Hr. Berquim hat fchon mehr.

; ere Bücher für
Kinder gefchrieben. Diefe zwey, Bände enthalten ein _

paar artige und unterrichtende Erzählungen,
CH. de P, N, 252.)
Abrige chronologique d’Edits , Declarations, Reglemens,
Arrits et Lettres Patentes des Rois de France de la
troifleme Race, concernant le fait de noble(Je ,  prectde
d’un Difcours [ur Vorigine de 1a noblefe., fer ‚differen«
v - ses

2 Parties

  
