 

=

 

135

ich -zuerft mit den 16 nackten Vorftellun-

Sen Selle Giclle Romano zeichnete, Marcanto-
nio in Kupfer ftach, und Pietro Aretino mit So-
netten verfah — und zeigt auch in diefem Fache
eine; nicht gemeine Kenntnifs, und Belefenheit,
Sehr freygebig ift er-mit Anführung-der Sonetti,
Da fie fo gar natürlich find, follte man fie wohl
zur Kunftgefchichte rechnen können? Doch fie
machen das vollftändige Complement zu den Fi-
re. Dann folgen Kunftnachrichten aus
verfchiedenen Ländern und Erinnerungen zu Hn.

v. Heinecke neuen Nachrichten von Künfllern. '

er Literatur wird zuerft der Anfang einer
BE hhklchen Befchreibung der fämtlichen Reichs-
kKleinodien und Heiligthümer, welche zu Nürnberg
verwahret werden, geliefert. Die pertugiefifche
Literatur enthält hauptfächl. Animadverfiones Cu
jusdam plures per annos in Brafilia u ä
X librum Lipfiae, 1782, 8. editum, qui infcribi-
tur: Briefe über Portugal aus dem Franz, EEE
egeben von M. C. Sprengel. Vollkommen nac
jefuitiichem Geifte, voll von übertriebener Par-
Te lichkeit, von Vorliebe für den bigotten K .Jo-
Töhn V, und von Hafs gegen K, Jofeph I und ge-
en Pombal! Hier wäre es zu weitläuftig, m
Sie zu unterfuchen und zu widerlegen. Doc!
aber nur einiges: S. 211. Die 15000 Tann uns
ter Joh. V möchten immer zu Wafer und zu Lan
hinreichend gewefen feyn, wenn nur die Officiere
und Soldaten beffer gewefen wären. Hausbe-
diente der Generale waren Hauptleute, und was
Lord Tirawley und Graf v. der Lippe 1762 er-
fuhren, das fand unter der vorhergehenden Re-
jerung in eben dem Grade ftatt. 5. 224, oben.
Das brachium faeculare vollzog freylich die Stra-
fe bey denen, die in die Inquifition kamen, aber
wurde vorher auch immer der Procefs von welt-
Jichen Räthen unterfucht? S, 230 Nothwendig
mufste Pombal Fremde zu Generals - und Officiers-

 

 

 

KLEINEISCHRIFTEN.

RtHEIT. Berlin, ohne Anzeige des
Ve en U hnutertes ga! oder Beweis » dafs es eines
rotchantifchen Lehrers Pflicht und Gewißen erfordere,
Pfriflliche Aufklärung zu befördern. 1788. 465. 8. (3 gr.)
Aus dem Titel wird man den wahren Inhalt diefer Bogen
Freylich nicht errathen können. Nach einigen voraus-
Pefchickten allgemeinen Anmerkungen und Er! Järungen :
U Sünde: Vergebung der Bar MerNmungs a
öttli £ . I— 14.) un or! e: 1]
OT Aa ee de Chriftenthums und in gött-
Then Strafen geradezu weggeleugnet, und len a
etende in der Verföhnung Jefu, als widerfinnig und
Unger ündet vorgefteller wird: kömmt der Vf. auf den ei-
‚vemslichen. Zweck feiner Schrift; nach welchem er‘ die
SF ezulänglichkeit und Unftatthaftigkeit der Ohne zu
igen fucht, wgmit ein proteftantifcher Geiftlicher in
Our Schrift: erlüutertes Nein, aus der Verlafenfchaft
eines Hamburgifchen Predigers , die Beybehaltung der Pri-

 

td

A. L.Z- JANUAR 1789.

 

 

 
   
       
   
    
   
  
  

186

‚ffellen nehmen, went er Ge nicht fchlecht befe-“
tzen. wollte, S. 236. Was hier beftritten. wird
find doch wohl keine Deliramenta. Der Aber
Diego Barbofa Machado. führt in feiner Bibliothes
ca Lufitana (Liffabon 1741) 248 Lebensbefe
ber. der h. Jungfrauwan, die zulammen 2975
ten über diefen Gegenftand verfertigten , wo.
ter nur einige Predigten und Gedichte waren. N
Unter die türkifche Literatur wird fogar eine Ues
berficht des Perfonals am türkifchen Hofe ‚ge
mifcht, Den Be(chlu(s diefes Theils machen 1i-
terarifche Nachrichten von

Tyll Eulenfpiegel.
In dem 15 Th. findet man unter andern: Neu:

Beyträge zur Gefchichte der Oelmalerey —-Ver-
£fuch einer nürnbergifchen Kunftgefchichte‘ vor
den Zeiten Albr. Dürers , 2tes Stück; von der
Malerey — und etwas von der Glasmalerey in’
Nürnberg; Unter der Rubrik: Literatur, "find
neue diplomatifche Beyträge zur Gefchichte Nü:
bergs, ‚die verfchiedene Objecte betreffen, ab
druckt, und zuletzt befchliefst die Fortfetzung *
der ausführlichen Befchreibung der Reichsinfig-
nien. Auf die(e Materie verwendete der Hr. V£:
vor andern viele Mühe, — Nebenbey flöfst man.
unvermuthet auf ganz eigene Urtheile; z,B.S,
106 im ı4ten Th. wird in einer Anmerkung von
der Lebensgefchichte ‚,des vortrefflichen Mannes”
„und wahren Märtyrers aller Ungerechtigkeit und
„Chikane, Friedrichs Freyherrn von der ‚Trenk, -
„gefagt: Diefes Bych {follte als ein Spiegel in al-
„len hochpreifsl. Raths- und Gerichtsftuben Eu-
„ropens vor jeder Seflion durchgegangen werden,
„und in goldenem Bande prangen, mit der Aufz
„Cchrift: S NASE
„4 Wit’s a feather, and a Chief’s a rod, GE
. „An honeft man’s the nobleft work of.God, Pope.%
Könnte nicht ein Unparteyifcher diefem} Märty-
rer mit mehrerm Rechte zurufen: E
„Tute hoc intrifli, tibi omne efl exedendum?

 

 

nn ni .

 

Al +

vatbeichte hat unterftützen wollen, Der Vf, hat dies mit
einem Aufwand von Worten gethan , welchen die feich-=
ten Gründe feines Gegners nicht verdienten. Dafs die
irgendwo eingeführte allgemeine Beichte fogleich auch‘
ein untrügliches Kennzeichen einer wahren chrifllichen
‚Aufklärung fey? möchte wohl durch Thatfachen und.
redende Gefchichten zu bezweifeln feyn. . ;

und
Liebe dem weiland Hochwürdigen und Hochgelehrien Hetım
D. Foachim Ehrenfried Pfeifer — Prof. Sup. und Paftor
in Erlangen — gefetzt von D. Ge, Fried. Seiler. 3B. 4
Eine fimple , kunftlofe Schilderung des moralifchen Cha-
rakters diefes Theologen, wie in Leichen — oder Ge-
dächtnifspredigten geliefert zu werden pflegt , daran das
fchönfte die Treue und Wahrheit der Schilderung und
das rührendefte die Achtung it, womit Hr. D. Seiler die-
fem feinem Lehrer nach feinem Tode begegnet. — *

Erlangen , b. Junge: Denkmal der Hochachtun

 
