 

 

ı "Gefchich®

SL

Gicht‘; oder wegen der'guten
an us denen er gefehöpft
wverfichert.‘ BELA l

6

. Betriebfam-

g; 6) kirchliche
der‘ Wiffenfchaften.
t{chland; Preüflifche
‘Monarchie, * Gröfs-

Spanien, Portugall, ver-
en, Dännemark „Schwe-

Es kommt bey diefer Ar-

dafs man unter der Menge

en, die unfere Statiftifchen

5 ale n ol m Lande liefern, das
| 5 woraus die Beitandtheile.der

fo zufammen gefetzt werden kön-
n-der-Folge ‚das: »nveimes-Men{chen

hinreicht , nebft andern nothwendigen
Wiffen(chaften auch von diefer das Ganze zu über-
diefer Rückficht wird man dieBemü-

' nftlich anfehen müflen,

feinem: Vortrage zu ge-

eF che Monarchie, und

len die Fächer, worinn jedes

für das Juftizdeparte-

nuar. Neue Inftruction für die

Ad £ Domainenrechnungskammer

3) Vortreffliches  Werbepa-

‘kriegscollegiums gen ııten

Se

und Werbemanifeft, Er-.

789 0 5 190
Jun« 4): Die -Generaltobacksadminiftration
Koffeebr werden den 6ten Jantar aufge-
hoben. Aufhebung der Regie; und neuer
EEE den zen DA DIE CE en ns
ng des Landes ausgezahlt. . 5) Bemü’
dem Handel aufzuhelfen. Regulirung und. Ver-
minderung: der ‚Tranfitozölle. Verordnung das
Zoll- und Accifewefen betreffend vom 21 Jan. JAltes
Frankfurter Me{sreglement v. 1744 wieder herge-
ftellt.) Verordnung wegen Schlagung neuer Duka-
ten’vom 7ten May: Die ‚Bank in Berlin verzins
fet ihre. geborgten Capitale nur mit 2 p. C.! 7)
Vermehrung der Einnahme der Preuffifchen Uni-
wverlitäten mit. 10,000. Rthlr.  Eröfnung einer un
entgeltlichen -Zeichenfchule bey. der. Akademie
der Künfte in Berlin. Errichtung eines Oberfchul-
collegiums in Berlin. ” Ra {

Lerrzıc , in der Schönfeldifchen Handlı: | Bio-
gräphien der Selbfmörder. ‘ Drittes Bändch,
1788. 20645. 8.-(16 gr,) BA

Von’den Selbfitmördern, deren Gefchichte wir

hier ‚erhalten, ‘eritfchloflen'fich‘ vier ‚aus Liebe,
einer aus: Ehrgeiz, /einer ‚ats Armuth, „vier ‚aus
Schwermuth, einer’aus Gefühl eines ihm gefche
henen: Unrechts , ‚einer aus Behaglichkeit und ei-
ner aus Todesangft zu dem fürchterlichen Schritte,
Verfchiedene werden gerettet, Die Gefchichten
find im Ganzen unterhaltend, in einem guten ’ge-
fälligen Tone-erzähles, und man fieht deutlich,
dafs der Vf. Men(chen beobachtet hat und Leine
Beobachtungen zuordnen und zu nutzen ver-
Mteht, | Hingegen möchten wir die Wahrheit der
hier erzählten Vorfälle mit allen ihren Umftänden
nicht gern verbürgen, zumahl da wir hier und
da fo‘ gar die Wahrfcheinlichkeit vermiffen „die
wir auf diefen Fall doch wohl als eine Rückbürg-
fchaft verlangen‘ könnten.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

FRANKFURT‘ und, Leirzic; Melchior Kolben.
Schlags, Schulmeiflers in Rappelsdorf, Jefwi-
tifehe Reife; gröfstentheils aus feinem Rei-
Sejournal gezogen, 1787. 143 S. 8. (9 gr.)

Auf einem fächfifchen; in-Thüringen-gelegenen

Dorfe lefen der Hr. Paftor, der Hr. Schulmeifter
und der Gerichtsfchreiber in den neuen deut{chen
Zeitfchriften fo viel von Jefuitismus und von ver-
Kappten katholifchen Emiffarien , da(s fie. endlich

; felbit für die Fortdauer des lutherifchen Glaubens

beforgt werden, und dafs der Hr. Schulmeifter un.
terftützt von den zwey andern,. fich endlich ent.
{chliefst, ‚eine Wallfahrt im Lande herum anzuftel-
len-und zu forfchen, ob er auch vielleicht folchen
ausgeftreuten Unkrautsfaamen entdecken könne.
Er zieht aus, wird in -LZangenfäalza zum Soldaten
angeworben, und in Erfurt ausgeprügelc, caref-

fırt in. Weifsenfee £fehr unglücklich mit einer Gaft-
Aı

wirths-
