731

ziehem nach Ungarn abgefchiekt werden.follen,
wird $. 186 ff. fefltgefetzt. Der Tiecurs hndet ge-
ken Veeheile den untern' CORE welche dem

ergericht nicht vorgele. orden, und gegen
Urtheile des  r-Ober bene: wodurch det
theil des Untergerichts verfchärft worden, ftatt.
Ein Statidrecht mufs binnen 24 Stunden geen-
‘digt (eyn, und gegen deffen Urtheil’känn weder
Recurs genommen, noch Begnadigung angefucht
werden. Der UVeberreft der,jährlichen Einkünfte
des dem Verbrecher eigenen. Vermögens nach
Abzug d dmafsigen Unterhalts fur feine Fa-
milie fällt während-der-Strafe dem Cr. Fond des“

jenigen Gerichts zu, wo der Verbrecher abgeur-
ilt worden,

Werin diefes Gefetz, das fich durch Deutlich”
keit und Beftimmtheit auszeichnet, , von den Un-
ter- und Ober gerlchten genau befolgt wird, fo
ift’der öfterreichifche Criminalprocefs. multermä-
Sie eingerichtet. Möchte nur auch die in dem
erften. Theil befchriebene Strafe. der. Anfchmie-
dung — vor welcher die Men({chheit zurück fchau-
ert — ‘mit der 'den Verbrechen, worauf Ge be-

ftlimmt it, "angemeffenen Todesitrafe verwech-
felt werden ! .

GESCHICHTE.

Ohne Anzeige des Orts: Gefthichte-des jetzit
gen europäifchen Staatstheaters; ' fammt ei-
ner Kritik über die darauf aufgeführten Stü-
cke, Hauptacteurs und Zufchauer. Ein Epi-
log bey Ankündigung zweyer neuen Stücke,
abgefuugen von einem Marionettenfpieler.
1788. 31 Bog. (5 gr.)

Diefer Spott über die neweften Weltbegeben-
beiten und die Fürßen und berühmten Männer,
die diefelben entweder bewirkt haben, oder dar-
inn aufgetreten find, ift nicht übel gerathen. Er
locket dem Lefer häufig ein Lächeln ab, oder er-
regt die unwillige Empfindung‘ von neuem, die
in ihn aufflieg „als die Begebenheiten fich wirk-
Jlichereigneten. Die wichtigften von den neueren
Vorfällen in Europa find hier unter dramaturgi-
fche Titel gebracht, und von jedent Stücke ift in
ein paar Worten etwa wie in einem Theaterjour-
nale, der gute oder {chlechte Erfolg, den es auf
der. grofsen Schaubühne hatte, angegeben. Wir
wollen‚einige herfetzen, um den Lefern die Ma-
nier des. Verfahrens zu zeigen: „Was diefem
und jenem. feit 25 Jahren noch am beften Pebülz
find, wegen der Mufik und der Decoration die
fogenannte (n) Staatsactionen, oder die Verän-
derungen über das grofse Thema: Ringem des
‚Uebermuths und der Schwäche, der Fürflen Macht
und der Volks- Freyheit. Immer, wenn ein fol-
ches Stück gegeben wird, find die Theater ge-
pfropft vell.‘* | Der americanifche Krieg it S. 15

ALLG. LITERATUR, ZEITUNG.

die Palitit betiefle, wir fehen nicht warum. „Das -
Stück wollte nicht allen frommen, und das war
natürlich; das Sujet brittifch, die Action. deutfch,
die Declamation fpanifch\ die Arien-franzöfifch,
der Chor ruflifch, die Balette indifch , ‚die Deco-
ration holländifch, und die Scenen in Amerika =
dies alles zufammen mufste eine fönderbare WIR
ku rvörbringen. Am bitterften of x
wirklich verwerflich find die Stellen, die den £
Kaifer betreffen, „S.r713 an der Verfammlung
der Notatlen hatte man fchon bey der Ankündi-
gung fatt, und die viel verfprechende Oper Semi-
ramıs zu Cherfon wurde "gar unterdrückt.‘ -S,
15 „die Hexe zu Glarus, Lord Gordon, Ms Mels- b
band, die Väter von -Nurmberg,  Kapgtioftro , der
Papft auf der Wanderfchaft , die Reifen des Pror
ten von Zürch nach Bremen u.’4. dergl
nheitsftücke: und Farcen lieffen die . Zeither
vervielfältigten Theater‘ nicht ganz leer’ fte-
hen.“ -- Ein am Ende erklärendes Regifter
fetzt zu unwiffende Lefer zum‘ voraus, unges
tet auch’ hier beiflender : Spott oft neue Unter-
haltung giebt, z. B. S.'35+ „,Anftöfsige Stellen id
einem Stück find' alle diejenigen, woraus! der Un-
terthan merken kann, er fey des Fürften Brüder,
nicht fein Efel; fo was, fagt man, fey gegen die
Verfaffung des Landes. ®

   
  

‘ SCHOENE WISSENSCHAFTEN. |

Prac, b. Diesbach:‘ Der Obrifle von Hohen-
thal, ein Originalluflfpiel in 5 Aufzügen. von
Haller. 1788. 795.8. (3 gr.) RE

Ein Obrift rn feine Cr nur an Heino

Militär: weggeben, Graf Ingelheim un rom.
Ems verkleiden fich- daher Rn Rittmeifter Stein-
heim und Lauterbach, betrügen den Vater, und
erreichen fo ihren Zweck. Um diefe magere In-
trigue‘ dreht fich in den erbärmlichften Dialogen Gr
das Originalluftfpiel. . Der Obrifte fagt einmal:
Mein Br-ruder, hat fo’ fchwerenotfche Einfälle!
Die übrige Converfation ift auf die Weife von:
Gehorfamer Diener, Ergebenfter Diener, u
die Ehre ift auf meiner Seite. Warum find
diefer Farce die Namen Ingelheim und. Beı
gebraucht? Sn

  

Lurrzıc, b. Dyk: Gedichte, von Auguff Fries
drich Tangtein: 1788. 346 5. eMez Kupfı ja

(x Rehlr. 12 gr.) A
Nach dem einftimmigen Zeugnifs der Buch-
händler gehören Gedichtsfammlungen jetzt nicht
zu' den fehr gangbaren Artikeln; gleichwohl ft
vielleicht feit zwölf bis‘ funfzehn Jahren ‘kein
Jahr daran fo fruchtbar gewefen, alsıdas letzt ver-
flofsne. Noch mehr, nicht folche Dichter blofs;
die diefen Namen ufurpiren, fondern auch folche,
die unfern Parnafs wirklich bereichern, z. B. Al
xinger, Leon, Kofegarten, Haleın u.a; m, ]

 

fich
