7

aus Täufchungen der‘ Einbildungskraft „.Leiden-
£chaft und Autoritätsent/pringt. Sie verlangt al-
fo nur eigene Prüfung, bezieht fich nicht auf ge-
wife Wahrheiten, fondern auf die Art fe einzu-
{fehen, ‚Es ift daher eine faliche Aufklärung,
wenn man bey. folchen, die‘ keiner Einficht aus
‚Gründen fähig find, die Autorität zweifelhaft
macht, auf denen ihre Veberzeugungen beruhen,
Bis {o weit {ehr gut, und fehr nützlich diejeni-
gen zu belehren, die.durch die bekannten {türmi-
zıchen Fragmente über Aufklärung etwa nur in
Teidenfehartliche Bewegung gefetzt worden... Das
folgende enthält viel a ilt aber nicht völlig
befriedigend. Es giebt, heißst es, kein Recht, der
“wahren Aufklärung Gränzen zu ferzen. (Es fehlt
die Erörterung der Frage: ob es dem Staate oder
der Kirche. erlaubt fey, die Gränzen der wahren
and falfchen durch Gefetze zu beitimmen.) Die
Kirche hat. kein folches Recht. Sie darf nicht
einmal dem Geiftlichen in Abficht auf den Unter-
richt etwas vorfchreiben, denn mit der Pflicht des
© ‚Lehrers verträgt fich keine andere Vor(chrift, als
“eigne Ueberzeugung. (Aber wird er, um feine
Zuhörer über‚einen Gegenftänd zu belehren, der
jedem fo heilig ift als‘ Religion, und worinn jede
Neuerung fo leicht die Gewiffen beunruhigt, nicht
immer auf die Denkungsart und die Vorurtheile
feiner Zuhörer Rücklicht nehmen müflen? Setzt
nicht alfo fchon die Klugheit, ohne die’er feinen eig-
nen Endzweck nicht erreichen kann, feiner Freymü-
*thigkeitGränzen? "Streitet wohl alfo jede Verpilich-
tung auf Lehren mit feinem Gewiflen? — Und von
Seiten der Gemeine:. aus welchem Grunde foll es

 

 

A. L.Z. JANUAR 1789;

 

80

unrechtmäfsig (eyn,wenn fie in derStu: öffent
lichen Erl auung folche Meynungen teen
EN will, die fe für falfchund für ärgerlich,
hält? — fo lange fie. felbft richt ihre. Ueberzeu-
gung ändert?) Der Staat darf der Einficht keine:
Gränzen fetzen , denn ihre Beförderung ift einer‘
feiner wefentlichen Endzwec! |
Gegenftand gefetzlicher Entfcheidung,. denn fie
beruhet auf Wahrheit. Auch aufserhalb der Kir
che darf der Staardie wahre Aufklärung nicht hin-
dern, denn fie ift nie dem Endzwecke der bürger.
lichen Gefellfchaft hinderlich oder {chädlich. Sie
felbft nicht, aber‘ die Frage: ob das Beftreben da.
nach nicht oft fchädlich (eyn könne, und was das
bey zu beobachten, ift-zwänz vergeffen.)‘
4) Charakterzuge der Mexicanifchen Indiax
ner aus der Reife‘ des Menonville, So ungleich.
artige Dinge, "die, um wirklich philofophifch Jehr-

 

reich zu werden , einer ganz eignen B a
bediirfen , bleiben Teflerwe N tn IE EEE
in jeder periodifchen Schrife aus Nebenurfachen
für ınöglichfte Mannichfaltigkeic geforgt werden,
um’fich dadurch zu halten: aber gerade diefes if
der WE a eat Den- $ f A
5) Eme Epiflel @ber das Franenzimmer in
fen. In dem hehe langen Gedichte nd
fich viele übertriebene, oder ganz falfche Gedan
ken, wenige gute,“ Solche Wegwerfung iftniche
Galanterie , und 8/umenfeile allein machen keine
Eleganz aus. Schr mittelmäfsige Verfifcation
und nur einige nicht ganz unglückliche Wendung
gen und Ausdrücke, — Endlich ein paar Recen-
onen, -

 

KLEIN ESICHRIESTEN-

LirzrARGEsCHICHTE, Nürnberg, in der Schneide-
rilchen Büchhandl.: Zebensgefchichte des fehr berühmt ge-
wordenen Hofrashs Johann Gottfried Grofs, gewefenen Er-
langer Zeitungsichreibers, verfafst von /W/. 22 S. 1788:
8. Aus einem Programm der Erlanger Univerfität ud
aus mündlichen Nachrichten hat Hr. W., der auch per-
4ünliche Bekannetfchaft mit dem 1768 verflorbenen Stifter
der Erlangifchen polidifchen Zeitung gehabt zu haben be-
haupter , gefchöpft. Blofs als Excerpr aus Nachrichten, die
nicht jedermann bekannt find, mufs man “diefen Auf-
farz betrachten. Denn zur eigentlichen Biographie fehlt
nicht allein die philofophifche Beurtheilung- von dem
Charakter des Mannes, deflen merkwürdiges Leben hicr
erzählt wird, (ondern auch der Vortrag. Die Schreib-
art if ganz altyäüteri(ch und oft fehlerhäft z. B. Er er-
flürkte‘, ein obfiegliches Urtheil, S. 13. heifst es: Sehr
„lebte er das‘ ichöne Gefchlecht , welches ihm jedoch
„manche 7ücke fehen liefs** S.'14. wird angezeigt, dafs fchon
Grofs den Gedanken von einem allgemeinen ‚cncyklopädi-
fchen Wörterbuch, und zwar noch früher, als die Fran-
zofen, ‚gehabt habe.

 

U BE

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. , Unter dem angebli
Druckore Stockholm. (Eifenach, b. Wittekind she
an feine Hochwürden dem Hn. Oberhofprediger D.. 1. A.
Stark zu Darmitadt über deffen wichtiges Buch den Crypto-
eitholicifmus etc, beıreffend; nebft einer Probe eines Novi
indicis librorum Prokibitorum ee Expurgandorum von der
Cungregatione Indicis ‚des neuen Deißifchen unheiligen
Stiuhls: 1788. 925, gr. 8. Ein @ark-und (fchnellgläubi-
ger Freund der reinen Lehre erleichtert hier fein ıheils
vom heiligen Eifer für die gute Sache des Hn. D. Stark
Cinsbefondere deflen in dem wichtigen Buche über Crı
tocatholicifmus von ihm felbft auf eine fo edie Art verthei«
digte Unfchuld, und freymüthig an Tag gelegte itzige
theologifche Denkart) der Hn, m Demarer Lavater , Pfennin: j
ger und des fel. Goötze , die Rellvertretende Gonugthuung,
die 7heopneufie, den heiligen Geifßt, und die Gefellfchaft
der reinen Lehre , — ıheils von frommer Galle über die
Schlimme Sache, der allgem. deutfchen Bibliothek, der Ber-
liner- Monatsfchrift „ ihrer Herausgeber , des neuen natu-
Falififohen Papfithums u, (. w. volles Herz ; und Würzt
die daraus verfertigte Ola potrida mit beiffenden. Sarcaf-
men , und unfocratifcher Ironie, die die Lieblingsfiguren
mangher Streiter von diefer Parıey geworden find.

 

Druckfehler, Nv 299b, if Zi 13 Satt Catenae etc, zu lefen Catenqge PP, _

„Religion if kein.
