 

 

 

 

A

LÄFERATU

Sonntags, den ısten März 1789.

Numero 81.

ALLG LE MEI NE

RATING

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.
Marz‘, bo." Coilignon: Ordonance provifoire,

arretee par le Roi, concernant l’Exercice et
les Manoeuvres de l’Infanterie, Du 20 May,

1788. 342 S. 83. (I Rehlr.)

Diees Reglement gehört nach dem Urtheile
a mehrerer erfahrner und einfichtsvoller Män-
ner, wenigftens unter die beften. der, bekannten.
Der erfte Abfchnitt enthält die Rangirung , der
2te die Ausarbeitung des einzelnen Mannes , der
gte die Uebung der Pelotons, der 4te die der
Divifionen „und der, ste die der Bataillonen; den
Befchlufs, machen, die Evolutionen mehrerer Ba-
taillonen.‘ Die Gegenftände find alfo hier in der
Folge, in der die Uebung ‚der Truppen. gefchie-
het, vorgetragen; /und hierin und in der Beitimmt-
heit verdient dies Reglement ohne allen Zweifel
Nachahmung. . Die, welche Rec. gefehen, blei-
ben in der Ordnung und Richtigkeit des Vortrags
weit hinter demfelben zurück. Bey der Feftfetzun
er Bewegungen kömmt es hier nicht blofs au
die Er(parung des Raums und auf die Regelmä-
fsigkeit an, fondern zugleich auch auf Einfach-
heit, Vebereinfimmung und Allgemeinheit in
Abficht der Ausführung. Kine Raum er(parende
Bewegung kann, wenn fe künftlich ift, Aufent-
halt und Verwirrung verurlachen;. (tatt dafs eine
andere, welche, mehr Zeit erfordert, mit guter
gung früh ‚genug ausgeführt wird. Wie viele
bewegungen ‚werden nicht hin und wieder noch
geübt, die gar nicht, ‚auch. mit den beften Trup-
pen von der Welt, vor dem, Feinde ausgeführt
werden können! —. Kann man feine Abficht durch
eine, bekannte, in anderer: Hinficht unentbehrli-
che, Evolution. erreichen... fo. ift diefe oft einer
andern einfachern und. kürzern vorzuziehen ; in-
dem die größere Fertigkeit in der erftern-das ers
{etzt, was ihr in Abficht anderer Vortheile abger
het, — Wenn man freylich nach dem Ideal, das fich
Bec. von einem guten Reglement entworfen hat,das
Franzöfiche unterfucht, (oil allerdings an ihm

manches auszuferzen ; ‚indeffen hat es doch ion
05x

fe Vorzüge vor andern bekannten, Die
zur IL’ Z, 1789. Erfler Band, k

Achriften zur Ausführung der Evolutionen find; ei-
'nige ausgenommen, fo beftimmtund detaillirt, dafs
dem Officier nichts übrig bleibt hinzuzufetzen,
und es fcheint, 'als wenn hier im Kleinen noch
etwas der Geift der Nation herrfehte; die oft die
Kunft braucht, wo Fertigkeit und Kraft beffer
{eym würde, Hin und wieder findet man, ‚wenn
gleich noch etwas künftliche ‚dennoch merkwür-
dige, Hülfsmittel, die man in unfern beften. tak-
tilchen Büchern vergebens fuchen ‚würde. Zum
Beweis wollen wir das . Avanciren ‚mit mehrern
Bataillonen ausheben. ‘ Wenn mit mehrern Batail-
onen avancirt werden (oll, fo. nimmt man das
2te veam rechten-Flügel zum Directionsbataillon.
In. der. Verlängerung des Rotts ‚welches geräde
in. der Directioaslinie ftehet, {tellt man, rückwärts
2 Unterofficiere, a und b, zugleich ‚tritt ein. Capi-
tän c. vors Bataillon: in der Verlängerung, des Di«
recrions- Rotts, und der Unterofficier a und. b. Der
Unterofficier d neben. den Fahnen im Direeti-
ons - Rott bemerkt fich mehrere Puncte auf der
Erde, welche fich vor dem Capitain c befinden:
Der Chef des ‘Bataillons ftellt fich ine , hinter
die Unterofficiere. a und b,; und verlichert. fich;
dafs alle die bisher erwähnten Puncte ‚in ‚einer
Linie find; ferner bemerkt ‚er fich vorwärts. im
Felde einen Punkt g, auf den diefe. Linie trifft.
Aufs Commando: Bataillen vorwärts, treten 3
Unterofficiere mit der Fahne 6 Schritt vor. Un-
ter diefen iftder Unterofficier d, welcher fich über
den Cap. c neue. Punkte nimmt.. Noch tritt vor
jeden Flügel ein Unterofficigr fund gg,‘ g am rech-
ten Flügel allignirt fich mit denen bey den Fah-
nen; f£ am linken richtet fich mit dem an rechten
und den; Fahnen, 'ı Aufs - Commando: . March,
nimmt der Adjutant den Platz des Capitäns c ein,
und diefer fiehet dahin , dafs das Fahnen -Peloton
parallel mit den vormarfchirenden Unterofliciereg
bleibt, dafs mit diefen das Bataillon eine Linie
hält, ‚und. nicht über-die vormar(chirenden Flü-
gel-' Unterofficiere hervorkömmt. Diefer Cap.
corrigirt die Fehler in der „Quelle. Der Adju-
tant fehet fich oft um , damit er mit.den Unter-
officieren .a und b.in.einer Linie bleibt. ‚So wie
das Batailion vorrückt, {(tellt fich in der Verlänge«,
""Mmmm : rung
