 

 

la Societe Royale de’ medec. de Paris a decer+
U me im’ prix d’üun TFeton d’or p. M. Zoh, Das
‚quin, Dr/en "Med, de’la R. Univ. de Turin
etc. etc.“ 1787. 152 S. 84. A

Je weniger uns, Savoyen bekannt ift, und je
wichtiger -dies Land -der- natürlichen. und politi-
1 Geographie feyn mufs, defto mehr verdient

 

Dank für diefe belehrende Arbeit. Cham-
bery, nach einigen das alte Camberiacum, nach an-
dern doch hr das alte Lemnicum , “ehemals
der Siez'des Landetherrn , im der Breite von 45°
36 und 23° 35‘ Länge, nur, ı2 fr. Meilen‘ von
Genf, "18 vom Lyon: und!‘ 43- von: Turin. ı «Die
mittlere ‚Baromererhöhe ift 27 Zoll 4 Linien ;" 16
dafs das‘ von hohen Gebirgen umgebene Thal,
wörinn die Stade liegt; dennoch "ziemlich über
die ’Meeresfläche erhoben feyn/mufs. Nordweit-
Hichfliefst neben der Stade’die Laißey und in ge-
wölbter! Kanälen länft unter’den Strafsemdie Al-
bane ; welche, befohders ihr zuf Reinigung dient.
Die Stadt wird ‘aber fönft befonders‘ durch die
Quellen benachbarter Gebirge mit vorzüglich.gu+
ten Trinkwafler' verfehen, und hat, da die heu-
tiges Tages unnütz‘ gewordenen. Schutzgräben
in‘ Fruchrtgärten und Prömenaden verwandelt find
eine angenehme Lag?, ‘ Bemittelte Einwohner le

© bem vom Anfang des” Septembers bis‘ zum Decem-
ber auf ihren‘ Larndfitzen , und) da’ die "Zucht der
Seidenwürmer feit mehrern Jahren {ich einträg-
lich bewiefen hat, fo geht man-auch vom Anfan-
ge des Mays bis‘ zum Ende’ ‘des „Junius wieder
aufs Land, um diefer Wartung fo lange vorzufte-
hen, bis fich'die Räupen eingefpoönnen haben =
Die höchfte Kälte‘, die‘ der Vf. dort erlebt hat,
ift 123 Gradunter Reaumürs Null’; die höckfte Hi-
tze:aber 31 Grad darüber; eine er(chreckliche Hitze!
über 101 Grad nach Fahryenheits Miafs, Auch fagt
der V£.-; dafs diefe grofse‘ Hitze bey: der‘ durch
die. Berge’ eing&fchloffene Lage "eine folche Dau-
er. von Wärme hervorbringe; dafs oft! der Monat
März noch fehr warm few, und da’ der April ge-
wöhnlich‘regnichte und kalte Witterung gebe, Lo
fey deshalb die”Saat oft in gröfser Gelahr.- Der
herrfchende Wind‘ ift’der’aus Welten, | den'man
dort Lyonaife oder‘ Traverfe' nennt. Von dem
„dort fehr kalten Nordoftwindi der Alpen , welcher
‚bife+ noir‘ nannte, will man bemerkte haben, dafs
er. gewöhnlich entwedetdrey “Oder ineun®‘ Tage!
hinter einander weht. "Die Regenzeit*fällt' in den
Aptil, May, ‚und Zum, Theil noch, in den Junius
ein} nachher bringt der heifse-Sommer oft‘'Ge-)
witter , der“Herbft it {chön , "aber kalt; zuweilen
im October regnicht. - Ohnerachtet der anliegen-

den” Berge und” benachbarten “Seen find--hier-

die, Nebel .nicht„fehr häufig. . Das Erdreich be-
kömmemön den;aus den jeifenhaltigen Alpen köm-
menden Wäffern vielen Ocker.
ziemlich hohe, Gebirge fiıd bebaut, ja der Vf,
behauptet, zu fehr bebauet, weil dadurch” das
Holz, welches den herabfinkenden Schnee zurück.

SM Ä RZ

Mehrere, ‚Lelbft..

1785.18 806

halten (ollte; mangeltz vielerenthalten die -(chön«
ften Weiden, -Es:ift zu‘bedauern ,. ‚dafs: der Vf.
nichts von der Nätür der Gebirge felbit beybringt,
Gewöhnlich pflügt. man-hier mit Ochfen, : doch
auch nicht {elten mit Pferden ‚1 fogar mit‘ Efeln.
Die Viehfeuche kommt felten vor, und überhaupt
erkrankt nur das Vieh in‘ moraftigen Ebenen,
Aufser den Gartengewächfen bauet man Weizen,
Rocken und die Gerfte ; ‚ferner noch in.den Ge-
birgen‘ Hafer, .wel(chen Hirfen,, und in einigen.
Cantoxs, . doch nur ‚fparfanı, .' Hirfe und Spelte.
Das Brod wird von Weizen; gebacken. Nachdem,
der Roggen geärntet i(t;- hat man. die böfe Ge-
wohnheit, den(elben.Acker noch mit Buchweizen
zu bebauen, wodurch das Erdreich (ehr ausgefo-
gen und dürftig wird.) Der Mais-ift nur-erft Leit
einigen Jahren‘, aber mit gutem. Ertrag, ‚einges
führt. "" ZweySortenvErdäpfel, find dem Land-
manne jeichtalls {ehr vortheilhaft. *, Zum Wie-
fenbau: fäet man Lucern- Klee und Sainfoin. Den
beften Wein geben‘Montmelian, Crouet, St. Jean
de la Porte, Chautagne' und Monterminez. ‘Man
gießt auf die {chon für den Wein ‚ausgeprefsten
Trauben, Waffer,, läfst dies:einige Tage gähren;
und zieht daraus einenpetik vin, der hier zu Lan-
de covent heifst;' ein fonderbares Zutre fen des Na-
mens mit dem vom niederfächüifchen diinnen Bier!
Der häufig gebaute Hanf wird in Dauphince ver-
arbeitet, und dann wieder eingeführt. Dies ift
auch der‘ ähnliche Fall, mit der Seide „ die’nach
Lyon geht. Aufser dem: Oelbaum kommen alle
Fruchtbäume hier gut fort, und man: bedient fich
des‘ Nufsölshäufigzunv Brennen in Lampen, zu
Sallat u: 1. w.. 5.48 — 73 ein Verzeichnils,der
hiefigen Pflanzen, aber leider blofs "die franz, Tri-
vialnamen! Ka >
Die Stadt. hält zwifchen 13 und'14 Taufend
Einwohner. Es werden mehr Mädchen als Kna-
ben gebohren., ‚und manchat auch. hier. noch die.
befrübte Gewohnheit, die Kinder von fich-zu, ge
ben, und fie von fremden” Müttern auf‘dem «Lan-
de grofs ziehen zu lafen; : viele davon fterben.
In feiner drey ‘und -zwanzigjährigen‘ Praxis hat
der Verf. nur einmal eine‘ Epidemie von faulem
Fieber gefehen, ‘und zwey der Kinderblattern,
Letztere und’ die Mafern kommen nur periödi(ch
alle"g oder'g Jahr: vor.” Die Indoculationift leider
nöch 'nicht'fehr im Gang. Die /Infuenza herffchte
döch bey ihrer fait gänzlichen Allgemeinheit auch:
hier9 7 Der Menfch ift hier gefund und Atark. ge-
bauee, mittlerer Gröfse, und 'das Frauernzimmer
von {chöner‘ Farbe; im Ganzen’ find die blonden
felten. Sie find im ı4ten Jahre mannbar, und.
nach -dem-zoften-unfruchtbar.  ‚Neugeborne.Kin-
der leiden ‚viel von. kleinen Würmern, die fich
unter der Epidermis zeigen; diefe‘ Krankheit
heifst hier Malet, und. man reibt ‚die Kinder da-
gegeh mit Oel, wornach die Thiere fterben. ES
verdiente dies doch genauer beftimmt zu werden;
ihr Sitz , (oll..haupt(ächlich längit dem -Rucken,
liili2 Schen-
