   

‚prahler. 7. Glaubhafte Erzählung ins Kl fend
Vertrauen auf die. Vorfehuni
Ch Michael Mode fol- ‚ Schwerlich dürfte es Aelıern, geteuen‘; ; wenn. fie dies

    
  

   
       
 

\ a gebeit Der Inhalt hrreich und angenehm, der Preifs
ilofophie ‚der /Ortho- geringe, und auf’ da ze Jahr‘, oder für’ ı2 “Monatftit-
ihr vielmehr.nützlich cke Ein Thaler Sächfifch, der bey‘ Empfarig” des erften

} RE Stücks, oder wenn es "befeltt Wird, voraus‘ bezahlt wer«
den mufs‘z wem das Vordusbezahlen‘ nicht anftändig if
giebt jährlich 6 oder 3-Grofchen mehr. Die Namen der

    
  
 
 

‚eriten ee ner Monk alobphie -Jünglinge ‚und ; Mädchew ‚werden yorgedruckt , wenn die,

iter, Neblt einer Abhandlung und Eltern folche leferlich ‚gefchrieben an den Verleger "Fried-
rich, Severin in Weifsenfels franko einfchicken.‘ Man kant.
diefe” nützliche Monatfchrift in allen. Buchhandlungen
Deutfchlands beftellen., oder durch. die löblichen/Poftäm-
ter, (die aber etwas’ weniges für Spedition auffchlagen,)
wie jedes andere Journal „monatlich. richtig erhalten. Auch

 
  
   
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
   
     
 
 
   
   
  
    

. Hi Fan ; T EL. Dreyfsie, 1
z Halle en Dee A788: aha

 

von der‘ Güte. Zu überzeugen.

 

Die‘ untemfehriehene  Büchhandlin Anıcht, shlermit. Bey dobsPhil-Haugs/W. ir Leipzigufoll künfeige Oflexi
das in ihrem, Verlage heraus” kom- mefle herauskommen

chweigifche "Pouhnal, Philofophi, ifchen RN Fe llegihen wendungen des Kantifehen Syflems gewidntets

e und Campe, Abicht in Erlangen haben dazu folgenden Plan gewählt.
1 erfte‘ Jahrgang vollendet it, auch follen blos Abhandlungen geliefert werden, welche das Ver-
ke, ’ feinen ununterbrochenen Fortgang füändnifs, die Erweiterung uhd Anwendung der Kanti-
hen Exiftenz diefes ge- ‚fchen Philofophie zum Zwecke haben ; alfo befonders die
n Spde bekanı nt wurde, um fich weitere Bearbeitung der Metaphyfick und’ ihrer Theile,
dee Ve rtheils der Subferi ‚jon zu Nutz ‚machen ‚zu kön- ‘der Theologie, der Moral, der Ethik, des Naturrechts und
die noch vorräthigen ‚wenigen Exemplare des der empirifchen. Theile, namentlich , der Pfychologie und,
s, wenn (fe fich deshalb an die unterfchrie- .„Telmatologie; und ‚wie gefagt immer in Hinficht auf die
q jede andere, ihnen nähere Buchlan lg Grundfätze des Syfiems. Von der ”philofophifchen. Ge-
1 wollen, noch jezt zum Subferiptionspreife  d. fchichte und von Recenfionen, werden nur folche aufge-
X der ganze, Jahrgang zu 2 Rıhlr. 18 gr. überlafen wer- ‚nommen; die der afgezeigten Hauptabficht entfprechen;
Die Herausgeber haben, die Abficht, dem Publico Gele-
Auch wird, hiermierangezeigt, dafs der Subferiptions- — genheit und Beyträge zu verfehaffen, wodurch die Philofo..-

"Rath für meine Tochter, ein Gegenflick zum kommen. und in die Gefchäfte und Gefinnungen des ge-
_ Theophron , der erwachfenern weiblichen Jugend gewidmet meinen Lebens immer fürkerg,, fichern wohlthätigen Ein-
von JH. Campe, fAufs haben könne. Diele Abficht zu erreichen haben! fie
‚in Verlangen . verfchiedener Theilnehmer gemäfs, bis fich mit Männern verbünden, ‚deren Rechtfchaffenheit,
1 “gegen das Ende des’ Januars verlängert werden {oll. Der Gelehrfamkeit und ausgezeichnete Talente dem; Publico
 Subferiptionspreis für ein “Exemplar auf feines hol- fchon. binlänglich bekannt“ find. Nach diefer Einrich-
Kindifches Poftpapier mit‘ Kupfer it ı Rehlr. in Golde,  tumg wird demnach das Magazin ruhig neben. den- andern
Drückppr. 20 gr. Der nachherige Ladenpreis wird um‘ einhergehen, ohne fcheele Blick auf irgend” eines zu
ein .Beträchlickes höher feyn. werfen , aber auch ohne alle Furcht.
Die Schulbüchhandlung, Vierteljährig ‘wird ein Heft von 8-10 Bogen in $.
mit, einem farbigen Umfchlage erfcheinen vier Hefte. mit
gortlaufender Seitenzahl machen: einen Band aus,

 

“Yon dem_ in‘ verfchiedenen Zeitungen angekündigten
 Joumal: Fugendfrenden » eine Monatfchrift für Kinder von
3. bis 15 Fahren > it das erfte Stück, oder der Januar er- Leipzig. Bey Herrn Cafper Fritfch, dafelblt wird ehes,
Schienen, Der Inhals if folgender ; Mir Preßlg verlalen; Gefchichte der Tanf- Gefinntets
2 a vog

  

 

und allen Buchband- (ge Monathfchrift‘ Katıfen und ihren Kindern in die Hände E V

fiehet jedem frey blofs das erfle Stück z zu ‚Kaufen, um fich

Näues philofophifches Magazin , Ernie Be und An-

Inh les heransgegebei von ‚Frepp» Die Herausgeber : Hr. Prof. Born in Leipzig u„Herr, Mag: 5

auf das von uns angekündigte Werk: phie ihrem. Zwecke fich nähren ,‚nemlich zur ‚Feftigkeig

  
