 

335 S

Urfachen. Die Behandlung, bey welcher er äuf-
ferft glücklich‘ gewefen'zu feyn verlichert, beruht
gatz auf den Gebrauch der Brechmittel, und dem
nachherigen Gebrauch tonifcher. Mittel,

STENDAL, b. Franzen u. Grofse: R, 7. Stacks,
Mitgl.' des Königl. Collegii von Aerzten in
London; medicinifche Fälle mit nöthigen
Anmerkungen. Aus dem englifchen überfetzt,
1788. 94 8. 3: (6gr.)' es :

- Das Original: medical cafes with occafıonal re-
marks, kam 1784 zu Bath heraus. Wahrfchein-

licherweife hat der Ueberfetzernicht gewufst, dafs

von diefem Werke fchon im J. 1785. in der Samm-
kung auserlefener Abhandlungen zum Gebrauche
praktifcher Aerzte .B. 11. St. 1. 5. 18 bis 68, und
Sa 145 bis 154 eine Ueberfetzung geliefert wor-
den ilt, weiche feine Arbeit völlig entbehrlich
machen würde , falls fie nicht zwey Auffätze ent-
hielt, ‚die Rec. in der angezeigten Sammlung
nicht gefunden hat, nemlich einen Verfuch die
Pockeneinpfropfung, gegen einige Einwurfe zu
vertheidigen, ' die man wider fie gemacht hat,
und eine ‚im Anhange be(chriebene fehr merk-
würdige Ge(chichte: der tödlichen Zufälle , ’wel-
che eine unten an dem Magen befindliche fcirrhö-
£e Gefchwulft erreget hatte. - ;

‚KzırsıcG, b. Haugs Wittwe: Dr. Carl Criflian
Kraufens, der Arzneyg- öffentl, Lehrers, Se-
niors der medic. Facultät zu Leipzig, — Ab-

handlung von heilfamer Saugung neugebohr-

‚ner Kinder. Aus dem Jateinifchen überfetzt
von 3. C. F. Eeune. 1788. 64 S. 8. (4 gr.)

Ob(fchon der verdienftvolle Vf. diefer Schrift
über feinen Gegenftand nichts Neues fagt ;. fofind
doch die Vortheile des Selbftfäugens in: derfel-
ben fo gut vorgetragen und die Fälle, in welchen
es für die Mutter Pflicht ift.ihre Kinder felbft zu
fäugen, oder fie einer Amme anzuvertrauen ; Co
bündig angegeben, dafs Rec, aufrichtig wünfcht,
diefes Buch möge in die Hände recht vieler Müt-
ter kommen,

ON —

 

A. L-Z. JANUAR 1789. S

 

OECONOMIE. ANTM

LeırzıG, b. Heinfus: Gebrauch des Trokars
bey dem Auffchwellen des Rindviehes vom Ue-
berfrefens nebfl, praktifchen Bemerkungen
über dıe Kleefütterung von einem fiebenzigjäh-
rigen Oekonomen, Chriflian Weifen, Tobaks
planteur in Reinsdorf bey Zwickau. 1789. 47
Sig. (2er) ‘

Nachdem was Medieus in den Küurpfälzifchen

Bemerkungen, Mayer, Riem, Schubart, Werner ir
feinen Katechifmus des Kleebaues vem "Trokar
gefchrieben haben, war es kaum möglich, etwas
neues zu fagen; der Vf. fagt uns auch felbft, dafs
er feine Zuflucht zu den ihm bekannten Hül£s-
mitteln (einem lebendigen Frofch) genommen; und -
fein Vieh allezeit ohne Stich gerettet. "Vor eini-
er Zeit fey ihm aber Hn. Riems Schrift zu Ge-
ht gekommen, und ihm der Gedanke eingefal-
len, ob nicht bey diefem Inftrument. noch eine’ -
Verbefferung anzubringen (ey: Er hatte die Freut-
de, feine Gedanken in Wirklichkeit zu fetzen.
Er liefs Trokare verfertigen, aber mit 4 bis6Lö-
chern mehr, als Hr. Riem angegeben, fo dafs die,
Riemifchen 32, die {einigen aber 16 Löcher ‘ha-
ben, Wenn nün, (fagt der V£.), alle 12 Löcher
verftopft find, fo dafs keine Luft mehr heraus’
kann, fo wird dies heilfame Infrument verfchrie-
en und verworfen‘, in dem von mir‘ beforgten”
Trokar hingegen, bleiben doch noch :4 bis 6 L5ö-
cher offen, wenn auch ı2 derfelben verftöpft find.
(Wie genau berechnet!) Ich bin felt überzeugt,
dafs ich auf diefe Art etwas zur Verbeflerung des
Trokars beygetragen habe, Bey diefer Ueberzeu-
gung wollen wir den VE. gern laffen, müffen ihm
aber fagen, dafs er zwey der beften Hülfsmietet:
entweder nicht wifle, oder beyzufetzen vergeffen‘
habe. ı) Eine Handvoll Schnupftobak in Milck.
dem aufgeblähten Vieh eingegoflen, hebt die-hef-
tig(ten Blähungen. 2) Oder noch befler, manfüt
tere allen Klee gefchnitten, und mit Waller ange-
feuchtet, ‚oder laffe das Vieh erft-(aufen, ehe man
Klee füttert, dann wird es nie Blähungen haben“

 

 

 

 

KLELNE: SCHRIFTEN. . % da

WOorTESGELAHRTHEIT. Frankfurt und Leipzig: Das
Blendwerk der neumodifchen Aufklärung in der Religion, —
Ein Fragment. 1788. 46 S. 8.. Der Vf. beweifst das
Recht der proteftanıifchen Kirchen, fymbolifche Bücher
zu haben, ( wer hat ihnen das je beiftritten?) aus Gal.
Kr, 8, So auch wir oder ein Engel vom Himmel euch würde
ein Evaygelium predigen , anders denn ihr empfangen habt,
der fey verflucht. — (Darüber aber fGreiten eben die Par-
reyen; ob. die fymbolifchen Bücher Evangelien find ; die
Logik des Vf. aber beweif vielleicht ‚auch die Rechte der
Froießanten im Reiche aus den zehn Geboten, ) Beylüu-
fız macht er CS, 23. 24.) gegen diejenigen, welche in der

gi ; %

Taufformel die Dreyeinigkeit nicht finden die feböng In-“

fianz: ob man wohl fich einfallen Jaffen könne zu behaup-
ten, es habe jemand einem Vater, einem Sohne, und
einer Riefenkraft , oder einem Vater, einemt‘ Sohne und
einer Schwindfucht Treue und, Gehorfam  gelobat? —
Wie hell es wohl in diefem MKopfe ausfehen mag} und
wie viel wohl den vernünftigen‘ Freunden der (ymboli-
fchen Bücher (denn deren giebt ‚es doch gewifs auch)
it der Vertheidigung eines (chen Mannes gedient
feyn mag, der ja nicht einmal weifs, wovon jetzt in der
gelebrien und. politifchen Wels eigenlich die. Frage if!

EEE nn

„

 
