AU 0

     
 

     
 

       
 
 

be Hl act FE

“Sonntags; den

HOT EEE f
; SE A
+ TEE EHE EEE OS T
11 ARZNETGELAHRTHEIT. ©
„ANETTE A TE AET
Parts 1 TH [a fitüre maligne: fimple (et
© des) m ne Mb: iıPar MS

 
 

7 Chambon de Montaux: de la faculte de med.*
\oı de Paris, "medicin de Phopital' de Salpetrie-
re Tom. 1. 374 T: 11.354 T. 113870 T. IV
W854 45. kl8. (2 Rehlr. 18 gr.) ©

En {A EEE RT

HH: Ch. hat in’dieferh weitliuftigen Werke al:
A Yes gefammelt und zulammen geftellt, was”
er” nur zufämmen bringen . kofinte, "bey Leinen‘
Sakemlangan aber“ weder die: ganz” alten, noch!
die neueften Aerzte gehörig benutzt. Viele That-“
fachen haben ihm andere Aerzte mitgetheilt und?
die königliche Gefellfchaft der Aerzte zu. Paris;
in’ deren NAME 'er mehrere Kapitel vor-
ra feinen‘ Vorfatz ‚das Ganze
dürc} ‚den Druck. anne zu machen. Ein gan-
zer Theil diefes Werks ift der pathologifchen Be:
handlung diefes Fiebers ,/ der zweyte den Heil-
EEE gewidmet; der dritte and
vierte handelt von“den Verwicklungen des bös-
artigen Fiebers mit andern‘ fieberhaften Krankhei-
ten:

Den Begriff der Bösartigkeit Letzt, der Vf.
nicht fo’ fl, wie es’die neuern; befonders deut-
fehen “Aerzte gechan haben: er’ kennt auch keis‘
nen neuern deutfchen Arzt). und! von /Swieten‘
we ungefähr! der netefte feyn; den er gelelen
hat. Er kenne'wohl gewife‘ Krankheiten ,
mit. fehr fchweren/ und gefährlichen Zu

   

     
 
   
  
 

Billen. verbı en; die er aber nicht für:
eigentlich bi ı'gehalten wifen:wilb, ‚fo:wie

 

A hefty dafs ihm: die zufällige:
ie, die! fich ‚zu allen‘Fiebern ge(ellen:
‚nicht fo. wohl yon der:Nätuf des Fiebers,
ni individuellen Zufland: der Perfon:ab-.
welche, das Fieber. befällt, nichts 'angehe,
Das bösartige Fieber, welches er befchreibt, macht
ein eigenes, ‚einfaches Fieber aus; welches von
Urfachen bewirketjwird, diesdas Lebensprincipi-
um {chwächen und nur: mit folchen Zufällen ver-
Linden if dienaus ‚diefer Quelle entipringen.!
Diefes] x kann daher auch nie alsınocthwendi«
ge Wirkung eines Krankheitsgiftes angefehen wer
den: es entfteht,von eutkrättenden Urfachen,. die
ans A, L. Z. ErflerBand, x789.

NEE mer 62 ab 21

TUR-ZEITUNG
Ben Februar 17890 10

‚in’dem Körper (elbf ‚entfehen und if ein inter ;

 
   

Y y

Hz; vi
€

   

ches’ Fieber ,' welches mehrere Gradationen hat,
und ‚fich‘ mit‘ “andern‘. Fiebern‘ verbinden Kann.
Wenm eine dem Ahfchein nach leichte, Krankheit
die’ Quelle des Lebens’ unmerklich zerftöret, in
ihrem Verlaufe heftigere Züfälle veranlaffet, und -
meiftens "den Todzur ‘Folge”hät,’ fo Heifst fe, *
nach der‘ Meynung des Vf.; bösärtig, und die /

: Bösartigkeit beftehet alfo in dem Mifsverhältnifs,” -

n
ches zwifchen der‘ {cheinbar geringen Heftig-*
der Krafikheit‘, ‚ihrem fehwachen Anfall und *
gefährlichen Folgen Statt hat, | Das bösartige Fie<”
ber des Vf. mufs immer‘ vonder Art der anhalten.”
dem feyn. Ein bösartiges Wechfelfieber‘ giebt es”
nach (einer Meynung nicht, aus’ dem Tohderbaren®
Grunde: weil. bey dem regelmäfsigen Wechfet. *
fieber der Pulsinder Zwifchenzeit zwilchen zweyen
Paroxifmen von "dem natürlichen Zuftand nicht ! )
abweicht: daver aber doch die Bösartigkeit der”
Wechfelfieber nicht abläugnen kann ;' fo nimmt er
an; ein, böSartiges Wechfelfieber habe nie ganz‘
vom Fieber freye-Zwifchenzeiten, und ein Wech- "
felfieber. mit bösartigen Zufüllen fey allo kein”
Wechfelfieber ;/ fondern ein bösartiges, Aus der“
weitfchweifigen. Charakteriftik der Krankheit, die”
den ganzen erften Theil. des Werksieinnimmt, Geht
man’ offenbar; dafs fein bösartiges Fieber nichts?
anders‘ als, dasjenige: Faulfieber, it, welches mit”
großer Entkräftung und Ermattung der Verrich«?”

“  tangen des Nerven{yftems verbunden ift.' So fehr“

der“ Vf- feinbösartiges Fieber von dem‘ Faulfie: *
ber'unterfchieden willen‘ will, ‘fo gefteht'er doch
offenherzig', / dats:'das Welen deffelben "in ‚der‘
Nervenreizung unduder' Ausartung® des Nerven.“
faftes, in der beginnenden Auflöfutig der Fafern*
ud! Verminderung ‚der!Thätigkeie derfelben und”
im-der‘ Neigung ’der- Säfte «zur Fäulnifs beftehe.
Er findet daher auch zwifchen dem ‘Kerkerfieber
und feinem-bösartigen ‚Fieber‘ keinen Unterfchied, -
und wenn;er von. der. Verwicklung des bösartigen
Fiebers mit dem-Faulfieber ‚redet; fo begreift et.
unter: diefen. blofs ‚ein:Lolches “Fieber welches
von der Fäulnifs in den erften, oder in den zwey®
ten. Wegen abhanget. ‚Die 'nächfte Urfache des
bösartigen‘ Fiebers” Hegt, nach feiner Meynung,
ir/’einer widernatürlichen ‚Veränderung des Ner-
>55 ven-
