 

VE

|.

773
fen.‘ Stallfütterung des Rindviehes’ ift überall,
wo’ keine phyfifche Unmöglichkeit zum Grunde
liegt, und (fo wird es auch eine Erlauchte »AıXa-
demie nicht verftanden” haben, möglich,‘ ‚Wir
deutfche Brache, und Hutweiden gefehen, wo
das Vieh wenig erhält . die Anzahl von”Hirten
berechnet , die’im, Getraide jätende, Weiber‘ und
Mädchen überzählt, kurz alles Gras, ‚was dem
Weide -und halben Stallvieh er wird, cal-
culirt, wird ‚es im Stall oder Hof damit füttern
können. Die, Schafe können’; müffen da, wo. al-
les Land unterm Pflug
fich-£Laft alljährlich faul freffen, ‚in Horden gefüt-
tert werden ‚'wo aber ‚noch grofse Leeden‘ und
Hutweiden find ; wäre es unräthlich, fie nicht durch
Schafe benutzenzu wollen.  .

«7 Der Hr. Graf fagt'zwar., dafs 6 Centner Klee
aüfrein Schaf viel mehr werth feyn , 'als das Schaf
felbit. Ein. Einwurf, !den/auch der Freyhern
von Stein in. der Schrift ‚„.Schubart.und Holzhaus
fen anıgetragen. Man mufs: aber den Sommerdün-
ger (als den beften) in Rechnung bringen, die bey
der S tallfürterung : fo Mehr verminderte-Sterblick-
keit der Thiere und Gugenmufens Satz, dafs:
ein Weidefchaf 3 Morgen Brachacker, 100 Hor-.
den{chafe. 3‘ Morgen ‘Kleeacker brauchen, er“
wägen. Auch /das Wort : 1000/ und’ mehr . Scha-
fe, if für den‘ denkenden Oekonom. nicht zu“
rückfehreckend.. Von jeher iflt die! Totallumme:
der Schafe vercheilt gewefen ,' jeder Knechthatte.
nür einige hundert.auf die Weide zu führen und
diefe öfters;in Gefellfchaft eines Beytreibers, Rec,
hät felbfit erfahren , dafs ein einziger Knecht im
Stande war, nachdem eine Horde beym’ Kleefeld
die andere Lagerhorde auf dem Brachfeld ıftand,
feine Schafe mit Efper,  weifsen‘ Klee, ‚Spark
und rothen Klee zu füttern,‘ die Brache zu be-
treiben und täglich ans: Waller zu führen?‘ |

„Der Hr. Graf nimmt auch an, dafs die: Spani-
fehe Wolle deshalb. fo‘ fchön (ey, weil. die. Scha“
fe die bekannten grofsen Reifen nach: den /Gebir-
gen thun, und dafs: die Wolle vom Klee’ gröber
und unreiner werde, So viel‘! Mühe- fich“ aber
Rößig gegeben‘; dies’zu beweifen‘, 'fohaben doch
Weftrumb und! andere Chemiker das Gegentheil
gefunden.‘ } a ;

: Die gekrönte Preifs(chrift des Hn:Prediger Grafs-
mann zu Sinzlow und Kortenhagen ifi Pommern; hat
uns,ob Ge‚gleich'die allgemeine Stall- undKleefütte-
rang einzuführen anräth int Ganzen“nicht genug
gethan „fie älk zu wortreich enthält‘ kein: feltes

m, und) will bald in. 3;4,6 Theile das Ackers
land. gelegt wifen..' Inder erften Abtheilung: Z/Z
die: fo vortheilhafte Stall:und ‚Klidefütterung uber«
all einzuführen oder"nicht? hat der VE: Schwie-
rigkeiten gemacht, 'diegewifs leicht zu hebendind.
Die, erfte itıdie Verwirrung , wen% einige Abäns
derungen, in‘den, Theilen‘ der, Landwirchfchafe
vorgenommen werden. 7, Freylich «darf (ohne vor
hergehendem “Unterricht m unda Züurechtweilung

„2 MÄRZWI789.7 IA

etrieben wird, da wo Ge

774

‘nichts gethan werden.‘ "Die Norm und der neue
(rang der landwirthichaftlichen Arbeiten wird von
denen hergenommen, die-chon einige Jahre Stall-
£itterungeimgeführt haben, und {o-zu fagen fchon
im Zuge find, Rec. hatfeit 4Jahren einfolches Jour-
nal und Plan entworfen ; und.ift erbötig denfelben

\ jedem, dem. daran gelegenift, mitzutheilen, Er gey
"het blofsauf Getraidebau,denn Schubart konnte uns
möglich feine. Wirthichaft und fein Syftem als ein
Mufter aufflellen, nach der alle übrigen umge
formt werden konnten, weil er keine reine Korn-
wirth(chaft führte , denn er baute Krapp und Raps
in anXehnlicher Menge,‘ Die vom:‘magern und
unfruchtbaren Acker hergenommenen Gründe. be
weifen, dafs die Brache nicht gänzlich und gleich ans
fangs abgefchaft werden kann, und darinn find wir
mit dem Vf, einftimmig», nur hätte er fagen follen,
wie diefer magere Acker am vortheilhaftelten zu
benutzen ‘wäre, cu
* (In Abfcht der an Strömen und Flüffen gelege
nen ‚oder ‚der; Ueberfchwemmung ausgeietzten
Wiefen und Weidetriften, haben die Freunde der
Stallfütterung nie behauptet, dafs, man'Klee das
hin bringen {oll, fie bedauren nur‘, dafs foherre
liche Fettweiden, die dreymal könnten abgemäs
het und doch noch zuletzt'beweidet werden, itzt
das ganze Jahr, einem“ Haufen Vieh: Preis: gege+
ben werden; weiter, dafs alle die herrlichen Wie»
fengründe , wie fie läng(t. den Flüfen;, z, B., "der
Unitrut hinlaufen, wegen der Schaaftrift nur ein
mal dürfen gemähet werden. ‚ Mähet man. doch
alle Wiefen längft der Elbe und zwar vor jeder
Veberfchwemmung.

Die (chiefe Stellung‘ der Preisfrage war 'allers
dings Urfache, dafsıder Vf, öfters mit dem Schat*
ten gefochten'hat, 'z. B. S. 30. Es verlangt nies+
mand, ‘dafs man eine mit dicht und gedrungen
wachfenden Gräfern .verfehene. Wiefe zum /Klees
bau. umreiffen , auch nicht, dafs, wenn.die Wiey
fenplane vom den Wohnungen fehr entfernt find,
man das darauf wachfende Gras grün verfüttern
folle, Ewig fchade wäre es, wenn Wiefen, die
ein feines, nahrhaftes und dem Vieh fehrgedeihy
liches‘ Gras“ hervortreiben, 'zu Futterkräutern
CS. '32.)' umgebrochen.. würden,‘ das hiefsetja
den Plan der ganzen Landwirthichaft“ zerftös
ren. Die. Kunft (oll der‘ Natur zu. Hülfe: kome
men , diefe aber nicht von jener gemeiftert wers
den; : Wir wollen nur da, wo nicht genug‘ natürs
liche Wiefen find, ‚wo die‘ Natur. (tiefmutterlich
gehandelt, oder unfere“ Vorfahren aus’ Heishu
ger“ nach‘ Acckern, die Wiefen zu Aeckeru. ges
macht, das fo nöthige Verhältnifs ‚'die’ natürliche
Ordnung geflötet haben, He wieder in ihre'Reches
te ein(etzen. SE ng

„Wie aber bey einer Weide, die zwar“ nicht
„der. Gefahr: der Ueberfchwemn mung 'oder einer zu

; HgröfscehNäfle’ausgefetzt‘ ft, aber‘ doch! Lehr Wei-
‚;ches’Erdreich hae, und dabey niedrig-und Feucht
ik? Eine”gröfße faßt nüberfehbare Pläne" mülte

Eeeee 2 mif

Ju

|
