 

628
beygemif-hten Erläuterungen” #ön - mancherley'
Art ausgeführt. Die von gebrauchten , aber
nicht eingerückten ; Urkunden abg kten Sie--
gel von dem' J. 1374. 144 449: 450: (z. BO
ein FamilienGegel Königs 7vartko II. eines vom
grofsen Hunyad; u. f.w. ) klären infonderheit das
alte Servifche Bosnifche Wappen befler ‘auf, als
es bisher-gefchehen war. _ Die Schreibart ift bis
auf kleinere Flecken, z. B. mühen ftatt bemühen,

rein und fließend:

HALBERSTADT, b. Mevius : Beuträge‘ zur‘ Ge-
Schichte des Fürffenthums Halberffadt ; zwey-

Auc be Heft. 3.) Königliche Landes - Regierung,
2) Verzeichnifs merkwürdiger Männer, Ge-
Sanımlet von Joh. Heinr. Lucanus,  Regie-
„...‚rungs- Alfftenzrath. 1788.59 S. 8. (3 gr.)
“ Die auf ‚dem "Titel befindlichen Nummern‘ ge-
ben fchon. den Inhalt an. "Wir fetzen nur hinzu,
dafs unter der erften Nummer einiges zur Gelch.
des Landescollegiums felbit feit dem J. 1286. bis
jetzo, nebft De paben der dabey von Zeit zu Zeit
angeftellten Perfonen enthalten, in der zweyten
aber.befonders auf Schriftüteller RückScht genom-

men. fey. +

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

NEN N DE Jr EEE über
die epiflolifchen Texte für das ganze Jahr,
v: Zum atedieh beym öffentlichen Tottesdienfh
- von Joh. Friedr. Stadelmänn, Pfarrer zu
Hellmizheim in Franken.‘ Erfler Theil, Som
und Fefltagsepifleln,‘ Zweyter” Theil. Fey:

„. ertagsepiffeln ,nebf” einigen andern.‘ 1788.

"7336 S. "8. (T Rthlr.) 7 E

„In den Limburgfchen‘ Kirchen ift üblich, Vor-
mittags nach den gewöhnlichen "Epifteln kurze
Summarien derfelben zu verlefen; eine (ehr 1öb+
liche Gewohnheit, da das blofse Vorlefen .derfel-
ben „ohne hinzugefügte 'Erklärung ; von Keinem
befondern Nutzen feyn kann. Eignes Bedürfnifs
war alfo die erfte Veranlafung, dafs’der Vf. der-
gleichen” Summarien ausarbeitete, die ef hernäch
inmer mehr ausfeilte, und jetzt feinen Amtsbrü;
dern zum eignen Gebrauch im Drucke’ überlie-
ferr‘.. Die Vermeidung aller polemifchen: Ausfäl-
je. giebt ihnen vor den Pankrazifchen‘ Summari-
en, und ihrezweckmäfßsigere Kürze vor.den Bauer:
{chen einen Vorzug, Aufserdem hat der”V£ die

a

 

 

——

‚ ScHönz  WissenschHarren, Helmftedt, b. Kühn-
Yin :" Zdullen und Ländliche‘ Erzählungen aus dem Fraizü-
jfichen der Mile Zevesque von Carl Reinhard, 1788. 69 5;
8. Das vortheilhafte Urtbeil der A. L, Z. von. dem fran-
zöffchen Original, welches Hr. R. in der Vorrede an-
„führt, war die Veranläffung zu‘ diefer Ueberfetzuüng. Sö

 

A. L;’Z. MÄRZ.1789. EEE

KLEUNE SCHRUFTEN.

   
    
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
  
   
    
   
   
 
   

beftenrexegetifchen /Schriften dabey Benütat, bes

dient fich einer (ehr populären Sprae CE 4
folgt dem allernatürli lären Sprache , und be-

‚Plan. Erft 'giebtrer
die Verbindung an, in welcher die Epiftel Im N. T.
fteht, dann erklärt er, was einer Erklärung be«
darf, entweder durch Paraphrafe, oder einge«

fchaltete Anmerkungen ‚ "endlich macht ers
von praktifche Anwendungen auf feine Tabörenn
und zuletze befchliefst er mit einem kürzen Gebe-
te. Nur zweyerley blieb'uns bey/diefem nützli-
chen Buche zu wünfchen übrig, um es’noch ges.
meinnütziger zu machen‘: einmal; dafs der Vin
feinen Erklärungen die allerfchwerften Ausdrücke
der Epifel öfter ausdrücklich wiederholt, und et-

wan durch ein hinzugefügtes- das heißt erklärt
hätte‘; weil man. {ich fon AICHE Immer Wera. .

gen Ausdrücke gleich !erinnert‘, auf welche fich
die ‘Erklärung bezieht, und ‘dann, “dafs: der Vf, in-
kurzen Noten, „oder auf andre Art Winke zu /an-
derweitigen “ fpeciellern ‚Anwendungen ges

hätte, damit nicht grade alle Jahre ‘die nemlichet
Corollaria aus‘ den Epifteln. hergeleitet wi
Die Stelle: Röm. ’3, 26. (in der E;
Sont. nach Trinie.) 'ı | ?

den Glauben an feinen blutigen‘ TOR Orr
hat, um zu beiveifen ,. daß er den‘ Menfchen die
Gerechtigkeit gefchenkt habe, da ver angmüthige‘

 
  
 
 
 

die ehehin gejchehenen Sünden 5; Und‘! um
zu zeigen, daß er auch jetzt "die Gerechtigkeit
mittheile , und um alfo „ daß er allein

gerecht, und derjenige fey, der durch den-Glau-
ben an Jefum gerecht macht. Wir billigen‘ bey
diefer Tr Arung dafs der Vf. Axsypı0v expiatio-
nem, oder renmiedium expiationis nennt; denn es ift
aus mehreren Gründen unw. ‚einlich, .dafs’dies
Wort’ hier die Bundeslade Wrzeichne; (1,

über diefe Seel) auch‘, "dafs. er in den Worten,
rpoyeyovorwy Und eV Tw. yuV ap "Gegenfätze fin--
der ‚aber darinn können wir m nicht wohl bey-
Stimmen, dafs er dixascouun für Gerechti
(oder. deutlicher Begnadigung)'nimmt, da‘
fammenhang für die gewöhnliche Bedeu:
nignitas zu fprechen {cheint; auch da:
dafs er ev xvoxy 8 Oes mit eyderfic TE d
und ‘nicht vielmehr «mit. 7poyeYovorwy E
welche Conftruction ‚doch natürlicher feyn möch
te.‘  Inzwifchen, kann ‚die gegebene Erklärur
nicht ganz. verworfen. werden, und- macht” del
Nachdenken‘ des‘ Vf, Ehre, VAR"

V ® —

 
 
  
  
  
        

   

 

 
 

fehr Rec. jenes Urtheil unterfchreibt, fo fehr
r auch, "dafs der Ueberferzer, der übrigens mit. i
ung überfetzt bat, feiner Profa den Numerus der Ge
herifchen gegeben, und lich folcher Ausdrücke, wi
üge Luft, die Mutter gewährte he, u. f, W, 3
Er verfpricht;: künfüg einige diefer Idyllen ‘zu verf

 
