  

  
 
 
    

 
 
  

K

4.

ne Vertheidigung zu haltem
‚fchuldigungen ‘gegen,

‘hfen: find, bey der Wurzel gefafst , fo

find, dafs fie. mit. den pofitiven Anklagen von
£ heimlichen Kachofieismus und Jefhieismus nicht-auslangen
können.“ Ihr ganzessBemühen: befchränkt fich‘ alfo noch
daraufs aus einzelnen‘ verunfalteten Handlungen meines
L Deus doch wenigfiens einen. Verdacht zu erzwingen,

 
 

 

dies ohne "Unterlafs ‚und immer neu aufgefrifcht.zü wi-

derholen <und mich dadurch in einem dumpfen » verwor*-
renenBöfens Gerüchte zu erfickeni Von der Maralität
diefes "Benehmens (age ich weiter. nichts» Condern‘ laffe
das Pablikum felbf urcheilen. | 1 dl; 5 E
“Aber auch, damit 'hat‘ man“ nicht "genug. Man fucht
mich meinen Zeitgenoffen als einen'Mann verhafst zu ma-
chen,‘ der gegen vernünftige Aufklärung Tosarbeite , und
ein erklärter Feind «aller Prefsfreyheit fey. "Diele mancher-
ley Abfichtenv+ die ein Main‘, der den‘ gänzen Streit fich
bekannt‘ gemacht,” nicht“ Teicht überfehen “wird, Haben
“mich denn bewogen‘; €hemals ein. Wort zum Publikum
‘zu reden, und das if in einer’Schrift 'gefchehen, die den
Titel führt: Apologismos 'aw® das beflere Publikum. Ych darf
* mir 'fchmeicheln‘, dafs unpartheyifche Wahrheitliebende
Männer‘ die kleine Mühe übernehmen werden , diefe mit
nächftem nun“ die‘ Preffe‘ verlaflende Schrift‘, nicht, “wie
Vielleicht meine Gegner wiederholv anrachen möchten, ’weg-
zuwerfen ,' fondern‘ Ge.zu Jefen. “Denn "ob fie gleich die
hauptfächlichften und wefentlichften Stücke der*gänzen
Fehde: enthält; {fo beträgt fie doch nur etwa‘6-8 Bogen,

7 if alfo‚wenigfens kein dickleibiges korpulentes Ungeheuer,

deffen- äuffere Form Ychom 'abfchreckend "wäre , und ich
darf glauben‘, dafs die ganze Sache därinn zu einer Klar-

“ heit! gebracht if, die nur meinen aufgebrachten‘ Geghern

anangenehm.feyn möchte. Will“ der aufmerkfame Lefer
die verfchiedenen Angriffe, die. auf mich ‘gefchehen ' find,
dagegen prüfen» fo iltihm auch dies durch'die Allegata
erleichtert; wodurch, er ‘mir ‚einen Gefallen erzeigt, um
den ich ihn 'hiedurch/noch befonders infändigf erfuche,
Und nun noch ein Wert: zu meinen” aufgebrachten
Herrn‘ Gegnern. — Wenigfiens: mit eben” dem‘ Rechte,
> womit. Ge mich ehemals fo‘dringend Zur Verantwortung
“ auffoderten' 5 habe. ich‘ ihnen in meiner” Beleuchtung” der
“detzten Anfireugung des‘ Hin. Keßler von! Sprengsöfen‘S, 173.
7" $. 209. "fein kleines‘ Regifter folcher Puncte vorgelegt,
“worüber. fe (mir, und‘ dem. (Publikum ‚eine umfändliche
‚Verantwortung fchuldig finds, die um’ fo mehr‘ voh ihnen
‚erwartet‘ wird ;- als die meifßten Puntıe vön der entfchie-
denen Wichtigkeit ind. Sie haben nün- feit‘ liger denn
‚vier Monaten ‚mit! keiner Sylbe darauf geäntwortet; allein
lege ihnen hier nochmals diefe Punkte vor: H
„1) Hat Thomas Akatholrkusioger Herr Dr. Biefler’zu bes
weifen, dafs das Toleranzedict des Kaifers nur bis

“ ich kanır'fie. des) gerechten’Anfpruchs” nicht 'entläffen; und

rch
ießen

    

che protefantifche. Länder fich-Katho!
«yon der‘ gröbilen Art ‚eingefchlichen » und welches -
“die im Reich» am“Rhein und in-Schwaben hefum-
_ Avandelnden Miffienare find‘, die wir in Holland und
am Nordpol fuchenfollen ? (CS; Berl. Mfchr, Jan, 1785.
‚$. 59. 8% vergl. mit meinem. Buche; Thi,1.,S. 150. #)
3) Hat fich Hr. Dr. B.-wegen des Sn feinem
nd “feiner Gehülfen ‚Nahmen ‚a elegten . Glaubens-
bekenntnides, das er felb& den reinen Deismus nennt,
zu rechtfertigen und zu erklären, wie damit ihr vor-
geblicher Eifer für protefantifches Chriftenthum be-
„ fehen könne? CB Mfehr: Aprill ‚2785. S-; 335.344
und mein Buch‘ Th/d..S. 186.) 46 111 N
4) Hat er uns die zielen in ptoteftantifchen Ländern
Verrichteten katholifchen Seminarien anzuzeigen , und
jkre Exifenzizu beweifen, indem auch das ee, das
zu"Schwerin exiftiren. (lie, nicht exißirt! CApräl

"1785. S. 360. 361. vergl. mig meinem” Nachtrage etc,

$; 78. ff. und dafelbit die Beylagen S. 3. und Th. I
meines Buchs. $. 394.) n

g| 5) Hart er fich wegen des fonderbaren, Spielwerks zu
rechtfertigen‘, da er die vorgegebene „gegenwärtige. Nei-
gung etc. mit Beyfpielen aus dem zorigen und vor-
worigen Jahrhunderte zu "beweifen fucht ! CAprik 1785. ,
$. 328. vergl. mit meinem B. Th. k S. 192. ff. 202+
208.)

6) Hät er” uns die protefantifchen Fürflen zu nennen,
7 die. nicht“nur dem Kartholicism  geheigt gemacht,
fondern “nüch- feiner Behauptung‘ jetzt wirklich,

17 uAwyie auch ganze protefantifche Staäten, zum Katholicism

“4 übergegangen feyn' follten!” Cds 1785« S. 73, Dechr.
1785: 'S. 548-7 vergl, mit meinem‘ Büche ‚Th. I
S; 257. .

7) Hat er zu beweifen , dafs das Chrifenthum zu Jw-

Jians Zeiten eine‘ fanatifche Sekte gewefen ‚die: grobe
io‘ Laler gelehrt! CH 1785: S. 75. vergl. mit meinem
Buche Th. 1."S. 209.271.) x
7'8g) Hat er fich über‘ die aus alten Tröftern-hervorgehof-
ten und auf unfre Zeiten‘ applieirten Nachrichten.von
u fichtbaren Jefüten zu rechtfertigen und anzugeben,
welche es find, und wo fie find?” (April 3785 S. 346.
vergl. mit meinem‘ Buche Th. IS. 386-402. Th, IL
> 3te Abth7 S. 17:
big) Hat er'fich wegeN der Erdichtung zu rechtfertigen,
dafs 'die’ächtevangelifche Gefellfch. der reinen Lehre
eine Jefuitergefellfchaft Ley! (April’1786."S. 324
vergl. mit meinem Buche Th. ILS. 38.

10) Haben die Herrn zu beweifen, dafs die Rofenkreu-
zer von Jefuiten regiert. werden» 200000 Ducaten
aus ‚den preufs. Staaten geflohlen, und nach Rom ge-
fchickt ‚und fich wirklich die ihnen aufgebürdeten
häfslichen Dinge zu Schulden kommen laffen, (Aug.85,
S. 430. ff. Jun. 1786. S. 564. HE. verglichen. mit mei-
nem Büche Th. ILS. 71. ff) r

\ 31) Haben ‚fie zu beweifen, dafs es nicht 'alberne, Zei-

chendeuterey it, wenn fie in die Bücher des Erreurs
T2 und

-
