düravs die allgemeine Summation ‚aller urendli-
chen Neihen, mit einerley. oder ‚abwechfeinden

Zeichen, deren allgemeine Glieder @n; @n.-

cofndz Yn. Sin n@ u. d. gl. find, wo On irgend
eine algebraifche rationale gerade Function von

113 vn eine ungerade vorftelle. Auch können ge+
dachte Funetionen noch in die “nte Potenz einer
willkührlichen Gröffe x multiplicire, und allo noch
allgemeiner gedacht werden. Der Gebrauch, uns
möglicher Gröfsen hiebey erleichtert vieles in
dieten Unterfuchungen. . Nun Reihen von "Tan-
enten und Secanten. '. Hiebey eine Bemerkung
über die Zerfällung unendlicher Reihen in Facto-
ren; wol edenklichkeitön fatt finden, wenn
nan die Reihen nach Art der. Gleichungen behat-
Sole deren Wurzeln ‚gedachte Factores geben
£ollen. So fey es z. B. wohl. der Mühe werth noch
näher zu unterfuchen, ob auch würklich die Rei-

 

x, ;

he Sin. X = X — etc. für x= 4x; X 2r7retc.
: 3.

fwo x den halben Umfang bedeutet) verfchwinde.

Zuletzt auch Summirungen anderer Reihen z. E:

logarichmifcher , — Betrachtungen über einige In-

 

tegrationen,  insbefondere über die allgemeine
ntegrationsformel 2
Ä x2idy
Sydx = — ax

inschen den Befchluß diefer lehrreichen Ab-
handlung.

 SCHOENE- WISSENSCHAFTEN.

x ie; b; ‘Göfchen: Gefchichte des Tho-
Er ones, eines Findelkindes, Aus’ dem
Englifchen. Dritter Band. 1787. 6085. Vier-
ter Band. 1787. 504 5. Fünfter, Band. 1788.
9 5. Sechfter Band. 1788. 5035. 8. (5 Rehlr.)
Was bey der Anzeige der beyden erften Bän-
‘de zur Empfehlung diefer mei erhaften UVeber-
Tetzung gefagt it, gilt auch von diefen vier letz-
ten, mit welchen das Ganze geendigt wird. Von
Ermüdung des UVeberfetzers während feiner Ar-
beit, von geringerer Anftrengung (eines, Fleifses
gegen den Schlufs derfelben, fanden wir. keine
Spur. Und freylich weifs Fielding feinen Lefer,
folglich auch. den emfigften derfelben , feinen Ue-
berfetzer fchon in unverrückter, immer gleich
muntrer Aufmerkfamkeit zu, unterhalten; und
von folch einem Ueberfetzer, wie der gegenwär-
tige ift, darf man ficher vorausfetzen, dafs-ihn
der Schlufs feines Werks faft zu fri:h uberrafcht,

. dafs er, wie Diderot von der Lefung der Klarifle
fagte‘, fein, Vergnügen immer um eine Seite kür-
zer habe werden fehen. . Uebrigens mufs man
unfrer Literatur zu dem durch diefe Verdeut-

 

AL. Z “JANUAR 1789.

. huf kunftiger Durchficht, mit. B. HL: S, 98,

ME

6:
fchung- erhaltenen neuen Gewinne GHKick wün
en.

Ein paar während der Durchlefung bemerkte
Kleinigkeiten theilen wir auch djefsmal,. zum Ber

müfste wohl ftatt bey verfchiedenen Gelegenhei-
ten ftehen: „aus verfchiedmen Gründen, „Im
Engl. on feveral accounts. Die Gründe felbi&”
werden gleich. darauf angeführt. — S. 100, ift
das: „Ich furchtete, die Veruneinigung — —
hätt’ uns Sie rauben wollen,“ etwas zu englifch:
would have robbed us of yon, (würde uns Ihrer
beraubt haben.“ — S. 176 wären die Worte des
Originals: „Apoor Man has a foul tobe faved
as well as his betters‘* nicht zu überfetzen gewe- |
fen: „Ein arm Menfch hat. doch auch eine Seele,
die auch erlöfet werden mufs,‘“ {fondern: „die
auch felig werden will; „„ und das: as well as his.
betters, nicht: „fo gut als feine Vorgefetzten‘“
fondern blofs: „eben fo gut wie vornehme Leu-
te.“ — S. 179 ift das: „eben fo wie's ift‘** nicht
wohl verfländlich, wenn man dabey das hier doch
zu wörtlich überfetzte: even fo as it is, nicht in
Gedanken hat , welches vielmehr heifst: „fo gut
als es auch ift.“ — S, 229. „Die Dichter ——
nehmen ihre Zuflucht zu diefem Seelenvermögen,
deflen Starke und Iunhalt ihre Lefer nicht meffen
konnten.“ Power geht im Englifchen wohl ge-
wifs nicht auf imagination, worauf es unter Ue-
berfetzer gezogen hat, {ondern auf. Deity; und
der Sinn ift; die heidnifchen Dichter nahmen ihre
Zuflucht zu einer Kraft, von deren Umfange die
Lefer nicht urtheilen, d. i. von der fie nicht be-
Atimmen konnten, was ihr möglich oder unmög-
lich (ey. — $. 328. find die Worte des Originals
fait zu {ehr um{chrieben, und das Wort Lielen-
läufer, von gemeinen Advocaten gebraucht,
möchte wohl aufser dem Hamburgifchen Gebiete
nicht bekarint feyn, {fo pafend es hier auch ik. —
B.1WV. S. 111. „Di2 fchöne Nymphe Echo fchien mit
‚£oichen Entzücken diefen geliebten Namen nachzu«
fprechen, dafs ‚wenn es wirklich eine folche Nymphe
giebt, Ovid, wie ich glaube, ihrem Gefchlechte viel zu
nahe gethan hat.“ Solite derSinn der Worte: that, £f
‚there is really fuch a per (or, T believe Ovid kath
belied her fex; n.ht vielmehr diefer feyn : „dafs,
wenn es wirklich foich eine‘ Perfon giebt, Ovid
ihr vermuthlich ein unrechtes Gefchlecht gegeben
‚hat? “ indem er fie nemlich zur Nymphe machte,
Dafs £0 belie fo viel heißsen kann, als eine falfche
Vorftellung von einer Sache machen, beflätigt
Fohnfon’s Wörterbuch. — Kleine Verltofse
diefer Art,‘ die bey einer fo langen Arbeit un-
wvermeidlich find, liefen fich vielleicht noch meh-
rere auffinden; aber wer vermag darıvich zu‘ ha-
fchen, wenn er von dem Verf. und (einem Ueber-
{etzer {fo anziehend unterhalten, und in eine ganz
‚andere als kritelnde Laune verfegzt it?

 
