 

749 MÄRZ

" SHOENE WISSENSCHAFTEN:

% ‚BurıIn, b. Heffe : Fröhliche Lieder bey Tifche
und Spaziergängen zu fingen, 1787: 48 5.8
+ gr.) > 7 4 X
Es Compilation ohne gehörige Wahl und Ord-
nung‘, denn bald findet man Lieder von Claudius,
Miller, Weiße, u. a. längft allbekannten, allgemein

gefchätzten Dichtern; ‘bald ftöfst: man auf die

‚allergemeinften Freymäurer -Lieder z. B. S. 14.
-die Zeiten, Brüder, find nicht mehr; bald hatder
Samler, oder der u fammenfopPIer vielmehr,
Poefien, die nur für einen gewiffen Ort beftimmt
waren, aus ihrer Verbindung geriffen; wie z. B.
. 18. mit Jakobis Schlufsgefang in Elifium ge*
Achehen ift: bald hat er gar ältere Poefien theils
abzukürzen, -theils zu verändern gewagt.‘ Wie
wenig er hierzu innern Beruf habe, mag nachfte-
hende Gegeneinanderhaltung eines bekannten Lie-
des von Fuchs, des fogenannten Bauern{ohns be-

weifen.

Fuchs

. Der Gefang
Trößferin im Leide,
Stifterin der Freude,

Singende Mufik!
Alles (chlug uns nieder,
Wären deine Lieder

Nicht noch unfer Glück,

Diefes Glück der Ohren,
Wird mit uns gebohren,
Stamt, Natur, aus dir.
Die , die vor uns. waren,
Die aus fpätern Jahren,
Alles fingt, wie wir,

Sagt, ob wir als Knaben
Nicht gelächelt haben
Wenn ein Lied erklang?
Sorglas aufgefprungen,
Unbelehrt gefungen,
Wenn die Muhme fang,

Glücklich if zu preifen,
Wer es jungen Greifen *
Niemals nachgethan,
Folgt dem klügern Franzen,
Der fein Lied vertanzen
“Und verfingen kann,

Veränderung
Der Gefang

Hebe meine Seele
Süfse Kraft der Kehle“!

Gütiger Gefang !
Scheuche weg die Leiden,
Zaubre her die Frenden

Wie’s dir oft gelang,

Diefer HWunfch der Ohren
Wird mit uns gebohren,
Reitzt uns für und für.
Die ‚die vor uns waren,
Die in fpätern lahren,
Alles fingt, wie wir.

Sagt, ob wir als Knaben
Nicht gelächelt haben,
Wenn die Muhme fang?
Wir find aufgefprungen
Haben mitgefungen,
Wenn ein Lied erklang.

Glücklich ift zu preifeny
Wer in frohen Weifen,
Gott und Tugend fingt.
Er empfindet Freude;
Andere fühlen Freude,
Die das Herz durchdringt,

Es ift wohl keine Frage: Ob nicht bey diefer

Veränderung manche  Naivität,

manche befsre

Stelle verwifcht worden fey? Aber man wird
och unwilliger, wenn man das Original um eini-
5 einer beiten Strephen ganz verflümmelt feht,

/arum, fr.

agt man, find, da das Lied doch ge

1789: 7 + - ‚556

‚wifs nicht zu latig war‘, Folgende: Stanzen weg
geblieben? ; ee
Liederwerthe Schmerzen
In verliebten Herzen
Machen Mädchen laut.
Nur in Liedern wagen
Wir den Schmerz zu fageir
Und er rührt die Braut, |

Dafs wir fingen follen,
Brüder, diefes wollen
— Iugend und der Wein.
Nach der alten Sage
Sollen unfre Tage

Nur ein Trillo feyn u.. 1. W-

Zu {fchlecht waren diefe Verfe doch wohl
für den Sammler nicht? denn er hat ja weit fchlech-
tere aufgenommen. — Eben (fo leid thutes uns
um das bekannte Rheinweinlied von Claudius,
das hier auf 4.Strophen reducirt, und zwar gra-
de feiner  Defen. feiner humoriftifchen Stellen
beraubt worden ift. Kurz, diefe ganzen drey Bo-

en — die viel zu theuer vier Grofchen gelten —
ind nichts, als eine Sünde mehr, zu den drey
bis viertaufend Sünden , die alljährlich in Deutfch-
land durch Mifsbrauch der Druckerpreflen began-
gen werden,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Münchnzn, b. Lindauer” Beyträge zur vater-
ländifchen Hiflorie, Geographie, ae
und Landwirthfchaft ( Kunde oder Wifen-
Schoft) famt einer Ueberficht der fchönen
Literatur, -. Herausgegeben vom (n) Lorenz
Weftenrieder, Kurfürftl, wirkl. freq: geiftl
Rath,auch Büchercenfurrath. Erler Band.1788.
440 S: 8. u. 1. Bog. Vorr. u. Inh. (1 Rthlr. 4 gr.)

Diefe Beyträge follen den Beyträgen vom J.

1779 etc. und.dem Jahrbuche des Hn. Vf. zur
Fortfetzung dienen, mit jedem halben Jahre aber
ein Band erfcheinen.. ‚Wenn Hr. W. Wort hält,
und mehr Facta als Raifonnements aufftellt, (fo
mufs die Bair, Gefch, viel dabey gewinnen. Den
Anfang machen Beyträge zur Gefchichte. N. I.)
Synodus Niuhingana fub Tafılone Boioariae Du-
ce, anno DCCLXXIV celebrata — vom P.Herm.
Scholliner. — Es wird erwiefen , dafs es‘ nicht
Synod. Dingolfingana vom J. 772. feyn könne,
der Ort aber nachgewiefen. Il.) Ueber die an-
gebliche Zerfplitterung des Bair, Staatskörpers,
nach der Achtserklärung Heinrichs des Löwen,
von C, Fr. Pf,_Der Vf. unterfucht die gewöhnli-
chen Angaben {ehr gelehrt, und bringt {ehr wich-
tige. Zweifel dagegen-vor. II) Auszug aus der
Bbbbb 2 Lebens-

) Was fich dort auf hier weggelafsne /chöne vorhergehende Strophen bezieht,
