 

0443 Ss *

egenwärtig, die S. 232 mit allen d vorge-

allenen befondern Auftritten befchrieben ift. In

Südcarolina wird überall Reis ftatt Brad aufge-
tifcht und fo dick gekocht, dafs man ihn in Stü-
„cken fchneiden kann,‘ Die Hauptftadt diefer Pro-

„xinz „die ‚nach Philadelphia die fchönfte von ganz:
America ift, heifst jetzt Charleston. Vor defnletz-".

ten Kriege find doch hier, fo wie in andern Provin-
zen, aus einheimifchen und europäifchen hieher
verpflanzten Rebe gute‘ Weinforten gewonnen
worden. . Aber der mit Vortheil angefangene
Weinbau liegt jetzt, weil. man die Einwohner
nicht mehr durch Prämien dazu aufmuntert, auch
„die fpäten Nachtfröfte in der Blüthezeit dem Wein-
“ftock fchädlich find. Es ift indefs kein Zweifel,
“dafs mehrere Sorgfalt und Gefchicklichkeit der
"Einwohner den Weinbau künftig einmal empor
“bringen werden. Die Stadt Charleston nimmt an
“der Landesregierung von S. Carolina grofsen An-
„theil, und {chickt 30 Deputirte zur Volksver-
fammlung. Bald wird fie aber nicht mehr die
‘Haüuptftadt oder der Sitz der Regierung feyn, in-
‚dem man 140 Meilen weiter Landeinwärts eine
Stadt, Namens Columbia, angelegt hat, wo in die-
"fem Jahre die Volksverfammlungen und Landes-
“gerichte gehalten werden follen. Eine Sandbank
vor St, Auguftin, der Hauptftadt von Florida, macht
_ die Fahrt dahin aufserordentlich gefährlich, fonft
"ft diefe Proyinz fchlecht angebauet, und die ehe-
"malige griech. Colonie bey Neu{myrna während des
Krieges auseinander gegangen. Ehe der Vf. zu den
"Bahamifchen Infeln gelangt, giebt er eine fehr
deutliche und railonnirende Be(chreibung von dem
‚merkwürdigen‘ Gulfftrom, der fich vom mexika-
‚nichen Meerbufen auf go Meilen von Nordameri-
ka weit, gegen Norden bis zu den Sandbänker
‚von Neufoundland läuft, und der Schiffahrt zwi-
Ichen Europa und America mancherley Hinder-
niffe verurfacht. Diefer Strom erklärt die vom
Meer zuweilen an die Kuften von Schottland und
Norwegen angefpühlten weftindifchen Producte.
Der Boden der Bahamitchen Infeln befteht aus
einem, aus zermalmten Muflchelfchaalen, und
andern harten Producten des Meeres entitande-
nen, Kalkftein. In Providence, der vornehmften
diefer Infeln, wo fich der Vf. vorzüglich aufhielt,
ift kaum der achte Theil mit Erde bedeckt. Den-
noch gedeihen hier Caffee, Zuckerrohr und In-
digo, und könnten den Einwohnern gleiche Vor-
theile, wie den Weftindiern ‘ ver(chaffen , wenn
fie betriebfamer und bemittelter wären. Ananas
gehen von hier. in ganzen Schiffsladungen nach
Amerika und felbft nach Europa. Sie halten auf
der Reife bis 6 uud mehr Wochen aus. Das Du-
tzend kofter im Ankauf 4 - 5 Schil., in London aber
das Stück von 4- 8 Schil. Auch Mahagonyholz wird
ausgeführt, die Stämme find hier aber nicht (fo
grois und dick wie in Weftindien. Gelegentlich
beftimmt der Vf. die verfchiedenen Holzarten, die
unter diefem' Namen im Handel vorkommen,

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG.

‚willkommen ift uns doch auch diefe für die Ge-
„gen. Kenntni(s des Urfprungs und der wahren
‚Spanien, überaus wichtige Schrift. "Sie öfnet ganz

 
    
  
   
  

Weildies Holz im Waffer lange:
niger als anderes von Würmern
braucht man es auch zum Schiffb

Dat

ner Schwere. aber darf es nur zum

angewandt werden. Maha On Neck

im Salzwaffer. Von ierfü n.Thi
nur_der Racoon und das amerikanifch:
thier (Woodjack) einheimifch, die gewi
lichen Hausthiere (ehr fparfam, Das Clima i

fehr angenehm Lund ige, man hat nur 2
oder 3 heiffe- Monate, und. für das übrige Jahr
heftändigen Frühling. . Von_der_ Zahl, Lage und
Ausdehnung diefer Infeln hat man bey weitem

keine hinreichende Kenntnifs. und . Romans Karte
von jener Infelgruppe ift weder richtig noch zu-
verläffig. Die. acht Beagen diefes FTheils be-
treffen. vorzüglich die Errichtung‘ der deutfchen
hohen Schule zu Lancafter und andern penfyl-
vanifchen Anftalten' für den Unterricht der ;
gend und die Beförderung der Wiflen{chaften.:
GESCHICHTEN. U

f ne
Hannover, im Verlage der” Helwingifchen
Buchhandl. : Sammlung der Inffyuctionen des
Spanifchen, Inquifitionsgerichts, _ Gefammiet
auf Befehl des Kardinal Don Anlonfo Man-

 

rique, Erzbifchof zu Sevilla und Generalin-
HAßNN in Spanien, * Aus em Spomifchen
überfetzt von. 3. D. Reufs. Nebf einem

Entwurfe der Gefchichte der Spanifchen In-
gif ‚ von L. C. Spittjer, 3788. LXXV u.

235 S.18- =

So fehr wir wünfchten, dafs endlich einmal die
Gefchichte der Inquifition in Deut/thland,' um
welche fich Limborch, Baker und Cramer kaum
bekümmert. haben, von einem fleifigen Ge-
£chichtsforfcher bearbeitet, werden möchte; fo

£chichte jenes Gerichts überhaupt, und zur richti-
Verfaffung deffelben in {einem erften Vaterlande,

neue Ausfichten in. dieles Feld , und kann zur ge-
nauern hiftorifch - kritifchen EEE N Nee
eins der merkwürdig{ten Phänomenen in der_Rö-
mifchkathol, Hierarchie Gelegenheit geben. „Man
hat, fagt Hr. Spittler, wie in vielen folchen Fäl-
len, die empfindfame Partie zu früh genommen ;
man hat den ganzen Contrait zwilchen dem In-
quifitionsgericht und der Religion der Liebe mehr
oder. minder rednerifch.ins Helle geftelle; man
hat einzelne Beyfpiele der Verfahrungsart des In-
quifitionsgerichts zur Grundlage‘ der‘ ganzen Ge-
{chichte des Inquifitionsgerichts. gemächt. Man

hatte, wie billig, erft nur. von der Seite geflürmt,
von der man. die Erober des leider fo unüber-

windlich fcheinenden Platzes am eheften

fprechen konnte, Je leichter aber diefe ganze

} \ ae
