 

 
 

bey der Univerfität, von ‚welchen fie mit der Zeit
Fähiglten ‚auf ausländifchen be Audieren läfst,

 

wie. deır jetzt Te akenen ES die
‚Medicin buballes, Sn
nur in ihren en at Ale um EEE af zu verbreiten,

und fucht zu dem n Beh auch die beften Schulbjher
Deutfchen: zu überfetzen. ‚So find bereits viele” von-.Cam®
pens Werken, ‚Jacobis Tabellen, Walchs Geneaglogifches‘
Handbuch- und viele andere, . die "ich mich SC
gleich befinne, überfetzt, u nn ade m
fetzt” werden, wenn die Gel
zu wünfchen, Ihre Con!
fehön einige harte Saiten tg hat. Alle diefe Drucke-
reyen fehen- unter 3 Cenforen’;, davdn! einer! allein für
“die Univerfität beffimmt if, die andern hängen von dem
engen Cenforate des Hin Polizeymeifers und "eines
eißlichen ab: Auffer diefen Drückereyen giebt’es noch
eine in Jaroyläw/ wo auch verfchiedene/Werke gedruckt
find. In; Charkow if’ gleichfalls eine, von der mif” aber

_aoch nichts‘ weiter" als.die: in-derfelben gedruckten Intelli?”

genzblätter zu Gefichte 'gekammeit find. Hier haben Sie

eine kleine obgleich: nicht ganz vollfähdige Ergänzung:

des eingerückten. Artikels: / Helles! Licht ‚verbreitet inl
deflen alles, dies Hoch nicht über/den Zufand unfrer Lit-
teratur,, welcher ‚ein anderes‘ Defail verlangt. I@ Ihnen
diefer/ Artikel nicht zuwider “gewefen‘, . und würdE Ihnen
eine. etwa  detäillirtere Befchreibüng von - dem Zulande
unfergr. Litteratüur nicht zuwider feyıt,' fo beleben‘ Sie mit
Ihre Meynung durch Ihre“ Zeitung,‘ welche”ich‘ SEHR Kalte,
wiffen, zu; laffen. Ich Bin wegen meiner grofsen Bekannt*
fchaft ‚uüter den Rufsen‘] (und. wegen "meiner Kenntnils
der Rufsifchen Sprache» ohne Stolz zit fagen, mehr als’ ir?
gend ein andrer im Stande ; dies zu thun.

Regeusburg am 15. Febr. 2789

Der Einfender des „wiffenfchafllichen ‚Gemäldes von
Regensburg‘; C£ As L.; Zi Nu 2460 vi Ji) hat! entweder
manches. nicht-gekannt, oder überfehen. By der Stadt!
bibliothek verdient die grofse Landchartenfammlüng- urid'
eine anfehnliche: Difputationsfammlung ; welche letztere
freylich den Dietrichfifchen bey weitem nicht beykömmt,
bemerkt zu ‚werden. - Die ‘Landchartenfammlung- if
ein Vermächtnifs eines gewifen. Herrn Fafche } Häusge-
richtsaffeflors und die Disputationsfammlung‘ ein Gefckenk
des noch lebenden verdien(tvollen Hrnv Stadtkämmerers
Wild: Eine: überaus. anfehnliche Collection von"Cariofis
and Ratisbonenfibus d. h. Schriften Gerätfchaften?u, 1, w.
die.aus Regensburg ttammen, befitzt Herr Senatör Häberle.
Dagegen har Regensburg feit kurzem zwey feiner Zierden!
die Pfeißfer/che und Baron. Schwarzenanifthe Münzlammluns
gen verlohren. Jene, von der im Jahr 1773. ein’ fchöner
Catalog. erfchienen war, if imGanzen?um 15c0 Gulden
verkauft» diefe aber. einzeln verfteigert worden “Hr,
Joh. Val, Friedrich hat kürzlich ein gedrucktes' Verzeich-
nifs. feiner Leihbibliothek herausgegeben. ”E$ enthält
32 Journale und Zeit(chriften ,- ungefähr hundert Reife-
befchreibungen und Länderkunden; 1064- Romane, 'hilto-
rifche, moralifche, poetifche etc, Schriften und’ 386 thea-
tralifche Werke, und. Schaüufpiele.. “Aufserdem macht es

dig. zrag von noch 64.deutfehen Werken. ‚und Brochüren: |

Sn UT

   
    
 
  
   
   
 
 
  
   
     
   
  
  
    
   
   
   
 
 
    
 
 
 
  
  
   
  
   

haft, _ Au der ‚Nachbarfchaft” it. von: dem

3: nm, nahgelegenen Klofter-Prießi
Srth. dafs-es bey feiner nicht. (ehr.
thek k eine Kı Kopf ihm befifzt die.auf 1

s EereiaS von alten Meiflern angegeben wird. | <E

rg d. 19 Febr. 1789. — Mit Anfang‘ diefes“ _

‘Jahrs Auge 38 Augsburgifchen evangelifchen Schu“ 7

len zwey neu verfertigte Reli opslichrbücher ausgetheilt: re
ten, für kleinere‘ Kinder, mit

‘einen -Fragen- und‘ Antw. 7
der Ueberfchrift : 1 Catechetifeher Unter Unterricht in_der ;
"chen Glaubehs „und Sittenlehre 116 irn 8 Rs, a
größere ‚Lehrlinge, mMic‘der Ueberfehrift: Chriftliche,

bens © und Sittentehre zum Unterricht der Tugend, 284 Se

8.5 nach; A; Aphörismen zeingefheilt. Der: uh£

fafser beyder Bücher it ein evangel.. Prediger ‚in

burg, Hr. Diakon? Zudwig‘ Friedrich Kryduß „dem
Arbeit vön. dem dortigen Predigtamte aufgetragen 4
Der Zweck derfelben wär die bey-der Jugend, nach v
fchiedenen. Stufen } zu bewirkeifde Harrionie der Lel
durch viele; Lehrer. Den erften/Anlals dazu gab.
gel.; Gymnafium,* welches‘ feinsvoriges Lehrbuch‘,
Hortulus Biblicus, der erfchiedenen: Uifbrauchbarkeitswer.
gen, zur "Seite gelegt Hatte. «Die £-hädliche A
der‘ Lehrbücher ‚in‘ eiter. Wilsenlchaft, ik
hoben. : Elias Tobias. Lotter , eulehait, 48 wenigdenänge
hat deiv Verlag diefer zwey Bücher erhälken: Für dies
mündigen ik durch ein in’165 Form..auf 167 S. (gedrück:

tes Büchlein; mir’dem Titel: Unterricht im Chrifen
für die erflenw Anfängen dürch biblifehe Stellen und, Lieder
ver fe, gelorgt:worden. Der: ungenannte. Verfäffer Tel
ben it Hr. Hecket, ‘Diakon. an der Sti Jacobsii in.
Augsburg. Die biblifchen Sprüche find nach.
benslehre geordnet,’ und einzelne Verfe; als? gi
dern‘, "gleichen Innhalts‘, darunter gefetzt! d
derungen rücken nun einer zu hoffeinde Verbe f
einer "zu bewirkenden Volltändigkeit, des alıeh Gelänge
buches, '’defen man fich zu‘ Augsburg "noch bediel
näher. Nur ein Beyfpiel diefer nothwendigen RS
ferung »/aus "einem Liede über die ewige Verdammnifs: ;
„Du wirft vor! Stank vergehen, wann du ‘dein. Aas, W :
fehen: dein Mund wird lauter Gall und. He
fchmecken, des Teufels Speichel lecken ; ja frefen
finftern Stall —"Es wird die Glut”dich brennen: die
fel‘ werden treıihen dein. Adern, Fleifch und.
werden dich zerreiffen ‚* fie erden dich”.
und ewig deine Henker feyn. #f Le

“— Endlich if auch in dem. evangel, Ausburg kin

von vi&len Bürgern‘ gewünfchter Anfang mit
der bisher noch da(elbf gewöhnlich gewefenen 4
te’gemacht' worden. "Am 23 Nov. des vor. Jı wurde: des
wegen von"tallen dafigen Kanzeln , eine‘ mit „obrigkeiclt-
cher‘ Einwilligung‘ abgefafste Intimation 6 -
fen ,weoriun allen, die von der Privactbeichte, uitehem”
Verlatigen tragen, die Freyheit ertheilt wi bey jedem
vorhabenden Genufse- des Abendmähls ; fich Tags zuvor,
zür beitimmten Zeit, vor ihren Seelforger i in,der Kirche,
‘zit einer kurzen Vorbereitungsrede »“ ohme’eine file her-

 

   
 

  
    
