 

|
)
l

 

 

Nume

AL DAGE

# SE nn a)

og

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den

2sten März 1789."

 

GESCHICHTE.

BerLIN, Ohne Benennung des Verlegers: An-
merkungen aus der alten und neuen Weit, bey
Gelegenheit der Befchreibung des fiebenjährt-
gen Seekrieges zwifchen‘ England und den
amerikanifchen Staaten, in Briefen abgefaf-
fet für Lefer, die darüber denken wollen,
1786. 482 S. 8. (1 Rehlr. 4 gr.)

D- V£., der fich St. unterfchreibt, ift eben der-
felbe, der bereits Briefe zur Erinnerung
an merkwürdige Zeiten und rühmliche Perfonen,
"aus dem wichtigen Zeitlauf von. 1740 bis 1778,
Fortfetzung der Briefe etc., Betrachtungen über
allgemeine Begebenheiten etc. geliefert hat.  Le-
fer, die ein und anderes von diefen Producten
kennen, werden alfo fchon wiffen, dafs fie auch
hier ein Etwas zu erwarten haben, für das frey-
lich kein Titel leicht zu unbeftimmt feyn kann,
Nach der Zufchrift an den Grafen von Herzberg,
und einem Vorberichte , erhält vorläufig ein Mit-
arbeiter an der allgemeinen deutfchen Bibliothek,
der das Unglück gehabt eine Arbeit unfers Vf. zu
T°* mliren; ihm felbft zur wohlverdienten Strafe,
andern aber zum Abfcheu, den ihm gebührenden
Lohn. Nun folget bis 145 eine Gefchichte des
Amerikanifchen Krieges. Sie ift aus bekannten
öffentlichen Nachrichten , und noch dazu {ehr un-
vollftändig‘ zulammen geftoppelt, und was den
Vortrag betrifft, fo kann man fich nicht leicht
einen Ton, der abentheuerlicher , oder eine Spra-
che, die fehlerhafter wäre, denken. ‘ Sehr oft
mufs man nur rathen: was der Vf, eigentlich fa
gen will, und zuweilen ift das nicht einmal mög:
lich. Nur einige, aber hoffentlich hinlängliche
Beyfpiele, dafs wir dem Verf, nicht zu viel thun,
S. 48, wo von dem Herzog Leopold die Rede ift,
„Aber weiche Seele von Gefühl, wie Leopold,
‚wagt nicht bey folchen Umftänden ein Unter-
„nehmen, wider den Beruf, wenn es auf Men-
»fchen Betten ankommt, und die Möglichkeit da-
„zu abfehlich — ‚nur die Beftimmung verborgen
war.‘ $S.166.. „Spanien (wollte {tellen) 65 Li-
„,nienfchiffe und 111,045 Mann Soldaten, als fo
„Viel nach’einem bekannt gewordenen Verzeich-
AL Z. 3789. Erfter Band,

„nifs erfcheinen follten, aber gar ins kleine er-
s,fchienen find.“ Nachdem der Vf. feinem Freun-
de gemeldet hatte, dafs der Preis des Brennhol-
zes für Berlin und. Potsdam herunter gefetzt fey.
„Wollte es doch möglich feyn darinn fortzufah-
„ren zu einer merklichen Aufnahme beider Oer-
„ter, und wollte überhaupt ein himmlifcher
„Seegen fich dies Jahr über uns verbreiten; fo
„würde ich keinen beffern Gegenftand zur Unter-
„haltung mit Sie jemals wünfchen, als Stoff da-
„zu, der das Wohl des Vaterlandes und der Mit-
„Mmenfchen verkündiget — und in diefen Wun-
„Cche gehe ich voritzt nach Amerika,“ d,ift. keh-
re ich zu der Erzählung des Amerikanifchen Krie-
ges zurück, S, 101. ‚,Diefer nette Koup bahnte
„Co zu fagen nur den Weg, auf welchen noch
„wichtigere Both(chaften de(to erhabener einher-
„ziehen möchten.‘ S, 117, wo der V£. von einer
-preuffiichen Mufterung fpricht, welcher der Mar-
quis de Fayette beywohnte. „Der König zog die
„Uhr hervor, gab fein Commando, und als in 2
„Minuten der ganze Schwarm nach vollem Ga-
„lop, gleich einer Halsbrecherey, und dann im
„Huy gefchlofen, vor Augen hielte, brach Fa-
„yette aus‘ etc, etc. S. 126, wo der Vf meynt,
dafs Howe mit dem Sturmwinde in eine Art von
Bündnifs getreten wäre, findet er es nöthig die
Anmerkung hinzu zu (etzen: „Vermuthlich un-
„ter Beyftimmung des Eolus, (Gott der Winde)
„dem leicht Howe einige Flafchen englifchen
„Punfch zugebracht haben mag.‘ S. 136. „Die
„Holländer hatten zu Anfang viel Empfindungen
„der Freude, über die, den Engländern wieder
„abgenommene Infeln , Euftaz und Martin, deren
„Einräumung nach eigener Convenienz ihnen ver-
„heiffen wurde, zugleich auch etwas von der wie-
„dergekaperten Ausbeute. Die Andeutung war
„zwar recht fchön, aber etwas unbeftimmt, und
„dabey konnte man fich denn auch. wehl beruhi=
„gen,“ Nächft diefem erhalten wir einen Ent-
wurf zu einer Staatseinrichtung in den Ländern
der Kolomien in Amerika. Diefer Entwurf be-
fteht gröfßfstentheils aus Gemeinörtern , die ohne
Prüfung, Wahl, Ordnung, ohne Beziehung auf
einander, ohne Rückficht auf die Verfaffung von
Amerika, ‚oder nur eines republikanifchen‘ Staa-

Aauyaa tes
