 

      
  
 
   
 
 

sart‘, und (Cpricht (ehr
‚verfation immer vortheilhe
_ den, hat viel Gefühl,
‚Aber was hat er für einen
‚ber reitzen ihn, u T
‚ein. als
‚will. „Und.

der Con-

    
  

je h a eb!
einftimmung n
if PEAK ht. Er ift,32 Jahr a hat
feiner Jugend folche Reifen gemach:
gen; ocleht, dee Empfindung fo ‘oft ‚aufge:
regt werden müffen ‚dafs fein € Herz ihm
nichtmehr, ein Abgrund. (feyn darf. Die Scenen, in

denen verdeckte Sinnlichkeit (ihn verleitet, mit
der Kammerjungfer fich, bis, zu einem Heirathsan;
trage einzulafen; find vortreflich. Aber die durch-
dachten. felten.Grundfätze,.die er vorträgt, klei-
den fchlecht ‚den Mann, der fich {o weit hinrei(sen
Jäfse, indem er noch in ‚Ungewifsheit ift, ‚wie 8
mit einem /andern Mädchen, |, das ‚er zu lieben
glaubt; werden +witd., ‚Der Lefer wird fehr be-
‚ gierig zu {ehen „wie ‚der Vf. ‚in.den folgenden
Bänden aus einem fo: gebildeten Kopfe und fo
trocknen Herzen ‚einen. mußerhaften, Mann, nä-
türlich entftehn laffen wird. ;
„Die Kamme: fer , das Mädchen, von ‚guten
en und. ften, Herzen, das aber doch
‚der, überlegfamer i(t,-als Verkannt und

 

     
  

 

„obfchon. fie ni liebt, immer kleine Plane denkt,
. ihn zu fehen, ift fehrnatürlich und treflich ge-
£childert. Die Converfation am Ende, des erlten

Theils;,: wo „das. arme, aus ihrem angebornen
Stande verrückte Mädchen ihre Wünfche und die
ausgetheilten Körbe zu rechtfertigen fucht,‘‘ hat
unverbeflerliche Wendungen. --

:- Der Cha’ ift beynahe- en-blane:
Dee dafs ihr weiblicher Stolz fie bewegt,
den Geli En

teffe‘

 
 

teidige wirds iftgut, aber. ‚diefe, Empfin-
SE ralloanır als die bewegenden «Ur

fächen _raifonnirt nur, und fo raifonnitt: fe

m EA 7

‚Die Obriftin, ‚ein. Teufel, von ‚Neid, tyranni-
cher‘ Herfchfucht und möralifcher Gefühlloligkeit,
re) dabey ein‘ Emzel {cheint , und alles bezau-
bert, gleicht vollkommen einer Aleinas, nur dafs
fie nicht wie. diefe, Fee ift.. So aber müfsten
doch die Mittel «zu entdecken feyn, ‚wodurch
fie‘ jene unerklärbare Wirkungen .hervorbringt.
Ten innere ‘Zufammenhang ihres | Charakters
i eben. fo räthfelhaft... Es {cheint "zwar ei“
_ ne’Art von Auffchlufs ‚darüber enthalten zu Lol-

Jen, da 5 fie: fich insgeheim mit freygeifterifchen
Schriften, Befchäftigt. (Wie kann der Parteygeilßt .

doch fo verblenden,, dafs ein Mann von Gefühl

und Einficht den Rouffeatı, Voltaire und Helvetius

EBRUAR 3780.

- <heruhg, (ähnliche mit mancherl

„de aus jenem noch nicht fol

bten auszufchlagen, weil ihre Delica-

315

ES « -
hier zufämmenftelle!) "Aber wenn uch der Kopf
durch Lefen verwirrt N URCy en Zn ‚die
Neigungen, die dadurch’ werden; im Herzen
da Bewefen feyn.. Dafs diefe? Zauberin nichts
befleres zu rdenken weifs, den Gegenftand ih-
rer Begierde zu verführen, als‘die platten Angrif.
fe, womit Ge die Wafferfahrt befchliefst, pafst
auch“ nicht. In SEEN Eden £cheinen
einige Züge aus der‘ Natur wirklich genomme
N n, und Rec, erwartet vom/V£. eine Verfi,
jerung., ftolzen und
bittern Wendungen finden fich fchon’in diefen
erften. Bänden, ) dafs diefe Obriftin nicht ein blos
ses Gefchöpf der Iniagination fey. Aber das würs
h . ” Einzelne Züge,

Geberden, Worte können der‘ Natur gar wohl
copirt feyn;,. ohne dafs der Charakter mit ge;
troffen ey mufs. - | © 2
” Eine allgemeine Anmerkung über’ die Charak-
tere des Vf. fey hier vergönnt. Es ift feine Mas
nier „dafs die mehreften anders ausfallen , als fie
‘anfangs fcheinen.‘ ‘Nun können feine Mithandeln-
de fich wohl in einander irren, aber das mufs
der Lefer nicht. Diefer mufs fehen, warum fich
jene. irren: das ganze Spiel der Mafchinen muf(s
ihm unverdeckt feyn. Wie könnte der ‚Dichter
fich' fonft rechtfertigen, dafs er Wahrheit und
nicht, Hirngefpinfte erdacht habe ?

Und nun ‘der fittliche Endzweck , auf den der
Vf. Co oft und fo flark dringt. | Bey dem über-
hand nehmenden Luxus wird es‘ nöthig, ‚durch
die Erziehung; ‘vornemlich den Töchtern armer
Gelehrten niöglich zu machen, in einem Stande
glücklich zu feyn, /der äufserlich geringer ift, %
ihre‘ Geburt, _ Aber wie foll diefes‘ gefchehen
ES wäre überhaupt wohl am beften, zu zeigen,
dafs, Genufs und Aufwand in keinem Stande mi
einander in gleichen Schritten zunehmen, un
dafs man’ ich auf die eigenthünliche Glückfeligr
keit-jedes Standes mehr einfchränken-follte, we:

‚ che von jenem Aufwande unabhängig ift. Sollte

und müfste aber jemand aus feinem Stande her-
ausgehen, (o habe er.alsdenn die Art von Glück-
{eligkeit, welche der neuen eignet, aufzufuchen,
und fich ihrer fähig zu machen.‘ So wäre z. E,
die Gefchichte eines braven Stadtmädchens, ' das
einen Landprediger' heirathet , ‚auf (tädtifche Ver
gnügungen ‚bald Verzicht leiftet , die Tugenden
und den. Genufs,., defen die Landfrän fähig if,
zu erlangen fucht, und fo, eine gute Frau, Mut-
ter," Wirthin wird,“ 1ehrreicher und nützlicher als
alle Extravaganzen, die fo felten vorfallen.

Statt deflen will hier 'alles aus feinem ange«
bohrnen Stande heraus, Da ift eine reiche adli-
che Wittwe, die durchaus einen bürgerlichen hei-
rathen will,” Dagegen aber ‚ein Gärtnermädchen,
(das einen Bruder Öberrechnungsrath , und einen
Bruder. Feldprediger,hat;) das eine Cultur erhält,
die weit über ihren Stand ift, (der lange, halb
‚platte, halb affektirte Brief zu Anfang des Aw

. en
