 

503

1 der königt. als fädtifchen Forften, nach. allen
an Er almAlen den Wildfand nicht aüsgefchlof-
Ten, folgen, und giebt überdies von jedem, Forftrevier
ein ausführliches huventarium „dafs für die Geichäfte
der k. Kammer und der Oberforftmeißer von, grofsen
Nuszen feyn mufs. Nur vermifst man hier eine gleiche
Nachweifung von den Adelichen und Prinzlichen For-
fen, die doch zum Theil, wie z. B. die Boizenburgi-
fche in der Uckermark die gröfsten k. -Forfireviere an
Umfang und intenfiven Werth übertreffen... Der 6te
und letzte Abfchnitt belehrt uns über, den Zufand der
Bevölkerung. S. 295 — 397. Voran eine kurze zweck-
müfsige Gefchichte der Bevölkerung unter den Regen-
ten des Brandenburgifchen Haufes, die, wie leicht zu
erwarten if, ihre glänzendite Epoche unter Friedrich
1I erhielt. Diefer unferbliche König (chlug zwey ‚Wege
ein „ die, Bevölkerung zu befördern; erftlich , eröfnete
er feinen Unterthanen neben Gewiffensfreyheit und Si-
cherheit ihres Eigenthums alle dienfame Erwerbsquellen,
Zweytens , fuchte er die Bevölkerung durch Anziehung
von Fremden, die in, feinen Staaten Zrod fanden, zu
vermehren. Hier it ner die Rede von dem, was
Friedrich II unmittelbar zur Vermehrun der. Volks-
menge gethan hat; nicht, welchen Einflufs die Ver-
beflerung des Ackerbaues , der Manufacturen und Fabri:
ken auf die Bevölkerung hatten. Dabin gehören zunhächt
die Koloniften - Etablifjements nach S, 301. befchriebenen
fehr einladenden , Vergünftigungen und Hülfsgeldern,
Hier ergiebt fich nun, dafs Friedrich II durch gemach-
te Verbefferungen in verfchiedenen Städten und auf
dein platten Lande, feit 1740 bis 1786, 262 Dörfer
und Etablifements mit.11,618 Familien hinzugepflanzt
hatte , welches der Vf. mir dem dezaillirtelien Kam-
merliften „belegt. Umer 21 Arten von F.ıabliffements
wurden nur allein“ bey dem Büden - Etabliffements-
lan an urbär gemachten und verbefferten Aeckern,
5166 Morgen und an Kühen 2583 Stück; und nach
den jährlichen Etablifementsplans von 1776 bis 1786»
203,270 M. Aecker und Wiefen mit 16,266 Kühen;
Hammel und Schaafe ungerechnet, gewonnen, Frey-
Jich koßeten diefe Erwerbungen grofse Summen, die
dem beabfichteten Nutzen‘ nicht immer entfprachen
und dies hat fchon. mehrmals zu der Frage Anlafs ge-
eben: Was von der dauernden G'rte diefes Colcni-
Brungstyflems zu halten‘ fey ? Cf. die neuefe in der
Berliner M. Schrift 1788. Oct. S, 561. von einem prak-
tifchen Kameraliften, dem Baron von La Motte, ) Auch
unfer Verf. kennt diefe Inftanzen, glaubt aber, CS
301.) dafs man nicht immer der Ablcht des Königs ge-
mäfs gehandelt habe, und dafs das Refultat den DES
wandten Bemühungen, Wirklicher Nutzen und fo e-
trächtlicher Vortheil für das Land und die Beyölke-

ng gewefen fey, dafs diefer die kleinen Mängel un-
andiic überwiege.‘ Indeffen wird doch mancher wün-
Shen ; dafs es dem Vf. gefallen hätte , nur fummarifch
den Befland der Etabliflemenıs zu vergleichen, die,
it fremden Kolonifen befetzt , eine wirkliche Confi-
ten erhalten haben. Das Refültat folcher Unterfuchun-
MeD in für die Siastawirchichaft gar ihr ‚erheblich ;
i dafs die jetzige Preufs. Regierung von

Do KO Wrungsiy em liche auf Ausländer ab-,
. ‚en if. — S. 367. wird die intereffante Nachwei-
da vH den Summen aufgeftellt, die Friedrich der
Große zur Verbefferung ‚der Kurmark' von 1740 bis
86 verwendet hat. Sie betragen nicht weniger, denn
en 6,222 Rıhl. davon .den Unterthanen . während. des.
Se kehrahrigen Krieges und noch mehr nachher, fo geld-
£rellend auch diefer für die k, Kaflen war, an 5 Mill

A. L.Z: FEBRUAR “1789.

 
  

zu gut gekommen find. In‘ der That
tail einen rührenden Anblick „wie. diel
im eminenteften Verfande; von Jahr zu
derttaäufende hingegeben hat, um theils die. iegsfchä-
den zu vergüten, theils neue Neliorationen. ‚in allen
Gegenden des Landes zu bewerkfelligen. Noch in den
beiden letzten Jahren feines glorreichen Lebens wiefs
er zur Fortfetzung der Brücherabtrocknung, zur Hers
Gellung alter Häufer, zu Wollmagazinen,.zn chu »
falten, zur Retablirung der Stromfchäden, über ‚009
Rıhl. an, kaufte für 22,000 Rıhl. {panifche Schaafe,
Rechnet man hierzu CS, 374.) die 9,220,000 Rıhlr. .
welche er in dem Zeitraum von ı 40 — 86. zur Anles
gung und Unterftürzung der Fabriken und Manufactus
ren verwendet hat; ferner andere 9° Millionen zu:
Bau in Berlin und Potsdam , weil. feit 1763 die mehres
fen Jahre im Durchfehnitt Jährlich 400,005 verbaue:
wurden: fo mufs man die ganze blofs für die Kurmar!
feit 1740 verwendete Summe auf 20; Millionen anfchlas*
gen. Aus den hierauf folgenden Bevölkerungslifien (S.
376 — 397.) läfst fich nun erfehen, ı) wie der
der Bevölke ung‘ feit 1720 — denn von diefer Zei
finden fich die erfen puren der Volkszählung —
wefen if, 2) welchen Einflufs Friedrichs I= Bemüz
hungen auf die Bevölkerung ‚gehabt haben. Bekannt
lt es, wıe genau ‚der große 1iönig über fein Menfcheg* |
kapital. Buch und Rechoung halten ließ, Wir A
davon nur folgendes au

 

 
 
  

uns aber befchränken, Br

heben, DE
Vor dem 3ojührigen Kriege 1617, "7

waren in der Kurmark -
Bey dem Ableben K. Friedrich ;

Wilb, IL. 1740. - - 475,991. — |
Bey dem Ableben Friedrich II 1786 ‚683,145. —

Folglich find während deflen Regierung hinzugekonme:
an mehrgebornen _, = 1155460
Durch Coloniften und Auslünder; 158,452

„alt 2734998

Davon ab die während des 7jähr. Krieges »

mehr geftorbenen - 66,844- <

Zuwachs unter Friedrich II. * 207,154.

mit Ausfchlufs des in Reih ‚und Gliedern (tehenden Mi-
litairs, *
Mit Inbegrif des Militirftandes waren 1786 in der
Kurmark 757,369 Seelen, hingegen 1787. — 755,577, WO-
von {ich in den Städten 353,195, auf dem platten Lande‘
402,382 befanden.‘ Die Hauptitadt mit der Rarken Garni-
fon verurfacht dies Mifsverhältnifs zu dem platten‘ Lan-
de. — Hier wird alfo völlige Gewifsheit über manche
bisherige (chwankende Bevölkerungsangabe. Mic den
Kirchenliffen von 1740 — 1787, die reichen Stoff zu arith-‘
metifch politifchen Betrachtungen geben, wird der erfle-
"Theil, oder vielmehr die ıtte Abtheilung des erften Theils,
gefchloffen. Die dem Werke fiatt Ticelkupfers beyge, *
fügte Karte,-die erfle in ihrer Art von der Arbeit des
gefchickten academ. Geogr. Hn, Soızmann, giebt eine
fehr unterhaltende Ueberlicht von der Gröfse des Lan-
des mit deffen Kreifen, der Anzahl der Städte und
Dörfer, den Feuerfiellen , der Menfchenzahl, dem Vieh-'
ftande, der Ausfaat und Confumtion des Getreides , wie
wohl ohne Durchfchnit der Ertrag der Erndte Druck und
Papier nehmen fich güt aus‘; doch follen Pränumeranten
das in dem Verlagsavertiffement verfprochene beffere Pa-
pier nicht erhalten haben, Für die Correctür hat der Vf.-
felbit geforgt , daher deffen Fleifs auch hier nicht zu
verkennen ift. Einige fehlerhäfte Namen der Oerter fol-
len am Ende des erfien Theils berichtiget werden,

329,660 Seelen

 

 

 
