 

f & As De Ze

600 feindliche Reuter fie zu "empfangenz. Diefe
Erfindung , welche Noth und Angftihm eingaben,
war von der Wahrheit nicht fo fehr entfernt ‚als
er vielleicht felbit glauben mochte; denn der
fiegende Feldherr hatte nicht {obald den Tumult
in. Antwerpen vernommen, als er feine ganze
Reuterey auflitzen liefs, um unter Vergünfigang
deffelben in der Stadt einzubrechen, ‚Ich wenig-
tens, fuhr der Prinz von Oranien fort, werde
mich bey Zeiten in Sicherheit bringen , und Reue
wird fich derjenige erfparen, der meinem, Beyfpiel
folgt. / Diefe Worte zu ihrer Zeit: gefagt, und
zugleich mit frifcher That ‚begleitet, waren von

U U KLEINE SCHRIFTEN.

GescuienTte, Leipzig, b. Göfchen; Eine kurze Ueber-
ficht des politifchen Zuftandes von Grofsbrittanien zu An-
Fang des 1787 STahres. . Aus dem, Engl, nach der 5ten
Auflage überfetzt. gr. %. 41 5. G gr.)  Diefe Skizze
von den relativen Lagen des Königs und des Volks, des
Miniferiums und der Oppofition im ] 1786. verdiente we-
gen der brittifchen Freymüthigkeit und Eleganz, womit fie
gefchrieben ift,und wodurch fie dieNen jerde allgemein re-
ge machte , vor andern auf deutfchen Boden verpflanzt zu
werden. Der: ungenannte Vf, verfichert; er fey über die
Niederträchtigkeit weg, für irgend eine Partey zu fchrei-
ben; ‚man finde ihn‘ weder/auf der Terraffe zu Wind(ior,
noch bey den Soupers in Carltonhoufe; er beu; e {ich
weder vor der mittäglichen noch vor der aufgehenden
Sonne u. f. w. Mit diefer meißens treugebliebenen Ver-
ficherung urcheilt er von dem Monarchen, „Der Verluf
von: 13 Kolonien ,_ beiden Floridas, — der Verluft gan-
zer Kriegsheere, der Aufwand von 130 Mill. Pf. St., die
angehüuften Taxen, der Grad politiicher Unbedeutfam-
keit, zu der das Land herabgefunken, — haben doch
den König ’nicht um die‘ Liebe des Volks bringen kön-
nen. . Seine zahlreiche Familie, feine bürgerliche Lu-
‚end, fein hänslicher guter Cha ßeter, zogen Selbit nach
dem Urtheil feiner Feinde, eilen Schleyer über die
Fehler der Regierung. —. Der Charakter und das Be-
tragen des Prinzen von Wallis hat ganz unfireitig das
englifche Volk zum Vortheil des Monarchen eingenom-
men.‘ Wozu noch neue hier: erzählte Hülrsitützen für
feine erworbene Popularität kommen, „So wird denn das
Gemiälde des Prinzen von HWalis ziemlich in “Schatten
geftellt, ohne jedoch feine gute. Seite unbemerkt zu
Jaffen. .— „Unangenehm im Aeufserlichen, kalt und
entfernt in Manieren; it Pitt gar nicht 'gemacht, die
Liebe der Menfchen zu gewinnen ; allein Genie und La-
Jent, unablüfsige Anfreugung zu Kıfüllung feiner Amts»
, gemifchte Sprache der 5türke und UVeberzeu-

flichten 3 X ärke-
Birog — haben ibm "einen leichten Zutritt zum Herzen
erworben. Ganz abgefondert und allein, wie ein Ajax,

er mitten unter Heeren ihn umringender Feinde, —
En Spitze der grofsen Bande, ‚die , Oppolition ger
nannt , erfcheint Fox.” Ob er gleich keine fo wortrei-
che und glänzende Beredfamkeit, als Pitt, befitzt, fo
ift Ge doch vielleicht gründlicher und beftimmter. ‚Sei-
nem Antagonitten in allen den erhabenen 1 alenıen gleich,
in modernen. und gefchmackvollen Kenntmniflen ‚ in eiher
Bekauntfchaft mit Europa, Siuwen, Hören und Sprachen
Wberlegen; fieht er blos in einem KErfordernifs ikm nach:

 

FEBRUAR

” Wirkung“ ‚Die..ihm. zunächft. fan
und fo die nächften an diefen wieder,
lich die Wenigen , die fchon vorausg
niemand nachkommen (fahen, die
es mit den 60o Reutern allein. ;
Alles fetzte fich nun wieder auf die
woman Wachen ‚und, Vorpoften ‚aus
eine tumultuarifche Nacht unter den Waffen
wachte,‘* Wir wüfßten. kaum ein W.
nennen, ‚das bey uns ‚einen dringendern Wı >
{chon die Fort{etzung vor uns zu haben, it
hätte ,. als das gegenwärtige. a

  

 

   

 

nemlich in der allgemein, unter dem’ Volk verbreiteten *
Meynung über fein Siaasprincipiute, — Weitentfernt,
daß er, wie fein mehr glücklicher Rival für das ge-
fellfchafıliche Vergnügen gleichgültig‘ "oder. über: fe
Liebkofungen des andern Gefchlechts Ach erheben follte, |
fehümt fich Hr. Fox nicht, mit der Theilnchmeri ‚Leiner
zärtlichen Stunden, in einem Phaeton in e Park,
oder in der erften Reihe eines vollgepropften Schaufpiel-
haufes zu erfcheinen. Zur gefelligen‘ Freude "der Tafel z
geneigt, — von Natür grofsmüchig und wohlchätig, er-
ürecken fich feine‘ politifchen Feindfchaften nic! be

    
 

die Gränze einer Debatte, oder -über di ‚des
Haufes der Gemeinen,‘“ Hierauf geht der’ vilde-
rung des’ polit. todten Lord North, des trifchen.

Burke, des Sheridan , eines der vörnehmiten ! Anführer
der Parlaments - Debattert; über; und (chliefst. mit einer.
freyen Beurtheilung der vornehmi{ien Begebenheiten des}.
1786, worin feine ‚Bemerkungen über den Handiungs-
tractat mit Frankreich, den Charakter des verflorbenen
Königs von Preufsen, und über das wider”
Rodney und Haftings vorkommen, Jeder Lefer wird den‘
Vf. vornemlich über die 4788 ‚erfolgte unerwartete Car
taftrophe, über die verfchiedene Stımmung der Vol
repfäientanten, und proviforifche Veränderung: der Ad-
miniftration, welche fie hervorbrachte, gern wieder
hören. £ Et
Die Ueberfetzung läfst fich bis auf ein paar holprich-
te Stellen 6. 25 u, 30. gut lefen. Druckfehler, wie Ca-
niarthen (act Carmarthen, Jenkrifon Rats Jenkinfon find
doch nicht häufig. BUN vr.

 

 
  

VERMISCHTE SCHRIFTEN, Berlin: Leizte Gedam
des Königs von Pr** mit eigner Hund von ihm aufgefetzt,
aus dem /’ranzöfifchen, 1787. 36 S. 8. Eine kurze An-
merkung verfichert , das Manufeript des Origi Mey)
von einem Hufaren an jemanden verkauft worden „der
mehrere Kopien davon habe nehmen, laffen, , Aus dem
Inhalt felbit iäfst. fich nicht mit Gewißsheit die Aechtheit
oder Unächtheit diefer Schrift erkenpen‘, indem fie eıwa
die Anekdote S, 13. ausgenommen, gar nichts enchält.!”
was nicht jeder , der die Schriften und Thazem des. 1xö-
nigs kennt , ihm hätte in den Mund legen können. Auß
alle Fälle hatte etwas, das nicht zum Drück beitiunmt
war , füglich ungedruckt und unüberfetzt bleiben kön: 5
nen. Die Ueberfetzung if oft nur zu buchftäblich.

7 Ai

 

   

  
   
  

 

#
