287

x;

dürn ftets in Abficht des hebräifien Grundtextes
unterfucht fey. Möchte er fich döt jefer
Arbeit unterziehen! Der Vortrag der Religions-
wahrheiten , wo man bald anfiengraufserwefentli-
che Dinge zu Hauptfachen Zu machen ; wird von
den Zeiten Juftini und Irenüi am erzähle. Man
hielt zu viel-auf hiftorifche Kenntnifs: und ver-
fäumte. dadurch‘ die moralifche. ”. Lehrer der Kir-
che haben indeffen für den grofsen Haufen einen
Jeichtern Inhalt und Vortrag.ausgefucht ;; aber für

fich und andere Chriften “die befondere Erbauung‘

auf einen viel allgemeinern Inhalt gegründet. In
den folgenden Zeiten haben proteftantifche Leh-
rer, wenn fie gleich die eingeführte allgemeine
Lehrordnuhg‘ behalten /müllen;; fo wohl in Ab-
4icht auf dem Kanom alsıauch. auf die Auslegung,
völlkommne -Freyheit erhalten, ihren/eigenen Ein-
fichten zu folgen. Wenn allo jemand‘ verlangt,
dafs andere an der reinen‘ Lehre‘ von Erbfünde,
von Satisfattion eben fo beftändig' halten als: er:
fo weifs er nicht, „dafs die Anwendung der geift-
lichen Religion nach "der Ordnung Gottes unend-
liche‘ Stufen hat, und dafs im allen Stufen die Eh?
re Chrifti befördert wird. Die praktifche Religion
ift dadurch verdörben, dafs‘ man fogenannte Glau*
bensartikel: feftgefetzt hat.‘ Proteitanten wider
fprachem dem bisherigen Lehrinhalt"und der Lehr-
fprache in vielen ‚Artikeln,‘ aber fie‘ behielten
auch ältere Kirchenlehrenbey, de'trinitate, duabus
ndtiurissämd-geriethen über 'die Lehre de’ commu*?
nicatione idiomatum in neue Streitigkeiten," Oefi
tere Wiederholungen und Mangel guter Ord-
müng :charakterifiren die Semlerifchen ‚Schriften,
und find auch ander gegenwärtigen bemerkbar.
Der V£. kömırit daher in'S. 21T wieder auf die er-
Ren Zeiten des Chriftenthums zurück, und fpricht
vor Pharifäern‘, Saddukäern und Efläern: ' Letz-
tere-haben- feiner Meynung” nach’ einen geheimen
Orden ausgemacht, ‘welcher fich mehr auf Erfor!
fchung der! körperlichen | Welt’ in viel freyerer
Verbindung mit der Moral gelegt hat. ” Die jetzi
gen Lieblingsbefchäftigungen des Vf, mögen ihr
wohl auf diefen Gedanken gebracht haben,‘. Er
£cheinet-auch \in der Vorrede der geheimen Che:
mie und Phyfik das Wort! zu reden, freuet‘ fich
üher die ihm: zugefchickten Werke Swedenborgs
aus ‘Stockholm; ‚und nimmt es’ dem Gothaer Re-
cenfenten !übel, dafs eres‘zur'Schande unfers Jahri
hunderts gerechnet habe; dafs’die Swedenborgi-
£chen Schriften fo viel gelefen würden.

„OT

Tortmmtto GE SCHTOHTE:
„BanLangbuHefle: A

 

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

für Frauenzimmer fey, davon um diefe Zeit acht
Bände erfchienen waren. Dafs man den Titel ge-
ändert hat, kömmt vermuthlich davon her, weil
der Verfaffer oder‘ der Fortfetzer cs empfaı
wie wenig jene Vorlefungen zweckmäfßsig a
fafst waren, die eben fo wohl für Greife
Officiere, als für Frauenzimmer, hätten überichri
ben werden können. / Die neuere Weltg r
wird hier mit dem fränkifchen Reiche angefangen,
und.die Gefchichte des.daraus entfprungenen iraR
zöfifchen in diefem Theile bis auf den Tod des
Königs Robert (J. 1031.) fortgeführt. . Das fränki-
fche Reich wurde freylich gar bald das mächtigfte
und berühmteite unter allen deutfchen Reichen,
die den Anhang der 'neuern Weltgefchichte aus-
zeichnen, und in fo fern verdient es den tan
Platz.‘ Allein fo‘ bald es zur Theilung def
Kömmt, hat'das Oftfränkifche oder’ deutfche Reich
eine ganz andre Wichtigkeit‘ für die Weltgefchich-
te als das franzöfifche , und hätte alfo diefem in
der Ordnung vorgehen follen. Noch fehlerhafter
it es; (dafs von‘ den frühern deucfchen Reichen,
von der grofsen Völkerwanderung überhaupt, ®

   
  
 
 

keine Nachricht gegeben wird; da es doch ni
möglich ift, ohne damit etwas bekannt zu. feyı

die neuere Weltgefchichte zu verftehen, Der €
glaubt fich defswegen hinlänglich durch die allge-
meine Bemerkung zu rechtfertigen, es wären
barbarifche Völker mit ‚den Künften des Friedens
und mit. den Tugenden der‘ Menichheit, unbe-
kannt,‘ die nur auf Krieg, dachten, ‚ihre erften
Schritte durch, Plündern und , Blutvergieflen be.
zeichneten; die Gefchichte eile alfo Bern Ann
diefe erften Auftritte der Rauhigkeit hinweg, ut
verweile fich nur bey den Zeiten, wo ein ruhige
rer Geift und mildere Gefinnungen diefen Baba >
fen eigen wurde, woraus ihnen weile, Regenten
und Gefetzgeber hervor giengen u. f, w.,/ Er it
aber hier gar übel berichtet, UVeberhaupe hätt

et nicht fo.fehr mit Barbaren. um fich, werfen £ol-ı
len, wenn von den Deutfchen feit dem Jahr 400
die Rede ift; ein-grofser Theil derfelben war.
gewifs damals nicht. , Selbfit Alarich, Roms Ero-
berer, zeigte fich den Römern und ihren

an Geift und Klugheit {ehr überlegen... Bald. dar
auf geftanden. römi(che Schriftftellen, ‚man A
glücklicher und rühiger unter den Vandalen und
Sveven in Spanien, als unter der drückenden
Regierung der Kaifer, Und werwarwohl. der we
fere. und mildere Regente, ‘der Oftgothifche Lie
frich , Italiens Wiederherfteller?. oder, der frän!
fche Klodiig, der fein Reich.durch Treulofigleit _
und’ Mord erweiterte? Uebrigens will, der V£,
feine neuere Weltgefchichte, aufser. der fi
fifchen‘ noch die Englifche , Spanifchex Portugie-
fifche ,.. Deutfche und Ttaliänifche, aufnehmen;
kann aber ‚dadurch unmöglich dem Titel 3

 
 
  
   
   
      
   
 
   

„,"gefchichte‘ in‘ einem fruchtbaren Auszuge:
A Zrßer Theil. 787: 1 Alph/ ı B. 8. (20 gr.)
1 2ehs + eo Anveinem Verzeichniffe neuer Bücher am Ende

+ 3t ++ at +Meges! Buchs meldet der’ Verleger‘, dafs’es eine

pe Suppe St Togeletzung der -Vorlefungen über "die Gefchichte

hs: adchs ‚ech f
+ 16 +3 16 +3

Buchs ein ‚Genüge leiten, wenn es.gleich, nach”
der “Anlage ‚des,erften Theils zu; urtheilen, ia
einer ftarken Reihe von.Ränden. droht. „; ven s

Y us-

 
