TE

735 A.L.Z, MÄRZ, 1789.

das Urtheil (S. 58.) Da.dies letztere das kürze- Als’er fo (ein Bekenntnifs that, 1" 4
fte diefer Gedichte ift, fo wollen wir es unfern Da’ fchüttelte der ganze Rath eo

 

Lefern als‘ eine Probe von Hn, L, Verfification und

Vortragsart herfetzen;

Ein Bube nahm fich hier und dort
Ein frifches Weib, und fchlich fich fort,
& ‘Wenn er es fatt genoffen, ı
"7 Als ers zum fünften Male. that,
Erfuhr’s "ein ehrenfefter Rath
Und machte feine Gloffen,

Man fing und bracht ihn vor Gericht;
Da brante fich noch weifs der Wicht,
Aus diefem raren Grunde;
Dafs er; foweit ‚der Himmel blau,
WVergebens eine gute Frau
Gefucht , bis diefe Stunde, -

Schön fey die Erfte, wie der Mai;
Doch üblerLaunen voll dabey,
Wie Frau Xantipp gewefen,
Die Zweite habe leider! nicht
Beforgt das Haus, nach Weiberpflicht,
Romane nur gelefen,

Der Dritten Stolz und Weichlichkeit
Hab’. all fein Geld für Putz verfreut,
Und in Confect vernafchet ;
Und Nummer Vier — vom ganzen Schwarm
Die Schlimtte — hab” er einft im Arm
Des Nachbars‘ überrafchet.

 

EG

KLEINES

GascHrcHtE, Erfurt: Difquifitio Hißtorico - critica in
Bigamiam Comitis de Gleichen, cujus monumentum ef in
Ecclefia S. Petri Erfordiae, Una cum fußematica Theolo-
giae Catholicae Synopfi, quam — publico eruditorum ten-
zamini fubmittit P. Placidus Muth, — refpondente P. Fo-
Sepho Heine; K788. 47 U- 45 S. 8. Der Vf. liefert zuerft
die gemeine rzählung von einem Grafen v. Gleichen,
der auf einem Kreuzzuge von den Saracenen gefangen,

und durch die Tochter des Fürften, in deffen Gewalt -

er war, befreyet wurde, und fodann mit päbftlicher Dif-
penfation diefe Fürfin heirathete;. un eachtet feine er-
{ie Gemalin noch lebte. Man zeigt zu Erfurt das Grab-
mal, wo der Graf und feine zwey Gemahlinnen beyfam-
men liegen follen. Auf die Erzählung folge die kritifche
Prüfung diefer Legende, wobey fich nun freylich Mangel
an Zeugniflen von einiger Erheblichkeit und chronologi-
iche und andere Schwierigkeiten in folcher Menge fin-
den, dafs nothwendig ein Verdammungs - Urtheil erge-
hen. mufßste, ‘ Bey einem paar Nebenpuncten fährt in-
deflen Hr. P. M. zu haftig zu. S. 9. u. a. liefert man;
Afervari adhuc dicitur in Caftro Gleichen vel alibi lectus
grandis , in quo fimul cubaffet Bigamus cum utraque ux0-
re; fed plebeia fätis et absque fundamento ulteriori haec
zraditio e@, Diefes Bette wird wirklich noch jetzt aufbe-
wahrt, und dafs Sagittarius im J. 1071 es gefehen hat, das
bezeugt er felb& umftändlich, alfo ji wohl die Nachricht
yon dem angeblichen Bette des Grafen nicht fo gerade hin

EEE EEE VEEEETEEEE } 3

Die wolkichten Perücken ; i
Und fafst einmüthiglich den Schlufs z
Die Sache fey verdammt confus,

Man wolle Ge:verfchicken.

Das Urtheil kam: Weil Inquiße ba
Nach einer guten Frau Gch müht,
Die man nicht trift auf Erden;

So mag, damit gefangner Mann
In jener Welt Ge fuchen kann,
Er firacks enthauptet werden.

   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
      
    
  
 
  

Unter den lyrifchen Gedichten — doch, wir glau-
ben genug gethan zu haben, nm die oa
zum eignen Nachlefen zu reizen. — Hier un
da ftöfst man auch, auf Ausdrücke, die zwar fehı
kräftig klingen, aber doch nicht recht zum gu
Zen, noch weniger zum feinen Tone gehöl
Dergleichen finden fich, in den Klatfchen
260; im Zank des Plutus $. 262; im Schwa
vom Hipperling $, 269, und noch in einigen an
dern. Findet diefe Sammlung eine zweyte Au

ge, fo wird es.nicht Schade feyn, wenn diefe
wegbleiben. In einigen Gedichten verkenne
wir auch Hn. L. Laune, z, B. in dem Gefang
Einweihung eines Tempels, (S. 174.) der bey ei>
nem, recht guten Stoff viele faft profaifche Stro-
phen hat. . Die meiften Sinngedichte find nur Zu=
bei doch find drey oder viere etwas glück-
icher, ‘ ®

 

 

CHRIFTEN.

A.
unter die Mährchen zu (etzen, S, 12.wird behauptet, dafs fich
keine frühere Nachricht , als aus dem 17cen Iahrhun:
von der Bigamie des Grafen v. Gleichen findet. Wenn
aber in /Wolfi Lection, memorabil., die- Sagittarius. an-
führt, etwas davon vorkommt, (Co if diefes eine Na
richt aus dem 16ten Tahrhundert, wobey noch die Fra|
if, wie alt der Zeuge feym möchte, den Wolf vor
hatte, Zuletzt wird mit vieler GefchicktichKeit unter-
fucht, was denn diefes für ein Grabmal feyn möchte, ia
dem man den Grafen und feine grey Kinzeid u
mahlinnen zu finden glaubte. Das wahrfcheinliche

fultat if, dafs Graf Siegmund I, von Gleichen mit (
Gemahlinnen Agnes von Querfurt und SHE
i

 

Schwarzburg, darinnen begraben liegt,

wäre noch zu wünfchen , dafs fich doch eine
decken liefse, wie man gerade auf die Erdichtun; es
folchen Romans in Abficht auf den Grafen und (ein Be
gräbnifs verfallen konnte. S. 44, £. werden die Un-
glücksfälle berührt , durch welche das Klofter zu St. Pe-
ter und Paul in Erfurt nach und nach feine Urkunden
und Handfchriften verlohr , von denen es, vermöge (ei-
nes Alters, einen grofsen Schatz belitzen mufste, Die
auf die hiforifche Unterfuchung folgende Veberficht der
katholifchen Theologie , durch deren Vertheidigung Hr.
P. M. die theologifche Doctorwürde erhielt , if kein Ges
genfand unferer Beurtheilung, Die Latinität hat übri+
gens dieler Schriftfeller nicht in den Alten erlernt,
