      
 

 

"T

A

  

 

 

   

 

Zen Mittwochs den 11m Febr. 1789. : SEC
Er LITERARISCHE ANZEIGEN ; 4

7 1. Ankündigungen neuer Bücher,
och vor Anfange der Oftermeffe 1789, wird in unter-
_gzeichneter Handlung, dasıerfte Stük eines neuen perio-

Aifchen Werkes  erfcheinen , welches den Titel führt?

Beyträger zur. Verbefferung des” öffentlichen. Gottesdienfles in

der -katholifchet Kirche... Jedes Stück „deren .drey einen

Band ausmachen follen> wird folgende Abfchnitte enthal=

tem, 1) ‚Eigene Auffätze über wichtige Gegentände des

äufern; Gottesdienfes ‚in. der katholifchen Kirche. ID)

Beurtheilungen von, katholifchen‘ Schriften, welche. in,die

Sphäre ‚einfchlagen. 11), Nachrichten und Verördnungen

übers-kirchliche Einrichtungen, welche in dem deutichen

Erz-und Bisthümern im. verflofenen. Jahre gemacht

worden find, und in der Zukunft noch werden, veran-

Sialter. werden,  Ueberzeugt von der, Wichtigkeit folch

eines ‚Werkes » ‚welches: eine Lücke in der Litteratur des

karholifchen. Deut(chlaues ausfüllen: wird, ‚welchem allo
gewifs fchon, lange jeder Freund und Beförderer-wahrer
\ Gottesverchrung mit heifeRer Sehnfucht. entgegen gefehen
hat, wird fich ‚folches um. fo. melir, empfehlen‘, da wirt
die, gegründefte Hoffnung haben, dafs nicht nur die Ka-
tholiken, föndern auch Proteftanten hier ihre ‚Rechnung
Anden ‚werden , wenn. ihnen‘ daran gelegen. if, fich in
dem Religionsfyfteme ihrer katholifchen, Glaubensbrüder
mehr zu orientiren- und ‚den, Aufenweifen Fortgang det

Aufklärung ‚auch ‚in diefgr. Kirchepmäher kennen zu Jer-

nen. Da die Herausgeber” zwey. Männer » «die; fich zum

Syftem der katholifchen Kirche bekennen, welches. fie

fchon. Leit. mehreren. Jahren gründlich, und. unpartheyifch

Kudiert haben» — nur, nach. Mufe’und-Laune arbeiten,

£o Jäfst, fich auch nicht, beftimmen, wie viel Stücke ‚imJahres

‚A-Frankfurt am Mayıund wann ein: jedes erfcheinen werde,
„Andräifche-Buchhandlung.

Ki

 

‘

"In Commiffion der Waltherifchen Buchhandlung in
Leipzig erfcheint auf Oßern 1789. ein
777 Handbuch der philofoph.. Litteratur,

“Ich habe: mit der gröfsten Sorgfalt und! Genauigkeit
die yorzü lichten und beften ‚Schriften ‚in ‚jedem. Fache
ängegeben. | War, ‚es mir. möglich, fo habe ich nicht
ein, Buch angegeben, welches ich, nicht; gelefen., ‚oder
flüchtig, durchblättert hätte. Denn ‚alle philofoph, Schrif-
auzufühken , ware mir leichter‘ geworden, als grade

  

nur die beflen”zu. nennen, Wo es nöthig war, und ich
es vermochte, habe ich‘ jederzeit den Inhalt und Werth
eines Buchs zu beftimhmen gefucht. | Bey’den meißen Bü-
chern 'haberich auch den Ladehpreifß;angegeben. Ueber-
dem habe ich’ noch; die‘ Zeitungen und Journale angege-
ben» woritin- diefle Bücher “beuttheilt, und ihr Inhalt an-
gezeigt‘ worden; ‚Der Herr !Prof. Eberhard in Halle hac
„mir. die’ Gefälligkeit und“ Freundfchaft erzeugt, das Ma-
-nufeript durchzulefen, ‚und mir feine Meyaungen darüber
”mitzucheilen. ‚Er-wird auch! das Werk mit’einer Vorrede
begleiten.‘ Von Hrn. ’M, Abichts in Erlängen Unternehs
men hab_ich nur zu fpät Nachficht ‚erhälten "als dafs ich
von’ dem Meinigen ablaffen könnte. Ich habe €s daher
auch für nöchig gehalten „(diefe Nachricht fo Befchwind
als möglich bekannt zu machen. ı A A

Leipzig den 27 Jan 1789. ZT
T X A N Rothe. &
- Gefchichte von; Miß Lony nnd der fchöne Bund." Mi Kar
pfern. KA

Unter diefen Titel gedenke. ich künftige Offern eini-
ge Erzählungen im Ettingerfchen, Verlage herauszugeben.
Die Pflicht der Befcheidenheit verbietet mir , über Yen
Inhalt und Charakter‘ mich weitläuftig zu erklären. Ich.
bemerke ‚daher blofsy dafs. wie immer‘, fo auch diesmal
nicht Unterhaltung allein , (öndern. zunächtt Bildung des
Verfandes und, Herzens mein Zweck war, und dafs ich
hoffen darf, diefe edle Abficht , wenn auch“ nicht überall

-auf das vollkommen(te erreicht‘, doch Wenigftens nicht
gänzlich verfehlt zu haben. Mehr äls eine Urfache, wel-
che von edien Menfchen. gut gefundeh worden, Deftinume
mich » für jetzt den Weg der Unterzeichnung zu wählen,
Ich erfuche. deshälb alle meine Freunde und nn
die. kleine Mühe. des Sammelns' auf fich zu nehmen, mit
der Verficherung, dafs fie fich hierdurch. keine Undaykba-
re verpflichten. Das Ganze wird Ohngefähr 16 Bogen in
grofs Octav auf fein Schreibpapier gedruckt,
und mit zwey von Herrn Profeflor Langer zu Düfeldor£
gezeichneten, und von Herrn Thellot geftochenen Kupfern
geziert werden, * Der Subfcriptionstermin fteht bis Oftern
offen. Den Freie der aber nach Verfliefung diefer - Zeit
wie gewöhnlich feigt, it 16 gl. Säcl
kr. Reichsgeld, n f ER

Offenkach‘, . den” 16ten- Januar 1789,

Sophie, Witwe von-la Roche.

< Die

Freundinnerr,

betra, gem,

T
