     

 

68

 

     
 
 

4

 
 
  
 
  
 

 

THEMATIK
“Hoffe: Leonhard: Eulers Ein-
die Analyfis des Unendlichen ; aus
hen überfetzt und mit Anmer-
Zufßitzen begleitet von Joh. Andr,
jelfer. Prof. der M. und Phyf,
Berl.u. Cölln.
@ Behr.)

che Werk , das nicht etwa
Mathematiker, fondern felbft
f eben if, and in deffen erftem
x die ganze Lehre von den algehraifchen
cendentifchen Funetionen, ihre: Umfor-
Auflöfung und Entwickelüng; das Wif-
ürdige über die Eigenfchaften und Summa-
unendlicher Reihen; einen neuen und merk-
en Weg die Ex nentialgrößsen zu behan-
nen deuelichen ind Auch tbaren Beguiff
ogarichmen und deren Gebrauch und den
VE , Algorithmus der
findet, diefes hätte
Jateinifchen Mathe-
m werden, H. M., den
0 er andern Schrift als ei-
tiker kennt, hat diefes Be-

“niche EEE Aer fondern auch in

 

  
    
 
 
 
 
   
 
 
 
  
   
  
 
 
 
  
  
 
  
  

 

Gymnaf. ı Buch

   

en

  
 
  
 

‚wifchen ‘den Text eingefchal-
zen manches deutlicher und leich-
‚gefucht, was ihm für Eulers ei
noch zu dunkel und zu fchwer
„befinden fich auch viele  litera-
ungen darinn, die fich entweder
rn. Eulerifchen Schriften, oder auf
‚den Mathematikern, welche den nem-
{tand behandelt haben , beziehen. An
bart merkt man es nicht, dafs man ei-

fetzung aus dem Lateinifchen vor fich
und gleichwohl it Ge mit möglichfter Treue
icht. = Auffer diefem fchiem es nun Hn. M.,

 

   
 

  

 
   
  
 
     
 
  
 

cht.

z ch, manche von den abgehandelten
Mate ch nach einer andern Methode bear-
beite eilen; auch einige etwas weiter
auszuful Ge auf befondere Fälle anzuwen-
den, und ‚Art entftanden die Zufätze,

die Gch: Anhangsweife hinter dem Text von 5. 419
dd. I Z. Erfler‘ Band. 17894 - (

 

Mb Na Dar

TUR“ WEITUNG

Dienftags, den 13% Jauuar 1789.

\

bis zu Ende des ‚Bandes ,. befifiden. In dielem
giebt Hr. M. von Kapitel zu Kapitel erft eine kıtr-
ze tabellarifche Ueberficht und ausführliche Dari
ftellung des Inhalts, worauf allerhand Auszüge
aus Eulers eignen und anderer Mathematiker
Schriften folgen; fo. z. B.-beym ıften und 4ten
Kap. vollftändige Auseinanderfetzungen einiger
aus der gemeinen Algebra vorausgefetzten (je-
genftände , als über die Methode, wie aus zwi

Gleichungen, die‘ eine unbekannte Gröfse mit
einander gemein haben, eine Gleichung gefunden
werden kann, in welcher diefe unbekannte Gröfse
nicht enthalten it. Auch Beweile folcher Sätze,
die Euler blos hiftorifch angefuhrt hat, als, den
Beweis des Binomifchen Lehrfatzes für die Fälle,
wo die Exponenten keine ganze Zahlen find. Voll-
ftändigere Beweile einiger andern Sätze, Behand-
lungen einiger im Werke unterluchten Materien
nach einer andern Methode. Weitere Ausfuhrun«
gen einiger Unterfuchungen und Anwendungen
auf befondere Fälle. - Weitläuftiger, als bey‘ ir
gend einem andern Gegenftand, ift Hr. M, bey det
"Theorie der Tomarlthmen gewefen. Er läfst es
hier nicht blofs bey der von Euler mitgetheilten
Regel für die Erfindung der Logarichmen kleiner
Zahlen bemerken , fondern giebt aufler einer ganz
siigameinem Regel, auch Regeln zur Erfindung
folcher grofsen Logarithmen , die nicht in den Ta-
feln ftehen. Schon bey den Zufäützen zum 6ten
Kap. äuffert er manchen ({charfünnigen Gedanken
über den Werth von a in der Exponentialgröfse
a%, wovon er in dem Zufatze zum folgenden Kap.
weitern (gebrauch macht. Hier zeigt er gleich
Anfangs, dafs man in der Lehre von den Loga-
rithmen das Abfolute vom Poficiyen forgfültig un-
terfcheiden müflfe. Wenn man die Bafıs eines 10-
garithmifchen Syftems nicht abfolute nehmen wolle,
fo fey es gleich viel, ob man fie pofitiv oder ne-
gativ annähme. Wenn man die Bafıs nicht abfo-
Jute annähm,, fondern dabey auf eine zufällige
Befchaffenbeit in der Maaße fähe, als es entgegen-
gefetzte Gröfsen erfordern, (fo gehöre jeder Log-
arichne ‚zu zwey einander entgegengefetzten,
fonft gleichen, und aufferdem noch zu einer
Menge unmöglicher Gröfßsen. Bey Beleuchtung
des Eulerifchen Lehrfatzes, dafs jeder gegebnen

Zahl unendlich viele Logarichmen zukämen, zeige
CC
