  

 

ENTE

 

WER

ser

Gefellf

5 ARE a

En 1 TER AR
Preisanstheilungen,

 

ie patriotifche Gefellfchaft zu :Mälence! im Dauphine
hat den 26. Aügult v.3. ihre ‚öffentliche, Verfamms
‘Jung gehalten; ySie-hatte. folgende Preisfrage 1ausgefetzt'! |
«Quels‘ Cut les vmäyens Aocanx des. plus Afnres dd: ler, moinf
difpendien®;, de-faire ceffer le‘ fleawide Aa! men diäite Vai
Jemnce. ‚| Sansı ‚que „les pakvres.,  tant‘Citoyens. quetrangers,
Soient moin$ „fecourus ? T £ ,
Der Preis von 300 Liv. it dem Hrn; Athatd de‘ Germas
ue, ‚Advöcat heym Parlamente‘, zterkafiit worden. Auf
diefes‘ Jahr: giebt’fie die-hitörilche LoBbrede auf den‘ Hen,
vön Vaucanfon' auf, den ‚berühmten Mechaniker) dep! au
Grenoble im]. 1709 geboreh, und im J/ 1732 geftorben ik,

1. Vermi(chte Nachrichten.

Schon feit mehrern Jahren fuchten geheime Ordens-

gefellfchaften in Schwaben felten Füß zu falfen/t Män gab}

ihnen, nehmlich, allerleyempfehlende Geftalten, die fich
«heils auf. den; bekannten 'biederir Nationalchatakter der
Schwaben; theils, ‚auf „gewilfe: in Schwaben worzüglieh
im ‚Schwang‘ gehende, Schwärmereyen bezogen. )Dahin
gehört vornehmlich, die, Rofenkreuzerey,  diefeit Valentin
:Andreä’s, Zeiten in- diefers Provinz immer im fillen‘ fort
hgepflanzt ‚;wurde, Es ‚it merkwürdig». dafs die meiften
sdiefer geheimen Verbindungen fich: #onrHeilbron aus ver«
-breiteten, ‚einer, Stadt, ‚in‘ welcher wegen ides  Zufammeit-
sflufles, vieler reichen. Particnliers und adelichen Fimilieh
ehr viel Luxus herrfchen (öll-. So-hatte'z. B.der vör’et-
lichen Jahren errichtete fogenannte Bund: der Rechtfchaßen-
„Heit, an deffen Spitze der Prinz G. vonH. Rand, in dieferStadt
«feinen Sitz. Diefer ‚Bund , füchte‘ fich auch. im "Wirtem-
-‚bergifchen auszubreiten, ällein/ durch‘ die weilen td auf-
„geklärten Vorkehrungen des. reg, Herzogs würde! diefem
bald, gefeuert, In, eben diefer Stade:: bildere Hich erft vor
-‚Wenigen Jahren jeine. fogenannte Toferduz +" Gefellfchuft; de-

„ren Haupt ein gewifler Waitivon Mengen‘( vermuchlichein

erdichteter Name) feyn follte. Allein die Sache "Würde
5dem HH; „Magiftrat‘ - bald verdächtig, der? deswegen die
NVerfammlungen verbot. Auf gleiche Weile
fuchte ein-Heilbrounifcher Gelehzfer, won! dem eine neuer-

 

„ich: herausgekommene Schrift meter dem Tide: Authehti-

Jche Gefchichte des Bruder Gordian nähere Nachkücht wiebt,

vor einigen Jahren die‘, Rofenkreuzerey in Schwaben «Re Kod/nehme Min zum Zeugen}

  

jt 8

wi wie der'kürzlich in Verhaft ‚gel
kommene Grofling zuerft einen‘ Rofetnorden. (vermuthlich
eine. Anfpiehnig auf Röfenkreuzerey und noch neuerlich
einen-Harmohise « Order: für Damen; der wohl mir der Strafs-
burger mgüctifcheit Socierthatmonigue einige‘ Analdpie
haben. Tolltestiir Schwaben zu ertichten fuchte, Alch” die
amagyietilchen Kulben: die (bgar Dis ins nördliche Deutfch-
ge lnd! fich, verbreiteten, haben‘ 4tfler) den. Bafıfchen Landen
„in’Schwaben wenig/Eingang gefunden. In Stuttgart fand
der Magnetifmüs bey einigen Perfonen "von Adel‘ ‚gleich®
falls ‚Beyfall alleinvauch‘ diefer hörte auf, Er
rn 0 Min BAG Schwaben "dv 23 Dei

 

a

  

; a { ;
1 1 " ii N 2 % ’

1100 ent a Berichtigung, US > ST
Derin Nr. 245 b v. J. der A. L, Z. angegebene Umfand,

„dafs ‘bey. Grofüngs Verhaftnehmung unter feine Papieren
falfche Wechfel und eine lateinifche Schrift zur Aufwie=
gelüng der Unßarg gefunden worden, hat fich nicht be-
färigt. : Aber an den König von Preuffen fand fich aller-
dings ein ‚fehr Beleidigender Brief‘ und aufser diefem ei-
ne Anzahl Harmonie - Ordens - Diplome, wovon einige mit
den. Namen der ‚detäifzunehhenden‘ Mitglieder ‚ergänzt
und:gefiegelt; waren, / Das Diplom-felbR lautete (6:
Auguftas' Gräfin von Staff, verwittwete Herzogin vom
Newcaftle, Grofsfrau der Harmonie nimmt dick — — —
zii 7— — Freundin der Harmonie "auf, \dantit du’ nach
„dem Maaßle deiner Mitwirkung Fayr den Verdienflen‘ derfel-
„ben Theil nimmift.. Befrebe dich; dafs Au es werdieneßt,
ve — — zu werden, (Jedes Mitglied der Harmonie,
dem du diefen Bundbrief vorweifeft , ik verpflichtet, dir
alle /freund(chaftliche ,Dienftte "zu erweifen‘; doch mufst
auch ‚du, gegen: jedes Mitglied‘ der Harmonie die gegen-
- feitigen Pflichten‘ der Freundfchaft! erfüllen; and damit
-,dieferi Bundbrief (eine vollkommene Krater uhd' Wirkung‘ '-
‚erhält; ihn von. der National“ Mutter ‘der deutfchen Zun-
‚ge, den; Land - und Local-Mutter gleich jetzt, unterfchrei-
'bew,ivop der‘ Local Mutter aber, die dir am nächften
liege, jährlich beftärigen Jafen, - Der Herr des Weltalls
fegne dich mit Vernlutife; Wahrheit und Weisheit. Ge-
geben unter dem Grofsfiegel ;>den. Jun, 1788. N
+ Gegen ‚diefes-Diplom miufste das atfzunehmende Mit-.
-ioglied’mit feinen, Namens» Unterfchrift dem Orden folgen-
; nde-fehwifcliches Verficherungsausfellen : „Ich verfpreche
Gafs ich all Mein
Leben
Du

abs

    
