}

{

|

N
B
P-
}
|

 

N A SA

KA IE

ESS AA

4°5
fein‘ Lie® fehlägt Lo Areng und Geghaft; wie das
Schwerät feine Feinde, : So die p vaterlän-
difehen Stücke Tel qui d’un vol hardi felevant
dans Les hules‘; VI, 1055 Ainfl On du Capitole
Ze vaillant Cincinnatus; 115 ({chöne und freye
Stellen)5 | Oh‘ malheureux -Germains , vos guerres
inteflines, 1253; -das an die Schwefter von Baireutch,
als er die Schlacht bey Collin, und feine fehr ge*
liebte Mutter verloren, 155; befonders jenes ob-
gedachte, berühmte; Aini, le fort,en eft jette, wor-
inn viele. Verfe Sprüchwort oder Maxime, werden
werden, „weil fe Eh ohne alle; Mühe ins Gedächt-
nifs heften;; und viele ande

„Es ift intereffant für jeden, der ein yielverfuch-
tes Leben geführt , und welcher weifs, wie ftark
die Abwechfelungen des Glücks auf die‘ morali-
fche Bildung wirken; zu (ehen, was. der fiebenjährige
Krieg bey Friedrich hervorgebracht hat. Gedemü-
thiget wurde bisweilen die Meynung, welche er von
fich (elbit, und überhaupt von menfchlicher Ein-
ficht und Klugheit haben mochte (VIL, 214.186.) ;
von derVerderbnifs der Menfchen. bekam er (ol-
che Ueberzeugung ; ‘dafs in derj That fo wenig
feine nachmals böfe TC vom Gefchlecht
(VI, 336) als der grofse Enthufiasmus, womit er
von ächter, fefter, erprobter Freundfchaft fpricht,
(208. 223.) Verwunderungerregen darf; der Hohn,
womit er gefchlagenen Feldherrn begegnet (Par-
tez; Poccafion eff bonne, grand General de P’Em-
pereur etc, 2135 Ö ;

1 Et det homme benit , ce devot perfonnage,
4 Qui devore fon Diew cinquante fois par an, etc, 262.)

Seine Ungeduld x

(Plein de chagrin de fureur,
Te donne & tous les mille ‚diables, -
Les cercles et leur Empereur,
Les Ourfomanes . exberables,
- Vos Framgois quoique plus aimables,
‚Avec leur Louis du moulin *)
Ses’ miniftres et fa catin,
Madame et Monfieur le Dauphin,
‚Et la ‚guerre et la politique; 317.)

alles’ diefes ift in der Natur, und andere würden
eben fo‘ gefühlt ‘haben. ;
Eigenthümlicher ift ihm der unüberwindliche
Muth. Er war, wie der Alten einer, gewifs, zu-
letzt zu fiegen, oder das Gegentheil nicht zu
Überleben. Jenes herrliche Stück Ami, le fort
en ef jette, viele die er auch in den letzten Zei-
ten des Kriegs gefchrieben, felbft feine Verfifi-
cation ‘der Tetrten Reden‘ Catons und ‚der (in
unfern Augen ‘wenig(tens eben fo vortreflichen)
des Otho, "beweifen gemugfam feinen Entfchlufs,
Und man hat ja das Gift; es find in. einem engen
gläfernen Tubus‘ fünf oder ‘fechs Pillen. Er dach-

„513; und in der an

7: FEBRUAR 11769 ‚2 4406

te wie Montefquieu: Wenn ‚Carl‘ I und: Jacob IL
in folchen Gefinnungen gewefen Wären: £o wür-
de weder jener einen (olchen Tod, noch diefer

fanden haben. Es würde er-

fo ein Leben un
‚bärmlich {eyn, über die Moralitäthievon eine

Unterfuchung anftellen zu wollen. Wer die Na-
des Löwen zu ändern weifs;, dafs’er ihn vor-
annen und leiten mag mit einer Hirtenruthe ;
hätte, diefen König bereden‘ mögen‘, ‚eher
Schmach zu erdulden. als abzutreten. Der Pro-
feffor und Prediger haben vielleicht Recht; er
aber war ‘Friedrich, Se 7
Aeufserft merkwürdig ift auch feine unverän‘
derliche Anhänglichkeit an gewiffe philofophifche
Vorftellungen , in welchen die fo ‚oft unerwartet
entfcheidenden Wechfel des Kriegsglücks ihn nicht
irre zu machen wufsten.. Wohl nie war die Hand
der Vorfehung offenbarer, noch ift je überzeu-
gender bewiefen worden; wie oft die ‚Wendun
der gröfsten Schickfale beym höchften: Aufwan
menfchlicher Tugend und Weisheit von- Umftän-
den abhängt, welche fich weder vorfehen. noch
vielweniger herbeyführen laffen, und wo uns kein
anderer Ruhm bleibt, als, fie wohl zu nutzen,
Er aber — nie näherte er‘ fich in feinen Ausdrit-
cken hierüber uns, Anbetern der Vorfehung.

Non ; vous ne’ croyez point que T’humaine:mifere
‚Attire les regards du Dieu qui nous eclaire ;
Et c’efl avec raifon, VI, 185.

Nicht für blinden‘ Zufall war er;

Le hafard weft qu' un mot, VII, a1.
Alles. fchrieb er der Wirkung zu von einer
Menge

de ces cäufes fecondes,

Dont les ve(forts, couverts de tenebres. profondes,

‚Sous leur deguifement Jachant nous echapper,

Par leur faufe apparence, ont V’art, de nors tromper ;

VII, 181, und überall. - Seine Moral ift unver-
gleichlich; es 4t wahre Philofophie des Lebens,
wie wir überhaupt wenige Bücher kennen‘, wel-
che zur Bildung eines grofsen Charakters diefen
Werken vorzuziehen wären. ‚Seine Denkungsart
vereiniget alles Edle und Starke: der ftoifchen
Schule (S. das vortrefliche Stück, VII, 350). mit
weifem und munterm Lebensgenufs (VII, 27, "98.

„VIIL, 70, 77.) ohne brutale Ausfchweifungen

(VII, 250) Wenn er hingegen auf die Religion
kömmt, ({oift er glücklicher in Schilderung der
Unfugen des Aberglaubens und Fanatifimus (VIA,
andern Sammlung IV, 323), als
in Erfindung einer glücklichen Löfung der feinem

‚Geift vorfchwebenden metaphyfifchen Probleme.
‚Er nimmt alsdenn zwey co&xiftirende gleichnıäch-

tige Urfachen an, ‚que l’Univer$ et. Dieu font

‚tous deux eternels u. £. £. (VIM, 9); und beant-

„Eee2 worrtet

") Ludwig XV hielt fich am Tag von Fontenoy in güter Sicherheit bey einer Mühle,

€
