7x9

N AL. Z. JANUAR- 1780.

und hinterließ Albrecht V nöch minderjährigs Wil-
helm ftarb 1406 ohne Kinder. . | Es ift nicht völlig
ausgemacht, ‚ob die.Herzoge damals getheilt ha-
ben; aber man findet doch, dafs-H. Ernft der Ei-

‚ ferne allein Herzog von Steyermark, Kärnthen und
Krain gewefen ift. Er nannte fich Erzherzog. Die-
fer 2te Stammvater des Haufes Oeftreich ftarb
1424. 2tes Cap. Kirchengefchichte bis auf Frie-
ärich den Friedfamen. 3%es Cap. Politifche Ge-
Ichichte von Friedrich dem Fried(amen bis Maxi-
milian I bis 1493. Friedrich trat die Regierung
an, als er majorenn war 1435, doch fo, dafs fein
Bruder Albrecht, nach der damaligen Gewohnheit,
einen gewiffen Antheil daran nahm, und Friedrich
Togar, verfprach‘, fich ohne deffelben‘ Einwilligung
nicht zu vermählen, Da der K, Siegmund eine
Gräfin von Cilli geheirathet hatte, fo hob er die-
{es Haus in den Fürftenftand. Die Herzoge wider-

> Tetzten fich diefer Erhebung fo lebhaft, dafs dar-
aus fogar ein Krieg entftand. 1440, in eben dem
Jahre, da Friedrich Kaifer wurde , nöthigte ihn
Albrecht zur Ländertheilung, nach dem Ausfpruch
vo2 8 aus den Ständen erwählten Schiedesrichtern
von jeder Seite. Albrecht erhielt 2 Fünftheile,
und Friedrich behielt drey, Die fortgefetzten
Händel zwifchen dem fchläfrigen Friedrich und
dem länderlüchtigen Albrecht‘, füllen jetzt den
röfsten Theil der Erzählung aus. Friedrich gab
Für Steyermark neue Gefetze, von denen hier kein
foicher Auszug gegeben wird, der jemand ein Ge-
nüge thun könne, Manchem Ausländer würde
mit Erklärung’ des Johann-Grafen - oder Hansgra-
fenamtes ,. des Marktfutters, des Geleits in den
Land({chranen u. d, gl. gedient gewelen feyn. S.
137 werden die Stände aufgeführt, die auf einem
Landtage 1446 erfchienen find, und die Anmer-

 

nt

 

 

4°

kung gemacht, dafs von 26 dafelbft als Stände ge-
nannten Stiftern jetzt. 10 aufgehoben find. S. 339
wird hinzugefügt, dafs der jetzige Kaifer über-
haupt 34 Klöfter aufgehoben, und 27 in Steyer-
mark gelaffen habe, Friedrich lag auch in den
Streitigkeiten mit dem jungen König Ladistav von
Ungarn immer unter, Der Tod deffelben vermehr-
te die Uneinigkeit zwifchen dem Kaifer und fei-
nem Bruder. 1459 fiel auch Cilli nach dem Aus-
gange des Haufes an den Kaifer. Albrecht ftarb.
1463, aber die Uhterthanen waren deswegen nicht”
ruhiger ; innre Kriege und die Einbrüche der Tür-
ken in Ungarn erhielten das-Land in beftändiger
Bewegung. tes Cap, Kirchengefchichte, Der
Erzb. Friedrich von Salzburg fchützte fich weislich.
gegen die fchlimmen Folgen, die die Concordaten,
die der K, Friedrich fchlofs, hätten haben können,
und der Papft gab gerne nach. 1462 wurde das
Bisthum zu Laybach errichtet. tes Cap. Politi-
Jche Gefchickte bis auf Karl V. Die Vertreibung
der Juden und Anführung’einiger landesherrlichen
Verordnungen ift das allein wichtige. ©6tes Cap.
Kirchengefchichte. Der Anfang der Reformation
wird nur kurz und noch befcheiden genug erzählt,
— Es wird noch ein Theil folgen.

BERLIN, b. Wever: Lebensgefchichte des Her«
zogs Ludwigs Ernft von Braunfchweig Lune«
burg. Erfles Stück. 1787. 45 5.3. Zweytes
Stück, 1788. 52 5. 8. (5 gr.)

Ein blofser Auszug aus dem allgemein bekann-
ten Schlözerifchen Werke. Der Epitomator er-
klärt diefes in einem Vorberichte; es wäre - aber
vielleicht nicht übel gewefen, diefe Nachricht
gleich auf dem Titel zu geben.

I

 

x KLEINE SCHRIFTEN.

Ozxonomte, Stuttgart, b. Mezler: Oekonomifche
Beytrüge und Bemerkungen zur Landwirthfchaft auf das
‚Jahr 1789. oder Unterricht für den‘ Landmann, fowohl
in Abficht auf feine Gefundheit, als auch bey dem Äcker-
Wiefen- , Garten -und Weinbau, desgleichen bey allen Gat-
tungen der Viehzucht „ und wie das Vieh nicht nur gefund
zu erhalten ; Jondern auch bey vorkommenden Seuchen und
Krankheiten leicht und glücklich zu curiren und als eine
Fortfetzung des ehemaligen Landwirthfchaftskalenders, 53 S.
4. C4 ge.) Diefe von Hrn Generalfuperintendenten Spren-
er fortgefetzte Sammlung erhält fich noch im zweyren
Ghrzehend, und ift beftändig aus den beften im vorigen
Jahr kerausgekommenen Schriften gefchöpft. Dergleichen
find für diefes Jahr: Ockonomifches Portefeuille, Werners
Kautechifmus des. Kieebaues „ Dietrichs Pflanzenreich , Chrifts
güldenes A: B. C, für. Bauern, Munds Landwirthfchaftli-
ches Magazin und _Preisfchrift: von. Wiefen - Verbeferung.
Vom Hn. Praelaten Sprenger felbf find zwey Verfuche,
“Er hat nemlich 1) in Adelberg, woer wohnt , und der Bo-

den ziemlich leicht it, fchon etliche Jahre, nachdem
der dreyblätterige Klee für das Vieh abgemähet war, un-
mittelbar darauf den Dinkel öhne vorhergehendes Pflügen
auf den Acker (äen, und mit fchmalen Furchen unge-
fähr 4 Zoll tief den Saamen mit dem Klee zugleich un-
terackern laffen. Vor Winter und im Anfang des Früh-
Jings (tand die Saat fehr dünne, wurde aber immer dich-
ter; der Acker zeichnete fich im Wachsthum den Som-
mer über, und im Ertrag bey der Erndte vor andern
Kleeäickern merklich aus, die er einmal ackern, rauh
eggen, und einführig beßellen liefs. Hätte es doch Hn,
S. gefallen, uns die Garbenzahl diefes und anderer H{lee-
ücker anzugeben ? Das Criterium Veri if heutiges Tayes_
in der Oekonomie nörhig. 2) Im Jahr 1782 giengen vom
Weintreftern 5 Weinftöckchen-auf, Im Herbft, 1787 tra-
en fie 2-3 Träubchen von etlichen Beeren ganz dem
efchmack ihrer Sorte gleich. Wie wenn die Sorten der
"entfernteften Länder durch Saamen , welches leichter als
durch Reben gefchehen kamı, anzupflanzen wären?

en

 
