 
  
    

gest „Miclendrins Pen Ta nicht‘ durch
die ga eingenommen„worden il. Oft find vortrefs

. £ zerfreut, oder | in Werken befindlich, die
CF a Jeder nn anzufchaffen im Stande if. ‘ Nicht felten
* gritt auch derFall ein | dafs nicht alle die Sprache ver-
eflehen% nl! det diefioder jene-Abhändlüng if” "AUF den
= Wechr Pad. din Güretiner ide Schlift? swizch vorzüglich.
erh. jl3ömn fd a aA A
“Drittens wer y-cehROheR und Nachrichten "von
‚de neueßen Büchern die ‘Humaniftifche‘ Lüitteratur be=
"tregend, eingerückt.‘ Die kleinen“ Schriften, als Difput.
Program. u.a. follen angezeigt werden; ‘wenn fie uns nur
zugefendet "werden, SO find felten ih den Bück-
Täden zu “haben” un Werden dährer nicht (ehr bekann£,
Wir Erfuchen alf6 Afejenigeni fowohl die Herren Verfalfer,
as auch’ die. Herren, Buchhändler , welche ihre Schriften
wollen “bekannt, gemacht” haben, uns ”folche fö neu als
möglich“ zuzuüfchicken. Wir erbie,en uns, die "Schrifteit
Behörig zU “bezahlen , in‘ fo f en wir fe’ ‚ganz Heu und
möglicht‘ gefchwi e erhalt & AUS 4e. nöd
„ln Unfre! einziges Abfcht hierbey! Ay dafür‘ dinemögt
Jicht vollftändige‘Ueberficht‘ der. neuefen human kifchen
Lätteratur liefern. wollen. 7 Man "findetzwar-in, allen ge
lehrten, Zeitungen‘/ Nachrichten‘ u enfionen von hu
maniftiichen Büchern; und‘ Sc “Allein „welcher
# "= Schulmänn.,v welcher‘ Philologes* weicher junge‘ Freund
‚- 1 ‚det, humanißifchen‘ ‚Wifenfchafien hat-Zeits Gelegenheit
oder Vermögen genug , alles zu Jefen' und fich anzufchäß
1 fen? „Und, wenn er! nün auch salle“gelekrten Zeitungen

   

    

&

  

Jiefst, Co erlangt er immer. nöch nicht‘ zureichende-Kennt-

pille! von ‚allen in. (ein Fach. einfchlagenden‘s Büchern:

> Wir werden: auch dafur Lorgen» alle: humaniftitche: Schrif*
”  _teterder, Ausländer "anzeigeit zu können: Aus’ dem; was
hier: gefagt. ift;-kanımein' Jeder Jeicht einfehen!;:dafs: diel
Les Unternelimen /grofse Koften vorausfetzt. Um nun: keit
uensSchaden — denn Intereffe waltes: hier nicht im ges
ring(ten !ob, fondern Gemeinnützigkeit + ,dabey‘ zu haben,
fo fehen. wir uns genöchigt , den Weg: der, Pränumeration
und -Subfeription; — welcher feit einiger Zeit (ehr gemifs*
braucht. worden if, und da$Publikum- leider !ımifstrauifch

zim Coll. heftweife zu! zwölf Bogen: und noch "drüber in
Oktav ‚er(cheinen ohne dafsıwir ünsän eine feltgeletzte
Zeit‘ binden. 1 Wir verlangen auf. jedes Heft nebf einer
-Beylage: nur +8 gr. in ‚Conventionsmünze‘ vorausbezählt: _
In der-Beylage: werden Nachrichten. und: Ankündigungen
teuer philologifcher Bücher ‚Anfragen #Bekanntmachun*
1 gen. von -Auctionen us f,w gegen die Inferatsgebühren;
Cfür’ dies gedruckte: Zeile 6hpf.) eingerückt. "Sammler
erhalten auf. 10\Exempläre das 1 1te frey. ‘Um das nütz“
liche Unternehmen allgemeiner zu machen; und dem Lieb“
hbabern das, herausgekommene Stück. bäldıliefern zu kön-
nen,, bitte'ich die Namen der refp. Intereffenten bisEnde

April unter der ‚Addreffe:.' An den Herausgeber des: phi-
Yologifchen Magazins in die Schwickertfehe. Buchhandlung
inLeipzig, einzufenden. . Hier. in Leipzig nimmt gedach“
te Buchhandlung Beftellungen“ an, und man kann“ ätich‘
dafelbf pränumeriren, Vebrigens‘ erfüche-ich“jeden‚+die-

ws ds

 

; liche Abhandlungen weniger bekannt als die verdienten; 1

gemacht. hat‘ — wvorzufchlagemn, © Das: philologifche Maga“ *

ale; Nachricht bekanuu un. machen. Man Tann Ach au
‚an alle ‚Jöbliche Zeitungsexpeditionen ‚wenden.
: Laipzlde SE mp

  
  

 

“3: Nachdem “iele a .
% ala Ye ‚das kleine Journal, das feit (
wen jak A meinen Verlag unter dem "Titel:
„ Imgendfreuden ‚teine Monatfchrift für Kinder von 8 Us
5 16 Tahren £%
ömmt, ‚geprüftuund der, Empfehlung würdig befuß-
"den haben, fo it dadurch die Auflage bis auf wenig Ex
:plare gefchmolzen, und.ich werde veranlafst die erftenStücke
nochmals zu drucken. ‚Es würde mir, lieb. feyn, wenn diej&
nigen, die ‚üch,diefe Monat nit noch anzufchaffen willens
„wären, fich binnen jetzt und (päteltens der Oftermeffe melde-
ten und“ auf den ganzen Jahrgat von ap mit A
‚Säch(s. pränumerirten, En zweyte: Aufl age
einrichten will. Einzelne Liebhaber) wenden fich a) an. En
‚handlungen ‚oder ‚Poft + Aemten ihres. Orts wer aber €
‚Partbie-verlangt, directe, an mich... Auf, xo_ gebe, ich”
Arte und, auf, 29, ‚drey Exemplare ‚frey... Weißenfels 3
„März; ‚X789s Le
} "iR ”Eriedeich Severin.

   

A al Bücher fo: zu verkaufen...

si Litteratur +Br ie "eh de
E BE Ta Men dadurch MI 0
thek ‚der (chönen Wiflentchaften ‚in, 12 Bänden ne! bt
‚Neuen Bibliothek der (chönen Wil. in; 36 Af2- Bänden,
auch dazu gehörige Regifer halben Pergament: Ei
band, ‚complett, doch ohne die Portraits, für 6 Low
zu verkaufen.,; Die; Exped. | der Allg. L. Z. giebt. nähere
Nachricht. „Da. das gauze, Werkszohne die Fragmente und
Regifter, im Laden. 52 Rıhir. 20 gr. koftet und vielleichs
fo vollfändig nicht einmal mehr zufammen zu bringen ift,
fo wird der beftimmte Fris EE Henne Schr: billig al
gefetzt Teyü-r ya „

AS

 

  

  

& “ML Vermifchte (Anzeigen, en

Auf den niedrigen: Angriffs der ‘fich‘ die“ Heträm: ‘Vol
und Decker in öffentlichen Blättern gegen mich-erlaub*
tet 3; hielt ’ich es meiner unwürdig zu antworten.‘ Zu.
meiner Vertheidigung“ lege ich "einem aufgeklärten Publis
kum ‚das‘ die Verdienfie eines’ Werkes;“umnd guten Sitten
zu (chätzen weifs‘, meine nun fertig gewordene Ausgabe
vor; und überlaffe” feinem Urtheile zır entfcheiden 7 wer
Recht hatt“ Zu meiner Sammlung fahm ich die Beyhülfe

gelehrter “ Mähner‘, Hefs‘ den äufserft wichtigen Briefwech®.

fel Friedrichs‘ des Zweytemn ordnen; Rellte Antworten ne=
ben ‘die Gch' darauf beziehenden Briefe 7 wiefs jedem (die
nen‘ chronölogifchen‘ Platz - an‘, und ließs mir nicht” bey“

falleıt, Briefer die! dreyfsig Jahre früher gefchrieben‘ wa#

rem hinten an Spätere, wie es die Berliner Verleger cha“
ten; zu fetzeit, Ich erkaufte' aus dem Portefeuille des Hn/

Darget gewefenen Königl. Preufsifchen Secretär für eine

beträchtliche Summe Manüferipte ; die ich meiner Ausga“
ber veifiverleibee übertrüg: = zus den Werken von volle
LE ; 1
