 

ee

A

A

5

   

- Reifenden weniger

ffets in den Händen eines! Greifes,” die daher ent-
ftehenden ‚Hoffnungen baldiger Veränderungen,
baldiger neuen gelte Männer, kann diefem
Staat nie eine ftete Regierungsform prophezeyhen ;
allein die abnehmende Macht des Papftes, die
Aufklärung der benachbarten. mächtigen Herren,
der täglich fichtlichere Hang derfelben „die treff-
lichen Länder des Kirchen (taats zu (chmälern, wer-
den ficher in wenigen Jahren den heutigen. anar-
chifchen‘ Einrichtungen des letztern, einen wich-
tigen Stofs. geben. 76 Br. Gerechtes Lob des
Kardinal Bernis, und dann etwas vom jetzigen
Papft, wovon Rec, glaubt, dafs deffen gutes An-
fehen wohl weniger merkwürdig ift, als die Red-
Jichkeit, mit welcher er unter der zahlreichen rö-
mifchen Geifllichkeit feinen Glaubenscäremoniem
und Glaubensartikeln aus‘ Ueberzeugung treu zu
feyn {cheint. — Des Taffo Monument im St. Onu-
frius. Dann im. goten Brief über das Schick fal
der Juden in Rom. Freylich find fie hierin noch
üblerer Lage, als in den brigen Italien, weil man
ihnen ftets das Chriftenthun, einzubläuem fucht,
allein Rec. macht bey dieferGelegenheit überhaupt
die Anmerkung, dafs das Schickfal diefer armen
Nation faft inallen grofsen Städten Italiens un-
verantwortlich granfanı ift; die‘türkifchen Galee-
renfclaven find in. Genua oft nicht: ungefurder
zufammen geprefst, als‘ die Juden in dem foge-
nannten Eheito von Furin, Venedig, Rom, Nea-
pel uf. wo %

Intereffanter Vergleich einer heutigem Proce(-
fon in Rom mit einer ehemaligen heidnifchen in
den beften Zeiten diefer Hauptitadt der Welt !
Vom. 103 Br. an das unbeifchreibliche Neapel ;
Rec. nennt mit Recht ein-Land unbefchreiblich, wo
der Fufs faft (tets auf neue Monumente der Kunft
und der, völlig. unbekannten. Vorwelt tritt, und
wo jede Veränderung des Augenpunkts neue un-
ausfprechliche Gröfse und Schönheiten der Natur
zeigt. Sehr artig-begränzt der Vf. die Ausficht
gegen den Hafen durch den Vefuv und auf der
ihm entgegen gefetzten Seite mit Virgils Grab!
Capo d. Monte iitfreylich als Schlofs unbedeutend,
auch find die Sachen oben. fonderlar rangirt, allein
fie find gewöhnlich (ehr fehenswerth,u. werden. von
genutzt‘als fıe es werth iind,
Schade, dafs einige: der fchönften Cameen ent-
‚wandt find, dennoch find fehr merkwürdige Stel-

‚ne das

 Paußlipps Grette hält nicht 500 Toifen, wie
hier. gefagt ift, fondern. nur gegen 2,300 Fufs,
‘auch hatten die Römer das Gebirge nur für Fufs-
\ger weit genug durchbrochen, König Alphon-

us der erfte {olljihr die Weite von mehr als 20
Full gegeben haben... ‚Die Schwitzbäder von St.
‚Germain find doch äufserft dürftig in Rückficht der
Bequemlichkeit eingerichtet. ‚ Der Reifende von
Beobach! ift und Gefühl. verliert fich in der
unglaublichen Ausficht , die fich ihm gleich nach
dem Austritt aus’ diefem "unterirdiichen Gange

FEBRUAR 178900 A

457

darftelle. Schade , daß kehrtücheiger Naturaliff
bis‘ jetzt eine genugthuende Befchreibung. blofs
von diefer Gegend bis ‚ans Cap Mileno gegeben
hat. . Diefer;kleine Erdfleck ift reicher als an an-
dern Orten hundert Quadratmeiten. . Unfer Vf.
Kiußt empfindelnd darüber weg. Was. hier nicht
alles unberührt geblieben! die felbbft dem Vefux
an Belehrung vorzuziehende Solfatara ‚der Mon-
te nu0vo,M. Barbaro, die Affruni, die ‚Pifcia-
telli, ganz Puzzuoli, nebft dem Tempel der Sera
pis etc. Denn was-nachmals in dem letzten Br.
von NEUE diefer Merkwürdigkeiten noch vor-
komm6&,ift kaum. der Erwähnung werthü |

Der 96 Brief über Portici, und fein unfchätz-
bäres lehrreiches Kabinet, if für den gewöhali-
chen Lefer gewifs fehr angenehm aber traurig
ward Rec., wenn er alle die literärichen Schätze,
die noch zum Abwickeln da liegen, fo unaufmerk-
fam, fo ‚träumend behandelt fahe. Von«mehrern
hundert Manufcripten find nur fünf feit vielen
Jahren ‚abgewickelt, und ivenn.dies in derfelben
Bewegung, fortgeht, fo ift die Wahrfcheinlichkeie
eher ganz Neapel untergehen.zu (ehen: viek gröf-
fer, als noch zwanzig Rollen abgewickelt zu willen.
Hr. Bartels hat uns viel umftändlicher von des
‚Ant, Piaggi Abwicklungsma{chine unterrichtet.

Reife nach Salerno , wo die reizende onen
bey /a_Cava vorkommt; von dort nach Paeflum;,
das. jeder. Reilender befuchen mufs, der einen
richtigen Begriff von griechifchen Tempeln haben
will. Nachher über das Mufeum zu Portick, ‚be-
fonders über die aus dem: Herculaneum gezoge*
nen Gemälde. Im zooten Briefe eine Befchrei-
bung eines‘ mäfsigen Ausbruches des Vefuvs,
Sodann folgen bis zum 109ten Brief Anmerkun;
gen: über die. Nation felbit und über das Gour
vernement. Wie ‚gewöhnlich (chiebt der Verß
die Unthätigkeit der Bewohner auf‘ das erfchlaf-
fende. Clima; , war dies: denn. nicht zw.der. Röx
mer Zeiten ebendaffelbe, und die Alten prie-
fen. dennoch Neapel als den Sitz der literäri-
fchen Arbeiten. Da der Verf. fo über die Ver-
wahrlofung von Sicilien. klagt, fo wundert fich
Rec., dafs er nichts von dem traurigen Schick fal
der noch mehr durch die Chicane, als felbft durch.
die Erdbeben zu Grunde: gerichteten Calabrefen
fagt.

Bir 109 Brief erhebt der Vf. den Spagnolet
aufserordentlich. Rec..hat doch nie grofse Ach-
tung für diefen Mahler hegen können, fein raur
her ungeftümer , finfterer Vortrag wird nur {ehr
felten., und nur einigermafsen durch Wahrheit
wieder gut gemacht.

Der 112te Brief. giebt einige Nachrichten von.
Pompeji. Mit Recht bewundert der: V£., dafs iich
die Farben feiner Gemälde (o- frifch'erhalten haben,
aber noch mehr' nnufs jeder“ diefe aufserordentli*
che Ueberbleibfel Befuchende erftaunen,. dafs man
noch keine, gute Befchreibung davon gegeben
Kat: Zuletzt folgt eine Veberfegzung des berühm-

Mmm 2 *“ ten

Par

Par
