S ” Auch dient fe, da
i Zeiten fortgeht, zur Ergän-
was der Vater des Vf, und Cranz

d gefchrieben haben,
112

TERARGESCHICHTE.
A ; “
. Faulder: Catalogue of five hundred
ed Authors of Great Britain, now:
the whole arranged in alphabetical
and including. BEOMDIGE Lif of their
tions, with occafional ffrictures, and
‚of their lives. 1788; 20 B. 8.
oder die Gefellfchaft der Verf., weifs
Vorrede nicht wenig damit, dafs
ı hier ein Werk von ganz neuer
‚gelegt werde , zu welchem fo gut als nichts
beitet gewefen fey.. Man follte doch den-
or einiger Zeit erfchienene vollftändi-
zu dem Monthly Review müfste ein
nz unnützes Hülfsmittel gewefen feyn.
it gewifs, dafs diefer erfte Verfuch mit
chläfsigkeit, wenig(tens mit fichtbarer
orden ift. Davon{nichts A fa-
Bon en ift; —
eint fich nicht: ale erftreckt,
ie Summe von fünfhundert
— fo iftbey denen, wel-
en, die Lifte ihrer Werke gar
als complett, So wird bey
ide das Hauptbuch, po&/eos
» nicht angeführt; bey New-
rd feines Commentars uber die Kleinen
ı nicht gedacht; von Dr. Woide heifst
t grammatica Aegyptica und lexicon
latinum in einem Quartbande heraus-
ine Ausgabe der alexandrini-
vergeffen. Wie nachläfsig
„Fofters, Georg und ‚Jo-
nhold. Diefe Herrn, Vater und Sohn,
Deutfche, fie kamen etwa’vor 20 Jahren
ı England, weil fe fich einige Erwartungen
der Begünftigung ihrer Majeftät der Köni«
gemacht hatten. Hr. Georg Fofter it Vf,
u ‚en Nachricht in 2 Quart-
Reife des Capitän Cook, die
ht hatte... Unter dem Namen
d verfchienen: Einleitung in die
ein Verzeichnifs von Thieren
& Nordamerika; Veberfetzungen
„der Re es Osbeck‘, Kalm , Boffu und ande-
RL rer > und eine Sammlung von Reifen und Ent-
deckungen im Norden, Das Werk, Characteres

 
  
  
  
   
  
  
  
  
  
 
   
  
 
 
 
  
 
 
  
   
   
  
  
  

 

 

 
    
  

  

 

NR einer

  
 
  
   

©
U

W257 | JANUAR "1789.

36

nerum plantayum; quas in itinere ad infulas
„‚maris auffralis collegerunt ; {cheint die gemein-
„Cchaftliche Arbeit beider Brüder zu feyn, und
„eine kleine‘ Schrift, 7ableau de PAngleterre,
„die im Jahr 1785 unter der Hand herun 8
„ift ihnen zugefchrieben, und als Geburt ihres-
„Milsvergnußenn und ihrer Rache wegen ihrer
„nicht erfüllten Erwartungen angefehen worden.“
Nicht felten findet man auch ein Urtheil über die
Verdienfte des Schriftftellers. Von Gibbon heifst
es: Sein Styl zeichnet fich nicht durch ungezwun-
gene und natürliche Schönheiten aus, er iftnie-
mals weder pathetifch noch 'erhaben. Aber fein
Werk ift ein fchätzbares Gefchenk für die geleht-
te Welt. Seine Gelehrfamkeit ift ohne Beyfpiel,
feine a gefünd, fein Verftand
durchdringend und fcharf , und feine Gabe, lächer-
lich zu machen, angenehm und vorzüglich. WRi-
te: feine Gelehrfamkeit kannte“ man aus feinen
frühern Werken; aber fein Genie,\ "die Be-
red{amkeit und der Nachdruck feines Sitls wur-
den erft durch feine Reden über den Muhamme-
danifmus entfchieden, .(Den gröfsten Lobfpruch,
den er je erwarten konnte , erhielt er von Gib-
bon felbfit , der im sten Bande feines Werks S.
409. veranlafst durch den. Gedanken: vielleicht
würde die Auslegung des Korans jetzt in den Höf-
fälen von Oxford vorgetragen, und von den Kaf-
zeln würde von.einer befchnittenen Verfamm-
Jung die Heiligkeit und Wahrheit der Offenbarun
Mohammeds bewiefen, die Note beyfügt: doc

„zweifle ich aufrichtig, ob die Oxfordifche Mofchee

einen Band von fo zierlicher und finnreicher Po-
lemik hervorgebracht haben würde, als die Pre
digten find, die Hr. Prof, White kürzlich für die
Bamptenifche Stiftung geliefert hat, Seine Be-
merkungen über den Charakter und die Religion
Mahomets find feinem Gegenftand immer ange-
meffen, und im Ganzen auf Wahrheit und Ver-
nunft gegründet. Er verrichtet das Amt‘'eines
lebhaften und beredten Vertheidigers; und bis-
weilen erhebt er fichzu dem Verdienite eines Ge-
fchichtfchreibers und Philofophen.) Bey Archi-
bald Maclaine heifst es: Man hat von ihm eine
Veberfetzung von Mosheims Kirchenge(chichte
mit Anmerkungen, die von den Gelehrten. dem
barbarifchen Latein des Originals vorgezogen zu
werden pflegt. — An biographifchen, literari-
fchen , politifchen Anekdoten fehlt es nicht; wir
wollen einige anführen. ‚Sir Jofephs Banks ift
feinem Herkommen nach ein Schwede. ‚Sein Vä-
ter, der in nicht fehr glänzenden Umfländen nach
England kam, machte fein Glück auf eine aufseror-
dentliche Weife. Als er eines Tages von feiner Ar-
beit nach Haufe gieng , führte ihn fein. Weg durch
eine Strafse , wo eine Feuersbrunft ausgebrochen
war. Eine Dame zeigte fich an dem Fenfter eines
in Flammen’ Itehenden Haufes, Banks hatte den
Muth, .durch.die Flammen durchzudringen, und
das Glück, die Dame zu retten, er Gberheken

02 e
