  
 
   

y x * v
um vorenthalten bleibt‘; andre zt dief
Aheils zu felten‘ theils zu koftbar
find: (o Maubte man, durch Bekanntmachung diefes klei-
nen. Werks, welches im Druck nicht viel über ein Alpha-

betragen dürfte» Keine unwichtige Lücke in der deut-

n Litteratur auszufüllen... SE

Leipzig. im Februar 1789- A
N Siegfried LebeTecht Crufius

    
  
  

   
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  

423

 

icht am das. Publikum wegen der Ueberfetzung. des Dü-
hamelfchen Werks vom Schifban.
“Im December v. J. kündigte ich die in meinem V&-
Jage herauszugebende Fortfetzung der deutfchen Veber-
Aetzung der grofsen Defcription- des arts et des metiers. an.
Der Beyfall, mit welchem das Publicum die (eitdem er-
N fchienenen , vom Herrn Profefor Halle bearbeiteten, Bän-
& de aufgenommen hat, fodert mich auf, zur möglichften
Vollkommenheit und völligen Brauchbarkeit diefes Werks
für Deutfchland ; ferner alles ‚aufzubieten, was ich. ver-
/mag.” "In diefer Abfcht bin” ich, mit Zußimmung des
5 Herrn Profeflor Halle; (welcher. die Bearbeitung des Werks
‘der. Hauptfache nach auch ferner. fortfetzt,) wegen der
S Künfte und Handwerker, welche. das Seewe(en insbefon-
7 dere betreffen , ‚als : Schiffbau, RBeepfchlägerey, Maften-
Achneiden, Segelmachen etc,‘ etc. mit einem deutfchem
Seeofficier übereingekommen, fie dergeftalt zu bearbeiten»
fs fe für Deutfchland gemeinnützig werden. Bekannt

diefen Künften und Handwerken beftfimmten Theile, Be-
ibungen derfelben, blofs fo wie fie in den königh
Anzöfifchen Kriegshäfen ausgeübt und getrieben werden ;
ynahe ohne” alle ‚andere «Rückficht als blofs auf die
önigl. franzößfche Kriegs- Flotte, mit Ausfchliefsung
aller andern Seemächte, und vorzüglich{deflen , was für
5 Deut/chland bey ‚der gegenwärtig ‚beynahe allgemeinen

Aufmerkfamkeit auf Seehandlung am ‚nützlichtten feyn
_ möchte, auf die Kaufmännifche Seefahrt, Diefe Lücken

rigen. Theile des Schauplatzes der Künfe und, Handwer-
ker, zu ergänzen fuchen, fo weit die neueflen dies Fach
SE betreffendert Schriften anderer,Nationen, die franzöffchen
nicht ausgefchloflen‘, darüber Auskunft geben, und die
durch Erfährung gefammelten Kenntniffe des Ueberfetzers
zureichen. Um aber dadurch die Folge’des ganzen Wer-
‚es nicht zu unterbrechen » wird dies durch ‚Ein(chaltun-
gen und Zufätze dergefalt gefchehen dafs immer, die
* Abhandlung des franzöffchen Verfaffers , ein. für fich be-
; 7, Rehendes Ganzes, und gleichfam. die Grundlage bleibt,
 — Vebrigens werde “ich bey diefen Theilen die Einrichtung
fen „dafs die Befchreibung jedes einzelnen Handwerks
öder Kunft, "ohne Rückficht auf die Folge des ganzen
Werks us Si el Büch für fich wird befehen, und.
Dr raucht“ werden- können. Durch diefe Einrich
. fchmeichele ich mir, dem deutfchen. Publikum Kris
_. diefem nöch fo wenig für daffelbe bearbeiteten Felde, ein
Werk yorzulegen , das an Voll@ändigKeit und Brauchbar-
„keit, dem/was einzelne Nationen an Schriften diefer bes
i fondern Art befitzen, wo nicht vorgezogen zu werden
= verdient , doch gewifs.nicht nächfehen wird. +

 

   

Kenntniffen :

zo ch. enthalten die zum franzößfchen Original gehörigen,

wird die deutfche Veberfletzung der zum Seewefen gehö--

du x U a ww 202

7

Der erfe‘ Band diefer befondern Abtheilung, der für
fich-oOhngefähr 2 Bände betragen wird -Cder19te des gan-

zen Werkes) in welchem der Schifbaü nach? Da Hamel *

‚de‘ Mongeat rt irn et nach‘ Chapman, Vial. du =

Eltirbois , D. George Yuan, und Stalkarr) “enthalten ifty
wird, wenn Gefchäfte und Gefundheit des Ueberfeizers
‚es erlauben , / zur "Michaelis - Meffe: 1789. fertig werden 5
und diefem- die‘ übrigen diefem Fach ausfchliefslich xu-
gehörigen Handwerke folgen“ Damit aber. die Forıfe:zung
des ganzen Werks durch diefe- Verzögerung nicht aufge“
halten werde, fo” werden im den nächfen Mellen vorher
noch‘ der 20fte Band u: fggt erfcheinen.* . Pig
Sollten die zum Schiffbau tUnumgänglich erforderli+
chen Kupfer‘ etwas im Preife diefes Bandes verändern,
fo hoffe‘ ich "durch die Preife meiner bisherigen Verlags-
Bücher , eine‘ Ueberzeugung im Publikum” begründet ztt
haben," dafs es durch-meine Forderungen nicht überfetzt
werden. kann. Die ‚Bedingungen für die Subferibenten
bleiben übrigens für diefen Band.in Rückficht des Preifes
für 50 Bogen Text ı Rthlr. 4 gr., und jedes 4t0 Kupfer‘
1 Gr. Die nicht voraus fubferibiren,. bezahlen für $o:Bö-

geri Text 1 Rehlr. 20. gr. und, für jedes 4to Kupfer: 1 gr-

6 Pf... Diejenigen fo-Subferibenten fammeln, bekommen
auf 10. das ı1te Exemplar für ihre Bemühung frey.
Berlin den 1 Jan. 1789 :

Joachim Pauli
‚Buchhändler.
NE — -

Seitdem die Pandecten auf deutfchen‘ Univerfitäten

über‘ Compendien‘ gelefen. werden , haben junge Leute

fets gewünfcht , dafs fie einen fafslichen Commentar dat-
über bey der Händ/haben möchten, der ihnen das müli-
fame und weitläduftige Studium derfelben zu erleichtern
im Stande wäre. Die-angefehenften Rechtslehrer von’ Ans»
: ton Faber. bis auf Leyfern fahen die Nothwendigkeit ei-
nes fölchen, Hülfsbuches . gar wohl ein. Sie legten daher
von Zeit zu Zeit, Hand ans Werk, würden aber in Erklä-
rüng der Pandecten fo weidläuftig;. dafs viele das Ende

ihrer Arbeit nicht erlebten, ‚oder dafs‘ wenigRens ihre

Commenure.zu  grofsen Folianten anwuchfen, die zwar
den ‚Gelehrtet immer unfchätzbar bleiben „aber den jan-
geil Verehrer der Themis nun nicht mehr fü fachdienlich
find, auch wohl von.den wenigfen des höheh Preifes we-
gen angefchaft‘ werden können. Ohiger Wunfeh ik alfo
bis dato noch nicht. befriedigt worden. _ Deswegen hat
fich Herr Doctor J. A. Bauriegel, der. feit mehrern’ Jah-
ren privatifime die Pandecten "mit jungen Leutp repe-
tirte, auf Zureden, vieler Freunde entfchlofen, feine bis-
her mündlich mitgetheilte” faßsliche Erläuteruhgen über
das ganze, Privatrecht nochmals auszufeilen, und Re nut
dem Publiko inter dem Tireh; - a
Commentary über die Hellfeldifchen Pandecten -
vorzülegen. Des Verfallers Hauptaugenmerk gieng dahin:
überall ‚die "Begriffe zw berichtigen. die fchw&ren „und
dunklen Gefetze aüfzuklären, durch Beyfpiele und, Reches-
fälle ihre Anwendung zu zeigen, und die wichtigfen Cot-
trovürfen in möglichte? Kürze mit Gründen und; Gegen“
gründen . darzufellen.  Ueberdies ‚find durchgängig die
erheblichen Schriftteiler angeführt, die über einzelne
Kkz Mate-
