  

    
   

Ce

So nabends/

   
    
   
    
     
   

  

GET R
SKK NE Bay MET
„Ankündigung nener Bücher.

{= bedarf in der That eine, geringe “Mufmerklamkeic

  

überzeugen; dafs die Bi rlichen, /ohnungen»
a + Unbequem eu Haben s.,oßt,
den ; Site SI 56 am

Kd das Empf gar nicht beftzen, Ge

 

diefen, ‚welche von Baäu-
‚nıniffe haben, „Beyfpiele zu

 
        

;

& Me A * En “ a

BA ME und, ‚Schönheit; DAMEN RO
1 neh, nichts we als eine aınnuütze Bemühungs. Dieler
ET Befchäfrigung hat" Ge me Freund, Hr. Vorfleher - Amts?

Zersgefer | Schmidt‘, in "Gotha ‚untetzogen. „und (durch 26°

; SE an auf einer jeden

! Bau - Stätte regelmäfsig;.- bequem, angenehm, und der
Y. wefentlichen Abficht ‚entfprechend bauen ‚könne. Die
/ Zeichnungen find fchön, ‘genau , mit‘ vieler Sorgfalt ent-
|; "wörfenu und (olnd Zweifel bemüht Sich der !Küpferecher
4 dem getro Abrifs’gemäfs, feinen-Platten ‚eine ähnliche
| Sauberkeit zu vetfchäffen..‘ . Diefer‘ Freund!-fandte‘ mir
ein Werk’, welches: derfelbe wegen 'der ahfehnlichen Ko-
Ren der auf Subfeription‘ herauszugeben geneigt,
if, und davon. das folgende Avertifement mit mehrern
redet. Er forderteudatüber! mein. Urtheil, und fragte an,
Sb-ich ‚(olches, 6fentlich anzuzeigen keim Bedenken: finden
‚würden, / Ich erfülle di es, Verlangen’ mit deflo:gröfserer
Freude; je melir ich überzeugt bins dafs deffen Bemühung
wahre Vorthei. 5\undıdenesdie %zu bauen ge-
zwungen find, fchere Anleitung geben könne, wie fie
f theils wefentlich - vollkommene Gebäude zu errichten,

| theils ‚auch: dadurch. die: Stadt: zu verfchönerti} endlich
einen‘ guten ‚Anfang‘ zu‘ machen vermögen. Ohnerachtet
der Herr Verfaffer imwteiner nachfolgenden "Anzeige‘ die
; ganze“ Einrichtung -diefes‘ Werks befehreibt;! (ey ‚eg mir
erlaübt nur erwas von dem erften Abfchnitte anzuzeigen(
Da, ate. Abfchnitt fich mit der Befchreibung und! Be-
“artheilung, feiner Plane befchäftigts‘ welcher. deutlich, voll-
Kändig> und fo befchaffen- it, dafs man einfiehet, warum!
RB. derfelbe fö„- und icht‘ anders. verfahren: müflen‘: Der er-
fe Abfchuittsven zu /erft’ fehr gute ‚Muthmäffangen
über den Urlpruüg der och mehrentheils anZutrefenden
äußer£ (chlechten Wohnungen, die Freilich in den neuern

 

 

 

 

 

  

 

den 10€

ÜSCHEIANZEIGEN. 2000 CH

   

af
RE * ® 7
E © PA :
Si ee pe fe
Al a
Var N
M 5
ST

 

as

  
 
  
 
 

junge Maurer » und Zimmer- Leute‘ fich dem Zeichtien ”

widmen »- und melr. einfehen Ternen, wie uumgänglich

nöchigi es ihnen: fey „ihre, Gedanken durch richtige Bau-/
‚riffe Anzuzeigen. Es’ 4ehrt ‚der Herr. Verfaller"ferner die

Eigen(ehaften, völlkommrier Gebäude,‘ und die Mittel jenen
“Feblern auszuweichen s„Er-unterrichtet die Batıende, 'Wor-

auf fie vor » und während des baues vorzüglich zu fehen
haben%. die, Wahl güter Tau - Materialien, die Beurtheilung

‚des Bau- Platzes ‚und empfiehlt. die‘ nöthige Sorgfalt“ auf
-die Anlage: guter ‚abführender, Waller - Kariäle ‚anzuwen-

den: . Er Jehre die mannigfaltigen Arten, der Baurifle,. (etz
feine Lefer in den Stand felbige gehörig zu beurtheilen; und
fie fogar felbit der Abficht gemäfs zu entwerfen: Er be-
zeichnet die verfchiedenen ‘ Theile eines Gebäudes , und
deren erforderliche Bequemlichkeit; “betrachtet die Höfe,
die Treppen, die Zimmer als Wohnzimmer, Säle, Kam-
mern, Gallerien, Alkoven‘, 1. (ff. beurtheilt die gute
Anlage‘ der heimlichen Gemächer, die nicht felten recht-
Schaffen fchwer anzubringen find, die Dächer, und die
Schlöte. Endlich betrachtet derfelbe die verfchiedenen
Theile der Zimmer, beides in’Anfehung des Bequemlichert
und der Schönheit, dabey allezeit, wie zu vermuthen if,
aüf die Däuer Rückficht genommen worden. Sn
Wenigftens’ (ollten Magiftrats - Perfonen in mittlern
und kleinen‘ Städten, die keine bewährte Baumeifter ha-
ben, fich diefes Werk empfohlen feyn laffen, um diefen,
die bauen müffen 5 Jehrreich zu feyn, und’ die Verfchöne.
rung ihrer (Stadt, diefes‘ fo fehr Empfehlende , almählig
zur Wirklichkeit bringen zu können: Sollte das Publikum
mir Unterzeichneten einige Einficht in Bau - Sachen zu-
zutrauen‘ geneigt‘ feyn; fo' wünfchte ich zugleich, dafs
daffelbe, nicht‘ zweifeln wolle, dafs ich Wahrheit‘ (age,
wenn ich behaupte, dafs diefes Werk eben (o nützlich,
als erheblich /fey,; dem Staate eben fo fehr. zum Vor-
theile, als dem Herrn Verfaller zur Ehre gereichen
werde,
Jena den 44 December 1788. X
4 L. J. D. Succovr:

Ich bin zwar nicht Baumeifter von Profeflion» habe aber
aus befönderer LiebKaberey ‘für die Baukunft von jeher
faft alle darüber‘ gefchriebene gute Bücher mit der gröfs-
ten Begierde gelefen; Ich beobachtete jeden Bau, wel-

B chen

  

 
