 
 
 
   
 
    
  
  
  
   
 
 
 
   
  
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  

„der Bektitad Dünkelsbühl, Na-
» erbot fich fchon. vor 2 ‚Jahren durch das
"Jodrnal von at für Deutfchland feine Entdeckung gegen
einen Preis von 100. Dukaten zu offenbaren, vermöge
deren jede Feuersbrunf zu hemmen fey, wem man nur
„anfeben As hreneide sn. die devanı Achende Hass

A

N

FE A I. Ankündigung neuer Bücher.

oder, der theoretifchen, und praktifchen Gefchichte der
drei Naturreiche » ihrer Erfindung » ihres Gebrauchs » und
ihres Nutzens oder Schadens kennen zu lernen, die Außla-
ge derfelben genauer zu beftimmen, und einen Calcul
- machen zu könıren, Achlage ich auf den‘ vierten Band eine
— Subfeription. von zwey Gulden vor. Dieles Werk if ei-
ne Art Encyclopädie, aber nicht alphabetifeh, fondern
“ nach Eintheilung der Naturreiche, Daher theilte ich zur
‚t(t das Mineralreich in Klaffen ab, ‚ befchrieb die Ge-
„eines jeden einzelnen Produkts, die Bearbeitung
elben \ aus‘ feinem rohen Stoff, der Zeit feiner Erfin-
feines Gebrauchs» feines Nutzens und Schadens
‚die menfchliche Gefell(chaft ; wie daher Handwerke,

“ Künfte und Manufakturen entfanden find,
Der /erfte Band‘ enthält ‘die Gefehichte der Metalle,
von den Hauidwerken und Manufakturen , fo daraus ent-
_ tanden, der Haibmetalle, der Steine, der Verfeinerun-
gen, der Erd-und Schwefelarten. ‚Der zweite Band han-
delt von den Salzarten von einigen Handwerken, die in
Stein und Erde arbeiten. z. E. der Maurer, Steinhauer,
Töpfer,“ vön den daraus’ eıitfehenden Küntten » der Bild-
hauerkunft » und reinen Theil der“ bürgerlichen Baukunft.
Der dritte‘ Band enthält den übrigen Theil der bürgerli-
chen. Baukunft » die Kriegs- Schifbau- und Cartenkunf.
Der vievte Band wird die Mahler + und Münz - Kunft, den
 Grofs -und Klein Uhrmacher enthalten. Auch find z, E,
jem drinnen Band unter dem Artikel, Klofter , ihre ver-
fchiedenen Arten, ihre allmählige Entfchung und Ge-
Afchichte , ihr Nutzen und Schaden abgehandelt. Am En-
des vierten Bandes (oll ein alpbabetifches Regifter über
die vier erfien Bände angehängt, und fo bey jedem, Band
Förtgefahren werden. Nach dem Wink gütiger und gün-
Stiger‘ Rezenfenten» in der Jenaer - Lirtteratur - Zeitung
nnd den Göttinger und Hallifchen Anzeiger, foll das ge=
- ahndete .fü viel möglich gebefserr, und (ters nach obiger
— Plan fortgefahren werden. Das ganze Werk wird fich
— höch(tens auf zwölf Bande ehifchränken, und auf jede
Leipzwer Mefe ein Bad erfe! einen. „Die Namen, ‚der
Herren Subferibentemn werden vorgedruckt. Da fo. zu

EA

 

 
   
    
   

-demie zu Petersburg geprüft,

v Um die Zahl derGönner meiner Ge/chichte der Erfindung, _

kin Akae“
und der Erfnder h hat bes
reits die-bedingten 100 Dukaten zur Belohnung‘ affgvirt
erhalten, A. B. Stuttgart d. 23 Dec. 4788 r

Vil. Vermifchte Nachrichten.

Das von dem König). Preuff. Geheim, Forürach,, Hr.
v..Buürgsdorff,-in.letzterer Michaelismeffe herausgegebne
Forfhandbuch haben Se., Churfürftl. Durchl. von Pfalz«
Bayern an Dero (immt], Bayerifche, auch au viele Pfälzer
Forfbeamten unentgeldlich austheilen laffen , fich daraus
zu belehren, und die Gründe reiner Forfiwiffenfchaft zu
fammlen, 4, Be Berlin am 25 Dec. 1788,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

fagen jeder Band für fich ein Ganzes ausmacht , fo kanz
man auch einzelne Bände unter einem befondern Titel
haben; wie z. E. den dritten ,- Gefchichte"der Ban- und
Gartenkunft 5 dem vierten, Gefchichte der Mahler und
Münzkünfte.

Die drei erften Bände zufammen koflen fechs Gulden,
Fünf Theile. zulammen, machen die Gefchichte des Miner
ralreichs aus. Die Subferiptionen bitte ich an den Land-
fchreiber Johann ‚Heinrich von Orell in Zürch pofifrei zu
fenden.

Zürch den ı Decbr,. 1788.

) Der Verfaffer.

 

Neue Verlagsbächer der Hoffmannfchen Buchhand-
Jung in Weimar:

Acten, Urkunden und Nachrichten zur neueften Kir-
chengefchichte , eine Fortfetzung der Act, hift. eccl
noftri temp. ıten Band, ıs bis 5s St. 8. 15 gr.

Adelheid von Raftenberg, ein Trauerfp. in 5 Aufz. 8. 5 gr.

Fortis, Alb., mineralogifche Reifen durch Calabrien

„und Apulien ; a. d..Ital. Cvon Friedrich Schülz, durch-
gefehen vom Hrn. Hofrath von Born.) 8. 8 gr. 3

Schriften, Kleine profaifche , vom Verfaffer des Moritz.
(Friedrich Schulz.) 8. ır Theil, 10 gr. 2r Th. 14 gr.

Steuerwald, J. H., Predigt am allgem. Dank - und Bet-
tage in. den vereinigten Niederlanden, zu Herzogen-
bufch gehalten. gr. 8. 5 gr.

Strack von dem Milchfchorf der Kinder und einem fpe-
Tn ken Mittel darwider, a..d. Lat. mit Anmerk. von

; W. Waltz. 8. 3 gr.

Yılkterluch für Scheidekühfler und Apotheker auf’

das Jahr 1789. Jos Jahr. 12. 12 gr.

 

London, by Dilly in the Poulery; and J. Philips»
George yard » Lombard Street.

Merhotrs of the medical Society of Londom, Vol, X. 1788.
Sie enthalten: fünf und dreyfßig Originalfchrifien. I, Von
dein Character des Aesculaps von Dr. Lettfom; 1. Von ei
nem kalten. Prande , von Hni Luttreil, 111. Von der Ur-
fache und Heilung des Tetanus, von Doct. Rufch. IWW. Vom

Fz Herz-

   

 
