  

} Tgegen die ‚Mutter,

 

gezogenewer| innten,
nur. unyollkommen | bleiben
fen? von Parteygeift, Leidenfchaft
Jungs. Verdrehung: CH

 

     

Wir: Kennen. ‘kein Buch, in. welchem die Ge
heimniffe R . der Römifchen Staatskunft,

die, Verhältnife derfelben zur. Verfaffung des.

deutfchen Reichs, die Urfachen ‚Anläffe, Werk-
zeuge und Fortfehritte der Verwicklung feines
Oberhaupts, feiner Stände ‚und. öfe unter

c Sina Te dem Stuhle zu Rom, nicht al-

lein- fo ausführlich, Co freymüthig und lebhaft,
fondern auch do. genau; unparteyiich und docu-
mentirtaus einander gefetzt ul or Augen gelegt
würden, als eben.in diefem Buche gefehehen ft.
Der vom Vf. bearbeitete Gegenftand ift gröfser
und wichtiger als: es anfangs (cheint. Geichichte
der päpftlichen Nuncien, wird ‚man (agen, it Ge-
fchichte 'des römifchen .Hofs, und das ift wahr;
wer kann Gefchichte der Kaiferlichen, der Spa-
nifchen, der Ruflifchen Gefandten (chreiben? „,Al-

lein eben fo wahr, antwortet der .Vf., if es auch, .

dafs die päpftlichen Gefandten darinnen von den
Gefandten alle? Könige der Erden abweichen;
weil die precäre, {cliwankende,, erft ‚anf keiner,
lange auf. ungewiffer, immer aber auf ungleich
fchwächerer 2ufserer Macht, nur auf Vorurtheil,
Glauben und ‘Wahn geftützte Gewalt, Autorität
und Einflufs ihres.Oberherrn, des Papfts ,. durch
ihre Thätigkeit, Bered{amkeit, Klugheit, Lift und
die gefchickre Anwendung geiftifcher Kräfte al-
jererit begründet, befeftiget , ausgebreitet und
unter den mi(siichften. Umftänden erhalten, oder
auch compromittirt, blofs geftellt-und entkräftet
worden. Die ganze Gefchichte des Papftchums ift die
Gefchichte desGleichgewichts der geiftlichen gegen
die weltliche Macht; Gefchichte des Kampfs in Be-
thörung, Betäubung, Unterdrückung, Unterwerfung
des‘ men(chlichen immer nach Wahrheit, und Frey-
heit fich fehnenden , {chmachtenden , ringenden,
unter allent Druck und Hinderniffen immer wieder
emporftrebenden men(chlichen Geiftes; je nach-
‚dem allo die gegen und über den. Verftand, der
“Men(chen gebrauchte geiftifche. Macht in die Hän-
de eines geübten, verfchlagönen, mit dem Geift
feiner Zeit vertrauten, die Schwilche oder-Stärke

der moralifchen Kräfte einer Nation weislich be- .

  

ni "Mannes kam, je nachdem konnten
diefe ten. ihrem Hofe’ in mehr. oder mindern
Grade ni ‚und fchaden. Es.warenPäpite von

erwiefener Verftandesfchwäche ,, deren klügere

Le°gaten Wunder thaten., -hinwiederum. andere

N

Päpfle von vollendeter Stäatsklüpheie; deren Pla
ne gleichwohl; durch die Hitze und Ungefchicklich-

‚keit ihrer Gefandten, {cheiterten. Im Ganzen
n Römifche‘-

nommen. kan man immer fagen : # Der €
Hof infpirirte nicht immer feine”Nitincien, (ondermı -
diefe fehr oft ihn, - Sie. find, Was” die Jefuiten
in ihrem durch alle Welt ausgebreiteten Orden.

Erzählung. gegen ihren General in Rom waren 5 gab diefer

Befehle, fo gaben ihm jene durch ihre -Berichtey

- Plane, Gutachten ‚etc. erft den Stoff dazu. Man

hat. keine Gefchichte der Ordensgenerale, ‚wohl
aber der Jefuiten; fo kann man-auch-eine Ge-
fchichte der Nuncien aufftellen, weil ein Papft
ohne Nuncien fich {o wenig, als ein Admiral ohne
Schiffe gedenken: läfst.‘* 3 :
Dies nicht blofs zur Rechtfertigun des Verf.
in der Wahl der Materien, die er  arbeifet, fon-
dern. auch zum, Beweife. der Wichtigkeit und
Reichhaltigkeit diefer Materie, Er fügt aber noch
einen Umitand hinzu , welcher gleichfalls einer.
Nuncienge(chichte ein befonders Intereffe giebt z
In dem Legaten und Nuncius fteckt fchon der,
Kardinal und nicht (elten ein. künftiger Papft.
(Hildebrand, z, B., würde kein folcher Gregor VII
rden feyn, wäre er nicht zuvor als Nuncius
gebraucht worden.) Und endlich glaubt der Vf£.,
dafs weniger Gefahr dabey fey; über und wider
die Nuncien zu (chreiben,..als. uber. und wider den
Principal; dem Papfte werde ja {0 gar in der Emb-
fer Punctation über feinen allgemeinemPrimat und
deffen Unverletzbarkeit ein Reverenz über den an-
dern gemacht; aber die Nuncien fcheinen ein Ge
{fchlecht zu feyn, das man antaften.dürfe, ohne
den Papft zu ‚beleidigen, ein Auswuchs an dem
geiftlichen Körper, wie die {ogenannten ı Mitef
fer, die Kröpfe und andere, Schwammgewächfe,
die man, ohne den. Körper zu befchimpfen oder
ihm zu {fchaden, abbeizen, abfchneiden und ver-
tilgen darf. 4
Und diefes fo fruchtbare, viel umfaflende, in
die ganze deut{che Staats -. Kirchen - und Kaifer«
gefchichte verwickelte Thema hat.nun der unge-
nannte Verf, mit einem eben fo weit. umher(chau-
enden und durchdringenden ‚Bemerkungsgeifte,
mit unübertreflicher Leichtigkeit und Feinheit,
mir ganz reiner und fürchtlofer Wahrheitsliebe,
die niemand {fchont, die.aber auch nicht überall
den Papft als einen böfen {chwarzen Mann, und
Biichöfe % Weihbifchöfe und geiftliche Räthe, eta
als Männer {childert, die kein Waffer getrübt ha-
ben, mit einer lebendigen Darftellungsgabe , mit
unerfchöpflichen Witz, und oft hinreiffender Ber
redf{amkeit bearbeitet... In der Wahl der hiftori-
fchen Zeugen’ ift.die forgfältig(te Vorlicht beob-
achtet, um, ({o viel nur immer möglich war, ein-
heimifche , gleichzeitige und. katholifche«Schrift-
fteller zu Gewährsmännern zu ftellen; - Die Zeng-
nifle felbft find der Erzählung im lateinifchen Ori-
goal gleich untergefetzt, und. am Ende beider
ände findet man noch einen beträchtlichen Vor-
0002 rath
