  
 
  
 
    
    
      
        
   
   

 

bh Az

 

 

 

 

“7 UnfrE Sı
-dienteften . ST teltden. Aerzte verloren
- Cölln. Hofmedicus u. Arzt der hiefigen jüdifchen. Gemein-:
„des Marx Tacob Marz, Sein Aufeüchalt in Holland und
England‘, - wo. er mit Foothergill viel Verbindung. hatte,

He,

 

4rug-viel-zu-feiner Bildung ‘bey; die’ihm‘ um To mehr zum -

Verdienft angerechnet werden kann „da Ge*in- eine Zeit

Fällt, An, der feine Nasion A hofh Keinen Schwung durch” -

Mendehtöhn und“ /andere vortrefliche Männer: erhalten
‚hatte; And er‘ it einer Stadt Eeboren und erZogen Wurde,
‚die \GeideSentwickluhg wohl Sicht Beförgern Kine — in

   

  
   

Dada

1- Ankündigungen neuer Bücher,

veränflaltet ‚’von des‘ Hra.
of, und Bibliothekan P, 7]. Bruns zu Helmltädt; geogra-
phifchen Handbuch im/Hinfeht-anf Indißrie und Honddeng,
eine neue vermehrte und verbefferie Auflage in’ Br'8, neblt
einer Karte von. Europa von Hrn. Gülfefeld neu entwor-
fen, * vorauf | FIG Autid” „Commerrirende
Städte angegeben find, als. die:erfie Edirioh für Deifche
> Jands, Kaufleute, Die yorige Auflage war bekannıl« für
Amerika beitimmt, und teichte nicht zu, das übrige, deut-
{che commercirende Publikum zu befriedigen, weshalb der
Hr. Verf. durch‘ ‚das Urtheil bewährter ‚Kenner ermuüntert
wurde diefer ” neuen” "Ausgabe, die nur möglichfe Yoll-
Kommenheit' zu‘ geben‘, und fie mit Zufätzen und einem
“ Anhang von ‚den vornehrnaften Mafsen, Gewichten‘ und
Mühzen zu'vermehren.. Der. Play, nach welcliem der Verf.
diefe \nene, Geöbgraphie bearbeitet hat», ifteben dexfelbe,
.Wornach er die alte Geographie von Afieniund Afrika,
zu dem d’ Anvillifchen Handbuche verfertigt hat. So wie
er bei der Alten, bei einem jeden /Lande , allgemeine
„"Anmerk. hinzugefügt; ‚fo ‚hat‘ er auch bey ‚diefer neuen,
Betrachtungen über. Indufirie‘ und Commerz im allg zemei-
nen angeftellt , wodurch das Studiam der Handlungs ®il-
Yenfchaft gewinnen /foll: Da nun jener Plan bey der Geogr.
der Alten/und die Gefchichte eines jeden.Landes; befon-
dern‘ Beifill,gefunden ; fo hat man Lehrer auf die Ueber-

  

 

 

N einfimmung: hiermit‘ aufmerkfan michen wollen.“ Der‘

Hr. Verf würde i in ÜemsHaufe- eines angefehenen Kauf-
manns. in „Lübek erzagen, und Tämmelte fich thels alıf
Reifen, theils‘ durch Umgang , “während” feines’ langen

Aufenthalts unter der eriten commercirenden N ation, mit

Kaufleuten {fchon lange vorhet viele Kenntnifse, ‚ob er
gleich fpät, über zum Commerz gehörige Gegenfände zu
£chreiben angefangen. hat.

"Auf diefes Handbuch wird in allen Buchhandl..Deut fch-
Jands Neftellung diıkenommen, wer fich aber, bis Olterz

ans’ und in” der “Gleditfchen Buchhand!. "ir Leipzig dazu

 

 

 
 
 
 

 

LITERARISCHE” ANZEIGE. :

‚terdrücken» und da$ Publicum 'hintergehn Zu fe

 
    
  
 

Volle ‚Sein te’S
‚des frülfen Begrabens - der” 1 jen
kende“ Verunglimpfung zugezogen. Bald bı
man ihtf religiöfer Vorurtheile, bald religiö ic
“Nur wenige liefen ilm ‚Gerechtigkeit w ides
Cohen, Achtieben, die auffälle den Behauptungen , ‚mit
nen- er eine allgentein anerknnte ‚verderbliche Sr 3
‘nes Volkes, vertheidigen. wollte, der „Unbefonnenhe Es
Un einen Gegenitand entfcheiden zu wollen, der es ;
dem practifchen Kreis lag , der nur der feinige warn
“der Verlegenheit, in“ die # Kommen müfste, da LE
fein G egnep wurde, die ihn zwang, fich £elbl Wi Ca
4:"B._Hinnover; den Yten Febr. 1289. | SE

 

 

    

   

   

  
   
 
  

 

   
 
   
  
 
   
   
   
    
  
   
 
 
   
  
  
 
 
 
  
  

 

Beiden, bekomint "die Karte Ohnentgäldlich‘ ;
Buch i in, einem (ehr Billigen Preiße,
Nürnberg ‘im Febr. 1789

MO „Chr Weigel Schneider!

Sl ZA k :
3 x . Vermifchte Anzeigen 4
a x a Vertheidigung der Wührheit, f

 

Sn Hd Dr. Berger in in Graudenz in Nor
‚verjährlgen Int. BL der‘ Meine iR 5 dafs er aus

 

Bella \verfprechei a fo „mag ver ‚fich
nicht ‚geirrt habeg» und die Kecenfion in-Nos 4
befätigt feine Vermuchung: ‚Da Hr. Dr, B. vom-
gez Blate: gänzlich Abfchied’ genommen hat; und
eigne Vertheidifung, daher slicht zu erwarten‘ ik, es a
doch einem jeden gutdenkenden. und wahrheidi
Maune empfindlich feyn mufß, die Ehre-eines wi
gen‘ Mannes ungeahnder niedertrecen , die Wal hrheir‘

rechne‘ ich mir es zur Pflicht» ats Achtmig für die
heit; das Publicuars und‘ den“ Hr. DD! B.X dem “Kleifen.
Aufwand nicht zu achten; und diefen Auffatz ins Tat BL
einrücken zu laffen.. um dem Publikum von. des Hen. "DD:
B. Theorie der Erdbgben und Vulkane; die uns
tige und grofse Erkenntniffe führt, eine
richtigere Nachricht zu ercheilen, als fe
giebt.

Nachdein“ der Vf. durch undläug
die‘ Schwäche‘ der bisherigen Theorien
trägt er vom 4.92. fine. Meyniung Nenn
auf, folgende erfahrungsmäfsigeSätze-kann  yeilucire
den: -@ Wenn die Gegenden , iu welchen Erdbeben f
Vaulkare haben, fo Jebrt die Erfahrung» dafs die:
ben allezeit. entweder g’nzlich aufkoren, ode
gemäffigt werden; wenn die Lava aus den Vi

 
