liche Stelle 1 in der Facultät  Dokam Hr. Späl

  

Mathematik“ und Phyfik mit Befoldung, a

der morgenländifchen Sprachen
’D. und Prof. Siebenkees erhielt. He Auf
Alte Bibliotheken.

Hr. S G. Geußer, D. und, Prof. "der Theologie zu Kiel, -
iz zum königl. Kirchenrath, mit dem‘ Range eines Euts-’
/rathes erhoben worden. a px A

:

<< “Hr. M. .R. FF. Lütk mann in Stockholm if Hofpredi-
ger’ mit Sitz und Stimme im Hofconfiloritm: Seworden.

EM, Vermifchte Nachrichten.

“Herr Ernft" Adolph Efchke, Doctor der he’ etc.»
hat‘ mit Königlichep Special Erlaubnifs» und der Ap-
probation des ‘hiefigen - Königlichen ‚Ober - Schul - Col-
legiums 4,eio "Infticut für Taub + und andre Stufhme,
Stotternde oder Stanimelnde und alle mit Sprachgebrechen
behaftete Perfonen in Berlin.angelegt; erkält von Sr. Maje-
Kar dem König von Preufsen eine jährliche Penfions und

if 7 AS En a

über die zwex,

 

 

74 x

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I.. Ankündigungen‘ neuer Bücher,

Verzeichnifs der Verlagsbücher, die in der Königl,
» Preifsiichen Akademifchen, Kunfl -und Buchhandlung im
Berlin zu haben, find:

Anekdoten — die interefanteften, und Züge aus der Ge-
fchichte alter und neuer Zeit. Ein Lefebuch für die
Jugend zum Vergnügen und Unterricht. Nach dem
Franzöh(chem ‚des Herrn Fillafier. Mit Anmerkungen
und. Zufätzen des Herausgebers. ıtes Bändchen $8-
18 gr.

Berlinifche allgemeine Auzeigen , Yretarifchen Inhalts.
Erften Jahrgangs 1, 2, und 3res Quartal. 8. der Jahr-
gang 2 Kehle.

‚Berlinifches Journal, für Aufklärung; herausgegeben
von Fifcher , (Rector zu Halberftädr) und 4. Riem.
$. erftes bis stes Stück 26 gr.

Bricfe — hiftorifche » politifche und kritifche, aus dem

„ Aetzten ‚Jahrzehend. Herausgegeben. von. einem (ie-
lehrten, der von. keiner einzigen Akademie Mitglied
if, noch von irgend einem Könige, Freyfiaat, Vezier
oder Minifer befoldet wird. Aus der Druckerey ei-
nes in Ungnade gefallen Minifiers, Aus dem Fran-

'zöflchen, ter Band, 8, x Rıklı, 6 gr,

würde Hr. M.. Bauer aus Nürnberg als ordentlicher Lehrer « Salzmann i immer‘ Mehr. an, "Lehrer und  Teiehden N
it Gehalt berufen. Hr. re find denkende junge Männer und nicht ‚zu verächte

 
 
   
 
  

  
   
 
   
  
 
  
   
   
  
  
  
 
    
 
    
 
  
   
  
 
   
    
    
  

Schriftfeller Lenz, „Bechfein, Mayer aus Strasbu
hard, Schmidt, ete, Letztere» Worunter einer auß
Jänd, 3’aus Havre de Grace, Fıhnkfurt am Mayn,
burg, Hannover, entfprechen der Erwartung fa
Sonnt Gowesverchrung if fowohl' d

a's /andere zahlreich. “ Auch das weibliche. Iuflirut
blühender Werden, Me B ‚eines ef d. 5
1789 AR .

“Hr. Märchefi,‘ einer‘ der Ratte Sü Sänger,
Jand vor einigen‘ Wocken nach London‘
känfeigeneJahr erwarret. mät Ihn "zu Turin Se

  

bemüht, in feinem Vaterland den Gefchmack a I
Dramen mit Ballets verbunden auszubreiten

fche Gewohnheit, Vocalmufik und Tanz von einan
trennen, zu verban:

  

Frieärich 11. Königs vom Preufsen ur
Kircheugefchichte des Kardinals von Flex
Franzöfilchen (nach einem Manufeript) ü
fer Band. gr: 8 18 gr. }

(Es if diefes Werk in demfelbigen Forma! 1d
fchönes Papier’ gedruckt, wie: die nachgelafanen M
ke des „Königs , und kann. als ein‘ Pendanz rle
angefehen. werden.) |

Friedrich — der Schutz. der Freyheite Ein, H
Feyer des 17ten Augufts 1788. von Herru
Fifcher zu Halberfiadt. gr. 8. auf geglättete:
zer- Papier » mit “ Didotfchen ' Leutern. ge
brotchirt.. 4 gr.

Gleim — der.bete König-8. "gegl. Schweiz en
Didotfchem Drück 1738: — brofchirt 3

Monatfchrift — der: Akademie. der Kunfte uüd
fchen. Wifenfchaften zu Berlin. Herausgege
A. Riem. Erler Band mit 28 Kupfagre
Schweizerpapier. 1788. 4 Rıhlr. '12 Er. n A
Druckp- 2 Rıhlr 12 gr N BP a

Derfelbe  2ten Handes I. 2. 3. 4. und steniStück mM.

Rammler. — C. W. Allegorie — mit.3% Kupfern Ol m,
Bernhard Rode , 4: gerlättetes Schwz. Papier. 7 Bahle,
8 gr. Auf engl. Druckp. 1788.-1 Ruhlr, 16 ar EN

. Ueber
