  

N ENSEEEITEEN

  

BE N N

 

‚ Philofophen. -, Wilde, die’von Urfachen und -Wir-
kungen, nebft deren Verhältniffen, gar keine allge-
meine abgezogene Begriffe haben, die noch al-
Jes‘ bildlich, individuell denken, {chliefsen zu-

verläfig nicht fo. Vielmehr erhellt aus. mehrern

Reifebefchreibungen , dafs; der Gang des menfch-

Iichen Geiftes etwa diefer it: wo Bewegung ift,

da it, Leben, Empfindung; das Urtheil bildet der

rohe Verftand ‚aus eigner Selbitempfindung, aus

Reflexion über fich felbit, Nun Geht er ferner,

dafs bey dem Tode diefe Bewegung aufhört, oh-

ne jedoch am Aeufsern des Körpers ‚erhebliche

Veränderungen zu bemerken. . Er folgert.allo,

im Körper müffe noch ein anderes Wefen woh-

nen, welches ihm Bewegung, Empfindung, Le-

ben mittheile, und durch deffen unfichtbare Ent-
fernung fich das alles verliert; | Diefe Proben aus
dem Buche, ohne mühfames Suchen, genommen,
find hinreichend , unfer oben gefälltes Urtheil zu

beftätigen.. -

Hamsunc, b..Hoffinann: Campens Fragmen-
tengeifl. Den Freunden der Wahrheit und der
gefunden Vernunft gewidmet, 1788. 368
5, 8.C20 gr.)

Die Schrift des Hn. R.. Campe.,. die eine kurze
Zeit Auffehen gemacht, viele Federn befchäftigt,
‚und auch die gegenwärtige veranlafst hat, ift bald
nach ihrer Erfcheinung von einem andern Recen-
fenten in diefer Zeitung angezeigt und geprüft
worden. Er hatdie.darinn gefagten Wahrheiten fo

wenig verkannt, als die manchmal darin vorkom-

mende Einfeitigkeit und unnöthige Reformations-
fucht, injenen Fragmenten, ungerügt gelaflen. (S.
A.L.Z. v.J. 1787: N.1).Ineine genaue Prüfung der-
_felben hat fich indeffen, unfers Wiflens, keiner der
Gegner des Hn. C. eingelaffen, als der Vf. des,vor
uns liegenden  ggmentengeifis, der fich unter
der Vorrede C.D. oß unterfchreibt. Neben dem
Verdienft der Genauigkeit im Prufen hat fein Buch
noch ein andres, das fonft blofs ‚polemilchen
Schriften gemeiniglich zu fehlen pflegt, und dem
„gegenwärtigen auch, nachdem der Streit beyge-
legt oder vergeffen it, Lefer verfchaffen kann;
wir meynen die Erörterung mancher intereffan-
ten Materien, die im Wege der Unterfuchung
lagen, und wovon wir unten einige nennen wer-
den, Dabey empfiehlt es fich durch eine männ-
liche, oft kraftvolle, Sprache, und eine deut(che
Freymüchigkeit, der wir nur in einigen Stellen
£elbit um der Wahrheit willen einen etwas fanfte-
ren Ton gewünfcht hätten. — „Ich liebe,“ heilst es
5.8. fehrgut „ich liebe wie irgend ..jemand' die
„»Menfchheit und mein Vaterland. Ich fühle es
»lebhafter als je, indem ich jetzt die Feder er-
„greife. Ich bin überzeugt, ich {fchreibe nicht.
zum Ruhm und Vortheile;. denn ich fchwimme
„wider den Stromund da lohnt nur mit Ermüdung,
„Gelächter oder höchfteris -—- Bedaurem Ich
»„Cchreibe nicht’ um Vortheile zu fichern, die ich
»VOn diefem oder jenem beftrittenen Vorurcheil

MÄRZ 1789

758

„habe oderzu erwarten hätte; denn ich bin nicht
„in folchen Verbindungen , dafs ich damit in Col-
„lfion kommen könnte, Ich verachte nichts nıchr,
„als die Art von Infecten,,die durch den Schmutz,
„den fie hie und da. heimtlickifcher Weile auf die
„Verdienfte vorzüglicher Männer werfen, der Welt
„Beweife ihrer armfeligen Exiftenz aufdringen wol-
„len. /Ich kenne den Privatmann und feine Ver-
„bindungen nicht, fchätze die Verdienfle der von
Deutfchland ‚geliebten Erzieher und äufsere meine
„Meynung frey gegen den Schriftfleller, Meine Ab-
„ficht und Hoffnung ‚dabeyift,. Etwas, fey es
„auch, nur ein ‚Schärflein, zur bürgerlichen Glück-
„Celigkeit beyzutragen; die von meinen Mitbür-
„gern , die es bedürfen, ‚aufmerkfam darauf zu
„machen, dafs es auch hier zuweilen fchimmre,

„ohne dafs man beym Nach(püren allemal Gold

„finde ;*. dafs ‚auch "der Iangfame fchlichte Men-
„fchenverfland die hüpfende Einbildungskrafe
„einholen, und ihr das Kleid, das fie von ihm ge-
„borgt, “wieder abnehmen könne.‘ Bey unbe-
fangenen Leforn, bey denen. der berühmtere
Schriftfleller nicht: fchon a _priori vor dem Unbe-
rühmteren Recht hat, wird diefer Zweck, der, wie
das ganze Buch, von Wahrheitsliebe zeugt, gewifs
nicht ganz verloren gehen, ‚Der V£. folgt in der
Schrift, (elbft. feinem Autor Schritt vor Schritt,
Selb die Zueignung an Friedrich Wilhehn, dem
Vollender, giebt ihm Gelegenheit zu einigen Ber
merkungen, die der Erfolgin Abficht deffen, was
bisher in den Preufsifchen Staaten für Duldung,

Prefsfreyheit u. f. w. gefchehen ift, fat zu fehr _

gerechtfertigt‘ hat, — ‚Sehr treffend wird man
das Gemälde , das S. 23. von den Urfachen des
Zurückkommens fo. vieler Men{chen im, bürger-
lichen Wohlitande: gegeben wird ,-finden. Es if
mit Wahrheit entworfen, und mit Kraft ausge-
führt. — Höchft gerecht ift der Unwille, wor-
inn der Vf., fo}wie fchon vormals der Rec. der
Campijchen Fragmente in dı Z., über die Behaup-
tung geräth:. „Da es nicht bey uns. fleht, die
„Men(chen wieder fimpel , frugal und bedürfnifs-
„frey zumachen, fo kenne ich keine Tugend, die
„in unfern Zeiten mehr gepredigt zu werden
„verdiente, als Sparfumkeit, Fleiß, Indußrie,
„Wwohlgeordneter. Erwerbungstrieb ;“ — „Allo,‘“
fagt Hr. Vofs: „nicht Redlichkeit, Treue, Kennt-
„nifs vom moralifchen Recht und Unrecht, nicht
„„Menfchenliebe und Uneigennützigkeit; nicht Fru-
„‚galität und Mäfsigkeit, nicht Gottesfurcht?. —
„Bedürfnifsfrey Ran man freylich- die Menichen
„Nicht machen. Aber warum hat man denn bis-
„her fo viel!von frupaler Erziehung geredet, und
„ich diefe frugale Erziehung fo theuer bezahlen
„J(afen? —** — Auffallend wird der Widerfpruch
gemacht, wenn Hr. Campe erft behauptet, S. 45

dafs es wider die Natur fey, Kinder.in Schule

hinter die Bücher zu pflanzen, und {o viel fitzen
zu haffeıt, und doch dringend empfiehlt, ftatt def-
fer die Kinder hinter denr Spinnrocken, ‚and be:

dem Nähen und Stricken der Indufßtrie zu Gefal-

Ceccez Ten,

J0l

Cr8104CI0r81940
