 

 

x. U A = £ f N
Stockholir: im. Hier er in die berühmte Ver-
(chwörung verwickelt, die im Jahre 1736 dieje-
ige Revolution in der Regierangsforn bewirken
£ollte, die erft unter‘ deı EEE n Kö-
nige "zu Stande kam. Hordt war eines ihrer
Häupter, und er entkam nur durch die Flucht
dem traurigen Schickfal, deffen Opfer Brahe und
aron Horn wurden. Man fucht aber bey dem
/£. vergebens nach ‚genauern Nachrichten über
diefe mtereffante Begebenheit,- befonders. über
die Art, wie die Verfchwörung entdeckt wurde,
über den Antheil, den die Königinn daran nahm.
Die Urfachen,-die dem Vf. Behut(amkeit geboten,
4affen fich leicht errathen. Aus Allem fiehet man,
dafs es. dem Könige An Ent(chloffenheit fehlte.

  

Graf dem Fürften vön Waldeck
Schutz, /felbft, nach einer vom‘ Kaifer an

ihn er en Requifition nicht ausliefern wollte:
Aber der Graf, der feinen Wohlthäter in keine
Verlegenheit fetzen mochte, gieng freywillig zu-
erft'zu Voltaire nach“ der Schweitz, und darauf
nach Kiel, wo ihm der Gröfsfürft von Rufsland
eine Freyftatt anbot. Im Jahre 1757 trat/er in
Preuflifche Dienfte; erhielt ein Freycorps, ward
aber von den Auffen g nen und Nach Peters!

rg‘ auf die Citadelle gebracht: Hier ward er
fehr häre gehalten, bis er bey der Thronbeftei-
gunir Peter. Hl, in Freyheit gefetzt wurde. - Er
war’der erfte, durch den der hochfel. König von.
Preuffen mit dem Czar in Unterhandlung‘ trat.
Veber das Verhältnifs des Letztern mit (einer Ge-
mahlinn und deflen Privatleben überhaupt, eini-
ge intereffante‘ Nachrichten. Nach dem Frieden
ward’ das Freycorps unter dem Commando des
Grafen « folvirt: er felbit bekam den Charakter
al5 Generalmajor und 3000‘ Rehlr. Penfion: | Bald’
darauf ward er in {einem Vaterlände in Ehren
und Güter wieder ingefetzt. Auf der Reife des
Prinzen Heinrichs nach Petersburg war er deffen
Begleiter. Hier fprach‘ einmal die Kaiferinn mit’
ihm über "die Revolution, die fe auf den Thron
brächte, Der Vf. liefert davon‘ eine kurze Er-
zählung. h‘ feiner‘ Wiederkunft ward er zum
Generallientenant und Gouverneur von Spandau
ernannt. In diefem Poften durfte er fich oft bey
dem Könige für folche Gefangene verwenden,
die nur geringer‘ Vergehen wegen eingeker-
kert.wären, And-esglückte ihm nieht felten, ihre
Löslaffung zu erwirken. Der Graf begleitete

     
 

. aufs neue den Prinz Heinrich auf feiner men.
ele

Reife nach Petersburg, und bey diefer gen-

heit erzählter.zw. ekdoten,.. Aus-
zEichnens werth Da na N
Credit des Fürften Orlows am Petersburgerhofe
zu finken anfing, und Potemkin 1a Gunf kam,
Pegegneten Sich beide Herren auf der Schlofs:
heS rt” letzte wollte zur Kaiferinn ge-
RR der andere kam von ihr her. Was 'giebts

eues bey Hofe ? fragte Potemkin:“ Nichts! ant«
wortete Orlow Kalt; als dafs ich herab, und Sie

Wr 14 MÄRZ "1789

710

hinauffteigen. — .Die-andere ‚dient zum Bew
{e des. {cheuslichen Fanatismus , der damals noc'
in Mo(kau herrfchte,. Der Erzbifchof diefer Stadt,
ein ehrwiürdiger Greifs, liefs aus einer Kirche,
die mit Bildern überladen war, einige heraus In
ein Klofter bringen. Der Pöbel nimmt diefes für
eine Entheilgnng, und rottet fich zufammen, um
fich an dent Erzbifchofe: zu rächen. Der ur

: gb Greis flüchtet in eine Kirche , der PO:

#.

"ein — Spulwurm

el. verfolgt ihn , und. fchleppt ihn.an die Thür, /
in der Abficht ihn umzubringen. Der Erzbifchof
£eht, man möchte ihm wenig(tens vor (einer Hin-
richtung den Gebrauch des Sacraments_geftatten.
Dies wird zugeftanden‘; der Pöbel ehr mit kalter
Faffung der heiligen Handlung zu ; reifst ihn dar-
auf vom Altare weg, und haut ihn vor der Thü-
re der Kirche in ‘Stücken, — Wir endigen die
fen Auszug mit der Bemerkung, dafs der Gra£
durch ‚eine zweyte Heyrath in. den Befitz einer
Herr(chaft. gekommen ift, zu der gerade das Dorf
gehört, in dem er vor einigen zwanzig Jahren von
den Ruffen gefangen genommen War. v3

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ls12216, b. Weygand: -Gefchichte der menfch-
lichen Narrheit, oder Lebensbefchreibungen
berühmter Schwarzkunfller, Goldmacher, 7eu-
felsbanner, Zeichen- und Liniendeuter, Schwär-
mer, Wahlfeger: und anderer philofophi-
‚fcher Unholden. Sechfter Theil. 1788: 457
“Se Achir) un

Da wir ziemlich umftändlich bereits in der An-

zeige der erftern fünf Theile gewefen find, und
der Verf. fich in*feinen- guten Eigenfchaften (o-
wohl, "d.h. in Fleifs und‘ Gründlichkeit, als auch
in den fchon gerügten Fehlern , d. h., in zuwei-
len‘ fonderbarer Wahl und allzu weit getriebener
Strenge ziemlich gleich verbleibt, fo wird gegen-
wärtiger Theil keiner weitläuftigen Unter(uchung
bedürfen. — Er enthält 9 Lebensbe(chreibun-
gen, und, (was nicht ganz mit dem Titel über-
einfimmt, der nur Biographien verfpricht!) die
Clavicula Salomonis. Die Thoren , welche darin-
nen auftreten, find: 1) Seldt, ein Stadt pfarEr
zu Crailsheim, der 1680 fich fehr bemühte, ei-
nem. achtjährigen er kranken oder bos-
haften Mädchen den Teufel auszutreiben; —auch
es. wirklich dahin gebracht zu haben glaubte , als
on ihr gieng, 2) Delisle, ein
Goldmacher, der im_erften Decennium diefes
Jahrh Adern viel Aüuffehen in der Provence mach- =
te, lerdince fe SAN e Materie heryor-
brachte , und ‚zuletzt in der Baftille farb. ‘Rec.
zweifelt keinen NEO das D._ ein Betrü-
er war. Doch fehlen wenigftens die beftimmten
ata, wie und wiefern er betrog: 3) Andreas’ Al-
‚nys- viellei es vorigen Sohn, und a n
trüglicher Alchymift, Der Umftand mit dem vom
Uuuuz de
