 

A

571

A WE
meynten Beftzthümer ichwerer-vertheidigem
können. | Diefen Standpunkt ‚darf der Meta-
Phyfiker bey Unterfüchung deffen, wasymöglich
ift, nie vorbeygehert, wenn es gleich beyläufig zu
Bfhen ; MEER fo auch deı Vf. der erflen
Aritife Jetapı $. 328. Anm, der Me«

aph. gethan hat —), als

„trifft, welche fie vorträgt, fo können diefe aller-
„dings der Yen erkenntmf entgegen feyn, u.
„beide können recht haben. > zund wir Werdenim-
„mer, wenn wir auch die Confequenz der Ver-
‚,-nunfclehreeinfehen.
„den Aus(pruch der Offenbarung auch anzuneh-
„men „ja ‚fogar diefem gemäfs uns:in 'praktitchen
Flrp zu beftimmen.“. ‚ \Diefs wird‘'nachher‘ auf
‚deren ‚wahre Natur zu "erkennen unfre‘. Kräfte
&Mberfleigt ,, weil fie ‚überfinnlicher Art find; und
wo. es doch #edürfnifs für;den‘ Menfchen fey
‚£oll, „fich gewiffe , Teiner Beftimmung angemede-
‚me, Begriffe zu bildenz- „Allein angenommen, der
„‚geofßlenbarte, ‚Begriff‘ fey ‘ blofs Ergänzung’ der
möglichen. objectiven | Vernunfterkenntnifs ‚10
„wird entweder die, Befugnifs," hund zugleich die
Nothwendigkeit diefer Ergänzung durch die Ver-
nunft. felbit erkannt, oder nicht. Wäre das letz-
tere, fo wäre kein Bedürfnifs, und überall kein
Grund vorhanden, warum ‚die: Vernunft irgend
eine von ihren, ‚auch nur fubjectiven, Maximen
einer, übervernünftigen Belehrung‘ zu Gefallen
hintan' fetzen follte, und; fe handelte dann wi-
der ihre Natur; ‚wäre aber das Erfte, ‚fo-würde
fe fich (elbft, ohne Offenbarung, beftimmen kön-
nen und müffen „jene praktifch unentbehrlichen
„Begritfe als Regulative tür. das Denken und Han-
dein gelten zu Jaflen,. ‚Wenn aber ein folcher
wvernunftiger Bedürfnif glaube an dasjenige, was
„fie als, objectiv'unerkennbar erkennt, fıe nicht be-
‚friedigte.„ tund wenn fie deshalb; aufservernünf-
tige objective Auffchlüffe fuchen wollte, fo wür-
de fe fich. das Unmögliche in eben der Betrach-
tung als nothwendig denken, und ihren wefent-
„lichen Gefetzen widerfprechen. —' Die Verthei-
„digung-“ Lefings wegen feines. wider(prechend
wfcheinenden Betragens gegen Mendelsfohn und
„Jacobi in, Abficht“ auf ‚den. Spinozismus it dem
‚Vf, nicht mifslungen. = Von Mendelsfohn’s Dar-
Atellung und Erklärung des Spinoziftifchen Sy-
ftems, . und von den Verfuchen diefes Weltwei-
fen, die Leibnitzifche: präftabilirte Harmonie aus
Spinoza, herzuleiten „und "die unter(cheidenden
Sätze diefes Syftems Itheils'zu widerlegen‘, :theils
auch ‚ihnen. durch” eine’neue und. bequeme Wehn-
dung und Abänderung ‘nachzuhelfen, wird hier
‚£ehr deutlich und einleuchtend: gezeigt, dafs” fie
eine unzulängliche Kenntnifs von dem Geift urid
Wefen diefer Philofophie verräthen. Am Schluf-
fe (S. 212 bis’ z. E.)fucht der Verf. noch. einige
Erinnerungen zu entkräften., ' welche‘ Herder in

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
AL 7

jer die Lekten be-.

„dennoch verpflichtet Le yTy.

Erkenntnifs folcher Gegenfände eingefchränkt, -

dpinozismus! im folgenden Theile eure

Yeinem Büche“ „Gott“ dem S. entgegen geftellt -
fse Weicläuftigkeit

in das Detail die-
fer Heydenreichilchen : Erörterungen: einlaffen
dürfen ‚co müßen wirdoch dem VE PC e
te Zeugnifs ertheilen, dafs feine Schrift er
eine innige Bekanntfchaft mit allen Theilen und
Verkettungen des dargeftellten und geretteten

hat,
77 Wenfin wir gleich,7 um
zu verm den, "tns hicht

(2Syftenis,nfondern aucWein allgemeines Talent ver-

rathen, verfchiedene philofophifche Denkarten
„Ächarf gegen.einander-zu-{tellen, -und-zu-verglei-
chen, iich von Sprache und Wendungen feines
Schriftftellers "1ö8züreifen) öhne1den Geift Lei-
ner Philofophie unkenntlich zu machen, und
dem: Ganzer eines Geftalt: Zu geben? die'.dem
\Lichte) ‚welches ounfer‘ Zeitälter ‘der “Philofo-
-phie janzünder, ‚ang&meffen!. if Begierig wer-
den alle Freunde metaphyfifcher Unterlüchun-
gen der weitern Erörterung, und noch

gietiger. ‚die verlprochene! {che“Prüfung des

   
 

mn egenfe
diesgewifs niemanden weniger‘! un) 4
mens kann} alsı eben EHE BE U DEE
nifß,einer. kritifchen‘ Behandlung der Philofophie
am frärkften fühlen, und bey welchen gleichwohl
Hr. -M.. Beydenreich; eine‘ ungüuftige‘ Aufnahme
Larruerb. CrundenPerfuche zihel Silarung rum
a LeIPzuG, Hs s N 4
140 der Philofophte des: älteflen“ Alterthums ‚"
'EFriedr.Victor Lebrecht Ple vg. W.Danord,
Profuzu Duisburg: 1788. 4 „(x Rehl, 6 gr.)
“In diefen Verfuchen wird’ das Meninbnium un-
fers Vf. Lfortgefetzt. Es (ollen fünf Bücher erfchei-
nen, wovon das.erfte gegenwärtigen Band ein-
nimmt.  Diefer: befchäftigt 4ıch 'blofs mit der Plato-.
-nifchen Philofophie, und nicht einmal mit der’ gan-
-zen; (ondern nurmitder Lehre: von Gott, den Ideen,
-der Weltfeele amd Materienformung. Aus’ vör-
heigehenden Schriften kennt man den Vf£, als ei-
nen. Mann von groöfser Belefenheit, anhaltendem
Forfchungs- Geilte, und nicht gemeinen Schärfünn,
der aber nun einmal fo geflimmt ift, das meifte
anders zu (ehen) als /es den neueften« und 'un-
eingenommenen Unterfuchern der' Behau zl
des Alterthums 'eifchient * Iren wir ni
hat’!dies folgenden! Grüfid :* Eingenominen /\
‚mal von dem theofophifchen und‘ kabbaliftifchen
Emanations- Syftemj: vielleicht auch'zu früh hinge-
riffen durch Lobpreifungen des-hohe erthi

   
 
  
 

“und-der faftrallgemeinen Güleigkeir deflelben bey

-den vornehmften Philofophen'der Vorwele, gläubt
er es überall füchen‘; und‘ dureh Wehnliches Su-
-chen;, auch finden za mülfen. Demzufolge freı
er' feinem‘ ganzen‘ Schärffinn/an , "im Plato
ganz ausgebildet zu/entdecken; und Liefert

die Weife den jotzt. (ehr überhkänd nehmender
Bewunderern deffelben nicht/geringe Waffen die
ihnen willkommen feyn den; sr

  
 
 

ABEL A

 
