 

je Zeitüng‘
n; "der Innhalt”derfelbe

„wird diele
Zweek und/Preis,
Saalfeld im December 1788. 2
"* 1 Die Expedition” der Staatswilsend“
2 4 fchäftl Zeitung. 4. #971

vird.

 

Va

 
   

 

‘utfchen Veberfetzung von Toderini letteratura Turches-
“ca, und wird fie entweder vollfändig)oderinieinent Aus-
zug, mit, Berichtigungen ‚aus den neueften und’ andern
> ın Toderini nicht, benutzten Werken, herausgeben«..1.

von
street

 

 

3 nA

    

‚1Die Gebauerfche „Buchhandlung in, H Leine
Yollkändige Gefchichte "der Gebenjährigen Verwimängen
und der neuen Revolution, jn, den, vereinigten. Niederlan-
den, die der Herr Superintendent Jacobi in Cranmnich-
feld. ausarbeitet , vol der” Künfägen Leipziger Oftermefse
an: in’ zwei‘ Theilen hetatısgebenasu dd) Anrdaca
fr Hälle deu a3Ren Dec. 2788. 203 Macs
gr GT 05 N no DE
"1. Ankündigung“ neuer. Landkarten,

Ü “Rch vom‘ Herzogthum Magdeburg wird in kürzen
“ ine. gute aus‘ 2/grofsen Bogen benecheh je von Jaeck. ge-'
te erscheinen: | Der Verfafser hiervon if der

Herr” Hofrath +. Oesfeld Zu’ Berlin, der
Herausgabe einer Topdgraphie in‘ 8tav‘
id ‚der Graffchaft Mannsfeld verdient

e“ it "Aus ‚eben der grofsen Topographi-
chen‘ Karte‘ [es Miniffer v Schulenburg Kehnert , deren

1. 258 Stück‘ diefer Dr Zeitung, Seite 279 gedacht
 Bekdek, ne 5 ‚en, und if Eigentlich zur Topographie des

Herzogthums Magdebütg in gte beftimmt. Die Karte hat
- "mit der, Altmnärkfchen“ von Sotzmann- und Treüerfchen von’

Halberftadt. einerley Maasftab. Es wäre zu wünfchen, dafs

zun auf die übrigen Marken, nenmlich die Priegnitz ünd'

 

 

    
  
    

 

 

Uckermark , jede auf ein befonders Blatt ,-vorzüglich”

aber die Neumark ,. wovon man’ noch gar nichts brauch-
res hat, auf 3 Blatt, und die Mittclmark auf 2 oder 4
tt. nach ‚eben dem Maasftab und der Präecifion‘ als die
vorhin gedachten Karten gezeichnet find, herausgegeben
würden. * 4 —.

Von. der Mittelmark hat‘ erwähnter Herr v, Oesfeld
zwar fchon die‘ zu, den Kalendern beftimmte 6 Kreife,

als. den Glien und Löwenbergfehen, Ober und Nieder-  .

„ — barnimfchen , Havelländifchen , Ruppinfchen und Lebits«

1 fchen ‚Kreis, „jeden ‚auf, ein befonderes grofses. Quarto,
Blätchen herausgegeben, und will auch künfeiges Jahr

“die noch 3 fehlenden, von Zanchefchen, Teltowfchen,

Storck + und Beskowfchen! ‚folgen Yafsen, da diefe
Gsumtliche Kärtchens. aber nur nach einem Maasftab der

“Hörr Prof. Hanslentner in Stuttgart arheitet an-einer —-

 

   
     
 
 
 
 
    
   
 

hierunter ein Genüge gefchehen, und die Veräuft n

11 (ben vor das Jähe 2788: den roten Oct, mit N
pag: 271. .des gedruckten Verzeichnifses 5

den, Be < -
Man Hält e$ daher für PRicht eindih geneigten SS

- hierdurch. nicht allein dief N Zn

EHE MCED erh FD Stan. es

Vz389 von. neuen. diefe, Veräufserung H |
1 Makler Hr, Pierre Texier fortgefetzt, und A

   

burg durch, de ler Hr, 4
mit No, 3800 diefe Fortfetzung bis zur gän

vorgenommen. werden (olle,: ‚Das darüb

zeichni($ if. bey, gedachten. Hr. Texier,
„Waygenhausbuchhandlung in; Halle
Ü ig, und auch in allen be:
hasidlungen ‚für einen fehr ‚billigen Preils annoch zu
kommens ‚and, die, Aufträge von entfernten Orten ül
nimmt auch dielesmal Hr. Texier in Hamburg, wenn
ihm (olche poffrey eingefandt ‚werden, Die- Bezahlung S
gefchiehetlbekarintermäfsen.in groben Hamiburger Cı A
‚Aus dem Voxbericht des -Verzeichnifses, it zu! erfe SM
dafs” der Mauber . gefchriebene und ‚aus: 60, Bänden b
hende Cätalogus‘ dieles Thaler = Cabinets» in welche:
Mühzen‘ nach den «Originalen richtig gezeichnet fir
Ganzen verkauft: werden: {folle » ‚wenn «fich, die Li
noch vor Ende: der Auction bey Hın Texier
„oder! bey den Madaifchen Erben‘ in Halle-z
lieben. Ein. gleiches gilt auch nicht nur
3ten Nachtrage erwähnten fauber ge(chri
-den Mühnzen, nach dem Originalen richti|
aus 17 Bänden beitehenden Catalogo- 4
Goldgülden - Cabinets, fondern auch von den
Nachtrage aufgeführten Mineralien «+
{chen - Cabinet hingegen ift nicht mehr zu
folches von“Sr. Churfürfl. Düurchl, zu Sacl
Thter “anfehnl. Münzfamluhg eiüverleibet‘ worden,

RAT

 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
   
  
  
 
 
    

 

IV. Vermifchte Anzeigen.
Man findet für nöthig, öffentlich bekannt zu ma
dafs die deutfche Ueberletzung: von ‚Callifens
{ykemi, Chirurg, hodiernae neuer Ausgabe von,
von.dem Herrn Verfafler (elbf, Condern. von der
Doct und Prof, Carl Gottlieb Kühn-in. Leipzig kerrühre

     
  
