   

die" eihkigein ihrer Art. für
‚die achte Lieferung erfchie-
nun‘ neun Hefte. jedes
ier 4 Liv.;

a M dw dix.
hmitieme: le, Un volume -gränd‘’in‘ Folio, avec 26
x 5 def indes et“ grävies par Mi Morean le j jjeune,

tienne, et par d’autres cdlebres artiftes. 89
Charakterififche Schilderungen und SKizzen, von
=" geübten Beobachtern nach Art des Theophraße und
La/Bruyere', nit" Kupkern von Moredw;. müllen. ein
Werk geben, das Jahrhunderte“ durch ‚merkwürdig. ,
bleibe. Die’ grofse Künft des jüngern Morean, in der
Zeichnung charakterififcher Situationen, if bekannt.
‚Hierin eranh vorzügliches liefern. Es werden
"26 Kupfer mit dem dazu gehörigen Texte geliefert»
‚tr welche. einen“ Folid -Baud ausmachen, der die Sub-
Cm 12 Laubthaler, oder 72 Liv. koften wird.
GColle&ion de Diplowess )chürtres‘,  rokleaux ; lettres = royanx,
; Kamdtes ‚as: et aütfes” titres , vet‘ monumMeNs originanx
- kforigue "et genbaogiguiet >” Ta plnpart  reuftüs de leurs
Seeanx‘, depuis St, Lonis jusqg’@ nos jonrs ; avet des remar-
A ques fur le droit public , les ufages » dignites , guälifications
+2 et diftindHions perfonniclles ou hercditaires dans les diferen-
‘sites claffes de: V Etat et für Ja’ jarisprudence des. Tribunaux
Par M. Fahre, Avocat au Parlement.
Diefes wichtige Werk wird aus vier Bänden beftehen,

a ’8. jeder von 500 Seiten, und ‘wird 24 Livg, ko-
‚Obald. fich 600 Subferibenten gemeldet Häben

werden ,kömmt e5 heraus. Man bezahlt CHE zum
Voraus.
*"Colleion des meillenrs‘ Onyrages Fran; empf parties
“ femmes, dedite-"anx femmes francojfes, par Mademvifelle
‚de Keralio, Jeder Band, gr. 8. 4 Liv. 20 Sols,
‚ Diefes Werk, ein Denkmal zur Ehre des weiblichen
„ Gefchlechts errichtet, Wird eıwa dreyfsig‘ Bände in.
gros 8, betragen, woron gegen die Hälfte (chon ge-
"druckt. it. Votan geht 'eife Literaturgefchichte der
7 Franzöffchen Frauenzimmer, worauf die Briefe der
Heloife , der Chrifine von Pifan, der Margaretha von
ara, der Sevigne u, a, A eoldeh

 

    

 

 

 

 

   

 

 

Dir Rechtsgeleh rte “aleh ‚Menfeh ete. hat nun, die Preffe
werlaffeh: ch> „it 55 Bogen ulıd 9 Tabellen Rark, und kann
gegen SE  Nachfchüfs von..den Herrn Pranumeran-

ten abgeholt | werden. Der ordentliche Preis diefer Schrift

  

 

: + Verlage: zu. Berlin ‚wöchenslich ‚ein halber

“Mit Anfang des z78afen Jebre kömme Ungerfe
‚unter dem Titel‘: Theater fen eutfchland. det 3
‚die nicht Allein Nachri ı deutfchen- Schau: x
bühnen, fondern, auch von. den heatern Herne
Jiefern. wird. Vier Stücke davon find bereits: erfchiegen;‘
fie - geben Nachrichten von den Theaterm zu Berlin, Bonn,‘
München ‚Frankfurt am Mayn» Braunfchweig» Schwedt,
Dresden, Wien, Caffel, Riga, Schwerin» “Regensburgr
Hannover; Paris‘, Löndon'; Rom. Monatlich wird diefes

 

ateur (du /Cabinet de "Sa Mäjene Trös -.Chre- «neue Journal. brochirt francosLeipzig: verfandt werden»

von wo (fämmiliche Buchbandlungen‘ ihre ihre Beßellungen
machen können. Wöchentliche Liebhaber belieben. fich vn
an’ die Pofämter ihres Otts zu ‚wenden... Der’ Map
diefer Zeitung koffet 2 Rıhlra * { f

$ Le AR 5

 

= Das. bekannte. medien Journal yon Simmons entbäle
„fo viele für Literatur und praktifche Arzneywiffenfchaft

intereffante Beiträge, dafs. man fich wundern kann die
jährlichen vier Hefte, fö davon erfcheinen, nicht in ei-
ner” für, Deut(chland ‚angepafsten. Ueberfetzung geliefert
zu fehen. ‚Endes benannte Handlung hat fich entfchloflen;

 

„die vier Hefte, jedes Jahres in einen Band mit Weglaflung‘

der für Deutfchland überflüßsigen Arükel zu uefern ;
und vom Wohlgefallen eines Publikums (oll die Forfetzung

abhangenr. . e
Andraeifche Buchhandlung in

Frankfurt am Mayn.

 

” Die ptivilegirte 'Gothäifche politifche Zeitung» welche
fehon feit vielen Jahrefr! von den Freünden politifcher
Neuigkeiten mit Vergnügen gelefen worden it, (ucht ih-
ren guten Ruf nicht nur forgfalug’zu' erhalten , fondern
fie zeichnet fich vorzüglich (eit einigen Jahren durch, viele
eigenthümliche Correfpondenz ganz befonders unter den
politifchen‘ Zeitungen‘ aus, "Wir haben mit. Vergnügen
bemerkt, dafs fie jetzt aus Frankreich, Englands Wien
u. 2. O, die wichtigen Nachrichten (ehr {chnell Hefert,
und oft ändern ähnlichen Blättern zur Quelle dient. Ihr
Redacteur forgt zugleich für Mannichfaltigkeit der Artikel
iu. jedem‘ Stücke, „und einer Schreibart , gegen welche
die -politifchen Zeitungen oft (o auffallend fündigen. ‚Es
erfcheinen wöchentlich 8 Stücke , jedes’ von 1f2 Bogen in
3. nebft öfteren Bey] lagen. Der Jahrgang koftet ‚Der dem
Kayferl. Reichs - Poflamt zu Gotha‘, 2 Bthlr.. in. Golde.

‚Die Expedition diefer politifchen, Zeitung ift erbötig»
Bekanhtmachungen von auswärtigen Gerichten, *Hand-
Jungen etc. etc. gegen billige Gebühren” in die Zeiumg ein-
rücken zu lafsen,

ML, Ver-

RZ

 
  
 
 
  
 
   
   
