Ss Nam er a = 6

ASDAL GE MEINE) }
ELTERATUR: ZEITUNG

7" Mittwochs, den ıırr Februar 17809, ren :

    
 

 

ETC THEIT..  Urfachen derfelben fallen daher auch äuf die Sei:

L4R ZNETGELA HR a 7 te.der Mutter, und das/Kind bewirket‘ de nur
$NDoOW, bey Murray: Principles of midwife- wenn es wi ernatürlich gebauet, oder wafferfüch-
EDEN ide by af Aitken, tigt, wenn; die Membranen zu dicht find, "oder
“M "Done of the Surgeons of. the: Royal die Nabelfchnur zu kurz ift, Die Geburt ift wi
infirmary le&Furer of anatomy, Surgery and dernatürlich, wenn fich ein andrer Theil des Kin:

 

Aare d honorary, prefldent of the chi. des als der Wirbel darbietet,.  Diefer ganze Theil
Tele Safer clan, Edinburg, . The wird auf 40 fehr weitläuftig ge: en Seiten
third editiön, enlarged end iluffrated with abgehandelt, und die Darftellung erfchiedes

“engrabings, ‚For the ufe of Students. Ohne nen Fälle bey {chweren Geb der‘ Lagen
Jalaahl mit 37. Kupferefeln gr. -8.. (2: des Kindes und der Wege , die wähle werden

* NK | müffen, um-die Geburt zu. befördern, ift fo kurz,
; Rehlr. 12. gr), S dafs fich der Vf, das meifte davon für feine Vor-
; Nirxnserc, b, Rafpe: John Aitkens — Grund. lefungen vorbehalten Hat. Ungleich weitläuftis

| Jätze der Entbikdungskunf, nach der dritten ger ift er in Behandlung der Frauen- und Kinder.
verbefferten und. mit. neuen Kupfern ver- Krankheiten, Unter den erftern handelt er fogar

mehrten Ausgabe, aus dem. Englifchen über- folche ab, welche\mit der Entbindungskunft in

“ fetzt und mit einigen Anmerk, verfehen yon entfernterm Bezuge ftehen, ‚die Mutterbefchwe-

Carl Heinrich; Spohr — Stadtphyficus zu See- rungen; die Nymphomaänie,

7 den weiffen Flufs u.
fen. 1789. 287.5. gr.8. (1 Rehlr. 20 gr.) f.£. Er. behandelt diefe. Gegenftände, wie die

mutter bey der, Schwangerfcaft ‚erleidet, und die das Werk durch neue u
Theile des Kindes im Mutterleibe, . in fo fern fie Vorfchäge bey aufseror.
von denen eines gebornen, und athmenden Kin- Der Vf, empfiehlt den Hebel mehr als die Zän-
des abweichen. . Im zweyten Theil handelt er von ge und befonders ein von ihm erfundenes Infteu-
} der monatlichen Reinigung, von der Schwanger- ment diefer Art, welches ‚fich durch eine ange-
| fchaft und, der natürlichen Geburt, und giebt zu- brachte Schraube, eine mehr oder weniger krüm-
— gleich die Behandlung der Mutter vor, bey und me, ja eine gerade Richtung gebefi läßt; er nennt
nach: der. Geburt, ‚und die Behandlung des Kin- es daher auch den lebendigen Hebel, weil es

| des bis zur Entwöhnung, die er weiter hinaus die Stelle der Finger vertritt, ohne deren Dicke
t verfchoben wiffen will, an, Der letzte Theil be- zu haben, Das Hinauffchieben der vorgefallenen
| fchäftiget fich mit der aufserordentlichen Geburt, Nabelfchnur fLoll durch ein ausgehöltes Stück El-

| die er in die lange währende und widernatürliche fenbein, welches in die Spitze des Hebels gebun-

L eintheilt. Bey erfterer fetzt er allemal die om den wird, Gcher und gewifs-bewirket werden.
dentliche Lage des Kindes voraus, die mejften Der auch fchon von andern gethane Vor(chlag,

A. L.Z. Erfler Band, 1789 X_x

durch

nd zum Theil nützliche
dentlichen Geburten.aus,

} übrigen, fehr kurz, aber deutlich, in fehr guter
f Dis Lehrbuch zum Unterricht folcher, die Ordnung und fo, dafs das. Buch dem Lehrling
f 2) die Entbindungskunft erlernen wollen, zeich- eine Menge von Winken-giebt, deren Aufklärung
; net. fich durch die Ordnung, in welcher der Vf, er von dem Lehrer zu erwarten hat: es wird da- a.
} feine Lehren. vorträgt, ‚durch. mehrere neue Vor- her auch zu Vorlefungen und für folche, die.des
— -  Achläge zur Erleichterung {chwerer Geburten und Vf. Vorlefungen gehört haben, oder dasjenige,
. befonders durch die {chönen und nützlichen Ku- was bey aufserordentlichen Geburten: zu willen
; pfer aus, welche, er feinem Werke beygefügt  ift, kurz überfehen wollen, fehr brauchbar feyn,
; hat. Das Werk zerfällt in drey Haupttheile: puer- Bey den Krankheiten find nicht immer die Unter?
peral anatomy , puerperal phufology, und ‚p.pa- eng sLennzeichen angegeben, und wo es
Ä *hology. In dem erften befchreibt er das Be- ge(chehen ift, nur im Allgemeinen, Dies ift auch
r «cken, die innerlichen und äufserlichen Geburts- Oft der Fall bey der Darftellung der Urfachen u:
; theile, die Veränderungen, welche die Gebär- Kurvorichläge,‘ Am Vortheilhafteften zeichnet fich
i
