 

+... be

  
 
   
  
    
  

RATU

iewe Siactsrecht und Star
f enthums Sachfen un r
aachen ande, von’ Carl Heinrich

cht geht dahin, diejenigen, welche
nem äufsern Verfafung der
ande Kenntniffe zu haben wün-
em Handbuche zu verfehen , wel-
‚ur die ‚vorzüglichften Gerechtfame
des ES Sasd den gegen
Mitftände fo wohl, gegen
terthanen , darftellen, fondern

and Schriften enthalten. foll,
„Rechte fich erweifen und er-
ganze Werk iin drey Thei-

T erfle die
1 r dayon zur

  
    
 
   
 
  

egen auswärtige
Fell ift Jedi,

rn politifchen und ökonomi-
darftellen, Diefe Anordnung ift
‚ jedoch nicht die zweckmäfsig(te,
hen konnte, Es wäre {chick-
Geographie, mit der Statiltik
dann das innere und zuletzt das
}abzuhandeln. Beiderley Staats-
diefem Theile, wie aus dem
Y, nüche fo: gültig von einan-
n Kann übrigens dem Verf,
Arhauftlg keit, noch einige we-
"verzeihliche Auslaifungen ab-
chebliche Mängel zur Laft legen.
igen Vorerkenntniffe aus dem deutfchen
werden billig vorausgefetzt, oder
wenigen Worten berührt. Beobach-
h in.den zwey folgenden Theilen eben
diefen Maasftab, (o gebührt ihm das gerechte Lob,
- 4. LI, Z. Erfler Band. 1789.

 
  
 
 
  
  
        
   
   
  
    

“Numero
ÖLL.GEMEENG:

er, Erfler Theil, 1787. 608 S. 8

 

AI

R-ZEITUNG

) Sonntags, ‚den ııtn Januar 1789. ee

das {chwere Feld des kurfächfifchen Staatstechts
und Statiftik zuerft auf. eine recht gemeinnützige
Weife und fo vollftändig bearbeitet zu haben, als
die Kräfte eines Privatmannes es gelatzen wollten,
der blofs aus edirten Urkunden {chöpfen konnte,
und dem das innere Heiligthum der Archive ver.
£chloffen war. Gemeinnütziger wird unftreitig dies
Buch für (eine Mitbürger feyn, als das zu Ende 1786.
mit demerften Theil angefangene Canzlerifche Ta.
bleau hiflorique etc..de P’Electorat de Saxe, wel
ches theils durch feinen überaus hohen Preis,
theils dadurch , dafs es in einer fremden ‚Sprache

efchrieben ift, und noch eines Ueberfetzers bes
Bart, für viele, denen es vorzüglich zum Handı
buch dienen. follte, ganz. verfchloffen bleibt,
Man-mufs das gegenwärtige Werk nicht etwa als
einen Auszug des Canzlerifchen, öder als eine
Nachahmung. deffelben betrachten, da der erft&
Theil von jenem mehrere Materien enthält, die
in diefem noch nicht vorkommen , und der zwey-
te Theil auch bereits in diefem Jahre erfchienen
ift. Vielmehr fcheint Hr. v, Römer feinen Plare
früher angelegt und ausgearbeitet zu haben, In:
defs hat er, {fo viel die geographifche Veberficht
betrifft das Canzlerifche Tableau gut nutzen kön-
nen, wiewohl ihm, wie er fagt, manche Irrthü-
mer vorgekommen, die er zu rügen ıfich vorbe-
halte. Solches gefchieht z. B. S. 93, allwo bei
merkt wir, dafs Büfching und Canzler das Ritter-
gut Callenberg mit dem Städtchen Calenberg ver«
wechfeln, und erfteres ganz irrig zu dem Amte
Waldenburg‘rechnen. In (fo fern der Vf. die Er=
werbungsgefchichte der verfchiedenen Kurfächfi«
fchen Provinzen und der damit verknüpften Ge“
rechtfame erklären mufste, ift er meift der ältern
Glafeyifchen und der neuern Heinrichifchen Ges
fchichte getreu geblieben, hat aber auch die Abı
handlungen eines Kreifigs, Schöttgens, .Grieb-
ners, Gärtners Müllers und anderer, inglei«
chen die Zabellen über die Staatswirthfchaft eines
Staats der vierten -Gröfse , fleiffig benutzt, nicht
minder die Urkunden felbft aus Goldafts, Lons
dorps, Linigs und ander Sammlungen, meift
auszugsweife angeführt, Zur beflern Ueberficht
find mehrere genealogifche Tabellen beygefügt,
ingleichen (S. 110.) ein Verzeichnifs der, im Kant

“07n ” ir-
