 

 

   
 
    
  
  
  
 
  
  

Bi RB

 

les’engen Ratims hat Auch bey man:
At en Spanien, Frankreich und

9 - Abtheilung in Provin-
fchaften erc, nicht gebraucht wer-
aen, und da der Hr. V£. nur (o viel Haupt-
a Buch (a auf dem Kürten
- werden. ; {fo fehlen auch
ürdige e, die er font wohl nicht
4“ UVebrigens

ft diefe kleine Erdbeichreibung mit
nacht, und wohl zu gebrauchen; Das
‘h nämlich, das er bey Europa und Nord-
raucht, ift. die flatiftifche UVeberficht
n deutfchen und fämtlichen Euro-
ten etc, 1786, aus welcher alles rich-
eben ift, den. kleine Schreibfeh«
agal, wo die jährlichen Einkünfte
‘zu 80 Mill, Thaler ftatt fo viel Livres
ift, und dafs er gegen die Tabelle S.
inkreich für den bevölkertften Staat in
hält, etwa ausgenommen, .
agt, dafs dies nicht fo ganz von der
n und den unbekannten Welttheilen gel-
‘te. ener nämlich find die erften ‚Begriffe. von
og ziemlich unter einander. geworfen,
und zum Theil falfch, | Nachdemer von den Land-
"karten geredet, fagt er: wenn fich die Erdbefchrei-
bung hiemit allein befchättigt, fo heifst fie die
politifche Geo, jies dahingegen die mathema-
‚H#fche mit der Gräfse, Geltalt und Bewegung der
als eines Körpers der ganzen Welt fich be-
Khifze „Wer wird hier einen richtigen Begriff
von der politifchen Ge Ne und ihrem Unter-
‘von der mathematilchen fallen können?
Meere rechnet ET andern die
Oftfee dd as rothe Meer; Meerbufen aber find
der finus_Perficus, der Finnifche Meerbufen DL w.
Furopäilchen Sprachen theilt er in 3 grofze
kleine Stammfprachen,. Zu den crften
ter Tegel eure ind fclavo-
ni{che, welches aber die 3 letztern fin „ Kann man
nicht finden, denn es find ihrer g genannt, Zu

 
 
   
 
  

  

“der £clavonifchen rechnet er 7 und fetzt die böh-

_ Die übrigen Wehtheile

mifche und mährifche als verfehiedene Sprachen
an, Ein Vorzug diefes bey Europa ift auch
die Angabe der verfchiedenen Münzforcen in den
Ländern, A

ibr eile find zu kurz ünd zu
Ihaft befchrieben, Von der freyen Tarta«

re er nur jenfeits des cafpifchen Meeres
» Usbek’ und noch blofs dem Namen
1S Arpifenland und die arabifche Tata-
Teits "cafpifchen Meeres aber die Ca-
| Daghiffan an. Weitläuftiger ifter bey
 darinn er 24 Landfchaften anführt, Die
erfte nenn ter Zracca (Irak Agemi); der Kupfer-
ftecher macht daraus Jaracca, Dazu gehört auch

 
   
 
 
  

Dülem, welches hier befogders gezählt if, Torge

© JANUAR: 1789 N

46

Loll wohl Juirfian oder Korgan Ceyn;, das ift aber
eine Wülte. Die ‚darinn genannte grofse Stadt
Aftarabad liegt. mit der Provinz gleiches Namens
‚darunter, Auch Komes (Kumas nach Hanwa)
ift auch nur eine Wüle, und Ma enden (Mafen-
tan) nebft Lauriftan kleine Diffrikte.  Candahar
hört aber gar nicht dazu , fondern ift ein unalb-
giges afghanifches Königreich, :

In Nordamerica fehlt auch mänches, z. B.
Shelburn in Neufchottland, in und um welcher
Stadt 30,000 Einwohner find. ba

Noch fehlerhafter ift Südamerica, und befon:
ders das fpanifche, davon er doch neben andern
in der neuen Staatskunde y. Spanien, 2-Th. Berlin
1785. fo viele gute Nachrichten hätte. finden kön-
nen, Statt deflen hat er die falfche Eintheilung
von Südämerica in 7 Theile, als Terra firma, Peru,
Chili, Terra Magellanica , Paraguay, Brafilien,
und Amazonenland, Bey Terra firma wird nicht
bemerkt, dafs es eine Keine Provinz vom Vice-
königteich Neugranada oder Santa F6 de Bogota
fey, darunter auch Pöpagan, Quito und die Pro.
vinz Mainas fteht. Dafs Paraguay unter dem Vi
cekönigreich la Pla oder Buenos Ayres (deffen
hier gar nicht gedacht ift) ftehe, und dafs das

Amazonenland nicht vorhanden fey, it doch auch

nach gerade bekannt genug.

GESCHICHTE.

LonDoNn, b. Robinfon: Hiftory of the Titernal
Affairs of the united Provinces from the Year
1780.£0 the Commencement. of Hoßlilities in
June, 1787. 3545. 8.

Diefen Titel führt der erfte in England gemach:-
te Verfuch, die bekannten niederkindfchen Un-
ruhen im Zufammenhange zu befchreiben. Er
unterfcheidet. fich aber in der erften Anlage
fo wohl, als in der ganzen Ausführung von der im
vorigen Jahr bey Kearsley angefangenen Introdiu-
EFion to the Hiffory of the Dutch Republic, wel
che in mehrern Ländern eben diefe merkwürdige
Revohution unferer Tage zu behandeln, angefan-
gen hat. Wenn aber diefer Verfaffer die Gefchich-
te der nieder ändifchen Unruhen nach den geheim-
ften Triebfedern zu entwickeln fucht , mit den
Abfichten und der Denkungsatt der vornehmften
Theilnehmer die genauefte Bekanntfchaft zeigt,
und als ein aufmerkfamer unparteyifcher Beob-
achter jede kleine Begebenheit bemer xt, die das
Ganze aufklären kann, fo hat der Vf. der vor uns
liegenden Gefchichte bey feiner Arbeit eine genz
andere Abficht, * Er will blofs für die, welche Zei
genoffen diefer Unruhen waren, und die Vorzüg-
Jichftten Vorfälle aus den gemeinen Quellen der
neueften Gefchichte , Zeitungen und- politifchen
Monatsfchriften erfahren haben, zur beflern UVe-
berficht des Ganzen eine zufammenhängende Ge-

F2z {chichte

    

>»
