 

407 LE

wortet‘ nicht/anders’ als die” Epiftel an die. Römer -
(Cap. 9. v. 14-27.) die Klagen ‚der Menfchen,

Rien m’ayant pH. gener fon pouvoir abfolu, { ®. f
1 ap nous former felon ce quwil,a voulu; VIIL a3. |

Dafs er aber feinen Een Ideen zuge-
than blieb, ‚ohne die chriftliche Religion anzune!
men, kam,davon, dafs er, wie oben bemerkt,
nicht geringe ‚Einwürfe wider, diefe hatte, fo
wie fie ihm vorgeltellt worden, und weiles ganz
wider feinen Charakter war, von. dem, wozu er
einmal.fich bekannt hatte, abzugehen, Endlich
ftärkte. ihn {ein Bewufstfeyn der gewiffenhaftelten
Pflichterfüllung und der hohe Begrif, den er von
Gottes unendlicher. Güte hatte:

a RE Ence Dieu bienfaifant place ta confance,

Et Jür de fon fecours «au jour de-ton trepas,
Va, plein d’un doux’efpoir , te jetter dans fes bras,

VI, 365. Und in fpätern Jahren fchrieb er an
‘Dalembert:

„Sil echappe au tr&pas un refte de mon feu,
Te me refugirai dans les bras.de mon Dieu; VII, 845

Es würde zu weit führen, diefe Arbeiten auch
nach dem politifchen Werth beurtheilen zu wol
len; zu zeigen, dafs bey vielen durch Weitläuf-
tigkeit oder fonft matten Stellen, doch in den
meiften herrliche Details glänzen;-zu erinnern,
dafs Friedrichs Mufe im Geräufch der Waffen des
jährigen Kriegs, und unter der Laft von Kö-
‚nigsforgen, anders als eines Ramlers oder Wie-
lands oder Voltaire’s oder Pope’s ihre beurtheilt
werden mufs, . ..

XVI. Le Palladion; poeme grave.

Die Nachahmung der Pucelle d’Orleans ift allzu
fichtbar,, um ‚nicht eine Vergleichung zu veran-
Jaffen. Ganze und halbe Verfe find aus jener ge-
borgt. Natürlicher Weife darf man diefes nicht
wieandere, von Privatautoren fürs Publicum oder
für den Buchladen beitimmte, Nachahmungen be-
trachten; es ilt nichts weiter als ein Spiel, womit
ich der König nach trockener und ermüdender
Arbeit einfame Abenditunden aufheicerte. Es
herrfcht darinn Witz und Fröhlichkeit in’höchftem
Grad, und beiffender Spott, nicht allein auf Na-
tionen, und nicht blofs ‚auf die Heiligen, fondern
felbft über Gegenftände , von welchen der König
‚durchaus nicht hätte {prechen follen, weil fie zwar
ihm nicht, aber dem gröfsten Theil der‘ Menf{ch-
heit heilig find, und, ohne fürchterliche Gefahr
der moralifchen Triebfedern deren Wichtigkeit er
£o fehr fühlte, nie aufhören werden, es zu feyn,
Man fieht wohl eine grofse Kenntnifs aller Blö-
sen, diedie Kirche gegeben; auch wird fie fcharf

Cena

FEBRUAR 1789

- weitfchweißg ift, ‚und auf den Gedanken

 

 
 
  
   
 
 
  

dafür gegeifele,1 und endlichrwer
gen aus dem, Hinımel verjagt 4 u:
ihre Stelle ein ; vieles.aber ft; (
wo. er und Voltaire (in ihren Werken,
gion fprechen, Jübertrieben, einfeitig,
mit falfchem vermengt. . Die(es-ift um. fo
rer, ‚da die. Poefie, des Königs überhau

niglich Jang verweilt, 0a SICH
Von diefem Gedicht iM übrigens der-Grund
hiftorifch, wie män aus der Hiffoire @e mon Tems
weifs. Hiftorifch ift auch manches in den Charaks
terfchilderungen( Der König ift bisweilen be:
fonders glücklich, wo er militärifche Operationen
CA =

befingt;' z. B. den Marfch’S. 159, |< 0
Von der Versart nur ein paar Proben 8. 4

HI

Puis des Saxons la troupe parfumte,

Gens doucereux, et qui, peur d’accident,
Tufqu'a Mon Dieudifent tout poliment,
Ze Chevalier; pinc&, droit, comme un cierge,.
Parmi ceux-I@ ‚pardis (avec eclat,

Von.den Holländern?

Figurez vous un peuple d’eftargots, .
Toujours glaces ‚animaux aquatiques, £ ki
Qui dans une heure articulent deux mots, fi

 

 

XVII. Tantale en proc&s; comedien
Voran das Factum des Juden Hirfch gegen Vob
taire, auf deffen wnerfättliche Geldfücht der Kö-
nig diefes Stück gedichtet. 'Es wird wohl nicht
ach theatralichem Werth gefchätzt werden dür-
"en; aber dafs der tiefe verachtungsvolle Unwik
len über die Niederträchtigkeiten du pls ladre et
du plus detefable des hommes , de l’auteur de la
Henriade, dem grofsen Friedrich, feinem Bewun-
derer, diefes abgedrungen, wird immer zur Cha-
rakteriftik von beiden berühmten Männern ein
wichtiges Actenftück bleiben. Das, Factum (von
des Königs Hand) ift zumal, auch in dem Ton
und Ausdruck, ein Meifterftück.‘

Am Ende ifteine Schilderung Voltaire’s im J.
1756 von dem König entworfen, die faft in allem
richtig it, und felbit feine-poetifchen und Philo-
fophifchen und poetifchen Werke viel genauer
würdiget, als man es erwarten (ollte, nach dem
Begriff, den die Welt von feinem Enthufiasmus
für Voltaire hatte. Wenn man die fo äufserft
{chmeichelhaften Briefe an Voltaire und andere
Hochachtungsbeweife hiemit vergleicht, welche 4
der. König. diefem Mann in viel fpätern Jahren
und nach feinem Tod gegeben; fo Geht man
mit Erftaunen, wie viel bey ihm Geift und Ges
Achmack gegolten, “ a

_* (Der Befchlufs .im nächften Stücke.) #4

 

1.7 81
