 

v

EY.

_* Begeifterung zu denken vermag.
” > Ypricht mit gleichem Recht von den Declamatio-

 

Ol ; Num&r 0‘ 5% 452

Ri m ii a U SEE A Mala

Ar DSInGuE: Mi Ed NE :

LITERATUR - ZEITUNG

Roi de Pruffe, ett.
\ Fortfetzung dewin No. 36 abgebrochenen RecenBom
Schöne Wiffenfchaften,
XI. Dialogues des Mortsı

DD: erfte zwifchen Marlborough, Eugen und
Fürft Wenzel Lichtenftein, die. feinfte Sa
tire, voll Wahrheit, Wer wird dem grofsen
Mann nicht von Herzen beypflichten, da er mit
‘beiffender Ironie. die Modephilofophen aushöhnt,
welche zum Ruhm keinen andern Weg als Pa-
radoxen wiffen, und nun fich zum Gefchäfte ma-
chen, die verehrungswürdigen Namen grofser Män-
ner herunter zu fetzen (wie unlängft Pauw die Spar-
taner);_als wäre es nicht eine Sünde an der-Men{ch-
heit, alle Begriffe umzukehren, und ihre :Zier-
den zu tilgen, an die kein edler Jüngling ohne
Der König

BERLIN? Deuvres pofhumes de ‚Frederic I,

nen wider die Kriegskunft, deren Flor denn doch
wahrhaftig die befte Sicherheit und Schutzwehre
"alles übrigen ift. -

Das zweyte Gefpräch zwifchen Choifeul, Strum
enfee tınd Sokrates enthält die Gefinnungen eines
Philofophen über politilche Verbrechen, wie die,
welche der König auch in feinen Gefchichtbü-
-chern dem dänifchen und franzöfchen Minifter
beymäifst.

Im dritten fpricht M. Aurel mit einem fömi
chen Mönch, : erkennt fich nicht in feinem Rom,
tınd noch weniger (eine Philofophie in den dafelbft
jetzt herrfchenden Begriffen,

Alle drey Stücke fcheinen vom J. 1773 Früich-
te froher Augenblicke, da der König‘ feinem Geift
‚ein Vergnügen erlaubte. ‘ Die Schreibart it vor-
treflich, der Ton Luciani(fch;

XI, Avant - propos für IA Henriade, Um 1740,
Der König fpricht von Voltaire fo, dafs man fei-
.ne tiefe Bewunderung merkt, u, nun leicht einficht,
wie viel diefer Mann auf ihn wirken mufste, Es
ift auch ganz natürlich; aufser Bayle hatte kein
grofser Schriftfteller in franzöfifcher Sprache (und
;andere ‚Jas er nicht) ‚über fouwviele, ‚den jungen

dA, L. Z, Erfler Band, 1789,

EHRE tm „Sonntags, den 15ten Februar 1783

 

Friedrich 'fo fehr intereflirende Gegenftände, .jR

wir wollen gerecht feyn) keiner je in irgend. er

ner’Sprache über diefelben fo angenehm ge(chrie«
ben. Der EnthufGasmus ‘des Prinzen für die Geis
ftesvorzüge diefes Mannes gab ihm auch für (ei
ne Perfon eine Freund({chaft, welche an allen (eix‘
nen Schickfalen und Intereffen Theil nahm.

Die, Henriade wird alfo ungemein, . und auf
Unkoften-Homhers und Virgils erhoben, weil der
König in jener alles fühlte; diefe aber-nur aus
Veberfetzungen kannte, und fich auch «nicht ge«
nug in alte Zeiten und fremdeSitten zu verletzen
waufste. Er und Voltaire beurtheilen den Homer
fo, wie die Bibel. .

Vebrigens leuchten die (chönfen moralifchert
Gefinnungen hervor. | Sie waren beym. König im
Herzen, beym, Voltaire-in;der Imagination und&
im Gedächtnifs, }

XIV. Epitres a Jordan; welche mit n. XIX hät«
ten verbunden feyn follen;; allein das-blinde Schick-
fal hatte gefprochen, dafs in dem ganzen gro(ßsen
Theil diefer Sammlung, welcher die Correfpon-
denz enthält ‚nichts an {einer ‚Stelle {tehen  (oll-
te. Diefer ern erftrecke fich nicht bis‘ auß
die Recenfion! AMo zugleich:

XIX. Leitres a Jordan; nebit den Antwortens
Die Epitres (tehen im fechlten Theil, die Zettrer
im achten, die Antworten im zwölften. Wer hat
je fo etwas gefehen! Es entffieht ‘hieraus, dafs,
wer nicht wenigftens zwey Bände offen vor fick
liegen hat, manches gar nicht vetfteht. -

In diefen wirklich vertrauten Briefen und
Verfen erfcheint Friedrich, wie 'er als Jugend-
freund war, ungemein liebenswürdig‘, voll Muns
terkeit, Witz, Güte, Thätigkeit, fo aber, da(s
keine {einer Eigen{chaften der andern, und am we-
nigften eine Neigung feinen Pflichten: fchadet.
Die meiften Verfe find mit äufserfter Nachläffig-
keit hingeworfen ; und manches wird des Drucks
unwürdig fcheineny aber nur folchen, die den
Werth nicht fühlen, ihn ganz zu kennen, ihn dem
wirklich Einzigen, .

Man lernt hier viele Teiner geheifalten Gedans
ken und Gefühle; man äurchlebt mit ihm den erften
Feldzug; man erfährt, was er von merkwürdi-
gen Perfonen im Herzen’ dachte, welches vom

Kee ] dem
