   

 

"le Die, Allgemeine Eterataezeitn

) Fünf Thaler, ‚den Ducaten zu 2.-Thlr. 20 gr.3 gerechnet. Wer bairifche oder andere‘ "Conven

. MEN }; ‘Laubthäler aber höher. ‚nicht‘ als zu Zn sei Thaler

‘2, Wem nun sanerhalb Deutfchland bey Avöcheutlicher Zufendung meh
E Jabrgang abgefordert werden folre, Kann deshalb entweder. anguns Endesunterzeichnete

| A fahren. Sl UN OLE

     
  
     
  
 
  
   

 

(2; davon Yorthin wöchentlich fieben Stücke‘ oh
‚Kupfer und Regifler r(cheinen, Koftef innerhÄb Deutfehlond auf den 1öbl ‚Poflämtern m und Addr 8
_Comtoirs, Ingleichen in den 1ödl. Buchhaudlungen‘ Acht Thaler in Golde, den alten Lonisd” or zu"

 

 

" rbater ahler), hat” folglich Sechs Cobventionsthaler inclusive der Spedirionsgebühren: fü den“
® Jährgang 7 zu zahlen, Carolins oder Franzöfi {che vor der Münzveränderung geprägte fogenannte
Schlid kopisd’or werden hinfühto bey der Expedition der. A. L, Z. nicht anders als zu Sechs TRa-
zwölf Gröfchen Angenum men.)

  

% "an ‚eins: der Folgenden Poftämter und“ “Zeitungs«Expeditionen fchreiben, Wo; er. Verhchts
“kann, den Weg det Spedition, auf dem befagter Preis von Acht Thaleru’ wrhalten werdej

dus kaiferliche-Reichs-Poftamt zu ‘Jena SO

‘das Füritl. fächf. Poftant dafelbit A
‚die churfürftl. fächt. Zeitungsexpetition zu LApzis

‘das kaiferl. Reichs-Poftamt zu Gotha ; $ f

die herzogl. fächf. privilegitfe ZeitungsEspedition oder fel Mid. Meylas kiben zu a6o
das königl. preufs. Grenz- Poftamt'zu Halle ; ;

das königl. preufs, Hofpoflamt. in Berlin ; iM ; Fr
die kaiserlichen Reichsoberpöftämter zu Nürnberg, ‚Augturg, Frankfurt am Maya, E %
burg, Cölln AN

das kaif, ReichsPoftamt in Bremen

das kaif, ReichsPoftamt zu Durlach

das Fürftl, Samt + Poft - Amt im Darm Aidtet Hof Zu zu Prasfat) an Maya.
Hr, Poftlecretait Albers‘ in Hannover.

#

 
