35
ne Menge Stellen lateinifch nach‘ der, Vulgatas
er, der.an proteftantiiche Ueberfetzungen ge-
wöhnt war, und nicht lateinifch verltand. Er
<pricht überhaupt wie ein Katholik : Si vous vou«

lez que je regarde Veglife Catholique comme. la

Seule veritable etc. ; 265: 8 ya eu des martyrs

mAmE ches les .Turcs, les Calvinifles-etc. 242;
von den fieben Sacramenten, 278, u. f. f. Er
fpricht wie ein Franzofe: les conciles ne valoient.

- pas une de nos a[femblees du Clerge , 265, u. £. w.
‘Auf der andern Seite findet fich vieles in feiner
Manier ganz ‚wohl‘ paffende; doch nicht hinrei-

chend für einen evidenten Beweis. Daher uns

+ungewifs bleibt, ob diefe Schrift von einem. an- -

dern ift, oder ob die Grundzüge, ob der Haupt-
inhalt ihm zugehört, er aber, um, aus vielen
guten Gründen, fich nicht als Verfafler zu ‚ver-
Tathen, einem franzölifchen fchönen Geift aufge-
tragen, durch oberwähnte Einftreuungen das Pub-
licum zu deroutiren.

Dem fey wie ihm wolle, fie ift voll feiner
Gefinnungen,, da fie. alles aufs praktifche zurück
führt, von der chriftlichen Religion aber fo ur-
theilt, wie, in einer andern Schrift , der König
von der deutfchen Literatur; nämlich nach den
theologifchen Ideen der Jahre 1730 u- £

_ Sehr wahr und geiftreich hat ein Prediger zu
Berlin geurtheilt: dafs, nachdem der König in der
Kindheit vernünftig unterrichtet worden, andere
Theologen in den Jahren der Entwickelung feiner
Geifteskräfte das Schiff mit fo vielem Ballaf über-
laden, dafs es anders nicht als finken konnte.
Wenn man dabey überlegt,‘ welchen Eindruck auf
feinen emporftrebenden Geift machen . mufste,
auf der einen Seite, Männer ‚ohne Genie, ohne
Eleganz, Ohne Namen, auf der artdern Seite fol-
che, die diefes alles (vom erften wenigftens. den
Glanz) im höchften Grade hatten, befchäftiget
zu fehen, jene, ihn unter das Joch der Orthodo-
xie und einer ängftlichen Andächteley zu beugen,
diefe , ihn lofszureiffen, und frey und kühn die
Bahn der gröfsten Helden und Weifen unter dem
Zujauchzen der aufgeklärteften Mend{chen durch-
laufen zu machen ; —.was mufste der Erfolg feyn!
Es kam überdem hinzu, dafs‘ die “Sterblichen
immer geneigt find, fich Gott nach ihrem Bil-
de zu denken: Der König von Preufsen, der in
feinen Staaten , der befonders dem Heer, nichts
vergebens ‚gebot, bey dem in allen möglichen
Dingen wollen und ausführen einerley war, konn-
te fich in den Plan der Vorfehung mit der 'mo-
ralifchen Bildung unferes Gefchlechts nicht fin-
den; ihm fchien fo viel unzweckmäfsig,: und
der ganze Gang zu‘ langfam; ihm hätte es mili-
tärifcher zugehen müßen; im Uniyerfum wie zu
Potsdam, . Weber diefes fehlte ihm alle Kenntnifs

 

A. L.Z. FEBRUAR 11789.

EEE NENNE VEIT

  
  
   
    
   
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
     

todter Sprachen ;. fo dafs er fich fo weni
in die morgenländifche Darftellung
te. Gewohnheit und herrichend
das übrige. 5

Man wird in diefer- Abhanı
antreffen , das ein Chrift, w
aus der Quelle kennt, und in letztere
fencliche von Einkleidung und. en
unterfcheiden weils, ganz gern auch
vieles, das die proteftantifche Kirche.
fagt, noch, mehr das beym Fortgang d
Eee und ächten Bibelftudiun
entlichen Meynung geworden ; hinwied:
Einwürfe , die RE fo Neiche be
laffen ; eben wie auf der andern. Seite
ments, welche dem König eine gu
bey ganz uneingenommenen.
widerlegen können.

bleibt), hieran wird fich nur der ftofsen,

das Menfchengefchlecht nur in einer Lage un
nur einen Augenblick exiftiren laffen möcht
fo wie mir der. fch ärgern wird ‚an ‚den 4
zu. beantwortenden Einwürfen ‚welche:
denkt, wie unvollkommen alle unfere
zumal von fo kohen Gegen!tänden ift.
Fehlichlüffe des Königs können über.
ften. Kein Syltem if ohne Schwürigk
Vorfteher des gemeinen Wefens haben k
betrachten, ob diefes. oder jenes die Ruhe «
Gefellfchaft nicht ftöre; der Privatmann aber:
wohl chun, dasjenige zu wählen, WOAan
thätige Leben die meifte Stärkung,
gen am meiften Beruhigung findet. In je
als Regent, hat Friedrich ein Mufter geg
für fich‘ hat er gewählt; wie Ichlec
das richte Gott. /

Ein Auszug diefer Abhandl
eine Beleuchtung derfelben zu)

 

             
  
   
   
 
 
   
   
 
 
  
  
  
 

Wer

Gleichwie Caracalla vermeynte
feyn, wenn er den Kopf auf die
neigte, (o it kein Zweifel, dafs
Religion verachten werden, um
drich gemein zu haben. Allein.
den Mann; unfertwegen mögen
den König nachahmen; Ge m
Auch den vollen Umfang. manı
rer Pflichten mit eben derfelben
Geiftesanftrengung und Selbftüt
der grofse Friedrich, vollftreck: d
von ihm gerade foviel als Caracalla

der gelernt, 7 ;
CDie Fortfetzung folgt.) En
