 
    
     
    

fr

   

N Be
BET u A io

 

ea
TU ri

   
 
 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
AUNSCHWEIG, im Verl,-d.Schulbuchhazdl. :

aunfchweigifches Journal, philofophifchen,
) ogifchen ‚und pädagogifchen Inhalts,
N „Herausgegeben von Teraf Chr. Trapp, ok.
Stuve,\Conr. Heufinger, and Joh. Heinr, Cam-
«PL = Pe Erfter, Zweyter, Dritter Band, oder Jenner
ei „1 Bis Decemb

     
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  

  

„13788. (2 Rehrl 18. gr. Subfen Pr.)

sa

Ya“

  

Di ‚der ‚auf dem Titel genannten
A Herausgeber liefsen für die Wiflenfchaften,
denem dies ‚neue ‚Journal beftimmt  ift, zum
voraus ‚viel, Gutes ‚erwarten... und wenn der
Fortgang dem- Anfange, entfpricht ,' wird es ‚ne-
ben. dem: erften. periodifchen.‘ Schriften  un-
£rer Nation einen. ruhmvollen Platz. behaupten,
Noch zur ‚Zeit, hat ‚das Fach der Philologie die
weniglten ‚Beyträge, erhalten, defto mehr ift die
Pädagogik bedacht worden; doch fehlt es auch
an guten. philofophifchen Auffätzen , wie die um-
itändliche Anzeige des erften Jahrganges , die wir
_-  hauptfächlich für.Lefer, die-es nicht kennen (ollten,
geben, beweifen wird. ı Das erfte Stück beginnt mit
einem Auszuge eines Briefs von Hn. Garve, Er
hatte darinn einen Einwurf gegen die Nützlich-
_ keit periodifcher. Sehriften gemacht, der von der
Nereinigung mehrerer Mitarbeiter hergenommen
® USE dr allerdiags nicht ohne/Schein „und in
‚einzelnen Fällen. auch wohl gegründet if. Er
„meynte, nemlich, dafs viele Schrift{teller,, die ihre
„Beyträge zu, folchen Journalen lieferten ,, fie ‚eben
„deswegen nachläfliger zu arbeiten verleitet wür-
„den; ‚als wenn fie folche unter ihrem Namen hät-
_ ten, herausgeben, und allein auf eigne Hoffnung
‚and Gefahr hätten arbeiten follen., Dagegen zeigt
„ Campe, dafs dies nicht nothwendig, und nicht

; zutreffe,, ‚und, führt. folgende Gründe für

 

  
 

die. Nützlichkeit. guter Journale an:! 1) Sie find
+ tes Mittel, nützliche Kenntnifle jeder Art
aus den Köpfen und Schulen der Gelehrten durch
alle Stände zu verbreiten. Sie find 2) bequem, inter-

  
  
  

effante u„gemeinnützige Ideen darinnen ‚niederzit-
en: nicht gerade ein Buch fchreiben

will; 73). ern die Freymüthigkeit; da'man
„in Gefedl andrer kühner fchreibt, als furdich
‚allein. ein Vehikel der Belehrung für

A. L. Z. Erfler Band. 2789.

A RUE SIE

 

A er G EM EM N Er Ze n
RATUR-ZEITUNG

Freytags, den zoten Januar 1789. ;

il nf 9 Seh SER

}

    

; u ) x Ta
Leute, die eigentliche Bücher,gar nicht lefen:m8-
‚gen, Oder nicht Jefen können. ! 5) Sie find fehr
equem, die verfchiednen Stimmen denkender
‚Köpfe über wichtige ‚oder noch freitige Puncte
zu fammeln. 6) Es wird in ihnen mehr , :als in
andern Büchern gefchehen kann, auf die Bedürf-
niffe der Zeit Rückficht genommen. — y
Hr. Domherr v.,Rochow über die. Frage: wel
ches ift .die befte Art , {owohl rohe als -{chön cul-
tivirte Nationen; die fich.in mancherley Irrehü-
mern. und Aberglauben befinden , ‘zur. gefunden
Vernunft zurückzuführen? Rohe Nationen heif-
fen ihm nur ‚die, welche weder lefen noch {fchrei-
ben, nech rechnen können , und denen es an einer
richtigen Gotteserkenntnifs, gebricht.—.€titivirte
diejenigen, welche. diefe Kenntniffe in dem Maafse
befitzen , dafs die Summe ihrer Irrthümer und ih-
res Aberglaubens dadurch metklich vermindert il,
Aberglauben nennt der V£ das Refultat ‚oder die
Folgerung irgend eines theoretifchen Irrthums,
Nach dem Sprachgebrauch aber i(tnicht jede Fol-
ge eines theor. Irrthums Aberglauben ; 'z, B., wenn
leich Tycho Brahe’s aftronomifches Syftem irrig
ift, fokann man die Folgerungen daraus doch nicht
Aberglauben nennen. Selbftalchymifche Verfuche
find nicht Aberglauben. Dies ift nur der Glaube
an unfichtbare, ohne. vernünftigen Grund voraus-
gefetzte, wirkende Urfachen.. "Die Mittel) web
che Hr. v. R. zu dem in-der Frage, äusgedrück-
ten Entzwecke vor(chlägt, find beffere Lefe - und
„Lehrbücher, reinere' Gelangbücher und Liturgierl,
beffere Erbauungsbücher, recht(chaffne Lehrer in
Kirchen und Schulen, Seminarien für die Bildung
.derfeiben, gleiches und NYinlängliches Auskom-
men der Pfarrer und Schullehrer, befferer Gehalt
u. gröfsere Foderungen an Stadtpfarrer und Infpec-
toren‘, Aufhebung: aMer Winkelfchulen, all
‚meine. Verbindlichkeit- für die Kinder fich den
öffentlichen Schulprüfungen zu unterwerfen; ge
natue Aufficht in. Erziehungshänfern, Hinderung
des Aberglaubens in’ den Seelen der Jugend durch
aufgeklärte Belehrung, Abftellung oder zweck»
mä(sige Verfetzung {olcher Prediger, die das Volk
wider wahre, Verbeferungen autwi
Hr. Schloffer über Glaubenspflichts‘ Baledow
räth, frühe dem Zögling anzugewöhnen', dafs et
das liebe, was die lange Erfahrung die Men(chen
Hh Gutes
