 

On en “Nümere A Bm u a ZI

Cie Sonnabends den 28 März 1789: WE 2

 

 

 

ı 1. ‚Erklärung. *
* über cr eilge Stellen in’der No. Se d, Int. Blatts a
. haltnen -Correfpondenz Hn. Obi Hofpr. Stark
in Darmfladt betreffend; auch deffen ebendaf,
* Nrox 19, abgedruckte Aufforderung,
T 26ften Stücke des Intelligenzblattes der Allg, Literatur“
1Zeienug d. J. finde ich'ganz unyermutheter Weife mei-
nen Namen., Ein ungenannter, Herr, der fich für den
Herrn D: und Oberhofprediger Stark in Datmfadt inter.
® eflrt, fchreibt an den Herrn Peter ‚Ernft von der Ofen ge-
une Sacken in Senten in Kurland : ‘»,Demfelben werde
Te lebhafte Fehde nicht unbekannt feyn» welche Hr. Nf-
Belt und die Monats(chriftfteller in Berlin an einer, und
der Oberhofprediger Hr, D. Stark an der andern Seite
„mit einalder vor dem Publikum führen.“ Der Herr:von
Sacken antwortet etwas beftimmter : »,Ihm wärensdie Strei-
igkeiten ‚bekännt , die Hr. D. Stark mit Hrn: Nicolai und
en Monats(chrififtellern vor dem Publikum: führet.“
Diele beyden Herren, ‚befonders aber der Ungenannte,
willen äuf allen Fall mehr als ich; denn mir if nicht be,
 wufst, ‚dafs ich,» befonders meinerfeits, mit dem Hrn. 0.
# H. ”P. Stark einen Streit hätte , oder jemals gehabt hätte,
x auf welchen das was der Herr von Sacken über Hrn. Starkin
feinem; Briefe fchreibt, irgend einen Einßufs haben könnte:
+” Zwar hat Hr. Stark, ein Manu,.dem zuweilen die
Laune 'ankomime,, die” Dinge verkehrt vorzuftellen;, in
einer Nachricht, die.Er im Auguft vor#J. in die Zeitun-
_ gen fetzen liefs , mich ohne ‚weitern Grund. feinen Feind
genannt, und im Intelligenzblatte der A. L. Z. Nro.. 19.
$. 151. zählt er mich zu feimen aunfgebrachten. Gegnern.
Dies feheint auch fein Anolıymus infinwiren. zu ‚wollen ;;
und eben das infinuirte fchon vorher fo mancher Waffen=
£räger des Hrn, Stark,
n£ Ich bin keines Menfchen Feind, aber ich bin. von
„jeher ein Feind der Heucheley, der Intriguenmacherey,
“ der chörichten Schwärmerey, der felbflüchtigen Pralerey,
der Doppelzüngigkeit , und ein Feind aller andern Lafter
gewefen, die ein ehrlicher Maıtn haffen foll, Wer diefe Ei-
gen(chaften an fich hat, an dem haffe, ich fie, nicht aber
den Menf(chen felbit. Diefs habe ich mehrmals öffentlich
und im allgemeinen zu erkennen gegeben. Insbefondere
wüdste ich nicht, dafs zwifchen Hrn, Stark und mir je-
mals etwas vorgefallen wäre, Was entweder eine vorzüg.

LITERARISCHE.

LAN zZ E I G EN.

oT
Tiche Freundfehaft oder Dorsligliche
amlaßen können. „Ich, will nach meinem beflen Befinnen
alles erzählen» was, ‚möglich wäre hieher. zu deuteh; und -
fo lange ich mich erinnern kann, def Namen Stark“ gehört
zu haben, vorgegangen. ift,

“Als Hr. Stark Profeffox in Königsberg wär» ward 'er
wegen der. Heterodoxie angeklagt. Ich gehörte damlls
doch nicht zu feinen, Auklägern oder tw Er glaubte’
€$ doch-auch wohl nicht ?

Nachdem Er von‘ Königsberg‘ und Mitau weg ‚war,
hörte ich, (fo wie manche, andere Leute in Vertrauen aller»
ley, von den klerikalifchen Komödien, die er-hin und
wieder gefpielt hatte , von dem /Nimbüs /von geheimnifs-
reichen Wefen, den.er um fich verbreitete, und: von feis
nem feltfamen Treibeu in einem ‚gewiffen Zirkel, Ich
hörte diefs, wie, fo_viele andere, deneh gewifle Dinge
nicht. ganz unbekannt find; ich dachte dabey das meinige
eben fo wie viele andere, über f9 rviele”zweydeutig und

tat

 

_ unerklärlich "fcheinende Dinge — und ich fchwieg wie fo

viele andere. /Alfo auch damals war ich nicht fein Gegner,

Als ‚ich im» September 1781. bey meiner -Durchreife
durch Darmftadt den Hrn. O0. H. P. befuchte, "hielt Er.
mich auch nicht, für ‚feinen Feind oder Gegner; denn er
war ja ganz arcig und-höflich. ”

Kurz vorker war der Stern’ des Anftofses erfchienen » ei-
ne Schrift wovon in Berlin und aufler Berlin von -man-
chen rechtfchaffenen Leuten geurtheilt ward, dafs fie (ehr
hämifche Abfichten verrache. Nachher kam St. Nicaife her=
aus, ein Buch» das ‚vielen ‚offenherzigen. und“redlichen.
Leuten nicht gefallen wollte. Hr. Stark hate das Un-
glück, für den Herausgeber von beiden angefehen 'zu
werden... Es kamen auch die Bücher: Ueber die alten and
neuen. Myfterien ‚und! Ueber den Zweck des Freymanrerordens
herats. Von beyden ward; Hr. St, allgemein: für den Ver“
£fafler ausgegeben „und (o viel ich‘ weils’, Iengnet ‚er es
auch nicht ab. Ich hielt, wie viele ‚andere‘ diefe. beydem
letzten Schriften’für ein ausgehangenes Schlld einer Bude
yon’ feynlollenden Geheimniffen , und, Leute ,. die folche
Prätenfionen machen; {ind mir immer verächtlich gewefen..
Diefs war meine Meynung von diefen Büchern, Saft
übrigens Hr. Stark oder font jemand , ich verftände fie
nicht» und die darinn liegende Geheimnife wären. für
mich allzuhoch oder allzutief s fo mag er es (agen; denn
über folche Dinge läßt üch mit niemand reiten, Ich

Tte> liefs

"Beindfehaft Histo wert

x
