. AR N

SE 2 DE

> _xz;.t.-.

MÄRZ

‚mul‘ ganz entfertit feyn , von dem alten Pfaffen-
gef der Sngeiflichen Bifchöffe, welche frey-
„lich alle chriftliche Partheyen, ’die” nicht ihnen
„kirchlich unterworfen waren, unaufhörlich, ob-
„gleich immer ganz vergeblich, verdammten.
„,Diefer blofs herfchfüchtige Geift mufs von allen
„‚treiten Lehrern derinnern praktifchen Religion,
„heifsen fie reformirte, katholifche, Ilutherifche
„Lehrer‘, weit weg feyn; darf auch nie wieder-
„kommen, unter der halbheiligen Larve reiner
';,Lehre.“* "S, 14. „Symbolifche Bücher der Pro-
„teftanten ftehn nie im Widerfpruch gegen das
‚Herz oder Gewiffen eines Lehrers, oder gar
„gegen die Bibel.“ (If aber das letzte nicht zuviel
gefagt, wenigftens‘ zu EEE Ent
Können nicht die‘ Vf." der fymbolifchen Bücher;
bey allem. guten Willen,‘ dennoch den wahren
Sinn mancher Schriftfteller verfehlet haben! Oder
wollte der Vf. hier nur fagen: „man kann neben
„den (ymbolifchen Büchern, doch immer noch die
„Bibel anders erklären, als fie felbft in den (ym-
„bolifchen Büchern erklärt wird?)

 

Was der Vf, zur Rechtfertigung des preufsi-
fchen Religiönsedicts‘ gegen manche Verläumduns
gen deffelben beybringt, ift meift fehr treffend,
z. B. S. 19. das ‘Edict hat es ganz allein mit der
öffentlichen Religion, die im Staat befondre Rech-
te’hat, oder nicht hat, für itzt zu thun., S. 23.
es’ fey eine ganz unpaffende Anfpielung auf das
Ediet', wenn man fage : G/aube und Frömmigkeit
werden’ in Strafgefetzen geboten. „Noch immer,“
fetzt Hr. S. hinzu ,- „kann ich es nicht begreifen,
„‚dafs mehrere Verfaffer, die über das Edict. ge-
„,fchrieben haben, diefen ganz unnützen, ganz
‚.barbarifchen /0cus communis anführen. Ich däch-
„te, man‘ wäre von. felbft befcheidner gewefen;
EEE. ‚Edict nicht einen‘ alten dummen
„Pfaffeninhalt ‚beyzulegen ?** Sehr wahr! Dies
wäre auch: die “offenbarfte Verdrehung der Wor-
te des königl, Ediets. Es gebietet ja nicht einmal
äußere Glaubensverficherung , äußere Handlungen
der Frömmigkeit, gefchweige mir angehängter fan-
etione poenali; esift weit entfernt, jemanden anzube-
fehlen , dafs er’fich zur Kirche'’und zum Abend- -
Mal halten. folle, was doch fonft 'oft“in. Edieten
änbefohlen worden ! Alle folche unbefugte Schrey-
er und unbedachtfame Polterer gegen obrigkeitli-
che Verordnungen verdienen in der That die
höchfte Mi(sbilligung, weil fie nicht nur die der
Obrigkeit, (auch wenn fie irrte) immer {fchuldi-
ge Ehrerbietung, (die ihnen felbft vernünftige
Schriftfteller ‚die nicht Unterthanen find , nie vers
fagen, werden, ) aus den Augendetzen‘, fondern
auch weilfie durch aufgefegte Erbitterung, Par-
theyhafs und ähnliche Leiden{fchaften felbit die
ruhige und befcheidne Unterfuchung verdächtig
machen, und offenbar das Gute mehr hindern,
als befördern! Aber das verftehen wir nicht, was
Hr, D..Seml,'S, 19, Sagt: „Wenn der Geil der

17897 - 646

„Chriftlichen - Religion uvnferer- ‚Obrigkeit als
„Obrigkeit nicht widerfpricht , fo ift es ganz und
„gar unmöglich, dafs Verordnungen der Obrigkeit
‚über alles Aeußerliche und Oeffentliche einer Reli-
„gionsgelelifchaft dem Geifte der chriftlichen ,
„zumal der praktifchen, Religion widerfprechen ,
„könne.“ Die Aufhebung des Edicts von‘ Nan-
tes widerfprach doch gewifsdem Geifte der chrift-
lichen Religion, Und wenn‘ nun ız. B. eine Ge-
fellfchaft von Deiften um Erlaubnifs, eine gottes-
dienftiche Verfanimlung halten zu können, an-
hielte ,.. ohne irgend eine andere Religionspartey
dabey zu: beeinträchtigen, wäre die Obrigkeit
micht verpflichtet ihr dies zu erlauben? Was der

“Nf£. weiter unten zu Ablehnung der widrigen Fol-

gen, die man von dem Religions- Edict befürch-
ter hat, beybringt, verdient wohl erwogen zu
werden; unter andefn fagt er Sı 74. „Esift ganz
ausgemacht , dafs der Landesherr gerade allen Par-
teyen ihr öffentliches Recht, ihre freye Religions-
gefellfchaft, blofs zu dem Endzweck beichützen
wolle, dafs eben jede Partey felbit ganz unabhän-
gig, über den Werth-und‘ Gehalt ihres Lehrbe-
griffs, nach eignem Gewiffen ferner urtheilen,
nicht aber durch. Vorfatz oder befondere Gefin-
nung ihrer Lehrer um diefes, bisherige Recht ge
bracht werden folle,‘* Wirklich ift dis eine Ab»
ficht, die dem Landesherrn und feinen Miniftern
Ehre macht! Allgemeine Gerechtigkeit gegen die
Unterthanen, auch alsGlieder gewiffler Religionspar-
teyen betrachtet! Und es bleibt nur die Frage noch
übrig, obin Sachen, die die Rechte der kirchlichen
Gefellfchaften betreffen, der Staat nicht beffer thue,
oder gar verpflichtet (ey, die Auffoderung folcher
Gefellfchaften zur Be(chützung ihres Lehrbegriffs
zu erwarten, als fe durch zuvorkommende Verord-
nungen in Verlegenheit zu fetzen.. So würden N
denn alle Beforgniffe , welche über das Religions*
ediet entftanden , wegfallen, ängftliche Gemüther
beruhigt, vernünftige Unterfuchung fortgefetzt;
aber defpotifcher Ent(cheidung, und Profelyten-
macherey aller Secten ferner Einhalt gethan wer-
den! So fehr nun auch in manchen, bey Gele-
genheit des Edicts herausgekommenen Schriften,
die Befcheidenheit und Ehrerbietung , welche dem
Regenten und feımen Stellvertretern gebühret, ver-
nachläflige worden, {fo fehr gereicht der preuf-
fifchen Regierung die dabey bewiefene Mäfsigung
und Kälte zur Ehre, Eine folche Regierung
kann ficher allen Debatten befcheidner Unterfu-
cher über die Nützlichkeit und Zweckmäfsigkeit ”
neuer, Wer neufcheinender, Verfü gungen zufehn ;
das Wohl des Staats. und die Würde und Kraft
der Gefetzgebung kann dabey niemals verlieren,
wohl aber oft beträchtlich gewinnen,

BERLIN, b. Maurer; Hi rifeh -geographifch:
Ppolitifcher Verfuch über die Befitzungen ‚des
tüurkifchen Kaifers. in Europa, Aus dem
Franzöfifchen des Herrn Chevalier du Vernois,

Mmmmz

 
