 

19%) 2.1.23 JANUAR 1789. =} s
Yirthsfrärtj giebt: Geh auf einigen Dörfern Schr

ungefchickt für einen großen Gelehrten aus, ver-
N ich zu Freyberg lin ‚ein "Kammermädchen,
fchreibt Liebesbriefe, die‘ felbft‘ für einen Dorf:
Ichulmeifter allzu einfältig find, wird in Drefden
aus. der katholifchen Kirche „hinaus geworfen;
discourirt in, Leipzig mit Hn.:M. Mafius und Geis-
ler dem Jüngern’, "und bekömmt endlich"zu Rox-
neburg durch einen. dienftfertigen. Schneider doch
"noch fein geliebtes‘ Zöfchen. ı Dies ift die Quint-
effenz eines Werkleins‘, deffen Vf. im/letzten Cap,
verfichert : „es (olle keinesweges eine Plaifanterie
auf diejenigenMänner feyn, welche unfer Zeitalter
vor gewiflen heimlichen Vorkehrungen der Herren
‘aus der Gefellfchaft Jefu warnen. — ‚Aber es gebe
jetzt Leute, be(onders Paftores und: Geiftliche in
Flecken und Dörfern, bey welchen: man: Gefahr
laufe für einen Jefuiten und Parteygänger der
Jefuiten gehalten. zu werden ; wenn manızufälli-
ger Weife. eine‘ Nafe habe, dergleichen.die, Her-
ren nicht alle Tage fehen; die dann ihre Gemei-
nen von dergleichen Dingen unterhielten , „Kurz
einen‘ Feuerlerm: ‚erhüben;1,wo entweder ‚gar
nichts} ‚oder ftatt Feuers faules Holz: fich. finde.
Dielen Herren, zum Frommen, fey gegenwärtige
‚kleine Gefchichte gefchrieben.‘“. Diefe Abücht
wire ganz /1öblich, doch um fie zu ‚erreichen;
am eine folche /Satyre,eindringend und,gern.ge-
lefen zu machen ; müßte‘ der. Vf, ‚mehrern. Witz,
‚und ächtern Beobachtungsgeift, neb{t komifchem
Vortrag befitzen, Doch von allen diefen finden
wir auchsnicht. das, kleinfte ‚Fünkchen; und müf-
{fen daher das ganze Product unter die Rubrik der
Papierverderbniffe clafßificiren,

Lmz16, in der Weygandtfchen Buchh, : „Pau-
-2 line‘ Frankini ‚oder. Taufchungen der Lei-
denfchaft und Freuden, dey Liebe, 17894893

8, 8.

Der Plan diefes Romans ift eine Kette aben-
theuerlicher und ungewöhnlicher Begebenheiten,
die aber in Romanen {o gewöhnlich find, dafs fıe nie-
mänden. mehr überrafchen können... Ein Vormund,
der fich aus eigennützigen Abfichten feiner reichen
Mündel zum. Gatten aufdringen will; gewaltfame

zz a

”

» 1 4
"' OexönomtE, ı Berlin, b, Petit u. Schöne: /C.C.

Zaımfegel jun, aus Sachten : Oekonomifche Gedünken :

% bepidie Vortrefichkeie des ‚Ackerbauess dT., Infiruction

Für wirthfchaftliche Perfonen, und IIT.. Vonden Kennzeichen

"giner guten jund glei Hirthfchaft, 1788. 1% Bo
MS; 8 Wie der‘ Verf.

‚eine ganz unbedeutende Schrift dem König von Preufsen
zueignen könnte , begreift Rec. nicht. ‚Weder Neuheit
noch Vollfändigkeit, weder Ordnung, noch Einkleidung

gen Tabellen und 44 S, 8. C4 gr.)

HE sy vie
MARCO Tun AD N
int

KLEINE SCHRIFTEN.

   
 
  
 
 
 
 
     
   
  
   
  
  
  
  
   
  
   
  
  
   
   
    
  
 
 
 
 
     
     
   
  
 
 
 
  
    
  
 

die euer und:
Dazwifchenkunft ihres Geliebten ‚vereite.
den; eine-grofse ‚Menge: von: Duellen und
ceffen; . verfchiedene ‚Entführungen k
Mifsverftändniffe und Verwechslungen
desfall einer Tante, .die Mutterfelle:verti
rade am. Hochzeittages der‘, Nichte; ' Ui
durch Meuchelmörder ; Trennungen-der .
den, erft durch Entfernung, und dann.
den, vernieynten Tod des Gatten; eine-Sch
der Heldinn, dienach der Entbindung von ein
unehlichen Kinde ftirbe; die Hinderniffe wel
die Bemühungen finden, ‚diefes unehlich
von, der Familie des Vaters anerkennen N
Reifen unter fremden Nam: N

Atteritate auf. E-BiAeS UM
7 ) Ale Kenfhlmitseitens

manen vorkommen! Nachdem der Vi
£elbit müde wird, mehr zu {chreiben;
dann plötzlich S. 375. auch. das „Schic
die Heldinn ‚zu verfolgen, und uber fchüttet|
fo {chnell ‚mit feinen Gunftbezeugungen ;-da
und die Lefer nicht wiffen , wie. ihnen gef hit
Befonders bricht der. Vf. bey. ihrer, Wieder: £
nigung mit dem für todt Sehaltenen Gemahl,
doch. die Hauptkataftrophe. ift, {fo {chnell ab,
vielleicht. mancher eilfertiger.‚Lefer, die letz
Zeilen. Jefen wird, ohne.recht zu wiflen , ob Fra:
Ve it, icht. Der V.

fenfeld, kömmt.. fo ig. & um
Xcheim, ‚dafs man Pe überdrüßig, ı
Schwärze feines. Charakters‘ dadurch „gar. 7
fcheulich, wird. ; Die beiden. Epifoden von
"Frau von Pregel und dem. alten Obriften
wenig ‚Anziehendes , und:unterbrechen das
oft zur Unzeit, : - Uebrigens ‚fpricht die
‚wel ES eingefi
„einem ungezwungenen und gefetzte:

ihre Raifonnements find zwar nicht

tig gelagt. ,. So .fteht.z. B. S.
ber fehr, wahre „ Charakteriftik der
Ueberhaupt verdienen, Einkleidung und
bey diefem Romane. dem Plane unendlit
zogen zw werden... N

 
 

 
 
  

       
 
  
 

findet man in diefen Blättern, Auch 4
-fehlerliaft..: Wer ‚in aller‘ Welt wird die' Namen |
hauer „und, Heurecher ,/ der Schnitter ühd
‚die. Tabellen bringen? ‚Sie ‚gehören in ‚di
Handbuch... Erft hätte der Vf, das Haı
"zin, oder Rathleffs Auszübe aus demfe
da würde’er eine vollfändigere, befler‘
ction für Wirthfchaftsperfonem gefunden,
ge zurückgehalten, haben, zninat

 

j
