362

weil er nun, wie bereits gefagt, ‘die Differential-
und Integralrechnung in de 3 lefzten Haupt- “da

frücken bey den Tangenten, den Halbmeflern
der‘ Krümmung, den
der merkwürdigften Punkte, die die Geftalt der
Linie. beftimmen, vermittelt der Lehre vom
Gröfsten” und Klsinflen „ gebraucht. diefer
Jetzten Unterfuchung ift er“vielleicht Weiter ge-
gangen als es nöthig if. Er unterfucht die viel-

achen Punkte, wo mehrere Zweige einer; -ne

men Linie fich durchfchneiden.,” und macht‘ dazu
eine Vorbereitung, die den Anfängern wohl etwas

zu verwickelt -feyn möchte, um fie gehörig zu
gebrauchen. Rechnungsfehler, die man nicht leicht.

£elbft verbeffern-Kkönnte , hat Rec. eben nicht”ge-
funden ; aufser einen S..193 bey der Anwendung
der Cardanfchen Regel zur Auflöfung einer Glei-
chung für die-Theilung eines‘ Kreisbogens in ‘3
gleiche. Theile vermittelft der Hyperbel.
nämlich;r den Halbmeffer des gegebenen Kreifes,
c,den Cofinus des. ganzen zu theilenden Bogens,
und/q_ den Cofinus des Drittels defelben bedeu-
tet: foviftı4 wi — gr?u — er ="0. Nach
Cardans Regel ift alfo “-

3
A ACH =)
+ V. er — 1 Ve — 9)
Unfer Hr. Vf. findet
CM VY. (+ Ve 74)
re Ye ve)

alfo ‘eine Gröfse ‚unter; dem Wurzelzeichen ıV*
&c*.— 47°), die allemal, unmöglich ift, weil c.nie:

die Gröfse eines Durchmeffers erlangen noch)

weniger gröfser werden kann.% Aber.das iftein
Rechnungsfehler.  Die.Gröfse unter dem Wurzel

zeichen erfodert nur „dafs 6.,==.r werden! müfle, |

wenn die Wurzel nicht imaginär, feyn (oll,t'und
das ift doch möglich, Die Gleichung heifst für ıdie-
fen Fall’ u? — 3c? u.— {cc} = 0, wovon die,ei-
ne Wurzel allerdings c,u..die andre— &c iib ‚Frey-
lich ift das nicht der Fallin dem Exempel, das diefe
‚Gleichung en und wird es ‚vielleicht nie Leyn,
weil man für di

Gleichung machen wird, , c.ift, insgemein kleiner.
als und alsdenn giebt Cardans Regel,allerdings
mur ‚eine ‘imaginaire Wurzel. , Es ‚£eheint daher
diefe Regel‘ hier nicht anwendbar zu 'feyn. . Der
Vf. geht ,aber noch weiter , indem er, fagt:,}/(Die-

fer Fall, wo Cardans Regel für eine /Gleichung)

des dritten Grades die Wurzel unter einer imagi-
nairen Geftalt giebt, wird von den ‚Algebraiften
der irreductible Fall genannt. —- Die Gleichung
mufs durch trigonometrifche Tafeln, ‚aufgelöfet

vohuten, und Findung!. Aber wer fieht.

Wenn”

jefen ‚Fall wohl keine: cubifche :

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG,

m Das ift freylich der natürlichfte Weg,
d man bey einer Gleichung, die ganz auf
SEP no mEECHEN inien ‚beruhet, fallen kann.
z.B. der Gleichung u? — gu
— I = 0, die man für einen Bogen von 60° er-

hält , fogleich ‚an, dafs hier trigo: e Lin.
nien zum Grunde liegen? Und wie man |
“gen, dafs die Grüne » worauf” We kan man te?

ruhet, hier nicht anwendbar wären? Es mufs da-

‚her-allerdings. möglich“feyn, bey gehöriger Be-

handlung der imaginairen Wurzeln £elbft” durch
Cardans Boge! auf mögliche Werthe zu kommen,
vermöge; des Satzes, dafs in der reinen Mathe-
matik eine allgemein erwiefene, Regel in der An-
wendung keine’Ausnahme verftatfe. Auch hat fchon
Bombelli eine Methode für den Fall, der fich ni
reduciren läfst, und noch viel gründlicher u.‘ ;
meiner Karften in feinen Anfangsgründen der ma-
them. Analyfıs u. höhern Geometrie, oder dem Lehr-
begr. der "gef. Mathematik, ‘2ten Theils, 2te Ab-
theilung $. 239, diefen Fall nach Cardans Regel,
auf mögliche Wurzeln reducirt; zwar nicht wirk-
lich‘ berechnet, ‘ aber, doch Formeln angegeben,
welche die möglichen Wurzeln enthalten. Wenn
übrigens der Vf. behauptet, dafs fich jede Glei-
chung des dritten, Grades vermittelft der trigon|
metrifchen Tafeln auf die S. 194 und 195 gel S
te Art /auflöfen laffe: 'fo“ift dies auch nicht To
ganz richtig. Es ‘darf ich bey‘ diefer Me-
thode in der allgemeinen Formel u?— pw + q=o,
verglichen‘ mit ’u? — jr%u — cr? = 0 "der
4 ;
Coefficient des zweyten Glieds p keinen entge-,
engefetzten. Werth von ir* haben, weil man’
onit, eine urmögliche, Gröfse r — V — (1.p)
Erhalten Würde, Alfo nur die Gleichungen unter der.
Form u? = pu, + .q,. wo. p;pofitiv iE Jaffen fich‘
nach„deft hier gegebenen; Vor(chriften durch tri-
gonometrifche Tafeln auflöfen, ; U
Es wäre aber gewefen, wenn der Verf.
diefe und andere Lehrfätze'den Anfängern durch,
Exempel ‚in‘ ‚wirklichen Zahlem erläutert. hätte.
Nur einesıfindet man in diefem Theile von. E:
Parabel, wo ‚er Anfängern‘ zeigt ,/ wie fe jedet
beliebige ahgenommene Gleichung zwifchen!s
veränderlichen Gröfsen x ‘und y »durch
ausdrucken! können ‚und‘ dafür werden ‘Be ih
gewifs-danken.! |: Ah Dr
(Im zten! Bande, /wo) fchon' mehrere-E ;
auch ‚in Zahlen: vorkommen‘, wird im ten und.
ı2ten Häuptftück fowohl für/reeht winklichte als,
{chiefwinklickte Coordinaten zuerft die.Gröfse der.
krummen Linien. (elbit! gemeffen,‘ ndchdem im er-,
{ten, Bande: ‚ihre; Geftalt war” beftimmt werden;
hiernächft der Inhalt Lo wohl der Fläche, ‚die,
Geineinfchliefsen ‚als! der. Krummen 'Oberfläcl
und ides körperlichen | Raums,‘ die. durch! .
hung ım.ihrev Axen/entitehen.ı Statt; X
kläsungen ‚der! innern Möglichkeit , wie: durch die.
Integration des‘ Differentials der Inhalt des,Gan-

zen

 

 

   

 
