«1

0

Jatenfis) eingerückt find, SEAT der Hr. Vf.
durch die ehemalige Verbindung diefer Provin-
zen mit Ungarn , - und” weil die Gerichtsbarkeit
ihrer Bifchöfe fich auch über ungarifche Provin-
zen erfreckte, falt eben fo, wie ehedem Sir-
mond mainzifche , trierifche, cöllnifche und me-
chelnfche Synodalfchlüfle .in feine Concilia Gal-
-Fiae aufnahm: Diefem zufolge ftehen in die-
fem erften Theile S, 173 bis 433; die Synodal-
fchlüffe und übrigen Aa ecclefaflica bis auf das
Jahr 1076; jene von Num, I bis LIIL _* Unter den
Svynodalfchlüflen machen die fardicenfifchen S. 173
bis ı97, nebit verfchiedenen ‘dahin gehörigen
Actenftücken, und mit bemerkten Abweichungen
der verfchiedenen Editionen, den Anfang. Den
Schlüffen der zweyten fardicenfifchen Synode der
Orientalifchen  Bifchöfe wiederfährt - diefe Ehre
nicht. ‚Von ihr {agt der Hr. Vf. S. 101: Decre-
tum Corientalium Epifcoporum Homou fion con-
demnantium ). impietate in Dominum ‘jefum ple-
num, et a regula ecclefaßica magnopere diffidens
Synodalibus affis a me editis inferere-nolui, quum
aeternis tenebris dignum fit. Dann folgen, gleich-
‚fam' als Anhang, von. Num. LIV. bis CLXV. SS.
433 bis. 706 'Excerpte aus königl. Verordnungen
in Kirchenfachen, die vom Jahre 1692 bis 1729 er-
gangen find; zum Theil find auch die Verordnun-
gen volltändig eingerückt; falt auf eben.die Art,
„wie in der Manfifchen ‚ Concilienfammlung am
Schluffe einiger. Theile Capitularien der fränki-
£chen Könige beygefügt iind. Unter dem Texte
find. Anmerkungen angebracht, die felten weit-
Häuftig find, und meiftens Erläuterungen , Zufä-
4ze, ‘hiftorifche Umftände, verfchiedene Lesarten,
die Quellen u..dergl. ‚enthalten. ‘Eine Probe die-
fer Anmerkungen , ‚welche‘ die Zigeuner betrifft,
heben wir S. 499. aus einer Verordnung K, Mat-
<hias I von 1459 aus. - In diefer.heifst es: Phili-
iter, Tataren und Comani follten vom Kriegsdien-
Ate ausgefchloffen feyn.‘ In der Note fagt Hr. B.:
Cumanos et Jazyges hodie quoque habemus, nemo
tamen exiflimet, hodiernvs Senus effe prifinorum ©
oppida enim et poffeffiones pene anmes per Tur-
saset Tartaros defolatae fuerunt, nova quae NunC
vifuntur loca, novus et unde unde conÄuens populus
inhabitat. . Tartaros fufpicor effe illud genus ho-
minum, quos nunc Zingaros vocamus; in hanc
Sufpicionem me induxerunt fequentia, utpote, PYi-
zo bellico' ufui deferuiffe ipfos patet ex Uladislaj
‚Secundi' falvo conductu Pharaonibus dato a Chr.
1496 — ubi dixit Rex —— fecundo Zingaros
jam pro Ifmaelitis, jam pro Agarenis-habitos pa-
riter feimus, hoc ipfum conflat etiam. de Tarta-
vis, fic-apud Du Cange Chronicon. S. Medardi
Suefficnis ait de Tartaris- a quibusdanı vero
peritis creduntur effe Hifmaelitae,
id ef} filit Tfmaelis, quem habuit Abraham ex Agar
ancila fua, quos David vocat Agarenos.“ Zur
Sphragißik in diefem Bande: aufser mehrern,

ALLG. LITERATUR ZEITUNG:
°*£chlüffe (Synodus dalmatina, (alonitana und fpa-

  
 
  
 
  
  
   
     

; 149
*
hier und da. eingerückten bifchöfflichen und an-
dern Siegeln, drey Majeftätsfiegel merkwürdig, die
auf befondern ganzen Bogen Geypetigr find, von
dem ungarifchen König Karl I, von 1325 zu |
‚ von K, Vladislaus II von ı511 zu 5. _
und von Kaifer Ferdinand II von 1626 zu 5.
Auch’ hat Rec. S. 369; 381 und 387 Monögran
men des Ungarifchen Königs Stephan beme: Se
die alle in der Figur von einander abweichen. —
Die beiden, dem Werke als Einleitung vorgefetz-
ten, Differtationen find: a) de Synodis reglis
von SS. ı bis 96; und b) Recenfio legum ecclefia-“
ficarum von S. 97 bis 172. Beide find für das
Werk {ehr brauchbar, infonderheit die letztere.
Allein in der erften wird viel zu weit ausgeholt. CS
und umftändlich angeführt , was theils ganz hätte
wegbleiben können, theils in einer Vorrede
te gefagt werden follen. Gleichwohl zeigt fi
häufig Mangel an hiftorifchen Kenntniffen und an
Belefenheit. Aber das Lob der Mäfsigung und
Unparteylichkeit gebührt dem Vf. infonderheit im
den Streitigkeiten zwifchen dem weltlichen und
geiflichen Arm, wo er blofs hiftorifch erzählt,
und wo er demüthig glaubt, dafs beider Rechte |
fo feit gegründet wären, dafs fie von ihm weder 3
vertheidigt, noch angegriffen zu werden brauch=
ten; wahre Streitigkeiten diefer Art wären enis
weder gar nicht, oder doch nur fehr wenige vor
handen; und das Beyfpiel des Petr. de Marca fol
le ihn warnen, der den Streit eher vermehrt, \
als beygelegt habe. Die erfte Abhandlung liefert
gute Beyträge zu einer ungar. Rechtsgefchichte,
vorzüglich werden die verfchiedenen gedruckten -
und ungedruckten ungärifchen Gefetzfamnmlungen
angezeigt, zum Theil fogar nach ihrem‘ Inhalt
fehr ausführlich, z. B. die Verefifche von 1563 SP
22 bis 28, die Menghinifche S. 28 f. und andere,
Die Parerga find meiftens nicht zum beften gera- _
then, Was 5,48 von den Capitularien der fränki-
£chen Könige gefagt wird, hätte hier ganz, oder
doch gröfstentheils, wegbleiben -können.: Ueber-
dem ift es irrig, wenn der V£, S. 49 meynt,
Capitularien hätten nicht als Gefetze gegolten. .
Lex und Capitulare hatten beide Gefetzeskraftz
nur in der Art der Entftehung waren fie verfchie-
den, indem letzteres vom Könige entworfen, und
den Grofsen des Reichs zur Genehmigung, wie
noch jetzt die königl.. Edicte in Frankreich dem
Parlement zur Einregiftrirung, vorgelegt ward?
erfteres aber entwarf.die Nation felbit, allenfalls”
mit Beyftimmung oder Genehmigung des Königs,
Viel Mühe hat fich der Hr. Vf. gegeben, die af“
finitatem Legum hungaricarum cum capitularibus‘
regum Francorum S. 55 u. ff. zu zeigen, s
ihm Gelegenheit giebt, von ihrer Errichtu r
de compofitione , divifione, teflamentis, comitibus,
miffis vegiis, teloneis, conjuratoribus, infurrettig«
ne (Heerbann), fervis, operis fervorum und figile
lo judiciali, zu handeln; alles Vergleichungswei“
fe, und in der That mehr fpielend, als ce. a

   
   
 
   
 
 
   
  
  
 
 
 
 
     
 
  
  
  
 
 
   
  
  
   
   

 

A

me

 
