 

EEE

a AN

Cab

IGOE

 

AR

HA

 

143

x

 

3

vr: !Numerto: 68:

An
%
X

ME IN: BE.

'jei7- nn

LIEWERAÄTUR:- ZEITUNG

  

ne3jis

kfz, Dienftags, den 3er März P7895

 

 

 

1 ; VAL va
KRIEGSWISSENSCHAFTE N. 15)

ats Fir : dt a

Parıs, bu Pänckoucket Excycloperielmethbdi-

que. | Artı militaire.‘ Fome' troifieme.‘ 787%
753 5. 4. C3 Rehlr. 4.85) 5 793

Dieter Band ‚befchliefst das Alphabet.‘ Im Ar»
3) tikel Hifoire militaire vergleicht, der Verf.
das Schickfal der fchönen Kinfte und hohen Wi
fenfchaften ‚mit-dem Schickfal ‚der „Kriegskunft
Er will bemerkt haben‘, dafs es’ Völkengegeben,
welche ohne jene, ihre: Macht und ihr! Glück’ er-
halten und vermehrt hätten; ‚dafs; man aber kei-
nes finde, das Gch nicht. durch die Vernachläßsigung
der letztern den gröfsten Vebeln ausgefetzt habe,
Dies ungeachtet‘ foll ein. Land: unter; der. Sonne
liegen, das der Vf. Europa nennet, !in welchem
unter allen, Erdenföhnen keine mehr vernachläßir-
get würden, als diejenige; die fich., dem Kriege
widmen. So weit das Land die Sonne be(chei-
ne, follen weder öffentliche Schulen, noch be-
foldete Lehrer, noch Waffenfammlungen, noch
Bibliotheken, noch‘ Bibliochekare,. noch glän*
zende Kronen zur; Aufmunterung‘, ı für‘ diejer
nige zu‘ finden „feyn, die aus, Neigung ‚den
Kriegsftand erwählen. | Kurz, die ‚Kriegswilfen-
£fchaft‘ fähe, man. dafelbit ‚als‘ die gleichgültig-
fte Sache an; lafle fie in einer Art von Vergel-
fenheit dahin. fchmachten, während dem die übris
gen Wiffenfchaften ‚in; allen. Hauptffädten Euro-
pens’gelehre, und unterftützet ; und an die an-
genehmen Küjnfte die Aufmunterungen verfchwen-
det würden. | Daher fey ‚kein: Wunder, ‚dafs 'die-
fe £chnelle und. fichere Fortfchritte gemacht hät-
ten, jene aber mit einer aufserordentlichen Lang-
famkeit zu dem wenig erhabenen ‚Grade gelangt
{ey ‚auf dem fie ftehe. - Im vorigen Bande‘ hat
der Vf. den: didakrifchen ı Werken ‚den Vorzug
Oder wenigftens dem Rang. vor der Gefchichte ge«
geben, nun; macht er fich einen. Ruhm daraus zu
geftehen, dafs er fich geirrt hätte, und. dafs man
das Studium der Kriegsku ft mit der Gefchichte an«
fangen müfe... Diefes kifst lich doch wohl nur unter
gewifen/Einfchränkungen und.Bedingungen be“
häupten/4. die weder hier‘ noch in dem vorigen
Bande’ gehörigsaihseinandergefetzt find, ;

ij IL. Z. 1789. Erfler Band.

 

 

Ein literarifches: militäri(ches Journal hält der
Vf. dieler Are, für ein gutes Mittel ;zur/ Verbrei>
tung-hürzlicher. Kenntniffe, rund liefert daher 'ei-
nen Entwurf, woraus fich‘ diejenigen belehren
können, welche‘ ein folchesı Werk unternehmen
wollen. Die ftarken Artikel Marche und Retrai-
te füllen'mehrentheils Feuquiere und Santa Cruz,
die Artikel Palifades und Place, wovon der letz-
£ereı den Angriff und die erh 4digune der Fe-
Atangenezrhält;, | ganz /allein. Vauban,‘ ‘Die Feld-
befeltigang it ziemlich vernachläffiget. Der Rec.
hoffte {ich, endlich an den-Artikeln Ouvragesen,
Terre, Village, Maifon erholen zu können, . be-
fonders da man öfters darauf verwiefen wird, und
nun“find: diefe Artikel gar weggeblieben. Die
Urfache ft uns unbekannt. Der Art. Syfleme if,
wie wir vermuthet haben, £ehr unfruchtbar aus-
gefallen. 1 Die Verf, find überzeugt, dafs aufser
dem Vauban niemand einige Rückficht verdiene,
Speckle, welcher unrichtig vor den Alghifi da Car-
pi gefetzt wird, erhält allein ein Lob, Von des
Marchi Manieren wird nur eine angeführt, und
yon ihr. ohne Grund gefagt, dafs ihre Facen kei
ne: Vertheidigung hätten; doch” ift, diefe Ma-
nier nicht eigentlich des Marchi Erfindung; mehr
Anfprüche hat er an die Vaubanfchen Orillions,
Bollwerksthürme und abgefonderte ‘Bollwerke;
dies wird aber‘ mit Stilächweigen übergangen,
Den Thetti, deffen Entwürfe Speckle- nachge«
ahmt hat, {fcheint der Vf. nicht zu kennen. Ei-
nes Dillichs, der ohne 53 Belagerungen geführt, u?
33 neue Feftungen gebaut zu haben, Lunetten ent:
warf, wovon die Vaubanfchen weder mehr noch
weniger als'eine Copie find , wird eben fo wenig
gedacht, ‚als des Coehorns, ‚des Nebenbuhlers
von. Vanban. Von den ehemaligen wichtigen Geg-
nern Vaubans, von.einem Rimpler und Landsberg
ift keine Rede-—keine von der innern Vertheidi-
gung, da-man doch von/einem folchen Werke
wo: nicht eine. Entwickelung, doch wenigftens
eine Anzeige: des Syltems derfelben fordern kann,
Darinnen. {(timmte ‚der! Rec. gerne, jedoch unter
gewiflen‘ Bedingungen mit ein, wenn behäuptet
wird; dafs jeder, der ein nenes Syftem, oder ei-
ne‚neue Idee , ‚oder‘irgend/ ein nenes ‚Werk, was
für eins es auch fey, vorfchlage, ‘ohne die nö-

Yyy thigen
