  
 
  
 
  
 
 
  
  
    
      

ig, dafs er nicht alle, in, derglei-
ı unentbehrliche  Aufmerkfamkeit
tangewendet; ‚aber.der Umftand;
Kupferflich von einander‘ abwei-
0,61 ft ganz anders:

‚nigen-Verbefferungen der Druck-
andere Auffchrift noch fehlerhafter
rden als fie, vorhero S. 93.; mit-
muß « 'e, des V£. höchft
lich machen, ‚ohne welche doch in

Jachrichten', ‚alles unbrauchbar und
t.,. Was-{oll man nun aber erft dazu fa:
V£ 5. 128 nicht finden , ı oder fich

dafs der Kaifer Tiberius den. Na-
ıs gehabt habe; dafs er S. 162 eine
ıg‘ einiger Buchftaben auf ein paar
„ Welche fich darauf, gründet , dafs
jen auf dieeine Lampe gefetzt worden,

nefar ‚noch, Caefar gewefen, auf die
andre aber , nachdem.er Caefar geworden? und,

   
  
   

 

dafs erS, 165. einer ehernen Münze gedenkt, wel-
Ankunft in- Lyon aus-

graben worden, und welche er auf de vr IV K,
‚und diefe Umfe hrift auch im Tex-
+8 en‘, Jaffen , ‚da doch jeder Anfän-
genare dafs, die ü
Portia, Lo: ‚Porcia. {chrieben worden : zu ge-
fchweigen,. dafs er die (in den Augen des Rec,
fehr zweifelhafte) N
Barte des Kopfes au£ der Münze erwei-
„weil Horaz fchon, den Cato inton/us genen-
net; und de

fhaven, 0) ne. es in. den Verbeilernngen „; als ei-
nen Druckfehler zu bemerken, Wer kann nun
und was helfen feine Nachrichten und Anzeigen
dem, der fie nicht von neuem, ‚nach den Origi-
Lange .ift der Rec. daher unfchlüflig gewefen, ob
Pa dem {chön | ten noch etwas hinzu-
letzen, oder €s dab

Gleichwohl wird das Buch, aufser England, ver-
muthlich in wenige Hände kommen; und es kann
inne etwas finden könne, wenn etwa jemanden
einmal daran gelegen ift, die Antiquitäten diefer
und keine, Nachricht davon unbenutzt zu 1oefen,
Wir wollen älfo. erfllich kurz angeben, was anfden

che 1785, kurz vor.feiner /

AM. Portius ‚Cato

berühmte Familie nicht

fehr Aechtheit derfelben, aus dem
En : ausdrücklich fagt: whofe beard is
‚antiquarifchen Schriftfteller trauen;

nalen unterfuchen und dadurch Berichtigen kann?
ferzen. abey bewenden kaffen follte ?
wenigftens gut feyn; zu wiffen; wovon man dar-
‘Gegenden fich vollitändig bekannt zu ‚machen,
Kupferplatten geliefert worden, und hernach noch

62
einiger andern-Dinge' gedenken, welche-uns die‘
merkwürdigiten-gefchienen. Auf der I Kupferpl.
N. 1. kommt ein: gallifcher‘ Schild, und, :zwe
Signa: militaria, ‚mit dem Löwen und Eber, als:
Unter(cheidungszeichen zweyer gallifchen Natiow
nen, wie. fie auf dem Triumphbogen zu Orange
zu fehen find, vor. N. 2. Eine Auffchrift auf,
einem Schilde, in Geftalt einer Teffera, mit den;
Buchftaben MARIO, die aber, wie der Vf. fagt,
vielleicht. auch MARCO gelefen werden. können.
N. 3: der nun abgetragene fogenannte Tour d’Hor-
Joge, ehemals walhnrfcheinlich. ein Maufoleum zu

“Aix.  N.-4. und 5, eine {chöne „ in diefem Mau--
£foleo gefundene Urne von weiflem Marmor, der
ren Maafse auch‘ forgfältig angegeben werden,
Sie fcheint ganz mit umgekehrten Lorbeerblättern
bedeckt zu feyn, und ift von vorzüglich fchöner,
Arbeit. N. 6. eine andere'eben dafelbit gefunde-
ne Urne, welche.der Vf. nicht ausgemefflen, weil
fie ihm ihrer Form nach nicht gefallen. . Au
der 11 Kupferpl. N. 1. ein Sarcophag zu Marfeille,
mit einer Auffchrift, welche, wie {chon oben ge-
fagt, unzuverläffig ift. N. 2. eine fehr (chöne Ur-
ne. eben dafelbit von Alabafter , an welcher zwey
Schlangen als Handhaben angebracht find, welche
der Vf. als Symbole der Di penetrales oder Dii
manes anfıcht. N. 3. der Kopf von einer kleinen
ehernen. Bildfäule des Mercurius commercialis,
mit einer gallifchen beflügelten Mütze. N. 4: ein.
vas unguentarium‘ oder alabafltron von orien-
talifchen Alabafter „ {ehr {chön. gearbeitet. N.
5. eine patera aus einem Steine oder Gemme, Jade

= genannt, gedrehet. Auf der Ill Kupferpl. N. 1.
ein Inftrument, im Bade die Haut damit abzurei-
ben, aus Bimftein, und daher pumex genannt, nach
des Vf. Meynung. N. 2. ein ex voto in alto relie-
Vo, auf weiflem Marmor, ein mit vollem Winde fe-
gelndes Schiff vorftellend. N, 3. ein Sardonix, auf
welchem eine Cleopatra’als Minerva falutifera er-
haben gefchnitten ift, aus Aegypten gebracht, und
in einer Erbfchaft 3000 Ecus gefchätzt , fehr (chön,
N. 4- ein {onderbarer der Bona Dea gewidmeter
Altar ,, welcher auch fehr fonderbar erklärt wird.
n. 5. ein Bruchftück einer Bildfäule von weißen
Marmor, welche den Mithras vorftellen foll, nebft
einer andern dergleichen, welche Montfaucon Pl.
215. und- Suppl. IL. pl. 42. falfch geliefert. n. 7.
ein Sarcophag , dergleichen noch hunderte, auf
den Elyfäifchen Feldern bey Arles gefunden wer-
den, und welche, nach und nach abwechfelnd von
Griechen , Lateinern, Heiden und Chriften ge-
braucht worden. Auf einem iftdie Oelerndte und
Oelpreffe in Figuren deutlich vorgeftellt. Auf der
IV. Kupferpl. n. 1. Ein Triumphbogen zu Glanum
Zivii, deffenBefchreibung aber, S. 81. 82: nicht
mit dem Kupfer übereinzukommen ({cheinet. n. 2.
eine Saxea turris, oder, nach des Vf. Meynung,
ein Grabmahl ebendafelbft. n. 3. die fchon erwähn-
te und S. 165. erklärte Münze des Cato Cenflor.

‚Auf der V, Kupfpl, nı zZ, Veberbleibfel einer Brü-

HB Se cke
