10501978

az

427

h en :
Da der Vf. foHf fo wörtlich überfetzt, 16 Willen
wir nicht, warum er 17, 11. SUN mehr als ein-
mal &r gre/flu noffro gegeben hat — 18, 14. fehlt
in vielen Kenn. u. deR. MSS, * Der V£. hätte hin-
zufetzen follen, wegen des oxooTeheuToy, — V. 46
‚werden ‚Excerpte aus ein paar alten hebräifchen
‚Lexicis ,. die.noch vor Kimchi gefchrieben find,
mitgetheilt. | Dergleichen kommen auch fonft vor,
vielleicht würde eine Bekanntmachung derfelben
nützlicher feyn, als ein€ Collation biblifcher MSS.
— Eine lange Note über "\ND 22, 17. dafs ent-
weder. yan3 als die richtigere Lesart anzuneh--
men, oder doch eine Variante hier zuzugeben,
‚und- das Recht,” unter den beiden‘ Lesarten’ zu
“wählen, unbenommen. {ey. — - Der V£. fcheint
“jetzt den fpanifchen MSS, ein Gewicht ‚einzuräu-
men, das er ihnen fonft nicht beylegte, z. E..22,
„29. 24, 4- 38; 16. u. £. f. Wir führen diefes zu
feiner Empfehlung an. '— Die Lesart ep
für WPIN würden wir keiner Anfuhrung werth
gehalten haben. Der V£, hält auch hier, fo wie
in den meiften Stellen, fein eigenes Urtheil zu-
rück. — Den an Kennicott gerügten Dfuckfeh-
ler 256 hätte der Verf. leicht in 255 verbeffern
‘können. — 64» 7. Eine wichtige Anmerkung
‚über den verderbtem Zuftand der Mafora, der in
uns den Wunfch erregt , dafs das folgende Jahr-
“hundert. einen zweyten. Jak. Ben Chaiim haben
"möge. — Bisweilen wird der Vf. es doch über-
drüfßig, die Codices namentlich anzuführen, und
er giebt nur die ganze Summe der MSS. und Edi-
tionen an, worinn die Lesart gefunden ift,, als
64y 10.65, 11. 66, 9. Spr. 8, 16. eine merk-
würdige Variante, wo ftatt (N viele MSS. und
"Ausgaben PIy lefen. Jene Lesart ift auf Aucto-
rität des Hillel die gewöhnliche geworden. Sie
it auch von den LXX und Araber befolgt; wel-
che’ von dem Vf. nicht angeführt werden. Es
wäre der Mühe werth, noch mehr eigenthümli-
che Lesarten des Hillelfchen Codex in den Spr.
mit der LXX zu vergleichen. : Wer kann dieles
beller thun als der Vf,? Wir finden. wenigftens,
auch in andern Stellen, Codd, hifpanici et: LXX
bey ihm. zufammen, z. E. 13, 19. 14, 2. 7 Spr.
30, 19. wird ein lateinifches MSS. aus der Biblio-
thek des Vf. citirt , das adolefcentula lieft. Eine
ungemein (eltene Lesart. Der Anhang ent-
hält eine kleine Nachlefe von Varianten über die
ganze Bibel” Der Vf. vertheidiget ı Mol. 3. 15.
N], hic, und glaubt, dafs in der Lat. Ueberf,
ipfe im ipfa corrumpirt (ey. Von feinen kriti-
{chen Einfichten konnte man diefe Entfcheidung
mit Recht erwarten.

FREYTMAURERET,

LereziG, ‚b. Göfchen‘: Mehr Noten als Text,
oder die deutfche Union der Zwey und Zwan-
ziger, eines neuen geheimen Ordens zum

ALLG. LITEHA UN "ELLI

  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

“ Belten der Menfchheit, —
gefundener Papiere zur öffe
teilt durch einen ehrlichen
128 5; 8. SM 6a“
Je öfterer Rec. fchon gewünfcht h
neue geheime Gefellfchaft, vond
Anfang des vorigen Jahrs manches hi
op C Mu wiirde, da man nur g

ald ‚merkt , unter ihrer glänzenden La
eben nicht ein Engel Ne nichts verbOren Toy def
erfreulicher war es ihm, dafs ihre Papiere‘, «
man freylich mit einer folchen So: £
herlaufen liefs, dafs es kaum begreiflich
fie nicht lange fchon bekannt worden find, jetzt
mit einem Commentar erfcheinen , indemdie käl-

teite vorurtheilfreyefte Vernunfkgnit dem-treffend-
ften Witze und ‚der. heiterften” Laune Hand in
Hand geht. In der-That, wir wunfchen recht

fehr, dafs die ‚in diefer kleinen Schrift vorgetra-
genen Bemerkungen über Aufklärung, ‚geheime
Gefellfchaften, „Wnd‘ andere gerade zu unfern
Zeiten recht wichtige, Dinge, welche durchaus
in £o. eindringenden Inftanzen vorgetragen‘ find, .
von recht vielen beherziger werden mögen; und
wir holen ganz auf Ertüllung diefes Wuniches, -
da das Gewand, in dem fie erfcheinen, allein fchon
des Anfchauens fo werth if. — Erft vom Zweck
diefer-deutfchen. Union, + Das" Aushängefchild
trägt die ‘{chöne ‚anlockende Infenrife:' Beför
rung der Aufklärung.‘ - Dazu werden ’S, 8: u. 8.
die Freunde der Vernunft, der Wahrheit und der
Tugend, die Männer, der Nution etc, aufgerufen,
Gleich im erften AufrufheifstesS. 9, „Vernehmt
denmach, Freunde des.Guten! wie eine folche
Verbindung möglich werden. kann „ Lobald- ihr
wolle, dh. Lobald iht das Gute allein wollt, und
— dem Eigenwilten, der Neugier und der Selbft-
fucht mit Entichlollenheit ent fagt, und Euch an
der Freude, zur Beförderung des Wohls ‘der
Menfchheit im Stillen mitzuwirken, begnügt.“*
Mit grofsem Recht bemerkt fchon hier der Com-
mentator S. 13: „Die Männerder Nation {ollen al-
fo:in dieler, von zwey und zwanzig unbekann-
ten Obern, zu leukenden heimlichen Gefellichaft,
keinen eigenen Willen haben, donderngehoörchen,
ohne einmal die fchändliche und fchädliche Neugier
zu haben: zufragen :; „Wozufollich das thun? Wer
befichlt mir das?“ (Hn. Bertuchs Erklärung über
feine Verbindung mit diefer Union in Nr. 20. des
Intelligenzblatts der A, L, Z. beweilt es, dafs der
Commentator recht hätte, und wie wenig die Di-
rectoren gemeint waren, fich bekannt zu machen.)
Doch die Herren erklären fch/in der Folge über
ihre Mittel, aufzuklären, deutlicher; wid wirwok
len fie noch an einigen: Stellen hören. Nach S,
zo. verlangt die Gefellichatt billigermafsen , dafs
der, der mit ihr in Correipondenz treten will, die
Koften derfelben, die er'felbft ihr dadurch ver-
urlacht, trage, und wenigffens einen!‘ Thaler beyle
ge“ Der Commentator fagt 'S, 15 hiezuf "3 vs x

 
