   
   

 

7

   
 

ANA MM € 1 0505 SE

AA # - a a

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, .den 2gten Februar 1789.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

LonvDon, gedr. b. Nichols, auf Koften mehrerer
Buchhändl.: Morfels of Criticism, tendin
to illuffrate fome few paffages in the holy
fceriptures upon DAR AASE principles and
an enlarged view of things, 1788. 4. XIX
u. 622 5.

Befchlufs der in Nr. 64, abgebrochenen Recenfion.

D- Anhang befteht aus zwey Abfchnitten. Die-
fe find von den‘ vorhergehenden getrennt,
weil fie‘ Refultate enthalten, die nicht eben fo
ganz fichern Grund, wie jene, in'der Schrift ha-
ben, (und daher für blofse Winke gelten (Collen.
I Abfchn, Ueber des Apoflel Petri Verficherung,
dafs die Erde durch Feuer untergehen foll. Der
Vf. glaubt, nicht allein. 2 Petr. '3, 7 — 10., WO
er auf das Wort xxpe\&ucovrai, fe werden vorit-
ber gehen, vorzüglich dringt, fondern auch Of-
£enb. 20, ır. Cap. 21, I. 2. und fchon Jef. 34, 1.
ff, wo 7 xy nicht blofs die Erde, fondern
auch die übrigen Planetenbewohner . bedeute,
nicht ganz uniichere Anzeigen zu finden, dafs
die Erde ‚endlich in einen Cometen verwandelt
werde, nachdem vorher, bey der Annäherung
der Erde zur Sonne, in einer excentrifchen Bahn,
die Erlöfeten in iären verklärten Leibern, in’diefe
werden aufgenommen worden feyn. II Abf. Ueber
die Redensarten der Schrift, die Er auf untere
Oerter der Erde beziehen. To na)wrara 796 Vic,
Pf. 63 10., von welcher Stelle der Vf. ausgeht,
feyn ein hohler Raum im Mittelpunkt der Erde;
die Erde fey, auch fichern philofophifchen Grund-
fätzen zufolge , eine blofse Schaale, und die von
Maskelyne auf dem Berge Schehallien über die
Anziehung angeftellte Verfuche ftFeiten nicht dar
gegen; eben dies (ey auch die Vorftellung der
Schrift von dem Bau unfrer Erde. Man kann
fich nun vorftellen, wie die Ausdrücke Grube
Eine, KBuogog (Luc. 8, 31.) verftanden werden.
Jeder Stern fey ein Himmel, und jeder Planet
habe, wie die Erde, in feinem innern holen Raum
ein‘ Gefängnifs für folche, die durch Eigenfinn
and Hartnäckigkeit es unmöglich machen, fie mit
Sicherheit in Freyheit zu laffen; ‘aber doch
Ad. 4. Z. Erfler Band, 1789.

ein Gefängnifs,‘ aus welchem Befreyung zu hof:
fen feyn möge; ja, man dürfe vermuthen, da(s
auch die Cometen, ‚die auf der Oberfläche
unbewohnbar feyn, doch in dem innern Raum
Bewohner haben. Der Vorwand, jeder ftar-
ke und ungewöhnliche Ausdruck der Schrift
fey morgenländifche‘ Hyperbel, fey ein gar be-
duemes Mittel, der Mühe tiefen‘ Nachdenkens
und richtiger Beftimmung des Sinns überhoben
zu werden: diefer habe beynahe eben fo viel
beygetragen, die Welt in Unwiffenheit zu er-
halten, als das Verfchliefsen der Schrift vormals
gethan habe, :

Der Vf. befchliefst fein Werk mit der Aeu:
fserung, er werde doch feinem Zeitalter fo viel
Billigkeit und philofophifchen Unterfuchungsgeift
zutrauen dürfen, dafs er nicht für einen Unfinni-
In (a mad Man) erklärt werde, Rec. findet in

ch keine Verfuchung dazu. So {ehr er über-
zeugt ift, dafs die Erklärungsart des Vf, unlicher
und mangelhaft, und feine Sprachkenntnifs (ehr
eingefchränkt ift; fo kann er doch feine Achtung
keineswegs einem Manne verlagen, der bey un-
{treitiger Gelehrlamkeit andrer Art durchaus (fo
viele Men(chenliebe und fo viele Mäfßsigung —
Eigenfchaften , die bey Auslegern feiner Gattung
eben nicht die gewöhnlichen End -— an den Tag
legt. Selbft diejenigen, die mit ihmin der Haupt-
fache nicht  überemfimmen können, werden doch
in dem Werke hin und herv>etwas auch für fich
fehr brauchbares finden; z, B, S, 185 von den
Heufchrecken als Speife; S, 194 von den Raben,
die dem Elia Brod und Fleifch brachten; und be-
fonders’ S, 601 von der Möglichkeit der Erhaltung
des jonas in einem Fifche.

Rostock u, Lerpzıc, inder Koppenfchen Buch-
handl.; Die Bibel, ein Werk der göttlichen
Weisheit, von Daniel Joachim Köppen, Pa-
ftor zu Zettemin; Zweyter Theil, 1788. 736
S. 8. (1 Rehlr. 18 gr

Die Abficht des Vf, it aus dem erften Theile

fchon bekannt, Er will Spuren in der Schrift
nachweifen, die uns.nöthigen , bey der Entflehun,
und Zufammenordnung ikrer Theile zu einem ab-
„fichtlichen‘ und‘ zweckmäfligen Ganzen einen Ein-
Tier Suß
