 

315

eins und Muhamed aus dem Franzöfifchen des Hn.
von Pafloret und Davidis Humei de vita fua atta
Jiber fingularis, der gröfsern Verbrei durch
diefes‘ Journal SER werth. Was aber die
meiften übrigen, aus dem Englifchen überfetz-
'Auffätze der Hrn.‘ Barttes, "Hall, Bew, W.,
oner und Charles-de Poliers-betrifft , fo hät-

ten diefe, da der wirklich unterrichtende Theil
ihres Inhaltes durch beflere Ausführungen deut-
{cher fowohl als englifcher und ins Deutfche
überfetzter, Philofophen bereits ziemlich allge-
mein. unter uns bekannt ift, gar füglich unü-
berfetze bleiben können. Es ift daher aller-
dings zw befürchten,‘ dafs ‘mehrere Lefer, fo
wie. wir, fich über Mangel an Intereffe bey dem
öfsten Theile der Auffätze, die im fechflen
nde enthalten find, beklagen werden. t

‚NürnserG, b. Grattenauer: Ueber Materia-
* lismis und Tdealismus, von Adam Weishaupt;
Herzoglich -Sachfen Goth. Hofrath, | Zweyte
‘ganz -umgearbeitete Auflage. ‘1788. 216 S.

009: A ı
Da Hr. Weishaupt für gut gefunden hat, die
nze Grundvelte feines Idealiftifchen Syftems bey
r {Umarbeitüng der (gegenwärtigen Schrift un-

verrückt ftehen zu lafen,. ohne auf die in unfrer
Anzeige der erften Auflage (A. L. Z. 1787. No.
1860.) gegen ‘daffelbe gemachten Erinnerungen,
die gering(te Rücklicht zu nehmen,
wir nichts weiter thun, alsunfere Lefer nocheinmal
auf gedachte Anzeige zu verweilen.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Görri:nGEN, b. Ruprecht: Göttingifches Ma-
gazin für Eee und Armenpflege. ıten
Bandes ıter Heft. „1788. 1265. (8gr.)

Unftreitig ein fehr wohlthätiges Unternehmen,

dem man nicht blofs Unterfiützung von Lefern,
fondern. vornemlich praktifche Anwendung von
Vorftehern des Armenwefens, und Beyträge von,
Perfonen,. die fich praktifche , Erfahrung dar-
inn gefammelt haben, wünfchen mufs. Der Her-
ausgeber, Hr. Paft. /agemänn in Göttingen , der
Schteie mehreren Jahren mit der Are VEN
und Bildung verlafsner Kinder dafelbft befchäf-
tiget, giebt zuerft einige Bemerkungen über In-
dultriefchulen im Allgemeinen, und über die göt-
tingifche insbefondere; hiernächft eine Nachricht
über Anlage und Einrichtung der bey dafiger In-
dufßriefchule eingeführten Manufaktur der dräter-
nen Leinwebergefchirre, von Hn. Liff; ferner
werden ‚die erften Arbeitsfchulen in Heflen durch
die reformirten Prediger, Hn, Martin in Holzhau-
fen, und die zu Wake bey Göttingen, von Hn.
Paftor Heimhöfel eingerichtet , befchrieben. Hr.
W. “erklärt hierauf einige vorzigliche‘ Urfach en
des Verarmens und Bettelns, die er in yerfchül-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fo: können’

   
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  

16

dete und unverfchuldete eintheile. Zu den er-
fen rechnet'er das in den niedriglten Ständen ein-
_geriffene Kaffeetrinken, das unzüchtige Leben,
den Müfiggang und die ‚Unmäfsigkeit. Es. fol-
gen noch verfchiedene Verordnungen und Rech“
nungen über Allmofenkaflen. Von dem Rechnungs:
auszuge der Weimarifchen von 1787, wo die Eins
nahme die Ausgabe mit 141 Rehlr. 11 gr. 63 Pf
überwiegt, bemerkt Hr. W., dafs dies ein {elte-
ner Anblick fey, und für die Haltbarkeit des In.
ftituts ein vortheilhaftes Urtheil errege, zn

VERMISCHTE SCHRIFTEN. ES
- Mannaerm und’ LereziG, b. Schwan u. Götz
Patriotifches Archiv für Deutfchland, Sie-
benter Band. NebftUlrichs von Hutten Bild-
nifs und dem. Plan: der‘ Prager Schlacht vom
U 1620. 1787. ‚5565 8. (1 Rehlr. 12

gr.)e

1. Heldenmüthiges, ungedrucktes Schreiben Ulrichs
v. Hütten an Erafmus von Rotterdam. von Schlofs
Eberniburg den 13 Nov. 1520. Aus dem Origin. Vor-
her einige Betrachtungen über Huttens, Msmusa S
Luthers Art zu denken, und zu handeln, befon-"
ders in fo fern fie mit einander contraftiren, ganz
in‘ der kühnen , kräftigen und originellen Manier
des Herausgebers... Der Brief felbit, deffen Ori-
ginal fich in dem gräflich Leyenfchen Archive zu
Bliescaftell findet, ift gerade in der Zeit ge-
fchrieben, da fich H. Iaut und öffentlich für Lu-
thers Sache ‚erklärte, und nunmehr von feinen
Feinden alles zu erwarten. hatte. ‚Er bittet den
Erasmus, | der lich damals in Mäinz oder Cölln.
befand, auf das zärtlichfte und dringendite , um-
ter diefen Umftänden , die auch für ihn höchft
gefährlich waren, fich mit der Flucht zu rett!
erklärt aber mit feinem gewönlichen Heldenmu-
the, dafs ihn felbft nichts von feinem einmal ge- ]
fafsten Plane abbringen folle. Das fchöne, bey
diefem Bande befindliche Bildnifs des edien Hut
tens ift von Verhelft nach einem“ Gemälde geftos
chen, das die von Hutteniche Familie zu Würzs
burg verwahrt. HM. Merkwürdiger geheimer Be«

 

“ richt von der Römifchen Königswahl Ferdinands A

ZZ, und. den Anfängen’des dreifigjährigen Krie«
ges. Mit verfchiedenen wichtigen Beylagen.
Aus Originalien und glaubhaften Handfchriftem.
Der eigentliche Bericht wird allerdings dem Ges
fchichtforfcher , beforniders wegen ’einiger. bisher
unbekannten Umflände, Vergnügen machen, obs
Jeich . die meiften und - hauptfächlichiten “hier
ofindlichen Nachrichten, jemanden der mit |
der Gefchichte und den Acten diefes Zeit-
rzaums vertraut ift, nicht allerdings neu feyn kön.
nen, zu gefchweigen , dafs in Rüuckficht der Volle
fändigkeit und Unparteylichkeit diefes Auffatzes,
verfchiedenes zu erinnern feyn möchte. Die Bey-
lagen enthalten : 1) Protocalie des. uber die be-
var-
