 

 

 

ohne Grund für übertrieben hält ;'wiewohl er die
Befchuldigung mern dig “und” nicht. unwahr-
£cheinlich 4 „ dafs die Dichmarfcher die Ma-
herauszureifsen. fie: auf lan-
ge Stangen zu. fetzen, und daraus: zu weiflagen
pflegten. Dies fcheint aus den 'heidnifchen“Zei+
gen hergenommen zu bi man die Kriegsge=
£angenen den Sümen op „u. die Peru
aus ihrem. Eingeweide :wahrfagten. och 14;
hatten die  Duhmarfeherinnen einem: b| en
gebliebenen :hamburgifchen Rathsheirn‘ den Mas
gen ausgeriffen., ' und ihn auf einem Spiefse her
Uumgetragen. «Zu7den-böfen ‚Sitten‘ gehörten
Selbitrache. und Befehdungen;,‘ imgleichen. See-
zaub. Auch U era e haar Er aalbe die
te, die ihnen ibr zu 7er, i . je
Dichmarfcher üppig gemachtzu haben, Unterfchied
der -Marfch- und 'G: "Wailerfluten, uns
ger welchen fichsdievoh! 1354, worin.über 600,000
Menfchen: umgekommen‘ feym follen:,, und die
von 1362 und 1436, beide de grote Manndrenke
genännt, fürchterlich unterfchieden. Bey‘ der
fchlechten, Kenutnifs des Deich- und Wafferbaues
in den damaligen Zeiten Kann’ es nicht befrem-
den, dafs im. Dithmasfchen viele Oerter, ja "gan
ze Kirchfpiele, von den Fluten wegzefpület find.
Aufferdem "dafs. viele von‘ den in Königs Wohl
demar II Lagerbüuch”vöm Jähr 1231 aufgeführten.
Dichmarlifchen Oertern nicht mehr vorhanden find,
war auch das Kirchfpiel; Langenbrok, das noch
1304 da war, im Jahr 1347 1chön weg. Nachdem
1304 fich Dithmarfeher der Herrfchaft des Erzbi-
£chofs von Bremen entledigt und‘ {eines Edelleute
theils, tan! theils verjagt hatte, war es ein
ariftokratifch - denföktratifcher‘ Freyftatt.. Denn
der Erzbifchof war‘ nun. nur dem Namen’ nach
Oberherr; "Als Freyftaat. war Dithmarfchen. be-
trächtlich genug, um-yon Monarchen zum Freun-
af SE und Mt zum-Schiedsrichrer ihrer
streitigkeiten. gemacht zu werden. Selbft ein-
zelne Kirchfpiele,. ja bisweilen einzelne Gefchlech-
te-betrugensfich.als befondre Freyftaaten,, die mit.
andern/Staaten Trattaten {fchliefsen‘ durften. Dası
Tannen aus 5 -Vogteyen, ‚deren jede ihren
gnen” Vogt (Advocatum) hatte. Die Angelegen-
heiten des ganzen Landes‘, wie auch Appellatiö-
nen von, einzelnen Kirchfpielen gehörten vor die
48 Landes x, die aus.den bemitteltften Land-.
kuten genommen wurden, Diefe waren meifens

 

789
einfäleige Deute, die aber doch! oft? gute: Maal-
regeln nahmen. Von den Landesverfammilungen,
auf die man von‘ Ausfprüchen der" 48 -provociren
durfte, und auf welchen die öffentlichen Landes»
angelegenheiten, oft fehr tumultuarifch entfchie,
den wurden. | Die Todesftrafen waren felcen, be-
Hansen meileni im Ventrennehs X yeleiohf fc
auch vom Hängen und Enthaupten pie!

‚den;  Scharfri br an ran sehe Stelle
wertraten die Slütereige Art obrigkeitlicher Per
fonen, welche die Kirchengüter zu verfchliefsen
hatten, und.daher jenen Namen. führten. Vor der
Kriegsvefaffung, den Feftungen:, dem Städten u
Flecken und der Infel Büfum u. (.£.. | S. 146 endigt
fichder:4te, w auf der folgenden fängt der ste Zeit
raum, bis zur Wiedervereinigung des-bis dahin
unter verfchiedenen Landesherren getheilt gewe>
fenen‘ Landes unter dem’ Köriige Chriftian: VIL.
Diefer Zeitraum füllt‘ zwar dem ganzen übrigen

Platz: diefesı vierten und letzten Theils/ Aberjer

it bey weitem nicht fo erheblich‘, als jeder dez“

vorigen; Denn er begreife nur den Zufland, Dich

marfchens: von der Zeit an, da es)aufhörte ‚ein

eigner für fich beflehender Staat zu Leyn-,' und

eine. dem Herzogthum Hollftein einverleibte Pro- >
vinz war. Man kann. ihn als eine‘ Sammlung «von:
Materialien anfehen,‘ deren dich ein! Gefchicht-.
fchreiberder allgemeinen. hollfteinifchenGefchichs
te, bey der Volfländigkeit und Zuverläßligkeit,
die der Vf. feinen Nachrichten gegeben hat, nütze
lich bedienen kann. . Der erftfe Abfchniet, oder‘
die Ge(chichte [elbf, enthält ate‘ Nachrichten von
der Theilung Dithmarfchens zwifchen dem Köni-
ge von Dännemark Friedrich 11, und’ dem mit ihm,
zugleich regierenden Herzogren von Hollftein, der
nachmaligen Eintheilung- in das. Königliche Süder-
dithmarfchen, und’das Kerzogliche Norderdichafar-
fehen, den mannichfaleigen Unruhenhund Befchwers
den, welche Dithmarfchen in den dänifch=fchwer
difehen Kriegen :aussuffehen hatte, "won den öf-
tern {chrecklichem Waflerflaten u. £.. £. Endlich
von der” Vereinigung beider“ getrennten Lan-
destheilen der Prowinz, durch die Uebergabe-

270

; des ‚grofsfürftlich-! ruflifichen Antheils' von Holl-

ftein an den König. S- 87x hebt der zweyte Ab-
{chnirt an, der vom Religiönszuftande ; oder) ei-
entlicher zu reden‘, meilfens von den ditimarfi-
hen Pröbften, Predigern, Kirchen, Schulen u. 1.
£. handelt. Doch find auch ‚einige weniße,.die Re=
Hgionslehren und Streitigkeiten betreffende, Nach«
zichten mitgetheilt, unter welchen die von: den
ehemaligen Verfuchen.: der „zömifchen "Kirche,
Profelyten: in: Dichmarfchen. zu machen, Sı 409 Zn
merkwürdig it... Dafs nach: Sı. 407 König, Frie+
drich IIL 1647 feinem Generalfuperintendentenz
D. Stephan. Klotz, aufgetrdben hat, dahin zu fe*
hen, dafs. fıch die Ordinandi in, den. Herzogthü-
mern: königlichen: Antheils auch auf -die: Concor--
äienformel verpflichteten, das ift dahin zw bericht
Eigen ‚dafs nicht Eriedrich HF als König‘, nn
2 ;
