  

‚kungen über die, ungen (der.

Som. Valı. Vom innern Wafer pf voh Hn.

1X. vom innern :kop£ von Doct.‘ Letefom, X. Von
‚einer ungewöhnlichen Abblätterung der Hirnfchale‘ vom
„  X1/von einer‘ fonderbaren Erweiterung des

Hn, 'Cullum.
Herzens; von Hin.‘ Ogle, XIL "ton! einer, Krankhaften

  

    
 

Gröfse der Varfeherdrüße, von Doce. Föthergill /XHLEI-

mie alflerordentliche Entbindung, von Hn, Shaw, XIV. von
der Branchecele, von Hn, Zang. _ XV. Von einem Kheu-
matismus , von Hrn.‘Sherfon. XWVI, Glückliche Cur eines
BlafenMeins ; von Hrn: Harrifon.‘ XVIL von‘ eine#Waller-
fucht des Eyeritocks und Bauchwaflerfucht , von Hrn,
7, French-  XVILL von einer Bruftbräune von Hn. Hooper,
XIX. Fälle von der Waßerfcheu von Hn, Föhnftone. XX.
„allgemeine Bemerkungen und Regeln in. Anfehung eini-
ger Fälle in der Wundarzneykun(i, von Hrn. Werhett,
' ‚XXL voh einem. Kopfweh ‘mit ungewöhnlichen Zufällen
von Hn, Henry. XXIL- von einer Brußfbräune, von Doct.
Edward Johnflone. XXI, von der Wirkfamkeit. des Bilfen-
krauts in gewiffen Fällen von Wahnfinn, von Doct. Fother-
gill. XXIV. von einer Verbrennung ; auch ein Fall von
Steinen im den Nieren von Hn, Lodwell, XXV. von einem
jungen Frauenzimmer, welches ein Mefler verfchluckte,
von Hrn. Wheeler. XXVI. von einem‘ Krampfbaften Vebel
der Augen von 'Hn. Say. XXVIL, von, einer Krankheit
nach der Verfetzung‘ von Zähnen, von Doct,, Lettfom,
XMXVIL” merkwürdige Würkung der Spanifchen Fliegen
«In "einer. Lähmung von Doct. Vanghan, XXIX. von einer
Verletzung der Hand von Thomas Pole, XXX. von ei-

nem Gallenftein von Doct. Lettföm.‘ XXXI von einer _

Brußbräune von Doct, Johnflone. XXXI von dem Schar-
i Jachfieber mit der Bräune im Jahr 17865 von Doct. Sms.
XXXIN. Gefchichte eines kalten Brahdes am Hoden(acke ;
Doct. Hubbard. XXXIV.' von einer grofsen Abblätte-
rung des Schienbeins , von Hrn. Whaütely. XXXV. An-
denken an. Jacob  Buürbew Dubonry, von Doct. Lettfom,
Der zweyte Band i& noch unter der Preffe. Von diefem
"Sehr intereffaıten Werke wird bald eine deutfche UVeber-
fetzung bey den Unterzeichneten erfcheinen.
Stendal den 18°0ct. 1788-
pn Framzen und Grofse

von

»

 

__ Te griechifche Ueberfetzung ‚einiger Bücher des al-
“gen Teßamentes auf der Sankt Markusbibliothek zu Ve-
nedig if bisher nur dem Publikum aus den poetifchen
* Schriften und dem Büchlein Ruth, nach ‚der Ausgabe des
“Herrn von Villoifon Strafsburg 1784 bekannt geworden.
Gegenwärtig kanır ich den Freunden der biblifchen Exe-
gefe die angenehme Nachricht ertheilen, dafs ich auch
den Pentateuch ‚aus den Händen, diefes berühmten Ger
Jehrten in feiner eigenen Kopie befitze und mich mit der
Herausgabe. deflelben befchäftige., Noch bin ich nicht im
Stande, den Plan diefer Arbeit und ihre Erfcheinung. ge-
nau zu beftimmen‘; aber zur Pflicht darf ich mir es ma-

I Y

 

7 von einfärbigen Palten koltet Drey Ducaten: we:

 
 
  
    
   
   
  
    
     
 
 
 

as
ACHERN

a Von der‘ Dactyliothek des Herrn Löhrs in
in und ‘aufser Deutfchland den verdienten Be:
den‘, it der gte und, Ste Bahd fertig worden,” Ei

‘die Palten in zwölf und mehrerley Farbehmifchungen
langt, wird. für‘ den Band Vier Ducaten bezahlt. "Ließ-
haber in hiefigen‘ Gegenden Können fich an den Stiftspre-
diger Weber in Weimar wenden, es SER
a
(“x 2 WrAudionen. 5 &
% Den .26ten. Jan. 1789 wird in Giefen eine anfehnliche z
Bücherverlteigerung gehalten, vön mehr als 1500 Bänden - Ö
‚der: beten‘ Bücher ats allen Theilen‘ “der” ifenfchafien.
Den ‚Cätalog kann man‘ auf dafigen Pofkamt haben, +14
} u

 

 

7 Den 16ten Febr. 1789. und die folgenden Tage
in Altdorf der größte Theil von den Büchern des
Hn. Prof, ‚Nagel durch. Verfeigerung‘ weggegebe

beftehen ‚groflentheils atıs fchöhen) und felinen Ausg b
von | griechifchen ‚und ‚Latein, Autoren.) Ver cht

Gelegenheit hat def Katalogus: diefer. Bibliothe al-
ten» wird ihn'in der Expedition, der Allg, Liter,
oder auch bey M. Mannert it; Nürnberg bekomme
nen... Für. Liebhaber der orientalifchen” Literatur
cheaber auch .in der Hauptfammlung mauches gute fin
wird nächfens. noch ein. befonderes Verzeichnifs, 2
rabbinifchen Büchern erfcheinen. Zur Probe!feze
‚gende zwey Bücher an:

 

Platoris operum Tomi IIL gr. et lat. apud Hear,
phanum » 1578. gr. Fol As S
„Afemanni biblioth. oriental, etc, Tomi.IV,
Fol. . A

 
 

#

 

1. -Bücher (o zu verkaufen.

In Gieffen befitzt der Buchhändler Krieger ji
le einzelne Theile der Fabrifchen alten Staatskanzl ;
ı. bis $oten, tcheils einzeln, theils doppelt, und zwar
bunden. Er ift erbötig, folche entweder einzel
80 Theile im Ganzen billig zu verkaufen,  Auc!
er einen Taufch gegen, die. ihm fehlende, ut dies
zu completiren, an, und wann dies nicht gefchehe:
fo if er erbötig, den 81 bis’ zı5ten Theil nebit.
giftern zu kaufen, wann fie jemand ihm billig vı
wird. Lünigs‘ vollltändiges, Keichsarchiv ir 24.
hat er auch gebungen zu verkaufen, "

 

    
  
  
   
  
  
 
  
    
   
   
 
 
 
  
  
 
 
  

 
