  

> 2

a

0 a

EAN A ZEN

AS RE

  
 

 

tigkeiten in fich hält. Das fünfte Diplomatarium
belteht! aus vermifchten‘ Urkunden. > S! 490 ff,
findet man. Geferze der Stadt Mainz v.!. J. 1335
bis 1352, ‚welche das Friedebuch 'genennt werden,
Hierinn it zwarS. 513. den Rathsperfonen die An-
nahm! der Gefchenke verboten, "aber diefer Ar-
tikel wird doc durch einen/darauf fo en da-
hin erläutert; dafs Wildpret, 'ein paar Flafchen
Wein’ und‘ dergleichen‘ E$waaren davon ausge-
nommen feyn Lollen. In der Vorrede wird

in de: Gudenus  Sylloge variorum diplomäat, S. 364
befindliche Datum feria IV poft Conames durch
Communes‘ berichtigt und! zugleich die Gemein-
woche (Meynwoche, ‚Meyntwoch; cömmunis‘ heb-
domada , Communes) zu erläutern gefucht, ‚man
findet aber faft alles; was hier! gefagt wird, fchon
im Haltaus‘ Calendario medii aevi S, 13% A. der
aber garnicht allegirt Mt. Uebrigens wird jeder Le
fer diefes erften Theils noch manches artdre finden,
welches er für (ein Lieblingsfach benutzen! kann.
Nur bitten. wir denHn. Weihbifchof , wenn anders
feine Urkundenfammlangen nicht die Hälfte ihrer
Brauchbarkeit verlieren fLollen;.- fie dach‘ nicht
ferner wie. bisher ohne - Regifter heraus-zu  ge-

ME.

! NevustTADT an der Ailch' uw. Lemzte, ‘b. Riedel:
A Johann Heinrich von Falkenfein, Hochfürftl.
 ıBrandenbl Anfp.‘ Höfrachs etc. "Antiquitatum
! Nordgävienfium Codex 'diplomaticus‘, oder
m Probationum ‚' wörinnen nicht‘ allein einige
zur‘ Erläuterung ’des ‚alten. Nordgaus die-
nende, fondern auch vornemlich wichtige,

das Hochfürftliche Burggrafthunt Nürnberg,

+” und.die.y.on.demfelben.abfprofende beide in...

diefem Landesbezirke fituirte Hochfurflliche
Häufer Brandenburg Anfpach und. Bayreuth
betreffende hohe Vorrechte,‘ Freyheitern, Be-
gnadigungen, Concefliones und dgl. mehr.,
vom VII -Seculo anfanigend und bis auf fe
‚enwärtige Zeit fich extendirend, ‚mithin
een auf neun. und ein. halbes Seculum e
ackende Urkunden und. Zeugniffeı enthal-
ten, die an ‚Orten ‚wo es nöthig, mit hifto«
rifch - genealogifch = chronologifch - geogra“

phifch - und‘ kritifchen Anmerkungen erklä-

„“. ret, ‚auch einem dreyfachen Regifter zum. be-
+ ‚quemen Gebrauch, verfehen. ‚ /ierter Theil.
“3788. Fol 368 S.°C3 Th/ 8 gr.) Erfe Ab-
“Der altuMerifche Tl Kahn Lehon date

‚Der altväterifche. Titel kann {chon..ftatt/ einer
Apreige des, Tl iemen ur ein.Rec. hätte
nureins und das andre etwa von der Richtigkeit,
Genauigkeit und Brauchbarkeit der‘ Me geliefer-
ten Urkunden zu fagen,’oder, wie leider! noch
fo, oft der Fall bey, gedruckten Urkunden if, zu
wünfchen.., Diesmal. aber ift das’ erftere unnöthig,
Aufserdent dafs der gröfste Theil der in’diefer
Abtheilung befindlichen Urkunden fehon; als‘ ge:
druckt, angegeben wird, {o ift, feitdem Falken-

 

MÄRZ 11789. A

679

tein Leine Sammlung‘ Cht hat, eine‘ Anzahl
damals noch: ungedruckter! Urkunden‘, | nun) dh
Druck vorhanden‘3. "die Ahmerkungen (aber find
theils von 'geringer‘ Bedeutung, und fchleppend
eils blofse Verfetzung der‘ ‚lä-

vorgetragen, ı
teinifch- verfafsten! Anmerkungen! zum ältern Cd-

dex. dipl, welcher 1733 -’herauskam ‚und Lonft
‚auch‘ wohl für den‘ IV. Theil der Ant. Nördg. an;
efehen/ wurde. Sie reichen“ nur‘ bis SA 175;

treffen ‚meiftens mente -Erörterungen
und Angriffe. undı Vertheidigungen gegen die
Stadt Nürnberg undderen. Schriftiteller etc. Wir
wollen die: Lefer mit umftändlichen‘ Bell die-
fes Urtheils nicht: behelligen ; indem der {el Fal-
kenftein weder grade auf ıtngedruckte Urkunden
ausgieng, fondern nur'alles für die Gefchichteder
Brandenb. Furftenthümer Brauchbare zufammen-
raffte, noch. für den "eigentlichen Diplomatiker
fchrieb.‘: ‚Der Verleger des Werks hätte daher,
wenn’ ‚er ein nützliches Buch liefern wollte, durch
einen fachkundigen: Mann’ es ‚erft prüfen, und neu
bearbeiten 'laffen: follen, ' fo wie (es: die” jetzigen
Zeitüumftände /erfordetten. Denn. wiirde: aber
£reylich der Foliant (ehr zufammen gefchmolzen
feyn.— ' Die-erfte hier abgedruckte Urkunde if
vom Jahr 786, die Jerzte von 1461. Druckfehler
haben: wir in-gro(ser Menge gefunden ; 2i"B. Mi-
tialformak f.‘ Initial — die Buchflaben 7 wrid'sfühd
£ehr oft verwechfelt'— menfara für-manfura, Pil-
teprim' f. Pilegrim — proeximus‘ — voit Candiae
£. Voitlandiae: Kurz ,-wo der Rec. ‘nachgefehen
hat, fand er auf jeder Seite einige Druckfehler,
Es .ift Schade ,' dafs die /Wifsbegierde: des Publi-
kums, die durch eine, nicht eben geringe, An-
zahl ‚yon. Abonnenten. kenntlich wird, diesmal fo
£chlecht behandelt worden if. Von der Fortle-
tzung, (denn es foll hier nur erfe Abtheilung
£eyn) ift‘ dem‘ Rec.‘ noch nichts vorgekommen.
Sie wird fehr verfchieden vom Anfang feyn müf-
fen, wenn die Sünden der erften Abtheilung abge-
büfst werden (ollen!. Einige Bogen Verbeflerun-
gen Hofer rerften Abtheilung :dürfen-nicht. aus-

De Ss

Larpzi6 ; Die Hifforie von Florenz, in acht Bü-
cher, ge[/chrieben von Nikolaus Machiavel,
Staatsfecretär von der Republik Florenz. Ins
Deut fche überfetzt, und mit Noten, Anekdo-
fen und Differtationes ergänzt, von. David
Wilhelm Otto, B.v.D. Erfer u. Zweuter Theil,

643788 kl. 4. Zulammen 752-5. "(4 Rthl.)

Vor Machiävels Werke ift es'nicht nöthig;; 'et-

was zu Lagen, Sein Ueberfetzer verftehet etwas

italiänifch, ift ein armfeliger Anfänger im Deut

Ichen,. der wider die drey erftern Theile der Gram-

matik auf ‚allen. Seiten ‚die 'gröbften; Fehler
begehet; und zeigt fich'in feinen Noten und Dif-
fertationes als einen. unge(chickten . Zufammen-

Ttoppler von richtigen. und, unrichtigen „Dingen.

Was ‚bey dielen Umfländen der elenden Be-

„PPPPa- “1  chaffen-
