 

 
 

en ite «aus Pappe a ine SCHW

4 » zu £irben. . Mehrere trefliche 'erfuche‘, z. B. des‘ Hrn.

demikus und, Prof. 7
De acheumachein EN Abm E dem beften Erfolge

geglücke if, übel The ich. hier, unz nie ts ug
FUedent: Sie er(chen hikalb, 7d

„DEE up

 
 
  
 
 

 

5 Jul
an Hr
FA SM RUN TATEN

Bm I Ankndieüng never Büchete. nr

Y Wong ug” "Färdmhelichet WERE

S CE Act Tieel, Abkege des” ouvrages' Wr
‚uborg, Kürzlich‘ zu StockHolin herausgeköotimeh‘, wird
n Endesgefetzter WVerlagshandlung eine deutfehe Veber!

Tr verduflaltet, welche bereits uiter der Preffe; /Des-

‚A erfcheint” in demfelben Verlag % orfchen-

   

Fri eh

 

  

   

 

   

ine Wi Alb ‘2 Bände 8

$omigues. c » plaifahtes d’Antoin ne‘ När! En en N
Paul Gotthelf Kummerfche
. Buchhandlufig in Deipkig- 3

   

 

    

 

 

- "Von ‚denzOeufres poßhahies. de Frederic TR. de
Pruffe haben die ‘Herreni Verleger (eine Ausgabe ‚in’klein.
8: auf Schreibpapier ‚veranflalter; wovon bis jetzt Ti 1>V-
“heraus find, und noch‘ 167 nachfölgen.: Diefe 5’Fheile ko<

“Ken 2 Rıhln 16 gr.y im’ Ldor 45 Rthle.; und. füd,in.der
Kayfı yrfchen Buchhandikug: in. Erfurt zu Haben ; „wo auch ‚in

N ungefähr ' 14 Tagen die dentfche Ansgäberum: "chen den Preis

1 zu haben feyn sirdi und’ fich Läebhaber. ’hinwenden kön,

Ä w 3 7

    

 

E ‚An. unterzeichneter Buchhandlung find folgende ganz
neue, Schriften zu haben.
A jefe ‚der, Frau Gräfin von. L., an-den Heren, ‚Grafen
yon, Aettz Thle, Wittenb. 20 gr.
‚Das abfcheulichte und>doch "zugleich pügglichtte: Buch
das wir, den, ; Aufklärern. unlers Jahrhunderts zu veke,
a danken haben 8. 4 gr.
E ‚Unglück krönte ihre AED ein Roman. 8 "Wittenb.
BC 14. gr. Van
Weber D. M. wn hat. man von dem Ediet des Kö-
0 'nigs‘ von Prelfsen Wie Rel. VE'd, pt. Staaten Betreffend
N SM zu Halten? 8. Wittenbi 2" gr,
N "Der Catdlog vor den in Terzter Meile: ‚uetangefchaften”
VE Büchern wird gradis ausgegeben. 4
} Da’ dewtfche Bickhandlunget” Bicher (6% wenig RekLl
5 Fcht auf Anfchaffung ausländiicher Werke genommen hä-
ben, fo wiyd gewifs die Nachricht,” dafs Endesbenannte
Handlung‘ mit‘ allen möglichen‘ franzöfifchen Werken zu

 

 

 

   

 "#eyn, Man wird zwar für jetzt hier kein Lager franzöfßi-

 

   

     

   

Sal fü das kün ; befmmt' 1, bee
gender OR Cu ‚und di eh ir

{chwedifche Steinpa= (Stubenöfen für. das Hiefige.. CS. ‚Petersburgifche). Hi x

 

des, ‚Holzes, : zu be)
Medaille von 25 Ducaten,

zu geöfstmöglichfien Er
Der. Preis, En RR

4

   
 
 
       

   

  

+55Ena4 DE DS a
hen iCesprbacken ‚errichten; jaber demehäekacht le.
Commifliones ee Art. „mit :möglichfter ‚Gefehwindigkeit
beforg en; auch Bucl andlumge 7, welche Beftellungen Frans
zößf (cr Bucher: einfenAen' wo af billige Yidlenen-

"Wiktenberg’ den‘ 1” Dec. 1788: ME

„Künuerch € Buchhandlung

 

    

   

heopheil Chrficke achten mit zu den Schäzbat
ften Ueberbleibfeln des Altefthums ihr. "Werth, if‘ JängR
entfchieden , fie follten. daher jungen Freunden "der altem
Litterathr* mehr empfohlen} und. von ihnen” weit mehr
gelefen. Werden, als ‚es bis jetzt gefchehen ‚it. Ich ‚kün«
dige daher ei eine Handausgabe der TheophrafifchenCharacte«
re (an> “Mie ar Oftermefse 1789 ganz, gewils erfcheinem®
wird, bey-d an ‚ich, Amar mein, ‚Aug nmerk d:
richten w en, ehe Prunk. und /f
en als. ögli fern. Die, fonf, "Co Tchätzbäre
Filcher! che. Ausgabe. if für. Jünglinge auf Schulen viel zw
cheuer, und, wegen ihrer Akritifchen Bearbeitung nicht (ol
Brauchbar. Denn lange kFitifche Noten ,. und wenn fe
Heinfius und Heyne gearbeitet: hätten, helfen, wie Herr‘
Degeli. fehr „richtig. Anmenkt,.; ‚Jünglingen'w wenig. . Bey dies‘
fen‘ muß, ‚man, mehr auf eigentliche‘ "Sach. und Sprach—
kennünifse und. Auf richtige‘ Fafsung des Schrifttellers‘ Ce’
Ken. Ich. werde: mich daher‘ nur auf folche Anmerkun-
An &infchränken, welc he; zur deutlichen Einfcht des
ortverfandes und der : Eigenheiten der griechifchen Spras'
che, beytragen können. Auch wird ein. griechifch‘ + Deut-
{ches Wortregifter dazu komme: dar W elche& ungleich voll“
Bas feyn wird, als, das der erren Neide und Biest‘
Den. ?
„Bayreuch d. 4, ten 2788, I
{x % Fr Menzel.

Unterzeichnete „Büchhändlung‘ hat den Verlag üben
nommen , und wird es an Nichts‘ fehlen Jaffert ,. was die
; Ausgibe auch äufferlich durch‘ guten Druck“ nd Pa«'
pf-r empfehlen känn; und auch den Preils wird man £‘
wohlfeil‘" als a ich machen, z

? Ze SE / ng Alngübecks Erben.
ss SLR ES Buchhandl; in Bayreuths

  
 
 
      

 

  

 

billigen Preifen aufwarten kann vielen. nich unangenehm........Die Unternehmet des im September diefes Jahres

angekündigten hißorifch « jurifüfchen Magazins, fudem
fü

8

  
   
