     
   
  
  
    
 

A

_ *wohner. Das
' Hauptflücke ge

GELAHRTHEIT.
. Franzen und Grofse: Die älteffen
2 der Hebräer im erfien Buch Mofe,
rige Alterthumsforfcher, neu
und erläutert. 1788. 8. 350 5. CI
DE ;

er, weni 'beftimmter würde die-
Titel gewefen feyn: Das erfte Buch
veu überfetzt und (erläutert, von einem
‚ Alterthumsforfcher. Freymüthig ift
innte Verf. , rafch und vielleicht etwas
dabey nicht ftürmifch und höhnifch,
ı gutmüchig, befcheiden‘,, voll Ehrlichkeit
ven Willens: wer ihm auch nicht immer
beyftimmen zu können glaubt, wird ihm doch das
Zeugnifs der Gefchicklichkeit und der guten Ab-
‘ficht nich! Veh "können. Voran zieht eine
‚Alleg ie eben fo gut hintennach folgen,
ıt noch en wegbleiben konn-
£ lung, von: den Quellen

  

and.

   
 
 
 
 
  
   
   
   

n von dem urfprünglichen Zu-
M hen und Völker; die Gedanken-
kann Rec. nicht bündig. und ange-

ug finden. Befler gefällt ihm die
ende Einleitung zur Beurtkeilung und

g der älteflen Urkunden der Hebräer,
meilt Dinge enthält, die jetzt nicht
gewöhnlich find: es wäre denn der Ge-
66. es Sehen aus der ganzen Anlage
ılungen ih erften Buch Mofe , dafs dem
x nleben ein höherer Werth beygelegt werde,
als der Lebensart der Landbauer und Städtebe-
x nzeerfte Buch Mofe wird in 2
eilt, die Urgefchichten der Vor-
„X — I1. und die Gefchichte der Urvä-
 jüdifchen Volks, Kap. ı2—50. Jenes
ederin 6 für fich befitehende Stücke zer-
AU egehiniete der Welt, 1—2, 4. 2) Ur-
EC erften Menfchen, — 3, 24: 3) Zu-
Urgefchichte Kap. 4. 4) Gefchlechtsre-
dams ,: ve 6, 8. 5) Gefchichte Noahs,
) Abkömlinge der Söhne Noahs,

  
 
   
  
 

e der Völker, 10-—- II, 32, Je

Urgefchicht
oder Urg Z 3780. Erfer Band,

“des Stück wird zuerf überletzt; auf: die Veberles

tzung folgt die Erläuterung. Die Ueberletzung
ift, wie es ‚die Befchaffenheit des Originals an-

jebt, bald profaifch, bald metrifch. . Hie und

a, wie bey demerften Stück , und Cap. 3, 14-19
findet man eine doppelte, eine metrifche und pro-
faifche zugleich. Die Veberfetzung hat viel Ver-
dienft. Sie i(tdeutlich, natürlich, und fliefsend:
aber um diefes zu feyn, ift fie freylich nicht wört-
lich, nicht nach dem langfamern Gange der erften
Sprache, fondern frey, ganz.im Gefchmack des
jetzigen Vortrags. ‚Dafs bey mancher Stelle von
jedem Kundigen Zweifel und Einwendungen ge«
macht werden könnten‘, verfteht fich von (felbft.
Bey folchen Stücken, davon in Herder’s Geiftder
hebräifchen Poefie bereits eine Ueberfetzung vor-
handen ift, ift diefe vornemlich benützt worden.
Wer fich davon. überzeugen will, vergleiche das
‚49lte Kap. C(Herders II Th. S. 192.) Man mufs
aber geftehen, dafs die neuere Veberfetzung des
Ungenannten meift fliefsender und gefchmeidiger
ift, als die frühere. Hier ift die Probe an einen
kürzern Stücke Cap. 27, 27. 28. 29.

Herder I Th. 5. 303.

Sieh meines Sohns Geruch
if wie Geruch des Feldes,
Das Gott gefegnet hat.
Gott gebe dir vom Thau des
P Himmels
Und von der Erde Saft und
Korns und Moßes viel,
Es dienen dir die Völker!
Sie beugen fich vor dir!
Sey Herr auch deinerBrüder!
Es bücken fich dir deiner
Mutter Söhne!
Verflucht fey,wer dir fluchet!
Gefegnet , wer dich fegnet.

Der Ungenannte S, 195.

Sieh meines Sohns Geruch

if ein Geruch des Feldes,

Das von Jehova (elbft gefeg-
net il

Gott gebe dir vom Thau des
‚Himmels,

Und von der Erde Fett und

Korn und Weindie Fülle,

Dir dienen Völker einf , fie

beugen fich vor dir !

Sey deiner Brüder Herr! Sie

neigen fich vor dir!

Verflucht fey,wer dir flucht!
Gefegnet, wer dich fegnet!

Und nun zu den Erläuterungen, Die Kosmoge-
nie hält der V£S, 81. für das Gemälde eines Dich-
ters der Vorwelt, der nach, feinem Zeitalter an-
paffenden, Vorftellungen die Schöpfung in unnach-

ahmlich edler Einfalt mahlt, und fo’ mit eindrin-
gendem fiegenden Feuer die Seinen anreitzt, je-
den andern Tag der Arbeit, den Sabbath aber
der Ruhe zu weihen. Das Paradies ift S. 99. die
Schilderung der goldenen Zeiten der erften Men.

T * £chen
