 

!
i'
|
1

 

‚der Vf. den Zei

8 Nüumer 095 7

f N De “ ii 7 5
* PAUL GEM EINE

LILTERATU

Donnerftags, den

R-ZEITUNG

26ten März’ 1789.

 

GESCHICHTE,

LonvDon u. Parıs, b. Didot: Tableau hiflori-
ue et militaire de la Vie et du Regne de
Frederie le Grand, Roi de Pruffe. Par M.
le Comte de Grimoard, Colonel d’ Infanterie,
1788, 3415. 18 Kupfert, 8.

D- Herausgeber diefer Schrift gehet dem. Tab-
“— leau des Guerres de Frederic le Grand des
Hrn, Ingenieurcapitain Müller gleich anfänglich
£ehr mächtig. zu Leibe. Erftlich wird daran aus-+
gefletzt, dals der Vf. beym Hubertsburger Frie-
den ftehen geblieben, dafs er die erften Jahre fei-
nes Helden, deffen Thronbefteigung, die Theilung
von Pohlen, den Krieg yon 4778, und andere
merkwürdige Begebenheiten, (die doch alle nicht
zur Erklärung des Tableau gehörten, ). mit Still-
fchweigen übergangen habe. Bey genauerer Un-
terfuchung des Werks aber, nehme man mit Er-
ftaunen wahr, dafs der Hr. M. die Partheylich-
keit bis zum Uebermaa(s getrieben, ' dafs er unge-
treue Tagebücher«und namentlich die preuflifchen
Zeitungen zu Rathe gezogen, und dafs ihm au-
fserdem noch eine ungeheure Menge Fehler ent-
wifcht feyen. Es fey, z. B., das Verhältnifs der
kriegführenden Mächte höchft unrichtig. Müller
fetzte daffelbe, wie viermal hunderttaufend zu
achtzigtaufend; der V£. wie dreymal hundert u.
vier und fechzigtaufend zu einmal hundert und
zwey und vierzig taufend. Der gröfste Unter-
fchied rührt aber daher: Müller nahm den Zeit-
punkt der Klofter Seevenfchen Convention, und
unkt, wo die Allürten wieder
auf den Schauplatz des Krieges getreten find.
Der letztere vermehrt alfo von die(er Seite die
Preuflifche Macht mit funfzigtaufend Mann. Ueber-
diefes wird die Armee von Soubife: und Hildburgs-
haufen von fechzig- auf zwey und vierzigtau-
fend vermindert, und den Schweden noch eine
Summe, von..zehntaufend Mann, gröfstentheils
Landmiliz, in Stettin entgegengefetzt. Wenn es
nöthig wäre, fo könnte man auch hier Einwen-
dungen machen. Um der Kürze willen ‚will
der V£. nur: noch folgende- Fehler igen. Das
Gefecht bey Landshut ift am 23 Jun, nicht Jul,
Av I Z, 3789, Erfler Band,

vorgefallen. Daun ift von Schweidnitz , nicht wie
es 5.90 heifst, von Dresden gekommen... Eigent-
lich fagt Müller über Dresden, Ehren(chwerdt
hat nicht 1760 fondern 1761 commandirt. Die
Gefechte von Corbitz, Colen (Cöln) und Strehlen
find nur angezeigt; Von diefen hat der Vf. die
Plans und Befchreibungen hinzugefügt. Die Feld-
zuge von 1760, 61 und 62 feyen gänzlich fehler-
haft, und die übrigen um nichts befler, Kurz,
Müller habe keine einzige von den in der Vor-
rede angegebenen Bedingungen ‚erfüllt, und
überhaupt feines Zwecks gänzlich verfehlt. Die
Plans (feyn zwar richtiger. als die Beichreibung,
aber doch fehlerhaft, indem viele Namen der Oer-
ter weggelaffen oder verletzt worden. Man ha-
be fie alfo auf 18 Platten neu geftochen, Eigent-
lich hat man ein paar weggelaffene Namen hinzu-
und dafür das Ganze verhunzt. Fellen,
eile Berge und fanfte Anhöhen find nun im Aus-
druck einander ganz gleich gemacht, ftatt, da(s
in den Müllerfchen Planen dies alles (or; fältig
unterfchieden if, Die. Einleitung fagt au drey
Blättern etwas von Friedrichs Vorfahren. Das
Tableau felbft enthält erftlich auf 6 Blättern Frie-
drichs Leben, bis zu feinem erften Feldzug. Die.
Feldzüge von 1740 bis 1745 und von 1756 bis
1760, welche hierauf folgen, find, trotz der vorge-
gebenen Fehler in Müllers Vortrag, welchen der Vf,
hachee nennt, trotz der ihm ange{chuldigten Partey-
lichkeit und Unrichtigkeit, wördich überfetzt, nur
wenige Zeilen hat der Vf. da und dorten eingefcho-
ben. In den Feldzügen von 1760 bis 1762 it
etwas mehreres hinzugekommen, und einiges
verfetzt, aber doch Müllers Vortrag im Ganzen
beybehalten worden. Darinnen hat nun freylich
Muller {einen Zweck wohl nicht erreicht, dafs er
hier auf eine ‘häfsliche Art getadelt, und ur-
verfchämt nachgedruckt wird. Was Grimo-
ard oben noch weiter vermifst hat, das if
neu hinzugefetzt , unter andern auch der Muller-
Arnoldfche Procefs, damit man das neue Werk
als ein Tableau von Friedrichs Leben betiteln

konnte. Ein Deutfcher wird wenig. daräus‘
lernen, Kr
Ceccec

VER-
