 

78 ze

if; Fetrigar und; dichterifcher , als, das, VE. kommen,
var Libanon: o Braut. Es ft indefen.foLelten,.,
dafsiden V£- fich. die Freyheit.erlaulst,] von dem
jöhnlichen Texte in, Puncten: oder, Confonan- ,
ten äbzugehen,; dafs. er fie in,einem;Anhange, des)
ren‘ diefes Buch verfchiedene, hat; entichuldiget,
Ein-Exempel,; dafs. er ‚auch , einen Confonanten
cötrigirt, ift4, 12« wo, [A-(att 92 gelefen wird —,
Richtig wird 54111. AYYIP ‚durch, Locken gegeben,
und die Veberfetzung von DYNIN gekauft, fehr,
gehäuft, ‚kömmt. der, wahren ziemlich. nahe —
Was zur Erklärung der letzten Worte 5, 12 gefagt
ift, kömmt mit, dem, was Velthufen über diefe
Stelle,fagt, (o fehr überein, dafs man glauben (oll-
te, ‚er hätte ‚es aus; diefem, Schriftiteller. genom-
men; wenn nicht aus fo,vielen andern Stellen. Lei-
ne-Unbekanntichaft mit ihm gewifs wäre. Jeder:
Sectiön_ ift ein.Gebet angehängt (wie,werden hier
nicht die Spötter lachen, wenn. nicht;zu | erwarten!
wäre ‚dafs auch diefen.das Werk zu unerheblich
feyn wird), welches mit ein paar, Verfen und ei-
nem biblifchen Spruche, befchloffen, wird... Das;
Vernünftigfte,, was wir.im ganzenBuche angetrof-
fer haben; und welches wir kaum von einem dolchen,
Myftiker erwartetr-hätten, ift die Warnung gegen un-
mittelbare Offenbarung, und innerliche Kintprache,
SS 622). £ EUR A
“ Nürnsere, b. Felfeker: D. Zok. Geh. Rofen-
+" züßeri Scholiea in Novum Tefamentum: .To«<
‘mus FF. continensıiPanli Eppl adTimoth. Tit,
'Philem. et-Hebr.us—. Ep. Facobin— Apoca-l
-* 1lypfin.Editio ZT. auetioret ertehdatior.1788,
5. 1 y »

7 65. 8. ) i

$ Alte. Veränderungen; und Verbefferungen diefer
Scholien’in dieferzweyten Ausgabe anzuzeigen)
ift bey ährer Menge unmöglich , und (einige, aus-
zuhebemzoilt überfüfßsig; das es fchbn bekannt it
mit wie viel Sorgfalt der Hr.D. in‘ der Autlegung
die Neuermizu , verpleichen;'* und mit/ wieviel
Glück’ er meift- das Beite aus ihnen ‚auszuwählen

nd

 

 

 

A \ AKReL EINES C
9 ReckrserLAHR THEIT.. 7 Unter der! allgemeinen Anz
Deutfehland: Ueber das: Eigenthumsrecht der boöhmi„
en -Oörigkeiten auf die Gründe. ihrer Unterthayier , und,
uber die Gerechtirkeit der hieraus EntPchenden‘ Frohn oder
(Roborfchuldigkeit,. Fin Wort zu feiner Zeit: 1788. 2 B.
8 (3 gr.i). Der Vf. beantwortet die Frage: ob die Bühz
mifche Robot gerecht oder ungerecht fey, ungemein gut.
Das_Ausland, denkt, ich, die böhmifchen Obrigkeiten als
fo_viele kleine Desporen , und bedauert den Unterthan,
"daß er kein Eigenthum habe; geht aber nicht" auf ‚die
Enttehutig der böhimifchen: Bauerngründe: zurück. Sie
ft” folgendes; Wölein Rirterfitz oder Schlofs war 4, fam-
‚melten ich Menfchen , erhielten‘ ein Stück T.audes zur
Bearbeitung und’zdm Genufs unier der einzigen dimals
möglichen Bedingung , ‚dafs: Ge“ diejenigen Grundfücke,
/die fich die Obrigkeit vorbehielt, plegren; ‚und ‚damif
icht jeder, der durch (olche Unteritützung empor kam,
von einer Obrigkeit zur andern Tief, wurde die Untere
thänigkeit eingeführt. | Dies if. der Urfprung: der dama
Kgen. Bauerngründe und Robar,', Der Ver. hätte. nicht
’möchig gehabt bis zur Gefchichte der Völkerwanderun-

Al: Zi JANUAR 0789.

8

weifs< Die wenigken- Veränderungen. findenswir
in den-Scholien, über-Petri-Briefe, ‚an N elahen
noch ein «ziemliches» Feld „zu. „Unterfuchungen,
vielleicht auch zu Verbeflerungen, übrig..bleibt.
Wir können, dem,Hn,, D. nicht beyftimmen, wenn
er! 2. Pet, ‚1,16. 7xpe&i%, VOR. dep. fchon. erfolg-
ten Zulauf, En KFleifch; erklärt (L.K. 3, 4.)
unter! demı raoPz740s; Aoyas die, Wieilagungen des.
Au TE verfteht (Vo, 59. )-der em ugs EB KDLNUR ;
der innern Verftändlichkeig der; Prophezeihungen..
nimmt, u. K..2. zuweilen fich.fo „erklärt, als "ob;
auf gnoftifche Irrthümer | angelpielt, würde. —
Befonders gut find.in der Apokalyp(e, die Sujet’s
der Gemählde in den Vifionen. jedesmal angege-
ben und dadurch auf, die‘ Dunkelheit, en, Strahl.
des Lichtes’ geworfen. 1; ra ;
a VERMISCHTESCHRIFTEN.
‘HANNOVER ‚'b. ‘Schmid: ‚Ueber‘ den Umgang
mit Menfchen von A. Freiherrn von Knigge.
"1788. Zweyte verbeflerte Auflage, !
‚ Nimme 15.5. mehr ein‘, als’ die 'erfte Auflage
ımd hat vor diefer vörziüglich. einige‘ Noten vor-
aus, voll"der"gereizteiten Empfindlichkeit gegen)
einige Recenfionen.“ Ob>es- emer/Veitheidigung)
der Beürtheilung in der A. L.Z. (N. 117. daJD1
gegen diefelben bedürfe ‚mag der Lefer nach:
einem‘ Bey(piele ;entfcheiden: « Am ‚Schluffe des‘
zweyten' Theils: beruft'fich der‘ Verf. gegen/ diet!
felbe darauf; dafs ‚er'den Unterfchie  zwilchen!
dem was fittlich gut if, und dem was! erlaubtes
Klugheit befiehlet, forgfältig-»beobachtet habe; und,
gleich darauf behauptertrer, dafs ein folcher Un-!
terfchied gar nicht-exiftire.. Der: höhnifche und!
bittere Ton diefer” Noten giebt, eben . kein Bey»
fpiel’der Urbanität,, die/der Vf. in feinem Werke
empfiehlt. Die Unanfländigkeit einiger Aeufserun«
gen darf hier um (0 mehr fferügt werden, dafie nicht)
gegen die A; LZ,föndern gegen eine Recenfion
in’den Göttingifchen Anzeigen gerichtet: find,

 

 

 

FRESSEN ON A Yalıor 1
get hinaüfzufeigen‘ weil: alle jetzige *Befitzer" Böhmen$
ein jus naturale,. dem nicht praefertbirc't werden, kann;t
auf die, Banerngründe haben , vielmehrohägterer die Ente,
fGehung und Gefchichte, der, SchleGfchen, Frohnen, berüh-
ren-follen‘,. wie. fie in den ‚neuen ökonomifchen, Nach-
richten, der parriotifchen Gefellfchaft zu lefen find, und
diefe würden: als gleichen‘ Urfprungs einen Beweis mehr!

egeben haben, indem der preufsifche Zeprer die Obrig>
Kelten ungekränkt) läfst, und nicht, Jeideti,; dafs, die,

lauern als. blofse Beitan pp habe TAFEE Srellen mit “dies
fen auch nur‘ eine Cautiön Jeiften. Welches fie “auch:
hicht können , weil* fie‘ mit einem fremden‘ Kiremmhuie
Vorliand machen würden. Gedrumgen rind kräftig. beweilet.
det Vf... dafs der Kaifet eine doppelte Ungerechtiskeit, ben
gienge, ‚wenn Er, den, Bauern ein Eigenchum:. gäbe, ; di
fie weder ererbt, noch, geKauft , noch gefchenkt, erh; -
ten; giebt aber dreyerley Arten an, die Bauerngründe'
von den Obrigkeiten auszulöfen‘, und he’ fo frey zu mas
chen: Wir ‚empfehlen; fie denjenigen‘ zur, Beherzigungs
welchen ‚daran gelegen it, dem Bauern „das Eigenuhnung
zu ver(chaffen. “

 
