 

v

 

RR SA OO a RN a SD EDEN CA

Numero‘ 79

 

G26

AT MN ne
EETERATUÜR ZEITUNG

Pi Freytags, den 13° März 1789.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

* BRAUNSCHWEIG, in der. Schulbuchh: ‚Archiv
Für ’die theoretifche und praktifche Rechtsge-
lehrfamkeit, herausgegeben von Theodor Ha:
gemann und Chrifian Auguf Günther, Erfer
Theil. 1788. 3265. 8. (18 gr.) ,

DD: Hn. Herausg. (vor Kurzem noch beide Prof.
zu Hehnft.) haben.bereitsin öffentlichen. Blät-
tern ihre Abficht, bekannt gemacht, ungedruckte:

andlungen..und,auch kürzere Auffätze, ‚über
einzelne Materien,. (owohl..aus.der theoretifchen
als praktifchen Rechtsgelehrlamkeit, ingleichen
Nachrichten von ‚dem Leben und den Schriften
einzelner. Rechtsgelehrten, dem. Publikum. mit-
zutheilen. Jede Leipziger Offer - und Michaelis-
mefle wird ein Theil, wie der gegenwärtige, er-
£fcheinen.‘ Diefer ‚enthält meif ausführliche. Ab-
handlungen der erfteren Gattung, . in welchen
Theorie und Praxis , alte und neue Facta, {ehr
unterhaltend_mit einander abwech(eln. Die Na-
men der Verfaffer find bey den mehreften nur mit.
den Anfangsbuchftaben bemerkt. Nur zwey die-
fer ‚Abhandlungen, find. biographifchen:, Inhalts,
nemlich: No, XI Biographien ‚der. Helmfrädti-
chen Rechtslehrer, von ZI. G.P. du, Roi,. (5.232 bis
251.), Wovon vor jetzt nur die Ankündigung, nebft
einem Verzeichnifs der (fämtl, Helmft, Rechtslehrer,
von Stiftung der Akad.bis auf gegenwärtige Zeiten,
in chronolog, Ordnung, ingleichen eine kritifche
Anzeige der zur Kenntnifs derfelben gehörigen
Schriften Eitgerheie wird... Die Biographien (elbft
£ollen, in den folgenden Theilen des Archivs fort-
Sec werden, ‘No, VIL Ueber das. Leben und
lie Schriften des Andreas von Ifernia, von Theod,
Hagemann (S. 251— 262). . Wir ‚wollen von den
übrigen‘ nur die vorzüglichtten bemerken. ._No.
1) Ueber allgemeine Grundfatze bey Abfafung
Jurififcher Schriften, (S. 2 —,70). von D.C: HE
U. R. Der ungenannte Vf, klagt mit Recht, dafs
die vorhandenen juriltifchen Formularbücher mehr.
für die gemeinen Gelfchäfte des Richters, als je-
ne des Sachwalters brauchbar, auch gröfstentheils.
£elbft unregelmäfsig und fehlerhaft abgefafst find,

billiget weder die ängftiche Befolgung der.

mon, Lv Zu 1789, Erfler Band,

ältern und neuern Formulare, noch die. fchöngei-
fterifchen. Neuerungen unters. Zeitalters. ‚Die
Schreibart der Rechtsgelehrten müfle jederzeit
rein, deutlich, leicht und mittelmäfsig, mehr aus-
führlich. als lakonifch, und felten rednerifch, und
niemals geblümt, noch mit Figuren ausgefchmückt
feyn. Die Reinigkeit des Stils.könne jedoch nicht
durch UVeberfetzung aller Kunftwörter bewirkt -
werden, wodurch nur gar zu oft der Sinn verän-
dert.werde; beffer (ey es, im Nothfall denfelben
deutfche Endungen zu. geben. Der Rechtsgelehr-
te müffe fich'zufammengefetzter Perioden bedie-
nen, wenn feine Ausarbeitung bündig und flief“
fend ausfallen folle. Der Grund davon liege in
der Abücht juriftifcher Schriften, welche” ge-
meiniglich mehrere Syllogismen, enthalten ; und
die Erfahrung lehre, dafs Gründe, die aufeinander
fch beziehen, eine defto gröfsere Beweiskraft er-
halten, jemehr fie fowohl in wörtlicher als thät-
licher Uebereinflimmung fich befinden. Daherfey
keiner unter allen ;zulammengefetzten Perioden
für die juriftifche Schreibart erfpriefslicher, als
derjenige, in welchem die, Hauptidee in ihre un-
ten- und nebenliegenden dergeltalt zerfällt ,- dals
eine ‚an die andere angekettet wird. (Nur darf
die Hauptidee nicht durch zu viele Nebenideen
verdrängt werden.) Bey Erzählung der That-
handlungen könne man lich etwas Kkurzerer. Pe-
rioden, als bey der Ausführung (felbft, bedienen,
Daher. fey der, Attifche Stil vorzüglich der Ge-
£chichte , der Rhodifche hingegen mehr den ge-
lehrten Ausarbeitungen angemeffen. Der Rich-
ter müffe in (einen Schriften den einmal eingeführ-‘
ten, Stil, ‚wenn er; nicht wider die Regeln der
Grammatik laufe, fo viel möglich beyzubehalten
fuchen, und fich dabey der bündigflen Präcifion
befleifsigen. Dies falle um. (fo leichter, da alle
Arten von Verträgen, und auch die letzten Wil-
lensverordnungen ihren eigenthümlichen, Gang
hätten, und beynahe eben fo wohl, als Ladungen,
Ausfertigungen und Weifungen, zu den Formu-
lararbeiten gehörten... Zuletzt werden zu zweck-

- mäfßsiger Verbeflerung der Formulare , ingleichen

zu Abfafung der ‚Regiftraturen und Berichte, (ehr

nützliche Anweifungen ertheilt. ‚No. 11)8. 71—

133). Ueber die Natur und Grenzen der yichter-;
Kkkk N lichen
