 

erinnern, dafs er Gefpenfergefchichten erzählt, von wel-  heimlicher“ Jefufte fey, fo "kann ich

“chen er Augenzeuge” gewefen ,- ja {ogar die Gefchichte,

‘wo Hr. Dr.
Hr. Carl

die fich eigentlich

zügetragen haben (ulle,

 

Sr 6 de: Hr Dr par
tarck nie ge » hat ihm mein. Vetter,
“Sıcken als eine Gefchichte erzählt, die er
dern gehört und diefer bekannte rechtfchaffe-

 

    

auch v GC
‚ne Mann wird kein „Bedenken ‘tragen dies öffentlich zu

bezeugen. Sie fragen mich: ‘4, ob ich ‚je einen Hang
zur Schwärmerey an.ihm wahrgenommen? ‘Ds. man in.
unfern. Tagen (fo manches Schwärmerey nennt, was Keine
if, Co ehe ich in Zweifel, ob ich mich beffimmt genug
erklären ‚werde. . So viel” it aber gewis; dafs‘ich mach
der genauen Kenntnis, die ich ‚von Hrn, Dr. Starck habe,
einen Main an ihm gefunden, der zwar kein Ungläubi-
ger und Freydenker , fondern ein ächter proteßanti(cher
Theologe if» der an die Geheimniffe unferer chriflichen
Religion glaubt: aber er if zugleich ein Kalter“ verftändi-

 

ger Wahrheitsforfcher , der oft über den Fanatismus und --

die Menfchenfazzungen ‚der. römifchen Kirche geeifert,

“für ‚den Geil der, Religion aber ftets.tiefe Ehrfurcht 'ge-“

äufßert hat, welches man aber Jeider in jetzigen Zeiten

” für Schwärmerey-hält. Ihre 5te und lezte Frage -ift end-

Jich, ob Hr, Dr. St. je Geißer citirt , oder. durch Räu-
chern herbeygerufen, und Magie getrieben und gelehrt
habe >-fie möge fchwarz oder weils (eyn? Da er, wie‘ ich
eben 'gefagt kabe zu keiner Schwärmerey geneigt if, oder
es müfste feit kurzem eine wunderbare gänzliche Verän-

"derung vorgegangen. feyn:; fo wäre dies fchon eine zu-

reichende Beantwortung jener Frage, Falls Ihnen aber
gliefe .nicht‘ gnügen follte, (fo verfichere ich Sie als ein
Mann von Ehre und Wahrheitsliebe, dafs Hr. Dr. St. nie Gei-
fer Ciratiomges gebilligt, vielweniger, dafs er Magie,
fchwarze od. weiße jemanden gelehrt, Ge’ getrieben, und
Geiler eititt oder herbeygeräuchert haben follte. Viel-“
mehr has. er dergleichen. Sachen jederzeit gemifsbilligt,
z; E.; die. Prozeduren des Schröpfers, den-er immer ge-
wis verachtet hat. Als Menfchenkenner werden Sie über-
zeugt feyn, dafs faß in jedem Menfchen der Hang zum
Wüunderbaren liegt , und es if oft in unfern freund{Chaft-
Jichen Cirkel über diefe Materie gefprochen worden, al-
lein Hr. Dr. St; hat als redlicher. Mann und Chrit, wenn
es auch möglich wäre, ‚dafs folche Kräfte in der Natur
Jagen, ihren Gebrauch widerrathen und als höchfifträflich
verworfen. Dies kann ich durch das Zeugnis vieler be-
kannter redlicßen Männer beweifen: - So fehr es mich
befremdet und mir, ich geftehe es, aufserft wehe gethan
hat, dafs man diefen Mann fo wider ‚alle Wahrheit mis-
handelt hat, fo wundert es mich fehr, däfs er nicht keck.
Jich feine Freunde und Bekannten nahmentlich aafgerufen
für ihn zu zeugen“ Es find ja genug Männer vom Stande
und Anfehen; die ihn kennen iu Mecklenburg und Preuf-
fen. Ich glaube, dafs wahre. Discretion niemanden zu
compromittiren . daran die Urfache gewefen. Sollte man
mich wegen diefes Zeugnifses der Wahrheit, dafs ich ei-
nem angefehenen Mann gebe, der mich (o feyerlich‘ dar«
zu aufgefordert, auch verkezzern? (o bin ich darüber
hinaus. Sollte man vielleicht gar glaubens denn was glaubt
und Cchreibt man nicht in jeziger Zeit, dafs ich auch ein

 
  
  
     
    
 
   
    
   
    

‚das Atteflat meines jetzigen. Beichtvai En ‚el
Kelchrten Welt bekannten Mannes, ‚des Hrn. Pı
ckers aufzeigen, dafs ich mich zur Lutherifchen-

bekenne , und meine Unterthanen zurBefolgung der

_teftautifchen‘ Lehre anhalte. Ich kann nicht unangezeigt”

Aalen, däfs mein Verttauen‘ in meinen erfen Jünglinas
jqhren zu Hrn, Dr, Starcks entfelteideriden a
Jögifchen‘ Sachen‘ f(tets. gFofs gewefenn, und: ich mir
in "zweifelhaften. Fällen Belehrung von
Wie leicht wäre es ‚ihm gewelen bey diefem Vertraus
und bey noch ungeläuterten Begriffen aus mir zu machen
was ‘er ‘nur gewollt; Allein- ich bezei vor. Gott, d 4
er mich oft mit Thränen im Auge A SE
reinen Lehre unferer Lutherifchen Kirche ‚abzuweichen, : =
Beiflig das Neue Teftament zu lefen, wobey. ich mel Es
und mehr Ahnfklärung, Ruhe und ‚felte Wahrbeie Anden %
würde, und ich werde ihm diefen redlichen Rath bis an -
mein Grab verdanken, Und diefe redliche I 7 e
£oll "mich, fe beftimmen , -ihm, wenn ’ich jemals
eines Zeußnifses von ihm aufgefordert werden N
nie, zu verlagen. Ich habe bey. Beantwor e
gen mich. vor Gott genau geprüft, damit auch nicht die.
entferntefte Unwahrheit mitunterlaufen möchte. Ich ehe
vor. dem-Angefichte des Curländifchen Publici » die mich
als ehrlicher Mann kennen, Ich habe. Männer von Anfe-
hen nid ‚Rechtfchaffenheit . die meinem Zeugniffe beyfüim-
men müffen, wenn fie aufgefordert werden follten, und
ich glaube nunmehro Ew, Hochwohlgeb. Verlangen zur *
Gnüge erfüllt, zu haben. , Ich geftehe es aufrichtig, dafs
es mich ‚ganz ausnehmend. (chmerzt, dafs eine in allem
Betracht unferer. würdigfen Frauen . die Frau Cammer«
herrin von der Recke imglücklicher Weife in diefe fall ganz
Deutfchland verhafste Streitigkeiten hineingezogen if. Denn
die wahrhafte Güte ihres Herzens if fo ausnehmend grofs, 3
dafs wenn fie wüße, dafs älle die ‘Befchuldigungen , die r
dem Hrn. Dr. Starck ‚gemacht find, auf fo falfchen ‘Grüns
den beruhen, fie nicht einen Augenblick anftehen würde” ©
felbige zurückzunehmen, Allein ihre, edle Guthmütchig-
keit if auf‘ die entfetzlichte Art gemisbraucht worden,
worüber kier‘ fa alle ihre, Freunde und Verehrer äuf-
ser bekümmert find. Wollte Gott! es trete eiffedier_

teutfcher Mann auf, der vom ganzen Publico geliebt und“
geehrt wird, und. legte beyden Partheyen ein. be
Stilifchweigen auf. Ich hoffe gewis‘, a6 Ehrfurcht für
einen folchen Mann, Ehrfucht für den Frieden, der hö= N
her if als alle Vernunft, und Ehrfurcht für die Menich-

heit, die Gottes Bild an fich trägt, die Gemüther beruhi-
gen und fie zum gäuzlichen Stillfchweigen bewegen wür-

de. x MEN
Ich‘ habe die Ehre mit vorzüglicher Hochachtung zu
Ew. Hochwohlgebohrnem En

- Frauenburg
den ısten Jan, 1789,

 

   
  
  
   
 
   
 
    
 
   
  
   
   
  
  
  

feyn

 
