395

E

"wird,

eine dem bifchöfl, Anfehen angemeffene Art er-
theilet würden, entgehe der ächten' bifchöfl. Ge-
walt nichts. | Die Nuntiaturen nehme er nicht in

_ Schutz, fondern. erkläre nur, dafs er keine wah-

re Befchwerde für feine Gerechtfame-gefunden
habe, wenn der Papft jene ihm vorbehalte-
nen Rechte, ‚welche nur Rom {fchlichten kön-
‚ne, nun durch eine in Deutfchland aufgeftellte
Nuntiatur ausüben wolle, u. £. f, — "Da hier die
Beleuchtung wieder abgedruckt, und bey jedem
Puncte die Gegenbeleuchtung darauf folget, fo
kann-man Gründe und Gegengründe leicht über-
fehen, und wir enthalten uns über die Hauptfa-
che.alles Urtheils,- Der Ton:ift in beiden Schrif-
„ten mitunter ziemlich ftark, doch in.der Gegen-
„beleuchtung noch färker, wo von „ehrlofen Paf-
"quillanten, Verläumdern“ und dergl. gefprochen
An heftigen ‚Vorwürfen und Befchuldi-
“gungen, die gewöhnlich. von.der andern Partey
“mit noch heftigeren empfangen werden, fehlt es
"auch nicht, z. B. S. 17 vergl. S. 19. S. 87. vergl.

. 5.88. Auch find hie und da Nebendinge her-

“beygezogen. . Durch ein folches Verfahren ge-
_winnt die Hauptfache nicht,

2" EısenacH, b. Wittekindt; Allgemeine Anmer-
"kungen über‘ Berichte, nebfl einigen Exempeln,
f 1788. 167 5. 8: (8 gm ;
In dem Vorbericht bemerkt der Verf., (Joh.
einr. Gottlieb Hermann, H. S. Meining, Rath u.
“"Amtmann), wie er feit, einigen Jahren feine Ne-
benftunden dem in der Auffchrift angezeigten Ge-
‚enftand gewidmet, "aber bey _Erfcheinung des
Buchs: Anweifung zu Abfalfung der Berichte
“über rechtliche Gegenfände mit der Arbeit inne
pr jedoch in der Folge geglaubt habe, da(s
‘die öffentliche Mittheilung (einer Gedanken für
“das Publicum nicht unnütz feyn werden, ‚dalder Vf.
“Zener Anweifung mehr in das befondere gehe, er
felbft hingegen fich länger und hauptfächlich mit
"dem Allzemeinen diefer Materie, befchäftige.
“Nach vorangefchicktem Begriff desWorts Berichts,
“und Eee Erläuterung, wie fich Berichte von
“Urthelsfragen und Relationen unterfcheiden, auch
«dafs man fie ordentlicher. Weife nur an unmittel-
“bar Vorgefetzte richte, werden die Eigenfchaften
der Berichte , dafs fie deutlich, ausführlich und
wahr feyn (ollen, alsdann das’Aeufsere derfelben
nebft der Schreibart, befonders in Rückficht auf
"wverbetene oder beendigte Aufträge abgehandelt.
‘Hierauf ift von den Veranlaffungen zu Berichten
rund verfchiednen Gattungen derfelben die Rede,
Auch werden am Ende zur Beleuchtung der vor-
-gerragnen Sätze Formulare (von 5. 191 bis 167,)
Beygehüge: Den Begriff eines Berichts. {etzt der
Vf, in einer dem Vorgefetzten {fchriftlich vorge-
legten Darftellung des Hergangs oder der Be-
‘wandnifs eine Sache oder Vorfalls, und findet
-die Er) ng in jener Anweifung: eine Anzeige
‚seines Beamten An "feinen Vorgefetzten in öffent,

Aal

  

nes

"ALLG. LITEBATUR- ZEITUNG.

„tet, oder {onft den Beamten zweckmäfsi,

„feilt genug, und oft kommen ganz trivjale All; A
„mein(ätze, Redensarten und Anfpielungen vor,

‚(wie z, E.S, 81. „von. Leuten, die feit, 30 Jahren
„als pur Sachwalter mit l/egibus obfantibus fich

; gewinnen können; — von Leuten, ‚die nur Li
„um! Marfch! commandirt, oder nach dergleic]
.Macht(prüchen Leib und Seele in Bewegung
„£etzt haben; von Leuten, die Aemter, und.

"=— Geld it: von folchen Leuten, fage. ich, (tolle

  
  
     

lichen oder Amtsfachen, theils zu weit, the
enge. Da er fo viele Modificationen bey B
ten giebt, fo wäre vielleicht ganz im allgen
der Begriff am ungezwungeni{ten diefer:
Amtsverhältniffen an einen Obern pgerichtel

 
   
 
 
 
  
   
   
 
   
   
 
 

 

„würde ‚alsdann in den mündlichen
£chriftlichen zerfallen. Amtsverhältniffe fin
fentlich, und wir können dem Vf. in An!
des Falls (S. 4) nicht beypflichten, indem
allerdings, kraft des erhaltenen Auftrags
Amtsfache wird. Auch verlieren mündliche
terbringungen einer gefchehenen Sache nit

all und immer den Namen: Bericht, wenn
fchon, gewöhnlich die Idee eines {chriftlichen
fatzes mit dem Wort, Bericht, zu
pflegt. Das. Buch zeigt hin und wieder vı
tifcher Einficht und Erfahrung, und es ift,
Schriften, in.welchen Canzleygegenftände be:

 
  

jungen gegeben werden, noch immer
häufig erfchienen, .in die Reihe der pop
handlungen , welche hie und da Nutze
‘können; aufzunehmen. - Aber der Stil ift'ni

    
  

   
 
 
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
   
 
  
  
     
 
    

 
  

balgt haben ; von Leuten, .die-bey den bisher flei- ES

.£sig abgewarteten Beruf des Ankleidens, Haar-ız. |
„Bartputzens, auch Nachtretens, zu Wiffenfchaft

und Kenntniffen weder Gefchmack noch Unterri

nungen baar erkauft haben, und deren Verd
man nicht mehr fodern, als- —. Endlich vern
man auch ‘alle literarifchen Notizen in
"che, fo dafs es in Hinficht auf fe
chen Isnhalt, . fich nicht vorzüglicl
und befonders den Beützern der An
faffung der Berichte entbehrlich ift,

PHILOLOGIE. A}

Heımstäpr, in Kühnleins Verlage: P.
Nafonis Amatoria e vecenfione Petri Burman-
ni, cum varietate lectionis praecipua.  Pars X
etIl. 1788: 523 S. ‚8. (1 Thlir 8 ge)
Unter Amatoriis‘ begreift der, am Anfange de
Vorrede {ich nennende Herausgeber, He. f
Ciriffian Gottlieb Wernsdorf zu, Helmftädt die He-
"roiden mit, welche nebft Sabins Briefen den erflten
Theil diefer , vom Verleger blo(s für Schulen
ftimmten, Ausgabe ausmachen, (owie im zwey-
ten die eigentlichen /ibri amorum., remedia amo-
‚ris und medicamina faciei, mit billiger Weglal
. ; BE

    

  

y
4

7
JM
