 

"fern diefer maler, Reile gewiß

 

IR En 5
#7" gun’ erfen Heft deutlich zu
* des hochfürßl. Wiedifchen Haufes, das noch‘ nirgends

  
 

- *” auch-nicht in dem beliebten hiftor-geneal, Calender

des Hrn. Prof” Sprengel verzeichnet if, wird, den Le-
nicht unangenehm feyn,-
Erläuterungen der Heraldik, äls ein Commentar über
Gatterers Abrifs diefer Wiflen(ehaft, mit 24." Küpfer-
tafeln Fol. worauf beynahe foviel hundert. Wappen,

 

 

  

“als Kupfert. abgebildet find, 7
9) Geographifches‘ Handbuch‘ in. Hinficht auf Indußrie
und Handlung von P. J Bruns Prof. und Bibl. zu
Helınfädt; 8. nebft einer Karte. E
4) Reife von dem berühmten Savary in die Infeln’ des grie-
‚chi(chen‘ Archipels, a’ d. Franz. gr. 8. $
8) Befchreibung ‘der (echs Himmelskarten des P. 1gn.
“ Pardies ; Math. nebR deffen Leben , von Di GG. F-Kor-
- denbufch, ‘mit 6. Bogen Himmels Karten illum. und
- Schwarz, “worauf die Geftirne genau und deutlich

N

„abgebildet.“ Fol: S .
“ @bgenannte Artikel erfeheinen zur Jub. M; bey Weigel
und Schneider in‘ Nürnberg. - 3

—

"Das Fragment indem 88üen St. des Hannöverfchen
Magazins, 1738: An feine abwefende Kinder bey dem
Kranken = Bette einer  todtkranken ‚Mutter — if von
dem Publiko mit (o. gürigen. Beyfall aufgenommen, uud
der Verfaffer (elbf perfönlich fo oft. und (freundfchaftlich
zur Erfüllung feines Verfprechens aufgefordert worden,
dafs er es für Pflicht hält , «die, Herausgabe; feiner Schrift
hierdurch: näher. und ficherer anzukündigen.

Dies Buch; Für Familien, welchen religiöfes Gefühl,
yorzüglich im häuslichen Leben , viel werth if, — wel-
ches’ mein verewigter und mir zu früh ’entrifsner Freund
Fedderfen. mit einer_geiftvollen Einleitung würde beglei-
set haben , wird eine Sammlung von Briefen, Dialogen,
Erzählungen, vermifchten Auffätzen, kleinen Gedich-
sen-— — enthalten , die fich gröfstentheils auf Confirma-
tions - Handlungen; Trennungen von den Seinigen durch
den Tod oder. durch Reifen, Eheverbindungen » Einwei-
hung durch die Taufe,, Erziehung ‚häusliche, Verhältnif-
fe gegen Bediente, Umgang mit. Gott in den Verfuchungs-
Stunden » fröhliche und trübe Tage; Freuden der öffent-
Jichen Gottesverehrung, (chlaflofe Nächte, häusliche Lek-
güre und Eingezogeuheit — beziehen werden.

Wem die Freuden und Leiden des häuslichen Lebens
keine Babiolen find, wer fich befonders des in allen - Auf»
fätzen herrichenden Religions - Gefühls nicht fchämt, der
wird hier vielleicht manches finden, womit er fich in Ril-
Jen‘ Stunden färken, belehren. aufbeitern, tröfen und
ermuntern kann. Ss

Die Gönner und Freunde des V. werden erfucht dies
Blatt Ihren Bekannten und Freunden vorzuzeigen, und
da die Nahmen der fämmtlichen Subferibenten alphabe-
difch vorgedruckt wefden, diefelben pofifrey und: lefer-
Jich aufs (pätele gegen, Johannis d, J.-gütigit einzulfen-
dep. Die Abdrücke find allein für Subferibenten,

2ER RL TE RS Ss n
zu ’erfelen. | Die Genealogie. Darman durchaus die Bogenzähl nicht ans

-diefes Büchs den Unterfchriebenen einige zwanzig”

— den) köhneh‘,. * wird‘ in der‘ Allg. Liter. Zeitung "Und

  

nicht betimmen. kann , ob fich,eine hinlängliche An <
Subferibenten finden werde; kann Th A
nau die Zeit, der Herausgabe, fo; wenig. wie den? ESS
diefer Schrift befimmen. “Man %ird fer aber Are ;
hüten „die \Gefälligkeit, feiner Freunde. zn "misbrauch
und wün(cht-nichts, mehr ‚als dafs bey der ‚Einlie

 
 

fchen nicht. gereuen mögen. Der Preis alfo fowohl, als
auch der Ort, wo ‚nach vollendeten Ab@rucke die-Exem-
plarien im Empfang gegen Auszahlung genommen. wer
den: Hämburgifehen‘ Zeitungen bökatınt" gema verder
Auf zehn. Exempläria-haben die Sammler dus en :
Der Verf; deffelben it 7. C, Möller, Paltor an dee.
Joh. Kirche in“Lüneburg, deffen Unterricht vom wahren
und falfchen Chrifenthum , auch in der ‘vierten Auflage,
vom! Jehrenden‘ und Jerfienden Publiko, fo wie einige
Predigten und “andre Kleinigkeiten, nicht ohne {chmeis '
chelhaften Beyfall find aufgenommen worden, Die. Expe-
tion der All. Litt, Zeit. nimmt Subferiptiog an x

Lüneburg im Januar, 1789 + Pr

  
 

x

 

= SEN

To, der Ettingerifcheh‘ Buchhandlung: zu: Gotha wird im

der bevörfehender Oftermefle folgendes Werk erfcheinen £
Neapel und Sieilien, Ein, Auszug. aus dem grofsen und
koftbaren. Werke ‚der Voyage pittoresque de, Naples es
Sicile des Hrn, St. Non. _Mit-Kupfern und Charten. gr...

1. Bücher fozu verkaufen,
Bei C. Weigel und Schneider in Nürnberg. find folgende

gebundene Bücher um beygefetzte Preife zu haben ;2
M. Luthers fämıl. Schriften von J. G. Walch; Halle

1739. 4- 24 Fzb, 72 Kehle, MN 5
J..D! Köhlers hiftor. Münzbeluftigungen Nürnb. 1729—

51. in 27 Theilen‘ und 2, Bänden Reg. 1764 St; und“.

E. 14 Bände 20 Rıhlr, . ’ ES
Merians; Topographie complet mit Kupf. Fol Den
Hans „Sach(s fämtl. Gedichte 5 Bände Fol, in billigen

Preifen, N A

 

=.

 

Hiforia et Commentationes Academiae Electoralis
Scientiarum et elegantiorum literarum Theodoro - Pälatis
nae, Volumen V, Hiftoricum. Männhemii, typiS Acadı
MDCCLXXXIU. 4. © £. Cı Riblr. 16 gr.) Nähere Nach»
richt.giebt die Expedition. der. A. L. Z. 9

* 415 ARE
‘ 4 4 RE
1, Vermifchte Anzeigen, x

Die Bücher> Auction ‚die den 16ten Febr, in \Gorka
hat feyn follen , wird erk7den 16 März angehen. |

Der. 15 Bogen @arke Caralogus davon iR in der Ex
pedit.. der Allg.‘ Lit. Zeit zu Jena und in ‚der Ettingew
£ehen Buchhandlung in‘ Gotha umfontt zu hekemmey.. *

+ x

 

      

 

    
