A A A

 

    

  
  

 
  

}

5

Ü 4

8 $ 7

6 ME $ [

1 ; 2 08a vi id En K nn .
1 I Ankündigungen’ neuer Bücher, |

; Am 27ßen Dec: v.' 7. erhielt ich‘ einen anonymifchen
LA Brief aus Gotha‘, Wworinn zwey Blätter gedruckter
:1 Verfe unter dem Titelz ; a
DO N 5 Kin „S. d

) NeujahresefchenE an Deren D. Sin. 3.

{| mir überfendet wurden, und‘zwar; Wie es in dem Briefe
5? hiefs, zur beliebigen Necenfon in der Allg. Lit. Zeitung.
| Ich hatte kaum die erften Verfe gelefen , welche‘ alfo lau-
A SteHEn ER

| “90 war int GÄR Thon Erbe ber Unferblicheie
EA und wand den Lorbeer mir. ums Haar,

1. 206 du mich aus der füßen Träumerep

.. Mufbellteft, Heiner bbfer Dachs!

_ Ko glaubte ich”mich fchon zurecht zu‘ finden. Ganz ge-
‘ wifs‘, dacht ich, hat einmal‘ wieder einem elenden Verfe-
mann von Lorbeern ums Haar geträumt, und die Al L.
EZ. hat ihm zügerufen, "er folle doch nur-an den Kopf
;} greifen» es wären ja nur Hafenpappeln !. Nun hatte ich
‚zwar‘ das‘ gänze‘ Jahr hindurch eiwa einen Und andern
 Poeten, aber keinen einzigen Dichterling recenfirt. ; doch
' ‚if es’mir nichts Neues, "dafs ein lofer Knappe bey der
‚erfen beften Recenfon, von der er glaubt, dafs ich fie
n gemacht‘ haben könnte ‚mir; in der Meynung feinen Re-
| eenfenten zur hafchen , auf den Leib rennt, und mich
‚ durch diefen Misgriff feines. Blinde - Kuh -Spiels in die
> Juftigte Laune von der ‚Welt verfetzt. Ich trug alfo”dies
xeue Denkmal eines unßerblichen Dichters dahin, wo meh-,
Fere ihres‘ gleichen liegen, als ich zur meinem Erfaunen
erfuhr, dafs Hr. Diak. S. in Gocha damit haufiren gegan-
gen, und ein ganzes Pack Exemplare hicher zur Verthei-
— Yung gefande habe, el
(Strand gerachen‘, und von "hoher Obrigkeit in Befchlag
genommen worden war, — Wer aus‘ den Wolken fiel,
war ich! ‘Die Gedichte diefes Mannes waren im Jahrg.
87. der A. L, Z. nicht von mir, fondern von einem

| andern” Mitarbeiter” (ehr

«;

 
   

gran Nicht gefallen wollen. Ich war af
t lem Einen‘ fo unfchuldig, als an dem andern; und trau-
te daher jenen Nächrichten immer noch nicht”, bis ick
ganz zuverläfsig erfuhr, dals der befagte Herr Diaconus

 

St ‚Sonnabends den” 24% Jan, 1789. SS

WS ’ En . X : WR
TERARUSCHE/ ANZEIGEN.

welches aber zum Unglück. auf den.

glimpflich beurtheilt worden ; /
ingegen ‚hatten‘ im vorigen Jahre feine Predigten einem

   

  

 
 
 

& \
jenen Brief an mich in eigner”Perfon auf die Pol getra?
gen, und fich' überhaupt in viele,Koften gefteckt), um 'fich
in Gotha, Jena, und. fo viel an ihm Tag , auch andrer Or-
ten, lächerlich zu machen. Nun wird mir zwar (ehr be-
greiflich, wie ein Main von fo beengrem Geiße eine fo
‚mervenfehwache und engbrüftige Definition ‚eines gröfsen
Geiles hat erzeugen können, als die. Recenfion "feiner. ;
Predigten rügte;, aber das, ift’*und Bleibt‘ mir unbegreif-
- lich, wie der ‚Hr, Diakonus ‚von. dem ich weder Verfe
noch Profa jemals irgendwo kritifiret hatte, mich für den
Dachs anfehn konnte, der ihn'aus dem füllen Traume
Yon dichterifcher Unfterblichkeit aufgebelle häbe, es müfs-
te denn feyn , dafs dem fel.. Nietzki. zu Folge , der Suror
Poeticus wirklich eine Leibeskrankheit wäre; im welchem
Falle ich denn freylich_diefem Marine fehr Unrecht‘ ge-«
than hätte, zuweilen darüber zu lachen; dafs er in feiner
medicinifchen Pathologie ‚unter. andern‘ Arten. der Toll-
heit auch de furore Ppoetico ” handelte. Was nun. den
Herrn Diaconus betrift, fo kann ich zwar feinem Veflan.
gen fein Neujohrspefchenk in der A. L. Zw izu recenfiren.
nicht fügen; da’ich aber fehe, dafs ihm darum zu thün
if; feine’ groteskeRorifche RoMe auf einem gröfsern Thea-
ter, als‘blos 17 Gotha und Jena’zu fpielen, fo bin ich‘ g&
fonnen, diefes und ’alle folgende Gedichte diefer Art, mit
denen er mich‘ bedrohet, cum Comjecturis criticis et notis
variorum auf Subfeription drucken zu Taffen; "vörausge-
fetzt, dafs er den Text, wie beym erfen, zuvor auf eigne
Koften @rücken Tafst s' denn aus ’Manufcripten edire ich
nichts: ‘Ich habe Zu dem ersten bereits artige Beyträge
in’ Händen ; wovoh folgende Erläuterung , die mir von
unbekannter Haid zugekommen, eine Probe feyn mag;

 

Erläuterung einer Stelle indem Nehjahregefchenk
An, Herrn PD. S. in,

%. go. M
Gemarkert. yon. DBerzweifung fchnürf
Du dann wie Bupal dir die LäßerFehle 4u.

Die Antedote, worauf der Dichter fich bezieht; er:
„3651 Diinins in feiker Hikoris naturali ; L, XXXV
‘ Sie verbreitet ein
Gedicht,

}

15.
Soriligliches Licht fıber diefeg ganje

In

 
