 

-

a MEER

N,
el
a
ib
a
nd
gl
fe

573 >" °"MARZ
ob el eiylrnınh al eh 2 i
‚fe durch Zahl und Gewicht neuerer Gelchicht-
er‘ beynahe zum Stillfchweigen gebracht wa-

mn. Ohne einfeitige/Behand „.felbft gewalt-
‚rn ee des griechifchen Philofophen, läfst
fich natürlich .das nicht bewerkftelligen, mitunter
fogär wohl nur dadurch, dafs der Vf. dem Plato vor-
demonftrirt; wie er hätte-denken müflen, und hin-
terher verfichert, fo habe er würklich gedacht,
Soxi | hat ‚indefs” die, Ge{fchichte der Philofophie
durch diefe, Bemühung gewonnen, ie vom
VE vertheidigre Seite; {chwerlich befler wird ver-
theidigt werden , und wenn fie fich nun; nicht auf-
recht erhält, As unerhaltbar wird aufgege-
ben werden müfßen.. Ohne zu. grofse Weitläuf-

7 tigkeit. können’ wir nicht alle uns befremdenden

‚Behauptungen des Vf, einer nähern Unterfuchung
‚unterwerfen ,. und begnügen uns daher einige
charakterifche Sätze ‚mit unfern. Anmerkungen zu
‚begleiten. Gleich den Alexandrinern, und de-
ren fpätern Anhängern lehrt der V£: Plato habe
‚unter-den Ideen Subftanzen verftanden, und zwar
£o.„. dafs fe. nicht zugleich Begriffe.in göttlichen
„Verftande, noch ‚Urbilder und Wefen. der Dinge
Anide Sinvenwelt. find, Vielmehr erhalten
AAdeen ‚ihr Dafeyn. vom ‚Verftand, .(wovs x. Aoyoc)
‘der keine Eigen{chaft Gottes, fondern eine von ihm
‚ausfließende ‚Wirkung, alfo eine von ihm ver(chie-
dene. Subftanz,. ift. Von diefem Verftande it wie-
‚derum: Wirkung und Ausflufs:die göttliche Welt-
‚£eele A ‚wefentlich, verfchieden von ‘der ‚in der
Materie, wohnenden. blinden Begehrungs- und Be-
wegkraft; {fo dafs,allo es;drey göttliche ‚Wefen
oder Subftanzen giebt, und Plato Vertheidiger
einer Art von göttlicher Dreyheit wird. Darin
treten” wir"dem Vf. bey‘, "dafs Platös” Ideen Sub-
ftanzen find, in den übrigen diefem Satze beyge-
fügten Beftimmungen können .wWir”nicht‘ mit ihm
gleich denken. Diele beweift er mit deminnern
„Widerfpruche.; „dafs die Ideen! nicht zugleich Sub-
tanzen‘ und. blöfse‘ Bagriffe feyn können; allein
er felbit entkräfter den Baweis‘ dadurch, (dafs er
‚mehrmals zugiebt, Plato fey von allen Widerfprü-
chen nicht frey.., Nicht minder dadurch , dafs er
„einräumt, jene, Ideen-haben blofs das allgemeine
“zum Inhalt: Nun aber möchten‘ wir willen, wie
‚ohne Widerfpruchetwas allgemein und doch wirk-
‚liche Subftanz feyn "karin. | Andere Stellößn, wo
Plato die Ideen äls Gedanken, Modificationen des
-Verftandes betrachtet ( Pärmenid. P« 1113; Ficin.)
‚fie Ueberlegungen Gottes’ (Xoyı4xous Okov, Tim. p.
“1048-2 nennt; und" wo”er den Verftand : darinn
‚Allein zur Welturfache annimmt,‘ weil aus dem,
dafs es {0° befler. ift, fich allein, befriedigender
„Grund, der Welteinrichtung angeben läfst; wo allo
‚Gott nach Plan handelt, (Phaedo p!72. Timaeus 1.c.)
werden hiebeyin den Hintergrund geflelle. Am En-
de kommtauch der Vf. {elbfthierauf zurück, indem

er die Ideen für Producte der DENKKräfe,” oder“

des Veritandes erklärt,die zugleich Subftanzen
find. Um aber den darinn liegenden Widerfpruch

1789

774

zu entfernen, erklärt er die Sach&'(f0: Plato Kakıh
eine intelligible Materie an, auf Ge’ wirkte der
„Verftand durch Eindrückung feiner Formen, und
brachte fo, flatt blofser Bilder, Subftanzen mit
_telft des Denkens hervor. Aus Pläto läfst fich
‚dies freylich nicht klar‘ beweifen‘, “ und "was aus
ihm angeführt wird, dem legt (elbft der Vf£, niche
viel Gewicht bey. Er nimmt daher Zuflucht zu
andern ‚Hülfsbeweifen aus den Alexandrinern und
Ariftoteles. Die erftern , . als willkührliche Aus-

‘Jleger, die nicht Telten -ihre eigne Vorftellungen

‚unterfchieben, gelten. natürlich nicht. | Letzterer
fpricht zwar von einer intelligiblen Materie , aber
„blofs als ' eigner, nicht als Platonifcher Behaup-
‚tung; und überdem ift nicht erwiefen, dafs er
darunter etwas, verftand, wodurch Dingen“ auf-
fer dem Verftande  fubftantielles‘ Dafeyn könnte
gegeben werden. Bekanntlich werden in der
Peripatetifchen Schule die Genera Materie, die fpe-
cifilchen Differenzen Formen der Begriffe‘ ge
nannt; durch diefe Materie allo kommt‘ nichts
fubftantielles zu Stande. So find wir allo, wo
wir vorher waren, dafs Platos Ideen zugleich.
Subftanzen, und Wirkungen der Denkkraft, Mo-

„dificationen- der Denkkraft durch einen Wider-

£pruch find, fr .
In Anfehung des andern Satzes, dafs der Ver-
fand eine von der höchften Gottheit Kervorge-
brachte, und von-ihr verfchiedene, Subitanz if,
geben wir gern zu, däfs Plato mehrmals’ fich fo
ausdrückt, als ob er dies meyne, und dafs der
Vf. diefen Vortheil (ehr gut benutzt hat‘ Es
giebt ‚aber andre Screllen, die fich hiermit nicht
füglich vereinbaren lafen; z, B., der Verltand ift
Beherrfcher vor Himmel und Erde; ( Phil. -p. 381)
gleich darauf, er ordnet und regieret alles; fer-
ner, Venftänd’und Weisheit nennt man mit Recht
die alles ordnende und einrichtende Ur(ache. (S.
8382), Wie konnte Plato, fo reden, wenn er die-
fen Verftand- vom einer andern Urlache wieder
hervorbringen liefs ? Jene andre Urfache war ja
dann die allgemeine Herrfcherin im Himmelund
auf Erden. Im Phädo (S. 72) billigt Plato den
Anaxagorifchen Grund(atz, dafs die Welt durch
den Verftand entftanden, ohne alle Ausnahme, wie
Könnte er das, wenn er nicht mit Anaxagoras
diefen Verftand für die allererfte und oberfte Ur-
fache erkannte? Aber, fagt der Vf. mit andern,
Plato leitet ja doch: den Verftand aus dem Guten
ab, alfo ift ihm das Gute, oder in unfrer Sprache
zu reden, das. vollkommenfte Wefen oberftes
Princip, der Verftand nur deffen Wirkung. In ge-
wiffen Sinn freylich , in fo fern nemlich aus dem
Begriffe ‚des vollkommenften Wefens Verftand
als Eigenfehaft folge; nicht in for fern er (ubftan-
tielle Wirkung von ihm if. Bey der Unbeftimmit-
heit der alten metaphyfifchen Sprache ift es nicht
zw verwundert, dafs zwey fo nah verwandte Be-
griffe miteinander verwechfelt werden. Im Grun-
de ruht das ganze Emanations- Syltem auf die
Cccc2 fer

 
