 

 

dikhe Simereyen  REHAEES Boden zu: ichens inländi-

— ehe durch Propf- Impf- und andere ökonomifehe Hand- ”

+ griffe zu verbeffern bekannt , it zum zweyt&r Sekretär
diefer Gefellfchaft ernennt worden. Er Behält feine Le‘,
<torftelle in -der Naturgefchichte‘ bey hiefiger“ Loge: ber
4, Bz Dresden, 4 4 Dec. 1788, - 1

„7 IV. Belobnunge

Der regierende Herzog von Oldenburg Tat bey. feiner
Anwefenheit in. Aurich am 14-13 Oet. dem Herrn Mey?
für den von ihm erfundenen Transparentfpiegel (S. A:
L:Z. A788..No0225. der. ihin. fo-fehr gefiel, dafs er für
fich felbf eine folche Mafchine beftellte , zur Aufmunte-
rung ein Douceur von.20 Louisd’or-reicken‘ laflen, A.
3. Sri de 47, Octbr. 2788.

N "Fodesfälle:

„Am. tten Jan. 1789- farb: zu Jena /Hr. Johann Ernft
Bafılius Wiedehurg Profeffor der Mathematik, und Herzog].
- Sächt. Weimarifcher Kammerrath in feinem 58. Jahre,

ö Am 30: Nov. 1788. Harb. zu Prag Hr. Leopold Türfels
der freyen. Künfe "und Weltweisheir Doctor; und Welt-
«priefter. Seit 1755-war erJefuit,und bekleidete zwanzig
‚Jahre an: der Prager Univerfität die Lehrfielle: der hebräi-
‚chen Sprache nach‘ feiner. von ‚ihm felbft verfafsten

‚ $prachlehre, Wegen feiner ‚Kenntniffe in den‘ jüdifchen

. Abbreviatüren , Sprüchwörtern, befonderen jüdifchen: Re-
densärten ,, Gebräuchen und ‚Ceremonien etc. Wurde er
im. Jahre 1764 ‘bey den” Kı"R. Kandesfellen der Hebräi-
_Achen.'u. Rabbinikhen Infrumenten Translator, Cenfor u.
Revifor der. Hebräifchen Schriften u. Bücher. Er fchrieb
aufser denen. von Hrn, Meufel angeführten einige Differ-
4ationen: De, Tabernachlorum ferlir, prout olima Fudaeis ge»
Aae funt, hodieque aguntur, — "Au Lingua hebraica” ouiniumm
"antiquifina primague habenda, et,unde hoc nomeu fortita fit.
A B. aus Böhmen den 25. Dec. 1788.

‘Den 14 Dec« 3788. Sarb zu Hamburg der, grofse Ton-

"künfller, Kar! Philipp. Emannel Bach » im 74 ‚Jahre feines
Alters, 7

 

13

>»

 

LITERARISCHE ANZEIGEN...

% "Ankündigung neuer Bücher: 3
Am Verlage der Wevexfehen‘ Buchhandlung” in Berlin find
„in der Michäelis - Mefe 1788 nachfolgende neue Bü-
cher ‘herausgekommen -
@lla Potrida, 17839. Zweytes Stäk. gr. 8. Berlür.1788,
Yo gr.
Enthält: r) Gedichte, 2) Havre de Gracey (Aus
“dem intereßanten Journal einer Reife durch Frank-
reich 17785 » vor Frau de Ja Roche.) 3) Pendant, aus
dem Anfange des, vorigen Jahrhunderts zu den **
Zügen. 4) Abentheuer und Miffificationmen- des Poin-
finet. 57) "Beobachtung über die Würkungen einer
| geofsen Wärme atf den "menfchlichen Körper. 6)
Aus der‘ Schweitzergefchichte, 7) Der ‚edle Bürger,

A

 
 

 
  
   
 
    
    
   
  
 
  
 
    
  
  
  
   
    
     
   

Den 10 Dec. 1788 Ab. zu Kiel, He. MWälhe
ußus Chryfander, Doctor der Theologi, ‚Königl. -D
Konfiftorialrach , Profeffor Theol. pri us „et li

orfentalium Sfebf 4 de 71 He A sr Ei

fr

 

 

A VI. Oeffentliche, Anffelt,.

_ +Ko-det Reichsfadt‘ Nürnberg 18 der Crfte Schritt z
Einführung eines zweckmäfsigern und gefchmackvollern f

- Gefangbuchs , als’ das, bisherige Jeider! war, gethan z in=
dem däfelbit vor kurzem in Druck. erfchien : „Sammlung.
einiger neuen; chriftlichen Lieder, zum Gebrauch, der.Lö>
delifchen armen Kinder - Schule, 1788. 8. 20 Bog. Diele”
Sammlung / Welche ‘der’ fel. Dia. Seidel angefangen‘ hatte, W
fetzte Herr Prof. Sattler fort, und-endi| igte fie. Es wur«'
dem dabey die Selen neuen Gefarigbicher Zum Grunde ge.
Jegt, und einige alte Lieder, nur-nach den beften Verän« >
derungen ‚. aufgenommen... E$-iR zu wünfchen. und zu
hoffen, dafs das allgemeine Nürnbergifche, ME
‚deffen Sammlung, wie ich höfe) gegenwä 1
wird, den Erwartungen aufgeklärter und”
"Chriften 'in“ Eleichem Grade, Wie obige Lie erfammlung,
’enitfprechen. möge AB Nürnberg d. 17, Dec, Mei

 

  

 

vn Berichtigong:

! Die “Nachsicht, Aus: Neuwied No, 270. S. 415. der A a
Lit. Z.5#788- wörinn des Frankfurter reformirten Gefang-
‚buchs gedacht wird, könnte leicht'zu einem Mifsverfia
Anlafs geben, „Es iftdört von dem alten Frank£. Gefange”
buch die Rede. Seit 1779, wo ich nicht*irre, hat‘
deutfche ‚reformirte "Gemeine dafelb& ein neues Gefang-
buch, “welches unter die Bbeften diefer- Art gerechnet‘ zu

“werden verdient ; da hingegen die Lutheraner zu"

Furt bis‘ jetzt. noch kein verbeffertes ’Gefangbuch

Da’ felbft die‘ A.' Deutfche Bibl. jenes: neue Gefang
nicht kennt 4 fo‘ wird es hicht unnöthig feheinen, Se

fo Jeicht ‚möglichen Mifsverftand vorzubeugen A. Rn
Frankfurts d.. 24: Nov. 1788 x.

 

8) Frägmente aus meinem Leben. 9)  omehe
“der Tafchenuhren. 10) Befchreibung von Leafowes,
einem. Landgute des Dichter Schonflons. . 11): Merk-

würdigkeiten aus dem Leben einiger There, N
„Neue Quartalfchrift -ztum Unterricht und zur Unterhal-

tung. aus den 'neyeften Reifebelchteibungen gezögen,
1788. 3tes'Stük. gr. $- Berlin 1788: 200gr. 0 a Ha rS
Enthält. : 7). AMahd. der. Cheißen im ‚Königreiche Mac
rocco. 2) Neuefte Nachrichten‘ won China. #3) Be-
fchreibung der- Infel Lipari. 4) Politifche und, fittlie
che Gefhiches? der‘ Mamlukken. 5) Bemerkungen
über’ den gegenwärtigen Zufand der vereinigt Nie

. derlarde.‘

Nachrichten‘, eogräphifch nafititche” vom‘ ganzen "Tüf-
kifchen” Reiche für "Zeilungslefer, nebl einer Breken
üluminirsen.

  
