 

807

haft abgebildet, fcheint Rec. kein‘anderer.als.der
Lich, acnleatus , Schreb, fpicil.' 1119. Weber galt
259 und Dill, hiff, tab, 17. fg. 31. zu feyn: folg-
Jich it auch die Vernmuthung unrichtig, - als ob
der von Hagen fogenannte_Lich, DRS fE hierher
zu ziehen fere — Ein anderer, des Hrn. Dr.
Röths Tl plumbeus: (eine Benennung , die. wir
arch fehon. defßswegen nicht würden gewählt ha-
ben, um keine Verwechfelung mit einen, von
‚Lightfoot {o benannten und -ganz verfchiedenen
% zu veranlaffen) wovon ein Stückchen mit Seu-
tellen ganz artig auf der erften Tafel fig.-2. ab-
gebildet-ift;—kommt-in-Hudfons-Flora anglie; ün-
ter. dem Namen. Z. verruculofus „oder bey Scopo-
4 als der Z. feröbiculatus , vor. — Die zuletzt
befchriebene varietas vivipara L. pulmonis entfte-
het vielleicht dureh Zerftörung: — Nun folgen
Obfervationes botanicae, Anktore Car, Lud, Will.
denow. — „Mit vieler Sachkenntnifs, aber nicht im«
mer in der reinften Sprache abgefafst. Gleich
Anfangs‘ fagt der V£:': Heic mean, dificili eclaffe
Cryptogamiica , fatta deteita , orbi proponam eru-
ito. — Praecipue vegätabilia -novifıme in agro
Berolinenfi’a-me Tetta etc. — Und wirklich find
dio mehrften der aufgeführten Kryptogamiften nen,
oder doch: vom Vf. genater beftimmt, und von
Tab.1 -4 ziemlich richtig vorgeftellt. — Lichen
melnnoleucus (Tab. I. fig. 2.) findet fich öfters mit
andern Flechtenarten, auf Stücken der pe-
rüyianifchen Rinde, aber eben fo unvollkommen,
ohne .„ wie er hier in Abbildung vor-
Kommt -— er Acheint uns Lehr nahe: mit dem L.
E&lqucus verwandt zu feyn. — Die unter L. Tre-
melloides angehäuften Abarıom find ficher eben fo
viele verfchiedene Arten, — Z. Cinchonae (Tab.
1£g. 3.) it vielleicht eine Spielart von Z. hirtus.
“, Agaricüs decipien$,;, würden wit unter das.
Gefchlecht Hydnum verwiefen haben. — Peziza
warchieg —_ einer Tremelle {ehr ähnlich. — ‚Ste
wonitis elongata, — unkenntlich. — M.. Auszi-
ge aus, fremden Werken’, (vielmehr in extenfo
abgedruckte Abhandlungen , welches wir aber bey
kleinen leicht vergriffenen Auffätzen, den Her-
ausgebern Dank wiffen.) Dahl Obferv. bot. circa
Suft. reg. div. a Linne, Schreber de Perfea ae-
gyptiorum: I. Wright von den officinellen Pflan-
zen <Jamaika’s, — MI. Recenfionen und kürzere
Bücheranzeigen, als Bat{ch Anleitung zur Kennt-
nifs und Gefchichte:der Pflanzen I, Index plant.
ed. 1408. Syft. Linn. Weizenbeck Anzeige der um
München wildwachfenden Pflanzen. ‘ Anweifung:
Naturalien. zu fammeln etc... Sacquim ic plantar..
var. Vol IT, fafe. 1. (
turkunde, Liter u.. III B.. Abbildung dev Bäume
und Sträucher ıtes Duz.. Kerhers wittemb. Bäume
u: Gefträuche, 1-3 Hefe... Zeipziger Magazin zur
Naturk. 1784. Briefwechfel über die Näturprocs
Ilter B. An Account” of the‘ Culture and ufe of
the Mangeliurzel, Neue fchwed, Abhandlung,
HL Bd, Phyf, Arbeit, der einträcht, Freudde” in

-ökonom.. Pflanzen, . ıter B. — - deffelben Sehnen

Ehrhart Beyrträge. zur Na

ALLG. LEE DAG N ds 411 Cure - 7 ZA
Wien, 1.1 +3. Medieus Theodora

  
   
 
    
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
       
  
  
  

einige künflliche Gefehlechte aus der!
Relhan- Flora-Cantabrigienfis cum
Tentamen Flor, Gerihan, 4, Koelle
nito. . Hoffmann vegetab, “cryptoga
Hedwig deferiptio mufe, frondof. Tom,
Index plant.‘ Fabor Gebrauch und Mifsbrauch
der peruv. Rinde: - Batfch elench. fung. €. con:
%.  Krocker Flor, Silef. 7. Kerners, Abbildu

me. — . Kürzere Nachrichten , and ein Verzeich-
nifs von Druckfehlern machen. den Belfchlufs;
'Tetzteres ift fehr anfehnlich , und wird-bey jedem
den Wunfch erregen, dafs die Herausgeber zur
gröfsern Vollkommenheit des Magazins dolches,

und wir dürfen auch hinzufetze manche Pravjas
cialismen. — vermeiden möchten: Ne A

GESCHICHTE.

FLENSBURG und LErrPzıc ; in Kortens Buchh. =
Johann Adrian Bolten , Comp: an der
evangelifch -1utherifchen Hauptkirche zu Al-
tona, Ditmarfifche Gefchichte, Vierter und
letzter Theil... 1788. . 523 S. gr. 8. EN

"Der dritte. Theil die(es Werks, der :784 hen
äauskam, befchäftigt fich noch mit dem vierten
Zeitraum, ‚der fchon im zweyten Theil mit den
Begebenheiten, die-fich feit dem Treffen bey
Bornhövede zugetragen haben, anfängt, und ent
hält die politifche Gefchichte des Landes bis zu
der vollendeten Eroberung durch König Friedrich
H und feine Oheime. Der gegenwärtige 4te
enthält den’ zweyten Abichnitt vom. Religiors-
zuftande , deffen erfte Abtheilung den Religians-
zultand, die zweyte aber nach der Reformation‘ -
betrachtet. Jener handelte nur ganz kurz‘ ab,
und weifet auf die Stellen der vorigen Theile zu
rück, von den hier vorkommenden Materien be
reits Nachricht gegeben. worden. Diefer aber‘
handelt von den Superintendenten und ihrer ein-
gefchränkten Macht, von ihren Lebensumfländen,,
von der Sti der Schule zu Meldorf aus dem
dafelbit aufgehobnen Klofter und ihren S
Zicht vortheilhaften Schickfalen, von Abftellt
mancherley Unordnungen, der die öffentliche Rus
he ftörenden Gefchlechtsbündniffe,,. der Ordalien,
von Gefetzen. wider Ruchlofigkeit und Unfittlic
Keit, von Ehegefetzen, von Religionsftreitigkeix
ten, befonders mit den Reformirten, von dem
Einflufs des, Streits über das Interim. auf Dich
marfchen ‘von. Synergiftifchen, . Flaviani
Mennonitifchen , Wiedertäuferifchen, Di
difchen. Unruhen , von der Anwendung der
lichen Lehne. Deren Einkünfte wurden ni
nur-den Kirchen und. den Schulämtern, {fi
auch den Kirchfpielfchreiberbedienungen.
legt. Daher gefchah es,‘ dafs damals z
KirchfpielichtelDer, Herr genannt wurde. wel
