  
 

UF

PAD A

ALLG E WET
ER ATUR-ZEITUNG

 

“ " Dienftags, den Gten ; Januar 1789.

 

3 Rn A x x « z

IEGSWISSENSCHAFTEN.
AM ; sTADT, b. Adam: Des Gr. Franz
ir a aefanmmele Schriften. Fünfter Th. ;
5 her die Abhandlung vom Druck der Er-
auf Futtermauern enthält, neu bearbei-
8 und yermehrt. 1788. 178 5. 8. 10 Kupf.
Ws Tabellen, . (z Rehlr. 12’gr.) fin

eue Bearbeitung und Vermehrung bezie-

fich auf die vom Hn, Grafen im Jahr 1776
herausgegebenen Beyträge zur Ingenieurwiffen-
Achaft. — Der Hr. V£. Bauer fein Syltem auf die Be-
dorfchen Begriffe vom Abfehieben der Erde nach

; Darallelen . Trapezienz er berichtiget ‚aber das
‚Verfahren feines Vorgängers mit vieler‘ Gründ-
Aichkeit und diefen mathematifchen  Einfichten.
)hne uns in die Gründe einzulaffen, wodurch er
‘das Schwankende des Belidorifchen Verfahrens
fdeckt, il fchon das ein auffallender Mangel
ı Tetzterir, ‚dafs man immer andere Refultate
t, je nachdem man die Höhe in mehr oder
miger gleiche Theile cheiler. Diefem Mangel wird
-_ hier durch die Anwendung der Rechnung des Un-
endlichen abgeholfen. Im 8 $. wird Belidor für
den erften angegeben, welcher den Druck der
At "Erde nach mathematifchen Gründen zu beftim-

 

 
  

   
  
  

 

"men gefucht habez dies ift eine kleine literarifche
“Unrichtigkeit: Denn Couplet hat feine Abhand-
ungen über diefen Gegenftand in den Jahren 1726,

“27 und 28 bekannt gemacht, und Belidors Science
‘des Ingenieurs it erft 1729 erfchienen. Ein an-
SO wir um fo weniger unbe-
merkt laffen, da die Aufklärung deffelben zur Be-
Ss fimnnig des Werdhs der ganzen Arbeit gehöret.
"Im 7 $. löft nemlich der Hr. Vf, die Aufgabe:
"den Druck der Erde gegen eine fenkrechte Flä-
— “che zu finden, folgendergeftalt auf. Er berechnet
den Innhalt des abfchiebenden Dreyecks, und be-
(timme daraus die refpertive Kraft, mit welcher
af der fchiefen Fläche herunter rut(cht, Die-
ctive Kraft multiplicirt er mit dem cor-
refpondirenden Hebelsarm, das ift mit der Senk-
recht ‘die Linie, welche durch den Mictel-
unkı Schwere des Dreyecks, mit der {chie-
en Fläche parallel gezogen wird. Das Product
4 AL, ZZ, 1789. Erfler Band,

 
 

  
  
  
     
   

"fiehet er als das Moment des Erdendrucks in Ab.
“ficht auf die verticale Fläche an. Es ift aber
nur das Moment des correfpondirenden Hebel-
arms, und nicht der verticalen Fläche. Um das
„letztere zus finden, müfste man die refpective
‚Kraft in zwey- Kräfte zerlegen, wovon die eine
fenkrecht auf. ‚der. verticalen Ebene ftünde;; das
Moment würde alsdann in Anfehung ‚des He-
2a a a} .
belarms —, = 77 ftatt 35 feyn. Man erhält

aus dem erften das letztere, wenn man mit Beli-
dor die refpective Kraßf wegen der Friction und
des Zufammenhangs der Erde um die Hälfte ver-
mindert ; . ein Verfahren, welches der‘ Hr. Graf
freylich fehr unmathematifch findet, das fich aber
nichts defto weniger in feinen Berechnungen mit
eingefchlichen hat. Die Brauchbarkeit des Werks
hat dadurch eigentlich nichts verloren; denn das
erftere Moment hätte ein ftärkeres Mauerwerk
‚nach fich gezogen, als die Erfahrung zu erfo-
dern fcheints; hingegen wäre der Hr. V£. vielleicht
zu ganz andern Erörterungen veranlafst worden,
wenn ihn bey der erften Erfcheinung des Werks,
irgend ein Recenfent auf diefen Umftand aufmerk-
fam gemacht hätte. ‘Nun möchten.wir gerne auch
Bey(piele von des Hn. V£. {charffichtigen Bemer-
kungen beybringen; allein es wird uns theils un-
ter der Menge die Wahl fchwer, theils würden
wir uns auch bey Dingen, die wir aus dem Zu-
fammenharge reiffen müfsten, nicht deicht ver-
ftändlich machen können. Im UVebrigen müffen
wir ohnehin jedem, der über diefen Gegenftand
gründlich denken lernen will, rathen, {ich die-
fes Buch anzufchaffen. : Wir bemerken allo nur
noch {ummarifch, ‚dafs der Hr. V£. für die ver-
fchiedenen beym Feftungsbau vorkommenden
Fälle , acht Hauptformeln liefert, wovon einige
durch einen mühlamen Calcul gefunden werden.
Denjenigen, welche vor dergleichen zu er(chre-
‘cken pflegen, dienet zum Troft, dafs die aus die»
fen Formeln berechneten, und dem Werk beyge-
fügten Tabellen nur nachgefchlagen werden dür-
fen. Die Conftruetion der geometrifchen Oerter,
welche der Hr. Hauptmann von Zach hinzu gefetzt
hat, möchten auch nicht jedem behagen, ob fie

E Londt
