10501979

Diefe "Abhandlung,
Pfenthaler Erziehungsinftitut das Acceflit bekom-
men hatte, war: fchon-mebft dem Abdruck der We-
Jandifchen Preisfchrift felbft € Leipzig b. Crufius
1787) dem Publicum mitgetheilt, und if nebft

er.zugleich, in der A,-L. Ziangezeigt. _ Hier

r
‚fehen verbeffert. Wir finden einige Stellen
ausführlicher bearbeitet, als in der erften Ausga-
be, vornemlich folcheg; “die hiftorifchen. Inhalts.
find. Ein Freund des Verfaffers, Hr. M. Dutten-
hofer, Prediger in Heilbronn, eben. der. würdige.
{Mann, welcher vor-kurzem eine eben (Co Bründlt-
über, den Pietismusher-

; ‚che. als freye Abhandl
Den und da; diefer, Schrift Anmerkun-.

oe yaefißt, auch eine Vorrede xorangefetzt,.
in welcher er feine. Meynung-über den Werth ver-
NEBEN: and bindender Glaubensvorfchriften,

ınd einige, fromme Wünfche wegen Abflellung

des 'päpfllichen Zwangs der (ymbolifchen Bücher,
EM Betreff der. nach,jenem harten Be-

  

Fehl von‘ 1780 Beynahe. ganz. zu Boden. getrete-

nen“ Denkfreyheit der. Würtembergifchen Theolo-

gen, ” offenherzig mittheilt. Wir erfahren. zu-

gleich‘, dafs, die vor einigen. Jahren in Halle hex-
ausgekommenen Verfuche ‚über Religion. und

Dogmatik Hrn, M.. Braftberger zum. Verfafler
2 SMILIE Ned

HN Du

 

Dh OEKONOMTE:

7 EnxYsuRG, beym Verf.: Neues vollfändiges
1. Forfllehxbuch” der: (yflematifchen Grundfätze
RS Sprech der. Forflpolicey, und  Forfl-
7V  ökonömie, Lowohl im Allgemeinen; als insbe:
- *  £ondere, über. jede. deutfche merkwürdige
Holzpflänze ,. famt. einer Generaltabelle darü-
ber, und einem Anhange von, ausländifchen
Holzarten, auch vom Torfe und von Stein-
Kohlen, miteinem vollitändigen Verbal- Real-
regifter, theoretifch und, praktifch, abgehan-
/ delt, von Johann Takob Trunk, der Gayen
Künfte und, Weltweisheit, auch beider Rech-

; ten Doctor... 1788. 8:
* Im Jahr 1787 wurde zu Freyburg in Vorderö-
ferreich zur Beförderung, der Holzcultur ein eige-
ner. Lehrftuhl. der Forftwiflenfchaft errichtet, und
der kaiferliche Kammergerichtsadvocat Trunk!als
K, K; Vorderöfterreichifcher Oberforftmeifter und
Prof. der Forftwiffenfch. und Karl Banger aus. Stutt-
gart, der das Studium der Kameralwiffenfcha£-
‚ten in der hohen Karlsfchule zu Stuttgart getrieben,
und vor einigen Jahren. abfolvirt. hatte, als K. K.
Vorderöfferreichifcher. Forftamtsactuar angeftellt.
Da Beckmann, Gleditfch .. Succow und Jung
ans: Anleitungen. und ‚Syfteme geliefert ha-
ben, 16” fehlte nur nach. ein. durch, Erfahrung
beftätigtes‘ Forftiehrhuch ;.. ‚allein. das. fucht man

‚ hienvergebens, Der VE, hat ohne vorhergegangene

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG.
welche bey-dem Schne-- -

eint fie, ‚aufs ‚neue vom Vf. durchge=‘

vr

  
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
  
 
  
   
  
 
 
 
 
   
  

den gehörigen Fleifs auf fein Lehrbucl er-
wenden, aber was berechtigt ihn, invita” Mi-
merverr zur fehreiben? „Es ‚liefs „oh
nicht-vermuthen, dafs ein Mann, der ehemals.
fentlicher Lehrer der deutfchen Literatur und
fchichte am Fürft. Bifchöfl. Gymnafium zu Worms,
dann Stadt(ecretär zu! Mainz, und Kı ifcher-
Oberbeamter zu Amorbach im Odenwalde, nachher-
„«Wirkl..Advocat..beym. Reichskammergerichts "zu.
be we war, N $ N Ye fich zum Lehrer künftiger
orftmänner hilden+kannte,, ind tz-.
mann keine Gelegenheit Tech Dee baten mit:
„dem Forftwefen (weder theoretifch: noeh praktifch.
zu befaffen,. dnd überdem die halbjährigen Prüfun-
gen der: Schüler dem, öfterreichifchen Lehrer viele-
Zeit rauben.. Es. war alfo eine blofse Ruhmfucht, _ 4
zu-prangen, wenn gleich mit fremden Federn. Wir u
geben folgende Beweife‘: Hr.Tr. zog. wörtlich feine fr
Holztabelle ausdem von Zanthierfchen Forftkalen-
der, zählt. die, Pinus ;montana: Linn. zu einer be-
fondern Species... da es nach dem Forftmeifter:
„Wiefenhayver, ein@blofse,Spielart vom Pinus filve-.
Aris iit,, wie Löwe in Leinen ökoan.. kam, Schriften
5. 128 beweifet.. Er ‚empfiehlt das Ausfchneidem
der jungen. Dickungen, welches doch auch inO0e-
fterreich u. .Böhmen,.fo wie ‚überall, der wahre Ruin
der Nadelhölzer ift,. und, das Wächsthum des Laub-
Holzes. eben.fo wenig befördert. Den Cocus u. oftin-
difchen. Bäume räth er an.in deutfchen Farften zu
nationalifiren. Endlich$ 343 foll die Ceder eine Ab--
art von der. Lerche „‚dermSadebaum,, Tamarisken.
„und. Lebensbaum vonder Wacheldeh PS 348 die
Hainbuche ‚eine Abart von der Rothbuche, 355-
die Rofskaftanie.eine Abart von: der, wahren Kaftanie-
„(Fag. Caf.) feyn.. Seltlam klingt es, dafs Hr, T. die.
Sauggefäfse,: Dunftlocher,, und die Keen ng
pfe nennt, u..dafs.die Eichen und Rothbuchen{chlä--
ge Wiederaus{chlag geben follen.. Der Saame befl
het nach feiner Theorie, 1) aus/Flei 2) aus dem
„Keim, der a).aus Holz, b) aus dem Wurzelknopf
beftehet. REN
Als Jurift‘ will’ er: von ,den Waldungen,. die
den Unterthanen eigenthümlich ne „und nie-
{teuerbar waren, nach Gutdünken s Regenten.
$.. 85. Zullgen erheben, und führt zur Rechtferti-
gung an, dafs folches in Frankreich eingeführt
Ley, als wenn Bechte und ‚Verträge mach Willkühr
aufgehoben. werden könnten, Anne S
Solletja für die Oefterreichg Staaten ein Forft-
„1ehrbuch, gefchrieben werden‘müßen; fo wünfcht
„Rec..,. dafs dies der Gräfle Rothenhahrifche-Forftsn
„meifter, Hr. Ehrenberg ‚auf der, Böhmifcken Herr. d
fchaft Rothenhaus: thum möge,“ der durch U:
„terfüczung feines: verdienft ollen. Herrn, Gr
fen, in. der, Zanthierfchen ‚„Forftichule‘ in Sto
‚berg Wernigerode zu. einem Mann gebildet wui
der, Böhmen. Ehre macht, und, deswegen be
