z

©

#

Gebrauch beflimmten Anweifung zumausubeiten:
Heilkunde mit vieler EHE a zu vermeiden ge-
e als

fucht. Sein Werk ift dhei
des andere zu ähnli Twbeken beitimmte
dem es die bitzigen und langwierigen Krankhei-
Aelbit die äufserlichen Verletzungen‘
Ehe, any, hi een verfallen, Wunden Ge-
u, f. w.; heils it auch die Ausführung‘
fo been» En man den Kemer des ie
menf{chlichen Körpers, den Arzt, "der jdie- Fälle‘ ı
bey einzelnen Krankheiten Wohlen unterfcheiden

weifs,. wo.andere Anzeigen
den fodern und den Auswähler zweckmäfsiger und
wink hmer, diätetifcher und pharmaceutifcher Vert
ordau: ngen nicht fo leicht bey einem Kapitel ganz
vermiflen wird. Befonders hat dies des Rec. ıran-
zen Beyfall,. dafs der Verf. überall auf die Vers
bindung einer genauen. Lebensordnung mit dem
Gebrauch der Arzneyen gefchen hat, and in die-
dem Stücke, hat. fein Werk Voräige vor-den aller-
meiften, andern, die-in gleicher Abficht ‚gefchrie-
ben wurden. . Bey ‚dem allen aber zweifeln wir,
obies, fo wie es ift, Lfeinem Zwecke ganz ent-
fprechen werde. Den Fehler, den manches für
Nichrätzte. gefchriebenes Buch hat, daß es die
Velksklafle, für die.es gefchrieben if, nicht wer-
ftehen kann, hat zwar diefe Anleitung nicht: die
Befchreibung: der Krankheiten, die ohnedem kurz
ıft, und die weitläuftigen Kurvorfchläge find ver-
ändlich, -‚höchftens ift-der Vortrag des Vf, mur
durch; das Monotonitche der: Kurvorfchläge  er-
müdend. Aber wir können weder der Einrich-
tung des!Werks, ‚noch der Ausführung einzelner:
Kapitel. unterm Beyfall ‚ganz geben. * Um feinem
LehrlinBen ar cninfens einige Grundfätze der allges
meinen Heilkunde und einige, Kenntnifs der. all-
gemeinen Kurmethoden beyzubringen,: war es fallt
noöthwendig, dafs der Vf. in emer Art von Ein-
leitung einige Kapitel.der allgemeinen Heilungs-
wiffenfchaft eine Da hät er; die, pathologifche
Ordnung befolgt; und -erft von den Temperämen-
ten und deren, diätetifchen Behandlurig „dann vor
den Krankheiten der, fetten und Sen Theile‘
und deren Heilung geredet.‘ „Dies it mm zwar)
gar fehr zu billigen, nur müffen die Krankheiten
ohne höchfte Noth nicht vervielfältigt, und ıda-
durch ‚die Vofftellutigen,-- die fich ein Laäye von
Gegenftänden | der Heihingswifenfchaft machen,
kantı , nicht auf Abwege' gebracht werden! : Dies:
fen Fehler hat Hr.'y.-H. in einem hohen Grad bei
gängen. Eben feine dus dem Syftent der allgess
meinen Krankheitslchre, ‚entlchnte Orm hats
ihn bewogen, allgemeine‘ Krankheiten, die immer
mit eimander verbunden find und voneinander ab-
hangen, die alfo ine Gemälde zufammen ge,
Kelle werden müllen ; Als befondere Arten zu be-
handeln. _ Die’ wohl inhunferm Syftem aber nicht
in der Natur gegründete ‚allzugrofse Trennung
der Krankheiten der feßen Theile von den Atflı-/
gen hat er beybehalten, und bey diefer Ordnung

ALLG. LITEWATUR ZEITUNG.

td

‚nmfetereninun foylich die Erfchlafung der feften
Theile, die Verfchleimung des Bluts und die un-
wirkfame weifßse Schärfe als eben fo viele befon-
dere Krankheiten abhanden, die doch alle recht
füglich unter einen Gefichtspunkt hätten geflelle”
werden können. Was er aber in der allgemeinen.
ee ne zu weitläuftig. gechan ha
"dies-thut er hey Behandlung einzelner Kran’ Heß
ten zu wenig. Da harter zwar im Ganzen genom-
men die Fälla,. wo- die entzündungs- und reitz-
'widrige Kurart nochwendig ift, wohl angegeben,
er, den praktifchen Grundfatz, über-
all, wo Entzündung vorhanden ift, diefe zuerft
zu heilen, in feinem Volksbuche genau beobach-
tet habe, kann ihm nicht abgefpröchen wer-
den. ‚Die Abhandlungen, von den hitzigen Krapk-
heiten find auch ziemlich befriedigend, nur wider
die Theorie der Bösartigkeit bey Anfang der Fie- ,
ber und. wider die Kur der Bösartigkeit, die all-
gemein. durch, Abführungen ‚und ‚Aderlife be-
wirket. werden fell, wider. dem zu. al'g>meis
nen Satz, dafs die rofenfarbenen Petechien we-
der bey Kindern, nach bey Erwachfenen fchlimm
find, wider die Vorfchläge. bey der Kur der Faul-
fieber, da auf die Fälle wo" Fieberrinde , Wein,
oder Mineralfätern nathwendig find, nicht gefehen.
wird, und wider die Anordnung, zıyey Unzen Flies
dermufs auf einmal zur Abhaltung des Fieber-
frofts bey Fiebern zu geben, laffen fich erhebliche
Kimwendungen machen, Bey den langwierigen
Krankheiten war die Arbeit des Vfs. überhaupt
fchwerer, und da find die einzelnen Arten einer
Krankheitsgattüng viel zu wenig unterfchieden
worden. So foll der Tetanus,allemak eine Mixrur
aus’ Lindenblüten und Schlüfelblunsenwaßer, Pul-
ver de Gutteta und Klapprofenfaft fadern. Bey
der Fallfucht wird der Würmer , der gewöhnlich-
lichten Urfache der Krankheit, nicht erwähnt,
felbft des wirkfamften Mittels gegen diefes Uebel,
des Baldrians wird nur flüchtig gedacht, dagegen
aber ein geheimes Specifickm, welches der Vf. er-
funden, und Hr. Morell in Bern verkatft, empfoh-
Jens ‚Bey den paralytifchen Krankheiten. der Harn-
wege, u. ff. find diefe Mängel befanders merk-
lich, und diefe werden den Nutzen, den ein. fol-
ches Werk {fchaffen könnte, fchr vermindern. Man-
che.andere Kapitel find dagegen recht gut ausge-
arbeitet. .. Das, Kap. von dem Podagra und dejlen
Kur ehthält-zwar. nicht;alle die Mittel, die in un-
fern- Zeiten empfohlen. worden find; alles aber,
was der Vf. über diefe Krankheit fagt, it vortreff-
lich, auch ‚die Kapitel vön der Luflfeuche, ‘von
den Fokzen der Selbfibeleckung find fehr gut aus-
gearbeitet.‘ Bey'den Würmern fand Rec, (eine Er-
wartung am meiften betrogen: Da hoffte er das,
berühinte Specificum des Vt. wider den Bandwurm,
hefchrieben zii Enden; abenitr; fand nichts, als die,
Nachricht,odafs-er mehr ‚als hundert Kranken, den
Bandwurn mit ‚kurzen Ringen in, weniger als 36,

Stunden abgetrieben habe „dafs, er aber das, ] ei

 
