1 el Gottfried, treymüchigeBemerkungewühsr Hin‘

‚der EEE nn

  
 
 
 
 

  
 

ein. 4
A geßis Frisderict ha  Borailocum tepla
De ; cohaerentibus: eis rerum InGermaniggeflarum.‘
pars I. 8: 12.gr. 7

  

Ei

    
  
   
   
      
 
 

für Kinder, '4€& ganz, Some beitete3 und vermehrte

Auflage. 8- 4

  

 

Aüflage! 8. 6-gr.
HE
$ 4“ Olfenbarungens‘ nebl einen Anhang über Leflings Er-,
5 *ziehung des Menfchengelchlechtes,.. 2te „verhefferte,
_ Auflage. Sg. 12 gr.
— „dreyfache‘ Morgen - Pand Abendgebete auf alle
zx ‘Tage der Wöche, 4te verbefferte Aüflage: 8. 68T.
— — "hißorifcher Beweis der Wahrheit der. chrifli-
chen Religion, 2tegänzliche ümgearbeitete Ausgabe. 8:
Er — *Anleitüng zum würdigen Gebraueir des-heili-
“gen Aberrdmahls;; 2te verbeflerte Auflage, 8.1 Lu
_ Scheidemanı&P; F. C. Gi} -die Leidenfchaften‘ als Heil-
* mittel betrachtet, 8: 20 gr. ex
Schröders, J: WE; Sönn’- Feyertägs- Paflions - Bufs-

Erndte - und Kirchweihpredigten, über die gewöhnli-:

che Evangelia, Epifteln’ und andere Text& 1er Theil.
"8, 20 gr.

Critiche Spaziergänge zum , Ziele der Vernunft in ely-
„faifchen, Feldern, Vom Geift der verzweifelten ‚Me-
vtaphylk. %8.

_Erzt - Küthfel der Vernunft - Kritik und der Vermweilel

* ten Metaphyfik ;* in Cer Unmöglichkeit‘ eines Bewei-
fes und Nichtböweifes , von Dafeyn Gottes aus Mofes
Begriffen, 8. 3 Br.

"Ernefli, GG." über das Leben und den Karakter des

“ weilmmd (el Het Höfprediger Döhner; 4. 1$ gr.

„Gendner, ]. C.» Geäenker an eure Lehrer, die euch das
\Vort Goutes gefagr häben: eine Predigt bey dem Lei-
cheinbegängniffe "des- fel. Hrn. Hofprediger Dökers
gehalten,

Geifsler,. J. A., Trauerrede von den Troftmitteln bey
den Abflerben der Unirigen, 4. 3 gr.

Tabelle über die Aufzeichnung und Aufbewahrung der
kirchlichen Urkunden, Ein Gefcheuk für junge Pres
Aiger bey ihrer Invefitur. fol. 1% gr.

Zadens Probe - und Einweihungspredigt in der Stadt-
Kirche. Eifsfeld. 8, 13 gr.

 

_ Im Verlage der Akademifchen Buchhandlung in Strafs-«
burg, werde ich. eine Sammlung kleiner feltener botani-

“Rofenmüllers ,‘ JG. erfer Unterricht i in der Religion.

— Keligtönsyefchichte für Kinder, ‘4te verbellerie:
ndlnagi über. dieStufenfolge der ‚göulichen:

- ter dem Titelz
7 eulorum botanicorum in 6. 23
gen gr. 8. a Ce

  

pfertafeln, beygefügt. und der ‚erße er(cheint
u

vg

289

 

Bey dem Buchhändler Chr. Gottfr, Doriatiu
Oftermeffe erfcheinen': FE D. Behns Anfang
Münzwiflenfckaft befonders‘i an Rücklicht des
Münktihei, Vübeck 1789: 8

    
    
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  

ü nl. Vermifchte Anzeigen. |

"Auch ch Binz, wie. viele, in das, Verzeichni
glieder der Deutfchen Union, ohne, mein, Wil
len gekommen. Ich müfste und wi
gen, wenn es nicht fchom von dern
Alfchersleben den, :6 Märt,/1789-

C. ‚F. 7% Gangerhante .

In die von Hrn. Buchhändler Erbflein it
fes Mntell. Blattes eingerückte Ankündigung T
trachtungen auf jeden Tag im Jahre etc. if fe 1
fändnifs die Nachricht gefloffen, als feyen von ı X
zu Nürnberg 1781 edirten Chriflichen Tu € von'dı
die angekündigten Betrachtungen ganz ve:
alle Exemplare vergriffen... Da aber der Verl
chert , dafs er derfelben. noch mehrere auf
be, fo wird obige Nachricht hierdurch

GE. Werd io

 

 
