X

5
875
Pfeudonymis , als unter Bibliotheca... Am widrig-
ften ift, "dafs man mänche Anffätze nach langem
Suchen. endlich unter: De; Yon-und dergleichen
unbedeutenden Partikeln findet. Dies, mag im
\————— Ez—. —

 

. DEHONOMIE. Bra Kornı
wichtiger nie aufgew ragen , die | erbeferan
dandwirthfcha, PETE der Selten öl nomijchen
patriotifchen lfchaft zur Beurthei c
C.'S. 1788. 56 5. Ges fe
ne; Fragen find an der lacht. 3) Durch welches Mit-

iO jegiemi ande der a wer-

en, er feine Fel /gapz un Ör| Ä
den Preußifchen ‚Staaten Sub Yährlich um Weihnach-
ten von jedem Dorf cine Tabelle an den Landrath. ein-
mder werden, ob” die Winterflur, der wichtigfte
heil des Ackerbaues befäet. fey, weil es Landleute
giebt, die ihre Felder niemals ganz befäen, da befon-
ders, wo fie dureh den Handel mit Vieh, Garn und Holz
mehr gewinne ‚Man fieher‘, hieraus, wie ohinmächtig
der‘ ökonomifche. Zwang it, der Bauer überredet die
Gerichte „er wolle aufs Frühjahr den. Winteracker mit
Gerfie befäen , und-dabey bleibts.‘ Auch kann'dem Hän-
del auf dem Lande kein Einhalt gefchehen, wenn gleich
ohne Landräthlichen Licenzzetiel kein ı Landmann fich
unterfehen darf, Garn aufzukaufen, und die Gefund-
heitszettel des Viehes yom Schulz und Gerichten unter-
fchrieben werden müffen, 2) Wie die Winterfaat eines
‚en Landes in frifchen Dünger gefetzt werden könne.

x Vf. ruft hier aus: Welches von ‘deinen Ländern
Deutfchland, Kann fich rühmen, ich habe meine diesjährige
Winterfaat in’ frifchen Dünger!!: Der Vf. mufsaber nicht
von SchleGen und Böhmen auf ganz Deutfchland (chlie-
fsen.. Anhalı Deffau z. B. fäet unfers Wiffens in frifchen
Dünger » und wenn auch dies nicht gefchähe,, woher be-
weifst der Verf. die ‚Nothwendigkeit des frifchen Dün-
gers alle 3 Jahre? Sind nicht die Landwirthe vor Mifs-
wachs gefchert, die Waizen, Gerfie, Klee, Korn, Ha-
ber, oder Waizen, Gerfe ,'Erbfen, Korn, Haberbauen,
und nur einmal düngen; weiter, giebt es nicht fette
thonigte und Jehmigte Felder, die keinen. Dung brau-
chen? da wo die Wüäfler fetten. Schlamm auf den Fel-
dern ‚abfeizen , wirdebenfalls nicht gedüngt, oder kennt
Hr. S. den Unterfchied zwifchen den beiten, mittlern
und fchlechtern Feldern nicht ? Man föfst in der That.
auf feltlame Gedanken, z. B. „„Alstein Problem fügeich
„noch hinzu“, dafs es nicht auslachenswerth wäre, wenn
7 man die‘ Tabakrauche? zur. Sammlung ihrer Afche auf-
„„munterte.‘“ Kurz zuvor fagt er: „Hätte ich vielleicht
„einem Baner nur einen Morgen mit weniger Kofien zu
„feiner Winterfaat bedüngen helfen , fo würde ich mich
„„gewifs glücklich preifen , und es zur der edelflen Hand-
z, lung meines; Lebens rechnen. (?) Nur nicht mit der Ta-
Baksafche.: In diefer Manier liefst man.jedoch die übrigen
Fragen: dafs die Gemeinheiten völligabgefchaft, die Jahre-
Jung ‚durch Dünger verbeflerte Felder mit beflerer Ge-
traideart befäet werden möchten‘, der „Landwirth ‚in je-
dem Kreife die Erzeugniffe und Ackerinftrumente des
ganzen Landes kennen Jernen, die Wälder zweckmäfsig
‚enutzt., die Teiche gehörig befäanet, das Urbarmachen
= Wiefen verbälmifsntäfsig eingefchränkt, Kofen und
Abgaben erleichtert werden möchten.

‘Alles in;zwey Bogen toll ‚genug verknüpft, In dem

On EEE EEE

AL; Z. FEBRUAR! 1789. ’

 

KLEINE.SCHRIET EN pn

en dem Vf. ie aufgeworfe-

e.! In’;

  
  
  
 
     
 

mer eine ‚” wiewohl, jetzt (eltnere,, u
Gewohnheit feyn; in Verzeichniflen, die‘
ferer Art: Leyn,Lollen, ift fie ganz unfel

 

 

 

Jetzten: Bogen. if die.
EMO vieler Unterlandwir.
aufgeführt: die Gch SE Um das höüchffe
enn durch, folche würde Vorurtheil und Aber!
nach und mach befiegt Werden, mit der Zeit würd
eine wingemnachte Sache feyn , ag ee gute V
heifse. (?) der Landwirth würde durch feinen V
Kräfte erhalten eigene Pläne (Plane) zu erfin T
auch diefelben (elbit auszuführen, ud der Han n
manıl Würde feine Arbeiten den Fremden ‘wohlfeiler laffen
hönnen; die Fremden würden durch ihre Durchreifen:
die Confumtion im Lande befördern „ und der Kaufmanı
würde (nun was wohl) Kaufmann” » der G
wider, körperliche Nothdurft. nicht

‚Kämpfen.
Künfe un Wiffenfchaften teigen‘, das ‚d 'ein

zige Fabrike genennt, die Tügen: Lafte
Telmeri werden. Doch fähredswVf. fort. dies Gemälde.
beraufcht, mich; und. bleibt noch Tan ven Tran =

     
  
    
    
   
   
 
   
     
  
  
   
   
 
 
    
   
  

 

 

eines Privarmannes. .. Möchte ‚er, doch
nicht wieder von Seifenblafen träumen!

+

 

moralifchen Charakter‘ des Römifchen
C. Salluftius: Crifpus. , Eine „Einladu:
Fr. Roos. Prof. und. erfen | Lehrers der
Paedagogium, 2 3.B. 4. Ein recht guter
Kenntnifs des zweydeutigen Charakters
fellers ,. veranlafst befonders durch die‘ Beme:
des. Hn. Hofrachs Wieland darüber ; in de:
feiner Ueberfetzung: der‘ Satiren des Hom S
Wieland fucht dem Salluß hier , von. den B
gen feines zügellofen Lebens zu befreyen,
äufig gemacht hat; und zwar Befonders
de, weil das Zeugnifs des Scholiaten des
cher jene Befchaldigungen lich kürzen,
keiner fey. Eben fo, wenig folge ats,
Dio. Caffius im 4oßen Buch; wo es heifs
aus dem Senate. geitofsen (ey. Dafs diel
ürgerlichen Lebensart gefchehen fey; davon“
nichts; es fcheinen-vielmehr policifcher Urfa
ewirkt zu! haben. Allein wenn man auch
ite. den Salluft freyfprechen. will, fo,Kk
fes.doch fchwerlich bey einer ächten Be huld
die ihın Dio. im 43f(en Buche‘ aufbürdet,
die 'Hn.‘ Wieland ‚entgangen if. ' Es hei
er habe als Gouverneus von Afrika
Weile die Provinz gep!ündert, und fich_e
brechen. (chuldig: gemacht, gegen die er in
ke fo heftig eitert. Wenn man ihm allo auch
Voörwurfe der Zügelloßskeir m ‚feinen Sitten
wird man ihm doch. nicht von der‘ Habfacht
können‘, und feine Schriften werden, ein Beweis bi
dafs man fehr wahr, und fehr. glücklich für‘ Tugend
fern.könne, ohne fe, felbit zu üben.

 Piloio6nm Giefsen‘: "Einige Bemerkungen

4a

 
