 

Feier ergleichensmeh
In den Kupfertafeln find alle Feldgeräthfchaften

ngt werden, und d i

Pe,
fo‘ wohl. für den Subalternoflicier. als gemeinen,
Soldaten, nebft der Art, wie/fie gepackt werden,
‚abgebildet. Die Zeichnung vom Lager. würde
etwas deutlicher ausgefallen feyn, wenn der Vf.
Nez m drifs vorgeftellet,” und die, Ma-
der Diftanzen .beygefcHhrieben“ hätte. Es ift”
etwas. mühfam fie im Text aufzufüuchen.. Sonft
kännen fich.die Regimentsquartiermeilter ‚das.
Lagerabftecken erleichtern wenn fie Leinem’ oder
Schnüre haben, auf welchen die Diftanzen- be-
merkt find. Die” Regeln, wis fGch der Officier
bey Märfchen und, bey der. Führung eines;Com-
mando, zu verhalten hat, begreifen nur den ge-
wöhnlichen ‚Unterricht, jciere , die noch .keiv
ne Feldzüge ‚oder Uebungslager mitgemacht ha-
ben, Kann diefes: Werkchen .in den Stand fetzen,
dafs fie auf der Stelle ihren Dienft,.trotz andern;
die fchon mehrmals dabey gewefen find, zu ver-
fehen. willen, „und. fich alfo dadurch. die Unan-
ehmlichkeit. erfparer, ihre Untergebenen, wel
che fehon Feldzuge mitgemacht haben, fragen
zu mülffen, wie. diefes. oder‘ jenes gemacht).
wird, n 7 s

SCHOENE WISSENSCHAFTEN:

* Wizw, Ohne Verla zs t£ Xenokrat, ein Ge‘
“1 dicht in fieben ‘Büchern, °x787% 8. 224 Si

:OrCi2 fi

“Der VE, giebt von feinem Helden , deffen Sptö-
digkeit‘ gegen Phrynens Verfuchung er‘ befingt,
ein {ehr nachtheiliges. Porträt. — ,Ueberhaupt
(fagt er) bin ich in der Wahl meines Süjets /ehr
„unglicklich gewefen. Mein Held ift eine Karri-
„katur, wie’ ihn die Gefchichte mir liefert. Denn
„was liegt fonderbares Oder grofses darinn, wenn
„ein trunkner Greis die Umarmungen eines Wei-
„bes verfchmäht, die er, wenn er fie nicht‘ ver-
„fchmähte, nicht benützen konnte?“ — Ob der
Xenokrates. der wahren Gefchichte würklich eine
folche Karrikatur war, wie ‚der Vf. hier glaubt,
darüber liefse fich noch vieles fagen. Er war Pla-
to’s fleifsigfter Schiler, ein Mann’ von der unbe-
£choltenften Rechtfchaffenheit, von dem Diogenes
Laertius (wenn man natürlichen Stumpfinn aus-
nimmt) viel Lobenswürdiges erzählt. Von.
feiner Zrunkenheit und feinem Unvermögen (wel
ches.Jetztere freylich alles Verdient wegnehmen.
würde.) weifs der griechifche GefehichtIchreiber
nichts. Noch weniger brauchte der Dichter. da-
von zu wiflen; der ihn ja, wie Wieland den Dio-
genes, behandeln konnte. Aber gefetzt nun, Xeno-
Krates fey auch der unverbefferlichfle Sterbliche
gewefen; gefetzt, die feichten Gründe des Vf.:.
Warum er ihn {fo laflen müffen, wären. unwider-
Teglich ; wer zwang alsdenn. den VE. grade die-,
fen Helden zu wählen ? Oder warum liefs er ein Ge-
dicht drucken „ an. welchem er felblt Co viele

ALLG: LITERAT OR ZELTUNG;

be

 

2682

ingefehn haben will? Beffer, das 1782
eits erfchienene Fragment, wäre ‚ewig ein
Fragment geblieben! Alle. Augenblicke fieht man
zwar denzNachahmer der Mufarion; nur tritt er
ihr mit dem ungleichelten Schritte-nach, erfiche
denken läfst. Alles ift gereimte , bald holprichte,
bald gedehnte Profe. Man. fchlage mit uns auf.
wo man will, und man wird ‚dies wahr
Ze Bi SS. : 65%

Wasnürzt; fprach er;bey-fich , das ganze Zeuge ic
Von aufgeblafenen Ideen? A
Sehen,

“

Lafs,.o-Philoßphie „ jetzt deine Stärke
Und zeige deinen Einflufs hier :
Den Einfluß, welchen auf. fein Tebew
Des Mannes Lehre hat; >
Denn’es’it , zweierley , ein anders mit: dep That.
Dem Lafer keinen Platz in feinem Herzen geben.
Ein. anders in der Spekularion. en
Und in Gedanken nur darüßer Gch erheben,
Und im folzen Predgerton )
‚Von Dingen, dieman felbfit nicht glaubet, raifonniren,
Und ändre‘ fonnenklar von Pflichten überführen, - -
Wo man nicht Anftand nimmt, fich felbit zu dilpen-
De st ürem ete. 3
Nicht, wahr, wenn unfre Lefer dies unabgefetzt,
und ohne die wenigen Reime läfen, fe würden;
nie darauf fallen. dafs dies. Verfe feyn follten ?
Gleichwohl it diefe Stelle noch eine der leidlich=
fen, ‚denn wenn zumal. der Vf. launigt {chreiben.
will ‚,dann zeigt er fich noch zweymal, flärker zu,
feinem Nachtheil. ‘So wenig er aber Dichter it,
und jemals es werden. dürfte, fo kann mand4ihn”
doch Belefenheit in. den Alten nicht abfprechen;
nur dafs fe leider hier ein Fehler mehr bey ihm
wird. Jeden kleinen , ihm felbft etwas dichterifch-,
klingenden Ausdruck belegt. er ad modum Ha-
vercampii et Burmanni mit Parallel - Stellen aus.
Griechen und Lateinern ; bey jedem Namen fchreibt
er halbe und ganze Seiten von Diogen, Aelian,”
Herodot etc. ‘ab; ja, da er einmäl — vermuth-.
lich zur Nachahmung der bekannten Wielandi- ı
{chen Stelle © A

ir I

 

=

. \
Sie fritten/nicht um Kleinigkeiten;
Nicht, was die Linien.im Buch Ye - Kim bedeuten etc. e

 

erzählen will. woran Xenokrates nicht gedacht:
habe, verüficirt, paraphrafirt. und, kommentirt:
er faft alle die Fabeln , die Plinius im 7ten Buche‘
vön den wunderbaren Völkern. in Scythien, Afrika
etc. aufgezeichnet hat; und'bringe nebenbey eine:
Menge vön alter Aftronomie , 'Philolophie Natur-- _
gefchichte’etc. zum Vorfchein, ‘ Dafs dies gelehrt
läfst‘”, ift kein Zweifel; dafs es aber nur dem‘ Bu-
che’ ein. noch ‘ abentheuerliches Anfehn‘ giebt,
ift eben fo gewifs, und da es’einer' Affectation,
wie ein Ey dem andern ‚gleicht, {fo müflen wir
den Vf, bitten, wenn er ja noch mehr dichten‘
will, künftighin wenigflens räthlicher mit! feiner‘
Belefenheit umzugehn.. AV
Wısn,

 
