   

W777

| ‘wartung geblieben; "habe a)
die Do

 

liefer einiges Licht angezündet worden;
"da dem Cinen Theil daran gelogen gewer
dafs darauf nicht alles ankc Lollee, und
weit. unter der Er-

Ina nftwort gewonnen, das den
Begriff der Katholi(chen vollkommen ausdrückte,
Ao hätten hiebey noch manche Erinnerungen ftatt ge-.
funden,  Diefes Wort fey in ein allgemeines chriltli-
ches Glaubensbekenntnifs eingerückt worden,da es

  

tik ein Kunftwort

-doch niemals viele unter Be geben

i d i den.im Stan-
En ereat Such habe cht. allen Saamen zu
neuen Streitigkeiten vertilgt und dennoch follte
durch daffelbe, ‚nach dem. Ausfpruch der Katho-,
lifchen, ‚alle rfuchung ‚über diefe Lehre auf
i ‚ollendet feyn.  Dafs aber durch den durch,
diefes Symbol nunmehr feftgefetzten Lehrbeg:
vom dem Sohne Gottes feine Erlöfung mehr ver»,
herrlichet, und die gottleligen Empfindungen ge-
en ihn ungleich mehr geftärkt. worden Leyen,
das leide freylich nicht den geringiten Zweifel,
— Wiergerecht”Hr-  Schrrüßer °r”"die "Gefchicht-
£chreiber des Arianismus,, urtheile ,. mag fein Ur-
theil ‚über,die Starkifche Gef{chichte des; Arianis-
mus beweifen. Die Schreibart {cheint ihm etwas
nachläflign. manche ‚Stellen ‚noch einer (trehgern
Genauigkeit fähig; einige Hypothefenoder Much-
mafsungen hätten vielleicht weniger zuverficht-
lich, vorgetragen ‚werden, follen., auch vermifst
er darin einige, Unterfuchungen, die. man bey ei-
ner folchen Vollftändigkeit erwartet hätte, Aber
dennoch dürfte, wie er glaubt, diefes, Werk,g
wegen mäncher vorzüglichen Eigenichaften, die,
übrigen Schriften diefes Gelehrten überleben. Von.
dem ‚Athanafius und feinen Schriftendft felir weit-
Jäuftig:gehandelt. Die Benennung Chrifti + xu-
flxnos &v-Fpuro;— in einer Schrifr’deffelben (cheint
nicht, wie S..148. vermuthet wird ,. blofs die
menfchliche Natur‘ Chrifti anzuzeigen, fondern
eine Anfpielung auf das 6 deürepos Zy-Ipwiros 6 ud
PS EE 204y8 x Cor. 15, 47. zu feyn. — Ueber die
vier Abfiandlungen. des .dihanafıus wider die Aria-
ner wird, (S. 209.) geurtheilt, . Ge: feyen, mehr
eine: aus; der, damaligen polemifchen Gährung er-
wachfene und‘ willkührlich . zufanımengefügte
Sammlung beantworteter Einwürfe , Schrifter-
klärungen, Gründe und, Fragen, als etwas in (ei-.
ner.Art. Vollftändiges „Beitimmtes und; Zu(am-:
menhängendes über ‘einen, £o. wichtigen‘ Gegen-
itand. — Auch wird zugleich die einfache Bahn
bezeichnet, welche Athanafius,hätte. betreten iol-
ien, und die gewifs auch denen,zu empfehlen if,
welche die Lehre von der Gottheit Chrifti in un-
fern Zeiten befeftigen und vertheidigen wollen. —
Den nach derftrengen Wahrheit gezeichneten Cha-
rakter des Athanafius und feiner Schriften über«
haupt mufß man,, weil die Aushebung davon zu
viel Raum wegnehmen würde, (S, 255 — 260.)

A

Sinn deffelben zu.
es

 

0. FEBRUAR 1789 * 494

bey ihm felbft na „eben fo die Kritik über,

die Jiographien AI ) St Br n Haha
n, dem Leben des Hilarius aus deffen

ten noch weitläuftigere Auszüge, als Et in

Rößlers Bibliothek der Kirchenväter vorkommeg, .

‚zeichnet fich befonders das gründliche Urtheil über

die unehrerbietigen Schritte diefes Bilchofs gegen
den. Kayfer, (S. 336. #.) und über (eine if-
ten (S. 356. ff.) aus. — Bey dem. Cyrillus von
Jerufalem wird angemerkt, ‚dals er oft an. flatt
feines Bifchofs gepredigt habe, und man könne
diefes als das ältefte bekannte Beyfpiel eines Pres-
byter anfehen , der. in Gegenwart feines Bifchofs,
des ordentlichen Lehrers der Gemeine vor derfel-
benals Lehrer aufgetreten fey; diefe Gewohnheit
fey hernach immer üblicher worden, ohne. dafs
immer ausnehmende Gaben dem Presbyter diefen
Vorzug verfchaft hätten; die Bilchöfe hätten nach
und nach mehr Gefallen daran gefunden, blofs
Regenten und Gefetzgeber der Kirche vorzuftel-
len, und endlich ihr fchönftes Vorrecht, das aber
auch viel Bildung und Anitrengung des Geiftes
erforderte, gänzlich aufgegeben, (S. 371.) So
genau auch {onft die Veberletzungen-des Hn. Schr.
zu feyn pflegen, (o find wir doch in den Kateche-
fen auf ‚ein.paar Stellen geftoisen, wo man diele
Vollkommenheit vermiflen könnte. S. 399. wo
Cyrillus von der men{chlichen Seele redet it <wov
Aoyınov «O-xproy durch vernünftiges, unverwefsli« ©
ches Thier überfetzt, —v. ı, lebendiges Wefen wür-
de wohl richtiger feyn. — 5, 400. ill map evos, wel-
ches mit dem Part. mafc, xaropJesresg verbunden
ift, zwar durch Jungfrauen überfetzt, doch wird
dabey vermuthet, dafs die ovagovres ( Einfamle-
bende) Afceten ‚gewefen, welche in Städten leb-
ten, 7apevos aber eigentliche Mönche, die fich
ganz vom Gewühl der Welt entfernt.hätten. Al-
lein das engelgleiche Leben, das ‘den letztern
zuge{chrieben wird, und alles nachfolgende läfst
vielmehr vermüthen., dafs durch diele überhaupt
Mannsperfonen veritanden werden, die dem.ehe-
lichen Leben entfagt hatten. /om Fleifch des
geifligen Schaafs ejfen (S, 414.) war uns ‘auch et
was auiffallend, Warum nicht mit Rößlern: vom
Fleifch, des Ößeriamms im geifligen Verfande?
Die Beurtheilung diefer Katechefen (5. 445: £)
und die Zeichnung des Charakters ihres Verlaßlers
(5. 468. f.) find der Hand ihres Meilfters würdig.
Hie und da wird auch Tillemont z..E. S. 30. 38...
44:51. Valch (S. 66.) ‚Starck S. 155. u 8 m
berichtiget.

ARZNETGELAHRTHEIT.

(Wien, b. Gräfer u. Comp! ZT. Plenksy Ar
“" fangsgründe der "yerichtlichen Arzneywiffen-
Schaft und Wundarzneykunf, Zwote verbef-,
forte Auflage, 1788, 256 Su8 (14 gr.)
Die Brauchbarkeit der Plenkifchen Schriften zu
Qaqgq? Vor-
