 

655°

2 AWEnM gleich die Herausgeber “diefes Buchs

es blöfs in der Abficht bekannt machen, „um,“

wie, Ge fagen, „den fämtlichen 'Mitarbei-
„tern; ihrer neuen Armenanftalt alle dahin’ gehö-

6. Anordnungen unter einer leichtern Ueber:
„rige, Anor NE SE DEE

tin die Hände zu lief.

Nr echenfehaft 04 den Gründficen zu ge-
„ben, nach welchen ihre milden‘ Beyträge ver-
„wandr werden follen,“ fo hat das Buch doch ge-
wifs einen ausgebreiteten Nutzen. Denn-da die
Hamburgifche neue Armenanftalt fich nicht blo(s
aufs Almofenreichen, nicht blofs auf die El
%e Aufhebung ‘der Gaffenbetteley erftreckt,
ndern auch für das möglichfte Fortkömmen des:
men, für (eine ganze Körperliche und’ geiftige
Ausbildung, und 'dafs’erdem Staat nach Möglich-
Keit brauchbar werde, Sorge trägt, fo kann eine
enaue Auseinanderfetzung diefer Einrichtung
auch für andre Städte nützlich feyn.* Befagte An-
{tale wird fchon, wie wir erfahren, mit dem beften
KErtolge_ ins Werk "gefetzt , (und der Plan ift mit
vieler UDeEnS und’ fehr zweckmäfsig'ge-
macht, Wer fich ganz’ genau davon ‘unterrich-
ten will, mufs zwey kleine Schriften des Ha. Prof.
«Bufch zu Hamburg,‘ ( welcher patriotifche zum
Belten feiner Varerftade ‚unverändert ‚wirkfame
ann grofsen Antheil an der erften‘ Grundlage
dieler Anftalt Hat,” wie’man aus den! Hamburgi-

 

{chen Zeitungen erfieht) die im‘ Werk begriffene”

erbeflerung des Armenwefens in der Stadt Ham-
für N Uraffhdarerue dafelbft fchon 1786 auf ei-
nigen Bogen gedruckt find , nicht ungelefen laf-
fen. „Sie. enthalten nicht nur die Gefchichte der
Armenanflälten, "föndern auch viele präktifche
Anmerkungen, Winke/und Votfchläge, und es
ft der Mühe werth zu unterfuchen, wie weit man
diefelben bey der neuem Anftalt' befolgt habe,
Unfler anzuzeigendes Stück enthält ı) die Anord-
nung vom J. 1788 felbft; 2) ein Verzeichnifs der
zu jedem Armenquar:ier gehörigen Gaffen , Plä-
tze,. Twieten‘ (Gäfsehen): und Gängen, (Dies
Verzeichnifs hat’ gute Folgen gehabt, nämlich
daß jetzo alle Häufer in Hamburg numerirt (eyn,
und. die Namen der Strafsen an den Ecken’ ange-
{chlagen feym follen, auch weils man nun die
Häuferzahl der Stadt); 3) des grofsen Armen-
gcollegüi vorläufige Nachricht an die Armenpfleger,
welche über den Gegenftand der Armenpflege
(nämlich die (drey Klaifen der Armen, Hülfsbe-
dürfeigen und Bettler), und die erften den Pfle-

ern obliegende Gefchäfte Unterricht giebt, wel
Chem Frageftücke zur Abhörung der Armen und
Formulare.der, zu, machenden Armenliften beyge-
fügt End; des grofsen‘ Armencollegii nähere Er-

a

 

„AR ZNEVGELAHRTHRIT. Leipzig, b. Hilfcher: D. M.
3 teten Churfüetl, COllnifchenE Hofmedicus,” Gefchichte
der. ‚Eichel , nebft Ta Un über den | diütetifchen und
Waitinichen: Gebrauch derfelben. P788. 30 S. 8. Ka die-
Nam! ganzen Werke des für die ausübende Heilkunde zu

AL Z MÄR:

 

KLEINE SCHRIFTEN. Si

 
   
    
 
   
  
  
   
     
  
     
  
  
   
   
 
 
 
    
   
  
 
    
     
  
 
  
     

Yyg9

Jäuterungen für die Armenpfeger, Diele
eine deutliche Einficht in die Berne Verfalfun
zeigen, was bey Ausfindigmachung der A
zu thun fey, wie die Unterfuchung über i
Zuftand anZuftellen, welche ‘Hülfe ihnen g
zuzuwenden, welche Arbeiten ihnen'zu ve
fen‘, ‚welche Unterftuezung in Abficht der'Haı
miethe, Nahrungsmittel, Feurung , ‘des’ Wochen e
geldes, ' der Fürlorge für ihre HE
kranke Arme, beym Begräbnifs der Ihfigen,'u. £*
w. Zuletzt wird auch‘ von den Büchern gi af«
au

 

delt, welche die Armenpfleger zu führen‘
Alles in fehr guter Ordnung, ’deutlick'und gen:
beftimmt; auch mit manchen fchon aus der Er-!
fahrung‘ gezogenen Anmerkungen.“ “Nöch“ mehr"
praktiiche Erläuterungen wird man künftig
warten haben, werin die Anftalt 2’ Jahre
ert’hat , da eine öffentliche und allgemeine Revi-
fon des’Plans von Obrigkeitswegen 'vorgenom- -
men werden foll, welches eine Lehr weite |
nachahmungswürdige , "wiewohl' in Republiken‘
ebefi nicht übliche, Anordnung ft Der zweyl
Band wird die vollftäidigeBefchreibung der Spinn-
anftalten, der künftig anzulegenden Indultrie
fchulen , der Gefundheitsanftalten, und mehre-
rer anderer Einrichtungen, nebft allen diefe An4
ftalt betreffenden Mandaten, Inftruetiönen und
Publicandis’enthalten, Wir haben‘ davon "einige
einzeln in Quart gedruckte Bögen; 'z. B.' Allges
meine Regeln für alle diejenigen ;' welche von der
neuen Anflalt unterfutzt feyn wollen, und eine
Nachricht an Hamburgs wohlthätige ‘Einwoi
über den Fortgang der neuen Armenanflalt inf
den, welche gleichfalls lefenswerth' ünd, A
gleich vieles vorkommen‘ mufs‘, | dafs "nur
eine fo gröfse Handelsftadt als Hamburg‘, a
re Lage und Regierungsverfafung‘ pafst, fo fin-
det man doch auch fehr viel Gemeinnütziges und’
Anwendbares. ‘ Wie wir hören, hat die ganze‘
Anftalt einen glücklichen Fortgang und zeigt ichön‘

ihre Wirkuag fichtbar in der Aufhörung desGäffen“
bettelns. — Da man doch diefe Betteley abzufchaf-

fen bedacht war, {o mufs man hoffen, dafs de:
lich vornehmern, 'aber nicht minder lältigen;
betteley der Bedienten bey Mahlzeiten un
reyen, die den Fremden fo änftöfsig ind, und der.
rühmten Hofpitalität der Hamburger fo wenig El
macht, auch zu ihrem Reichthum übel pafst, be
abgeholfen werden möge, ' London hatte (einen
patriotifchen “Hanway , der dem' auch'dö
herrfchenden Unwefen bettelnder Bedi
Ende’ machte; follte‘ lich? keiner in’ |
finden?

 
 

 
   
 

  

  

 

 

  

früh verftorbenen Vf, if nichts neu, als der 1,

äie Verlagshandlung umdrucken liefs , weil fie die‘
vörräthigen: Exemplarien der ’erften Ausgabe” von den
Nachlaß der‘ Buchhandlung: der Gelehrten an Lich!
kauft hatte,

Val
1
