Der zweyte‘ rn
dich zu Gelübden een -Jiefs 7”

    

Oclze in “Helmlitdt hat einen‘ ab

nach Boftock verbeten, und it vom. Keks vib
Khwele:zum Geheimen Jußfitzrath Dh ieh rrmehrang
ernannt worden: Ai BB. Helmfädt,d. 307 Detw788.

WA Hr M. "Spohn , Catechet zu”St; iin Leipzig, if ı

"zu Micha als‘ immerwährender Protector und Profellor‘

„7“ 7 der Philof bien ‚Dortmund-abgegangen. A, KE
Zr ® d. 31 a A Ka

A PU

An — VIf.- Vermilchte Nachrichten:

i Wer Airzen Zei find die Natürhiftoriker, Don ‘Rios,

"ADS Dubön, und D. Galves zır Cadix wieder von Petit ange*
kommen, ‚und‘ haben ‚viele-Schätze aus dem Pflanzenrei-
„che und unter andern 70. vegetirende Stauden “uzid die
Zeichnungen von 2009 AA Enbekaaen Pflan-
zehn mitgebracht.

 

 

In dem ehemaligen Franziskaner Klofter zu Laibach,
welches zu ‚einem Schulhaufe bis auf die innere Einrich-
tung bereits hergeftellı worden; “und in” dem künftigen
Frühjahr vermuthlich ‘bezogen ‚werden : wird , fand man

in einem. fchwarzen, Marmor, Algende CeebRhrifr in ei
Me a Selle Ger Möndhsworal abgeben

EC 25“ Yhomas Sylvefler ‚Neff
Saepe vino me delectavi
„Sed .cerze dulce ‚plus amavi ;
„ Tücunde. me ex "Natura gel "he
77 wo Sicqye, ein mültis: Expreffi ;
An ‚ fimplieitate viei Auer
et, beatos omnes-.dixi ;-
Sed quämvis parılm sapui
„„forfan (fc coelum-rapul.
Adeo vivası in‘ aeternun
«qui dedisıi dulce falernum
‚Et ne. intermittas: pro‘ me "Cave
‚-Dicere unum Pater ‚et Ave. sl 2
ü MDCLXVIV . HR .
"Prag den 20 Der. 788. X

 

 

„I... Ankündigungen. neuer. Bücher,
N Mein, in verfchiedenen Zeitungsblättern‘;® 'uriterur Ss
Net May V 5 Angezeigter Chorälbuch Wird in 14 Tec,

% ol Zr ab la
x A

Ulak

Sl N

LITERARISCHE ANZEIGEN

errn De und. Bı
SE
Era in N 1

EA dies mit «Einer ‚Collegäal
A uperiutendeut -Brerthanpt > mit nochihalige

gialifche LE ht... Aber“ der Hr. College.
dutch. Lein. aa tdenn dem Teufel )i
Rechten zu vergeben und fchrieb: Cöfe gialifche A Anton x
auf eine; _co| egiglifche Zufehrift. die ‚noch‘ immer
Düplik ‚etc, %tc. veranlallen. könnte, wenn das.
kum.,.. diefer Teufeley., nuamehro- U
zu Hrn, Paftor-Bartels das . Zutraten hätte dafs 'er nicht.
weiter) darüber, / schreiben‘ wede ı Brannfehweig‘ ‚den

      
   
  
  
      
  
  
 
 
 
 
 
  
   
   
  
  
   
  
  
  
   
   
     
  
     
  
  
 
  
 

 

 

"Ollmittz a 17 ‚ve 788. Auf. A K. KK: Uhiverfitä«
ten und Schulen find die Weinachisferien abgefchaf MWOE=
den; dergeßält; ‚dafs: (elbf5 der "Vorabend ung itten
Feyertag (welcher ‚hier. abgeordnet- iD Vorlefingen ger
geben „werden ı müffen, So gering£il e-
if es doch eihe” ‘heue Befchwerde Für.die. a
Beamten ’in. kaiferlichen Staaten, die nun. }
weniglitens zehn bis” zwölf Verfärkungen ihrer Arbeit und
Yafür Verminderungen bisheriger Vortheile erlitten Bas
ben. =, May hat, ihnen die Arrha auferlegt , vermöge'wel-
cher Ale, felbR.diejenigen, die, keine Weiber haben, hoc
als Geifliche ‘haben dürfen, 5 bis zo pro-Cent iebens:
länglich,xon ihrer 4 äbgeben‘ müßen. Man bh
fie z was ein Beyfpiels ohne Beyfpiele ik der Kriegsfleues?
für‘ ihre Perfon“ mit: br 10;7ja 12 pro Cent unterwö:
Man har ihnen ‚die Ofterferien‘ genommen. "Sie müffer
zwei. Monate in, Jahr: täglich zu Yechs bis #eben Stunde
und mancher Profsftas zu wier bis fünfhündert “Sad
prüfen, , Sie müflen wöchentlich acht enetn , zehm u
mehrere Stundell öffentlich lefen; Sie haben, zehn Mo
se im Jahr nicht drey“ Tage hintereinander feßl
Ruhe.‘ Und "für alles” diefes‘ haben. die Lehrer in, den
Schulen Lyceen und. philofophifchemn Facültäten.-Befol-
dungen, "die: Zufferft felten über. 402 Rıhlr fa ‚niemals‘
60‘ Rıhlr. betragen. — Es ik unbegre: wie man
unter folchen‘ Umftänden eine wahre. Verbefferung: di |
Stußien-Wefens höffen kann, - Bey, den urfenar &
zur‘ Befetzung der. Profeluren ausgefchrieben;-+t en
findet /oft* hichts als der Name, eines Concurfes fatt
newlich erhielten wir hier einen Profeflor ohne; Concurss
da derfeib fchon ausgefchrieben, und die Kand Ä

 

  
 

 

a RT DE a

en, die Preffe verlaflen.. Bis Ele Febeaa d
I den‘ Praenumerationspreisy on Rehlr. 687.

KRALEG herngeh AnhEAr 1 ‚Laubthaler, BeyB

„ran
