 

 

Chr vmnhulaHis: HT ar6 Chirc
‚foleucus: Die ‘Zufätze erläute

 

1s) des

;h. über 50) Men:!

Oekonomie des -Karpen, S.97 u. f. über den
‚Lachs3 die Flecken, follen nicht g deyn,

und man foll: daher nicht-auf verfchiedene Arten
fchliefsen. können... Ebenfalls viel bemerkungs-
würdiges/in den Zufätzen zum Hering. ; Möchte
N 7 V£. zur Fortferzung: diefes treflichen
Werkes idee bisher unterftützt und er*
‘muntert w EEE za
BL $

MW

 

„Weimar, in. der Hoffmanfchen Buchh,: Mine
‚s ralogifche Reifen durch Calabrien und Apu-
ut lien, von Albrecht Fortis. In Briefen an'den
Grafen Thomas von Baffegli’ in Ragufa, Aus
:-‘/dem Italienifchen‘ 1/1788. 128.5, (8 gr.)
-VDiefe- Schrift enthält, weit mehr, als ihr Titel
befagt,: und der Hr. Nf. {cheint damit die: Abficht
“gehabt zu haben, nicht nur den‘jungen Graf von
Boflegii, fondern auch mittelbar die Regierung zu.
Neapel auf bergmännifche und naturhiltorifche
"Gegenflände aufmerkfam zu machen, Er {chil-
‘dere den Aberglauben den ı Charakter: und die
"Sitten jener Gegenden’ nt Aebhaften Farben, kri-
“tifirt ihre Gefchi Und einige ihrer Gelehrten,
‚und verwebt in das Ganze einige‘ ökonomifche:
"and mineralogiiche Bemerkungen, die! jedoch»
den wenigften Platz einnehmen, fo führt er’z, B.
an, dafs der Staat Ragufa, in-welchem die Güter
"des Grafen v. B. liegen , durchgehends aus Kalk-
Rein, mit vielem; zum Theil feltenen , Petrefac-
ten. von Seekörpern beftehet, und dafs nicht weit.
‚yon. Vruchiza/ die Art Eilenftein;z die unter dem
‚Namen Bohnenerzt- bekannt if, und’ deflen fich.
‘die, dortigen | Einwohner ftatt der Flintenkugeln
een gekinden wird. In. Calabrien fand er
‚meißens Kalkitein von verfchiedener Art. Der,
fchmale Bergrücken, /e Sodo/e, 'beftund aus Glim-
‘merigen Thonfchiefer, (Schiffoja mitacea) welcher
"auf Kalkfchichten , wie fe fich in denAppeninen
finden, aufgefetzt war, undinicht, weit! won Mor-
manno und auch bey Urfomarfo/ fand-er nichrere
vulkanifche: Subftanzen (und ‚andere ‘Merkmale,
“die, wie angeführt wird," noch kein Schriftteller
"erwähnt hat, Auch fand er’in diefen Gegenden
“£chwarzenporphyrühnlichen Kalkfteinz: den: die

 

  

 

d. n Steinmetzen Probierftein nennen, und ei-,
zen ichten“ Kalkfein, ,deflen‘ Hölungen mit,
Gilimmen- and. Quarzkriftalleninusgeletzt waren,
Die | dd um. das,} Städtchen” Paolal erzeugt

glimmerichten Schiefer, der mit Quarz und röch-

 
    
  

" lichem oder'gräuem Granit und ProbierRein, (wahr-

« Cwah
Sie ıHes-nur; in. Gefchieben) abwechfelt,
und; des letztern. (es wird hier unter
Probierftein £chwarzer Kalkftein verftanden) neh-
men den erhabenen Theil der Küfte ein. Die
Veberfetzung ift übrigens fliefsend und gut.

‚ERDBESCHREIBUNG.

 

  

7 Hausurc, b. Bohn s- D., Au Fı Büfchings Erde

-. befehreibung,  Erfler Fheil. 1787. 1292 S.
Zweyter Theil. re rechtmäfsige Auflage. >
+" 3788: 810.8, 8... (2 Rehlr. 14 gr.)
„Auch in diefer Auflage‚eines Meifterwerkes hat
der Vf. in allen. Abfchnitten, die ‚neueften Ver-
änderungen mit ungemeiner Sorgfalt angezeigt,
mehrere kleine Unrichtigkeiten,,. die in. den, vor-
hergehenden. As n, überfehn ‚worden, bes
richtig und fehr oft manche interefante Zufätze
beygebracht, wie man fchon aus Vergleichung *
der Seitenzahlen diefer und der vorhergehenden
As erfehen kann, . Gegenwärtige-Aufage ift
128 füärker. ) j

“SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

-“LartPzIG u, WrEN ohne Meldung des Verlags::
Gefehichte Sanfords und Mertons, ‚£ür Kin-
der erzähle. Aus dem Englifchen ‚herausge-
geben; von J. H. Campe. 1780. 2165. 8.
(10.gr.)

Ein reicher englifcher Kdelmann , Mertön , bie-
tet einen vı igen Prediger, Barlow mit Na-
mem, feinen zwar gutartigen , doch fchon etwas
verzöärtelten, Sohn Thomas, zugleich mit. dem
hoffnungsvollen Knaben eines Pachters, Heinrich
Sandford aufzuziehn. Barlow thut es, und ent-
wickelt die verfteckten Talente des jungen Tho-
mas durch Anhalten zur Arbeit, durch‘ Herlefun,;
lehrreicher Gefchichten oder Fabeln, und durck
fokratifthe Gefpräche; , bewirkt es auch wirklich
äurch feine Lehren, die er ihm fpielend beybringt,
und durch, Heinrichs treffliches Beyfpiel: dafs er
praktifch die ‚erkannten Pflichten auszuüben an-
fängt. ‚Dies ift der Gang/ eines englifchen Werks, -
deflen Vf, Thomas Doy heifst, das’'in (einem Va-
terlande mit Beyfall aufgenommen ward, und feir
783 fchön“3' Auflagen erhielt. —" Im Ganzen
verdient es auch allerdings Lob und Gebrauch.
Die Erzählungen in ihm find zwar nichts weniger
als Erfindung des Vfs:; fie-find fämtlich entlehnt,
und nur hie und da etwas verengt, oder erwei-,
tert; / höchftens in Nebenumfländen verändert.
Aber ihre Auswahl ift zur 'moralifchen Abficht
gut getroffen, üundihr Vörtrag angenehm, Nur die
von den vier Matrofen zu Spitzbergen würden wir
nicht gewählt haben, weil in ihr manches füreinen
fo jungen Knaben allzıfchweres'fich findet; Noch
minder würden wir, (wenn wiranHr. Campe’s Stelle
gewefen wären) fie überfetzt haben: da-er felbit

Pr'z 319)

   
