4

EYE N a
“alle Antworten diefes berühinten Schriftfellers undfeinen
‚ganzen Briefwechlel von 1740 bis 1770: mit dem Könige,
wovon nicht die mindefte Spur in der Berliner Sammlung
zu finden if, und (chadete gerade dadurch meinem eige-

‚nen. Verkaufe der, Werke von Voltaire, die Genen Lieb-

‚wichtige :

ober nur defswegen fich anfchäffte,
„Nachrichten von Friedrich dem Zweiten
‚Ausgabe fand, die keiner ältern noch eingerückt worden
And. Ich chat mehr ; um. dem Pub! m für einen billi-
_gen Prei(s auch eine vollfändige Ausgabe der Werke die-
T erhabenen' Verfaffers zu verfchaffen , „nahm ich Rück»
Acht in der Anordnung auf die bereits” ‘vor dem Tode des
‚Königs! bekannten Schriften, und verfprach fie dem Pübli-
kum mit wahrfeheinlich mehreren‘ noch‘ nie‘ bekannten
„Zufätzen, in einer zweckmäfsigen Folge ’zur Ausgabe
' Ber Oenvres pofthames. — Und alle diefe Vortheile trug ich
"redlich und bieder den Herren Vofs und Decker vor einem
Jahre an, wollte für ihre Rechnung allen Nachdruck in
der Schweiz hemmen — und Sie, auf eine Art, die ihres
‚uefalles gegen mich würdig if, trachteten' mich hinter-
zum Manuferipte zu bringen, deren Befitz’ ich Ihiien
Eutrauungsvoll eröfnet: hatte ; kündigten bey deren erfiem
Erfcheinen auf der Leipziger Meffe einen Nachdruck un-
ser wahrheitswidrigen ‘Vorwande an; und enden damit,
denjenigen öffentlich an, der Ehre angreifen zu wollen,
gegen den: fie fich felbiten bewufst nd, im‘ Geheim jede
FPAiche von Ehre auf die Seite gefetzt zu haben, Diefs if
meine Antwort, ‘und meine Ausgabe fey meine „Verthei-

Der Preis if für die Liebhaber der. Oduvres pofhames
omplet in 12 Theilen gr. 8. 9 Athlr. 16 gr, ‘Diefelben
Auf klein Papier 8. 7 Rıhlr. 12 gr. ;

Bafel den z2ten Hornung 1789, ‘

] J. Thurneifen
n Buchdruücker auf dem Leonhards-
ff N % Graben;

ar neuen

 

WVerfchiedene Meynungen, befonders des hiefigen Pub-
Acum’s, über .die‘ /ogenannten Mitglieder der Deutfchen
Union , nöthigen \mir-falgende. aufrichtige und wahrhafte
Erklärung ab. — Schon 1787 habe ich die Einladung zu
diefer Gefellfchaft geradezu axsgefchlüg em, und die-
$es trotz der hinzutretenden, Aufmunterung eines Freun-
ges und Gönners, welche die Sache bis auf den- Grund
geprüft haben wollten! Dennoch erhalte ich im Januar
3788 vom Leipzig axs eine Aufforderung, die jedoch
mit‘ der erfern in keinem Zufammenhange zu ftehen
Ehien. Die Verficherung, „dafs dadurch jedem eine ruhi-
gere Lage verfchaft, werden - könne‘“‘ hatte bey mir die
ganz natürliche Folge, dafs ich den Plan zu kennen wünfch-
se. Ich erhielt ibn‘ und wurde — was denn bey dem, mir
zum Theil, fchon bekannten Plane eben fo natürlich
war — in dem’ alten Entfchlufse nur noch mehr beveftiget,
mich an die allgemeine ‚und unvergängliche Verbindung
au halten, zx der fumt und fonders Alles gehört , was es mit
den 22, 30» 40, 50 und mit alen übrigen, Menfchen gleich
wediich und gut meynt! (Allg. Heilkund, 1. Th. S, 403.)
9 viel denen zur Nachricht, die fich der /onderbarflen Ur-
obeile hierüber fchuldig machen, und denen ich demnach
den heilfamen Rach geben will: fich Beißfsig nacks

; ‚gen nicht zweydeutig. fcheinen. (oll. _ Obgleich x

   
    

 

11:4 OBeFW TR Cara n sun )
fangen nehmen; als einen‘ harten Belehuhalen Ü
; Halle‘ den 20 Februne‘ KO fi

    
 
  
     
    
     
      
   

dige Mann mit der D. U. gefanden, nöthiget- den. S
Männern eiu” gleiches Geßändnifs ab” wenn ihr Sulliehwel, -s

der die ealjchen und tlichen , Bedrückungen
Sektengeiftes erer DE kennt, ihnen
‚wird, in einer ‚Angelogenbeis Parthey zu mächem, Y 7
‘nur jedes einzel Änen aufrichtigen Beytcag erfordert A
‚Publikum in den Stand zu fetzen, über die ihm +
‘gelegten Data zichtig zu uriheilen. * >
Unter 4 Thei}en von Deutfchlands Schrifsfellern waı
auch mir vor länger als einem Jahre ‚die bekannte» z
Aruckte, Einladung der Gefellichaft zugefchickt.,
Auffenleite mich (o wenig eine Geheime. Gelellfcha
ahnden „ als einen Widerfpruch iBrer Zwecke mit meinen
frühern Pflichten und Ueberzeugungen e
Nicht jenes, oder die Schrift über. Aufklät
Aeufferungen ihrer. Mitglieder von ce Dan Dafeyn einer |
‚chen Gefelfchaft in Schriften? oder die Vertheilung gedruck-
ter Plane müßten ‚uthung einer +im - Verborgehem
wirkenden Gefellfchaft begründen‘? — Nicht diefes, oder
es müfte jedem Schrift@eller, das Recht zugeftanden‘ werte
den, die Früchte. (eines ‚Fleifses zu‘geniefsen? oder €
müfte: etwas Anderes, ‚als moralifcher Pedantifmus feyn
einen edien , grofsen und. gemeinnützigen Zweck Be
niger, edel, gros und „gemeinnützig darum. zu -
weil, der Erreichung deffelben; der Privatvortheil- er )
Intereflenten/ untergeordnet ie? oder alle: Arten, bürger*
licher: Verbindung müflen aufgehoben. werden ; weil
leicht ‚der Staatsbürger, den Beweis der Arglofigke
Abüchten ‚nachdrücklich genug. führen kann?
kam, dafs mir die” Ausführung des projekuirten Plang —
wegen der Art ‚mit‘ welcher ‚man zu Werke ging,"
eben nicht nahe‘ — aber in Hinficht auf- eine Combinärion EN
von ‚Kräften, deren Mangel .die-Deflauer "Gelehrtenbuch- % A
handlung allein (cheivern lies, auch: nicht innerlich uns $
möglich» folglich jene Verbindung unter ihren Schweitern
wenigfens nicht ‚die thörichtefte {chien. (A
Diefe Betrachtungen  —  warlich nicht zur \Apologie
der Gefellfchaft hieher geftellt , denn ich verfichere noch‘ A
einmal meine Abneigung vor allen Parıheynehmen :— Collen Wo
nur” meine und meiner Freunde Bonhommie entfchuldigetw” pn
wenn wir. von Anfange weder ‚eine Tonfur; nöch' irgend c
eine. fchlaues Künft' hinter der /Tapete-vermütheten ‚ die’
auch glücklichere Seher nicht entdeckt‘ häben,‘ Uebrigens
befremdet es mich um fo: mehr, noch-is Jo 1789: meinen‘
Nahmen in einer Lifte und in einem Plane der D. U. ge?
druckt zu Jefen; da ich (Achon- früh & J. 1798. wege
der über den StTıirTER der Gefellfchaft entflandenen Meynndgem
die ‚ich meiner Lage. nicht *tonvenient glaubte, die Aufführung
meines Nahmens fowohl, als alle Anfprüche auf“ wneing
Mitwirkung dringendit ‚verbeten habe. 1
Halle im Pebruar» 178% -

  

 

 
 
  
  

Urt Webe@, 4
