  

y$
N
ß

vn A Bl DE EEE N ER

Ar Sa N A dA ee ES

ekelt: fonft würde der” Verf. auch‘ der. frommen.
Schwärmerey und -des-bigotten Aberglaubens-ha-
ben: gedenken muflen, der dem Unglauben Leinen,
Profelytifmus weit mehr, als die Verfuche, Chri-:
ftenchum als eine Art von Deifmus. darzuftellen,
erleichtert.) — Nothwendigkeiteiner Offenbarung
die gewähnlichen Beweife, —. Chrifti .Himmel-
farth.. Blofs eine Predigt ; die das wunderbare,
uubegreifliche Factum nach derbuchftäblichen Er-
zihlung des-Lucas, zum‘. Grund, und alle die
Schwierigkeiten bey ‚demfelben. bequenilich auf
die Seite legt. — Blofs Glaubwürdigkeit der-ge-
affenbarten Religion. ‚Wichtigkeit derfelben. Die-,
fe beiden Materien find forgfäitig und lesbar aus-
gearbeitet. NE )

-VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚Le1Pzi6 , b. Walther: Neue Biographien der

+ Selbfimörder von Albrecht , erfter Band. 1788.
1908. 8. (12 gr.) A a

- Den Vorwürfen zu begegnen, die die Moralis
ften diefem Werke machen könnten ‚(erklärt fich,
der Vf. über den‘Endzweck :deffelben dahin, er;
habe durch feine Erzählungen lehren wollen, wel-ı
che Kleinigkeit oft den Grund zum Selbitmord le-
ge, und wie viel möglichen Gelegenheiten , Gu-
tes..zu thun.,. derjenige entgehe, der um deswil-
len die Welt verlaffe. Wir fürchten aber, dafs dieMo-
raliften antworten werden: Durch die an(chauen-
de Erzählung, wodurch der Romanen{chreiber den
Lefer intereflirt, werde jene Kleinigkeit wichti-
ger, als fie dem kaltblütigen Philofophen (cheint.
Auch werden die Sittenlehrer gegen. den. Grund-
fatz des Vf. „dafs der Selbitmord am meiften zu
ent(chuldigen fey, der mit völliger Gemüthsruhe
gefchehe, vieles einzuwenden haben. Der Vf.
verfichert, dafs er bey allen feinen Erzählungen
wahre Vorfälle; zum Grunde gelegt habe, und
£uhrt auch wohl zuweilen, wie S. 108., einen Ge-
währsmann an; aber die ganze Art des Vortrags
zeigt es, dafs er vieles hinzugedichtet hat. Von
den zehn Fällen , die er erzählt, find (fechs durch
Liebe veranlafst worden. Die erfte Erzählung
endigt fich zu gut für-den Verführer. Bey der
zweyten ({chleppt der Vf. unnöthiger Weife noch
manches, nachdem die Kataftrophe Ichon gefche-
hen ift, nach. In der vierten will der Vf. die
traurigen Wirkungen mifsverftandner neuer Er-
ziehu. gshethoden zeigen, indem fich hier ein
dreyzehnjähriger Knabe in feines Lehrers Frau
verliebt, und, weil er nicht erhört wird, ficher-
{chiefst.. , Lehrreich ift die (echte, Erzählung , in-
dem fie :ein Beyfpiel von einer feinern Art von
Selbftmord aufitelle. Zu romänhaft ift'die funfte
und die zehnte Erzählung; in der fünften tödret
fich ein rußifcher Soldat, damit man fein Blut als.
Arzney. fürden. kaiferlichen Prinzen brauchen kön-:

ne, und im der zehnten tödter ein‘ Vater am der“

897 MÄRZ 1788 7. 3%.

entführten; Tochter-willen fichfelbfi. Der Vortrag
des Hn.. Av i zu ‚ bald, zu pretiös z, B,
S. 853 „Auf einmal,trübte fich der Himmel. (eis
„uer Seeligkeit, ein: mifsgünftiges Geftirn_ lies
„den: Stern des Leidens über ihn, aufgehen.‘
Oefters ‚kommen Sprachfehler, vor, z.B. S. 314
„Die Laft der gapzen Welt lag auf fie, Hola

BarRLın, b. Mylius: Articles hifforiques et _g€0-
graphiques des etats de la maifon de Bran,
drnoourg., tires de, Ja. nonvelle Encyclopedie,
de Paris. 3797. 8. B. 8. (8. ı Schreibpap-
10 gr.) : Si

Dafelbft: Hiforifche und‘ geographifche Artis
‘kel, die Garn des ufer Me Be
betreffend, Aus der neuen Parififchen \Ency-
clopedie gezogen‘, ‘und ins Deutfche 'über-'
fetzt von Rkode 1787. 8 B. gr. 8. (8 gr.) +

Zür Entftehung diefer Sammlung gab Hr. Robert,
Prof. und Geographe zu Paris, Veranlaffung. Er
bat fich von dem Oberhofmeifter. des Königsvon
Preufsen , ‚einige hiftorifche und. geographifche,
Erläuterungen über die‘ Preufs. Staaten aus , ‚de-
ren er. fich zur. Berichtigung der diefe.Monarchie:
betreffenden Artikel in der neuen‘ Ausgabe ‚den.
Encyclopedie bedienen. könnte. Der Graf v. Wars
tensleben, damaliger Oberhofmeifter der Köni-
gin, Empfänger diefes Schreibens, hielt dafür, -
diefe Aufgabe gehöre ‚nicht in fein Fach, und
übergab daffelbe, dem Staatsmiuifter v. Herzberg,
Um dem Franzöf. Encyclopediften Genüge zu lei-
ften , dictirte diefer in Eil, und blofs aus dem Ge-
dächtniffe, einem Secretär "däs' Hauptfächlichfte
der folgenden Artikel, und fchickte es Hn. Ro=
bert zu. Diefer Literator ‚hat, davon bey der‘
neuen Ausgabe der Encyclopedie Gebrauch ge-
macht, und gedachte Artikel in_ einer kleinen.
Ausgabe befonders abärucken laffen, die.man in‘
Berlin wieder auflegte ‚und überfetzte. Doch ift
zu bemerken, daß der Hr. Graf v.. Herzberg‘
bloß den Hauptinhalt "der Brofien Artikel ‚gelie-
fert, aber keinen Antheil an den die Städte und,
Neufchatel betreffenden. Artikeln hat; und daß
der Franz, Herausgeber durinn eigene Verän-
derungen vorgenommen, «auch; Zufätze gemacht
at,

Wer von dem ver(chiedenen innern Gehalt der:
hiftor; und geographifchen Auffätze in der Ency-*
clopedie methodique unterrichtet ift, der wird es*
infonderheit‘zu fehätzen willen, dafs der Entwurf,
des Encyclopediften über den‘ Preufsifchen Staat:
diefe Verbeflerungen von einem (olchen' compe«
tenten. Staatsmann erhalten hat, Schon der Um-
fand, dafs Robert nicht einmal. die rechte, übers
allkundige Addreffe in feiner literarifchen Ange
Jegenheit kannte, erregt eben kein günftiges Vor-
urtheil für ihn. In der Ausführung der Auß
fätze konnte aber Hn, Robert „leicht etwas ähnli.
ches begegnen, wie“ es fich mit feinen. Collegen,

Ft z Hn,

Y
