523

‚Suorum prorfus delere, Auf dem letzten Blatte
ift einBrief an den Hrn. Abbate Vella von dem Hn.
Hofrath 7ychfen in Bützow vom ıten Dec. 1787,
beygedruckt, worinn diefer für die überfchickten
Abbildungen der arabifchen Münzen dankt, und
die feiner Beurtheilung vorgelegte Erklärung
derfelben von. Hn. Vella,‘ einige Kleinigkeiten ab-
erechnet, vollkommen beflätiget. Und von die-
en Münzen findet man auch, 2 hier eingerückt S.
3 und 4. / Die Erftere hat, duf der einen Seite, in
armatifcher Schrift am ande herum die Legende,

f Sp 3 X af Yund in

der Mitte, 220, Zw es ol Se Bis
(überfetzt; non efl Deus nifi Deus Mohamed Apo-

‚fiolus Dei} Metropolis; Kairuanae anno 220.)
auf der andern Seite am Rande u

Anm) Kes-.>! ‚oder) os und in der
Mitte} , S
; &—

3 0A 5

wf

"Abrahim Filius Aalbi Dominus Koftantinae Tele-
‚Ani et Siciliae, | Die andere kleinere ift von Aad
Elkum Kebir, vom J. Muh. 228.

Bekanntlich. hat ein Gewifler, der fich L. de
Veillant nennt, eine Lettre a Monfieur De Guignes
De, l’ Acadamie Royale des Inferiptions et belles
Lettres fur la fuppofee Authenticite du Codex di-
plomaticus Siculus fub Imperio Saracenorum etc.
datirt Malte 30 Mars 1788 drucken laffen, und diefe
Letire an Gelehrte verfchiedener Gegenden ver-
fendet. . Auch Hr. HofratK 7ychfen in Bützow hat,
wie es zu vermuthen war, fie durch die Poft er-
halten. Diefer fand die Infinuationen des Fran-
zofen, der feiner Schreibart nach kein Franzos
ift, unbillig und ungegründet; er liefs feine Ge-
gengründe in die Greifswalder gelehrte Zeitung
einrücken, und über(chrieb fie auch feinem Cor-
Tefpondenten, dem Fürft Torremuzza in Palermo.
Der Fürft liefs zu Palermo Hn. Zychfens Schrei-
ben in Briefformat. abdrucken, und. verfendete
es nun ebenmäfsig durch Italien, Frankreich und
England etc. als eine Widerlegung der de Veil-
Jantifchen Calumnie, In der Monatsfchrift von
and für Mecklenburg, 6 St. December 1788, find
diefe beiden Schreiben abgedruckt, nebft einem
Briefe des Fürften Torremuzza an Hn. Hofr, Zych-
fen, wovon der Anfang diefer it; Quanta cum
animi voluptate litteras tuas acceperim, quas XIIT
Kal, dugufti feripfifli, haud facile explicare queo ;
widi enim in. eis te doftifimum Virum, et in hoc
Literaturae genere legitimum Judicem Codicis
nofri frdem, noßrique Vellae vindicias contra Sy-
cophantis.cujusdam gallice fexiptam Epiftolam, pro
virili. affumpfiffe. — Und, hiermit glauben wie

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

6
x

unfern Lefern die bisherigen Actenftücke ziem-
“lich vollftändig angeführt N haben. Sm
ze 5 s A
PHILOLOGIE. e

Meınorr und LerrziG, b. Boie: Obfervationes *
in Proverbiorum Salomonis verfionem Alexan-
drinam, ‚Scripfit Fo. Gottlob Jäger, A. M.
et Rector fcholae Meldorpinae. 1788. 228 5.

Die Veranlafung zu diefer wohlgerathenen
Arbeit liegt in’des feel, Vogel Ausgabe des Schul-
tenfichen. Commentars über die Sprüche Salomo-
nis, in weicher bekanntlich die Abweichungen der
alten Veberfetzungen. und vornemlich der Alexan-
drinifchen, vom hebräifchen Original, ‚nicht fel-
ten bemerkt find... Diefen guten Anfang wollte
Hr. J. in Anfehung der Alexandrinifchen Veber-
fetzung. der Vollftändigkeit näher bringen, Was
yon dem Vorgänger angeführt worden .ift,, wel-
ches aber meiftens nur leichtere. Stellen betrifft,
wird hier, wenn nichts dabey zu.erinnern ift, über-
gangen, welches zwar der Gewiflenhaftigkeit des.
Vf. Ehre macht, aber nun doch die Befchwerlichkeit
verurfacht,, dafs man jene, Vogeliche Ausgabe
nothwendig zur Hand haben mufs. Dabey {chränkt
fich der Vf, nicht blofs ‚darauf ein, die Abweis
chungen des Griechifchen, vom hebräifchen Oris
ginal zu bemerken, ‚und ihrer Entftehung, fo: gut
es gefchehen kann, nachzufpüren: auch dergries
chifche Text felbfit wird von ihm häufig philolus
gifch erläutert, und noch häufiger. durch meiftens
{charfünnige und glückliche Conjecturen emendirt;
und dadurch mit. dem hebräifchen‘ Text in. nähe:
re Vebereinfimmüung verfetzt: welches, leztere
Rec. als das hauptfächlichfte Verdienft dieferimüh-
famen Arbeit betrachtet. Die Breitingerifche Aus-
gabe der LXX ift zu Grund gelegt; neben ihr iff
nur noch die Leusdenifche gebraucht.  Freylich
ift es Schade , wie der Vf, {elbft freymüthig be+
kennt, dafs er weder die übrigen alten Ueberfetzuns *
(ehe mit Ausnahme der. Vulgata , noch den Bey-
{itand der mit #em Hebräifchen verwandten Dia-
lecte hat gebrauchen können; befo ndersgwü
die Arabifche Ueberfetzung. und die, Kenntnifs
diefer Sprache ihm. in manchen Stücken haben
förderlich feyn können, Wir wollen nur noch ei-
nige Bemerkungen anführen, Kap. II, 19. weißs‘
der Vf, die Entftehung der doppelten. Sentenz:;
"OUdt kr uarahaßwoı TpIpEs Euderuc. "Qu, Yap narEn
AupıBaywyrar Omo Evixurwu Cwne, für, die einzelne
hebräifche BYM MSN we h1, Gch nichtrecht
zu erklären. Allein esift doch wohl eine doppelte!
Veberfetzung. Dem Verfaffer der Erftern mag‘ |
noch vom ı13ten Vers her das WW MMIN im Sinn”
gefchwebt haben: Der Verfaffer der Andern dach-
te fich zu. 1X\W1 hinzu DIN, und verwechfelte‘
MIN mit N, oder bediente fich der ihm nicht‘

Auf „un-

 
