 

Meder zu beftreiten, = E z
3) Den Grund oder V

‚mus, und der geheimen. ee lichen GefllChafen‘ aüfzu-
decken. MC SE

Di Die mannigfahigen Fehler” "und ‘Mängel-der.ı neuern =
praktifchen ArzneyKkunde zu reinigen deren KinfuG auf.

r die Moralitär fichtbar if. u ©
“77 /6) Den ’phyfifchen nd iokalifchen Fehlern der Er-

“ ziehung, der Schulen‘ und. Univerftäten „nachzufpüren»,

die üblen Folgen derfelben aufzudecken , ud Vordehläge
zu ihrer Verbeßferung anzugeben,
“ 6) Krafegenies und lHirerariiche Defpoten in puris Nax
türalibus-der Welt zur Schau fellen5 und zu Zeigen, dafs
‚einreiflender. Mangel an grünglichen Kennrhiffen und Ge-
Jehrümkeit die einzige‘ Urfache ihres Anhanges. find um
zu. letzteren Lufß zu erwecken, ”
7) Einreifende” Thorheiten aller Art, Faer und Tu-
genden in ihrer waliren Gefalt darzufellen.
8) Anonymifch müllen die AuffätZe Teyn weil man
£o freyer reden, und unbekannt leicht mehr wirken kann,
9) Alle Perforalicät. foll "auf das Grengüe vermies
“ gen werden... Gegen Schriftfeller als Schriftüeller fchrei-
ben, kann aber wohl nicht als Perfonalität angefehn wer-

den.

tig; Scherz‘ und Ernte, anfıe. Widerlegung und. beif-
fende Satyre , Poefien ‚und Profe , philofophifche Därfel-
Jüng. und Epigramme müfien / einander: abwechfeln;, ‚da-

mit. kalte «Weisheit und fpottende, Laune fich unzerfiüf“-

zen mögen‘; und-da ,/ wo gute Wi orie-nichts” ausrichten‘
können , die-Geilsel des Witzes fo viel (chärfer treffe,
Vou-diefer Monatfchrift. erfcheint zu Ende eines jeden
Monats ein Stück. Sie „fängt mit dem Jahre 1789 an im
Verlage des Buchhändlers-
Georg Joachim Göcchen
in Welpe

—

Der Buchhändler David Siegert zu Liegnitz beforget
_ eine deutfche. Ueberletzung. mit kurfächfifchem Privilegio
“yon dem iüterefsanten Roman; Lolotte et Jaufan, om les
muentures de deux Enfans abandonnes dans une, isle deserte,
4 Vol, wovon die erftern 2 Theile zu Oftern erfcheinen,

 

Folgende fo eben erft herausgekömmenen Bücher,
And in allen bekahnten Buchhandlungen Deutfchlands zu
haben:

; Gedanken über die Religion, von Friedrich den Zweiten '

König von Preufsen. Aus dem Franzöfifchens 1789. 204

S, 8; weifßs Drukp. 12 gr. Schreibp, 16 gr. Damit

das Publikum nur’ vorläufig mit diefer wichtigen Schrift

bekaunt‘ wird, folgt, hier der” Inhalt. K. ı, Ob es
uns erlaubt -fey, unfere- Religion zu prüfen... Kırz.

Dafs eine folche Prüfung nothwendig fey, K. 3. Von

den ‚Beweisgründen, welche eine wahre Religion ha-

ben mufs,, und von ‘den erforde#lichen Bedingungen
— diefer Beweisgründe, K. 4. Von den Wunderm- K.

 

10) Alle Formen und Einkleidungen find. gleichgül-

“ Beten der Jugend beyderley Gelchlechts; fo

VE

 
 
   
  
 
 
 
      
  
  
 
  
 
   
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
    
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
   
 
 
  
 
  
 
  

“amd” den“ Concilien,” K:- 10. Von den
K. 17. Von den Sakramenten. - K. 12.
einigkeit.  K.. 13. Von der Erbfünde.
der Vorttelluitg ‚die, wir‘ von‘ Co X
und dafs/er den ?Menfchen Keinen
offenbart hat, wonach er verehrt‘ feyn Wi
& Dafs die Religion” X die-bürgerliche Gefell(ch:
1” Morlävendig Legs dafs He.blos dahin“ gehe, En
Rörein und dafs die weniger Menfch
Inden gehörigen- Schranken hälte Kı 16.7
Dafein eines oberen Wefenss und ron. de
‚ten, das; ein ehrlicher Manu in‘ feinem
baechren aufs. ;
Das FE. yangelium der Kindheit Jef

fchen.. Jerufalem, 5738. 62:5. 8. Ladenpx auf‘
4_ gr auf. Scre 5 En

Sn Bücher % nd von ihrem
heruntergefetzt ,- und. im E. M. Gräffs
Leipzig Zu erhalten, als:

Wahrhafte Begebenheiten einiger Brüder. Fo
die fich- durch, ein falfchesLicht ‘ bleden Vefsen,
endlich zur wahren Erkenntnils lariguein 5 AunE6 gr.
_2 gr. _Hiftorifch - kritifch - moraii politifche”B
"träge zür Beförderung der “deütfchen  Litteratur,
fehönen Wiffenfchaften ; - Kehntniffe, Künlte und Sitte
fonft 9 gr. jetzt 4 gr. H. G. Heffs roo”auserlefen
faifche  Cabale‘ in. dreyerley' Sprachen » nemlich
italiänifch und frauzoffch, mit angehängter Mö:

 

jetzt 6 gr. J. Lenfants Gefchichte ‚des Hufs
und des Conciliums zu Bafel; aus dem Fran
4 Theile, mit Johann ‘Hufs, Hieronymus v
Joh. Zilka und Pablt Felix V Büldniffens fonft

Hoff 4 Theile mit Kupf. fon 2 Rıhlre ji oO gr. €

Theil apart 6 (gr. Der Blumentopf, oder Lektüre für.
mehr als eine Art Lefer, fon& 1ı2 gr, jetzt 6 gr. Maine
cherley brauchbares und angenehmes zur Geiftes - Erho-
lung, aus verfchiedenen , Fächern der Litteratur
nen Wifenfchaften; “fonft 12 gr. jetzt '6 gr.
beyden Schriften find der 3te und gte T)
nützlicher und angenehmer Lektüre; /unter
teln.) | Die Verirrungen des menf{chlichen Verfandes
die Thorheiten des Poichenet. Eine komifche Gel
aus dem Frauzöf, über, fonft 6 gr. jetzt 3 gr.
mäuni(che Spion, Voder merkwürdige Begebenh
vorgeblicheinn Baron von Maubert ehemaligen
Ritter» Schrififteller u. f, wi fohß s ge. jetzt 2
