87

Rechten und Obliegenheiten de felen Der V£
glaubt (S. 298.), dafs Kurfachfen' nebit Branden:
burg, wegen Mansfeld ein votum virileim Fürlten-
rath behaupten könne , obgleich folches manchen
Rangftreit veranlaffen würde, Bey der Theilnahs
me an. Ernennung der Kammergerichtsbeyfitzer
(S. 301.) erwähnt er nur die Kreispräfentation;
nicht aber die doppelte Präfentation, welche der
Kurfürft von Sachfen, theils für feine Perfon, theils,
ftatt der vormaligen Kurpfälzifchen Stelle abwech«
£elnd mit Kurbrandenburg und Kurbraunfchweig
auszuüben hat. II Abfchn, Yon den Vikariats-

rechtfamen des Kurfürflen von Sachfen. Der
Urfprung‘ derfelben fey nicht, wie die meiften
behaupten ,. in dem Pfalzgräflichen, noch, wie
Ludwig glaubt, in dem: Erzmarfchal - Amte, fon-
dern lediglich in der herzogl. Würde zu fuchen,
Fürfenlehne könnten die Vikarien anders 'nicht;,
als mit Bewilligung aller drey Reichskollegien,
verleihen. (S. 332.) ( Diefer Fall dürfte fich wohl
nie ereignen.) Il Abfchn.” Yon dem Reichs Erz-
und Erb -Marfchall- Amt, Diefe Gerechtfamen
befonders die des Erbmarf{challs , werden in Hin-
ficht auf Kurfächfifches Staatsrecht etwas zu aus-
Fführlich erörtert; und doch vermifst man die
neuern Vorfälle, wodurch die Gerichtsbarkeit, die
Policey, und der Juden Schutz, auf den itzigen
Reichstage manche Veränderung erlitten und
neue Beftimmungen erhalten haben. IV. Abf. Yon
demReichsoberjägermeiflerumte der fonfigenMarg-
grafen von fen Urfprünglich waren felbige
nur zu R.. Jägermeiftern im OÖfterlande und im
Lande Pleifsen beftellt, eben fo wie die Grafen
von Schwarzburg, die Herzoge von Pommern
und Würtemberg es in einzelnen Provinzen wa-
ren: anjetzt aber könne man, nach den vorhande-
nen Urkunden, zwey R, Oberjägermeißer anneh-
men’: den Kurfürften von Sachfen, als Marggra-
fen von Meifsen und den Erzherzog von Oelter-
reich, V Abfchn. Yon dem Pfalzgräflichen Amt
des Kurhaufes Sachfen. Diefes gründe fich vor-
züglich auf die Sächfifche Autonomie, tiach wel-
cher der Kurfürft von Sachfen als interpres et

 

EN EEE

\SE

AL, Z. JANUAR 1789.

 

defenfor juris veteris Saxonici angefehen werde.)
VI Ab(chn, . Von der Direction der R. Täge bey
ledi gung. des Mainzer Stuhls, VIL Ab(chn,
Von der Direction des evangelifchen Religions-
körpers. Das Kurhaufs Sachfen, oder vielmehr
das Geh. Rathskollegium deffelben, habe voritzt
nur fo lange ein gegründetes Recht auf diefes
Amt, als die Evangel. Mitftände noch keinen an- .
dern gültigen Schlufs, wegen deffen anderwei-
ter Beftellung gefafst hätten, VIU Abfchn. Vom
der Kreisdirection und dem Kreis : Obriftenamt.
IX Abfchn. Von den an das deutfche Reich bey»
zutragenden Oblaffen. IV Hauptabtheilung. Yon
den vorzüglichfen Verhältniffen des Kurfürflen
von Sachfen gegen die Herzogl, Sächfifehen Häu-
fer, und andere R, Stände und Staaten, Hier
werden (im 1. Abfchn. S, 503. fg.) Die zwifchen
dem Kurhaufe und den Hersegl Häufern befte-
henden Austräge detaillirt. Dann folgen im He
Ab(chn. die Alan gegen auswärtige Mäch«
te; vornemlich die erbältnifle gegen Oefter-
reich und Preufsen. Er fagtS. 525. „es fey ihm
„nicht bekannt, dafs die Kurfürften von Sachs
„fen mit dem Könige von Portugall, Spanien,
„Frankreich, England, Schweden , Holland, den.
„Italiänifchen Staaten, oder wohl gar mit der
„Kaiferin von Rufsland, öder der ottomannifchen
„Pforte einige hieher gehörigen Verträge ge-
„fchloffen hätten.“ Hier-follten die, mit den
Kronen Dännemark, Schweden und Preufsen,
wegen des Abzugsgeldes, beftehende Conven-
tionen, und der mit Frankreich wegen Aufhe-
bung des Droit d’Aubaine, Ao. 1779. gefchloffe-
ne Vertrag erwähnt werden; einzelne Hand-
Jungsverträge mit Venedig, Spanien u. a, Staa-
ten nicht zu gedenken, von welchen der Vf, frey-
lich nicht gedruckte Nachrichten haben honnte.)
In den letzten Abfchnitten , werden noch die ver-
fchiedenen Ober - und Erb-Aemter, ingleichen
die Mitbelehnfchaften , Expectanzen und fonftige
Anfprüche des Kurhaufes Sachfen (ehr -umftänd.
lich erzählt, und durch Stauimtafeln’ erläutert,

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

LITERARGESCHICHTE, Altdorf, b. Meyer: Chrif.
Fac. Trewii memoriam ‚Altdorfinae univerfitati munifice
largeque donatorum Rector hujus Academiae Foh, Chrift,

‚Sichenkees » D. et Prof, P. 0: decenter iterat. 1788.
p: 8.4 In dem Programm felbi kömmt nichts vom
"Trew vor. Da diefer aber ein berühmter Arzt gewe-

fen, fo wird unfßreitig davon die Veranlaffung ergrif-

fen, einige Proben von einem noch ungedruckten Kom-
mentar des Philotheus über die Aphorifinen des

krates: aus einer Handfchrift der Altdorfer Univerfi-
täts - Bibliothek gegeben, Bey einem Fragmente. des
Kommentars fetzt der Vf. der lateinifchen Ueberfetzung
von Corradus eine eigne entgegen,

 
