    
 
  
 
 

NEO EEE a EEE ER

tie

 

4

 

 

  

LITERATUR: ZELTU

An _Sonnabends, den 3ıtea Januar 1789.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

LONDON: Elements ‚of. ‘ Tacticks and. Intro-
ıction to military ‚Evolutions. for the Infan-

rn. by a celebrated Prufian ‚General, ‚with
a „: by a celebra u eneral, wi

_Translated from the German, by 3.
Landmann, Profeffor of Fortification and. Ar-
to the, Royal Military Academie at
Woolwich. 1787. 334 S. und 18 Kupf. 8.
<2 Rehle 12 gr.)

Ds: fel. Generallieutn. von Saldern taktifche
= Grundfätze find unftreitig ein fehr nützliches
Buch. für den, der fie zu gebrauchen verfteht.
Wer aber mit dem Dienft nicht ziemlich genau
bekannt ift, der kann es unmöglich mehr als
halb verfiehen; theils weil es ganz.in der preuff,
Militärfprache gefchrieben ift, und im Stil’alle
Eigenheiten eines Generals zeigt, der nur für
folche fchreibt, die ihn aufs halbe Wort verfte-
hen; theils wegen vieler. Druckfehler, die das
Werk verunzieren; theils weil gar zu oft Zeich-
nungen und Befchreibung gar nicht genau mit ein-
ander zufammen paffert, und erftere fehr fchlecht
und undeutlich find.‘ Wer das Werk alfo für Aus-
Jänder brauchbar machen will, mufs die Sätze
heraus nehmen, und fie dann umarbeiten. Das
zu gehört aber freylich ein Mann, der das Werk
ganz verfteht, und diefer Mann ift Hr. Landmann

cherlich nicht. Er kann ein recht guter Prof,
der Artillerie und Fortification feyn , aber Taktik
überhaupt, und befonders die neue preuflifche

iR feine Sache nicht; ja Celbit der Sprache if er

nicht recht‘ mächtig oder vielmehr, da er ein
Deut(cher ift, fo überletzt er zu flüchtig und ver-
fehlt den Sinn, auch da, wo es keine Schwierig-
keit war , ihn richtig zu treffen, z. B. S. 4, über-
ferzt er; den Kopf ein wenig nach der rechten
Hand gedrehet; durch the head inclined, {tatt
turned. S, 6. heifst fich drängen , to fupport one
Areal EEE an Kid wird das Sehwehen
eeling ,/ mit acings uberfetzt, welches die
Wendungen bedeutet. SE ermurhlich hat Hr. L.
nicht begreifen können, wie man einen Mann
allein, weil es der Rekrut heifst, das Schwen-
kenlehrt, und hat allo ex ingenio emendirt. S. 10.
A. L. Z. Erfler Band, 1789

47 NP mie HO'a3F
AS LG Br MED Ni he

* Darauf fagt er in der

 

fr

 

feht ein ganz poflirlicher Fehler. .Der General
fpricht von dem Commando: Spannt den Hahn!
und fagt beym zweyten Tempo müfe wirklich auf-
gezogen werden: denn warum follte der‘ Rekrut
nicht gleich diefelbe Uebung lernen, und (warum
föllte er) blind arbeiten? Das ilt nun Hn. Land-
mann freylich zu kraus gewefen. ‘ Er" überfetzt:
and on the fecond motion he cocks; for why Should
not the recruit dire&ly learn thi$ part of the exer-
cife, fo as to acquire a habit of performing it?
Note‘: This is the neare,

phrafe Ican imagine to convey the fenfe of the
original, which litteraly is tho’do it with the eyes
Shut, Alo blind arbeiten , (wo blind eben fo ge
braucht. wird, wie in blind feuern) hat er fo ver-
ftanden, blindlings mit 'verfchlofenen Augen exer-
ciren, - Inde{s-hat. diefe Ueberletzung, einen Vor-
zug vor dem Original; das find die vielen richti-
gen. und: deutlichen. Zeichnungen.: Die in der
deutfchen. Ausgabe find nicht nur häfslich,, fon
dern oft ganz unverftändlich. Die im Englifchen
aber richtig und.-deutlich, Bey einer neuen Aus-
gabe müfßste billig der deutfche Verleger diefe
nachftechen oder andre noch beffere machen laf-
fen; webey. denn oft der Text nach Veran-
lafung der Kupfer geändert werden müfste, weil
beide, wie gefagt, oft nicht zu einander paffen.

Carısrune, b. Maclot: Was if jedem Officier
während eines Feldzugs zu wiffen nöthig.
(Von Medicus, Markgräfl, Badilchen Haupt-
mann und Adjutant.) 1788. 160 S. 8. 10
Kupfertaf.

Die Frage ift fat ein wenig zu hoch gefpannt,
und begreift, wie leicht zu erachten, mehr in
fich als die Antwort, -Der Vf. giebt hier vorzüg-
lich eine Anleitung zum Lagerfchlagen, und zum
Lagerdien{t, für den Infanterieofticier.. Er fetzt
dabey Officiere voraus, die noch gar kein Lager
gefehen haben, und gehet daher ins gerinpite
Detail hinein. ‚Es ift alfo nicht nur die Metho-
de gezeigt, wie das Lager für ein Infanterieregi-
ment nach badifcher Einrichtung abgefteckt wird,
fondern auch die Art wie die Zelte aufgerichtet,
wie die Pflöcke eingefchlagen, die Kochlöcher
gegraben, und felbit, wie die Keffel über das

Kk Feuer
