=

# “ALLG.LITERATUR- ZEITUNG %

Scheintod. Im 3t&n Abfchn. ift’die Rede.von.der
Methode, wie die Elektricität angewandt wird; von
den Elektrifirmafchinen und den nöthigften Ge-
räthfchaften; von den, verfchiedenen Arten der
Elektrifrung und deren Mittheilung , von welchen
der Vf..fünf annimmt, nemlich das Bad,-den Wind,
die Büfchel , Funken und Erfchütterung , alles in
fo fern‘ pofitive Elektricität dabay ftatt hat.
Nun auch von den negativen Elektrifirmethoden,
welchen B. eine ganz eigne Wirkfamkeit zufchreibt,
und bey Gelegenheit derfelben alle die Krankhei-
ten klaffificirt, die hieher gehören , und die Mey-
nungen anderer Phyfiker unterfucht, die fie über
diefen Gegenftand, geäufsert haben; ‚am Ende des
‚Abfch. folgen auch. kürzlich die andern Metho-
‚den, deren fich die vorziglichften Elektrifirer be-
dient haben, auch Hülfsmittel und diätetilches
Verhalten bey elektrifchen Kuren, u.” Vorfichtig-
keitsregeln. Der 3te Theil enthält einen Anhang
zu. den vorigen. Theilen ,, worinn einige im Wer-

ke fchon erwähnte Lehren umfländlicher ausei-,

nandergefetzt werden. . Dann von. der Elektr.
"beym Zahnweh und bey der Blindheit, | Vom be-
Sondern Einflufs der , Luftelektricität auf gewifle
Kranke z. B. Wahnfinnige, wo auch ‚ein Tage-
‘buch. der. periodifchen Anfälle eines folchen Kran-
ken nach Mondspunkten und Witterung“ einge-
Ichaltet ift, und woraus fich ergiebt, dafs fich die
Anfälle vorzüglich nach dem Neu und Vollmond
‘richten, die füllen Tage meift den Vierteln zuge-
hören, und in Abficht der, Wetterveränderungen,
die Anfälle der wirklichen Witterung felbft vor-
ausgehen, fo dafs es ohngefehr hier derfelbe Fall
wie beym Barometer ift, Kin anderes Tagebuch
bezieht fich auf den Ausbruch der monatlichen
Reinigung. Diefe hat fich bey einer Frau in 31

intereinander erfolgten Ausbrüchen 16 mal in
den Syzygien; gmal in den Vierteln; eben (o viel
mal’ in den Apfiıden; ıımal in den Knaten (nach
Hn. K. Aequinoctien) und 6mal in den Wende-
punkten (hach Hn. K. Mondsgleichen) gezeigt;
kein einzigesmal im erften und letzten Viertel,
wenn diefe nicht mit andern Mondspunkten zu-
fammentrafen. Aus:einer Tafel von natürlichen
und jählingen Todesfällen ergiebt fich, dafs die
Anzahl derfelben bey fchöner Witterung faft den
fechften Theil fo viel beträgt als bey ‚fchlechter,
indem von 56 nur 8 in fchönes, und 48 in {fchlech-
tes Wetter fallen. Sie gehen auch meift vor den
Mondspunkten und beträchtlichen Witterungsän-
derungen her, ‚Am Ende noch von der Wirkung
des elektrifchen Schlags auf verfchiedene Thiere,

GESCHICHTE.

Lonvon, bey Robinfon: Notices and De-
Seriptions of :Antiquities of‘ the Provincia

. Romana of Gaul, now Provence, Languedoe,
and Dauphine; with Differtations on the

’züglich in Anfehung des Montfaucon.

Subje#s, of which thofe are Exemplars:

and an Appendix defcribing the Roman Baths

and Thermae difcovered in 3784. at Baden-

< weiler. By Goyernor Founall, F. R. S. and
F. S. A. 1788. XII und ı97 S. gr. 4
nebft. VII Kupferplatten,. (3 ‚Rehlr 12 gr).
„Nach dem Titulblatte folgt unmittelbar S. IL
bis XII eine fogenannte Analyfis des Buchs, anflatt
der Vorrede, welche nach den Seitenzahlen den
Inhalt: genau und vollländig angiebt. Sie if,
wie das ganze Buch mit grofser Befcheidenheit ge-
fchrieben, und kann füglich die Stelle eines Re-
gifters vertreten. - Der Vf. macht fich darinnen
zu nichts mehr anheifchig; als Liebhabern der
Alterthümer, welche nicht leicht in einem andern
Lande mehr, als in diefem. Theile von Europa,
Gelegenheit finden werden, ihre Wifsbegierde zu
befriedigen , und diefe Gegenden defswegen be-
reifen wollen, Notizen mitzutheilen , durch. wel-
che fie in Stand gefetzt werden, das Merkwürdi-
ge allenthalben aufzufüuchen, und zu finden; damit
fie nicht, wie es.ihm ({elbft gegangen, aus Un-
wiffenheit, manches wichtige überfehen oder yer-
nachläffigen, Er klagt auch und vermufhlich mit
Recht, dafs die vor ihm bekannt gemachten Nach-
richten und Zeichnungen ven Alterrhümern dies
fer Länder, felten zuverläflig, deutlich und voll»
{ftändig wären, und verfpricht diefent Fehler, fo-
weit feine Beobachtungen reichen, abzuhelfen;
welches er auch öfters wirklich geleiltet, vor-
Doch
Jäfst er, fowohl diefem als andern franzöfifchen
Antiquaren, befonders den noch lebenden, wel-
che ihn, bey feinen Unterfuchungen‘, mit grofser‘
Bereitwilligkeit unteritützet, , alle ‚Gerechtigkeit
wiederfahren und gedenket ihrer Bemühurgen
und Beyftandes dankbarlich(t; mit dem verdien-
ten Ruhme. Vorzüglich rühmt er (S. 148,) Hn.
Schneider einen deutfchen Directeur de PEcole
Roy. gratuite de Deffein des Academies de Lyon
et Vienne, der viel genaue Zeichnungen von Al-
terthümern nach angelftellten forgfältigen Unter-
fuchungen, gemacht, die er mit Erklärungen in
Kupfer herauszugeben Willens ift,‘ Er kündigt
auch theils einige ganz neuerlich gemachte und
noch nicht bekannt gewordene Entdeckungen an;
theils macht er das Publicum auf verfchiedene
antiquarifiche Werke, welche es bald zu erwarten
hat, in voraus aufmerkfam., Alles diefes nun
fpannte die Erwartungen des Rec. fehr hoch, und
er hoffte diefes Werk als ein Hauptbuch, in fei®
ner Art ankündigen.zu können; fand fich aber,
leider! in feiner Erwartung gröfstentheils getäu-
Ichet. Denn, nach feiner Einficht, wird es hlofs
demjenigen, welcher die Provincia Rom. felbft be-
reifen kann, unentbehrlich feyn, und, wie wenig:
Perfonen werden es, auf die Art, benutzen kön
nen? Andere Liebhaber der Alterthimer werden
ihre Neugierde darinnen zwar merklich gereitzt,
aber entweder gar nicht befriedigt, oder doch in
fo

 
