 

)
1!
.
L
f

28$ A .

f; nicht wien, dafs die eim- undizweyfchürige
Wolle darauf beruhet, nach, welcher;Wolle mehr
Nachfrage gefchiehet, und theurer bezahlt wird ?
Wir. werden noch in unlerm' Jahrhundert: ers
Feben‘, dafs‘ wach fchlechter Wolle mehr: Nachfra«

e Ley, und fe verhälenifsmälsig theurer (wie es
Paion‘ wirklich“ gefchiehs) . werden wird,

Güter-
>

als die‘ verfeinerte, En
Befirzer‘ veredelte /Schaafe: fich. ar
die Landesfchaafe: unfer‘ Klima einmal

und nicht fo‘ vielen) ausgefetzt find.
Wir find daher gar nicht mit'dem Vf. einftimmig,

dafs er den Batern Stöhre anzufchaffen.
anräth, mat Jaffe: ‚viehnehr ihte Landesfchaas
fe feine :Wolle nie ohne {chlechtere Welle,
verarbeitet wird, Können fıe in kurzem beflere Prei-

fe machen, ohne den geringften Aufwandjan Zeit,
Arbeit und Geld zu haben.” 6 67
‘VIE VI KK. Pom Klee und andern. Futter-
Aräuterbau, Verbefferung der Moräfte und Wie-
fen übergehen wir,‘ weil 6 nicht‘ unmittelbar‘
hieher gehäret. DEAN DE A
IKK nehäle einige ige, Anmerkungen über, die
Zn der Ehaafe un ‚Aare Sie mitkel Aus ei-
nem Send{chreiben vom Verfaller der Vieharzney-
kunft. Diefer Brief ift.ganz mit den Gefinnungen
des übereinfti id, „und. von. ihm mit. vie-
lem Vergnügen gelefenworden. ‘ Allerdings foll-
ten wir die Alten ftudiren, die uns über die Krank-
heiten der Thiere vortrefliche Winke gebeh, und
gute Hülfsmittel vorfchlagen. War nicht, ehe die
Fandwirthichaft auf hohen Schulen Sitz und Stim-
me erhielt,‘ die Vieharzneykunde ganz in den
Händen. des‘, Scharfrichters , Kuh - und Schaafhir-
tens und alter Weiber? ‚Wir empfehlen. diefes K,
alien, denen ihr Vieh lieb ift, und die dem Kranken
gern helfen: wolle Wahr ilts , die‘ Alten lieb-
ten warme Ställe und gutes Futter, die Neuern
wenig und Ichlechtes, Futter, mit warmen Ställen;;
D’Aub. fatt- Futter und keine Ställe z: wir u. der V£

© hohe 4. luftige Ställe.‘ Hr. W. hat indeflen Unrecht;

Wenn (er feinen Schaäfen füfses und fettes Futter
AA Klee grünund dürr; feibeSGras
ud bittere Kräuter, die viel. aromatifches , viele
Salztheilchen enthalten», find ‚gewifs dem Schaafe
zuträglicher; Räthver doch überall at, man foll
ihnen mehr Salz als gewöhnlich geben: übrigens
fd wir und ‚der Hr. W. S. 240., wo er. die mit

unftichorniteinen. verfehene Ställe noch einmal
empfiehlt, ‚vollkommen. eine Stimme. X Kap.
Von der fogenannten‘ heifen Sucht oder Raude
der Schaafe und deren Heilarten, Eine Abhand-
kung von. Ha. D’Aubenton, XL K, handelt. .noch
von ver(chiedenen ‚Schaafkrankheiten und deren
Heilarten yon Hrn. Bourgelet, -Direetor der fran-
zöfifchen Vicharzneyfchule, von ‚dem Bernhardi:
fchen Heilmittel wider die Rande der Schaafe,
kurz für alle Krankheiten die beiten Mittel, die
wir kennen, | Der ‚Anhang enthält eipige-kurze

A BEBRUAN! ı 7 8Gw Le

286
Auszüge von, höchflwichtigen Verfuchen: und Er«
fahrungen wegen Verbeflerung‘ der Schaafzucht
aus der /nffruchion pour les Bergers et pour les
Proprietaires de troupeau% des berühmten D’Au-
bentons, die wir aber fchon lange durch Wich-
manns Schaafkatechifiius kennen, und.die dahin ge-
hen; die Schaafe, nie-in-Ställe. zu brin, welche
die‘ eigentliche. Urfache: vieler. Sch nkheiten
feyn, und die Kur derfelben unmöglich machen.

Srturreakr, b.', Metzler: Journal fur. die
Gärtnerey., Welches: eigene Abhandlungen,
Auszüge, und, Urtheile der neueßfen Schrif®
ten, die vom ı Gärtnerwefen handeln, auch
Erfahrungen, und Nuchrichten enthält, XV
Stück. 1788. von. 309= 448. 8. (6 gr.) f

Seit. 1783 find XV Stücke: geliefert. worden,
Wenn nur der Vf. mit einigen thätigen und. ge-
£fchickten Gärtnern in Verbindung und. Correfpon-
denz ftünde, : wie. man doch von einem Journalir
ften ‚zu hoffen berechtiget. ift, (fo würden feine
Abhandlungen bald. fich über ‚das mittelmäfsige
erheben. Der; Beweis legt gleich Anfangs. jer
dem/in Händen, da-die erfte Abhandlung von Fer-
edlung‘ der Bäume durch das Copuliren. gar nichts
neues Enthält, | fondern den Covoft gekochten
Kohl bis zum Eckel wieder kocht. Il. Vor det
vorzüglichfien Gel ferien in der Paryifer Carthau-
fe. Öbfchon der Verf. glaube, dafs er der erfte
fey, der den Catalogue des’ Arbres a fruits les plus
excellenis; les pls rares, et les plus efimes , qut
fe cultivent dans les pepiniere des Reverends Pe-
res Chartreux. de Paris: 3785: ms Deutfche über-
fetzt habe, fo hat ihn doch fehen Rec. anderwärts.
gelefen. Alle‘ werden wohl den Wunfch äuß
fern; Möchten doch nıchrere Klöfter. auf ihren er-
{ten ‚Urfprung, die Erde anzubauen, zurückkehren,
dergleichen | wahrhaft ‚nützliche, Anftalten. au-
fangen, und der Welt einen Beweis ihrer thäti-
gen Exiftenz geben! Schade, dafs mit der fo be-
rühmten Baum({chule fich blofs Layenbrüder be
fchäftigen , die Patres.aber ein fo finnlofes Pflan-
zenleben führen, wie in a übrigen. Carthaulen.
Es werden in 'diefenı Catalog 40 Pfirichen nicht
nur aufgeführet, {ordern auch befchrieben. Fer-
mer 7 Aprikofen,. 37, Pläumen, 17 Kirfchen, 39
Sommerbirnen, 28 ‚Herbftbirnep., 23 Winterbir-
nen, die Kochbirnen find, jedoch mit Recht, weg-
‚gelaffen, 37 Aepfel, Wem an der Obfleultur et-
was „gelegen, dem werden diefe ganz gute Be-
£chreibungen interefliren; doch wünicht Rec., dafs
der Liebhaber die Hir/chfeldifchen: Gartenkalen-
der, Chris güldenes A'B C,' Manger und Lueder
„ebenfalls lefen möge. Vielleicht würden dadurch
mehrere ermuntert; ‚Pomalogien ihrer Gegend zu
liefern, damit wir. einmal !ein ‚Ganzes erhalten.
MM. Von dem Bau’der‘ Teltover Rüben. Der Le-
fer erfährt , dafs fie in trockenen ‘Zeiten wur-
mig werden, nur 9-10 Wochen im Felde ttehen,
-und.im-Würtembergifchem ip dem Pfarrdorf Ober-

Na Jet.

air
