ken liefse,
guiren. (ollen.
Hof gefüttert werden.

‚Die Kühe follten im Stall oder
Das Göltevieh hingegen;

welches hauptfächlich in der Menge in allen Ge» -

birgs-und Waldgegenden erzogen werden folk
te, um es an die Landgegenden zu verkaufen,
kann ausgetrieben werden. Seitdem wir aus der
Crazifchen Buchhandl. die Erfahrungen aus der
Feld- und Landwirthfchaft von einer Gefellfchaft
forfchender Oeconomen in Gebirgsgegenden,ha-
"ben, welche uns die, Vortheile der Stallfütterung
und des Ackerbaues bewiefen, wogegen der Vf. zu
wenige Beweife für feine Meynung geführt hat, find
wir auch hier ganz der Stallfütterung gewogen. Die
Fohlenzucht läfst fich ebenfalls mit der Stallfütte-
‚zung vereinigen, ‘Wir haben Landgegenden ge-
fehen, wo jeder Bauer ein, auch zwey, Fohlen hat,
fie ‚gehen mit der Mutter aufs Feld, in die Stadt,
; der Bauer füttert fıe im Stall, bis die Grummet-
‚ärnte vorüber ift, macht auf feiner Wiefe eine Ver-
fchränkung, läfst fie da weiden, und die ganze
Wiefenfläche ift mit Fohlen bedeckt, „Man den-
ke fich aber eine Stuterey von 4 bis 500 Stück
„Pferden, oder einen viehzuchttreibeuden Meklen-
„burger und Holfteirer mit 300 Stück Rindvieh,
„und denke fich dabey die Stallfütterung.‘“ In
diefem ‘ Fall‘- fuchen wir im Local die Aus-
nahme von der Regel, denn wir reden von culti-
virten oder befer zu cultivirenden Ländern, fonft
würde die Preisfrage auch der Bienen Erwähnung
gethan‘haben. „Bey den Schafen, welche durch
„Fettmachen und Melken benutzt werden, und wo
„‚man auf die Wolle wenig oder keine Rücklicht
„nimmt, {ey die Stallfutterung zweckmäfsig und
„vortheilhaft; aber die feine Wolle würde bey ları-
„gem Einfperren in dem Stalle ftocken, bey dem
„,‚Eindrängen in die Horde und Nahrung mit fetten
„Futterkräutern die Wolle aus Mangel an gehöri-
© „ger fteter und’ freyer Bewegung, und aus Man-
„gel des Genuffes eines zarten Grafes als des be-
„ten Futters für. feinwollige. Heerden leiden.“
Wenn "der Vf. (agt, dafs das Treiben und (tere
Bewegung in freyer Luft unter die Hauptmittel
der Wollverfeinerung gehören,‘ fo nimmt uns
Wunder, dafs man in Deutfchland nicht fchon
Eingft fuperfeine Wolle hat, denn am Herumtrei-
ben ‚hat es gewifs nicht gefehlt, "

Die dritte Schrift mit dem Wahlfpruch: -non
ommnia fert tellus fcheint einen Wirtemberger zum
Verfaffer zu haben, und Rec, müfste fich {ehr ir-
ren, wenn fie nicht den ‘Schäfereyverwalter, Hn,
Steeb zu Tübingen, nach einer ähnlichen herausge-
gebenen Schrift zu fchliefsen, zum Vf. hätte, Sie ift
eine kleine Satire auf Schubart,und eine ganz glück?
liche u. gut getroffene Widerlegung des Schubarti-
£fchen Syltems. Der Verf, hat Recht, .dafs durch
den beitändigen Anbau die Felder immer mit
Pflanzen bedeckt, das Erdreich, befonders das
fchwere, nicht oft genug gerührt und nicht locker
genug gemacht werden kann, und am Ende

ALLG. LITERATDUR-ZELTUNG,
Allein der Vf..hätte hier auch. diftin-:

‚tracht des Abfatzes. der Producte Bevölke:

* Landmanne nichts übrig bliebe, und daher Trifeu.
© Brache beffer fey, (alswenn bey einem wohlge:

      
 

a 8
fich das Unkraut vermehrt; wenn er aber keine
trockne Sommer verlangt, dafs auch fo viel Fut-
ter erzeugt werden kann, kein Mifswachs, Hagel
und Ueberfchwemmung eintreten {oll ‚fo rent N
er, wöfern es anders nicht ‘mehr Scherz als Ernft .
ift, nicht daran gedacht zu haben, dafs dies alles
bey Brache’ und Hutweiden weit {chlimmere. Fol-
gen hat. +. + . A VA
Luftiger. noch als dies ift, dafs fich der Vf.inBe-

wünfcht, weil, wenn alles fo wohlfeil gegeben
Werden müfste, nach Abgang der Unkoften dem

nähr-
ten Volk die Vermehrungszahl {till (ehe). Er fucht |
übrigens neue Hinderniffe auf, die der allgemei-
nen Stallfütterung überhaupt im Wege ftehen;
treffen aber nur das Schubartifche Syftem.. “ Der
Verf. hat eine aus(chweifende Einbildungskraft.
Er fieht ‘im Geift Ueberflufs,und Folgen Bes Ue
berfluifes, wohlfeile Preife, ftolze Arbeiter - ;
Müfsiggänger, wovon die Folge wäre, dafs F Sf
canten und begüterte Bauern arm würden, und
die Ländereyen fielen, ® 8
MANNHEIM „ in der neuen‘ Hof- und akademis
‘1chen Buchhandlung : Yorlefungen der kur-
pfalz. Elf halifch- Okononifchen Gefellfchaft
zn Heidelberg... Von-dem Winter 1786 bis.
1788. Mit ır Kupfertafeln.- ILL Band. 1788.
644- S. (2 Rthlr.) ZA
Enthalten ı) Be(chreibung ‚der Orangerie und
Treibhäufer des kurfürftl. botanifchen Gartens in
Mannheim, nebft den bey derfelben Bat
wandten Grundfätzen, vonF, C. Medicus.
feinen 18jährigen Erfahrungen räth ‚er an,
Winterhänfer nicht gegen Mittag zu bauen, we
heftige Sonne die Pflanzen entblättere, verfenge,
zerftöre; auch Schlofsen und Hagel Schaden thun. .
Im December hat er den Aufgang und den Nieder- *
ang der Sonne durch ausgefteckte Stangen genau _
ezeichnen, und in die fich zwifchen diefen beiden
Stangen ergebenden Linien die Winterhäufer ftel«
len Jaffen. Zweytens hat er ihnen alles nur mög-
liche Licht verfchaft, Hätte es doch dem Hn. M: _
gefallen, diejenigen Bäume mit Namen anzuges
ben, die bey ihm Früchte gebracht, wo man oft‘
kaum in andern Gärten Blüthen zu fehen be
komme! Succows Verfuche über die Brauchbar-
keit verfchiedener einheimifchen und ausländi
fchen Gewächfe für Färbereyen. „Jung Bemer-
kungen über die wichtigften Theile der Gewerb-
polizey. Erb Verfuch, die eigenthümlichen und
rechtmäfsigen Gränzen der Polizey zu immen.
Gatterer von dem Handelsrange der Ruffen. . Som-.
mer Zweifel über den Bevölkerungsgrundfatz als.
erften Grundfatz ftaatswirthichaftlicher Wiflen=
fchaften. Medicus über den Urfprung und die
Bildungsart der Schwämme, AKlipflein ältere und
mitsdere Gefchichte des Salewerkes zu Salıhaufen

£

   

     
