 

 

475

t

in Deutfchland, Sapere Aude)“ Band,
1788. 582 S. Zweyter Band, 7925. gr.8. (1 Rthl.)
Wenn man gleich die neuen Bewegungen ‚in
der katholifchen Kirche. Yon Deutfchland nicht eben
Urfach hätte , als Folgen einer erleuchtetern und
freyern,Denkaft unfers Zeitalters‘ zu betrachten,
auch nicht eben grofse Wirkungen davon erwar-
tete, fo würde man fie fchon darum für wichtig
und nützlich anzufehen haben, weil G@ zu vie-
len‘ genauern Unterfuchtingen über” folche “Ge-
genflände des Kirchenrechts und der Gefchichte
Anlals gegeben haben, welche gerade in die frei:
tigen#Fragen der beiden Hauptparteyen eingrei-
fen, und.daher.auch von beidem Theilen mit ei-?
nem lebhaftern Eifer und mit inftändigern Beitre-
ben Wahrheit ünd Recht auf ihrer Seite zu ha-
ben, vorgenommen ‚und abgehandelt ‚wurden,
Auf welcher Seite dann aber am meilften Wahrheit
und Recht zu finden fey, welche Partey die fchärf-
fePrüfung der Sätze , die fe vertheidigt, vertra-
ge, welche von beiden‘ es fey, die defto mehr
gewinnt, je tiefer und‘ gelehrter Ge in.den Streit
eingeht, das. ift-nicht {chwer zu fagen.  Wenig-
ftens haben wir bisher von. Gelehrten und Staats-
ımännern‘, welche ‘die. Sache-der deutfchen -Bi-
{chöfe und Erzbifchöfe vertreten; fo manche herr-
liche Frucht des Fleifses und der Nachforfchung
über einfchlagende. Materien; urd im Gegentheil
von den Patronen des Römifchen Regierungs(y-
ftems., weder aus Italien, noch aus unferm Va-

terlande etwas erhebliches erhalten.
Die vor uns liegende Schrift verdanken wir
gleichfalls jenen in unfern; Tagen entftandenen,

und’ noch fortwährenden hierarchifchen  Irrungen, -

und fe iftbey.weitem eins der vorzüglichften Pro-
ducte des, dadurch in’Thätigkeit und’ Leben ver-
fetzten, deutfchen Patrietilmus; aber von allen,
feit einigen Jahren. zum Vorfchein gekommenen,
fliegenden, Schriften, welche von Nuncien han-
deln, ‚unfehlbar die gelehrtefte , fo, dafs es faft
Beleidigung wäre, fie mit ihnen. in eine Klafle zu
fetzen,, ‚In. das. eigentliche Kirchenftaatsrecht,
und. wo/Papft und Bifchöfe über ihre wech(elfei-
tigen Verhältniffe, über Umfang und Gränzen ih-
rer Rechte mit einander zu thun haben, hat der
V£.fich zwar nicht eingelafen. Er glaubt, dafs:
alles, was dahin gehört, bereits von fo vielen gro-
fen , erleuchteten,, / tapfern- Männern bearbeitet
worden fey, 'und noch täglich fo viele Materia-
lien dazu.zufammen getragen werden‘, dafs viel-
mehr bey diefem/Reichthum von Kenntniffen nur
noch der Plan zu dem neuen Bat felbft entwor-:
fen und an denfelben Hand gelegt werden müffe,
ohne bey dem Gerüfte (in-welche Kategorie, wie:
er fagt, felbit die berühmte Embfer Punctation
zu rechnen feyn möchte), fich allzu lange zu ver-
weilen. Indeffen wird niemand, der über Rechts-
fragen;.die Nunciaturen betreffend , ‚gründlich ür-
theilem will, die, Arbeit des, V£. unbenützt laffen
dürfen. ‚Sie ift nichts anders, als eine vollftändi-

ALLG. LITERATUR

 

ZEITUNG N We
; A
‚ge; documentirte Darftellung aller in Deutfchland
durch Nuncien betriebenen hierarchifchen Ufur-
pationen der Pin BEE
Das’ Ganze i 8 vier"Bücher abgetheilet, Das
erfte Buch geht von den erlten Zeiten der deut-
fchenKirche bis zumEnde des grofsen Interregnum.
(S. 1-237.) Am meifterhafteften IR hier Tem. el
die Schilderung des Zuftandes der Sachen in
Deutfchland kurz vor, und in der Hildebrandifchen
Periode gelungen. (S. 34..). Aber’doch wünfch-
ten wir, dafs er bey den vorhergegangenen Zei-

  

"een länger verweilt haben möchte. Die Anlage

zur Unterjochung Deutfchlands war doch, wie der
Vf. felbfteingefteht;. bereits durch Bonifacius ge-
macht; von feinem Antheil daran wird hier aber .
verhältnifsmäfig zu wenig: gefagt. . Noch mehr be-
wundern wir die ‚gänzliche Verfchweigung des
Einfuffes der Pfeudifidorifchen Decretalen auf die
Verfaflung des deutfchen Kirchenregiments; Viek
leicht ift es aber nur die yortrefliche pragmatifche
Art. der ı Gefchichtbefchreibung ,. welche uns. dem”
Wunfchabdringt, ‚dafs er auch noch dies und jenes
möge entwickelt und erzählt haben. Wäre er weiter
in, ’die Zeiten ‚vor Bonifacius (in die Gefchich-'
te ‘des: Papfichums, .aulser ‚allem Verhälenifs‘
mit Deutfchland zurück gegangen, hätte‘ er das
erfte/ Aufkommen von Legaten., ‚Vicarien, Apo-
krifiarien etc. die allmählichen , Veränderungen
der‘ Begriffe von _folchen- Gefandten;. die Unter,
£chiede.- derfelben. in. Abficht. ihrer Gef{chäfte,
Aufträge und: Vollmachten, auch in Abficht
der ‚Plätze, auf, welchen fie, wirkten, 'etc.,
mit Thatlachen und Zeugniffen belegt, und über-
haupt ‚das | päpitliche . Gefand{chaftswefen ganz
aus feinem Anfange und Grunde bis auf die
Periode, von welcher eranhebt, verfolgt; einem
fo -tiefdringenden und {charffehenden Forfcher
würde fıch ‚hier ‚noch manche, zuvor unbemerkt
gebliebene Spur des leifen Gangs, und des un-
erwartet "glücklichen. Emporftrebens der Römi-
fchen Politik und Eroberungsfucht gezeigt haben. |
Indeffen wollen wir gern zugeben, dafs nach fei- |
nem befondern: Zweck, der Vf. dies alles überge- *
hen! und feine Liefer gleich auf den Schauplatz der
Handlung im Vaterlande führen durfte, Und hier
ift er nun auch um fo vollftändiger, dafs’es
fchwer feyn.möchte, irgend eine erhebliche, in”
den Plan gehörende Begebenheit, oder auch nur‘
einen bemerkenswürdigen, aufklärenden Umftand
zu vermiffen.. Aber eben fo weit entfernt ift der
V£. von jener. trivialen Weit(chweifgkeit, die (o

leicht ermüdet,, und.den wichtigften Begebenhei-
ten das Intereffante raubt.. — Das zweyte Buch

geht von Kaifer Rudolph von Habsburg bis aufdie
Kirchenverfammlung zu Conftanz; (-S. 532.) — ;
Das; dritte, mit. welchem. der zweyte Band [an-
fängt, bis zum Ende des Concilium zu Bafel_(S.
299.), und das vierte bis: zu dem Anfang der Re-
formation. (S. 598). Hier fchliefst‘der V£, feine
Arbeit. Ungern vernimmt- der, Lefer; den äh

*

 
