  
     

   

   

  

 

: Aeter eben fo wichtiger verbinden läfst‘, nehmlich die
- Bekanntfchäft uf de Swichle fen EFRIEPTAEN a Merl
derungen» welche auf unfrer”] “Erde durch enfchen. find
hewitkt worden. Doch find aus den wichtigen Begeben-
heiten nur die wichtigiten ausgehoben‘, worden , "damit

” Aufmerkfämkeit* und Intereffe in. gleichem Grade beför-

7 dert würden Ve Ha
‘a) Briefe won Friedrich IL, der Pompadour, Ninon

de Y Enclos , Sevigne, und/der Babet.” "©
‘b) Erzählungen (aus, Rouffegu und andern Schrififtel-
en. CE RONT +“
€) Gefchichte. Auszug aus, den‘ Memoires pour fervir.

“7 a.V hiftoire‘ de Brandenbourg , aus Voltaire, Raynal,
Vertor und aus den Oeuvres pofthumes du Röi’Fre-

;derie 1, die Gefchichte des fGebenjährigen Krie-

 

ges. Wa v7 v X
„Der ’erfle ‚d diefes Werks, welches eine kleine
Handbibliothek der beften Schriften der Franzofen für die
Jugend ausmachen wird; erfcheint fchon auf Ofßtern 1789.
Um die Anfchaffung‘ deffelben der Jugend zu erleich-

tern» biete, ich den‘ Liebhabern, welche darauf bis zur
Oßermefle 1789. pränumeriren, das Alphabeih 5 zu 17
Gr. Sächfifch, den Louisd’or a 5 Rthlr. an; diefer ange-
- kündigte erfte Band wird ungefähr ı Alphabet flark. Der
zweyte Band, philofophifchen und moralifchen Inhalts,
“und der dritte Band, welcher Poefien enthalten wird,

werden ungefähr eben fo ftark, und Sollen dem erften Band

“bald folgen« KEN
PA Georg Joachim Göfchen,
© 7 Buchhändler in Leipzig:

 

4

% we #
A E
“ » 2

 

Mit ‚dem, Anfänge diefes neuen Jahres 1789, find die
beiden erften Stücke von der theologifchen Litteratur + Zei-
tung, oder den Annalen-der neueften theologifchen. Lit-
geratur }und, irchen.-Gefchichte mit noch ‚3 Bogen un-«
entgeldlicher Beylagen» unter der Direction des Herrn

Profeffor Haffencamps zu Rinteln in der Graffchaft Schaum»
burg herausgekommen: . Sie enthalten ‚unter andern
äufferk intereflante, bisher noch ungedruckte Nachrich-
ten und Anekdoten von dem Königl. Preufs, Religions-
Ediete ‚auch if darinnen der Anfang gemachet worden,
alle bisher für und gegen daffelbe - herausgekommene
Schriften unpartheyifch zu fecenfiren. und zweckmäfsig
zu excerpiren, = re .

Noch findet man in der Beylage eine vortrefliche Ler
bensbefchreibung des feligen Canzler Cramers zu Kiel,
die gewifs den Beyfall aller Kenner, erhalten: wird,

Da die Zahl der Intereffenten fo anfehnlich geworden
it (Co Jaßen die Unternehmer‘, anltatt der verfprochenen
52 Bogen, ohne alle Erhöhung des ohnedem fchon äuflerft
niedrigen. Preifes von 2 Rthlr. Conventionsmünze » nun
für ihre Herren. Subferibenten- jährlich bey 70 Bogen al-=
drucken. - ‚Alle andere aber bezalflen für den Jahrgang

“3 Rthlr, es fey denn, dafs fich noch (o viele Intereffenten
finden, uux eine neue Auflage machen zu können , wel»

a

‚ fchmackvollen. Titelblatt in 5t Kupferplatten , wo

 

che aber auf das-Tä:
rear Aa
bald zu melden.
‚tern. und Buchhandlungen
"Leipzig und der Eichenbergifchen‘ in Fra
bey den fehon bekatinten Herren Collecte
‚dem‘ Herausgeber felb gefchehen. „Im Jeizte

  
 
 
  
    

   

  
  
 
  
 
  
    
 
   
 
  
   
  
   
    
    
    
 
   
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  

 

poßen portofrey einzufenden, My
} - Die Unternehmer der Annale

S ; dertheol. ea F
PR a A
1. Bücher fo zu‘ verkaufen.
:-"\"Von® dem‘ fü-b#rükten undsih den Allgkpeinen Li-“ 43
teratur + Zeitung oft erwehnten‘ Werket.un 1
7 £ Fardins Anglo + Chinois | x
if “berausgekommen ‚der XVII und XIX Cahier conte-
nant Ja Defeription du Bagno Jardin Anglo - Frängois
Chinois 2 Steinfort pres de Münßer en Weltphalie
PS Dede A
AS. E. Ill. M. le ‚Comte Louis . Empih
de Bentheim - Steinfort, etc.‘ Chevalier.

‚de L’Elephant et de L’Ordre Palatin
par Con] va Ss 4 Y
FH treshumble et tres obeilant
Serviteur.

 

x

 

4 Pazis, Ye
N ‚Le Rouge Ingenieur
© ‚Geographe‘ du Roi,”
Diefe‘ zwey‘ Bände welche ein volltändiges "W
ausmachen; beftehen mit der Befchreibung und dem

ein Grundrifs if, der wegen fe
ten gelten kann, Se
Die ‚übrigen Kupferftiche, find alle *Aufriffe
herrlichen. Gefchmacke, welche als ‘ein fchätzb
£rag zur‘ fchönen Gartenkunf- allen Freunden
willkommen feyn werden, - Diefes ganze Werk ko!
mir Unterzeichneten‘ nebf Porto von Paris in}
drey Holl. Ducaten. Wird. felbiges aber nach den. nat:
Jichen Farben Sauber illuminirt verlangt, e

inner Gröfse wohl für

doppelt A A
”. Burg Steinfurt den ıften Jenner 17894
Reck,
_ UnterAuffeher des Herrfc

Kunft - und Naturalien'

Il. Vermifchte Anzeigen,

Es haben fich aus "einem. gewiffen Misgefchie
dem 23 Intelligenzblatte der A, L. Ze vor. Jahr,
einverleibte‘ Druckfehlerverzeichnifs in Betreff des.
fatzes Ueber Belletrififche SchrifeRellerey etc. Lolgenı
