  
  
  

 
     
   

nen a gelehrten; x
"md Wolle
andete ge
neuen und wi

ip fam in treckner Gelialt hinkı

6‘, und zuletzt; wenigttens ub-
;hrten! Chymiften' alsveine Wwichrige Entdeckung‘ att-
genommen‘, auch‘ noch mehrere” eben: fo irrigesals unnür

“ze Grund -Sätze darauf gebauet werden dürfen, (o wird

mir erlaubt feym,- ein Wort darauf zu fagem, weil! doch

die(es‘ Fach der Wiflenfchaften eben! fo würdig‘ it; dals

‚es gründlich unterfucht wird‘, als manche andere Gegen-
tände der: gelehrteh -Wifemchafrens (worüber insünfern
Tagen’ (6 vieles/ dafür und dawider gefchrieben wird.

“+4 »Ach Jaffe den, Herrn” Gelehrten alle/ihre Erfindungen

” and gelehrten "Abhandlungen ‚über. Gegenftände in allen

möglichen‘ gel Fächern’ herzlich gern für dasjenige

gelten; wofür de es felblt angefehen haben möchten;
aber weil fie fo eiferfüchtig darauf find, ‚wenn ı Ihnen

Ungelehrte nach“ Ihrer)! Meynüung #retwas‘  widerfpres

‚chen » "und /xbeil‘ fie den = gemeinen Färberit , und

5 Fabri mi for gern‘ ‚an feine (Küpe vehweifer,

; 7 gleichwohl ihm fo ‚viel Eingriffe in feine eigene Kunf
; huns ‚fo-mufs man fie zurecht. weifen » und Ihnen fagen,

“ dafs es’ meiß auch befler wäre, wenn fie ihre Bemühungen
in’ der Chymie”nur auf 'folche Sachen verwendeten; die
‚man unter: wirklich® gelehrte Wifen{ichaften rechnet, und
die‘ Färberey dafür gänz‘ unberührt liefen. Denn wenn
ich‘ je zuweilen *nür 6 Zeile über neue Erfindungen in
der’Färberey | von‘ gelehrter Handyantreffe, amd voll Hoff-
nung‘, mich ‚daraus (zu belehren , fe begierigf lefe , fo
mufs -ich Frey; geftehen‘, dafs‘ Ge’ meiß nichts als leere
AWorte » ohne allen Nutzeir und Gebrauch enthalten. Es
if nicht Willen und Abfiche, jemand !zubeleidigens wenn
5ch dieles" lage“ andern gerechter Umnwilien daruber,
‚dafs "man etwas ‚ütes "erwarte: ‚7 und ifich (6 ge.

- väufcht findet, — Wahrhafligwenn Fabrikangen‘ und! Färbeir

_ in ihrem. Fach "etwas Gures Won ‚gelehrtenn Chymitten Jer-
nen follen, fo Müflen diefe Icızern zuvör. Jahre Jang die

Färbereyen der erfieren täglich Befuchen , und fich be-
Jehren, laffen, oder alles, wäs fie’ ohne diefe Vörkennt-
nifs “ihre eigene -gelehrte Verfuche erfunden zu ha-
ben‘ glauben‘; und "davom- {chreiben ; ik "entweder itrig
und-£alfchg.0d in

dung. S

Eben diefes it der Fall bey‚jener gelben Farbe aus‘

. dem Scheidwäßer, Ich halte nicht einen einzigen gemeir‘

 
   
    
    
 
   
   
  
   

 
 
 
  

 

 

 

 

   

ı « Wäflers für eine, Würkung habe

“piere „, Blafen

und unbrauchbar in der AuWEIE nn

 

7x

  

fenden Für fo unerfahren, da

 

zen-Färber. unter tu nden | als ern
nicht wiffen. follte , was, die ‚blofse Dämpfe des Scheid-
TOR wenige: wi

  

werden; was iffen fie dochs

 

2 g VON was. man ‚will, eben fo wie

alle Pa
„und was immer darüber gebunden wirds
nicht. nur. gelb, fondern. auch-roth fich färben; fie willen -
aber auch eben fo, gut» dafs alles, wo diefe Yämpfe-gleich“
‚ommen, davon zerff‘ und
zerftöhrt wird. Alles diefes bey Seite gefotzt, und ange,
nommen» dafs das Scheid-Waller » Vitriol- Oehl und alle
andere faure Geifter oder Salze, fich bey thierifchen Pro-

_-ducten weniger {chädlich, erweifen, als bey der Baumwolle

und dem Leinen, fo {cheinet mir-der Erfinder jener gel
‚ben Farbe ‚wiffe nicht einmal, ‚worinn’ der Grund feiner
‘gelben ‚Farbe liege; ob in dem Scheid Waller oder in
‚der. Seide,und Welle, die er damit färbi? Ob das Scheid-
„Waller {elbft. dern. Grundfioff der „gelben Farbe enthalte,
und welcher von.den Befand - Theilen des Scheidwalfers
bes nur das Mittel if» durch gewide Be-
Yiegende.

‚es fey, oder 0!
handlung -aus Wolle und Seide die (cl ‚ori darinn
‚gelbfärbende Materie zu entwicklen? *,
„1 denn, die gelbe Farbe fo rar, dafs man fie af fo“
Leltıfame ; Weife und. auf {0 ‚gefährlichen Wegen‘ Yfuchen
“muß? Oder wird je dadurch fo viel beffer,‘ fchöner,
wohlfeiler % Keines von alle diefem. Hat man dem bey
‚den Färbereyen nicht fchon lange gelbfärbende Mäterien
genug ‚kennen lernen, und.ift nicht das ganze Pülanzen-
Reich, voll ‚davon, unter welchen fo’ viele die fchönfte,
glänzendite. gelbe Farben auf die unfchädlichtte Weife ger
ben? Und“ welche gelbe‘ Farben find wohl die wöhlfeil-
Gen und:halıkanfen auf alle Fabrik - Prodücte ohne Aus-
nahme? Diejenigen. welche nur mit fauren Geiftern und
Salzen hergeflellt werden» oder die mit dem Alcalj % Die-
fes können mir freylich‘ Fabrikanten und Färber befler
beautworten.; als die gelehrtefte Chymiften. . Alle Verfü-
che und, Arbeiten diefen. Herren find nie einfach. genug,
fondern „immer zu viel gekünftelt, als dafs der Färber
davon. nützlichen, Gebrauch machen konnte, wenn er
„wicht durch eigene; beflere, Verfuche und Erfahrung‘ fie
‚zuvor ‚einfacher „‚anwendbarer und wohlfeiler' zu feinem
Gebrauch einzurichten weißs, Se
Darum wollte ich hiermit eben keinem Färber den
„Gebrauch: jener‘ gelben Farbe abraıhen, weil ich wohl ver-
fichert bins dafs! fie keinef,gebrauchen. wird, „Denn als
eh -Erß. kürzlich 'noch £inem! Färber bey einer Wöll- Fa-
brik diefe gelbe Farbe aus;dem, Scheidwaller empfehlen
police Lo fagreher mis ganz kurz: /So Jange wis Güb-
Igrafs, Wau, gelb Holz etc. etc: dic genug haben wollen
wir keine‘ gelbe Farbe: ‚aus dem Scheid - Waller machen»
‚und diefe Farberihrem Erfinder felbft überlaäßen.
“9:7 Von gleichem“ Schlag und um keincHaar_beffer find
auch folgende vermeynuiche neue Entdeckungen, in der
Färberey. Nemlich

Ka

Schärlachroch. aus-der Coccenille

zufbe an.
Sn

1) nur mit Schei@-

7 wafßer,ohne.Zinn

Ff2 Dafs

Se at

 
 

 
