 
   
 
  

    

 

SS den höhern. Urfprung‘

‚Eindruck. (ehr fchwächen,
1 hrerer, Mäßigung durch. (ei-
° hervorbringen können,
‚elchen er beym Beweis für
Sr SET genommen hat,
dürfte dem unparteyifchen. orfcher in mancher
Hinficht nicht. ee er genug Ccheinen. Wir erken-
nen ES dafs man in Unterfuchun

diefe ift, keine geometrifche Evidenz verlangen
‚darf fondern mit einem hohen Grade ‚von Wahr-
fcheinlichkeit zufrieden feyn mufs. Auch darf
man {ich nicht daran ofen, wenn diefer hohe
Grad von Glaublichkeit nicht aus jedem einzelnen
Umftand ‚entfpringt, auf welchen {ich der Vf. be-
ruft; es it genug, wenn er nur durch alle, zu-
fammen genommen, hervor gebracht wird.  Al-
Iein der Gang, welchen’der Beweis des Vf, nimmt,
hat, überhaupt betrachtet, manchesan ich, was auch
diefe allgemeine Wirkung fehr fchwächen mufs.
Es ift zwerff fchon eine {ehr mifsliche Sache, bey
einer Sammlung von mancherley Schriften, der-
gleichen die Bibel it, ‘einen Alan erweifen zu
wollen, der fich durch”alle einzelne Theile, ver-

 

   

7 breiten, ‚und überall fo fichtbar feyn foll, dafs

man eingeftchen mufs, jedes Buch fey mic allen
übrigen genau verknüpft, und könne ohne, Nach-
theil des Ganzen, ohne dafs eine unverkennbare
Lücke entftehe, nicht fehlen. Dem Vf£.ift es auch
wirklich nicht gelungen, ‚die Unentbehrlichkeit
aller einzelnen Bücher der Bibel zur Erreichung
des von ihm angenommenen Endzwecks überzeu-
gend darzuthun.' Bey manchen Büchern, na-
mentlich bey dem Buch Efther, beyın hohen Lie-
de, bey den Büchern der Chronik, beym Predi-
ger Salomons, ift es fehr klar, dafs es ihm {chwer
wurde, feinem Beweis einige Kraft zu geben;
und bey andern würde fich manches mit Grund
einwenden lafen, wenn man alles genauer prü-
fen wollte. — Das ganze Gebäude aber, welches
der Vf. aufgeführt hat, wird wankend, fo bald
hier nicht alle, in folchen Dingen mögliche, Evi-
denz ftatt findet. — Hierzu kommt, dafs, wenn
die Beweife des Vf. gelten follen , als entfchieden
angenommen werden mufs, er habe die Stellen,
aus-welchen, er Ichliefse , -alle richtig verflanden,
und {feine exegetifchen Grund(ätze feyen über-
haupt die ächten und wahren. Allein Hier. durfte
wohl gar viel zu erinnern {eyn.‘ Zwar beruft {ich
der V£, immer darauf, dafs man nur überall den
ungekünftelten grammatifchen Sinn..der Worte
annehmen dürfe, um ‚das.in der Bibel zu finden,
wäs er in derfelben fieht. Aber hät er wohl be-
dacht , was dazu gehöre; einen uralten Schriftftel-
lergrammatifch richtig zu Verftchen? Hat er wohl
überlegt, dafs, fo bald man die Schriftfteller der
Bibelim wahren Geile ihrer Zeiten, und mit allen
den Hülfsmitteln der Kritikund der Sprachkennt-
nifse erklärt, 'die.der gelehrte Exeget' nothwen-
dig brauchen mufs, wenn er den wichtigen Wort-
verftand entwickeln will, aus einer Menge von

FEBRUAR 17897 3 A

°n, wie

  
 

Stellen ein gänz anderer Sinn-h ite
kann, als der it, welchen;er zu feinen-Beweifen
nöthig -hat?. Hier und da,mag der V£.dies wirk-
lich felbit empfunden haben, Er ift daher dem
gelehrten Apparat, ‚welchen man, den Sinn ‚der
Schrift zu erforfchen, anwendet , ‚eben nicht fehr
günftig, und nach dem wenigen zu.urtheilen,
was er, zum Bey(piel, vom Urfprung der Alexan-
drini{chen Ueberfetzung des Alt, Teft., und von
den Zufätzen‘ und Interpolationen :in der Bibel
fagt, wo er fo gar die Stelle ı Joh. V, 7. in Schutz
zu nehmen feheint, ift er auch felbft mit diefer
Art von Literatur eben nicht fehr bekannt, Er
wird hoffentlich nicht fagen wollen, ein Buch,
wie die Bibel, das zum Unterricht für jedermann
von Gott beftimmt fey, müffe gleich die Einrich-
tüng haben, dafs man, 1m es richtig zu verftehen,
jenen Vorrath gelehrter Kenntniffe gar nicht
brauche, Denn hiermit würde er fchon voraus-
fetzen, was er erft erweifen will, dafs die Bibel
von Gott'herrühre, und eine von men(chlichen'
Büchern abweichende Einrichtung befitze. "Soll
feine Art zu {chliefsen die‘ Kraft Raben, die man
mit Recht verlangen‘ kann; fo niüiffen’alle (die
Data, von welchen er ausgeht, erfl exegetifch
verificirt werden, Es mufs klar feyn, dafs das, was
er als den wahren Sinn einer Stelle annimmt, auch
wirklich in derfelben ftehe.‘ Von .diefer Seite fehlt‘
es dem Werke. des Vf. durchaus; er giebt von“
dem Sinn, welchen er den Stellen der Schrift bey+
legt, nie‘ Rechenfchaft; und.daher it, zu fürch-.
ten, dafs man ihm viele Prämiffen mit gutem Recht
wird ftreitig machen, ‚und dadurch das Gewebe
feiner Argumentationen {ehr durchlöchern kön-
nen, In der That möchte hier und da ein zu.ho-
her Grad von jener G/aubenswilligkeit ‚nöthig
feyn, welche der Vf. nicht ohne Urfache fehr em-
pfielt, wenn man ihm alles, was er als, exegetifch
gewifs vorausletzt , follte gelten laffen. — Was
endlich die im fünften Abfchnitt befindlichen Ab-
handlungen, betrift , fo enthalten Ge. bey allem Gu-
ten, das der Vf. darinn fagt, doch auch viel un-
Tichtiges, So iftesz. B.wahr,; dafs der wahre Geift
des Protefantismus darinn beftehet, die Bibel al-
lein. als die Erkenntnifsquelle- der-geoffenbarten
Religion gelten zu 1affen. Aber nicht wahr i(tes,
dafs die Natur der,biblifchen und proteftantifchen
Religion aufgehoben wird, fo bald man nicht al-
le in, der Augsburgifchen: Confeflion bemerkten
UVuterfcheidungslehren annimmt... Denndies kann
ja darum gefchehen, weil man fieexegetifch nicht
zu erweifen weifs. Ht nun das: wahre‘ Wefen. des.
Proteftantilmus Verwerfung , aller .menfehlichen
Autorität in Glaubens(achen,. und Halten, an die
Schrift allein: fo- handelt , der eben recht prote-
fantifch.,. der z. B. die Lehre vonder Erbiünde,
oder "eine andre, verwirft,' wenn er nach -fei-
ner beften Einlficht und, Prüfung,” keine Stelle
der Schrift finden kann, wo diefes Dogma füän-
de. Sollte dies nicht fo feyn, fo mülste die Angs«

TEE burg.
