10501979

539

thigen Berechnungen der Koften „End Müirkungen
beyzufügen, nicht verdiene gehört zu werden,

Schule — dafs jedes neue Syftem als, ein untrüß
liches Kennzeichen der Unwiffenheit in der Kun!

anzufehen fey, gewifs nicht,das Urtheil ihres
Meifters, Vauban verbeferte an feinen Syf temen

Hingegenift ein anders, Urthei| a al in ner

fo länge er lebte, und wenn er noch lebete, wür-

de er noch daran verbeflern, oder ihnen viel-
leicht eine ganz andere Geflalt-geben, 1 / a96

Der Artikel Subfifence enthält einen 23 Seiten

langen Auszug aus einer Handf(chrift, deren‘ Be-"

kanntmachung fehr zu wün(fchen it. Ueber die
get und römifche‘ Miliz, hat der Hr, Re-

viele !intereflante Artikel ‚geliefert; bei
fonders find: die‘, Artikel Legion ,Levee,: Peines,
Recompenfes und Fackique mit einer ausgebreite>
ten. Gelehrfamkeit/ tiefen, Sprachkenntniffen
bearbeitet. Inder Entwickelung der griechifchen
Taktik war. es‘ dem ‚Rec. befonders angenehm,
manche Bemerkungen zu finden, auf ’die er gleich-
falls. bey feinen. ‚Unterfuchungen‘ igekommen-ift,
fo wohl in Anfehung-der Verbeflerung der Tex-
te, als auch»in deren Erklärung. - Darinn Acheint
der V£. fich- geirrt zu ‚haben, wenn er die Tak+
tik, welche’ Aelian und, Arrian befchreiben , auf
die: Zeiten ‚des Königs Philipps Letzt ,: und. wenn
er ‘daraus, dafs man.in, den. ‚Feldzügen- Alexan-
ders keine Spur davon, findet, den-Schlufs macht,
dafs fie damals fchön. grofse ‚Veränderungen: er»
litten habe. Wäre es ‚nicht natürlicher gewefen,
zu vermuthen , dafs: fie: in fpätern ‚Zeiten aufge-
kommen feyn müde? und in:;;der That wurde
nach: der Schlacht von 'Arbela. erft.der Grund das
zu gelegt. In der römifchen Taktik,hat der Vf,
die Memoires des Hn. Le Beau zwar benutzt, aber
auch verbeffert. Dem Servius fchreibt er die
Phalangitifche Stellung ‚in einer ‚Linie zt, wagt
es.aber nicht die Zahl der Glieder zu beftimmen;
welche ich ficher auf achte belief. Die Triarier
hätten in den ältern Zeiten keinen Platz in der
Schlachtordnung gehabt: nicht die dritte. Linie
formirt. Dies war auch, des RecMeynung“ Hin«
gegen hat der Vf. nicht bemerkt; dafs Livius
zwifchen die Phalangitifche und: dreyfache. Mani-
pularftellung eine einfache Manipularttellung Letzt,
dafs die Legion bey jener anfänglich nicht zehen,
wie ‚die Verbeflerer des Textes fagen, fondern
15 Manipel in.einer Linie gehabt; dafs es /zwi-
fchen der Manipularitellung vom Polyb. und ‚der.
Cohortenftellung vom Marius ‚eine. andere Co-
hortenftellung gegeben habe, ‚welche den Ueber.
gang machte. Ueberhaupt {ind in. diefem, Arti-
kel,die Zeiten noch einigermafsen vermengt,
Veber die Fortfchritte der! Griechen ‚und: Römer
in den eigentlichen ‚Kriegsmaneuvren‘ und im
ftrategifchen Fache find keine Unterluchungen
angeitellt hingegen hat die Strategie auch keis
nen Artikel erhalten, ‚. a

Qu

man glauben,

könnte, mit welcher Stellordnung: ei es in‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

m Artikel Tatffique moderne £ollte

A
%
die heutige Taktik fey wie‘ die >

heiligen. Ancilia op lim gefallen.‘ Was von.
a,

deren Gefchichte ge.
„weifs, dafs Guftav es verfucht hat , die Taktik
„der. Alten, zu erneuern, :
»Friedrich dem zweyten war es aufbehalten, dies —
„jenige zu erfinden‘, welche am beften mit unfern
‚Waffen übereinftimmt.“ Eigentlich hat man im
z6ten Jahrhundert‘ gär vieles von den Alten ent-
lehnt; Guftav aber machte den Vebergang von
der Oranıfchen zur preuflifchen Taktik... Hier-£oll
ten die Hn. Vf. die‘ verfchiedenen Stellordnungen
mittlerer u. neuererZeiten eben (fo aus einander ge- -
fetzt uw. in Zeichnungen dargelegt. haben) wie die

Perioden der römifchen Taktik , damit derjenige,

welcherdie Ge(chichte (tndiren will! Aalen
em
Zeitalter zu thun habe.; Vermuthlich Hat es dem
Hn. Redacteur in diefem Fache an einem Mitarbei-.
ter gefehlt: Sonft findet man viele gründliche Dt
terfuchungen‘ über die ältere, franzöfifche Miliz,
die/ aber mehrentheils nur” auf Difeiplin; | Jaftiz}

Policey, Aemter, ‘Fahnen; Gewehre und Waffen

gehen.‘ In der, Erklärung des WortsArha mög
wohl ein Mahgel-in der franzöffchen ‘Sprache die
Vf. irre geführt ‘haben:  /Diefe {cheint nemlich
kein Wort für: Gewehr zu haben, daher heifst
bey ihnen alles Armes; (daher wollen fie die Er-
klärungıdes "Worts armaı durch armi nicht gelten
laflen / weil fie, Degen, Dolch‘ und “Pfeil “nicht +
einfchliefse; allein‘ die” Römer "verftunden auch
diefe Werkzeuge nicht unter dem Wort ara im
eigentlichen Verftände. Was’ die Wörter Schutz--
und Trutzwaffen in unferer Sprache anbelangt;
fochaben ‚wir vermuthlich diefen Unfinn einem
Deut(chfranzofen zu verdanken; Die Griechen
und Römer ‚hatten keine Schutz- und-Trutzwaf-
fen, fondern’ork&« und Beiy, arma und tela, und
wir Deut{chen zu Luthers Zeiten, Wehr und Waf- .
fen, Aufeine ähnliche Art vermengen die Vf, das 7
Wort Lance, Lanze, in feiner neuen Bedeutung ge-
nommen, mit Lancea mund /A57x%7.-  Jenes ift eine
Art von“Picke,' die “mit den Contus der Alten _
übereinkommt,‘ diefes waren aber leichte Wurf
Spiefse. Es‘ iftwahr(cheinlich, dafs Lance von Lan“
cea herkommt; alleindiejenigen, welche diefe Be-
nennung in’ neuern Zeiten’eingeführt haben, wuls-
ten eben die 'eigentliche‘ Bedeutung“ des‘! Worts‘
nicht. Den Artikel der neuen /Taktik füllen die
Recherches fur les principes generaux des Herrn.Re-
dacreurs u. die Arweifung; wie: das Stellen u: Rich-
ten der Kriegsvölker/ am leichteften zu /bewerk=

gt wird, ift folgendes: „Man

felligen,, von einem Preufl. "Stabsoflicier, welche! - ;

der Hr. von Holzendorfins Franzößfche überfetzt.
hat. In Anfehung der (erftern flimmt der ‚Reg.
völlig mit der Mademoifelle de Keralio‘ überein,
indem diefes {chöne Werkchen feine Stelle in er
nem militärifchen‘ Curfus (mit. vielem Anfla
bekleidet, bey der \andetn aber ‘hätte Saldern rk

ku

ZN

jedoch ohne „Erfolg...

$

 

A
