743 | A. L. ZZ, MÄRZ. 1789. *

falfche Begriffe ,. bald giebt er’ Mittel: an, bald
warnet er vor Abwegen, bald thut er alles zu-
gleich. In diefer Art der Behandlung verbindet
er nun wahren philofophifchen Scharffinn, ge-
naue Kenntnifs des menfchlichen Herzens, eige-
nen Beobachtungsgeift, Bekanntfchaft mit älterer
und neuerer Gefchichte, gedankenvolle Kürze und
kalcblütige Unterfuchung mit der angenehniften
Sprache. Die Abhandlung über Glück und Un-
glück befchliefst der Vf. alfo: „der Schmerz,‘
{agt er, „‚darf Thränen’auspreffen, aber der Muth
„Mufs fie abtrocknen; man darf klagen, aber
„nicht winfeln; den Tod dem Leben vorziehen,
„aber nicht verzweifeln ; man kann ohne Schaam
„arm, und in Banden frey feyn, Glücklich ift,
„wer die Urfachen der Dinge erkennet, und mit
„‚ediem Stolze jeder Furcht, jedem Sturme des
„Schickfals drohet!‘*S, g5 giebt er von dem wahren
Politiker diefe Befchreibung: „ein durchdringen-
„der Geift, richtige Beurtheilungskrafe, mannich-
„faltige Kenntnifle und die Kunft Ge anzuwenden ;

 

 

 

 

KLEINE-SCHRIFTEN.

GorrEsGELAHRTHEIT. Leipzig, b. Köhler: Etwas
über die jetzige innere Verfaßlung der Herrnhuter, 1788.
55 S. 8. Der Verf. der lange Gelegenheit gehabt hat,
diefe Gefellfchaft kennenszu lernen, fagt dennoch we-
nig von derfelben, was nicht fchon aus andern Schrif-
ten bekannt wäre, und nur dies wenige verdient hier
bemerkt zu werden. Ihre Aehn ichkeit mit den Jefuiten
in Anfehung des blinden Gehorfams gegen die Befehle
der Obern; des Mifhonsgeiftes, der Bemühung fch zw
bereichern und reiche und vornehme Perfomen in ihre
Gefellfchaft zu ziehen, des emfigen Trachteus nach ge-
fcheuten Köpfen, die fie zur Ausführung ihrer Plane
brauchen können — und des Befirebens, Höfe ihrer
Partey geneigt zu machen, indem fie fich Anhänger uu-
ter Perfonen zu verfchaffen w.ffen , die am meiften um
die Fürfen find — if auch fchon von andern bemerkt
worden , aber hier beffer ins Licht geftellt. Ihre Zög-
linge in den Erziehungsanıtalten zu Nisky und‘ Barby
bleibe bey ihrer eingezogenen Lebensärt vor‘ andern
Schülern in der Welt-und Menfchenkenntnifs zurück,
und. das Fortkommen unter andern Menfchen wird. ih-
nen daher äufseri(t (chwer. Da diefe Anftalten eigentlich
nur auf bürgerliche Zöglinge eingerichtet find, und die
adelichen nicht gut hineinpaffen; (o hat der Hr. v. Ho-
henthal, der auch zu der Gefellfchaft übergeıreten if,
ein Institut für Adeliche zu Uhyft, drey Meilen von Bau-
tzen an der Spree errichtet , über welches er felbit die
Auflcht führt , die Conferenz in Herrnhut, aber mit
ihm gemeinfchaftlich die Lehrftellen befeczt. Von ge-
heimen Sünden der Jugend follen diefe An(talten , um fo
weniger. rein feyn, da die Zöglinge keinen warnenden
Unterricht erhalten, und die auf der That betretenen
von der Schule weggefchaft werden, ohne die Urfache
ihrer Entfernung den Schülern bekamnt zu machen. Die
Gebornen follen (ich fattan allen ihren Gemeinorten zu den
Geftorbnen wie 1, zu 3. verhalten, welches in der That,
bey aller bey ihnen gewöhnlichen Erfchwerung der Hei-
rathen und der Beitimmung derfelben durchs Loos doch
fa unglaublich if. Der Zuwachs von aufsen durch
Aufnahme neuer Mitglieder kann doch fo grofs nicht
feyn, dafs er die Folgen diefes üunnatürlichen Verhält-
niffes , die fichıbare Abnahme der Gefellichaft und ihr
endliches Ausfterben verhindern follte.

 

 

„anfcheinende Offenherzigkeit, und doch Zurück-
„haltung; feurige, Einbildungskraft, und doch
„auch kaltes Blut; Gefchicklichkeit die Men(chen
„unvermerkt auszuforfchen, Gelaffenheit und doch
auch Zudringlichkeit; Weisheit, ohne immer wei-
„fe zu fcheinen; Zurückhaltung, oft Verfteilung;
„die Kunfl, Menfchen wider ihren Willen zum Be-
„ten zu lenken, wenn auch gleich ihre unbändi.
„ge Leidenfchaften fich Widerfeizen, Grundfätze
„bey ihnen zu erwecken, denen fich ihr Geifl wi-
„derfetzt, und fie allmahlig fo daran zu gewöh-
„nen, daß fie ihnen als “ihren eigenen Tolrens
„Herr(chaft über die Leiden(chaften; Lo dafs lie
„dadurch nie zu nachtheiligen Blößsen verleitet
„werden,“ — Hie und da liefse fich manches be-
richtigen, So iftes, z. B.,.wider die Gefchichte,
wenn, 24 behauptet wird, dafs über’die Natur-
gefetze des Rechts alle Men(chen vollig einig wä-
ren, Die Gefchichte ftellt Beyfpiele von Völkern
auf, unter denen das Stehlen für ganz erlaubt
gehalten wurde, V

 

 

 

’ Hy

AÄRZNEYGELAHRTHEIT. Zeipzig! Ern. Gottl, Bofe et
Fried, Anfelm. Breuel diff, inaug. de veneni animalium ra-
bidorum natura ejusque medela, 1788, 44 5. 4. Der V£,
will beweifen , dafs das Gift wütcthender Thiere kaufti-
fcher Natur fey, dafs es mit dem Viperngifte, dem Ti-
cunasgifte und dem Kirfchlorber einerley Natur habe
und dafs nur diejenigen Mittel diefes Gift mit Sicherheit
bekämpfen werden, die der Aetzbarkeit entgegen ‚find,
Aber weder diefes , noch das erftere erweifst der Vf,
mis der Erfahrung: fein ganzer Beweis, dafs das Gift
wüthender Thiere kauftifch fey, it der, dafs alle wider
die Folgen des Biffes folcher ’hiere empfohlnen Mittel
zugleich auch Mittel wider die Aetzbarkeit find, Wenn
bey Menfchen oder bey Thieren, die Hyderphobie von
fich felbit entüehen Soll, fo mu(s allemal eine Urfache
vorhergehen, welche die Säfte kauftifch macht. Esmufs
ihnen entweder ihr Phlogiton entzogen, oder ihr kau-
Aifches Principium mufß durch Verbindung mit einer,
zu grofsen Menge dephlogiftizirter Luft: verftärket wer-
den. Nun wirkt die entiütandernie Schärfe wie eine kau-
ftifche , zieht das Phlogilton an (ich, reitzet und zerflö-
ret alles, was fie antrıft. So ftellt üch der Vf. die ohne
vorhergegangenen Bifs eines wüchenden Thieres entfan-
dene Hydrophobie vor. So bald ein Thier von einem.
würhenden Thiere gebiffen wird, kömmt das kauftifche
Principium in die Wunde, erreget brennende Schmer-
zen, macht die Wunde 'bleyfarben und fchwarz; aber
diefe Wirkung dauert nicht lauge; das Gift wird vonder
Lymphe eingewickelt ; nun mul aber er von Leiden-
fchaften und andern zufälligen Urfachen die Galle
entwickelt und feharf gemacht werden und diefe
mufs das eingewickelte kauftifche Gift in Bewegung ‚fe-
tzen. Wie wenig diefe Theorie Grund habe, fehen un-
fere Le(er leicht ein. Wiedeıholıe Aderläffe , Brechmit-
tel und Bäder find nach der Meynung des Vf, die beten
Mittel wider das Gift, wenn er durch das Brennen und
andere ätzende Mittel nicht zerftöhrt werden kann. Er
traut weder dem Queckfilber , noch der Belladonna: er-
fteres will er nur angewendet wiffen, wenn durch ein
würhendes Thier der Wa verletzt worden if. — Das
Programm von Hn, Dr. Gehler it überfchrieben; vitae
foetus in. partu artificiali periclitantis praefidia,

 

744

 
