    
    
    

indringen werden. Er ftreitet mit
‚die denn doch gewifs fo viel
‚dafs durch | ‚ Abweichungen der

‚von ihrem Lehrfyftem nicht der Verluft
2 im Reiche ftehe, und dafs die Katho-
Recht auf die Unveränderlichkeit des

der Lehrvorfchriften
01 „die Ede Fürften
n, legten es der Kirche beyy ohne zu
 Gehken, in weiche Schwlerigleicen diefe all-
‚gemeine Rückweifung‘ nothwendig‘ verwickelte,
-Denw wer ift die Kirche in diefer Ruckficht: Nicht
der Fürft: nicht die Geiftlichkeits‘ fondern nur
‚eine Gemeinde: wenigftens ift eine fchon hin-

Aa She elta gl za
vorfchriften

er Lehr-
a EEE en Einzelnen,

‚aber auch chweigend _einwilligen kann,
De 8 der Kirche , mit Bemerkung falfcher
ru „die daraus gezogen
hen find, findet man hier S. 45.
entwickelt. Wenn irgend eine
än em Glaubensfs einer Kirche
cht wird , gefetzt auch dafs fie nicht gleich-
g angenommen würde, wenn nur diefelbe
Treinung t, und wenn nur noch
ı Mitg in alten‘ Verbindung zu
gemeinfchaftlicher Ret’gionsübung bleiben; (Co
‚hört‘ x die Kirche nicht auf, diefelbe zu

 
 

 

 
    
 
   
   

— feyn. Nahm nicht ein Theil der Augsb. C. Ver

wandten die Concordienformel an, ohne fich dar-
um von dem’ anı zu trennen? Eine gemein-
Schaftliche Lehrvorfchrift it nur bey einer ein-
‘zelnen Gemeinde hnothwendig. Es können meh-

_zere‘ Gemeinden in einer Verbindung {tehen, wel-

‚che gar nicht von gemeinfchaftlichen Lehrvor-
ichri hängt; wenigllens find nur wenige
der letztern hinreichend, und in andern können
z verfchieden denken; letzteres z, B. über

die Gottheit Chrifti, das Abendmahl, die Genug-
‚£huung. Dagegen kann darinn ein gemeinfchaft-

iches Band beitchem, dafs fie nur Vermmfe wr: Bibel,
nicht aber Tradition‘, als Quelle ihrer Religions-

JANUAR 1789 3

erkenntniffe (und anderer Lehren, wodurch fie
fich von andern Religionsverbindungen unterfchei-
deh) annehmen,‘ nächftdem ‚aber gegen Un-
terdrückung fich gemeinfchaftlich vertheidigen
wollen. Es ift ganz unnütz,' am Feftfetzung all-
gemeiner Lehrvorfchriften zu denken; da die all-
gemeine Annahme eigentlich von der befondern
Willkühr jeder Gemeinde abhängt, und alfo all-
emeine gefetzliche Beftimmung: hier gar ‚nichts
ewirken kann, weil es immer jeder Gemeinde
frey (tehen mufs, davon abzuweichen; ohne den
Willen der Gemeinde ift niemand ‚befugt, fich
in dergleichen Abänderängen zu mifchen; denn
unter. andern kann diefe ja eben wollen; das
ohne alles Auffchen der Prediger‘ ihr vortragen
foll, was-er feiner Ueberzengung nach , für wahr
und gut hält. In der That hat man auch fchon
mehrmals ganz nach diefen 'Grund(ätzen gehan-
delt, wovon S. 59 aus Mosheims Kirchenr. 5. 563
£, Beyfpiele angeführt werden, die Rec. aus fei-
nem Wohnorte vermehren könnte, Wir über-
hen, was S. 54 und 58. von der Macht der Geift-
ichen, ihre Meynung über Glaubensfachen zu
äufsern, gefagt wird, und wo uns die: Beftim-
mung, dafs die >Gemeinde dem Prediger‘ bey
den Vorträgen in ihren Verfammlungen zwar
Einfchränkungen machen könne: nicht aber
bey feinen fchriftlichen Vorträgen, es fey denn,
dafs durch diefe die Wirkung jener kirchlichen
Vorträge gänzlich vernichtet. würden, — nicht
genau genug zu feyn fcheint. So viel von dem
Recht.: — Ausführlich entwickelt der Vf. S. 61
u. £., was eine einfichtsvolle Steatskunft über die-
fe Frage anräch: obwohl man nicht fragen darf,
ob "etwas rathfam fey? fo bald entfchieden ift,

dafs es durchaus unrecht fey. So innig«wir bey-

ftimmen, dafs‘ bey denkenden Köpfen nie eine
völlige Vebereinfmmung in Meynungen gewe-
fen, noch zu hoffen ift; {fo wenig möchten wir
doch behaupten , dafs wenn alle Prediger ihr Amt
niederlegem müfsten, die nicht ganz mach den
fymbolifchen Büchern lehren, oder wohl gar nicht
übereinftimmend mit denfelben glauben, ‚diefes*
alle redlichen und gewiffenhaften Männer thun
werden. Auch unter den firengften Orthodoxen
hat Rec, Männer der letztern Art, verehrungs-
würdige Geiftliche, gekannt, wie ‘der Vf. auch
auf der folgenden”Seite ausdrücklich fagt. Da-
her ift wahr(cheinlich , dafs Hr. A; jene Aeufse-
rung auf diejenigen einfchränkt;, die wirklich an
ders denken oder lehren, aber keine Heuchler
feyn wollen. Den Schlufs machen Vor(chläge
über das Verhalten derer, die mit der Kirchen-
gewalt verfehen find, in Rückficht auf Lehrvor-
fchriften. Sie find eben fo klug, als gut gemeynt,
Nurbey N.1, 8. 70 treten die oben {chon geäufser-
ten Bedenklichkeiten von der Privatüberzeugung
des Regenten ein. Eigentliche Religionslehren
können dem-Staate und den Sitten nicht Gefahr
bringen, Ueber fe verordae der Staat gar nichts. —
527 Veber
