 

 

L Vermifchte A Auszüge aus Briefen‘ Tem
( Correfpondenten. }

© Züneburg den28 Tan. 1789.
ss ufser de der Ritterakademie, Wovon. ich Ihren chen
Nachri . ‚gegeben, habe.“ find. hier, noch. zwey
a Schulen, auf welchen. künftige Akademifch + Studi-
rende unterrichtet werden: die Johannis-Schule, die von
der Stadı; und die Michaelis Schule, die. vom Kloßfter

-  Michäelis abhängig ik. Auf beiden geht es “noch immer
L mach dem alten Schlendriämz Man: hat fchon längf an ei-

  
 
 
 

nöchige Reformation, gedacht, ‚aber,es’ift bis jetzt noch
‚mer bey. dem Alten geblieben ,. und. wird wahrfcheint
ch noch lange dabey. bleiben: Die Frequenz if auch
t mehr mic. der zu. den. Zeiten eines. Stockhahfen,
nrad Arnold Schmidt , und Heinze, zu vergleichen, ob

n wir gleich recht gute Schulmänner haben... Die Rectoren,

Crome. und. Niclas, find durch, Schriften, ‚bekannt. - Unbe-

nnt. ift der, Conrector: Wagner ah Johänneum, den ich
aber bey; aller. feiner ‚Unbekanntheit unter : die | gröfsten
Schulmänner ‚rechne... Mit ‚den, Winkelfchulen fichtnes

_ hier (ehr elend aus«,— Von, unferm öffentlichen Gottess

dient möchte ich Ihnen‘ lieber gar nichts fagen, wenn
Sie es nicht ausdrücklich. verlangt hätten, Der Knauk

. "wird noch immer auf diefelbe Manier abgewickelt, als vor

hundert jahren , das heifst , man glauBt fich zu verfündi-
gen; wenn’man an Verbeflerungen dächte, und "dem /Vor-
£chlage. irgend eines verftändigen Geiftlichen-; Gehör gäbei
Bey Taufen mufs, nach einer Convention, die das hiefi“
ge geiftliche Minifterium uiter- fich, hats noch zweymal
exorcifirt, Werden, obgleich diefes fcheufsliche Ueberbleib-
fel.aus ‚den Zeiten ‘der Hierarchie durchs ganze Land
vom. Confikorium verboten if. ‚Sie, wundern fich und
fragen ,., warum.man' in ‚Lüneburg@llein den Teufel aus-
sreibe ? Antwort; Deswegen; um durch diefe Teufelsban?
uerey, zu. beweifen ,' dafs ‚das Confiftörium | iny Hannover
kein j jus circa facra ‚in-Lüneburg habe; ‚Ereylich find ei
mige Geiftliche wirklich fo klug, und exorcifiren dennoch
micht,- aber dafür werden, fie auch als: Widerfpenftige an-
gefehen.,. die fich in die löbliche, ’hergebrachte Ordnung
der Vorfahren, die es.doch wohl befßer verfanden, nicht
fügen wollen,  Ueberhaupt find die Formulare beym öf4
$estlichen, Goitesdienß noch fehr fchlecht.. =. Längburg

A

 

, NACHRICHTEN

erwarb! fich‘ (hof 1767 'des > Verdiehfti ein neues ‚Gefang»
buch einzuführen » in: welches Auch wirklich einige gute
Eieder aus Gellert und andern aufgenommen find. ‘Abes:
fıeben einem guten, nicht” feltenr durch Veränderung
fehlecht gemachten Liede,/ (tehen zwanzig ganz’fchlechte,
dafs allo das ganze Gefangbüch nach 22 Jahren gar nichts
ikehr werth if, und jeder Freund des vernünftigen‘ Got-
tesdien(tes mit Recht ein befferes wünfehen kann. Dare
an if’ aber gar nicht zu denken. Dafs die durch Ebes,
Hngs Tod 1783 erledigte Superintendentür noch nicht

wieder befetzt it» wird Ihnen bekannt feyn. — Es exis

flirt hier Ceit vielen Jahren‘ eine {ehr gut efügerichtete Les
ee wovon der Bürgermeifter Oldekop Direktoz

ı Sie if anfehnlich. Die (ogenaninten - Brodiwiflen-
Abäfteh finds wie billig, 'ausgefchloffen, übrigens wird al-
les im Umlauf gebracht , was nur lesbar if.
dazu mag fich jährlich auf „350 Rthir, belaufen. Was am
begierigken‘ gelefen "wird , "find Romane und Comödien,
die ich; wenn fie bis zu mir gekommen‘ find, fogleich am,
zerriffenen und zerlummpten Kleide kenne. — ‚Dem Em-
porkommen‘ der LemkifcheiBuchhandlüng hät bisher auf<
fer mehrern Urfachen die Nähe von Hamburg, Zelle und
Hantiover und die Poftfreyheit‘ der Dieterichfchen Buch«s
handlung in Göttingen durch die gelfammten Churhannö-'
verifchen Lande gefchadet, — Die Druckerey der ehe“
maligen Gebrüder von Stern, die vor hundert und meh=
rern Jahren durch‘ ganz Deutfchland berühmt wär, exis
ftirt auch noch, ob fie gleich ihre Celebrität verloren. hat-

‘Sie führt noch ihre alte Firma, obgleich der Mannsttamm,

in‘ diefer Lihie durch‘ den Tod des vor einigen Jahren
verflorbenen Bürgermeißers” von Stern‘ erlofchen. ik. —,
Die’ hiefige Papiermühle liefert recht gutes Papier, und.
würde hoch beileres liefern, wenn das Waller beifer wäre,
Der Abfatz ift nicht fo grofs als er feyn könnte , wenn
mehr (über das Verbot‘ der Lümpenexportation gehalten.
würde! — Die hiefigen Bibliotheken hat Hirfching be-
fchrieben. Er hat’die Rachsbibliothek, die des Raths Geb=
Härdi; es Syndikus Rofcher, uırd des‘ Rector Niclas ge.
rennt, - Sein Korrefpondent hat vergeffen, der Bibliothek
des Doctor Kraut zu erwähnen, welche gröfs und yolls
Aändig if, und Sich befonders durch fchöne Ausgaben der
Alten auszeichnet, ;

&1

LIT

Der Fond

Ya DS og EN A
