 
 
 

 

 

Pr

 

FE

‚Nidda, Langsdorf Fortfetzung der Gefehich-
ra zu Salzhaufen. ‘Succow fyfte-
/matifche Befchreibung der vorzüglichften in den
Rheinifchen Gegenden bisher entdeckten Minera-
lien, befonders der Queckfilbererze. Wünd um-
ftändliche Befchreibung des kurpfälzifchen Ober-
amtes Bacharach, befonders in Rückficht auf de(-
fen vortreflichen Weinbau, Wir wünfichten, dafs,
Hr. Wund fich nicht fo lange bey der Gefchichte
merkwürdiger Perfonen und der Oerter aufge-
halten hätte, fondern uns mehr mit dem Wohl-
ftand und Bedürfniffen des Oberamtes und den Pro-
ducten des Landes bekannt gemacht hätte. Ba-
charach zählt‘ 2 Städte, ı2 Flecken und Dörfer
und einige” pfälzifche: Meyerhöfe. Im J. 1720
waren 706, 1786 hingegen 1180 Familienzu 4760
Seelen... Da diefe Vermehrung für Men{chen, die
aufser den Weinbergen eine kleine Feldgemar-
kung haben, fehr anfehnlich ift, fo vermifst der
Lefer die Bemerkungen /darüber fehr ungern.
‘Das ganze Oberamt hat 4777 Morgen Waldungen,
davon der Stadt allein 1240 Morgen gehören,
4246 Morgen Ackerland, wovon Weifel wieder
1234, zu 120 Ruthen gerechnet, allein befitzet. Der
VE. löft das Rätchfel, wie fich von 2750. Morgen
‘Ackerlandes 1180 Familien zu 4760 Seelen 'er-
nähren können, nicht glücklich genug auf: Er fagt,
dafs der Weinbau, wenn er auch nichts als das
dürftige Auskommen giebt, doch mehr als der
Ackerbau die Bevölkerung, ‘(natürlich wegen des
Weingenuffes,) befördert, und dafs fch nur_in
Weinländern die Menfchen fo nahe bey einander
anbauen können, und doch {chreibt er S. 557i
das Oberamt Bacharach ift keines der glücklich-
ften. Die Einwohner find der gröfsten Anzahl‘
nach arme und geplagte Leute; befonders auf den
Dörfern, wo'der Weinbau der einzige Nahrungs-
zweig ift, da unter 10 kaum 2 gute Weinjahre
vorkommen. Das Beyfpiel Frankreichs, wo ein
Weinberg, eine franzöfifche Quadratmeile %rofs,
2604 Perfonen Unterhalt ver(chäffet , dahingegen
ein eben fo grofser' Acker nur 1390/ Menfchen
ernähret, beweifet für gröfsere Bevölkerun
nichts, als vielleicht, dafs Arme die meiften Kin-
der haben, Das Oberamt hat ferner 832 M.
Wiefen, 51 Pferde, 523 Ochfen, 1019 Kühe, 388
Rinder und Kälber, 721 Schaafe und 385 Schwei-
ne. Ferner 3 Stärkefabriken, 9 Rothgerber in
Bacharach , die auf ‘der Frankfurter Mefle für 6
bis 1200 Gulden ade abfetzen, Die Scha-
zung, Ohne: die einzölle, betrug im J, ı
12,145 Gulden, 7 T Beim J. 1779
Aufser Mufcateller, Gutedel, {chwarzen Trau-
ben werden vorzüglich Riefslinge und Kleinberger
angepflanzt, Der Riefsling erfodert feiner Natur
nach eine trefliche Lage, guten Boden und hitzi-
ge Sonne, wenn anders feine in eine dicke Haut
ng Cchloffene markigte Zelle gehörig diftilliren
6 » der dünnhäutige wäilerichte Kleinberger
aber gelangt gär leicht zu feiner Reife „ daher“

‚MÄRZ. 1789. A

 
 

F82

follen die fteilen, gegen die Sonne liegenden Wein-
berge nur mit Rießslingen, und die flachen küh-
lern‘ Weinberge nur mit Kleinbergern angepflanzt
werden. Der Wein: von Riefslimgen ift ein geift-
reicher feuriger Wein, führt keine {chädliche Erd-
theile mit fich, befördert bey mäfsigem Gebrauch
den Umlauf des Blutes, und trägt fehr viel “das
zu bey ‚bis‘ ins“ fpäte Alter. eines immer fröh-
lichen Gemüthes zu feyn, Die Anekdote vom
Papft Pius ZT, zuvor Aeneas Sylvius , der alle Jahr
für feine Perfon ein Fuder davon nach Rom führen
liefs ‚* beftätiget fich dadurch, dafs er auch von
böhmifchen Weinen fich etwas kommen liefs.

’ Da die Einwohner. hitzigen Boden haben, fo
gebrauchen fie Stalldung von dem Rindvieli und
Hr. Amtsrath "Riem hat unftreitig unrecht, wenn
er andere Düngerarten in den Weinbergen für
beffer hält,

FrEyszrc, b, Cratz: Belehrungen, wie Feld:
und Landwirthfchaft fowokl,in Städten als
auf dem Lande mit. großem Nutzen zu ver-
beffern und einzurichten find, Zum Beften
einer armen Officierswittwe. 1788. 118.5. 8.

Der Vf. geftehet felbft, dafs fein Werk bekann-

te-Sachen enthalte,. und er. es. blofs. für die un-
tere Claffe der Landwirthe gefchrieben habe. Er
führt durch 12 Briefe die. Befchreibung ‚eines. hal-
ben Hufen Guthes , {fo des Bauern Samuel Müller
in: Ditmannsdorf Eigenthum „ zum Ritterguthe
Pfafferode gehörig it und unter dem Kreisamte
Freyberg fleht, aus... Da wir feit 1787 Erfahrungen
aus der Feld- und Landwirthichaft von einer Ge-
fellfchaftforfchender Oekonomen aus Freyberg ha-
ben, die uns mit der Gefchichte des Gebirgifchen
Landbaues gröfserer Wirth{chaften hinlänglich be-
kannt machen, fo. haben gegenwärtige Belehrun-

en den nun noch fehlenden Unterricht für blo-
se Bauern geliefert; alleines wird heutiges Tags
von einerley Materie, z.B. vom Flachsbau info
Vielen Schriften, z.B, in.den vorbenannten, in den
ökonomifchen Briefen oder entdeckten Betrüge-
reyen der Verwalter u. d. gl. fo weitläuftig und
doch immer wieder das nemliche ge(fchrieben, dafs
keinem Oekonom zu. verdenken ilt, wenn er
einen Abfcheu hat, neue Bücher zu lefen, die
nichts neues enthalten... Der ungenannte Vf, will
beweifen, dafs die ’E{perfette {chon 1718 (befler
1698) in Deutfchland bekannt gewefen: Rec.,der ei-
ne Ge{chichte des Kleebaues entworfen, verfichert
das nemliche vom rothen Klee, wie der wohldb«
gefaßste immerwährende Haus und Landwirth«

 fchaftskalender von Jakob Ferdinand Felber Nürn-

berg bey Daniel Endter 1725 in 4. beweifet, in
dem man vor. 60 Jahren vom rothen Klee recht
viel wufsge. „Ferner der Erfurtifche Rathsmeifter-
„Reichard (age von. felbigen das, was der Hr. Geh,
„Rath Schubart von Kleefeld ‚als eine neue „Er-
»„findung-angetragen zund doch werde diefem Man-
„Ne nicht (der ‚Werth mehr: beygelegt ; den.Lein -
„Nachfolger mit feiner Heftigkeit erlanget zu ha-
£ffff2z ben

PM

ba
