 

a a

1

5657

MÄRZ zr789%

zen erhalten" werden: könfe ‚womit am Ende;

gel und der Kugel gezeigt ‚dafs ihre Oberfläche

und körperlicher‘; Inhalts durch“ dies Integration

eben fo gefunden werde, (als in der Elemeritar-
Geometrie mit aller/Evidenz i

ezeigt,wirdar mo00 7
‘Hierauf kömmen die  ranslcende Men Gröfsen. {
il x era. /

u:zwarzuer(t im 13. Hauptftück die h
die logarithtvifche Linie, welcheletzte hier erftals

Hülfsmittel betrachtet wird !die' Logärichmenje- |

des Syftems und deffen Bafıs zu finden, und Ex-
ponential Gröfsen überhaupt"zu berechnen. Als-

dem kommen Gleichungen für‘ ihreı Tangente,
Sabnormal%; und Normal Linie (der Halbmefer

der Krümmung‘, /und zum! UeBberflüfs./auch für
ihre Längen, Flächen, und körperlichen In-
halt. Mit eben der Deutlichkeit, als die Lehre
von den. Logarithmen vorgetragen ift, erklärt er
im ı4ten Hauptftück die Differentialen und Inte-
gralen der Zirkelgröfsen. Nachdem er an der
Figur , die die Proportion felbit’ängiebt,1g6zeige
hat, dafs der Halbmeffer fich zum Cofinus eines

Bogens,' wie das Differential eben diefes Bogens-,

zum Differential’des dazu‘ gehörigen” Sinus ver-
halte: (fo leitet 7er aus diefer einzigen Formel
mit Zuziehung anderer bekannten Sätze ats den’
Elementen der Trigonometrie 16 Gleichungen fur
die Differential- Verhältniffe, und eben fo: viele
für die Integralen der’Zirkelgröfsen her!" 'Im 15
RA Hauptftück kommen "die Ausmeffungen 10
wohl der./einfachen,, als.der zugleich mit entite-
henden verkürzten oder verlängerten Cykloide,
welche derEndpunkt des mit dem Kreife herum-
laufenden ’Halbmeffers nebit 2 andern Punkten,

“doch nicht viel ausgerichtet wird hatıer am /Ke- ı

davon der erfte aufserhalb des, erzeugenden Krei-

fes, ‚der andre innerhalb. ‚deffelben. auf ‚diefem
Halbmeffer angefommen wird, befchreibt: Das
16te Hauptftück: von den krunmen“ Linien , die
um, einen Pol, oder einen unverrückten Punkt
befchrieben werden. Nicht blofs die Spiralen, Qua-
dratrizen, Epicevkloiden (fo weit fie eine ähnli-
che Behandlungsärt verftatten‘;, und Konchoiden,
Sondern auch die Kegelichnitte erhalten hier ihre
Polargleichungen, . Das. ı7te. Hauptflück ; von
doppelt gekrünmmten Linien, und von kraummen
Flächen, deren Schnitte hier betrachtet werden,
auch von; Partialdifferenzen wird hier ein Begriff
gegeben. Das ıgte Hauptftück: von Linien, die
einander berühren oder fchneiden, gröfstentheils
nach des Marquis de-PHopital-Analy fe etc. Noch
wenig bekannt, wenigftens nicht aus unfern_ge-

wöhnlichen 'Hasdbüchern, 1 das’ 19te" Haüpt-.

Rück: ‚yon ‚der, Variationsrechnung „und ‘deren
Anwendung auf die Geometrie. Man nimmthier
an, dafs irgend ein Umftand das Verhältnifs der
Applicaten entweder für die ganze krumme Linie,
oder nur für einen Theil derfelben ändre; Letzt

zum Unterfchied der ‚daher ent/tehenden Diffe-‘ X
haupt Wohl nicht” fonderlich“ bekannt zu ?Leyn!

itatt d, x, fchreibt man d, x, wenn. die Größe va... Sch
2

rentialen von den gewöhnlichen das d davor z.B,

566.
rüren. £oll, + "Euler: in>feinervSchrife;- Hackodur

Made da lineas a maximi minimiue
tate gaudentes ,. fo.das gröfste; oder, kleinfte
der. Integral, Formeln, be de la. Grange fetzte
diefe. Unterfuchung ‚fort in (einem E/Jai d’une
nouvelle Methode, pour. determiner les, ma et
les. Minima des formules N RIEAUEr indehn jes,und
Hr. Coufin. in, (einen, Legons deCalcul fafste,die-
fe neue ,‚Rechnungsart, in ‚eine Theorie zulam-
men „daraus unfer- Hr. V. hier. dasjenige genom-
men, was fich auf die Geometrie anwenden läfst.
«Hinter diefem Bande, ift, noch ein dreyfacher
Anbang:: ı) Befchreibung einiger Inftrumente, be-
fonders, des Proportionalzirkeis, ‚nebfit deffen man:
nichfaltigem Gebrauch, ZwWeyer-Wlnkolhakeh zur
“Findung, zwey. mittleren Proportionallinien zwi-
fchen zwo Linien , des verjüngten Maa{sftabes und’
Transporteurs , des Storchfchnabels, des ellipti-
"Ichen Zirkels, 2) "Anweifung (gar nicht-aus der
höheren Geometrie), unregelmäfsige Linien, Flä-
cheny und Körper zu meffen, berechnen, und.
zeichnen. Beide Abfchnitte wird wohl keiner
in.einer höhern Mefskunft fuchen;; Ge_gehörtenin .
des. Vf. felbit. lernenden Geometer, 3) Wieder-
holung der vornehmften Lehren der.höhern Geo-
metrie.‘ Ein ({chäzbarer Auffatz‘für-den-Anfän-
ger, den er mit folgenden 2 Fragen“ fchliefst,‘
„Mt die höhere, Geometrie wirklich nützlich und
auf irgend was anzuwenden , ‚oder.ift,es nur eine
leere Grübeley? Man mufs' geftehen ‚dafs fie. im
gemeinen. Leben” Yelten ‚gebraucht wird. + Auch
in Künften beruhet meiftens alles auf der geraden
Linie und den Zirkel, ı Ihr Nutzen zeigt. fich aber
hauptfächlich ‘in. der. höhern ‚Mechanik, wo. die
Kkrummen Linien beftimmt werden‘ müffen yuwel-
che die bewegten Körper befchteiben. . Und, £oll
ich meine Meinung aufrichtig geftehen‘, fo“ be-
trachte ich die höhere. Geometrie hauptfächlich (?)'
als eine fehr nützliche und faft /unentbehrliche,
Vebung im Calculiren vorzüglich in der Differen-
tial und Integralrechnung. Ohne eine ziemliche‘
Geläufigkeit in diefen Rechnungen wird man nie
in der“ angewändten. Mathematik ‚die Anfangs-.
gründe überfchreiten‘;, und ohne die: höhere Geo-;
metrie wird man’ nie eine fo bequeme Gelegef-
heit finden, um fich im Calculiren zu üben. (Die“
fer Uebung könnten wir, aber grofsentheils ent-
behren, wenn nicht die Bahnen der Planeten und.
anderer HEN Körper und felbft ihre Geftält»
u. £. w. uns, die Kehntnifs der höhefn Geometrie
nothwendiy machte), , Die andere Frage, ob die
Geonietrie noch neue! wichtige Entdeckungen
Koffen”liefse?"beantwortet/er problematifch. In
der Vorrede ift’auch noch eine ‘Kufze' Gefchich-
te der Wiffenichaft und ihrer berühmtern Erfin-
der, haupt(ächlich aussdem Saverien, angeführt, of-
fenbar mit‘ zu weniger Rückficht:auf die Verdien-.
fte’det Deütfchen, mit deren“ Schriften er über-

VER-
