 

37
"fe gewo ‚worden: fo wenig er die republikanifche
Ze \ der N Verderonifs und Schwäche beurtheilte,
welche in diefem Angenblieh der Chart bey
weitem der meiften Republiken ift., — Wenn er
fich tiefer eingelaffen hätte, (o ift wohl kein De
fel, der grofse Mann würde entfchieden haben,
dafs nach den Ländern, Völkern, Sion En Dei
ten auch ’die Formen verfchieden feyn Ten en;
dafs es aber in der Hauptfache a ) ie
1enden Geift ankömmt, und nach dem M Denn
wohl der Freyheit als der Sicherheit, eine Ve: >

fung glücklich oder das Gegentheil ift.
/ 4 4 N
5 it auf diefe, wenige Bogen ein‘ unglaubli-
cher? Reichthum von Gedanken zufammen ee frnge
Gleichwie ‚der Marfchall von Sachfen das Werk
Onofanders bey. fich zu tragen, und fein Brevier
° zu nennen pflegte; fo follte diefe Abhandlung
das tägliche- Manual der Könige und Fürften Ceyn.
Von allem. fagt er etwas, immer. daswefentlichite,
and fichtbar das Refültat eigner Erfahrung. ‚Wie
viel ilt in_diefen Worten, vom Krieg; ‚Aujourd-
hui P’häbilete du General confifle a faire fes trou-
pes approcher de Pennemi fäns quelles foient de-
£ruites.avant de commencer a V’attaquer, Pour fe
pracurer cet Avantage il faut qwil faffe taire le
Feu.de V’ennemi par la fuperiorite da celui, qwil hä
oppofe; u. 1. £.; in dem, waser S.76 f. von der Di-
(ebutlon der Außagen: (dafs fie ja nicht auf Le-
bensbedürfniffe gelegt werden) To weislich und fo
väterlich erinnert; wie er 5.78 wider die Leibei-
genfchaft alles das färkfte fagt, 6hne zu verge(-
fen, wie ungerecht und, wie unweife (ey würde,
fie auf einmal. abzufchaffen ;, wie unwi erfprech-
lich er. S. ‚80 die {o viel. bearbeitete Frage der
politifchen Oekonamie - über die ‚Freyheit oder
Einfchränkung der Kornausfuhr: in wenigen Zei-
Jen entfcheidet ;. wie wohl er 5. 81 ff, darchut, dafs
der Fürft gar kein-Recht hat über die Denkungs-
art feiner Bürger ‚hingegen aber 84 ff. für die
* Sitten forgen müffe, Die ganze Schrift fcheint
eine Frucht weniger Stunden, und, ift ein Monu-
ment feiner Gefinnungen für Jahrhunderte:
A Phil phie.
| IX, Examen critique du Syff2me.de la Nature,
{chrieben. 1771. u Se
ARE PAS EN .
; Königs Philofaphie war, wie bey den grofsen
ar eine ‘Frucht feines Nachdenkons und
Studien, doch fo dafs ihr fein thätiges Leben
aktifche Stimmung gab. Daher vermoch:
wriften, wie de '/iyfleme de (a Nature, bey
Din EN mehr ihre Gran Tiine RE Er-
Aahtrungen und Ideen von den Bedürfnilfen” der
Menfchheit zuwider waren. Et zeigt‘ hier, wie
“ unvernünfti ‚ift, eine verfländige Urfache des

Weltalls zu Jäugnen;, dafs die Fafälität alle Grund-

 
   
 
   
   

    

FEBRUAR 1789

858.

veftender Gefellfchaft erfchüttert, und’ der Menfch
der Freyheit, welche er {o fehr liebt, nicht abfo-
"lut, aber bis auf einen ifen hi ad!

Ber gt, des:

‚geniefst; dafs die Moral‘ der.

“Evangeliums überhaupt, rein und‘hoch, nicht ver-
wechfelt werden darf mit der Th e und al-
len Mifsbräuchen der Priefterfchaft; 'be(önders aber
die Regierungen -gar nicht {o find, wie, aus Man-
gel'an. Weltkenntnifs, der Verf. des’Natürf
die fchildert.. Er erhebt fich wider den, in 'der
"That {chlechten, Ton’unferer Zeiten, die großen
Mäfiner der vorigen herunter zu fetzen, — End-
lich, da der Vf. wider die Erbreiche declamirt,
‚führt Friedrich ihre Vertheidigung, doch fo, dafs
er ihre Unvollkommenheiten nicht läugnet;‘ nur
will'er qwon ne-propofe pas des remedes pires,que
Yes’ maux,- et au defaut de pölwoir faire mieux
Zn ‘Pen’ tienne aux ufages et’aux Toix efablies.

eine Gedanken über diefe Gegenflände find nicht
neu; nur giebt fein Originalgenie öft neue glück-
liche Wendungen, und für die. Wahrheit {ollte fei-
ne Stimme defto mehr vermögen, da bekannt ift, .
wie wenig er die Macht der Vorürtheile’gefcheut,
wie ‚wenig, er felbft. refpectable Ideen,. die ihm
irrig fchienen, gefchont,

X. Difertation für Pinnocence des wreirs
de Pef/prit.., Eigentlich.überh: vom P; nif-
mus, In einem Dialogen, deffen Anlage‘ mit
den von Cicero Aehnlichkeit hat (nur dafs‘ bey
diefem der berühmte Name feiner Interlocutoren
der Beredfämkeit mehr‘ Stoff und dem Ganzen
ein eigenes Intereffe giebt), wird gezeigt, erflich
‚dafs wir, nichts wiflen; zum ändern, dafs das Wif-
fan, eben auch nicht unfere Sache zu feyn HN
and endlich, dafs ‚unfer moralifcher Werth nich
hierauf -beruhet, .. Alles. diefes IF mit 'Geilt und
in einem angenehmen Vortrag unanftöfsig ausge-
führt... Am wichtigften if zu fehen, wie tolerant
er'eben; durch diefe Denkungsart wurde. Da
der König über die Norhwendipkeit der vollkom-
meniten | Erfüllung der. grofsen Pflichten feines:
Standes gewifs nie der Zweifelfucht Platz gab,
fo war feine Gleichgültigkeit- über Speculätionen
allerdings micht nur unichuldig, fLöndern gut.
Was würdenicht gefchehen feyn, wenn er ein Dog-.
matiker Seelen wäre, und mit, jener Kraft {ei
nes Charakters, die Macht feines Zepters‘ hätte
geglaubt, anwendem zu müffen, um zu feinem
wahren oder falfchen Syftem alle zu bringen, über.
die fich feine Gewalt "erftreckte Die König
miüflen Gott nachahmen , der die Wahrheit Weiß
weil er fie if), und den. Irrchum doch Lo dülder,.
als er auch zur beften Religion die Welt Dicht:
"wider'ihren/ Willen vereiniget..

XL Bel Jür la Religion. 3
“Unmöglich Kann diefe Schrift, wenn fie wor:
dem König ift, /o wie-wir fie hier lefen „. aus fei-
ner. Feder geflofsen feyn.. Einerfeits. citirb er ei-
Dddz S ne

 
 
