 
      

     
   

X

bs

Pad "Kurzbeek* "An, dus Feijernde Wien
N % (den Cren Januar Sr788: Fol:
„ya Ber RA SE : 4

5 —
ift/die: Anzeige’ diefes’

Gedichts- fo lange verfchoben worden. Der ehr-
würdige Barde Denis fingt fo. Lelten' noch, dafs
jedes‘ Lied von‘ ihm zwiefache Bemerkung ver-
dient. "As al hat er” unter allen denen,
die in nur zu zahlreicher Menge, Franzens, und
‚Elifabeths‘ Beylager befängen , den Preis verdient ;
gefetzt , dafs auch fein diesmaliges. Lied feinen
ehmaligen vorzüglichfen Liedern an ‚Rang und
. Werth nicht ganz gleich kommen (oöllte. Die Idee
der zwey 1 gegen inander” fingenden‘ Schutzengel
if {chon- r fen’; auch wollen die weijen
und rothen Wolkenfäulen (die in 4 Zeilen‘ vier-
hal mmen‘) dem’ Rec. nicht‘ ganz gefallen.
Einige Stanzem einzeln‘ betrachtet, 'häben ‘allzu

ıwere Conftructionen, die die Mühe der Ent-
X "nicht belohnen. Z. B.
v Wenz. Gefchick den fchöntften aller! Tage
‘1 ) Engelgleicher‘ Bildung. je-verliehs
"Mn dann: nicht“mit Rechte , Freund; 0: fage X
‘Meine blübende Gelpiele dir 2

 

  

; 3; Zi 15 5a %
X Was der Dichter hier mein£”, erräth man zwar :
aber der. Inhalte ift ‚fa@ matt, und die Periode
gewiß werfchraubt. Noch unglücklicher dünkt
uns die letzte, Stanze, wo Elifens Engel fagen
will , dafs, Elife fchon., die dritte ihnı anvertraute
Oefterreichifche Prinzeflin fey, und, es aMo chut :
Und’ich jauchze, dafs auf meine Bitte
„Nach, Therefen, Mutter, Jofephs Braus

Von Elifen Gott bereits die dritte

Meiner zarten Sorgfalt anvertraut.

A zu .
_ Die zarte Sorgfalt wollen wir nicht erft rügen.

Aber die dritte Zeile ift gewifs undeut(ch. Eben
% geziert klingt der wiederholte Ausdruck: Die
Befchweber der Wolken. Demungeachtet würde
dies Gedicht, ‚(hätte Sined nicht durch beflere
uns verwöhnt) an und’vor-fich betrachtet, immer
zu unferh guten ‚Gedichten zır rechnen. feyn;
denn fein Gang iftleicht; ’ feine‘Sprache erhaben,
und {6 mancher Gedanke ‘geht vom Herzen 'wie+
der zu Herzen... Nur glaubten wir. jene Flecken.
um fo' mehr rügenzuw müflen , je lieber das Völk-
Fein der Nachahmer an guten Dichtern nur. ihre
Flecken. nachahmt. ®
. Gera, bey Rothe: Erzählungen zum Theil di@-
Ha Ef 216 S 1789- 8- )
‚Es find vier Erzählungen ,. nemlicht. 1) Nicht
jeder Mann fpielt die Rolle,des Mannes fo glück.
"(ich ‚als der Ritter d’Eon , aus einer Vorrede zu
“einer Sammlung” dänifcher Rechtsfälle ‚entlehnt,
nur, dafs der VE.fich bemüht hai, dem fehr aben-
theuerlichen Entfchluffe des Mättchens mehr Wahr-
fcheinlichkeit zu geben. 2) Er tanzt nicht fchön,

JANUAR UT78S

Ge

oder; «die! ichte- eines; .Lfonft vernünftigen
Sg. kt aren Madenane, dar lie CHE Ab.

keinen: zum Gatten zu(wählen,, der nicht ein.guter‘
Fänzer. ift., 3) Saed und Merwan, € hiftoriiche.
Skizze-ausder arab. Gefchichte, 4) Beffer ein Scla-
ve, als.der Mann eines, böfen Weibes,. aus. Sadı's Ro-
fenthal, Der Ton der Erzählung ift (ehr Cchläfrig, u.
der häufig eingefchaltete Dialog hat keine einzige;
von .den-Eigenichaften , wodurch. der Dialog eine
Erzählung beleben: kanns. 441 / + zn

ALTENBURG, ‚in der Richterfchen  Buchhandl. =
Wettfreit der Großmuth, ‚Erftes und’zweytes.
Bändchen. 1788. 190.5. 8. (10 gr.)

Die Grofsmuth, in welcher‘ hier. gewetteifert
wird, iftıdie Gröfsmuth zweyer Nebenbuhler und.
zweyer Nebenbuhlerinnen, "die ‚durch. förmliche:
Akkorde-fich. über den gemeinfchaftlichen Genufs
des ‚geliebten Gegenflandes verabreden... Alle
diefe Perfonen find folche Buhler und Buhlerinnen,
und der Vf. fpricht vom jener Gemein({chaft nicht.
allein fo: billigend,.. fondern mahlt auch. die Zu-
fammenkünfte: der Liebenden. (o.anfchauend, ja;
oft Lo ekelhaft , dafs. jeder ehrbare Lefer Unwik-
len empfinden: mufs..‘ Diefer Roman’ wird. dadurch.
noch. fchädlicher, dafs der Vf..feinen. verbuhlten.
Perfanen: mehrere Züge von edler Denkungsart.
beylegt. Der Held des Romans wird am. Ende
noch der Ehemann derOperntänzerinn, deren. Ga--
lanterien den Hauptinhalt ausmachen... Gegen das.
Ende” find einige ganz Keterogene Scenen von.
Selbftmord und ‚Kerker ‚eingemifcht.. Die Erzähr
Jung if äußerft nachläflig , ‚und die Sprache fo,
unrein, wie möglich. Da kommen Ausdrücke,

wie einfchüchtern , Aftduitäten us 1. Ws: Vor.

FHILOLOGFENN

KOoPzExHAGEN, b. Gyldendal, und LaärPziG, int
Commiflion b; Faber u. Nitfchke:  P. Teren-
zii Afri Comoediae fex, fecundum editionent
Wefterhovianam, cum notis veterum: (chola-
ftiarum., . Wefterhavit et} ‘aliorum - Lelectis..
Opera et Studio Gudmundi Magnaei, Islandi,
qui et multa de füe adjecit.  Accedit Index
verborum et Phrafium copiofus. Tom. 1 et
IL... 1788. 76.und '1798 S. 8. (3 Rehlr.)

Die Andria ift ganz in der Manier Chr, Junkers

und Coönforten, bearbeitet. Zum Glück war, wie
Hr. 'M.. mit lobenswürdiger‘ Offenheit felbft ge»
flieht, ein Ungenannter virx ilufris et fapiens Lo
aufrichtig: ihn zw fagen, daß: ein nach deflen
Plane: ausgeführter .Ferenz keiner Seele nützen
könne, und nun ward für die folgenden Stücke
ein ganz neuer Zufchnitt gemacht, bey dem das
vorher zu enge Gewand nun dagegen zu weit aus“
fiel, obgleich die Noten ‚nur delect find. Rec.
weifs wohl, was: fich für ausgehobene, oder,cas
ftrirte Noten fagen läfst, aber er weils auch, dafs
Kkmz genaue
