 

263
genaue Auswahl, und eine geübte Hand-dazur ge-

- höret, und beide vermifst'er hier. Wie mancher

8

etymologifche Unrath des Donatus, wie manche
Schweigerey Welterhovs in Häufung ähnlicher
Stellen il nicht (tehen geblieben! deren Platz wir
lieber, wenigftens mehr als gefchehen ift, durch
Aufhellung der Noten Donats, die für junge Le-
fer nicht immer die leichteften find, oder doch

{te Bemerkungen neuerer Gelehrten ausgefüllt
gefehen hätten. Aber mit denr Jahre 1726, wo
Welterhovs Terenz herauskam, fcheint auch Hn.
M. ganze Hlterarifche Kenntnifs zu Ende-zu ge-
hen. Fabri Thefaurus von Cellar, Corte über
Salluft, Perizonius über Santftiüi Minerva, Farna-
bius, Minellius und Nic, Camus, welche drey letz-
tern zwar gewöhnlich, wie Hr. M. in der Vorre-
de S. 6 meynt, für Interpretes minorum gentium
gelten‘, aber, wenn man Ihm glauben will , wo
richt an Gelehrfamkeit, doch an Nutzbarkeit, al-
len Auslegern majorum gentium den Rang freitig
machen, — dies, dies find die einzigen Bücher,
die wir angeführt finden. Wir bedauerten‘ den
Hn. M. aufrichtig, als wir ungefähr in- der Mitte
des Buchs auf eine Stelle ftiefsen, wo er über (ei-
nen geringen Büchervorrath klagt; aber ohne zu
verlangen , dafs er die feit Weiterhovs Zeiten er-
fchienenen kritifchen Schriften , der bey andern
Autoren gelegentlich ‚beygebrachten Bemerkun-

en über den Terenz in einer gewiffen Vollftän-
Bigkeit hätte benutzen follen, hätten wirdoch ge-
wünfcht, dafs er. wenigftens die Zeunifche und
Zweybrückifche Ausgabe, in denen er hin und
wieder viel Gutes würde gefunden haben, die

 

En

 

A. L.'Z.7JANDAR 789.

 

 

2
Clavis von: -Schirach , Gesners' Thefaurus, Lef-
fings Dramaturgie uw. {.w. gekännt, und gebraucht
hätte. = Die eignen Noten des Herausgebers
beftehen in. Ausfüllung der Jeichteften. Ellipfen,
Bemerkungen oratorilcher Figuren u..d.-gl. Im
dem Index: find die Bedeutungen nicht‘ gehörig.
geordnet, under kann weder als an
als Wörterbuch nutzen, Wir, zweifeln indeffen.
nicht „-dafs-Hr._M,- unter günftigern Umfländen,
etwas beffers liefern könnte. . ie]

LzrPzı6, b.. Sommer: - Caji Plini fecundi. na-
turalis . hifforiae Volumen feptimum, Re«
cenfuit, varietatemque lectionis adjecitı oh,
Georg. Frid, Franzius, 1788 905 5. 8 (1

nn 18 gr.) $ nr

„Wir freuen. uns , ‚dafs unfer im vorigen Jahre: *
geäufserter Wun(ch, diefen Abdruck N S Hörd ir
nifchen Plinius mehr befchleunigt zu fehn ‚in Er-ı
füllung geht.. Der Verleger hat mit rühmlicher,
Sorgfalt für das Interefle bey ungleich-gröfserer

Bogenzahl ; “(denn diefer Band greift {echs

Bücher, das ein und zwanzigfte bis zum fechs

und zwanzigften) dennoch‘den Preis nicht ethö-
het, und es bleibt uns nichts übrig, als den Her-
ausgeber zu bitten, dafs er bey dem nun feinem
Ende fich nähernden Abdrucke fremder Arbeit,
das über den Plinius von ihm felbit gefammelte

 

in fruchtbarer Kürze zufammenftellen, und fo.

fein eigenes Verdienft um den Plinius, wie es fich
von einem fo gelehrten, und mit feinem Autor |
fo lange vertrauten Manne, erwarten läfst, begrün-

den möge. . .

 

 

EEE EEE EEE

KLEINE SCHRIFT EN. i

WGorresceLAHRTHRIT. Köln, am Rhein in Everaets
Buchdruckerey : Erklärumg über die vornehmfien Glaubens-
fütze der katholifchen Kirche zu Mühlheim am Rhein an dem
‘hohen ‚Frohnleichnamsfefe bey gewöhnlicher Feyerlichkeit in
der Form ‚einer höhern katechetifchen Rede vorgetragen von
Tohann Carrich, Doct. d.h. Schrift, Synodal - Exami-
natoren, Regenten des dreyfach gekrönten Gymnaf. zu
Köln und dafelbi der Gottesgelartheit u. Kirchengefch,
wie auch der geiftl. Beredfamkeit öffentl. Lehrer. 1787.
53 B. in 4. Hr. Carrich i(t ein'ganz anderer Controvers-

rediger als weiland Pater März, Er Cchimpft und fchmä-

‚et nicht; ja er, verdammt. nicht einmal gerade zu die
diffentirende Parteyen der Chriften. Vielmehr hält ers
für entfchieden, dafs man fich unter einander tragen und
redlich und freundfchafdlich begegnen müfle. Aber er
wehklaget doch im mitleidigen Ton über das Unglück
fo vieler abtrünnigen Kinder, bittet fie alle flehentlich
in den Schooßs der Kirche zurückzukehren, weil hiedurch
nur allein wahrer Friede bewirkt werden könne. Denn,
fagt er, die jetzige Ruhe if nur als ein HWaßenftillftand
zu betrachten, der zwar beffer i@, als offenbarer Krieg,
Aber doch kein eigentlicher beglückender Friede, Dieler
kan nur durch völlige Uebereinftimmung in den Lehren
erhalten werden, Um es dahin zu bringen , fährt die ka-
tholifche Kirche in ihren Unterweifungen mit Sanftmuth
und Geduld fort. (Was diefe Sanfımuth und Geduld be-
grift» fo beweifen wohl die gewöhnlichen Controverspre
digsen gerade das Gegenılieil.) Hiezu hat auch die Kirche

 

 

vor andern das Recht, die die einzige it, deren Jahre
fich mit den Jahren des Chritenthums berechnen |]; .
und die ihre erfte Gıundverfafung und Anfehn bis itzt
ununterbrochen behauptet hat u. f. f. Diefen Punkt vor.
dem Alter der kath. Kirche urgirt der Vf. inder ganzen
Rede vornemlich und (ein eigentliches Themaißt: Die Kir-
che hat durch keine einzige ihrer Glaubensiehren den perine Mt
ten Anlafs zur Spaltung gegeben. Freylich ein fehr auf-,
fallender und unglaublicher Satz für jeden, Kenner der
Kirchengefchichte ! AHein der Vf. der die Kunft zu dekla-
miren (o ziemlich verfteht, und fich durch-allerley. Wen-
dungen und Sprünge zu helfen weifs, fagt hier wirklich
fo viel Kheinbares ‚ daß mancher ungeübte Lefer wohl
durch ihn irre geführt. werden könnte. Zu dem Enc
geht er die vornehmfen Lehrpunkte, worüber die Pro-
teflanten mit den Katholiken reiten, z. E. Abendmal und
Meßopfer , Rechtfertigung „die fieben Sakramente , Ablaßy
Fezfeuer u.£. £ nach der Reihe durch ,- und fucht nicht
nur durch eine möglich(t milde Erklärung Ge weniger in
Röfsig zu machen, Tondern auch die, Beweife für'diefelben
aus der Schrift-und den Kirchenvätern aufs fcheinbarle
vorzutragen, Infonderheit liegt es ihm recht/am Herzen,
das Alterthum diefer Lehren und die unverfälfchre Aufbe-
wahrung derfelber in der kathol. ‚Kirche darzuthün, Bt-
was wirklich. Neues, was erf einer neuen Beantwortung
bedürfte, haben wir bey, dem allen nicht angetröflen.
Er hat gethan , was er als ein eifriger und toleranter Ka-
tholik thunm konnte.

A
