1050879,

Ca

 
    
  
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
   

g‘
wen RCl der Auflage von. CL. Kämmerer, die
‚im Cabinbtte des Herrn Erbprensen‘ von ecke
‚Hadt, welche der Hr.y Verfaßer auf feine Koflen
; gab, Jans Geh gekauft. Mit 25 "iNlüfinirten)
Koller ef Dh 4 Ahle mie Fhwänten 7

  

 
 
  

 

 
  

« den Obtvtes Poßliumes: de Frödezie m 'abge-
druckee Görrefpondence (avec Je, general Fongue il blofser
achdunek "der 1788. zu Berlin gedruckten oites du

B. de la, M. F, deren Herausgeber fich Büttner nennt

nid Secretaire (des Generals war, EEE

A e | ———= e

2 *

7) Er "hat det, Herr Regierungs - After won Spiller zu |
‚Coburg i ‚in dem Intelligenzblatt der A. L- Z/No: 21. öffeit-

lich erklärt» dafs er kein Mitarbeiter an der angekündig-"

gen mit dem May dieles Jahres’ erfcheiifenden Stuatswiffen-
Jchaftlichen Zeitung fey, und wir müßen ihm diefes zu Tei-
ner befern Legitimation bezeugen; um (omehr” da wir
ans. zum “Gefetz gemacht haben; keinen Mitat-
beiter zu üunfern Infticue zu affoZliren, deflen litterarifcher
Ruf nicht fchon "gegründet oder deffen“litterarifche Ver-
diente uns noch "unbekannt find.

‚Zugleich wird den jetzigen‘ und künftigen‘ Intereffen-
en diefer Zeitung» die Nachricht gewifs angenehm feyn,
dafs wir nunmehr durch eine zweckmäfsige Correlpon-
‚denz nach Italien ‚: Frankreich, England in den Stuand
gefetzt worden find, auch von daher die wichrigften Nach-

richten, welche auf Gefetzgebung irgend Bezug haben,
Jiefern und ‚dadurch zugleich die Fortfchritte zeigen zii
köntien, welche auswärtige Nationen in der Verbelleruhg
ihrer Gefetze von Zeit zu Zeit machen.

So willig wir übrigens Abhandlungen,, welche den
angezeigten” und ‚vorgefetzteh Zweck der SW. Zeitung
ent(prechen, in felbige aufnehmen und das fchuldige Ho-
norar bezählens; So fehr müßen wir uns die unfrankirte
Einfendung folcher Auffätze, woririn auch ‘nicht: von fer-
ne der Zweck , welcher dem Inftimut zu Grunde liegt und
den wir doch deutlich genug; angezeigt haben, beabfich«,
giget it, wömit man uns aber gleichwohl ;zeichero, beeh-
ken wollte, hiermit ein für allemal ‚gerbitten:

Die Herausgeber @er SW. Zeitung.

Il. Antikritike

In-dem 1ı5ten Stück. der ‚oberdeutfchen Lit, Zeitung
von diefem Jahre (tebhet eine Recenfion der von mir kürz-
lich herausgegebenen vermifchten Auffütze , gegen welche
ich einige {ehr gegründete Anmerkungen zu machen ha-
be. Diefes (oll ganz ohne die Bitterkeit gefchehen , wel-
<he fich der Recenfent an manchen Stellen gegen mich
erlaube hat. 1) Den erften Auffatz über den mathemüti“

 

‚Wenn ich

‘mit Wahrheit verfchermkanıry dafs ich‘ über meine
Achläge zur Methode: bey ‚dem mathematifchen.
‚ernflich‘ nachgedacht ‚habe , ‚ehe ich’ fie bekannt.
‚und ihre Tauglichkeit ‚durelisdie Erfahrung:

- Aichier ollen weder von der Braüchbarkeits imoch
Unbrauchbatkeit eines Buches überzeugen. Ui
find, dergteichen Machtfprüche: heut, zu Tage
aus der Mode gekommen‘, Ba man ‚gern

zent; weil meine prote
“ Simnit zu feyır fcheines. HE a
; men Meynung ? Do wäre ‚fie defto er entbehrlich
1 vorläufig}

Proben won AAMaret wähle :
Winkeln des katholifch
ders verhieli

da hingegen“ in
Deutfchlands” lich die Si
‚mir noch n|

Se ed Zieh Y
Katholiken einge

Gegenftände‘ nachäachte. Sollten Einige der
was brauchbares in meinem Auffatz finden“ ön
der Recenfent_zuzugeben fcheint,
‚dena vorher fo auübedingt für unnügz‘
tet mir folgende Schlufsfolge des Rec. nich!
weil man in proteltantifebem Ländern ang
zuvor prüft, ehe man’ fie/in Aemter fetzt»
auch Allen gleich‘ 16 gefchickt feyn „-dals fi
oder: jerrem Buch, keine Vortheile mehr in v
thode lernen können. Wenigitens müfßste er
Behauptuhg in‘ Anfehung eines ‘Loichen ‘B
mafsen rechtfertigen, — 3°) Den zweyten 8
die” moralifche Freyheit nach, Käntifchen: Pris
ehtilt er eben forallgemein, wie den. erfei
tail zır gehen »: wudızu /fagen» Was ihm
mifsfalle. Nur einmal, da er -fagt, dafs dem
nöthige Popularität. nangle , "verweifet er | nn
Seite 159, wo: näch feiner Meynung: übel|
Fpiele‘ tehen Aollen. — Allein diefe-B
nicht erfunden, dondern ans dem tiefgedachte
lehnt, ‚woraus ich den Stof. zu® der gangen
zulmmengefucht, und: kurz zulämmen
jch auch in der Vorrede deutlich‘ fagte; —
ne Probe, wie vertraut der Rec,’ mit der N
mag; über: die er fo fertig aburtheili f

At AMD. Sne]
Lehrer an | «Page

 
