 
 
 
      

 

wi2

x

AB PA
Adreff to Loch 7
Schottland > den‘ der

“ Anfpielungen auf vorige.Be,

‚. Sche

x

; danke. Außer

     
  
 
 

    

 

;.T5Ch Lomoad it ein See mit frifchem: Waller "in

mmälden Tchifdert, Das Gedicht felbfß wird durch häufige

 

"Sitten älter und Heuer Zalen fehr ittereffant..
“Miltonf Paradife "Loß, )
„By Yohn Gillies Di 1

"42. 38. 64 bound Kivingtons etc. 1788

/ Der‘ Heratısgeber {age in’der Vorrede, felie Abfiche

bey diefer Arsgabe‘ (ey blos, zu zeigen, dafs das verlorne
Färddies feine, größten Verdienite der heil, Schrift ver-

den Stellen, die der Bifchof ‚Newton fchon.

“dazu beygebracht hatte‘, hat er noch andre‘ Deygefügt.

; Sie Rehn immer, am Rande, und vie
‘7m yerlorne 1

-"CGanganelli). in

$

en it vielleicht das
t, willkommen...
u Se EHE
‚1. Ehrenbezeugüngen, — ;
Das Denkmal, welches dem“ Pabite ‘ Cleinens XIV:
Rom verrichtet worden, it ein Meilter-
‚,Welches“Griechen‘ und Römern Ehre machen Avür-

Paradies ipdiefer Gefalt ı

MKück
de.

Sun Sefehickter KüpferRöcher in’Rom , il befckäftiget. es
#uf eine Würdige Art imMupfer-au Rechen‘. 14 en}

 

& Hr. Jaes‘ Beattie It an des verftorbenen Morgan
Stelle“ Profsfor. eatti an des verftorbenen Morgan:

der. Philofophie ’am MarThall- college zu
Geutlemahs Magazine, 1788. Nov.“
N

Aberdeen geworden.

 

 

7 -

rem Todesfüllent 2 ner ni

gelehrter und vieler Sprächen kundiger Mann,
Jahr .ahlı.

zicht entfprochen.

“ Den‘ 26 Oclöber farb Yohk Bowle, Mitelied. des Oriel
Cölleofüms zu Oxford, Mitglied der Gefellfchaft der Alters
ahüier uyd Pfarrer zu 1dmitgn‘ bey Salisbury, ein: (ehr,
gerade 63,
Man’hat vom ihm ünter’andern eine fchöhe und
<correcte Ausgabe des. Don Quizofte: in. 4; Quartbänden z
fein Commentar aber hat der großen Erwartung davor

+4
wi

Den ıfeg-Novemb. Rarb zu Pänlico ,.- Hr.” Schröter,
vielleicht der gröfste Spieler. des Piahoforte unter. den
Jetztlebenden Miükern. Bey der gröfsten Fertigkeit ‚gab
er fich ‚doch derfelben auf Koften, ‚des Gefchmacks und
Gefühls Preis. Genitemans \Magasine 1788. Nor.

V. Oeffentliche ARffallen.

Zu Mexico in Südamerika I} eine Akademie der (chö-
neh Kurlffe gefifiet worden, ‚Der Direcıor. und Praßdent
derfelben if Herr’ Solma, der durch Leine (chö,ten Kupfer
zum Dom Quixotte ,. und ‚durch. andere Werke, ‘als ein
£ehr 'gefchickter Tränfler bekannt if,

%

Car 8

1 Se 68: Dilly 178800
Dichter in treuen ‚natürlichen Ges"
enheiten* und chärakterifli«. Pirel'

iNaRRÖ Aalh? Text, of: feriprure, | es Tnd (Ber Schw. Merkur werden. in der-akademi

D. one of the Miniflerr in Glasgow.”

‘Der Bildhauer Canoya ift’erft 27 Jahre alt. Volpato,

RR Stutttgart -erfcheinen 'gegenwärtig
1) Schubarts Vaterlands + Chromik. wöchent]
2) Die ‚Cortäifche H tung wöche d
zwey Intelligenz“ Blättern , 13) Der

   
  
 
   
      
      
   
   
  
   
 
  
  
   
  
 
  
   
 
         

 

tes morälifch - fatyrich - politifchs Wochenblatt unter.

 
 

der Beabachter‘ wöchentlich. in einem Kogen. (amt z
Beylage,, / Zwey diefer Zeitungen» die Vaterlands-Chro-

ER
I
‚Drückerey ‚gedruckt, und’ die Verfaller ‚derfelben genie- (©
fsen“ Cenfurfreyheit. Der‘ Herausgeber des Bewahtert,
(dies Blatt syird bey Mantler gedruckt) if der feit eine
halben ‚Jahr "in ScAHEE Privatißcende” Fic. Ehrmann von
Sträsburg nebft feiner Gattin, die {ich ‚bereits als’eine
But@ "Schriftfiellerin bekannt gemächt hat Sie 1@ die *
Verfaffetin‘ der Philofophie er ibes, der Briefe Nina’,
ders Gefchichte-Amalien, und mehrerer freylich mit verfchiet —
denem Beyfallsaufgenommener Schriften. ‚Dafs der Werth =
diefer”Zeitungen ungleich. feyn werde, Jäßst fich Jeicht ‚der
ken» doch hätjede ihr“ eigenes Veräien(t
züglichen Werurder Vurerlands“ Chronik zei
womit dies’ Blatt durch einen großen Theil vi De
land gelefen wird: Ungeachtet es in den Pfalz = Bailı
Landen neuerlich verboten, worden, fo if der A
dennoch‘ fehr beträchtlich! | (Es enthält eine gedräi
Darftellung der neueften und 'merkwürdigfen Begebenhei-
ten in der politifcehen; "fttlichen und“ literafifchen Weic
vornemlich. in Beziehung auf Deutfehland, i |
Erzählung verwebte Reflexionen und Urtheile des V. Gnd.
überall «fteymürchig, groffentheils ! richtig und: treffend.“
Seine SprächeVift farlk und kräftig‘, "bisweilen Gecb, und‘.
vertäch“durch‘ den  bilderreichen Schihtck y wo:

HC

erzählten Vörfälle Herfliefst} gebeu- di em; Blatt“ Ri
Anmuth , ud der MV. weils "den Leer (ehr gefchiekt‘
dem Strönt Teiler Empfidangen hineinzuziehen 1 Ditrcha,
Hefyfcht/ Gefühl!fürs Eile, Schöne, uud Größe, nd Wen ;
man) Heihem \gewitlen Matg des” V. Für fremme Schwärmed
rey und Myfiük. aushimmt, fo. verdient, 45 T
patılorkicher“ Sins“ Und! ein warmes Religions -G ühl.
inhige Höchfchätzung, Die Cottaifche politifche Zeit
elitzt Vörzüge “anderer, Art, und man darf fie oh
fer die ‚beffen deutfchen. ‚Zeitungen,
Sie’Kat ’dürch ihren gegenwärtiger Redacte: x Hn, )
eine fehr” vVerbeffefte Eindichtung erhalten, un ‚ve:
deswegen’ auch. auffet” deh & UM ü
Schwabens bekannter zu feyp, e..Eigen(chz f
guten "Zekung,. Wahrheit, Neulieig und Wich
erzählten Begebenheiten , und Richtigkeit und Unpa; AS
lichkeit in. Erzählung derfelbei$ kommen diefer Zeitung
in/eifem vorzüglichen Grade zu. Die, Nachrichten find‘

wen %
ME“
nicht )blofs von. ardern Zeitungen ohr ‚Brür CN

 
  

 
 
   
 
   
    
       
   
  
  
  
 
  
       
   
      
   
   

  

  

ic der
er,

Br

Yr nern Zeitungen, obue Wahl yı

fung geborgt ; ” föndern' zum Theil aus Sn X
denz gefchöpft.. Vornermlich ünterfcheidet Ze

dafs fie nicht blos politifche Nachrichten Tiefert.
guch. auf andere wichtige Erfcheiguigen unfe
