  
  
 
   
 
 
 
  
   
   
  
    
 
  
 
  
 
  
   
 
   
    
    
  
  
 
 
 

ya A

 

D

CHTE SCHRIFTEN,
EN On &
’eidmanns E. u. Reich: Johann
£, Predigers in Edinburg, Unter-
über die Armuth, die‘ Urfachen
n, und die Mittel ihr abzuhelfen. —

‘Englifchen überfetzt und mit eini-
Anmerkungen und Zufätzen begleitet
Chriftian Garve, 1785. 396 5. 8.

: An SE Betrachtungen
h.. Macfar: Unterfuchungen | die
e end , und über den Gegenfland
f fe behandeln: befonders über.die
"Urfachen der Armuth, den Charakter der Ar-
men, und die Anftalten fie zu verforgen von
Chriflian Garve, 1785. XXVI und 214 S.
a

EA DEN
RESLAU, b. W. G. Korn: ‚Abhandlung von den
 menfehlichen ‘ “

 

te C „in Büchern ;
Lateinifchen des Marcus Tullius Ci-
2 Chriflian-Garve. — Neue
mit einigen Anmerkungen

je. 1787. XXIM und 354

lofophifche Anmerkungen und Ab-
n zu Cicero’s Büchern von den
von Chriflian Garve. Anmerkun-
erflen Buche. | Neue verbefferte

— Anmerkungen
1 Zwajten Buche ‚246 $. — Anmer-
zu dem dritten Buche. Neue ver-
rte und mit einigen Anmerkungen und
€ Te ra ung Ufer die Verbindung der
- Moral mit der Politik vermehrte Ausg. 1788.
& 06 und 158 5. 8, (16 gr.)
_ Diefe an; ehängte Abhandlung if auch unter
$ :ignen Titel erfchienen :
ft: ‚Abhandlung über die Verbindung
al mit der Politik, oder einige Be-
über die Frage: in wie fern
Sey, die Moral des Privatlebens
ung der Staaten zu beobach-
Band, 1789.

ES A EA NL:

ATUR - ZEITUNG

U _ Dienftags, den 20: Januar 1789.

ten? Von Chrifian Garve. 1788. 156
S. 8. (8 gr.)

Dis find einige der neueften Schriften eines
von dem beften Theile unfrer Nation mit
gröfstem Recht fehr hochgefchätzten Schriftftek
lers, der feines fortdaurenden Werthes bey allen
Veränderungen, die auch .in der Philofophie vor-
fallen können , fehr gewifs feyn kann, da wohl
metaphyfifche, nie aber PfycehOlogifche und mo-
ralifche, Unterfuchungen, wenn fie auf die von
Hrn. G. bekannte Art angeftellt werden, als unnütz
oder entbehrlich angefehen werden können; -al-
lein nicht fo wohl'der. gemeinfchaftliche Urfprung
derfelben, als vielmehr die Verwand(chaft ihres
Inhalts veranlafst uns, fe in einer. Anzeige zu
verbinden. Das wichtigfe neue in denf(elben
nemlich (denn was unter den. durch die Ueber:
fetzung des Cicero veranlafsten Schriften fchon in
den vorigen Ausgaben enthalten war,‘ gehört für
unfere Anzeige nicht mehr) bezieht fich vorzüg«
lich auf eine Wiffen(chaft, die Politik, und wird
auf jeden Fall, gefetzt des Hn. Vf. Behauptun-
gen fänden auch nicht immer den allgemeinften
Beyfall , zur Bereicherung derfelben beytragen.

Die eignen Auffätze des Hrn. Garve, die fich -
in diefen Schriften befinden, find wieder, wie
man von ihm fchon gewohnt ift, durch. das Stu-
dium und die Ueberfetzung fremder Werke*ent-
ftanden; er erklärt fich darüber in der Vorrede
zur‘ Zugabe zu Macfarlan’s Schrift mit‘ der ihm ,
eignen Offenheit und Unbefangenheit, die den
Lefer nicht blofs für den Schriftfteller, {onderw
für die Perfönlichkeit des Men({chen fo fehr und *
fo vortheilhaft einnimmt, und wiegt dabey.zui
gleich mit feiner bekannten bedächtigen Art .zu
unterfuchen, die dem Lefer alle Seiten des Ge 7
genftandes aufdeckt, den Schaden und Nutzen der
Veberfetzungen und des Hanges unferer Nation
zum Ueberfetzen gegen einander ab,

Veber, Macfarlan’s Schrift hier zu urtheilen
wäre überflüflig ; ihr Werth ift fchon bekannt, und
Hr. G. beftimmt ihn in der‘ Zugabe (S, 1-16.)
überaus treffend, Eben fo wenig wird es nöthig‘
feyn, über die Ueberfetzung deffelben: etwas
zu fagen, da Hrn, Garve's Manier und Stärke
SU A darinn
