  
  
    
   
  
   
  
   
      
 
 
   
  
 
   
    
  
  

LITERARISCHE

© I. Vorläufige Berichte von ausländifcher“
* Literatur. ;

BE Von Ueberfetzungen, welche in den letzten beiden Jah-
ren in Spanien ’erfchienen find, find, noch folgende

m zu merken: f

ie‘ Buffonfche Näturhifforie fährt ‚der bekarinte D.
Clavigo fort’zu überfetzen ;' und hat fchon VI Bän-
de (den letzten 1788) in 4 geliefert, *

Des vorigen Königs, von Preuffen Schrift fur la Lit-
_ terature de 1’Allemagne it nun auch, den‘ Spaniern in-ih-
rer Sprache, mitgetheilt, und zugleich alle. die Vorurthei-
Y Je ‚und -falfchen Vorfellungen, wovon fie vell if,

Sohann Lopez, Kön. Geograph, hat. das 3te Buch des
"Strabo, welches von Spanien handelt, aus dem Lateini.
jehen überletzt, herausgegeben. Ein Octavband 1788.
* Der grieehifche Text it beygefügt, auch alle Noten von
üns Cafaubon > viele vom Ueberfeizer , der auch drey Karıen
” yom ‚alten Spanien hinzugethan hat, worinn er die alte
und neue Geographie vergleicht, 5

/Theophrafts Charaktere find griechifeh und fpanifch
‚yon D. Ignano Lopez de Ayola herausgegeben. Er’ hat
— * eine Veberfetzung von Duclos Betrachtungen über die
Sitten ‘diefes Jahrhunderts angehängt. 1787. 8 bey Cöpin.
3 « Sigaud de la Fond Elements de‘ Phyfique hat der In-
—  genieur D. Tadeo Lopez unter dem Titel Elementos de
+7 Fijica teörica y,experimental überletzt, wovon bisher vier
Br A Theile heraus find, 1787 u 88; AS
A & & ;
Des Abt Fleury Kirchenhiftorie fieng der Presbyter D,
Domingo Ugena: an zw überfetzen, und gab den Difcours
Ö preliminaire heraus, ‚es wurde aber der Verkauf anfangs
verboten , doch bald wieder frey gegeben.
«X E

23 Muratori's Moralphilofophie. und Olivets Penfies de
x % Ciceron find gleichfalls ins Spanifche neuerlich überfetzt
X % worden, D. Bernardo Maria de Calzada, ein Capiraiu bey
Ze dur Cavallerie, „hat La Fontaine's Fabfn_ in caßilianifche

Verfe gebracht, und 1788 in zwey Quartanten.im‘ der kö-
niglichen Druckerey herausgegeben,

En
Weis

SE

„ZEITUNG

   

NACHRICHTEN. KH

Guiberts Eloge de Frederic IT, hat man nun auch im
Spanifchen , der Ueberfetzer nennt fich mit‘ den Anfangs-
buchfäbenF. Ay de E. ‚Cde Zscaptin ) Im der k. Dru-
ckerey 1788. 8, % , Un

Der kön. Advocat-D., Tayme ‚Rubio hat eine UVeberfg-- ©
‚tzung von«Filängieri Wiffenfchaft‘ der‘ Gefetzgebung ge- *

liefgrt» wovon 1787 und 88 vier Bände herausgekommen..
find; es follen ihrer Geben werden... } #
D. ‘Zgnacio Garcia‘ Malo hat. eine Veberfetzung‘ der‘
Yliade in Hendekafyllaben in“ drey Bänden in gr. 83. (chöm
gedrückt ats Licht geftellet. Sie kam auf“ Subf(eription
1788 heraus, Jeder Band koftet 60 Rs, ee
% X £ 72

Auch- ift* Heliodors Roman nach Fernando de Mena:

«UVeberfetzung zum zweytenmale gedruckt worden. Män

hat noch zwey andre, die,aber nicht fo gut feyn follen®/

Seit dem September 1787 kommt auch in Madrid ein
Efpiritu de los majores Diaros literarios que fe publican en
Europa heraus, mönatlich auf 12-13 Bogeır, alle Woche
erfcheinen zwey’ Stücke, ı Die Herausgeber. machen nicht
nur Auszüge aus englifchen ,franzöfifchen , italienifchen
und deutfehemn Journalen, (ondern. haben auch Correfpon-
denten in London und Paris, welche ihnen daher geleht
te Neuigkeiten melden, ; Fur

Das Memorial literario, eine in Deutfchland fchon be-
kannte fpanifche Monats(chrift, geht auch ununterbrochen
‚fort. Es enthält nach dem neuerlich erweiterten Plan al-
Je Königl. Veroßnungen , Befchreibungen von Provinzen
und Städten, welche zum. Theil die Regierung mittheilt,
meteorologifche Beabachtungen, ‚Nachrichten von den
Arbeiten der Akademien, patriotifchen Gefellfchaften etc,
Bücheranzeigen, Kunftwerke, neue Erfindungen, Theater-'
fücke, auch allerleyı Abhandlungen „ Gedichte u." f. ®
worunter doch manche lefenswerth‘, obgleich keine var.
treflich find.  Jeizt erfcheinen ‚fchon - monathlich zwey
Hefte, 2

1! Beförderungen,‘ k

„ AufMer Altdorfer Univerfirit hat die phfloföphifche Fa-
cultät durch den Tod des’ fel, Napels u. die darauf ge-
"£chehene Vertheilung (einer Aemter fölgendeVeränderungen

Ma erlitten:

v
-

©:

©

 

Aa
