     
 
   
   
 
   
  

ff. Von den Religionsgefe-
elifchen An. Ungarn handele der
ifive, indem er fein Werk
a will. ie
edes eil ; Stück des Werks
bis 53 bald weitläuftigere, bald
erungen, die vielleicht beifer in
an gehörigen: Orten ftünden,
Anmer)

merkur über die fardicen-
Te S. 97 #. würden, nicht fo. mager
‚der Hr. V£..neuere Kirchenhiftoriker,

and befonders die Spittlerifche Abhandlung dar-

über in‘ dem Gefchichtforfcher, gekannt. hätte,
Veber ‚die ganze Sammlung foll man, dem aus-
grücklichen Verlangen des Hn. Vf. zufolge , das

Maupeurtheil.ne »aren., „bis fie ‚ganz erfchienen
/ feyn wir de diefem Theile haben wir guten
Druck und‘ bemerkt. Ein ET Bhalever

 
 

6 >yn. Ein gutes Regifter ber ea Noten,
pr ä 2 Monogrammen u. -d. m; en wir am
| SEM des Werks zu Anden.
ige Acten in der von
eflat dem regierenden Herrn
chberg in der künftigen
TE ccefionsfache per
ı de 7. Januarii 1787 ( 1786.) auf-
en erfüchungefache, mit ‚dem
erftatteten commiffarifchen Berichten
ergangenen Reichshofraths Con-
„180 S.. Fol. (x Rehlr.)
zo. in dem vorläufigen Sayn - Ha-
n Erbfolgeftreit! ‚Es war von der
‚Frau Fü zu Wied, als eventuel-
dem jenburgifchen Erbfchaftsprätenden-

   
  
 
  
 
  
 
 
  
   

 

   
   
 
 
 
 
  
  
 
 
 

_Reichshofrath unter andern die An-
werden, dafs auf Veranlaffung
der minderjährigen. Burggrä-
e bekanntlich ebenfalls An{prü-
öfchaft. macht, (feit einiger
Ede von: der Ha-
‚gierung die Huldigung auch
fin Ifabelle, ja fogar auf deren
prinzen von Naflau- Weilburg,

  

 

4 JANUAR 3789: 1,0 .

M2

eventualiter‘ erftreckt worden: fey. Der Reichs-
hofrath befahl hierauf in einem Conclufo. vom 7
Jänner 1786 dem regierenden Hn. ‚B en
Auguft zu Kirchberg ,. „gehörig zu unterfuchen,
„was es mit der. angeblichen , ‚auch dem Hn. Erb-
„prinzen von Naffau- Weilburg geleifteten Huldi-
»8ungs und der Betheiligung feiner Regierun:

„canzley in diefen Verpflichtungen für eine Bes
„fchaffenheit habe, und nach Befund der Sache

; „derfelben derley - Unternehmen ‚für, die ‚Zu-

„kunfe-Cchärfeft zu unterlagen , fämmtliche in ob-
erwähnter Abficht auch dem Herrn, Erbprinzen
„zu Naflan - Weilburg mit, Pflichten: belegte Un-
„terthanen derfelben fo fort zu entlaffen , diefem
„vorgängig aber fodann die beygefchloffenen Pa-
„tentes allenthalben im Lande unverzüglich be
„kannt machen-und affigiren zu laffen.“ In dem

‚dachten‘ Patenten werden die eventualiter ge-

ifteten Huldigungspflichten , wenn es.damit die
angezeigte Befchaffenheit habe, „als ganz unver-
„bindlich und unwirkfam , als den übrigen Erb-
„fchaftsprätendenten vollkommen unnachtheilig‘®
erklärt. Noch ehe die committirte Unterfuchung
angefangen und vollendet war, Jliefs fchon ‚der
Hr. Burggraf die Patentes allenthalben im Lande
anfchlagen, obgleich fo wohl die verwittw. Fr.Burg-
gräfinvon Kirchberg, als deren Hr. Vater, der Hr,
Fürf Reufs Heinrich XI zu Graiz, Vorftellung da-
gegen. gethan, und erfterer fogar Berufung ‚an
Kaif. Maj. eingewendet hatte. Es wurde diefes
Verfahren damit. entfchuldigt , dafs es fo der Ab-
ficht und den Worten des Reichshofraths Conclufs
gemäfs fey, worinn es heiffe : diefem vorgäng!g,
und nicht: diefes; und dann wäre auch das Wort
fodann in dem Originalrefcript nicht enthalten.
Die Unterfuchung‘ liefs der Hr. Burggraf durch
einen fünftl. Anhalt - Schaumburgifchen Regie-
rungsrath {o veranftalten., dafs zuerft gegen 80
Unterthanen abgehört wurden, fodann aber der
Regierung Verflattet wurde , ihre Vernehmlaffung
auf die Ausfägen der abgehörten Unterthanen,
oder vielmehr ihre Vertheidigung, einzureichen ;
nachdem letztere fchon vorher mehrmals vorge-
ftellt hatte , dafs es nicht fchicklich fey, den An-
fang der Unterfuchung mit Abhörung der Unter-
thanen zu machen , fondern dafs man zuvörderft
von ihr felbft die. nöthigen  Erkundigungen ‚ein
ziehen, und ihre Ehre und Anfehen bey den Un»
terthanen fo viel möglich (chonen möge. Diefe
ausführliche Vertheidigungsf{chrift ift fo ‚gründ-
lich und mufterhaft gerathen,. dafs fie als das
intereffantefte Stück diefer Acten verdiente, ein-
zeln gedruckt zu werden. Der Reichshofrath er-
hielt von diefem Verfahren theils durch die be-
fchwerende Anzeige der Vormundichaft der min«
derjährigen Burggräfinn Ifabelle, theils durch den
eigenen vorläufigen Bericht des Hn. Burggrafen
Nachricht.  Der(clbe erklärte darauf in einem
Conclufo vom 23 May 1786, dafs der Hr. Burg-
graf die Gränzen feines Auferags überkchritten,

S2 „die
