  
   
     
  
   
  
   
  
   
  

En

PT

PHILOSOPHIE 00

WETTEN “ sp ad

Nx a, m der (Gebhard hen Düchtandl-

5 Aüugufl Tittel, mit dem Mottox Wer

KOM DEP üges nicht tragen kann, dem
die’ Nacht, aıı Si gr. 8. gr)

Befremdung ; womit ein rechtgläubi-
und fchulgerechter ‚Dorfkantor die
; aufnimmt, ein gewiffer Copernicus wol-
Wele ylaube Machen if dafz.die Sonne fill
nit dem verbiffenen, bald.in Spott’bald in
len aäusbrechenden, Unwillen, womiter mit
ı Nachbarn über: diefe verderbliche Nete-
pricht‘, und befonders mit der wichti
triamphirenden  Miene,, welche ihm dabey
das Bewufstleyn des Anfehens‘, das ihm
"Commentationen über den hün-
d a Kalender bey, feinen‘ Zuhörern er-
j | worben: „'theils die Evidenz ‚der Beweile
| giebt , wömit er feinen Gegner durch Schrift,

und jedermann in die nn: Erfahrung
f zu Paaren treibt, CHE TH dee m)
j N n das fürchterlich falfche der neuen Philo-
; He, welcher der‘ Verfland der‘ Natur

‚vorangehen foll (S. 103.) auf, nachdem unfer
ziges Publikum bereits, auf dem Wege: war,
ines lerften, N. 260/und 267. der A. 1. Z. vom

| ua von einem andern ENGE) nach Verdienft
x ewürdi em Anpides ‚gen die, wie.ers nannte,
Kantifche Mora for und der lächerlichen Fi-
gur, die er dabey remacht hatte, zu ‚vergeffen.
Sr glaubt nun freylich. die (chwächlte Seite des
Kantifchen Syftems an den in der Kritik der rei-
nen Vernunft aufgeftellten Kategorien ausfindig
‚gemacht zu haben, die er nach einigen ihm ganz
eigenthümlichen Erläuterungen und Ausführungen
fe fort, wie er fich S. 111. ausdrückt, indie Zahl
‚der Nullitäten verweifl.
‘Die Kategoriewer/äutert Hr. T: auf folgende
Weiße: S. 1, „Sie wären ein altes abgebrauchtes
d ‚„‚langver; weggeworfenes Stück aus der
k ; „A elifchen Philofophie; worüber man einen
| „.Mann'aus dem vorigen Jahrhundert , den fcharf-
„finnigen und fehr gefchätzten, Vf, des Buches
„(a Logique ou PArt de Penfer hören mülle“ (der
Ay da Zu 4789 Erfler Band,

 

 

  

"ATZE WE

NUN

ERATUR-ZEITUNG

„Sonnabends, den roten. Januar 1789.

nkformen oder Kategorien‘ von

    

da
140

£

denn freylich nichts anders darüber fagt, Als w
im nächffen beften Compendium ME DechE Ye
unrecht über die Arifotelifchen Kategorien geur-
theilt wird) "Kant habe dies verachtete und
„veraltete Stück, bey dem übrigens Ariftoteles
„CS 5.) doch wenigftens ‚eine einfache nicht
„zu verwerfende A gehabt hätte, S. 8.her-
„vorgefücht‘, - umgearbeitet, verfetzt, verziert,
„Cdaran) Schnitt und Tarbeverändert, und führe
„nun Leine Kategorien feßlich daher; habe ihre
Anzahl von z0auf 72 vermehrt; ihre Stellung und
„ihren Ausdruck verändert; nach Gutfinden kie und
„da: manches’ab und zugethan , und endlich S. 16:
„ihren Rang und (ihre) Beffimmung gar merk-
„lich erhöht“ — denn üunterandern ;‚follen fie nach
„Kant fogar die abfolüte Menfür des Verltandes
„ausmachen , fo dafs dadurch der Verfand völlig
„erfchöpft, und fein Vermögen gänzlich ausge.
„meflen wäre; welches denn wohl der kühnfte Ge
„danke wäre, den je eine Men{chenfeele angewan-
„delthabe, nicht nur den wirklichen Vorrath der‘
„Verflandeserkenntniffe, (Condern felbit. auch das
„ganze Ve rdderverwüren rund und nett durch eim
„Duzend Kategorien, d. i. foviel oben herein (a
„Priori) dem Gemüth eingelegte Begriffe!t
„völlig‘ zu umfchließen!“ — Die Kritik der r.
V. gegen alle ‚diefe Abfurditäten rechtfertigen
wollen » wäre doch wohl eine unverzeihliche Ver-
fündigung an dem gefunden ‚Verftande unterer
Lefer; (o wie ein fernerer Auszug aus den übri-
gen ohne Ordnung und Beweis hingeworfenen, und
in der bekannten declamatorifchen Sprache des Hn,
V£ eingekleideten Befchuldigungen , wahre Ver-
fchwendung des Raumes. Allo nur noch ein paar
Proben für diejenigen , welche aus dem oben an-
geführten noch nicht überzeugt wären: dafs Hr.
'T. das Kantifche Syltem mit genau {fo viel Sach:
kenntnifs beurtheilt , als jener Dorfkantor das
Kopernicanifche, S, 82; ruft Hr. T. aus: ‚Wozu
„brauch ich denn überhaupt folche Formen Ps
(Die von Kant entwickelten Formender Anfchau«
„ungen, und der Begriffe.) ,, Zum Ordnen der Ge.
„genfände nach gewiffen Verhältniffen und
„unter gewiffen Begriffen, Aber ordnen kann
„ich doch nicht ‚eher bis die Gegenftände. Schon
„in der Anfchauung gegeben find. Wie willich ord-
PH ı WO noch nichts zu ordnen it? Anfchauung
„gehr
