 

59
neralen Ttatt. des Generals; bereitet ft, bereit; die
Thöre, die Glffen, die Täge; die "Queue der
Kolonnen; S. 33. Der Streich hatte‘ mifslungen.
Was find wohl S. 39. Zeugsleute?- Durch ‚einige
Stunden ft. einige Stunden lang, kommt mehr-
mals. vor. S. 53. den Uebergang des Fluffes (ft.
über den-Flufs) befchleunigen. S. 72, den Flufs
überfetzen ft. über den Flufs fetzen. S. 54kommt
a ‚Hintertheil der Armee vor: wo doch im

ranzöfifchen gewifs nicht cul d’Armee fand! /

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 Larme216, 5. Böhme: Oskonomifch- phyfikalifch-
chemifche Abhandlungen über den fpanifchen
 Kleg aus. chemifchen Unterfuchungen‘ des
. Klees zogen — von D. Carl Gottlob Rö sig,
+ Profeflor auf der hohen Schule‘ zu Leipz:
; 7 1788. 90 S. in 8. (6 gr.) +
Die Abficht des Vf. war, die Beftandtheile des
Klees näher zu unterfuchen, und daraus den Vor-
theil oder Nachtheil, überhaupt den /Einflufs, zu
beftimmen,. welchen die Fürterung des Kleesauf
das Vieh hat. Rec. mufs- geftehen‘, dafs er
gleich Anfangs Mifstrauen , gegen diefe Schlüffe,
aus der chemifchen Analyfe des Klees ‚auf, die
Wirkungen deffelbigen als Fütterung, fühlte, da
er aus eigener Erfahrung weils, wie weit wir
noch in der chemifchen Zergliederung organifcher
Wefen zurück find, und wie wenig uns’ die trü-
gerifchen und falfchen Zerlegungen folcher Kör-
perarten im Feuer die wahre Natur und Mifchung
ihrer Beftandtheile enthüllen können. Allein
{einer Zweifel wurden noch mehrere, -/da er
fand, dafs Hr.” R. ganz den Weg der trockenen
Analyle des Klees oder der Zerfetzung de{felben
im Feuer ein(chlägt, und föogar Producte für Educte
anleht. Nun mufs ‚Rec. geftehen, dafs er die
nze Arbeit völlig für unniütz hält, wenn (aus
fen Co erhaltenen Beftandcheilen Schlüffe auf
den Einflufs‘ der ‚Fütterung des Klees, gezogen
werden follen. Nur die unmittelbare Erfahrung al-
Jein kann uns folchergeftalt in den Stand fetzen, die
Vortheile oder Nachtheile des Klees; für meh-
rere.Thierarten zu beftimmen — und die Beobach-
tung darüber hat der Vf. 'keinesweges ausgelaffen,
uad wir RS gerfi’mit ihm ein, dafs die bis-
her angeitellten Verfuche über die Fütterung mit
grünen Klee noch nicht die unbedingten Vorthei-
le der Fütterung deflelben erweifen; — un
dafs auch fchon die allgemeine Natureinrichtun-
gen und die Analogie und Fingerzeige zu behut-
iamern Urtheilen und Behauptungen ‚geben. —
Der Hr. Prof. erhielt‘ bey der chemifchen Zerle-
gung aus 5 Loch mäfsig abgetrockneten Klee
ı Loch 3 Qu. fchwer fleigendes Waffer, etwas
über 3 Qu. flüchtig alkalinifchen Geift mit Oehl-
theilen, und die zurückgebliebene Kohle wog ı
Loth x} Qu. - Diefe liefs {ich fchwer einälchern,
gab dabey noch feharfe Dämpfe u. ı Qu, 5 Gran

Lie se Apat  ME ET

Afche,.. den. Gehalt derfelben.. A
er aber: nicht (o ,- A C er
re Natur der letztern fchliefsen könnte,

zog ‚er daraus noch 7. Gran fixes Alkali. _Das-e

      

  
 

ene Waffer des Klees geht leicht i alniß
— (aber das läfst fich Moll von es Pfa En lei
warten ,- worinn die thieri(ch -vegetabilifche, Mas
terie einen vorzüglichen Beitandcheilausmacht.)—
Wie ‚viele Pflanzen gehören aber. nicht dahin!

Was. den: Ha. V£, {fchon, AN

        

AS

gegen feine Folgerungen, machen a
dafs die giftigen Pflanzen {ich be: A Net E
Zerlegung völlig wie die ‘heillamen verhalten. _
Die Belladunna, der Schierling , die plantae crus
ciformes geben eben die Beltandtheile, als hier
der Klee; und. doch welche, ein Unter(fchied in -
den Würkungen! Hätte Hr. R. die {chätzbare Zers
gliederung des grünen Klees von.Hn. Wrfrumb
in den chem. Annalen gekannt, —. fo würde er
gewifs feine Arbeit nicht unternommen und. ein
gefehen haben, wie, falfch und’ trügerifch die.
trockene Deftillation der organifchen Stoffe über-
haupt zur Beftimmung ihres wahren Gehalts, i
rer Eigen{chaften’und Kräfte (ey, Wäre z2,B. freyes..
flüchtiges Laugenfalz im Klee, ‚wie Hr. BR, meynt, -
fo müfste fich diefes im Aufgufse derfelben ge-
wifs durch gegenwürkende Mittel fogleich zeigen ;°
fo-aber ift,es darinn allerdings mit Pflanzenfäure
vereiniget, zum,Theil auch mit Phosphorfäure, —
und die-Schlüfle von den Wirkungen des flüchti-
gen Laugenfalzes, gelten, alfo ganz und gar nicht.
für.den Klee.) Die Hauptfätze, welche.Hr, R. aus
feinen Unterfuchungen über ‚den Klee ziehet,
find: 1) Der Klee il grün, allein und "be z
gefüttert, wenn man-zu viel giebt, den Pferde
nachtheilig; 2) nur bey Arbeitspferden, könnte.
man, wenn man ihnen {folchen. nıcht immer und {
allein giebt, eine Ausnahme im Nothfall machen
3) Bey dem Hornvieh, fonderlich bey ‚demjenic,
gen, das gemolken wird, {chadet er nichts,
müfste‘ fich denn überfreffen;. und 4) Schaa
nutzt der Klee im Ganzen genommen nichts _
gewährt bey feinen Wollheerden nichts w
als. Vortheile. (Mit welchem, Recht kann
Hr. R. aus dem fchwer über zu deflillirenden Wal
fer und Oele inrKlee auf.die Nachtheile der Fütte
rung deflelben bey Schaafen in Rückficht der W
le ichliefsen ? Ift das Waffer in Pflanzen ein
res, als das gewöhnliche elementarifche Wa

 

 
   
 

   
 
 
  
 
   

Hindert nicht jedesmal feine. Verbindung mit.
minder flüchtigen Stoffen feine Verdünftun; nd
i brenzlichte. nicht ‚erft offenbar. int Feuer
erzeugt?) —. Zuletzt noch vom Trocknen des’
Kleeheues, und von einigen andern wenig benutz-
ten guten Futterpflanzen. für, die Schaathrerden‘
und anderer Hausthiere, wo. der Hr. V£. lefens-
werthe. Bemerkungen beybringt. , Angehängt ift
ein Verfuch überdie Beftimmung eines wahr(chein- _
lichen Verhäleniffes und Maasitabs in Rückfi

der Sömmerung bey Sömmerungsftreitigkeiten.

  
