„'

n

; ehe gegen den. dreifstgpihrize a
tigen zu ya anfängt, eben zu een wi,
- Jeicht wird es daher denenfelben‘ nich! Sn nn E

  

 

zu" wiffen, dafs,/der Herm Regierüungs- Rı laron. vor,

Senkenberg, der Xchon dem fel; geh. Juftitz „Bath Häber- )
Jin durch Mittheilung ‚mancher fchätzbären - ‘Manuferipte
öfters bey. ‚fothanem Werke behülflich gewefen, nunmehr
; Felbt” die Fortfetzung diefer Gefchichte bis auf die -neueflen.

Zeiten‘ übernommen hat, Der erfte Theil; zu welchem der
‘fel. Häberlih noch 5-6 Bogen ausgearbeitet‘ hinterlaffen“
‘hat follG. G. im künftigen '179oßen  Jaltre erfcheifen,
und bis auf das Jahr 1600 die Gefchichte fortführen. So-
“ dann‘ hat der. neue Herr Verfafser  fich ‚zum Betten der
fämılichen bisherigen Käufer diefes Werks dahin‘ verflan-
den, der gar zu grofsen. Weitläuftigkeit des’ bisherigen
. Plans Gränzen zu'fetzen, und zu dem” Ende die Gefchich-
-te weiterhin‘ nach Tahrzehenden auszuarbeiten, allo dafs
aingefähr in jedem Bande, wo es’ nicht die-aufferte Wich-
tigkeit der”Materien verhindert, Zehen Jahre abgehandelt

werden. follen, ‘Da folchergefialt jeder Käufer obngefälir.
- , den Veberfchlag machen ‘kann; anftatt ‚einer, wie bisher

der Fall war, ins gränzenlofe gehenden Art Ausgabe; nun-
"mehr etwa noch für Zwanzig Bünde fein "Geld 'aufweinden
zu müfen : fo hoffet Endesunterfchriebener Verleger um
fo mehr, dafs von den bisherigen Herrn‘ Pränumeranten
“nicht nur Keiner zurücktreten, föndern duch, bey !immer
zunehmendem Interefse der Begebenheiten ‘fich noch neue
dergleichen 5 in grofser "Anzahl finden werden. + Der Pränu-

merations- Preis ilt wie.(fonf, und alle Jahr foll, ganz. un-
‘vorhergefehne Zufälle ausgenommen, ein Band erfcheinen,
Halle a. 23ten Jan, 1789.

‚Johann. Jakob Gebauer.

x

 

Die Allgemeine Handlungszeitung, welche 1786 in Leip-
zig in’der Schwickerifchen. Buchhandlung ihren Anfang
nalin und bis jetzt mit Relgendem Beifille fortgeletzt Wur-
de, geht nun mit diefem (1789) Jahr’ ununterbrochen in
“den” Verlag der Beerfchen Handlung dafelbft fort. ANe
Wochen, ‚erfcheint ein Bogen in gr. 8. Durch Unterftür
Azung der Herrn Correfpondenten in; verfchiedenen Län-
dern, liefert fie.alles , was nur, immer den, Handel und
den‘ Nahrungsfand, interefliren kann, ‚mit der möglichften
Gefchwind!gkeit.

Der Preis für das ganze Jahr. it -2 Rıhlr.— Monatlich
kann man fie in allen Buchhandlungen haben, wem aber
an wöchentlicher Erhaltung, gelegen ift, ‚der, beliebe fich an
das ihm nächtte Poftamt zuwenden.

Beyträge wird man gern angehmen, und davon Weck
‚mäfsigen Gebrauch machen, indeßen. erbittet. man, fich ‚al-
les Franco und nichts anonym, unter. diefer Addrefle: An
die Beerfche Buchhandlung in Leipzig für.d ie,Hand-

ungs Zeitung, i

 

 
  

   
  

> Vie du Cap“ ‚Coock.” par Kippis pour SM 48

Be CH
*. Dithionnaire de Furisprudence et. des Anis, par. ‚Brilon.

197 Paguurete,

 
    

j ai Gibiche 3 hd bo Verzicht einiger, Srößeter und

  
     

a .nebft. ‚viel
ze nd Ze

 

 
 

410. 30 Liv. Ss
ee hält: es Für‘ das befte franzglitche Wi
& Maison der Akademie nicht. ausgefchloffen,
7 V’aimant et de fes ufages, - Par Mr. „Te Cole‘ de %
| TO Hüie grandes Cartes mägnetiques.

   
 
   
   
  
   
     
   
 
 
 
 
 
 
    
 
  
   
  
    
  

fes vöyages. 4to fig et U
‚Alle Reifen ‚des: Kapipains- Cook mächen i in/4to. mit
vortrefllichen Kupfern mehrere Bände aus. Die letzte
lein, koftet. .110.Lät? mit
BE ah Cooks (zn von Kim ma den
Schlufs des ganzen ‘Werkes :
‘Table ‚Chronologiqne. des Diplomes, hartes. titres et.a8
"prime, concernant ]’hifoire de, Francen Par’
‚quigny. fol.
Von diefem wichtigen Werke für die‘ fr
und auch für die eutfche- Gefchichte äl
find bereits “ärey. Folio -Bände BEE der
if unter der Preffe , und wird nächftens erwartet.
Petite “Bibliotheque des thlatres. \ “7
“Enthält “alle Stücke, welche. noch "gefpielt” werden,
‚mit‘ der „Gefchichte. der(elben, und der - Lebensbe-
fchreibung der Schriftfeller. Man hat auch n
Bilduiffe) beygefügt. Es “find vier Jahrgänge erfühien
nen, jeder befteht aus 14 Bänden, ‚gr. 18 fehr nied-
Jich gedruckt; und! koftet 3

0 im-

   
 
 

 

   

Nouv. €d. par Prof de Royer et Byolz. in.4to.
Bis jetzt find 7 Bätide in. 4gto gedruckt, woven jeder
12 Liv. Koftet. Ein Hauptwerk für die Juri: prudenz Dex
überhaupt, für das Naturrecht und die ilofophie
der Gefetze, fo wie für die franzöfifche Jurisprudenz -
insbefondere. JM
Dittionnaire Encyclopedigue » on Encyelopkdie „meh odigüe.
-. Von diefer neuen gahz umgearbeiteten , und. über -
die Hälfıe vermehrten Ausgabe der Encyclopädie find
ungefähr so Bände gedruckt,” Jeder Band koftet nach
fchon längft gefchloffener Subferiptlon gs 12 Liv. und
der Band Kupfer 36 L. AM
Hifloire de. France, par MM. Velly et Vilaret » continuee
par M. Garfier, 30 Vol.din‘12'a 3 hiv, le: Vol, gie.
15 Bände in’ 4to. -
Ohnfreitig die befe und volländigde nzößfche
Gefchichte.
Faits meEmorables des Empereurs‘ de la Chine, "tres du "Car
binet' de M« Bertin,” Minifrey en zgieampes 4 in ‚4t0,
avec le texte.
Von‘ diefem Ychönen Werke: indie Habe una letzte HE
Lieferung “Erfchienen. Der” Preis des ‘ganze Wer]
it ı2 Liv. ‘auf ‚ord. Papier; 18 Lif. auf?
papier; 48 Liv!” af holländifch Papier,
Sie find’ von Heilmann ’geftoche
* Können "als' eine‘ Folge-der Bataiben'd& (a CI

 

 
