'=23 + + a

mit einem beträchtlichen Anhang von Kupferftichen öffent-
lich verfeigert werden. „Das Verzeichnis davon it unter

” Die. Jeizte Vom“ u ©
a re n + S PR AU

=

   

       
 

 

en ER LITERA

Unter dem Titel :. Misbrauchs Aberglanbe und falfeher/Vühr
‚erfcheint in der künftigen Leipziger Oftermefle in Verlag

der Beckmännifchen Buchhandlung zu Gera’eine von.Hrn, ”

Doctor Hauenfchild in Weimar verfafste und für den ge?
meinen‘ Bürger. und Landmann vorzüglich - beftimmte
Schrift, die, wie man fich mit Recht fchmeicheln. kann,
diefer

“find zwar» fie in die Hände der %grofsen Menge zu

ingen, nicht die‘ Vorkehrungen. wie bey dem. Nothe
and Hülfsbüchlein getroffen worden ;um'aber ihre Ver-
Hreitung, Co vieles fich jetzt noch thun: allen; will» zu
befördern‘, fo erbietet fich obige‘ Handlung«/den Laden-
preis fo niedrig als möglich zu fiellen ; üm. Guthsbefi-
gzern., Landgeiftlichen. und andern‘ Perfonen, die fich die
angenehme Pflicht auflegen wollen, ihre in‘ Rückficht
‚deutlicher und richtiger Erkenntnifs nützlicher und un-
eutbehrlicher. Wahrheiten: irre geführten ärmeren Brüder
auf einen‘ lichtern ‚Pfad. zu Jeiten, das ‚Exemplar um, den”
aten. Theil wohlfeiler "zu-Jaflen,als der Ladenpreis feyn
wird, wenn fie fich in der künftigen Oftermeffe deshalb
an die Verlagshandlung felb&: wenden. wollen, die ihr
Gewölbe in Leipzig: auf, den Neuenneumarkt in der
«Aohen Lilie hat. Der Laderipreis (oll‘noch vor der
Mede in der A.-L, Z, und andern Zeitungen bekannt ge*
mächt werden, * sr

Von folgenden beiden Werken, deren. das zweyte
fich durch ‚reellen‘ Nutzen , dis erftere aber als angeneh-
me unterrichtende-Lectüre empfiehlt » habe ich eine Ue«
berfetzung unternommen, und werden fie gegen Michael
A789 ericheinen x Ve ®

Noyages intereflantes dags differentes Colonies fran-
<caifes, Efpagnoles- etc, conten. des obfervat. impor-
gant, avec des anecdotes fingulieres» qui n’avoient jar
mais €t€ publies, Paris 1783. "

Nouveaux principes d’hydraulique, appliques a’ tous les

objets d’utilite, ‚et particulierement aux rivieres; ete.

Par Mr., Bernhard , Paris 1787,
Pirna d, 15 Febr, 4789,
. N JG Hoyer,

 

M. Bardili, Repetent im theölogifchen Stifte zu Tü-
dingen, arbeitet an’ einer neuen. Ausgabe von
Petri Pomponätü Mautuani Tractatu de Immortalitate
animag,

‚aß hat, wird zu Augsburg‘ im künftigen Monat März Gymnafium bekleideter Stelle, tat nun.

Er CHE
“I. Ankündigungen neuer Bücher, 7." Diele Schrift, welche für ie Gefchlehte des Leh

Klaffe von Menfchen , durch das Noth- und Hülfs- >
- büchlein noch“ nicht ‚entbehrlich gemacht feyn dürfte,

 

 
 
   
    
   

‘ geborner Augsburger, eingenommen...
A031 Tan, 17890 AS S

GC

    
   
  
  
   
   
 
 

*

 

  

 

 

 

von "der Unferblichkeit der Seele um fo wichtiger il
weil der Verfaler feine Meynung ‚immer. mit den M
nungen älterer, Philofophem vergleicht ‚und. fie zum Theil

 

  

   
   
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
   
  
   
  
   
 

   

a Sn Ha

_ - Der Herausgeber erhielt fchon bey‘ SeinenwAufenthalte‘
in. Genf und dann noch mehr in Mantua manche Bey-
träge zur. Literargefchichte des Buchs; welcheter fell
‚Ausgabe beydrucken zu Jaflen gedenkt. A In der Ein
tung wird er zeigen, wie viel fch"aus den It
PhiloCopken nach den Zeiten der Schölafiker für

‘ fchichte der‘ Philoföphie hoch fchöpfen liefse.“. Sie |
zwifchen zwo Epochen, in der Mitte, und ze
Rufenweifen Uebergänge von der Finßernifs zum
durch Einführung ‚einer, zwar verrufenen, aber gewils‘ f
meiftehs, ‘noch ziemlich befcheidenen, Skepüs. „Ohne ge“.
nauere: Kenntnifs, ‚yon ihnen läfst fich allo, in der neue=
ren Gefchichte der Philofophie, der Plan nicht durchfetzen,
welchen der Herausgeber in feinen Epochen der vorzüglich“
fen philofophifchen Begriffe bey der ältern befolgt hat, oder
es läfst fich überhaupt nichts Zufammenhängendes- darüber
fagen. Mänchen von diefen Philofophen war-dabey die
Griechifche Spräche ‚eben (o geläufig‘ als ähre‘ Mutterfpras‘ En
che, und die Schriftetr eines‘ Plato und Ariftoteles-fo bes.
kannt , als izt' einem- Theologen - feine “Bibel. „Sie find W
daher auch “die zuverläfsigten' Promptuarien in Abficht
auf die philofophifchen Begriffe der Griechen, Ories

Br

 

 

Die‘ Abhandlung‘ des Pomponatius felbf& betreffend;
(ö”i@ "fe in einem dunkelen Style. gefchrieben ;-und der x
Herausgeber wird dahet, in einer kurzen Darftellung fei- +.
mer ‚ganzen gedrängten Schlufsfolge, die nöthigüen Erläus.-
terungen beyfügen. ‚Man, finder darinn aus Gefchichte und
Philofophie Beweife für —, und noch mehrere wider dig
Unfierblichkeit, — am Ende enıfcheidet der, Glaube

   
  

 

  
  
 

„1. Vermifchte Anzeigen.
e Kal

„Der von Hrn, Meger in Aurich erfus den
pferfiecher, Zeichner und manchem A: rl
Jiche Transparent -Spiegel, wie alıch nach € B-
ten Maa(sftab richtig abgetheilte Modelle von. allerhand
Mühlen und mechanifchen Werken werden zu den billig«
den Preifen aufs fauberfte verfertigt, von‘ dem Schreiner
meifler Toh. Georg Triebel zu Sonneberg bey Coburg :

N

   

    
    
  
  
