 

8 ne »
'nlage ‚drucken laffen,*“ «All el, e
Vorrede’der Schrift ‚der. Frau v. Bo
Thr an mich, gefchriebenen Briefen. ‚- Diefs-konnte e

gar nicht hindern ,-dafs nicht Hr. Stark ‚mit uny

 

;- ’ter Stirn , und wider‘alle Wahrheit, ‚die Sache ganz an
4 "rg m diem Sera Mafeuncderr Are Tem Ges”

‘gentheil war. Denn Ihretwegen hatte ich Ihr. den Strei
mit einem ungezogenen Men(chen, "abgerathen,.
77 | Damit nun Hr.‘ Starck z-der” fich alles erlaubt
nicht auch etwa. beygehen lafle , zwey, Stellen in dem
Briefe des Hrn. v. Sacken, die nicht auf mich gehen kön“

nen , auf mich zu deuten‘; fo-halte,ich fürs‘ bee, “mich

 

 

“gleich jetzt öffentlich zu, erklären, Oh nn
"Ich abe nicht die Ehre, den Hrn. .w. gen zü ken-

“nen, aber ‘jeder , ‚der Ihn ‚kennt, befchrei 1 als einen

‚rechtfchaffenen Mann; fo zeigt Er A in diefem

Briefe durchaus. Ich darf daher hoffen, Er ‚werde mir
nicht. übel nehmen, dafs.ich ‚einer Mifsdeutung feiner
Worte vorzukommen fuche, die Er nicht inten lirs haben
kann. Wenn ich nicht mit einem Manne, wie Hr. Stark,
‘zu thun hätte; fo‘ würde diefe Vorficht vielleicht /über-
„Der Hr. v. Sacken.fpricht.von der Frau von der Re-
cke, ob; Er. gleich in verfchiedenen Dingen andrer Mey-
nung als Sie, ift, mit der Wohlanitändigkeit und Achtung,
die diefe verehrungswürdige Dame fo {ehr verdient, und
befchämt dadurch (illichweigend Hrn. Starck, der ‚gegen
diefe Dame alles aus den Augen fetzte,, was nur,die ge-
meine Lebensart .von ‚einem ‚irgend wohlerzogenen Men-
"fchen fordert. Hr. v, Sacken läfst der. Frau_v, d. Recke,
deren edien Charakter Er, kennt, die Gerechtigkeit wi-
erfahren, von ihr-zu fagen; „Die wahrhafte Güte Ihres
„Herzens ift fo ausnehmend grofs, dafs wenn Sie wülste,
„dafs alle die Befchuldigungen, die dem Hrn. D. Starck
„gemacht find , auf falfchen Gründen beruhen, Sie nicht
„einen Augenblick an(tehen würde, felbige zurück zu neh-
„men.“ So weit ich die.‚Frau v. d, Recke und Ihren
edlen wahrheitsliebenden Charakter. zu kennen. die Ehre
habe, bin ‚ich ganz vollkommen mit Ihm eins, dafs Sie
diefes thun würde, Es käme nur darauf an, diefe edle
Dame davon zu überzeugen. „Vielleicht wage ich zu viel,
wenn ich vermutche, es werde diefes, wenn es möglich if,
nieinaud beffer, als Hr. y. Sacken felb£&, oder irgend ein
anderer edier Kurländer mündlich hun. können, wo fich
Dinge diefer Aute\wie es mir fcheint, befler als fchriftlich
auseinander fetzen;laffen. Es ware doch‘ zu verfüchen,
Mir würde es fogar wegen der Ehre der Menfchheit und
Gelehrfamkeit angenehm ‚feyn, wenn Hr. 0. HM. .P. Stark,
fo fehr zweydeutig auch noch bis jetzt vieles. in feinem
Betragen fcheint, dennoch völlig könnte gerechtfertigt wer»
den. Und ob ich gleich Hrn. Stark nie eigentlieh,befchill-
"digte, obgleich ichseher nicht, als bis Er mich felbt auf
eine fehr hämifche ı Art. angegriffen hatte , und” felb% da
nur beylöufg ‚anführte, was ‚von feiner“ unerklärlichen
Korrefpondenz mit Schröpfern und: von feinem zweydeu-
tigen Klerikate leider !' nun öffentlich bekannt genug if
fo werde auch ich gern, fo bald ich völlig überzeugt wer-_
de, jeden Zweifel au 4lrn, Starks Cchlichten und rechten

belegte: ich: in der

0

    

   
   
   
  
  
    
 

haben würde, drey dergleichen Briefe zu,
rem Namen Snichen u Tale und noch.
zu fagen, daß ich Ihr die "erausgabe
Fowielen Gründen äbgeräthen Hätte, wenn €
«Wenn. daher Hr, von Säcken fagt: ‚.d:
ÄKammerherrin Yo S Rai in diefe Strg
„gezogen worden“; fo darf ich wohl. au
könne ‚nicht fo gemeynt feyn, als ob ick di
neingezogen.hätte, Diefem wide: rechen,
ten hide AndriCh habe ‚auch rien Sen rer
ich überhaupt mit Hrn. Stark eigentlich keine,
habt hahe, als über feine Befchul Griken Sc
luminatenordens; worüber aber die Frau
nichts gefchrieben hat; daher maı fieht, dafs es fo fing-
Jos als hämifch ift, wenn Hr, Stark fagt: Ich hütte mich
; ae chen Rt m hinzu; Die edle
»thigkeit diefer Dame {ey auf die entfetzlichfe;
„mifsbraucht worden.“  Diefs mufs auf etwas in.
vorgefallenes gehen, wovon, mir nichts bewufst
nigfens Gelle ich es mir fo vor; und ich. kann n
niederträchtigers denken, als die Gütmütkigkeit r de
edelften und würdigften Frauen. zu ‚mifsbrauchen, Ind
fen if niemand vor Verläumdung ücher , und” ich }
ders habe fchon fo oft‘ erfahren, dafs‘ Leute” fogar'
‚Stadt zu Stadt gereifet find, um Dinge von mi
"ten, und auf meine Rechnung zu lügemr, Wörs h
nicht im ’allergeringften, gedacht Hatte. Sollte” a
Aeußerung fich auch mur auf die allerentfer) A
auf etwas beziehen, das man dem Herrn v. 'Sac e
mir erzählt hätte; (fo gläube ich es von Seiner” re
fenen Denkungsart, "wovon ‚ich die höchfte Mey
erwarten zu dürfen, dafs Er mir die Bitte nicht‘ abfe
gen werde , die ich hier öffehtlich an Ihn ide
Mich wiffen zu lafen, was man Ihm von m «er
habe, worauf "fich eine fo widrige Meynung‘ von min

7
gründen könnte. HE Az

 

   

7

ne

  
      
   
  
   
  
 
   
   
 
   
  

 

 

       
 
  

5
7
Ich hoffe in. folchem Falle darthun zu köhhen, d
bey Ihm verläumdet, worden; denn ich bin
mandes Gutmüthigkeit zu mifsbrauche:

ner fo verehrungswürdigen Frau.
Es ift mir nicht gleichgültig , Was’ ein
wie Hr. _v. Sacken von meinem morali 1
denken möge. Ich darf von Ihm bereut we
fich felbit zu fehr refpektirt um nicht as‘ pofitit und X
öffentlich zu behaupten, wovon er ‚nicht‘ die fckerfen“
Gründe hät, und wenn es im geringen mich angehen

     
 

2 7

  
 
 
 
     
  
 

 

  
