 

1 Anz

$
+

1. „Ankündigungen ne neuer Bücher:

Ed (eis geranmer Zeit fich die. pitangelteht Litern). “il der Alesken derbfaken ul

fr. vermehrt hat, und täglich immer mehr zunimmt;
hat man {fchon lange gewünfcht, dafs Jemand
"ratur der Pädagogik fchreiben möch Denn”
möglich, dafs ein Lehrer und Erzieher fich
anfchaffen und Jefen kann. Er mufs oft. nur! aus ökono- ”
mich runden die Beften len.,, Wer
Terma alle” zu lefen? Wer Mk en Sand dc FAN N die gun

ten und brauch ‚on den‘ (chlechten und un:
Hützen zu unterfcheiden, ohne bey feiner Wahl „Gefahr

zu laufen ? Sonderlich r en Schriften
Für Kinder und .die ie . Er es nicht.
wündchte,; dem Hifi ‚RR; ‚Campe fohonm vor; einigen
hren gin Verzeichnifs.‚derfelben, , Und ‚noch, neuerlich
t der ‚Hr. 0,.C.,R,-Gedicke Cin sder Anmerk. zur; Ru

Ga WITT Fatal AL
Ar TERARISCHE ANZEIGEN

9

Send Sräpeherreler verbeffert werden, die Tourgefürte
‚danfon nicht,haben vermeiden können. Man €

dölphifchen, Veberk.1des ‚Larkifchen Handbuchs,.der Erzier

+ 5.463), diefen Wunfeh: wiederholes.. „Dafs ein Col,
$hes Werk wirklich fehlet „habe ich Sehon Jängft Lelbf
bemerket, und ‚aus ‚Erfahrung ge(ehem, ‚Daher, habe ich
mich diefem mühbfamen Gefchäfte-unterzogen x. feit ‚Jangen
Zeit. daran; gearheitet, und. nun, vollendetı. Künfrige Offers
ne erfcheint Alto. meine. Litteratun der Pädagogik. „Ach

e darinn noch mehr zu ‚Jeiften mich, bemühet. „Nicht
nur die beßen und nöthigfen Kinderfchriften und Jügends
bücher findet. man. darinn. (osidern auch „überhaupt ‚eine,
vollkändige  Litteratur: ‚der, PüdagogikinaXch habe den Ins
halt ,der Bücher angegeben‘, ‚auch hie und. dabei Alrtheil

 

beygefügt. Den Preis, eines jeden Buches häbefichrange=!

zeigt, -Mit der ‚gröfsten Sorgfalt und (Genauigkeit-habe ich
dem Grund, zu einem Werkerzu legen mich. bemühet, das!
freylich jetzt immer. noch Mängel und Fehler haben‘ wird)
und mufs, nach und,ıach aber feiner: Vollkömmenheit im-:
mer näher; kommen: folk, .Mehr Kagerich! nicht: vonanei«
m. Verfuche,, fordern ‚überlafe es; dem-Urtheile andrekr;:
jefe mögen. entfcheiden,;, ‚inwiefern ‚ich meirien ‚End-
Zweck erreicht, und dem Wunfche andrer. Pädagogen! eıfte
Apracher Leipzig den 25-Eebri 1789. r
A othe

© Ri

 

“Der erße Theil des im "Jetztern, ‚Leippiger OM-. U
zeichnifs angekündigten betanifchen; Werks ,des Hrn'2,
Gärtner de’ fructibus' et feminibus. plantarum,. 3 Alph. in N tod
mit 79 Kupf. wird, verfchiedener Hindernifle wegen, erl-
in einigen Monathen fertig. Er enthält, außer einer all-,
gemeinen Einleitung i in die Kenntnifs der Früchte, und ihs
rer wefentlichen Theile, die Befchreibungen.der erfien ‚fünf
Centurien ‚von generibus Sructuum nebit; ihren genaugflen,

und vollfändigten Abbildungen bi „auf, den innerflem *

Keim des Saamens.‘ Es. if noch kein W erk) yon ı diefer, Artı
vorhanden, und gegenwärtiges ‚erhält dadurch einen befon-,
dern Werth und Vollftändigkeit, dafs der. Hr. Verfafler
durch (einen. Aufenthalt. in England, Rufsland etc. und.
durch feine Bekanntfchaft mit Jof. Banks, ‚yon Royer, Thuns
berg und andern, in den Stand ge(etzt worden , es mit

dm Seltguden Ausländifchen Früchten zu böreichern,, Schon

5 _katen zu fehenkammen... WW.
ift» der beliebe fich desfalls an die ihm

 arch die bloffe Tuben fo ‚vieler verfehiedenen 5

innrer Bau aufs genauefte‘ unterfucht wurde, fo

    
  
  
    
    
 
   
   
  

„Achrdahengie be Aufnahme von diefem Werk verfp m
chen, von wi m ich diefen er(ten Theil den

von, jetzt. bis zur Offer: 1789. für 3 Dukaten  erllen
jenen Nach Verluf a jefer Zeit wird er‘ etwas über 4 Du

u

     

 

    

Berker dlung au ver dan T. K3

Das fchon Jängft erwartete Pandekten -

a, Prof. Hofeakers. if; wirklich,
Me der HE auf eh erfchteinen. ; Zu eben
diefer Zeit wird allch Galeänits Me Un tu die Preffe

 

 

 

 

Jaffen,-ich erfuche daher Mai
das Geld dafür gefällig Siniufenden N

nme
no Der rate Re nd HNO
Ende Octobers Fedtig, damit Qiees” a
N

A "Tübiügen’deh Pa
ho4 A van; 43) 70 "ren

re

 

     
    
 

 
   
 

 

  

ren Abi WdE SR

äu9 AP ER £ oe ırsb A %

% eig das rAe Qulrtal als di

Fonfetzung der Men N A Ad “

Wundärzre und Natikforfcher aufs Jahr \ feftik

worden‘; und wird +eifpröchenetmafsen fir deh W ohlteller.
hreang

Preis; das“Quartalszu 8. bezahlt,” der ganze”

   
 
  
  

  

ang
gelitauf ‚Rechtuhg"der Empfänger: CZite Of. fl
das at’ Quartal?) "Zugleich Werden die Her
fü dennJahbgang‘ rg erh ihte"Geld
Züufeh8ch; weil N& die weitePe Veberfehduhk F r
vereinen hipdei = "HaNE a9 Teen Matt. 1789
00 y0R Chr Hehabt

HA: EL a
‘ a ME
Var a ı Philologifches Magazin) + 9 EEE

SYUnıer diefem Fitekrbin ich \gefonmeni all
mit. einigen Gelehrten eine nehe Zeitfchrift:
DerPlan. it idiefer 107400 marde „Arc ua
Erfllichdiefern:! wir? eignes Auffätzes ‘Diele beziehe
fich-blofs und alleinauf ‘die Philologie: Lebensbefchreibun®
gen. berühmter Männer des‘ Alterihums‘ hiftorifchetund
literariicherNachrichten , Bemerkungen did ö
über (diefe: oder gene‘ Stelle; alte Geographie“ u.
Sollen ‚zu Gegenkaänden für Auffätze di
nenz Werbung daher mit Beyträgen beehren! will ‚(dem
machen wir! umsinicht dur zum Ertrag der Koönen, föndern
auch eines anfändigen Honorariums verbindlich, |
«ut Zweytens ,: follen gute einzelne, zum Theil: Celtene
inn=und ausländifche Abhandlungen’ in‘ einer reinen deut
fchen ‚mit: Anmerkungen “Und” Zufätzen verfehenen
berfetzwig hier'eingerückt werdeitt"z. B. Taylor über!
gpheus aLeben- und Theologie Su Henley

 

 

 

 
