    
 
    
 
     
     
   
     
 

 

 

‘ piade fnife. Hipponatti tum“

5 48 lebs
mit Em Dh

ED ORDER
mus und Bupalue.

 

   
 

wotabilis “ foeditas oultns’erat,  00N wage ehe Ger,
icht des atter

nem ffir. amind rm firaft& feine Ybofionomie
„Quemobrem imaginem "ejus nicht Lügen.  Dieß verans ı
Bupalus et Anthermns Tape On ] Ne beyden ber
ar SB upalus und Amt her

‚res pr Tpropofere riden- np u 8, ihn zu. bofliren,- um

* ann‘ ocalis.'Quod | Hipponax. Ten Tal etwas zu Taz
n zu gel DHipponar
ee Ömprimdinehn  6Rr: ern. Dieß- WichE gleiche?
am) deßrinxit. in, antun, tig. . Er griff fie in einem
a echter” „aliguibus ad Ja, Gedicht fo bitter an, dafy
% wie man gemeiniglich er;
aus cos. compnlife, Quod “alt, fie fich bende erbinz
Falfum ef, HipponatFis enim gen: Yndeß ik Ddief. eine
Dffenbare MAD DGE, Deun
fo boshaft auch die Berfe
wimis tümen | ümfntfünı , "des Hipypyonar waren,
quam 1 ut eos’tain graziter afı- fo maren fie doch viel zu
. "abgef-hmadt, um eine fo
KEre potuifer Complura-etiahn’ | aqppa  Yirkung  herootius
"in finitimds ünfülis fitenlaere “bringen. Huch haben ben:
de Sünfller in. der Folge
Kol Fecere! Bent im Delon. Bo eine Menge Statuen
„quibus Sabjeterung carmen: *' yerfertigt , Die man auf den
“Non vitibug "tantum cenferi benachbarten Infeln neh
Chi i. vornehmlich zu Delo
p Seh Bapali °Peri- gan ferte eine Auffchrift,
Bus. Hipponattis autem nomen des Yıhalts darunter, daß
„mön tam [worum carminum ‚Chius, nicht blos feines
MWeing, fondern noch weit
merito, guams artificis, quem mehr wegen der Werke des
Juedere‘ volnit, ” celebritate, Bupals berühmt fey. €&
"if auch fehr mahrfcheinlich
zoßeritate traditum fnife cre- Daß der Dichter Hippo

    

 

podma > ‚guampis mera aeg.

dinius, nar, mehr durch diefen bes’

rühnıfen Kinfler, den cr
wehe zu‚thun gedachte, als
durch fein eignes Verdienft
auf die Nachwelt gekommen‘
if. EN

Schade nut, dafs ich nicht’eben (fo Teiche, als‘ fich
Herr Diac. Sı zum zweyten Hipponax gemacht hat, ein
Zweyter Bußalus werden känn., Bofliren kann ich ihn
alfo freylich nicht} dafür will ich ihr ediren, K%h kün-
dige alfo. hiermit an;

Hippönax des Zweyten
& we Eder ef
Hin Diacı Sr id G,
allernenefle Verfäche in Hekelgedichten Erfles Bünd«
ahen.

Ol.

    

BE ERST

S Kiemlich i in einem. deutfchen Ohre klingt.‘

 

SHiyponap war ‚ein , Mann. nus dieferwegen zu bevogten höhern Orts

Ich weißs T ®
tung» als das hofländifche "Wort Hei

 
 

das Nexjahrsgefchenk nicht, dazu ift es viel
Pasquill kann es” auch‘ nicht heiffen, DD
albern genug if, dafs man einen Antrag, den 1

 
 
   

hören möchte, fo if es doch fo plumpund zı
-däfs ich mitreiner Aktione injuriarum ‘gegen ihn
durchkommen könnte, Denn zur Zeit hat der
Faller noch. das Herz nicht‘, mir die Ehre-abzufchneiden,
er drohet mir nur, wenn ich‘ (0 fortführe, ihn i

Träumenizu Rören, dafs er dafür meiner. Frau,

 

Sabfchneiden, und ı mi,

zuhenken..7 Diefes if
wenn er deren , wie ich nicht zweifle; ı
hat, ich mir ‚eine reichliche Anzahl Subferibenten aut
Ausgabe feiner Hekelgedichte “zum voraus verfpre
geachtet ich mir kein Privilegium dazu 16
Nachdrucker » anftatt Ge abzufchrecken
tern werde. Ich‘ bin übrigehs
feligkeit in ‚allem Betrachte DO R
als. Freund Hein mit feiner Sen!
den kann; und wenn mich auch Hr, S. in ‚drey S p
einen Hahnrey fchelten wollte, (fo kann ich d
nichts arges. "denken , als dafs der Staarm:
{chen Küfters , den et dem Hrn. ‚Lieu
Supplic um! einen Schuldienft ‚anbo:
einen ‘Diaconus‘ verwandelt‘

Hr. S. finden, dafs er
leidende, Theil
de fein Spie werden

ich, j je nachdem er: treibt, ihm ‚keine andre
in integrum gewähren kann; als jenı ‚Ehre
der einem Gentleman im Schau
Knöpfe von feinem Rocke, abzufch; den.
Gentleman zog,(da ers merkte. gefch:
und (chnitt ihm” ein Ohr ab. Halt !. Ach
dete , da find Ihre Knöpfe! — Gut fagte. der
da hat Er aych Sein Ohr!

   
 
 
 
  
   
 
  
 
 
  
   
   

  
   
 
 
  
 
  
  
 
   
  
  
 
  
 
  
 
   

 

Die” Aktıllerie 18 nach" der jetzigen
ei wichtiger Theil von denfelben von d
an‘, if derfelben Gebrauch merklich
führenden Mächte haben folche. yeı mel
ängelegten Schulen wird diefelbe wiffenfi
vet, und“ gleichwohl fehlet es noch a a
der "Abt ,. wie’es zur Erlernung diefer Wif
dert, wird} ich habe einen, Verf
fangsgründe der Artilleriewiflenfchaft n
dergleichen Lehrbuches vorzutra| HE g
Jung beftehet io drey ‚Theilen

Schiefen und Werfen, HR
N “in den 1. Theil der Gebrauch des j
de, und N
