 
    
 

   

A

   

 

SG EMELNE

UR-/ ZEITUNG

7 x VE Te | 8 %
S m Montags, den‘ u Februar 1789;

 

“SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
BE , in’d.Meyerfchen Buchh, : Grundri der
Tr henrie und Gefchichte der‘ [chönen. Wifen-
- * fehaften, van C. Meiners, Prof, der Philof,

_in Göttingen. 1788; 360 5. 8; (20 gr.) f

Koi: wenigftens zwölf bis, funfzehn Jahren. lieft
Hr M. auf ‚einer,yon Deutfchlands erften Uni,
verfitäten Aefthetik, . Natürlich kann man vom
Lehrbuch eines, (olchen Lehrers viel erwarten.
Denn hat er; mittlerweile inicht ; feine Begriffe
durchdenken, berichtigen, vervollkonımnen kön-
nen? — Nun ift. zwar ‚wahr, ein Lefebuch —
fo {ehr manche junge Docenten damit eilen —
ift,. wenn es vollkommen feyn. Coll, fo (chwer; hat
fo. manche, wichtige Erfordernifs zu befriedigen,
‚dafs es Alan reng ern WÄR wenn man in einzel-
nen Fällen nichts dayon nachlaffen wollte. Aber dre

Eigen{chaften mufs doch wenigftens jedes befi-
tzen , das: nur einigermafsen den Beynamen; gut,
verdienen, will; ng, Richtigkeit, Beflimmt-
“heit. —, Ob diefe. dem gegenwärtigen Buche
zukommen, davon mögen mehr Bey(piele, als
"unfer. Urtheil , zeugen;- nur, verfichert ‚Rec,
zuyor, (weil. Hr. M. in-der Vorrede eine Be-
antwortung der Recenf. feiner Geifch, der Phi-
lof, A, L, Z. 1787... No. 82, u. f. ankündigt,)
dafs er nie noch. diefen. Schrift(teller beurtheilte ;
‚dafs er mit, Vergnügen manche {einer Schriften
lafs, und dafs er gewifs mehr mit Vorliebe, als
Abneigung, fein Handbuch zu lefen begann.

Nachdem Hr. M, nur mit zwey Paragraphen
’gefagt hat, was er unter Aefthetik,verftanden wif-
‘fen will, und in wie fern {fchöne Künfte und Wi(-
"fenfchaften fich unterfcheiden , fpricht er.in 4.Ka-
‘piteln von der Natur der Schönheit, dem Imagi-
“nativ - Schönen, dem Verftändlich.- Schönen und
‘dem Sittlich - Schönen; was aber das Schöne im
"Allgemeinen fey', wagt er nicht zu entfcheiden.
Von den äfhetifchen Rührungen (d, h., von der
Grundlage alles Vebrigen) Endet man, nicht ein
‚Wort. Das’ Erhabue ,” die grofse Hälfte älheti-
{cher Empfini en, die dem Dichter oft fo un-

“pfindunger
entbehrlich, "als "däs Schöne‘ ® wird mit einem
einzigen $ im Vorbeygehen abgefertigt; ‘und was
“Ur L. ZU Erfer Band. 1789.

«€

erkaben, groß, flark, edel, furchtbar erhabew
fey, erfahren. wir — nirgends. Erf im fiebenten,
Kapitel kömmt er auf den Ge/chmack. . Vom Ge-.
nie wiederum nichts! Das achte. Kapitel redet
ein paar Worte über das Pathos. (Wie? davow
nachher!) Grazie, Einfalt, Naivetät und Kon-
traft werden im neunten Kapitel zufammengeftellt.
Nun erft kommen Intereffe, Handlung , Mlufon;
Nachahmung, /chöne Natur (durch. neun Kapitel
von der Schönheit (elbit getrennt!) und Ideale
an die-Reihe, Alle theoretifche Sätze der eigent-
lichen Poetik werden im zwölften. Kapitel. mit
fechs Paragraphen ahgefertigt; . aber Lukans
Heldengedicht nimmt 18 Seiten ein, und des Ariftos
phanes Wolken füllen ihrer 30... Eben fo weit
Jäuftig kommen Corneilie, Moliere, Milton dranz
ja vom Fontenelle wird eine ganze Ekloge abge-
fchrieben, damit man (ehe, wie man eine Idylle
nicht machen foll. = Unter den Dichtungsarten”
fängt die Epopee an, dann folgen Tragödie, Kos
mödie, Oper, Ode, Lied, Elegie, Heroide, Ao9o-
manze, Ae(opilche Fabel, Erzählung, Idylle,
Lehrgedicht, Satire und Epigramm-, — Die Rhe«
torik fertigt Hr. M. in drey Kapiteln ab, und
läfst Briefe, Dialog, und die eigentliche Rede
ganz hinweg, Dafs diefe Ordnung uns natürlich,
und die gehörige Proportion beobachtet {cheine,
müfen wir ganz verneinen; aber wir, wollen, weil
doch die Ordnung manchem noch zufällig an eis
nem Lehrbuche {cheinen dürfte, nun auch Bey+
fpiele von der Richtigkeit und Beftimmtheit ge+
ben. SS, 3 heifst es: „Man findet bald, ‚dafs
„die fchönen Wiffenfch, nur auf einander ‚£ol-
„gende, und die fchönen Kunfle nur coexifirende
„Gegenfande ausdrücken können.“ Das ilt zwar.
aus Leflings Laocoonabgefchrieben, aber ganz ohne
inLeflings Sinn eingedrungen zu feyn, , Die Schil-
derung einer Land(chaft, die Schilderung von Kar-
thago, wie,es jetzt vor Aeneas Blicken liegt, if
doch gewifs etwas coexiftentes , und dennoch der
Theil eines,Gedichts. Dafs die fch. Wiff, nichts
coexiftentes ausdrücken könnten, fiel Lefl. nicht
ein; dafs fe, aber wohl thäten, wenn fie: Leiblt
das coexiftirende als fuccefliv behandelten, weit
im fucceffiven ihre größte Kraft beftehe, das.be-
hauptete er, und belegen es durch “Beyfpiele. aus
dem Homer etc, = Welcher beflimmte Begritf
M' m kann
