 

227 ALLG. LITERA
wiHen nöthig, fo hat die Unbequemlichkeit nicht
viel'zu bedeuten, wenn der Platz e5 nothwendig
macht, wofern anders die Höhe des Zimmers es ”
verftattet. Freylich nehmen die Ladungsflafchen
wieder etwas Raum ein; aber doch nicht fo viel,
als er hier rechnet, und überhaupt fieht man da
leichter, zu, wo ‚man mit ihnen bleibt. Indefshat

- auch unfer Hr. Vf. einen Vortheil bey feiner Ein-
richtung, wobey er wieder Platz (part. Er fetzt
nemlich feine Flafchen auf einen über der‘ Ma-
fchine angebrachten Roft, Das übrige in der
Recenfion in Anfehung der verrechneten Zeug-
Känge, auch des zu gebrauchenden Glafes fatt
der Seide zum Holiren, giebt er zu. Er hat auch
feinen Conduetor geändert, und bedient fich jetzt
ffatt des mit Stanial überzagenen Holzes einer
HNöhre von polirtem Blech 6 Zoll im Durchmefler
und. 4 Fufs lang. Doch wir müfen die Vorzüge
kürzlich berühren, die feine Mafchine nach der jetzi-
gen Einrichtung hat. Dafs Ge wohlfeiler und
leichter zu machen, auch lange nicht fo vielen
Gefahren unterworfen fey, als die Ma(chine von
Glasfcheiben, welche verhältnismäßig eben fo
ftark wirken, leidet keinen. Zweifel, und ihr,
Vorzug wäre ganz entfchieden , wenn fie weniger,
vönder Witterung litten. Denn fchon die Madchi,,
nedes Hn. Verf. von einer ‚einfachen Bahn blauen
"Famis, (den er aber neu. und mit feinem Glanze,
nicht recht wirkfam fand, und defshalb erft mufs-
te wafchen laffen,) gab bey trocknem Wetter, oOh-
ne gewärmt zu feyn, am Leiter 5 bis 6 Zoll, ja
einmal 6} Zoll lange Funken. Eine Batterie von
8 Flafchen und eben fo viel Quadratfufs, Bele-
gung, waren durch 9ı Umdrehungen der Walze,
oder 30 Durchzügen des ganzen Zeuges durch
das Reibezeug überladen. Nur einmal ertrugen
die Flafchen 120 Umdrehungen, ohne, fich felbit,
zu entladen; gaben aber darauf bey der Entla-
dung einen {fo heftigen Knall, dafs er darüber
erfchrack. - Der Funken war 2: Zoll. ‚lang, fchien
zackig zu feyn, und die Dicke: eines Federkiels
zu haben, ies ift allein fchon hinreichend, die,
vorzügliche Stärke diefer Mafchine  darzuthun.
Hätte man nun gefirni{sten Taffent, und 2 Bahnen
breit, wie Walkier hatte, aber mit gedoppelten.
Reibezeuge verfehen, wie ftark würde da nicht der
Effect feyn?‘, Nähme man endlich 3 Bahnen fol-
ches Taffents nebemeinander‘: fo zweifelt er nicht;
dafs eine folche Mafchine in Anfehung der ne-
gativen Elektricität das (eyn würde, was die Tey-
Jerfche für die pofitive it; und das wären denn;
doch noch Koften ,. die ‚allenfalls ein bemittelter;
Privatmann; daran wenden könnte, ohne‘ auf die;
Freygebigkeit eines Fürlen „ wie er. wün(cht, ei-,
nen Anfchlag zu. machen. {

Um indefs gleich ftarke Wirkung von fol-
chen Zeugmafchienen, mufs man auch eine fo
reine trockene reine Luft haben, als der Hr. P,
Bohnenberg. Ich wohne in, einem Haufe, fagt
er, das, allen vier Winden ausgefezg ift, auf eiper

TUR-ZEITUNG

‚der Funken als. Quotienten an, die man

fehr freyen Höhe, auf“ weiche der. regulirte Ba-.
rometer niemals: 27 Zoll erreicht, und. nicht (el
ten bis auf 25, 6” herunterfinkt. _ Da müfste man _
alfo inı Sachlen, um unter gleichen Umfländen
fich zu befinden, feine Wohnung auf den höchften
Harzgebirgen nehmen; ‚denn (elbfit auf dem Bro-
el beträgt oft die Barometerhöhe 25} Zoll .
über, ]

Er hat noch eine Befchreibung von der Faf-
fung feines Glascylinders gegeben, die aber füg-
lich hätte wegbleiben können. Unftreitig find die-
fe’bey guter Witterung weit wirkfamer, wenn mar
ihre innere Fläche mit einer Male, wie man fie
zu Elektrophoren nimmt, dann übergiefst; oder
eine Siegellack- Solution darin herumlaufen läßst.
Auch: mufs: ein‘ Luftloch’ in der!einen hölzernen
Büchfe-bleiben. ww

Unter die, Verbefferungen feiner
zählt er auch den Revolutionszähler , h
die Kurbe leicht die erlangte Bewegung bekom-
men kann, und: deffen beide Räder fehr leicht
einen ‚Platz. in. dem Geftell der Mafchine finden.
Am Ende erzählt er feine Verfuche mit dephlo-
giftifirter Luft aus Braunftein und Salpeter imEu-
diometer, und fchätzt die Güte der erften zur
Güte der letzten, ‚wenn. von jeder die ganze Maß
fe genommen und gemifcht würde, wie 348: 3173-
Daifs er den Braunftein in einem eifernen Mör-
fer zu fofßsen anräth ,, und das für beffer häle,.
möchte wohl, zumal wenn,er bey. einem zweyten
Gebrauch mit Vitriol, der 4ten Anmerkung zu-,
folge S, 223 angefeuchtet würde, nicht eben die,
reiufte dephlogifirte Luft geben. Hr, D. Pickeler-
hielt dephlogiitifirte Luft, deren Güte 395, Wars
des Vf. befte hatte ‚nur 378. Wer weifs : ob nicht.
hier die Schuld an. der, Behandlung des Braun-
fteinsliegt ? Auch ift wohl die Salpeterhuft nicht im-
mer von gleiches; Güte. Doch wir können uns hier—
bey fowenig „ als bey feinen Fragen an feinen Re-
cenfenten. in der Vorrede aufhalten, zumal da er
letztere leicht in bekannten Büchern beantwortet
finden kann, und fie überhaupt dem Lefer nicht
interefliren. . ;

Seine wichtigften Bemerkungen für die Theo
rie find wohl 1) die fchon bekannte, und vom Ha.;
Apotheker von. Barneveld in feiner medieinifchem..

ektrieität wiederholte Beobachtung, ‚dafs die
Funken aus einer Batterie, wenn die Mafchine nicht
verhälenifsmä(sig färker it, nie fo lang find, als.
aus einer Ladungsflafche. | Unfer Hr. Verf. fetzt
nach einem, wohl erft mehr durch Verfuche zu,
beftätigenden ,'Gefetze/die Verhältniffe der Länge:
erhält,‘

wenn man’ die Stärke der Mafchine durch die be-.
legte Fläche der Batterie dividirt. er

2) Noch mehr. erregte. der Gedanke, dals die.
Dicke. des. Glafes der Batterie vielleicht ein. ge-
wiffes Verhältnifs zur Stärke der-Madfchine | Son

Mafchine
durch

 
