 

= = % Sr AS =
RB 03 a Se x

SS Fe 3: Anzeigen’ der” Hetieh Verlagswerke der Buc ühandl lungen; zoder Novitätenr e yerzel hın

 
 

" 4. Herabgefetzte Bücherpreife.

*

$. Anfragen nach feltnen Büchern, Kupferftichen, Medaillen u. f, w. )
ES 6: Audtionen von Bibliotheken, Gemäblde - Kupferftich - Naturalienfammlungen,
.. „. Anzeigen von Büchern, fo aus freyer Hand zu verkaufen,
| 7 Manuferipte, die zum Verlag angeboten werden,

9 Andre vermifchte Anzeigen und Anfragen,

x Hiezu kommen noch Verfheidigungen ‚der Schriftfleller gegen Recenfionen in der A. L. zZ.
und andern Journalen, unter der Bedingung, dafs die Infertionsgebühren dafür entrichtet.
werden. ; rn te
- . Endlich wollen wir künftig unter gleicher Bedingung , von allen Herausgebern und Verle-

; gern periodifcher, Schriften eine kurze Inhaltsanzeige jedes neuerfchienenen Stücks, unter der

Rubric Neue periodi/che Schriften aufnehmen. Es ift unmöglich, jedes neue Monatftück "oder
Quartalftück einer periodifchen Schrift, fogleich wie es erfeheint, in der A. L.Z. zu recenfi-
yen; Verleger und Herausgeber find aber oft dabey fehr intereflirt aufs allgemeinfte und
Schnellfte bekannt gemacht zu fehen, was jedes neue Stück ihrer periodifchen Schrift enthalte,
Nach dem von mehrern an uns geäufserten Wunfche wollen wir alfo künftig dergleichen In-
haltsanzeigen von jedem neu erfchienenen Stück periodifcher Schriften inferiren, nur bitten _

wir die Verleger uns die Anzeige» £o’bald der letzte Bogen eines Stücks in der Correetur ift,
“gleich zuzufenden. ; ‚ba En AA

Jena, ; G nn
den 1. Januar 178% x ; N
