 

 

 
   
  

zZ a Ma ‘hat fchon eingBefHreibubg a

1er? La’chaffe at fufil, ousra-
s etc. in 8. über 600 S; 178;

 

 

. erf
vollßändige 7 Abhandlung ift ein Beweis von

Man findet genaue Befchreibungen mehrerer a ig
bekannter Jagden’ darinn, und tiel interel merkun-

Su auch für folche e Taler, die ich Liehhaber-der Jegd.

—La-Paris chez“ ‚Guchet: „Memotre-fur ter“ stes Ponter er lichen Erbprineen aus Teiner Munzfammlung: verfichere

- 4 Catalogue vaifonne des produits de U’Etna, du ‚mois de
- Fuillet 1787» par Mile Commendeuk Deodat de’ DS
‚ Jomieux, Correfpondent de T’acad, roy. des feiences
„7 [PT88: 530°S, 8. mit verfch, Karten, Preis br. 5
AK En FL EN «AN

 

   

  

jpakifhen

feln herausgegeben: -Die Poheifchein Infeln befuchte Ha-'

mülton. 1785 als Natürforfcher Züerf, fehlechte Wirterung

wat ihm aber fchr entgegen. Dies bewog unflern Verf.

dahin zu reifen... Er fammehe viele Steing und üfdnis

if ıe Mat erien, ‚as er in, ‚enwärtitem. Werkexbefchreibt,
x EEE CO eher, des Ton. Sept. A768

a
On Ma ww
A a Beförderungen... S REN
#3 Noch? \kann' das ganze" ] Perfonale der kün! Akd-
‚demie zu“ Röfock ‚micht ”authentifch‘ Bekannt gemächt
“werden. ‚Aufser dem“ Herrn Abı“ Velthufen il von
auswärts noch ‘kein“ anderer Profeflor ‘kinberufen wor-
den, als-der Herr. Hofmedicus Vogel ‘im Ratzeburg;
zum | zweyten „Profe(or, der Arzueygelahreheit mit
850 Rıhle. Befoldung und, Hofraths Charakter... Erler
Prof. "der Heilkunde bleibe ‘der Hofrath Schaarfehrnidtz bis-
heriger Prof. derfelben‘ in” Bützow , wogegen Hr, Prof.
Graumann fich zur Pärthei der zurückbleibenden.gefchla-

       

 

 

* gen hat... Zum zweyıen Prof der Theologie i# ‚ein ‚eben

fo. liebenswürdiger, als gelehtter einheimiicher. junger
Geifllicher, Hr. Paltor Mart£.i, bisheriger auflerordentlicher,
Lehrer der Gottesgelahriheit: und _der ‚Gefchichte (an. .derw
Domfchnle zu Schwerin, ernannts von deflen Aufkläreng
und ‚Charakter fich die Univerfrät: und das. ‚Confiftoriums
wovon er auch Mitglied werden,wird, fehr viel gutes zu
verfprechen hat. Die ‚übrigen Bützowichen Gelehrten.
welche der Akademie nach Roftock folgen werden; . find.
bereits öffentlich bekannt gemächt. ‘
Ai Ba PR. Meklenburgifcheh om 15 Jene 17890

Hrn. Rath. und Bibliothekar Walch-it nebf der ‚Auf--
ficht über die Bibl. des Münz- und Naturalien = Cabinets
won dem Herzog zu Meiningen die Aufficht und, Anord-
nung feiner (ehr beträchtlichen Kupferfichtamm]ungen; an«
vertrauet worden. A. B. Meiningen am 15° Januar 17890

Zu Duisburg wurde noch‘ im Anfang des v. J: Hr.
Di Conrs vu" Carstahjen Zum aller “ordentlichen. ‚Prof,
der Arzitywillenfchaft ‚ernannt. - m"

 

X

N A A
88. jeher Prof. der Ele a an Se Stel

Kenatyiflen, 44
die fich‘ nur durch eine Jange Erfahrung en in Üben zur Fortfetzung feines nummarifchen .
_AclEh und andern“

fl} Höwohle

 

   
 

HrM. Friede, eh Lehe

  

 
   
 
 

Ai0B. Duisburg um /18- STünner x

       
   
   
   
  
 
 
 
 
  
   
  
  
 
   
  
  
   
 
   
   
  
    
   
   
  
   
   
   
  

r.Herr 7 Mai. Rafche hat eine neue © Belohnähg

“xicons durch das G#chenk- aller. Doübletten von ‚e
Münzen erhälten, welches ihm Car
we und Beichtvater der Königinn von ‘Neapolis .

(didem signen (ekmeichelhaften Schreiben, als
durch einen Brief des Herrn Haufs, | Infitutor,

20 uud pächleng apfhicken wird =)

N: Yermichre. Auszüge. aus Briefen unfeer

„Corre(pondenten. zZ

Rom den 20 Hinar 1789. Herr A! ‚Tri ippel
ats“ Schafhaufen“ wird in wenig. Tagen nn N bbae ;
Welches‘ er für den En
Herrn Grafen Cie wichew auf Unkofei der a
Verfertiger, zur öffentlichen Schau in Rom aus
befleht, aus zweyı Figuren etwas über Lebeasgrötie = u
Regierung und der Traurigkeit — , aus eitiem Brisrelie
Figarens und einem ändern mit antiken Armaturen, alles
aus Weifsehn * Märmör von) Carrara. Der Sarg und ande«
re(Arehitekrönifehe Verzier iger von, ‚yerichiedeuem co
Torircen® Marmor find nach "der‘ Zeichnung: des. ‚nemlichen
Meifters'in-St.: eb verfertiger; ‚wo das Monument
wird errichtet ‘werden; Es 6 micht nur. ‚das Schönftex was .
in /diefeux Jaltrhaidere‘ gemächt ‚wurde fondern auch
was dlaSuil angehe, Übertrift es die-beiten "Bildhauerey eye, -
des‘ r6ten Jahrhuhdetts.' So darf, fich Rußland rühmen,,
das belte“ moderne "Monument zu beftzen, und. ‚die‘, $
Schweiz, ‘den erften Bildhauer uulerer, Zeiten: hervorgen«
bracht zu haben. { Ö.

Von der‘, Haud des Memlichen Künfllers Be
fehr ähnlich iu. Marınor die Büle.“des Ark von ‚Göch
Das Bruftbild von’ Friedrich {IT it. auch bereis Mr .
fertig” Beide nnd Tür den” kalferlichen Gen era] _Fürtten
voll Waldeck, Der Künftler moddlirt jetzt.die „Büße,von HN
Hrn. Herder} und wird fie gebt einer Kez pligue Ger Bulte AS
des Hrn. v. Göthetfür den regierenden Pereg, von Sache
Weintar iM Marmor hauen.

 

 

 

 

 

Ya
Hr. FW. Gmelin aus der Margeraftchäft: -Baden- .
Dürlach” Kät- in? Neapel wer Blatter nach Philipp Halcert'
Sehr wörtreklich geitochen. ‘Das erlie if eine, Auslicht vom
Bajatz das andere‘ fon” Pazuolo, beide von, Monde, nuovo
gefommen. Das Stück koftet einen, römilchen Seudo«

Herr Morelle; ein. Franzofe, hat "ein Bad’ "der Diet hey
Mondlicht nachdem berilimten  fehöuifchen Känafeyaft-
mahler Moore 4 ‚Rom-/ geftochen.” Er arbeiter Jetzt al

Pendant. welcher "gie Jagd der Diana am’ frühen‘
vorfellt; das bis künfıigen Julius 1789 Fertig Cem
Das | Stück: ‚kofltet, zweyr römifche Stddis” ‘Der %
iß vortreflich. )

 

 
