 

493

- dem, was er an diefelben {fchrieb, nicht felten
fehr verfchieden ift; niemand wird ohne Vergnü-
gen fehen, wie er Freund zu feyn wufste, Man-
chen Stücken giebt der Augenblick Werth, in dem
er fie fchrieb (am Tage.vor der Schlacht bey

Mollwitz, am Tage des Sieges bey Czaslau).
„Fordan/in feinen Briefen, ift’ebenfalls ein ‘geift-
reicher, “wohlgeüfniiter , zärtlicher Freund, wel-

chem, um allezeit froh und heiter zu feyn, nur
leider die Gefundheit fehlen 7 1
Las Gedicht vom König Fetois ne pour les
arts, VI, 282, it fo wohl durch Inhalt als Aus-
druck fehr {chätzbar. Man glaubt Alexandern zu
hören, wo er {chreibt: Si je w’etois pas Prince,
fe ne ferois que philofophe; "enfin, il faut ,. dans
‘ te/monde; m chacun falle fon metier; VILA61.
163. Und Cäfarn, wo er fagt: -Tout. ce. que Jede
Fire Cefl de wWetre pas corrompu par les fuccesz
Yefpere que mes amis me retrouveront +toujours tel
te j’ai et, quelquefois plus occupe, ‚rempli. de
foucis, inquiet,‘ mais. toujours pret .@ prowver
que je les dime de tout mon coeur (178), J

; möins‘ leur Roi » leur Sowverain,
que 'frere-, ami , vrai citoyen, VI, 316.

Man fieht feine Thätigkeit; je travaille beaucoup ;
je le fais pour vivre, car rien ne reffemble tant a
ka mort-que Poifivete; VE, 311. Und die Geiftes-
fimmung , welche feine‘ Kräfte unterhielt: Le
Comble de lä folie dans “ce monde, Ceft la trifeffe;
VI, 305. Je travaille a Pinfini, je Abit
que f Ppuis, et du refle je ne penfe qu'a me rejouir ;
Val, 174.

Ueber den‘ Breslauer Frieden erklärt er fich
gegen Jordan ‚gerade fo wie nachher gegen der

hwelt; VIH, 192; XH,248; (o.dafs er diefel-

U nighgnachmals erf-
ünftelte,

Wer grofse Märiner nicht ‘blofs auf der Staats-
bühne oder dem Schlachtfelde, fondern auch als
Gefellfchafter und in Stunden der Vertraulichkeit
fehen mag, dem werden diefe Briefe ‚gefallen;
andere haben keinen Sinn: dafür,

XV. Poefies,

Gleichwie mannichfaltiger An{chein von Wider-
£pruch und Unordnung in der Einrichtung der Welt
wohl eher einige verleitet hat, an dem Dafeyn ihres
Urhebers zu zweifeln, gleich fo möchte diefe Samm-
lung der nachgelaffenen Gedichte des Königs;
da fie wie ein-Kartenfpiel unter!einander gewor+
A£en find, manche auf den Gedanken bringen, es

“ exiftire;gar kein Urheber der Sammlung; der Gott
des Zufalls, von dem in diefen Werken fo viel
ge(prochen wird., habe fie in 'aller"Unregelmäfsig-
keit hervorgebracht, welche .diefen Urfprung do-
cumentiren ‚könne, . Da. aber ein wirklicher
men{chlicher Urheber fich den. Herausgebern ge-
offenbaret hat, um, wir wiflen nicht mehr ob 1200,
oder 2000 Thaler Belohnung zu ziehen, fo bleibt

ben Grundfätze damals Hatte,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

kein Zweifel übrig an feiner Exi
“eb er nn yerfüm iges Wefen fe
man im fieben heil S. 5 lieft, ı
327 und 293 gehört, und! überhaupt die-Ban-
Anordnung betrachtet; fo follte m: n wahrhaftig
„auf blindes-Fatum weit eher rathen,, - alsauf die
„Hand eines vernünftigen Menf{chen. _. Ein folch
würde auch wohl nicht Briefe än Voltaire oder
Fragmente: davon, weil Verfe darinn find, aus
der Ordnung der‘ Corefpondenz geriflen, und in:
diefes Chaos geworfen haben.

In wiefern man fagen könne, dafs ein Ens”

rationale diefe. Sammlung beforgt, mögen alfo
ie Theologen and Philofphen unterfuchen? wir
gehen zum Inhalt über. UV

Als,Gedichte find. allerdings di ü om
ungleichem Werth. Merkel ySeicke von
ter die Meifterftücke gezählt werden dürfen, wel-
che eine grofse, Seele ‚im höchften. poetifchen
Schwung hervorbringen mag; zum Beyfpiel wol-,
len wir nur den herrlichen Brief aus d’Argens
nennen Ami, !e. fort en BEE TUE. ;
berhaupt pflegen fie zu weitläuftig zu feyn, wo-
äurch viel von’der innwohnenden Kraft und Ori-
ginalität verloren gehen mufs. Es ift aber. zu
bedenken, dafs die meiften und wichtigften im
Lager, ja jin den Zeiten der ävufserften Gefahr,
gefchrieben , und von dem König nicht fürs Pub-
licum unmittelbar beftimmt waren. Es würde
viel Pedanterey verrathen „von dem Helden, im
Augenblick da ‚er gegen halb Europa den uner-
hörten Kampf beftand, wenn er das Bedurfnifs
hatte, feine Entfchlüffe, feinen Zorn oder Schmerz
in Verfe zu ergiefsen, die Pünktlichkeit und äu-
fserfte Regelmäfsigkeit eines ruhigen fchönen Gei-
{tes von Profeflion. zu fodern, ir wollen nicht
einmal erwähnen, dafs er in einer ausländifchen,
bisweilen äufserft eigenfinnigen Sprache dichtete,
in der fich mög/ichf kurz zu Fallen denn doch nur
denen gegeben ift, welche ihrer fo ganz Meifter
find, wie Montesquieu. N «

Viele Gedichte find bey Gelegenheit kleiner
Zufälle (wie, als ihm die Chile einen englifchen
Pflug fchickte, als die Knefebeck durch einen herz-
haften Sprung ihr Leben rettete.) , verfchiedene:
ohne weitern Zufammenhang mit "gröfsern, Din-

n (wie das an feinen Koch, und das an Gel-
ea andere, wie.das im Namen .Kienlongs, wie
die auf d’Argens: Namenstag und. Bett in Augen-
blicken ‚munterer , oder. wie ‚das, VII, 122
die europäifchen Könige in. ‚Augenblicken- fatyri-
fcher Laune hingeworfen.. Aber bey weitem die
wichtigften find aus dem-fiebenjährigen Krieg,

In diefen fieht man die: Empfindungen des
röfsten Mannes neuerer Zeiten in den fchwer-
fen Stunden feines Lebens, und Friedrichs des .
Grofsen unbezwungenen Geift wider‘ fein: Schick-
fal im Kampf. Er fingt im Gefühl eines Helden
der ;alten Zeit von des Vaterlapdes Noth, eng

+ Nein

 

 
