    
 

 

„Jautem Beyfall hat man den’ "Druck: diefer kleinen: Schrifz

+ verlange die- - denn nun „mächens erfcheinen wird.

“Det Dr. rt: Orlandint:; hat-in der Antologia di di Roma‘

einen Brief an Hrn: FRirabofehl aBärucken Jaffen , über”

  

T. Ankündigungen n neuer Bücher,

iS wenig ich vor der Erfcheinung, meines. Repertcs

yiums über die, deutfchen‘ Zeit=und Woehenfchriften uhdlan-

dere periodifche Sanınlungen für Erdbefchreibung uhd "Ge*
« SEhichte Cwie auch die damit verwaridten Wilfenfchaften )
noch "einmal öffentlich davon zu reden gefonnen war: fo
fehe ich mich. doch durch ’eine-befondere Veranlafung.da-
zu genöchigt. Schon war‘ ich nach einer mehr als jahre-
Tangen ununterbrochenen Arbeit in der Ausfertigung dies
fos Werks nach dem Mufter des Hrn. -D. Ekkard in’den
Kegiffern zu Schlözers Journalen, wiewol nach einem et-
Teen Plane fo weit, dafs-iclr die Durchficht von
„Archenholzens Lürteratur- und Völkerkunde, Bernötilli’s

lung‘ von Reifebefchreibungen und Archiv, der Ber»
Timer 1 Monatfchrift , Bibliothek für Denker und Männer
yon \ Gefchmack , yon Böhmers, le Brets und. Bülchings

 

Magazin: nebit“ wöchentlichen Nachrichten ,. Canzlers‘ und

Meisners’ Quartalfchrift, Dohis Materialien, Ebelings und
Büfchens Handlungsbibliothek , Ephemeriden der Men{ch-
heit, Fabri’s Magazin, Filchbachs Beyträgen » Fifchers fl.
Blättern, Forfters und Sprengels Beyträgen „ Gatterers hi-
{torifcher Bibliothek und Journal, Haufens Staats-Materia-
lien, Heinze’s Magazin, Journal von und für Deutfchland,
Lichtenbergs’ und Forfters Magazin, dem Gothaifchen und
Hannöverfchen, Niederelbifchen und Weimarfchen Maga-
zin,. dem Magazin für Frauenzimmer, den Mannigfaltig-
keiten, allen Meufelfchen Journalen, Meiners und Spittlers
Magazin; ‘den neuen Miscellaneen , von Moritzens "Denk-
würdigkeiten» von Mofers patrfotifchen Archiv, dem Mu-
feum» Olla Potrida, Poffelts Magazin » Quartalichrift von
Reifebefchreibungen, Reifebemerkungen über Deutfchland,
Schirachs politilchem Journal, von einigen‘ Schedelfchen
und Schlettweinifchen Journalen ». Schlözers‘ Briefwechfel
und Staatsanzeigen , Schmidts Phifeldecks-Miscellaneen,
Schotts Magazin für ‚Juriften und; Gefchichtsforfcher , Si-
napius kaufmännifchen Hefte, W eklirlins Chronologen und
grauem Ungeheuer, Wielands Merkur, von dem Zufchau-
er».der Literatur- und Theater - Zeitung u. f. beendigt
hatre, Co’ dafs mir nur noch weıtige unferer wichtigen Jour-
nale fehlten, die ich noch bis zur Zeit der Oftermefle 1790

  
 
  

ein Sächregifier über die deutfchen Zeit und
au aukündigte,, dereiVerter Theil in bevor-
ler Oltermefle erfcheinen » uud fich über die Ephe-
meriden*der Menfchheit, den deutfchen Merkur, das deut-
fche Mufeum, Schlözers Briefwechfel und Sraatsanzeigen,
das Hanzyöverfche und Göttinger Mägaziti und die Berli-
ner Mongulchrit erfrecken, wid außer einem Namenver-

“

* von Gregor. XV.» gehören. Für alle,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN S LM

durchgehen werde 5 als die‘ W eygandfche Buchhandlung -

 
  

Maria ‚Cafellanin Arzt
die-fich mit der Lit»
terag- Gefchichte jener. Zeit befhäfgen „ find” die Nou-
zen in diefem Briefe fh wichtig. Er

druckt,

die Memoires, die zum Leben Tor.

zeichnifle der in gedachten Schriften “ae genannten. Ver
faffer auch als Einleitung ein Verzeichnifs aller/in’ /diefem $

7 Jahrhundert erfchienen periodifchen Blätter mit“ Lätterars,

notizen enthalten foll. Natürlich mufste mich diefe uners/
wartete Riyalität, der ich
gen vorzubeugen gefu efremden‘, und mich be-
forgen laffen , dafs ein gr heil des für mein Werk
intereflirten Publicums jene Arbeit der meinigen vörzie-"
hen würde. Wirklich fcheint auch ein allgemeines Sach«"
regifter über die deutfchen Zeit“ nnd Wochehlchriften vor
meinem Repertorium viel voraus zu haben, Wenn man
aber bedenkt». dafs’ die zur Gefchichte im weiteßen Sinne
gehörigen Auffätze den vorzüglicktten Innhält, jetier Sanı=
Jungen ausmachen, dafs alle zu jedem Artikel gehörige
Abhandlungen und Nachrichten in” meinem Keperrorium
mit den nöthigen. kurzen Anmerkungen genau angegeben

 

” und zufammengeftellt feyn werden, dals meine Arbeit’ ich

auf einmal über” alle unfere nur einigermaßen wichtigen
Journale "erfrecken, und überdies nicht nur eine volfin«
dige Gefchichte der Journale, wozu ich fehon viel gefam-
let habe, fondern auch mach Art des Meufeltchen Gelehr-
tenlexicohs kurze Litterarnotizen von. den in den Samm=
Jungen genanıiten Verfaflern "enthalten wird: fo werden
meine Lefer hoffentlich von meinem Repertorium“ nicht?
>mehr foeinfeitig urtheilen , als bisher zum Theil’gefche-
hen it, und es wenigftens nicht unbiüllig finden , dafs ich
zu meinem und meines Herrn Verlegers Vorteile. hier ei-
nige Worte Tagen müfste, ‚deren ich das‘ Pablicum- und
mich von Herzen gern überloben häue! Jena den, item
Merz 1789.
X. S-Erfch

Nach. dem erflen Theile meiner in dem Meverfchen )

Verlage zu Lemgo herauskömmenden‘ Sammlung ausge
wählter poetifcher Stücke ats ’den Jäteinifchen Dichtern,
weicher Catuils Epirthalamium auf den Peleus und die
Thetris , als eine Probe zweckntäfsiger hiterpretation. und
als Vorbild für "den Privatfleifs der. ältern Schuljägend
enchält , Yöllen nun nach und nach noch drey Theile fol-
gen; welche ausgewählte Stäcke aus. allen -Dichtern des
römifchen Altert)lums enthalten werden. In’dem erfen
von diefen werden Gedichte gus' dem 'fG genannten golde-
nen’, in dem zweyten andere aus dem filbernenz und im
dritten noch andere aus dem ehernen und, eifernen nach
der. Zeitfolge ihrer Verfaßler fich befinden... Die Urfoche,
warum diele Sammlung von mir; da wir fo viele ähnliche
häben , veranftaltet wird, it, weil ie alle entweder zu
wenig oder manche wichtige und der Auswähl für die

U) z Jugend

 

ci 36 befand A

 

verfchiedene Ankündigun- %

»
+

 

 

vi
