(WEL

  
   
 
    
     

HTSGELAHRTHEIT.
; RG in Siebenbürgen, mit bifchöfl. Let-
‚7‘ tern: Leges, eccle, afıcas regni Hungariae
7 et provinciarum adjacentium, opera et _fu-
dio Ignatii Comitis de Batthyan, Epifcopi
Be Banfivaniae colleffae et illuflratae,  To-
maus primus. Anno MDCCLXXXV. 706 5.
Fol. nebft 2 u. ein halb Bog. Dedication an den
Herrn Erzbifchoff‘, Grafen von Migazzi, zu
jen.

 
 
  
   

CE e an
fere Anzeige diefes, für Ungarn und auch
Under Anzeige Rechtsgelehrte ‚und Liebhaber
"der Kirchengefchichte wichtigen, Werks, ift'nur
{£cheinbar verfpätet. Eine beygefügte Nachricht
des ıckers fagt; dafs im J. 1785 zwar der
Anfang mit dem Drucke, . und zwar zu Claufen-
burg, gemacht, dafs es aber erft gegen.das Ende
; ya ahres 1787 zu Carlsburg oder Weifsenburg,
5 wohin man einen Theil der Buchdruckerey ge-
% bracht habe, vollendet worden fey. Unftreitig
{ ade das voll(tändigfte u. glaubwürdig(te Corpus
} uris. ecel i Hungarici werden. Aeltere

 

  
 

& hand{fchriftliche Sammlungen diefer Art wurden
f ehedem, und zum Theil noch. jetzt in ungari-
{chen Bibliotheken aufbewahrt... Was merkwür-

   

 

 

 
    
   
   
   
 

 

dig und zu haben. war, -hat Hr..Graf Batthyan fich
verfchafft , oft mit beträchtlichen Koften, und
- benutzt. So hat er einen anfehnlichen Apparat
yon einem, bey den Ungarn {ehr gefchätzten, Ge-
AJehrten Samuel Szekely, für 600 Gulden an fıch
gekauft, Ungarifche Gefetzfammlungen ohne
jedoch {ich auf das Kirchenwefen einzufchränken,
hatten vor ihm fchon Sambok oder Sambucus 1581
und Moffoczy 1584 geliefert. Vorgearbeitet hat-
unferm Ve einigermaafsen der Pater Karl Pe-
rfy durch feine ungarifche Concilienfammlung,
che unter andern auch für die Sphragiftik wich-
ein Autor „der durch (eine Grofsfpreche-
ucht und unausftehlich weitläuftigen
nen, in denen man die Synodalfchlüffe
 mufs‘, oft läftig wird, und deifen Zu-
noch richt aufser Zweifel it. . Auch
her: des Bifchoffs von Zagrab, Franz
(» Confitutiones fynodales Divecefis Za-

5 AA, I, Zi Erfler Band, 1789. re

es
BE ME.

KEY ‚Nu m ere 18:

) MEINE
RATUR-ZEITUNG

Sonntags, den 18tea Januar 1780.

grabienfis, 1766, und Hn. Paul of. v. Rieggers
Specimen' Corporis’ juris‘ ecelef. regn. Hungar,
Vindob. 1768, in zwey Theilen, welches nach der
Ordnung der Decretalen Gregors IX zufammenge-
tragen, und fehr bequem zum Handgebrauch iftz.
nur dafs zwifchen dem erften und andern Buche
eine weitläuftige, falt den vierten Theil des
ganzen Werks einnehmende, Digreffion über das
Recht der ungarifchen Könige, die Bifchöffe zu
ernennen, die gröfstentheils aus Kollars hiff. di-
plomat. juris patronatus zufammengetragen ift,
am unrechten Orte fteht. In egenwärtiger Samm-
lung ift, um der Vollftändigkeit willen , die Spel-
mannifche für England nachgeahmt; -wiewohl
auch Harduin, Manfiu. a. fchon auf ähnliche Art,
nur unter andern Titeln, gefammelt haben, Zu
feinen Legibus ecclefafficis Hungariae rechnet z.
B. der Hr. Vf, von allgemeinern Kirchengefetzen
die Schlüffe der fardicenfifchen Synode, Decreta-
ten der Päpfte, dann die Particulärkirchengefe-
tze, die National -, Provincial -, und Diöcefanfyno-
den, die Verordnungen der päpftlichen Legaten,
der Primaten, Erzbifchöffe und Bifchöffe , die
Statuten der Kapitel u. Conffitutiones Regularium ;
endlich auch königliche Gefetze und Schlüfle, die
auf National- oder Reichsverfammlungen (Leges
mixtae),; wo auch die hohe Geiftlichkeit mit ver-
fammelct war, errichtet worden find, in fo fern
fe auf das Kirchenwefen Beziehung haben, (Der
VE. führt S. 42 £. verfchiedene merkwürdige Bey-.
fpiele von Conciliüs mixtis in und aufserhalb Un»
garn an, die denen lieb (eyn mögen, welche der
Hypothefe, dafs darinn der Urfprung der Reichs-
(tänd{chaft der deutfchen Bifchöfe und Aebte.zu
fuchen Ci ergeben find. Nur Schade, dafs die
hohe Geilllichheit auf Reichstagen erfchien, ehe
man an Concilien dachte!) Von allgemeinern
Coneilien ift hier nur das fardicenfifche aufgenom-
men, theils weil es in der Hauptfladt 11 yriens,
welches die ungarifche‘ Nation fich vindicirt, er-
richtet worden, theils weil zwey pannonifche Bi-
fchöffe Urfacius und Valens eine vorzügliche
Rolle auf diefer Synode fpielten, (Eben fo meyn-»
te {chon Leibnitz, dafs in eine deutfche Conci-
lienfammlung die Schlüffe zweyer Generalconci-
lien gehörten.) Dafs mehrere illyrifche Synodal-
S: An “67 27.0 Sehlüfle
