   

   
  

; Berichte von ‘ausländifcher
‚Literatur.
’flämpe del R; L. monafl. di S, Salvadore :

 

Bibliotgca fifica d’Europa del Sigre, Z, Brugnatelli, M.
D. TI-IV. 1788. 8. 167’8, Preis. 40 kr.

f Crel} in Helmfiädt‘ dedicirt. “Enthält 9 Artikel und
"Areinige” litterar. Neuigkeiten, zum Theil aus fremden

Journalen , zum Theil hier zum erftenmal gı
z.B: die intereffante Fortfetzung der Bri über die
elektrifche Meteorologie von Volta an Lichtenberg; eine
 Abhandlüdg on” Hrn.“ Fabroni, ein Memoire von Hrn.

ti, ei "Hrn. de Ia‘Medicin an Hen. Brug-

druckt, wie

 

   
 

Londra (aber in Italien gedruckt): 12! Soerace di Fit»
5 torio ‚Altieri, tragedia una, 1788. 12. &
77 Hin, Anfehungs des, Stils undi\der Manier eine: Paro-
„die der Tragödien des Gr. Altieri, und hat/in HRalien'viel
„Lärm gemacht. Es ift traurig, da(s ein Mann; der-fo viel
für Italiens Träuerfpiel gethan, : wie Altieri, '£o dafür ge-
lohnt wird, «> +

Roma. preffö i Lazzarini 1788. 8.: Seconda Memoria
Sulla "cultura e gli ufi economici del Polygonum. tartari-
eum preJentata a $. E. Mfgre. Fabr. Ruffo da Maß.
Morefchini , Dott. in Filofofla etc.

Hr.‘ Morefchini machte durch Verfuche im Kirchen-
faat’ zuerft die Vortheile bekannt, die aus dem Anbau
des polygonum taftaricum erwachfen können, Dies zwey+
“te Memöire giebt das Refultat dieles zweymal im Jahr ge-

fäeten Korns an; und die Bemerkungen über die Fort-

.Lchritte "und “Abwechslungen feiner, Vegetation. find‘ mit

* meteorelogifchen Obfervationen erläutert, die Art des

Erdbodens zu befimmen; die ihm zuträglich ‚it, oder
“Ynicht, Der Nutzen ‚der Pflanze erftreckt fich "auch auf
Heilkunde und andere Wifeufchaften und Künftte,

 

Tieini ex‘ Typogr.'R. I. monaft. S, Salvatoris : De ani-

Mi üffectu in. Theologieis difeiplinis , quam — Anto-

Nius Mafi, Prof. Theol, dogmat. habuit XII Kal. Dec,
1788: 8446.5. $

x Euthältnicht bloß gründliche Sachen, fondern iftauch-

zierlich ıudsrührend gefchrieben. Der Verf. zeigt; was

„für eine Befchaffenheir das Herz eines Mannes haben niu(s,

 

Ex

ITERARISCHE NACHRICHTEN,

Die Rede”

“der sin der, Theologie Unterricht gebenuwill,
hat. viel Beyfall gefunden, ..,

Napoli ,' preffö Gaetano Raimondi: Ofervazioni Roriche,
näturali, “6 politiche ‘intörno 1a Valachia 2 la_Mo

via, Nil admirari, 1788. mit einer” geograph.- X

8. S. 328. Preis ı fl. 20 kr. S°0RTARIM Charıe,

Der Verf. hat fich in diefen Ländern.

gehalten. | Er (fcheint unparteyifch zu

feine‘ Bemerkungen find fehr Ccharffinnig. Die‘ gegen-

“wärtige Lage diefer Provinzen macht das Buch Noch wich«

tiger, und es verbreitet viel Licht über ihre Vörhältniffe

zur Pforte... Der Titel zeigt die abgehandelten Gegenftän«

‚de deutlich genug, fein Lieblingsgegenftand fcheint ndefs
die Politik.

Modena FA Morlazues, par Mad, 1a €, di Ring.
Ein trefliches Buch, für Einbildungskraft und Gefühl,
würdig der Vertfaferin der pieces morales et fentimenta-)
“"Tes: Man” hatte fanft von den Morlacken eine ganz andie
Tdee; als die uns‘ jetzt ‚die Gräfin von Rofenberg davon.
giebt. Man finder Tiebenswürdige Einfalt mit; grofserf Eis
gen(chaften verbunden. Schöne Befchreibungen; ein fanf-
ter gutmüıhiger. Ton, ein frifches Colorit, das äuch- über

die Gegenftände geworfen if, die deflen nicht fähig zu

en fcheinen, eine oft päthetifch - ans. Herz greiferide
/Schreibart find das Charakrerißifche diefer Schrift einer
Dame, die in England geboren, an einem Deutfchen vers
heiräthet ift, und feit ihrer Kindhzie. in Italien lebe,

Perugia nella Stamp; Badueliana® Zettzere Pittoriche Pe.
vagin& o fia Ragguaglio di alcune memorie ZRoriche
rifguardanti le ayti del difegno in Perugia al Sgre,
Orfini, pittore e architetto, 1788. 8

Sollen von” Hrn. Mariotti feyn ‚- der fchon fonß wer.
fchiednes gefchrieben hat, Die Briefe find Wegen: ihres
Details, und wegen der Beziehungen , die Sie auf die Ges

_ fchichte der fchönen Künfte in Tcalien haben 5 interefläne,
Es find ihrer 9. Einige enthalten Bemerkungen‘ über die
Gefchichte der Künfße in Perugia, andre geben verfchied-
ne Werke in den fehönen Küulten von Pedro Perufo,
Raphaels Lehrer an, und unterfuchen fie.

einige Jahre auf.
fchreiben, und

Turin: / Cantico de Cantici adalta
liana Podfia e della Muficas € €o!
ofervazioni‘ nel fenfo Tetterala ‚da

R

to. al guflo della Tra-
rredato dt‘ note. e di
Erafio Leone "di "Ca

" fale
