 

ab. ; A. L. Z., FEBRUAR. - 1759.

ten Briefes des jüngern Plinius, worinn der Tod die Hr. Hiller zu Breslau gegeben. 5)-|
des rten Naturhiftorikers erzählt wird. Der Chronik ,'‘unter/diefer Rubrik werden,
Vf. {chliefst feine ‚angenehmen Briefe mit eini-. Journal von uud. für Deutfchland „in
en zu kurzen Nachrichten über die Gegend um Vorfälle erzählt und beurrcheilt. S. 61. ließ
is Cap Mifene. Er giebt getreu allen Ruinen Gefchichte einer Geifterbefchwörung. .
von Tempeln die Namen, die ihnen von den in den, wie, vor.dem im Journal v. ı
der Gegend von Baya u. Puzzoli lich findendenun+« ten, Heirathen, und Todesfälle
wiffenden Ciceronen beygelegt werden. Ungern Stande angezeigt, und bey -befon %
verliefs er, wie gewifs jeder Reifende von Gefühl, . digen Perfonen-mit ausführlichen Nac!
diefe bezaubernden Gegenden, gleitet... 6). Literarifche. Chronik von/Sı
oder, umfländliche Anzeigen neuer Sch
Schlefier zu Verfaflern haben, oder in
VERMISCHTE SCHRIFTEN. erfchienen find. Das zweite Stück zent]
Bruchftücke einer phylkalifchen .Geographi
BrasLau: Schlefifche Provinzialblätter, erfles Schlefien, ‚'2) Schrei an ‚einen Freund
zweites, drittes Stück, 1788. 3, die Vertheidigungsi(chrife des Hn. von ‚Cal
Diefe Monats(chrift , die {chon feit 1788 dauert, befonders über das, was:darinnen über die‘
und von Hn. Sekr. Streit herausgegeben wird, er+ prägung der Goldmünzen Sehe wird... 3).
füllte den Nutzen, den Provinzialblätter haben Ritt gegen Aberglauben, Mifs e u. derg
können, in einem fehr vorziiglichen Grade, ift viele Vorurtheile des gemeinen Mannes in
in der Kürze zugleich  Unterhaltungsbuch, Intel. fien werden hier gerügt. 4) Erläuterun:
ligenzblatt, und literarifche Anzeige, behält im- Stelle im Auffatz über den Schilderer
mer das Lokalinterefle zum erften Augenmerk, 5) Hiftorifche Chronik;.S, x83 find, A
äufsert Patriotifmus und Eifer gegen Mifsbräuche anftalten befchrieben. 6) Literarifc] Kronick,
und Vorurtheile, hilft edle Gefinnungen ausbrei- Das dritte Stück enthält: ı) Das blinde Ehepaar,
ten , und hat einen männlichen und reinen Vor- eine Erzählung von Hn. Schummel, die auch ein«
trag. Das erfle Stück von 1788 enthält: ı) Ein’ zeln zu haben ift. 2) Der Triumph, ei
Gedicht auf die Huldigung des jetzigen Königs lung in Verfen vom H. v. Rahme
von Hr. Jachmann 2) Beleuchtung der Frage, ob, ge ökonomifche Bemerkungen ü
der Grund von fo vielen Mifsgeburten der Schwär- fen, gegen Hammard's Reifen g
merey in manchen Syftemen der Freymaurerey fuch, die Erklärung der Zaubeı
liegen, von einem Laien; die Antwort it ver- grof{sen- Tarterfchlacht in Schlefien ‚di
neinend 3) Ueber den Schilderer Schlefiens im Stelle aus dem Florus zu beftätigen von
deutfchen Zufchauer; Ge wird übertrieben und, 5) Der gute Wirth, eine profaifche Erzi
ungerecht‘ befunden, und davon Anlafs genom-.. 6) Hiftorifche Chronik, fie beginnt mit e
men, die Einwohner diefes Landes richtiger zu zen Veberficht der während.der jetzigen Reg
charakterifiren. 4) Einige Bemerkungen überdie in Handels(achen ergangnen Verordnungte
Mufk mit Hinficht. auf ihren gegenwärtigen Zu- Literarifche Chronik,
ftand in Breslau, betreffen die Concerts {pirituels,

  
  
   
  
 
 
 
   
   
   
  
      
    
   

   
     
  
     
     
  
  
  
   
  
  
  
 

HI

*

 

 

 

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GuscHicHte, Marburg: De fontibus, unde Tacitusj wohl von Deut(chen felbf, die Gch zu Rom aufhielt
quae de patria noftra tradidit, haufife, deque confilioy - verfchiedenes hören konnte ‚wie der Vf. richtig .beme
quad in feribendo libro de Germ. fecutus effe videtur, Pro- DVDie fchriftlichen Quellen waren vornemlich‘ Cälar, -
Zufio, qua fimul lectiones hibernas indicit Ludv. Völkel, vius, Plinius» und Griechen. Taciıus nennet zwar
in Acad, Marb. Phil. Prof, Extraord. ‘1788. 32 S. 8. Hr. nen von diefen; aber Herkules, Ulyffes und’ is
V. nimmt an,’ dafs Tacitus mit feinem-Vater im bel- Deutfchland find offenbar griechifche Fabeley:

ifchen Gallien war ‚und in der Nähe manches von den Glaubwürdigkeit diefes Gefchichtichreibers: wird {fe ve
Seusschen erfahren konnte. Allein.es .ift nicht erweifs- - gut beftimmt; fe leidet bey feinen Nachrichten von det
Jich, dafs der Vater des Gefchichtfchreibers dorıhin kam, Religion der alten Deurfchen eine ftarke Ausnahme, cs
und in der Stelle des Plinius, woraus diefe Meynungher- - Wahn, als ob Tacitus mehr eine Satire uuf feine Römer.
genommen wird, kann eben fo leicht von dem Nationa- fchreiben, als zuverläfsige Nachrichten von Germanien
tor Cornelius, Verus Tacitus die Rede feyn. Sicheierit liefern wolle, wird von dem Vf. zülerzt fo. gründlich
es, dafs der Gefchichtfchzefber von Soldaten: und Han- widerlegt, dafs fich zum Schutze defleiben nichts er-
delsleuten, die in Deutichland gewefen waren, auch trügliches mehr fagen läfst, “ nm.
a x

. ; 7
Druckfehler, < Jährg. 89; Nr. 25, Col. 6, Z. 26, v, wu. für ei Sinn fen Ne..2105, 70.2.
29. v7. 0, Anregung I Auslegung. . 6, Vs. für feichteften A dee) Sinn, „Ne, 21.5, 7142,

 

 

 

nn
