 

sh

CL

7

 

. ST A

IL

 

LGEMETINE

 

L I TERATU RAN ZALT UNG

® Sonnabends, den ı4t°m März 1789.

STAATSWISSENSCHAFTEN.
; Parıs, b. Barrois dem ältern: Traite Er les

    
 

Tailles’et Fe Tribunance onnA nt de
„cette impofeion. par uger, Avocat du
Roi AT Elecrion, de Paris, Premiere Partie,

Reglemens fur les -Ta’lles. Precede de la Table
Tirenalahlan de.ces Reglemens et d’une In.
« troduction a Petude des matieres de la. com-
“.; ‚Petence des Tribunaux du reffort de la Cour

;, des Aides pour fervir de preparationa PD exa-
men ‚que doivent (ubir les. jer£ „qui pour

3; /uivent‘ leur reception; Tome 1. 2. 3. 2449
; K£ortlaufende und vorher 362:5, gr. 4: 1788

Si (13 Rehl.. Ir gr.)

Vo der heillamen Gährung, welche die Noth
„" in dem Franzölfchen Finanzwefen hervorge-
bracht hat, ift (eit einiger Zeit {chon manches
nützliche politifche Werk darüber veranlaflet. Da-
«zu follte auch das gegenwärtige nach dem. er*
ten. Anblick zu gehören (cheinen, welches aber

der-That von anderer Art ift. Hn. A’s Abficht war
Kemlich über das ganze Steuerwefen einen voll
£ländigen Unterticht zum Gebrauch in den Ges
£chäften‘ felbit zu geben. . Er {ammelte zu dem
Ende die Materialien anfänglich nach dem ‚Alpha-
bet, fand es aber denn doch zuträglicher methoy
difch nach dem Zufammenhang der Sache zuvery
£ahren, und in der, Abficht enthält, diefer erfte
"Theil in drey Bänden alle über den Gegenftand
<rgangene Verordnungen, worauf. in; dem zwey+
gen A eigentliche {yftematifche Abhandlung mit
Zurückweilung darauf folgen foll, ‚Den "Anfang
Macht 1. ein Verzeichnife fer Verordnungen nach
der Zeitfolge auf He ‘Darauf folgt 12. bis ;S;
202. eine genaue Aufzählung. aller im ganzen Reis
che unter der Cour EHE ehenden Kirche
£piele nach‘ Ordnung der 13 Generalictäten undihs
rer Eintheilung‘ TR ElecH0 nen »: Subdelegationen,
Bailliagen und’ Prevor6s mit kurzen ‚Anmerkuny
gen von der Zeit ihrer Einrichtung und ‚der. An-
zahl und den Orten der Salzniederlagen. Dies
ift freylich ‚ein trockenes Namenregifler, aber
dem franzöfifchen Finanzbedienten unentbehrlich
und doch auch für Auswärtige zu deflo. enauerer
Kennenifs des Landes dienlich. 3, Die Einleitung

A. 1. Z. 1789. Erfler Band,

  
 

 

zur Steuerkenntnifs für die, welche fich zu Be«
dienungen prüfen laffen wollen, ift etwas fchweri
fällig in Frag- und. Antwort abgefaffet‘, dabey
aber doch fonderlich für deut(che Lefer -das an:
ziehendefte, weil Ge einen Vorfchmack der gan
zen Theorie des zweyten Theiles giebt. Sie’hans
delt in acht. ziemlich 'unordentlich abgetheiltemn
Hauptftücken 1. von der-Gerichtsbärkeit der Ele:
ctionen 2. von. der eigentlichen ‚Steuer (Taille);
der perfönlichen , welche. von allen aufser dem
A und der Geiftlichkeit von ihren ‚Pachtein«
ünften ans Mühlen, Hammerwerken,- Häufern,
Ländereyen, von Renten und dem Gewerbeju. vorn
der Realitener, die vön-elbit benutzten Aeckerni;
Wiefen, Weinbergen, Gehölzen, Mühlen‘, Ham.
merwerken, ’Zehnten, ‘Gefällen, . Häufern und:
Pachthöfen. gegeben wird, ferner von Ernennung
der Kirch{pieleinnehmer,, der Befreyung von die
fer Befchwerde z. B. der Juftitzbedienten‘, Advo:
caten, Aerzte und: Wundärzte:, vom Verfährert
bey. Verfertigung ‚der: Rollen und entftehenden
Streitigkeiten, den Sentenzen Appellationemung
der Eintreibung: 3, von dem Verfahren bey den
Gerichtshöfen unter der Conr-des Aides 4: von
den Protocollen ‚welche von den Bedienten über
Vifitationen a. d, g..aufgenommen.werden 5. von
Nachweifung der Unrichtigkeiten 6. von den Ein-
und Ausgangsfteuern, Diele unter(cheiden {ich
befonders,nach der Eintheilung: des «Reiches: in
die fünf großen Pachtungen, wie Normandie, Pi
cardie, Champagne, Bourgogne u. wi nachdem
Tarif von 1664. die fur fremd geachteten Provin!
zen, wie Bretagne, Languedoc, Gafcogne ‚. Ar-
tois u. ‚a, welche. den höheren Tarif von 1667 ha-
ben, und die wirklichfremden ,. nemlich. Lothrin«
gen, 'El(as „und die drey Bifschümer. Auch wird
abey: von dem Betragen der Kaufleute zur Vor
ficht und dem Verfahren:bey Anhaltung der Waa?
ren, der, Niederlage in’den‘ Zöllen an: den Entz
{cheidungen‘darüber gehandelt, 7: Von der Gau
belle oder Salzfteuer, . Sie ift ebenfalls‘ nach dem
Provinzen;fehr, verfchieden eingerichtet, wOoyon‘
hier, nur das allgemeine vom Verkauf des Salzes
aus den Niederlagen‘, von Verfertigung der Rot
len, den Befreyangen des/Adels“ und der Geifb
lichkeit, den ‚Strafen ‚der Schleichhändler nach
Verfehiedenheit det) Fälle u... w. rorkammt, Ss.
11 von
