239

Evangelifteti, To {ft auch unfer Vatic. hiermit A. D.
übereinftimmiger. . Zuweilen-ftimmt er fogar mit
D allein; zuweilen mit der-Recepta, z. E. Joh. 7, 59.
19, 14: 31; undnicht felten hat er auch eigene Les-
arten,z. B.K. 4,52.7, 39. 9,36, 19, 24. Die Men-

;e der Varianten und der Umftand , dafs unter
denfelben‘auch viele vorkommen, die blofs Klei-
nigkeiten, z. E. die Orthographie oder die Stel-
lung und Ordnung der Worte betreffen, {cheint
zwar die Gewähr zu leiften; dafs der Cod. Vatic;
mit’ gröfster Sorgfalt verglichen fey. Indeffen‘
möchte doch vielleicht noch eine Nachlefe zu hal-
ten, und es der Mühe werth feyn, die Bentleyi-
{fche Collation, die Hr. Woide beftzt, gegen die
Birchifche zu halten. Wir hatten wenigftens ein
Paar Lesarten des Vaticaners uns angemerkt, die
wir in der dänifchen Edition vermiffen.. Hr Woi-
de hatte’in den Prolegamenen zu feinem Abdruck
des Alexandrinifchen Codex S. 24. angegeben.
Der Cod. Vat, lafse Matth. 26,‘3. xt Ypxpmzan
es aus, und habe v. 43. eCpew fattedpioxer Bei-

‚ de -Lesarten führt Hr. Birch aus andern Hand-
fchriften an; aber der Vaticanifchen gedenkt er
nicht. :

Nächft dem Cod. Vat. wird am häufigften auf
allen‘ Blättern der Cod. Vindobon. Lambecii 31,
den man aber {chon aus der Alterifchen Edition
kennt, angeführt. : Diefe beiden. Handfchriften
haben den gröfsten Theil der. Varianten hergege-

. ben. Nach ihnen. {cheint uns der Cod. Urbino
Vaticanus 2 die wichtig(ten.Lesarten geliefert zu

 

EEE

WE ruf KLEINE SCHRIFTEN.

SGELAHRTHEIT. Erlangen, b. Palm: Zeitfa-
den (M Tereinene“ Unterricht in der chriftlichen ‚Religion,
Die chriflliche Sittenlehre, Herausgegeben von D. €. A.
‚Pıck, erftem Lehrer der Stadıfchule in Vach. 1787. 4 B.
Es if ganz richtig, was der Vf. in der Vorrede fagt,
Ki ein Katechifmus ,_ in‘ Fragen und Antworten abge-
faßfet , nicht recht paffend zum, öffentlichen Schulunter-
Acht Tey- Er hat lich ‚daher einer andern Methode in
Teiner Schule bedient. Zuerft liefs er die Kinder die
Han ıbeweisfiellen auswendig lernen, und erklärte ihnen
die Karina vorkommenden dunkeln Ausdrücke, Sodann
Rice er ihnen fo kurz als möglich, was er zu ihrem
Kheren Unterricht: über jede Materie zu fagen harte,
U dA nun ertt gieng er dies Punkt für Punkt karechetifch
Shrel um ihnen eine richtige und zufammenhängende
Frkenntnifs beyzubringen. Er verfichert , dafs er auf
diefein Wege die Kinder an eigenes Nachdenken gewöhnt
ad vielen Nutzen geftifter habe; nur habe das dictiren
Te jel Zeit weggenommen, und er fey hierdurch bewo-
m "vorden dielen bisher gefchrieberen Leitfaden dem
rue zu übergeben ; hier liefert er zuvörderit, die Sit-
genichre und verfpricht , dafs auch die Glaubensiehre bin-
nen kurzem nachfolgen folle, N $
x Wider dies alles haben wir nichts weiter zu erinnern,

"ALZ JANUAR

 

 

1789; 3 “240
haben. Sein Text-ift von dem oben befchriebi
nen Vaticanifchen merklich verfchieden ,- ud 8
neiget {ich , (o viel Rec. bis jetzt bemerken‘konn-
te mehr. auf die Seite des Cod. Cantabr. und be-
fonders des Cod. ı.. Die Befchaffenheit feiner
Lesarten verdient aber noch genauere Unterfus
chungen. Die Efcurialhändfchriften 2,8 und g,
nebft dem Codex Venet. Mare. 10, welche nur im
einzelnen Stellen verglichen worden‘ find‘, wären.
einer vollftändigen Collation vor hundert andern
werth. Auch der Cod. Vatic. 360, der ehedenr
Aldo Manutio‘ gehörte, verdient Aufmerkfamkeip,
nicht nur vieler guten Lesarten wegen, fonderm
auch, weil aus ihm einige Lesarten in die Aldini«
fche Ausgabe gekommen find, die man bisher für“
Conjecturen des Aldus hielt, — Doch wir müf-
fen abbrechen, und laffen übrigens dahin ge-
fellt feyn, ob es nicht den Kritikern, für welche
diefe fehr koftbare Ausgabe doch nur | nme
feyn kann, lieber gewefen feyn ET mE
man die ganze Variantenfammlung ohne Text ir
einen ftarken Octavband, der alles bequem hätte fa£-
fen können, zufammengedrängt hätte. Doch da die
ganze Unternehmung durch königliche Freyge-
bigkeit unterftützt worden ift, (o war es wohl‘
auch räthfam und {chicklich, dem Werk die präch-
tige-und gefchmackvolle typographifche Einrich-/
tung zu geben, die. es auch dem Nichtkenner auf.
den erften Anblick, empfehlen. konnte, Seine:
baldigen -Fortfetzung und Vollendung fieht gewifs*
jeder Freund der Kritik. mit Begierde entgegen. |

3

 
  
 
   
  
  
    
   
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
    
  
   
  
 
    
  

 

 

 

 

 

als dafs der Vf. billiger hätte zufehen follen, ob nich:
unter den fchon gedruckten vielen Lehrbüchern für die
Jugend. erwa eins, dafs zu eben diefem Zweck brauchbar
war , zu finden (ey. Wenigftens mufste er feine‘ Vorgän-
er zu übertreffen fuchen, wenn er felbit öffentlich A
Druck ericheinen wollte. . Dies hat eraber nicht gelei ©
ob wir wohl diefem Leitfaden nicht allen Werth abfj
chen wollen. Die chriftlichen Pflichten find darinn
der gewöhnlichen. dreyfachen Abtheilung ganz gut
klärt, und auseinander geferzt: Es gefällt unsaber nicht, .
dafs der Vf. dabey‘blofs die Bibel zur Erkenninifsauelle
angenommen und daherzu oft unterlaffen hat, feine Lebr-
linge auf die natürlichen Folgen der Lugend und des
Laiters und die daraus entftehende Verpflichtungszu der
erfern aufmerkfam zu machen. Auch haben wir die
weifung, wie ein Chrift zur Erfüllung feiner. Pflichyu
willig und tüchtig werden foll, -vermifst, Beide Män-
gel find in unfern Augen wichtig, Man kann es Or Tür
gend nicht früh genug zeigen, wie heilfam die ‚Gebote
inihren Folgen find, und nicht oft genug den Weg zu einer‘
recht thätigen Gottfeligkeir zeigen. Vermuchlich wird der
Vf. letzteres mit bey den Glaubenslehren anbringen wel-
Jen, welches wir alfo‘ erwarten müfßlen, K ‘

   

 
