348 Ss \

und verachte fie Ych mag‘ “mit ihm weder ’einen Sure,
noch fonft‘ etwas zu- thun‘ häben?
u What's Hecuba to me, und‘ 7 #0 Mech?
„Ich fehe mich aber genöthigt,‘ über die Körrefpondenz
des. Ungenannten mit ‘dem Hrn. von Säcken noch ein pkar
Worte hinzuzuthun; weil’ich ohne mein Verfehulden. mit.
darein gemifcht. werde. Ich habe {chon oben gefagt, de
der Urngenannte auf eine undrtige Art infinuirt Vals hätte
ich und die Berlinifchen Monats(chriftteller an "eier Sei-
“te, und, Hr. Starkian der andern Seite "eine Fehde vor dem
Publikum. ‚Auf eine eben To unartige Art fetzt Er hinzu:
die Frau von der‘ Recke habe i in diefem von ihm fingirten
Streit eine anfehnliche Rolle übernommen. x
Ehe_ich weiter über diefe lerzte Aeufserung € ‘etwas
fage, fo glaube ich vorher eine Unwahrheit anzeigen zu
müffen, welche fich der Ungenannte'wider diefe vereh-
rungswürdige Dame erlaubt. ı Er fagt:
„Die Frau von der Recke habe in Ihrem Etwas” über
„Hrn. Stark, jedem Anonym berechtigt; lich bey Leu-
“ „fen, die Hrn. Stark/ in Kurland gekannt, nach. dem-
„felben zu erkundigen.“
\ Ich glaube hier die Stelle aus der Frau vom der Recke
Buche’ über Hrn, Stark S. 94 herfetzen zu müffen. Diefe
Dame fagt:

    

 

 

„,Ich bin überzeugt, dafs niemand von, “denen: die”

»mich genau kennen, zweifeln wird; dafs ich bey’
der Erzählung der Thatfachen ‚die ich über Caglio-

7... Ro und über Hrn. Oberhofprediger Stark anführen

»mufste ‚; "aufs frengfte der "Wahrheit gefolgt bin.
„Sollten aber einige von denen, die mich‘ nicht ge-
„mau kennen, irgend etwas von den Thatfachen, die
»,ich erzählt habe, in Zweifel ziehen; fo wünfchte
„ich „dafs ‘diefe ihren hiefigen Bekannten aufgeben
„wollten, fich nach dem Grund und Ungrund deflen,
‚was‘ ich in diefer und meiner Vorigen Schrift "dare
»felle, bey fölchen -hiefigen glaubwürdigen Leuten,

„welche von diefen Sachen gut unterrichtet feyn könr,

„nen, im Vertrauen snäher zu ‚erkundigen. Es leben
„hier. noch manche Perfohen, welche von Caplioflro
betrogen ; autıd vom Hrn, Oberhofprediger Stark mit
„Erwartungen hoher Geheimnife hingehülten worden
find. Einigerkönnen fich‘ freylich. nicht entfchlief-
„fen, öffentlich fich'als Zeugeh von folchen Thatla-
„Chen; deren Wahrheit fie fehr wohl willen, und die
»Ge mifsbilligen , anführen zu lafen. Einige wollen
„nur nichd fchriftliches Zeugnifs geben; aber münd-
»lich! fagen fie hierüber genug, und ‚noch mehr, als
„ich hier anzuführen nöthig und nützlich geachtet ha-
„be, Wenigltens bin ich gewi(s überzeugt, dafs nicht
‚alle fich weigern werden, gegen redliche Leute,
„von denen fie gewifs verfichert find, in den Ver-
»bindungen; in welchen fie noch Rehen, nicht come
„Promittirt zu werden, im Vertrauen der Wahrheit
„ihr Zeugnis zu geben.“

Hier fiehet kein Wort von einem Anonymen ; vielmehr
feht das Gegentheil da, denn Sie fpricht. vom Erkuudi-
gen im Vertrauen. . Die einfichtsvolle Dame zeigt auch
gar zu deutlich im Voraus an; dafs man die,wahre Be-
fchaffenheit der Sache nur im Vertrauen erfahren “werde,
Es läßt fch, wenn man die Sache reißich überleg. wohl

“Fehr Teicht' einfehen "dafs kin nd

“ hat‘," und. dafs ‚mancher rechtfchaffener Matın

_ lich und öffentlich zu geben , ober gleich fich‘

  
 
    
   
   
 
   
   
   
   
  
    
   
 
 
 
   
  
   
  
  
  
  
   
  

"dert Urfachen haben könfie %  UHaT ine
“kenden, Streit zu mengen , wie n Hr. Stark ar

Hicht durchaus. fich” ’darzu” gedrungen fühle
Teicht werde bewegen laffen, ein widriges

jm.-Vertrduen und mündlich“ näher” herauslaffen‘
So grofsen Refpect ich’daher auch für das Z
Hrn. von Sacken-habe; {fo glaube ich doch fal,'
ein’ folches fchriftliches und öffentliches Zeuguife,
Er an fich gar nicht verbunden war, abzulegen, »
denken würde gefunden, und es vielleicht von. fi
te abgelehnt haben, wenn die Fragen fo wär
wefen, dafs En Se wider Hrn, St, Haute:
müffen. r 3
Hier muß ih “auch noch, da ich eintale
Correfpondenz, zu fprechen habe, / beyläufig
dafs der Ungenannte für gut gefunden hat, die wefer
Re Frage, wovon doch die Fraü von. der Recke in de
obigen Stelle fo deutlich ‚redet, günz wegzwulaffen, nämlich

„Stark mit N raarmrgen hoher‘ eheimhige 7
Al ten Wohlen find?

Dit fcheint mir “eine fehr zum Zwecke ECHÖr
ge zu Teyhl! Ferner übergehet er’auch noch viele
te Fragen; £; B. wie die Frau v, d. Recke S. 5, fagı:

. #08 Hr. Stark bey feinem Aufenthalte in Mietau #

en Antheil an geheimen Verbindungen ei z
"habe? Öb Er bey den Leuten, welche
»grofse Geheimniffe“ “Wären. noch‘ "vo u beki
»Obern, befonders aus Frankreich, zu erl}
„einen wichtigen Mann,‘ der die/reckten u
„Quellen der Geheimnife kennen müfste, geha
„den? Ob Er dabey feinen Schülern,

‚ „vorgefpiegett » die Er nicht erfüllet Habe?

Ferner; wie diefe Dame fich‘S. 7. ausdrückt?

„Ob man fich fchon zu der Zeit, da de
„‚hofprediger noch in Mietau war ins Ohr |
abe: Er fey bey feinem Aufenthalte in Frankreich‘ zw l
„‚römifchkatholifchen Kirche übergetreten» um urc ]
„das Vorrecht zu gewinnen, in der ‚Sörbonne 6 und
„den katholifchen Klößern zu manchen‘ ig
„rerifchen Schriften. zu gelangen; nun Er« N
„in Händen habe, _fey Er Gufserlich wieder zu 7
„Kirche zurückgetreten ?
Desgleichen, wie Sie fich Sı 32. ausdrückt:
„Ob Hr. Stark. mit dem Rufe, Er fey
»lüngfigefuchten Geheimnife , nach Mietau sckommen.
„und: Ob’Er in Kurland bey Leuten, wo'es
„konnte, immer eine fchr. geheimnifsvolle lee
„führe , und den Hang nach übernatürlichen Geheim-
„nifen in manchen guten Seelen recht gefifentlich
„‚genührt habe? Ob in einem gewillen Zirkel
„Stark md Caglioftro” für beynahe ‚gleich wi ht
„Leute ‚gehalten worden, undı, „Ob jeder ‚derfelben‘
„auch feine magifchen SER nd Ankünger: genen
nhabe? C

   
  
  

 

    
