 

755

VERMISCHTE SCHRIFTEN...

SrtenxDaL, b. Franzen und Grofse: Gefchichte
der Meynungen älterer, und; neuerer Völker
im Stande der Roheit und Cultur ‚von Gott,
Religion und Prieflerthum, von Joh. Gottlieb
Zindemann, Fünfter: Theil, 1788. 396 5.

7 8. (18 gr.) + gr
Diefes Theiles Inhalt ift allerdings fehr inter-
effant. Die Einleitung handelt vom Einflufs des
‚Klima auf Religionsideen und“Gebräuche: das
„Werk felbit von den Zauberern und der Zaube-
rey, vom Begriff der Seele bey alten und wilden
Völkern, vom Zuftande nach dem Tode, von der
Sterblichkeit der Seele, von’deren Unfterblich-
Keit, vön der Seelenwanderung, von den Hoch-
zeitsgebräuchen der Völker, und zuletzt von den
Leichengebräuchen, Gräbern und: Todtenfefte al-
ter und wilder Völker. Veber das alles liefse fich
viel Lehrreiches, auch Neues fagen, wenn man
unter der Oberfläche ein wenig grübe, Urfachen
und Gründe forgfältigftauffuchte, und jeden Satz
Auf das ftrengite zu erweifen fich bemühte. Von
dem allen aber ahndet unferm Verf. nichts, er
chreibt ab aus Reifebelchreibungen, was er vor-
findet, und-wo die Erklärungen nicht’gleich zu
Tage -Khegen, kümmern fie ihn auch gar ‘nicht;
indie Sinnesart roher Völker fich zu verletzen,

ift‘ feine-Sache- nicht, ja nicht. einmal hiftorifche ,

Zulammenftellung der Thatfachen ift ihm ange-
legen. Dinge aus fehr verfchiedenen Zeitaltern
der Cultur mengt er unter einander, wo denn na-
türlich der Verftand ftille ftehen mufs. Neues al-
fo, oder Tiefgedachtes wird nıan hier nichts, zur
Unterhaltung in‘ einer müfligen Stunde manches
finden; vieleicht wollte auch der Verf, weiter
nichts, als manchem‘ ein Verdauungsftündchen
füllen helfen,  Dafs auf die Religionen das Klima
Einflufs hat, wird gleich anfangs behauptet, und
mit zerftreuten Beyfpielen belegt, Hätte der Vf.
durch möglichft volllländige Induction von allen
Himmelsgegenden diefen Satz beftätiget ; fo wür-
de er ihn dadurch nicht nur fefter geftützt, fon-
dern auch in manchen lehrreichen und neuen Ge-
falten. gezeigt haben. So bleibt es bey dem,
was in manchen Büchern fchon fteht, und falt je-
der weifs, Durch eine folche Induction wären
denn auch manche übereilte Behauptungen weg-

efallen, wie z. B., dafsdie Feuerquellen in Per-

en, und vorziiglich die Naphthaquellen am Cafpi-
fchen Meere, die Menfchen veranlafsten in diefem
Feuer eine. Gottheit anzubeten. Rohe Völker le-
gen dem Feuer auch anderswo Leben-und Em-
pfindung bey, mithin kegen die Gründe des Feuer-
dienftes tiefer als in der Naphthaquelle; Vulka-
ne werden bey mehr rohen Völkern als Wohn-
fitze grofser furchtbarer Gottheiten angefe-
hen. Jene Quellex find - nur Veranlafungen,
nicht eigentliche Urfachen des Feuerdienttes,
Eben daraus hätte fich auch fogleich die Unzulälr

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

AM -. VA AN

    
  
    
 

figkeit folgenden "Schlund: ‚geben: das
“ma, des Til ENRSE dafs unter N ICE l :
ten ein jedes Thier lebt, und gut fortkommt, be-
‚fördert in Aegypten den  Thlerdicaft, raus
 folgt-geradezu , ‘dafs unter allen Himmelsftrichen
"Thierdienft feyn mufs, weil jedes Land gew:
‚eigenchümliche Thiere hat.“ ı Dafsıdie v'
bein der. Aegypter aus der Indolenz des
entfpringen, vermöge welcher der gern {ti
de Aegypter.fich gern etwas erzählen läfse,
„durch folche  Induction gleich widerlegt. -
griechifchen Fabeln find nicht weniger, fo;
Kamt(chadale- hat. deren eine grofse Anzahl.
Noch oberflächlicherals diefe Bemerkungen find
die über Zauberer und Zauberey gemachten,durch=-
7 Bängi . Der rohe Menfch, heifst es, der zu unaufge N
lärtift, findet überall Geifter und Dämonen, erer-
blickt überall Wirkungen,. deren Urfachenernicht -
einfieht, weiler die Kräfte der Dinge in der Naturzu
"wenig kennt. Freylich ift Unkunde der Naturkräfte
Quelle altes Aberglaubens; aber diefer Grund:
zu allgemein, es mufste gezeigt Werden; wie
durch gerade die Begriffe von Dämonen erzeu:
werden. Natürlich‘ hätte hiebey zuförderft
fen feftgefetzt werden, welche Begriffe rohe Völ-
kerfich von diefen Geiftern oder Dämonen machen, -
ob fie fie als abgefondert von der Materie, oder ihr
anklebend, inhärirend, denken. Von hier it dann
noch eine neue Lücke, der Uebergang zum Glau-
benan Zauberer und Zauberey, zu füllen. Fi
gendes: dünkt uns hiezu bey weitem nicht.
reichend: ‚Gefetzt, ‘dafs ein Reifender,
aufgeklärter Kopf ift, und’ mit den Kr
Natur bekanrtit, fich unter einer folchen
von Mehfchen niederläfst, gefetzt, dafs er du
Hülfe der Optik und Katoptrik Erfcheinungen
vorbringen kann, und durch Magnetismi
Elektricität Dinge bewirkt, die diefe unaufi
te Nation noch‘ nicht gefehen hat, wie le
wird 'er fich dann das Anfehen eines Zaube
undeines Mannes, dem Geifter zu Dienfte flel
erwerben können! Dies ift der Fall bey den
ften rohen Völkern nicht, ihre Jongleurs find aus
ihrer eignen Mitte, nicht aus einer hellern Ge-
gend , wie BEER alfo zu Solche Ann? a
Die Entitehung des Begriffs von einer Seele
denkt fich der V£. fo: der Menfch empfand A
er denken, fich gewifser Dinge-erinnern, im A)
die Zukunft fehen konnte; er betrachtete feinen
Körper und fand, dafs er aus groben erdichten
Theilen NEE wäre , denen er unmög-
Jich eine Denkkraft zufchreiben konnte, und 70
daher den Schlufs, es müffe noch ein andertı
Wefen in ihm feyn, das Entfchlüffe fafste, Ue-
berlegung anftellte, und Eriunerungskräft be-
fäfse. Dies nannte er Seele oder Geift. Der
Men{ch bemerkt Wirkungen, die der Körper nicht
hervorbringen kann, wo aber Wirkung ift,-da ift
auch Urfache, und daher fchliefst er aufs Da-
feyn der Seele, So, ungefähr fchließsen unfere

  
   
 

 
  
  

    
 
    
   
  
 

   

 
