 

z

© Ace OWNER 10: Rat Vorfeld Bald‘ Jahr. >

res Yelten hoch gekauft wird , und folglich‘ die Handlung
“Keine weitere Hoffnung behält, aus den‘ übrig gebliebe-
ıten Exemplaren: dem Reft ihrer Verlagskoflen noch zu be

|" Kkomnten3 fo if daher uöthig, dafs Liebhaber eines folchän
Kalenders auf die Exemplare, die fe nehmeit wollen, füb«

£eribiren. ‘Der Termin‘ bis zu welchem dies gefchehen
kann, if bis mir Anfang Junius d. ]. und der gewils ge-
ringe Preis, um welchen‘ Subfcribenten diefen Kalender
erhalten‘, it 18 gr. den Louisd’or zu 5 Rıhlr. fächfifch
gerechnet. Kommt zu diefer' Zeit ,' wie man nicht zwei
Felt, die nöthige Anzahl Süubferibenten zufammen ; (fo er
Kcheint der Kalender in der Michaelismeffe d. J. gewiß, _
aber aus‘nür/gedächtem Grunde werden keine Exempla-
rien mehr als die Subferibirzen gedruckt , "und' azuffer die-
fen find’ folglich fodann keine weiter zu bekommen. Wer
die Güte hat diefe Unternehmung. durch Subferibenten-
fammeln'zu unterftützen, erhält allemal ’das rıte” Exem-“

\ plar frey.

“Für diejenigen Orte, in welche“ keine. ausländifche .
Kalender eingeführt werden dürfen , wird man’ denfelben
unter dem Titel; -Bergmännifches Tafchenbuch mit Weglafung
des Kuljenders liefern, nur müfs bey jeder. Beftellung be
ftimmt werden, ob‘ Kalender oder Tafchenbuch’ verlangt
Werne) Buchhandlungen Deutfchlands nehmen Subferi«
ption an; und auffet diefem und dem Zeitungs «und In-
telligenzcomtoir in Leipzig und Dresden, noch folgende
Perfonen , nämlich : in Johanngeorgenftadt Herr Bergamts-
vaWeffor ‚Aurich, in, Eibenflock, Herr Hammerinfpector Leßig,

2 « ,” Ih‘Marienberg Herr Zehendner Helbig; in Annaberg Herr

Schichtmeißer‘ Brunner , in Eisleben Herr Hüttenfehreiber
Kirchhof, in‘ Schneeberg‘ Herr‘ Bergamtsregiftracor Beyer;
ir Altenberg Herr ‚Bergmeilter Techelmann', in‘ Weimar
Herr Bergfekretär Voigt, in Dresden Herr Advocat Müller,
im Halle Herr Bergkadet' Karfen, in Breitenbach vim
Schwarzburgifchen Herr Paltor M. Emmerling, in München
Herr Bergrath Flurl‘, in Leipzig Herr’ Kandidat Burfian,

“u in Bern Herr D.-Höpfner , hr‘ Piga Herr Bernhardt, in

Petersburg Herr. Oberbersmeifter IMmähn; und Herr Ober-
bergmeifter Retovanz , in Schemnitz Herr Bergfach Hai-
dinger , in Joschimshal Herr Bergmeifter Püttner, in Stutt*
gart Herr Fxpeditionsrach Wiedemonn „ in Wolfach im
Fürfertibergifchen Herr Bergrath Selb „in Wetter im Klev«
„ märkifchen Herr Obereinfahrer‘ v. Kölln,
Bey allen diefen Collecteurs’ it auch ein "ilaminirtes
Probekupfer zu fehem *, i z
“ Briefe‘ und Gelder werden poftfrey/an die Crazifche
Buehharidlüng in Freyberg, eingefendets die. Kalender
aber nicht weiter als’ bis Leipzig‘ frey geferdet.“ Die Sub-
feribenten - Verzeichtiiffe "erbittet man (fch mit Anfang
Jun.‘ di J.. " Freyberg, im Monat‘ Februar. 1789.
f Crazifche Buchhandlung,

IM, Vermifchte Anzeigen,

In,achtem Stück der neuen wöchentlichen ‚Nachrichten
des An. Di Canzlers in Göttingen dj. feht Bey Gelegen-
heit- der Anzeige meines /erfuchs einer Berichtigung des
Urfprungs der, falzg rufichaft» am Rhein (Si Tr Merkur
4, J. Jan.) folgende Stelles‘

   

s A
uch Inder Aufflelfung der Sätze des Verf, zur Aufs/
"»klärung der ganzen Gefchichisfolge S; ‚38: u. # kom-
* „men Stellen vor, die Hicht fo geradezu fich aufdrin®-
„gen laffen,. fondern Bewei fodern, welche oft. fehr
»fchwer‘ und wohl gar nicht” zu führen feyn dürften,
„Kenner werden leicht aus. den. folgenden‘ Worten des

»Verf. fehen,- worauf ich ziele. In dem Herzogth.
„»Rheinfranken,.heifst es, war urfprünglich kein ‚Pfalz.
„gräf, der Teutfche König felbit_war. währer höchfler
„Herzog der Franken; der unter ihm flehende höchfte
Magifrat der rheinifch. Franken hiefs zwar Herzog,
„war aber, wenigfens fo lange der König lebte, einge«-
„Cchränkter als die andern grofsen Völkerherzoges und
z,hatte deswegen keinen Landpfalzgrafenfzur Seite, def*
„fen, Amtsverrichungen er, ‚als Stellvertreter des ‚Kö«
‚migs„, und da er vermöge. feines Anites und Ranges
„zugleich Grofspfalzgraf war, felbft verrichtete. Die
„.nHerzoge def Franken wurden aber den;andern bald
an Macht "gleich, und den Königen nun-um defto ge-
»fährlicher, Daher behielten Kaif, Heinr. IE und IV.
das angefallerie Herzogthum‘ Rheinfranken für fich uhd
„gaben es nicht mehr an ‚andere. „Allein weil man |
+ bald fühlte, dafs irgend ein höchfter Auffeher 'uhd
„cberfter Richter In diefen Landen feyn müfste, fo ward
„nun ein Pfalzgraf für diefelben ernantt. — Dies al-
les ffeht fo da, öhne den allermindeften Beweis, grade
„Als wenn es allgemein ausgemacht, und, richtig. (ey.
»Allein daran fehlt warlich noch viel“ nn
‚Schon meine Einleitungsperiode zu diefer Stelle:
„Wie wäre es, wenn man. folgende Sätze zur . Erklä-
rumg der ganze Gefchichtfolge annähme 2” zeigt an „dafs
diefe Darftellung im ganzen blofs „meine  Hypothefe
fey, und ich halte dafür, dafs es ih der Gefchichte,
wie in jeder andern Willenfchaft, welche Erfahrung vor-
ausfetzt, erlaubt , ja, um fie zu einem Ganzen zu machen,
nothwendig (ey, HAypothefen zu machen, wein
1) eine Lücke auszufüllen if, die die Verbindung zu
"einem Ganzen hindert , ‚oder wenn, eine _Begebenheit
zu jerklären if, die in die Darfiellung des Ganzen
Einflufs hat, und al e
“ 2) kein einziges frenge-zu beweifendes Factum da if,
das zur Ausfüllung diefer Lücke. dient; T
‚und dafs diefe Hypothefe alle Erfoderniffe einer Hypothe-
fe erfülle, wenn 5 n :
1) ihr kein andres zuverläfsiges. Factum entgegenftehte
und fe‘ = M ;
2) zur Verbindung des Ganzen, und Erklärung deflen,
was fie erklären foll, tauglich if.

Mir {fcheint es, dafs die von mir aufgeffellte Hyporhefe
diefe Erfoderniffe erfülk_ habe. - Es hängt indellen na-
türlich von eines jeden Prüfung und Veberzeugung 45,
ob er fie annehmen‘ könne und- weile. — Allein.Hr. C,
behauptet „ dafs nicht etwa blofs die Darftellung im 'gan-
zen, (öndern ofle, oder doch die meilten, in der gecachten
Stelle enthaltenen Facıa blofse Hypothefe wären. Denn
er fagt: „es fehle noch v7et daran ‘dafs alles ‚dies allge«
Mein ausgemacHtund richtig (ey“ — Bey diefer Behau-
prüng hört mein Interefe gauz auf, und & tritt das Inter-
ejje der Wiherfchaft ein; demir ich bin nun reylich der
Meynutig;, dafs dds meilte davon ausgemacht und. rıc tig

Ppz ; 6

-

 
    

%
