&
Au Syifter, welche felbft&in Möferüber-

 

.  Dafs Hr. v. R. Möfers Gefchichte oft wörtlich. Schreibart bitten wir-den.

ansfchreibt, fucht er zwar in der Vorrede zuent- zu verwenden, und lich unnöthiger As
fchuldigen; es wäre aber doch beffer gewefen, fungen zu enthalten, { N
Ca “a De M 7 DE Can ER } Ca
KLEINE SCHRIFTEN:
: ; x nr
. Hannover, in der Schmidt- ‚find feine Antworten daher ni ichendf
ku. Gerremugmngigeir, Mesreiery in des, Schmidt: 08 Ge Antworten eher ehe pad und zweien”

Toh. Conrad Superinzendent der Infpection Gif-

. horn. 1788. 5 B. 8. (4 gr.) Diefe. kleine Schrift if
dem Hn. Gen. Superint. arobi zu Celle zugeeignet un;
der Vf. wünfcht zugleich diefem verdienten Greife zu
der erlebten funfzigjährigen Amts-Jubelfeyer Glück. In
der Abhandlung‘ felbft zeigt er zuerit, dafs fchon die
Propheten von einem Aergerniffe an Chriftd reden, z.
E. Jefaias, Kap. 53. wobey jedoch vorausgefetztift, dafs
diefe. ganze, Weifagun auf den Meffas gehe. Sicherer
if freylich, dafs der Erlöfer felbit von einem. folchen
Aergernifs zu Johannes und feinen eigenen Jüngeri re-
de; fo wie auch freylich wahr if, dafs hier ein Aerger-
nifs ‘an feiner Niedrigkeit gemeint, fey, Aber hieraus
folgt noch. nicht, dafs man (ich fchon damals an die
Vadis von der wefentlichen Gottheit und von der Ver-
fühnung-oder fellvertretenden Genug hat ng Chef eben
fo‘geftofsen habe, wie dies etwa fpäterhin der Fall war,
nachdem? man diefe Lehren mehr erweitert, beftimmt
und. zu Glaubensartikeln für die Chrifen gemacht hatıe,
Die Juden ftiefsen fich an der Niedrigkeit des Erlöfers,
weil. diefe zu ihren Begriffen von Meffias und feinem
Beiche nicht Rimmeten, und die Heiden Konnten es.2uch
nicht reimen, dafs der Stifter. des Chrifenthums, ‚der
fich für den Sohn. und unmittelbaren: Gefandıen Gottes
erklärt hatte, folohe widrige Schickfale erfahren müfste.
Dies it ganz, der Lage der Sachen und den Erzählungen
der Evangeliften und Apofiel gemäfs. Indefs meynt doch
unfer Vf. berechtigt zu feyn, hebey die Frage anufzu«
werfen und zu beantworten, ob 'diefe Aergernifß an der
werföhnenden Niedrigkeit der Leiden und des Todes Chrifli
und an feiner höchflen Gottheit wirklich gegründet fey? —
Dies if denn eigentlich der Hauptzweck feiner Schrift.
Auch kann man fchon vorausfehen , dafs er ‘diefe Frage
verneinen ‘werde, Zuvörderf meynt er , würde Chrifus
nicht felbk (eine Leiden und "Tod bekannt gemacht, ja
zur; Erneuerung des Andenkens an diefelben, das hei-
Jige Abendmal eingefetzt haben, wenner geglaub: hätte,
Hafs man fich mit Grunde daran ärgern könne. Diesif
allerdings richtig ; aber zu übereilt if (ein anderweiti-
ger Schiufs, ‚dafs das ‚Abendmal alfo keinen Sinn, und
Zweck habe, wenn man Chriftum zwar für einen aufser-
ordentlichen göttlichen Lehrer erkenut , aber das eigent-
Jich Verfühnende in feinen Leiden und Tode nicht glaübt.
Wenn der Stifter unfrer Religion aus Menfchenliebe tm
des gemeinen: Beftens. willen fein Leben aufopfert, ‘ fo
dächten wir , verdiente ers doch wohl; dafs das Anden-
ken diefer grofsmürchigen Liebe von feinen Freunden auf
diefe finnlich feyerliche Art oftmals erneuert würde;
und: dies um fo mehr, da er"ihnen hiezu feinen aus-
drücklichen Befehl hinter laffen hau — Er frägt weiter,
ob nicht die Ehre der Gotrheit Chrifi bey diefer feiner
tiefen Niedrigkeit leide, feczt aber dabey als erwielen
voraus , dafs der Erlüfer fich felbfit die höchfte Gottheit
zugeeignet habe.» Fur diejenigen, die dies nicht nach
den gewöhnlichen dogmatifchen Beflimmungen glauben,

AL: Z, (MÄRZ 117890

 

 

My

Mötfern Celbft’zü eitiren‘, As (eine Allegata” alien
fchreiben, | Auf die Richt keit und mehrBlei
Ad

 

 

Jefu darinn vorkommt. Vieles d| fagton
trift diefe gar nicht ; und was fie ‚etwa, Legen. Könner.

Wenn z. B, S. 1%. der &
eh könne

AB nicht bündig genug.
rf unterfucht Wird: ‚,„Dafs Gott micht Teic

fo finden‘ wir die Hauptanıwort: ier’ nicht die Gott
heit, fondern nur die A Ge ehr a niche:
zureichend und überzeugend. Und ven er. ferner S
20, aus der Gröfse der Angft Jefu am Öclbere ge
will, dafs der Heiland hier für fremde Sünden
gelitten haben, (fo unterfänden. wir uns/nach‘ den
wöhnlichen pRrcheiogifchen Erfahrungen eben x
fen , dafs er nicht für fremde Verfchuldungen
Traurigkeit empfunden haben une: Rn
Der V£. kommt nun weiter‘ auf eine andere Fr
nemlich „kann fich Gett: felb verföhnen ?“  Eranı F
tet hier ohne Bedenken ‚ mit‘ Ja” - Start überzeugenden
aus Gottes Eigen! en hergenommener Gründe be)
gnügt er fich damit, die Sache durch Beyfpiele zu er- _

Kurern. | Er fagt, der jetzt regi C nig von Preu-"
fsen bezahlıe.für Yon N O e  Atnoldifchen
verurcheilte Unterthanen felbft aus feiner Kaffe, und das
that er um der Gerechtigkeit ‚aifo fich (elbftu. 1.
f. Wie unvyaffend it doch dies Beyfpiel! Könnte m
nicht. vielmehr fchliefsenz‘wenn‘der Menfech und König,
Friedrich Wilhelm, Co gütig; und edel in diefer , Sacl
handelte, und die Schuld (einer Unterthanen bezahl
wie vielmehr wird der Gott der Liebe mit feinen
chen Gefchüöpfen und Unterthanen Geduld. trage
ihnen auch ohne. eigentliche Cemugfv une ihre S
den erlaffen? — Zwar will der V£. im folgenden
weifen, dals Gort nicht ohne Opfer oder Genug: T
begnadigen könne. Aber auch hier finden wir nur
Tängft bekannte feichte Antwort, dafs wir als kurzfüc]
tige Menfchen die Grenzen der göttlichen Eigenfi
nicht keineten , und‘ daß Gottes Gerechtigkeit
grofs feyn müffe „als feine Liebe u. f, £. Sond
doch warlich , dafs chritiche Lehrer da nichts als
gerechtigkeit Gottes fuchen' und finden, wo die S
Beftändig fo laut Gorres Menfchentiebe verkündigt;
mal da jene Meynung, wenn fie auch wirklich gegrün-r
ie irn ; ech, tech ehe zu unferer Beruhi; Wi

en, kaun, als der herrliche Ausfpruc Chrißi Be aifohat
Gott die Welt, geliebet u. SW. n 2 3A

wm

 

 

 
   
 

  
    
  
  
 
   
  
  
 
   
  

   

 

"Scnöwz WıssenscHartan, Wien, b.
Was thut man nicht eines Mädchens we,

  

VAR 3,
A * ne 5 wegen» Bi
für, wienerifche Mäzläne und Verliebte nach 4 el
von Mofes Ephraim Schickel. v788. 63 S. 8. Es if deı
Counoilfeur von Marmontel , auf Wiener Sitten angewen-
dert, und überhaupt nach dem deutfichen Koftume einge
richtet. Was die. bekannte fchöne Erzählung | pr
für deutfche Lefer an Intereffe

N ‚ewennen ha Wehe
fie an Eleganz verloren, Er A +

 
