 

a a

    

  
     
 

ge“

7 Zi Royale: de Be
“18: De T'Imprimerie de Didor !'
“Eine bekannte Ueberfetzun
Aliade die Odyflee enthält. |

%
;

 
     
 
  
     
    
   
  
 
  
 

Civile et Politique des quatre parties du Mond,
«Mf. TAbbe. Grenet, Prof. er V Univerfit? de“ Pagis
"3. u. 2Vol, Prix 2.1. 10 f..br. chacunı etc. chez 1’Aus
uteurseter & Paris = SS
© Dies Werk ({oll; fechs Bände, ‚in,32. alten; Im, em.
‚fen find zwey kleine "Abhandlungen tbır den Globus eis‘
ne für, Kinder ,. die, andre/für gebildete Perfonen,, und,
verfchiedne‘ Provinz ;n yon. Frankreich; im. zweyten. das;
übrige von Frankreich, die öferreichifchen und vereinig-
ten Niederlafide, die-Schweitz, England, Schottland, ünd
Trrland. Frankreich if äufserf genau befchrieben , und
die, Schweitz fehr mahlerifche, u. "(9% de Pı N. 308:
«EA ED Ds

A

  

uk

   

N

       

    

V

- Non Offer‘ 1789. an’ wird bey “uns ein allgehtehler

Magazin’ für! die‘ bürgerliche Baukunfb hetauskommen , wel

ches Hr. Mag. Huth, in Halle beforgt , und an welchem;
auffer ihm, mehrere der gefchickteften Bauverfländigen
in Deut(chland arbeiten. werden, Den Inhalt def@elben
werden ausmachen : ausführliche Abhandlungen über
Wichtige Gegenflände irgend eines Theils der bürgerli-
chem Baukunft, welche bisher, entweder nach unfichti-

_ ger Grundfätzen , oder noch zu unvollkommen., behanz

“delt worden ; ‚kernhafte Auszüge, theils aus gröffern und

koftbarern Werken der Baukunft, und den Abhandlungen
der Akademien, -theils aus Reifebefchreibungen, die fich
mit über Werke der Baukunft verbreiten, _theils aus.Bau-
büchern in fremdzn Sprachen gefchrieben , überfetzt und

_ mit Anmerkungen ud Zufätzen begleitet; gelegentlich

gerhachte "Bemerküngen bey‘ Lefung älterer und neuerer
Baufchriften und ‚bey Befichtigung merkwärdiger Gebäu-
de’ alter und, neuer. Zeit;/ Nachgichten von jettaunter-
anommenen merkwürdigen Bäuten» von. dabey. getröffenen
Veranftaltungen und gebrauchten Mitteln zur Abhelfung
fich "ereigneter Schwierigkeiten: und Hinderniffe An 1. \wW. 5
Nachrichten von guten Bau - Ordnungen und ‚dabey- von
Zeit zu, Zeit vorgenommenen Verbefferüngen an wverfchie-

nen; Orten ;, Nachrichten yon‘ neuen Erfindungen #Wor-
Schläger in, Bayfachen ; ‚von. Preifsennder Baumaterialien
und des Arbeitslohns, von der mit jeder Möffelh&taus-
g-Kommenen Schriften in Bauwefeil: sebft kürzen. Reden-
fionen; fo wie auch; Anzeige‘ häufig herauskommernidef
Schriften, , Von-diefen Magazin ; wird, mit jeder Mefle ein!
Theil von 24. Bogen mit. ‚den nöthigen.Knpfern, erfchei-|

Beh, defen Preis noch. nicht. ı Bıhlr, beugen doll; a!Theis

PN

8°

ww

g, die nun,auch ay € A Sange
de B 305 Older,
is Geographie, Ancienne et Moderne ; Hiftorique F Phufique,

  
 

=

%

X = ; :
LITERARTSCH

SED A: @
‚Abus et dangers de’ 1a
“b Clofel-d’ Arnery,
‘de 86 pag.

er

‚Co

      
     
      
  
 

hfder) is ern für
x dafs Bürger und Edelleute‘' wegen Wechfelfoder.
ter 55 Punk, a. gar nicht gefaugen peletzt würdeı
‚Das, ganze Werk verräth einen gelehrten und menfeh
Areihdlichen Rechtsäclchiven. (9. de PN 313.)
—Potme fuel Education... Par_M..de La.
‚Royale‘ des Seiences"-— "de" Bordeaux: A Paris

Guillot, Hinig del35 pag.! 7

“Der Plan ift fimpel und natürlich. - Im erflen
Pflick&'der "Adlierit,. 1h-zwEhlen Pficht der Lehre

dritten Pflicht der Zöglinge, im vierten Vortheile der Er-
ziehung für-Aeltern, Lehrer; Zöglinge und Gefellfchaft,
Es kommen ‚vortreffliche‚Grundfätze und. Lehren darinn
wor, äus der Gefchichte nd (chöne Beyfpiele, beygebracht,
die Verfification 48 oft'maı, woran wohl die Trocken-
heit-der Sache Schuld if, CF. de PUNe 3) .

 
   
 
  

 

v
*

    

 

Eon AN-Z Ed GE Nenn,

F

| lei werden 7 Band ausmachen welcher, mit: einem Kihalts-)
Regifter ‚begleitet wesen! foll, ‚Da. ich ıdas „Magazin 16— —

wohl. über‘ das\Oekonomifche)und Technifche als über die

  
     
   
  
  
    
 
  
 
 
 
  

Philofophiegund Aefthetik der. Baukunft Verbreiten wird, A
fo‘ werden wohl Baumeifter und, Architecten von‘ Pro«

£eflion , als auch Oekonomen „ Cameraliften , und Liebha-
ber der Baukunft, felbit Handwerk! Leute im Bau N

i in Baufachen.
werden. Es wird daffelbe nach Oftern 1789. in allen de
vörnehmften Buchhandlungen‘ Deutfchlands |
werden, bey deren man‘ es vor der Meffe beftell
damic fe fich‘ hinlänglich‘ mit Exemiphren’ ver!
richten und, Bräuchbäte Beyträge,“ X N 1
nug Gnäipoffrey, *an "den Herausgeber oder an.

Zin, aufgenommen; {
Sireitfchriften, feyn» und. ’
halten, aber. wohl, fcharfe Kritik der \
und Grupdfätze. 114
nt Hoffmann

 
   
       
 
 
  
  

if c Ke:Bui
das We

1

     

Sr

    

4776 56 I ee
‚Endesüfterzeichneter macht hiermit, bekannt ‚dafs
von Oeuvres de Vohaire T. 55: 56: 57 und 58, ber. Al
in“ (fetelg Neger‘, “T. "59, und 60 aber Nächten.
Febr. die Preffe verlaffen und alfo im. Mä
Sechs Bührde‘ neh A Poreraics Abgelitfert
