 

59

> #bfchaffte, and, fonderbar genug, doch die Schrift
werboten. Hernach aber ift fie frey gegeben,
‚auch vom Abt Amoretti ins Italiänifche überletzt,
3782 mit einer Zugabe ‚neu aufgelegt, und fo
er(cheinet fie auch hier, Von Seiten des wirkli-
hen Nutzens ift fie daher über- alles ihres glei-
<hen und über jedes’ Zeitungslob-erhaben. Wenn
man fie aber blofs als Buch betrachtet,- und.an-
dere (eitdem über den Gegenftand erfchienene
Schriften damit vergleicht, fo verliert fie in et-
was. Denn bey der guten und fehr befriedigen-

den Ausführung aller erforderlichen Hauptitücke .

ift doch die Form und Ordnung etwas gezwun-
gen nach der Aufgabe des gefoderten Gutach-
tens. Manche befondere Punkte find’ auch ‘nur
in Beziehung der Oeftreichifchen Gerichtsordnung
und alfo für fich nicht deutlich genug aus einan-
‘der gefetzt, wie das Verfahren gegen verdächti-
e Böfewichter ohne Folter. Damals war frey-
ich dies alles vollkommen zweckmäfsig; als aber
Hr. v.'S. nachher die Schrift in Druck gab‘, hätte
er es doch lieber abändern, auch der Vollftändig-
keit wegen über die Beybehaltung der Folter in
einzelnen Fällen, z. B. um Mitfchuldige zu ’ent-
‚decken, umftändlichere Nachträge machen follen.
“Im achten Bande ’giebt Hr. von S. elf feiner
Reden, welche er, unter mehrern einzeln und in
periodifchen Schriften gedruckten, der Erhaltun;
am. würdigften gefunden hat, Zwey davon fin
Lobreden auf die Kaiferin Maria "Therefia, die
übrigen von fittlichem und literarifchem Inhalt,
_z. B. vom Adel , von der Befcheidenheit'im Vor-
trag. feiner Meynungen, über den Nachtheil von
Vermehrung der Univerfitäten , vom Verdienft
des Portraitmahlers u. f. w.. Richtigkeit der Ge-
danken und eine gewiffe Feinheit des Gefchmacks
in Vermeidung des Unfchicklichen überhaupt find
darinn mit einander verbunden. Ob fie aber
nach. der Abficht den Beweis, dafs auch Deut{ch-
land Beredfamkeit habe, hinlänglich führen möch-
ten, ift wohl noch zu bezweifeln. Denn wenn
man, der Vorrede felbft zu Folge, eine Verglei-
chung mit Sulzer, Engel, Jerufalem, Spalding,
und dergleichen Muftern anftellet, fo vermifst
man, doch ihre Stärke und Lebhaftigkeic und
findet dafür bisweilen unzeitigen Witz in Gegen-
fätzen undleere Declamation.
der Wohlredenheit find nicht hinlänglich beobach-
tet, daes z. B. an genauer Sprachrichtigkeit feh-
let, welches befonders an dem Stifter einer deut-
£fchen Gefellfchaft und in Reden vor derfelben ta-
delhaft auffällt. Man mufs daher hierbey faft bedau-
ern, dafs Hr, von S, fich wider das Verhältnifs fei-
ner Talente und feines Studiums zu viel in das
Fach der fehönen Wiffenfchaften gewagt hat. Noch
mehr aber gilt diefes von. den’im neunten Theil
enthaltenen Gedichten und andern kleinen Auf-
fatzen, Darunter find Oden auf den Tod des Kai-
fers. Franz, und Feldmarfchall Daun, auf die
Genefung der Kaiferin Mari& Therefia, ein Rund-
gefang von der Freundichaft, das Opfer ein Schä-

A, I. Z, MÄRZ, 1789.

Selbft die Gefetze,

edicht®, einige dramaturgifche Sei.

ferfpiel, Sin
cke, das Gelicht‘Sela Hafchemefch , ein Traum

. über den Patriotismus, über die Einfamkeit, über

die Ankunft des Pabftes in Wien, Satiren gegen
die Möncherey u. dergl. n
längft bekannt, aber aufser dem Wohnort und

‘Kreis der befondern Freunde des Vf. wohl Wen )

‘berühmt. Manche Kanftrichter haben {ehon
harte Urtheile darüber die Empfindlichkeit des
Verfaffers gereizt, und fie haben ihm gewifler-
mafsen wirklich zu viel gethan, Denn man mufs
immer fein Verdienft um die Verbefferung des
Gefchmacks in Oeftreich 'hochfchätzen. Wenn
ihn gleich nachher andere übertroffen haben, fo
war er doch mit‘ der erfte, welcher fich hervor-
that, den richtigen Weg zeigte, und (elbft zu be-
treten anfing.“ Das‘ (ollte ihm billig den ‘Dank fei-
ner Landsleute verfichern, und felbit die Schonung
der Kunftrichter, zümal wenn er, (o wie hier, fe
Anfprüche mit Mäfsigung und Befcheidenheit gel
tend zu machen fuchet. - } AR
Der zehnte Band endlich ift wieder politifchen
Inhalts und aller Aufmerkfamkeit würdig. Erent-
hält folgende Abhandlungen: I) Von der Theu-
rung in großen Hauptfladten , md dem Mittel,
derfelben abzuhelfen. Sie if gegen St. Pierre
gerichtet, und thut der Abficht'Genüge, fo weit
es nur die Natur der Sache zuläfst., Die erfte
Ausgabe dävon, welche ein "ungenannter St. in
Leipzig 1769 beförgte, weil die Wiener Cenfur die
Abhandlung unterdrückte, ift hier wenig verän-
dert. 2) Von dem Zufammenfluß, eine von Caj.
von Langenmantel 1767 zu, Wien RE
Disputation, wodurch diefe für die Staatshand-
Jungswiffenfchaft fo wichtige Lehre fehr gut ins
Licht gefetzet wird. 3) Betrachtungen über
netten Handlungsgrundfatze Englands. Sie be-
treffen vornehmlich die Aus- und Einfuhre roher
Producte, die Selbitverarbeitung ‚einheimifcher
Materialien in Rücklicht auf den Landbau und die
Fabriken, den Luxus, den‘ökonomifchen-, und
Frachthandel,
fonders heraus, und hat das wichtigfte davon
auch feinem Lehrbuch einverleibt, ides‘
ohne Zweifel viel Einflufs auf die Veränderun-
gen gehabt, welche unter der jetzigen Regie-
rung im Oeftreichifchen zu Beförderung des Na-
tionalfleifses gemacht find. 4) Von Mauten und
Zöllen, befonders in yortheilhafter' Lenkung des _
Handels nach den vorgedachten. Grund(ätzen oli-
ne Abficht auf das Einkommet der Finanzen. In
diefen beiden ift auch gewifs viel gutes und wah-
res enthalten. Nur, möchten doch die Einfchrän-
kungen, welche daraus folgen, öft hart fl

wenn man auf der einen Seite die Freyheit des

Eigenthums als Grundgefetz des Staats , und auf
der andern das Bedürfnifs der Stew
Vermögen uhd Gewerbe nach möglichfter Gleick-
heit in Betrachtung ziehet, welches’aber hier wel-
ter auszuführen der Raum verbietet... *

 

Die meiften davon WR

Hr. von S. gab‘ Ge Cchon 1764 b&-

zer von allem —

 

.

%
