z a Numero 105: 26

CC *

ALLGE

MEINE |

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 4t° April 1789.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

GörTIincGEn, .b. Vandenhoek‘ und. Ruprecht‘:
Handbuch ‚der chriflichen eligionstheorie,
oder Verfuch einer praktifchen- Dogmatik,
von D. Gottfried Leß. Dritte fehr vermehr-
te und ganz umgearbeitete Ausgabe, $og
S. nebft, XXXII S. der Vorberichte, 89, (2

D- Inhalt und der Werth diefes Buchs find,

” aus den vorhergehenden Auflagen deffelben
im "Allgemeinen viel zu bekannt, als dafs. es nö-
thig wäre, von beiden weitläuftig zu fprechen,
In welchem Verftande diefe dritte Ausgabe eine
‚Sehr vermehrte und ganz nmgearbeitete heilen
könne, fagt der würdige Vf. in der Vorrede zu
derfelben S.‘XXXI felbit fo deuclich , und mit ei-
ner fo genauen Nachweifung der hinzugekomme-
nen Vermehrungen, dafs uns auch in diefer Rück-
ficht nichts zu erinnern übrig bleibt, Ohnehin
betreffen alle Veränderungen, die mit diefem
Werke vorgenommen worden find, nicht den
darinn enthaltenen Lehrbegriff; der Vf. hält fich
noch immer genzu an das {ymbolifche Syftem (ei-
ner Kirche. Aber er ift bey diefer neuen Umar-
beitung durchaus darauf bedacht gewefen, die
Lehren des Chriftenthums fo vorzufßellen, dafs
ihre Vernunftmäfsigkeit, ihre wohlthätige Natur,
und ihre Uebereinftimmung mit der ganzen Ein-
richtung der Welt fo einleuchtend, als möglich,
würde. | In der That hat auch die(es Werk durch
den neuen Fleifs, der auf die Vervollkommnung
deffelben gewandt worden ift, viel ‘gewonnen,
und wird den edien Zweck, welchen es bisher
fchon glücklich befördert hat, eine wahre, ver-
nünftige,' wirkfame Erkenntni(s Gottes und Chri-
fi auszubreiten, in diefer veränderten Geftalt
noch leichter und gewiffer erreichen.

Indeffen könnte fich Rec, bey dem wiederhol-
ten Lefen diefes Buches, welches er {chon in den
erlten Ausgaben gebraucht hatte, nicht enthal-
ten, zu wänf{chen, dafs doch der würdige V£, dem
es unläugbar darum zu thun war, überall richti-
ge und beftimmte Begriffe vorzutragen, hier und
da weniger andringend gefprochen, und weniger

4, L, Z. 1789. Zweyter Band,

Declamation eingemifcht haben möchte, Zwar:

hat er diefen Vorwurf, der ihm {chon bey der

erften Ausgabe gemacht worden war, in der Vor-

rede zur zweyten bereits abzulehnen gefucht. Al-

lein es ift wohl aufser Streit, dafs die Sprache, :

welche er fonderlich in den erften Artikeln redet,

(denn in der Folge wird fe etwas ruhiger)’ das:

aequabile et temperatum orationis genus, das ge«
nus difputandi quietum, wie Cicero esnennt, nicht

ift, welches doch der wahre Redner allezeit brau- ,

chen mufs, wenn fein vornehmfter Endzweck Be-
lehrung it. Man kann von wichtigen Wahrhei-
ten mit Klarheit, Richtigkeit und Würde fprechen,
ohne zu declamiren, ohne Tiraden einzumifchen,
welche fich der Redner blofs.dann erlauben darf,
wenn er im Affekt ift, und keine andre Abficht
hat, als zu rühren. Cicero felbft hat hiervon das
befte Beyfpiel gegeben, und jedermann mufs den
grofsen Unter{chied der Schreibart fühlen, . den
er in feinen philofophifchen Schriften und in (ei-
nen Reden beobachtet, Man kann auch beide
Arten der’ Einkleidung nie ungeftraft mit,einan-
der verwechfeln. Die Natur der‘ Sache ‚erlaubt
es nicht, da, wo man rührend, und in klaren
lebhaften Bildern fpricht,, die ftrenge Richtigkeit
und Präcifion in den Begriffen beyzubehalten, wel-
che der wahre, wirklich unterrichtende Lehrton
nöthig macht. Blofs daher {cheint es zu rühren,
dafs auch dem Vf. manches Unrichtige entfallen

ift, dafs er manches übertreibt, und dafs man n

zuweilen flatt eines Beweifes nichts weiter als eis
ne Exclamation findet,

Es würde uns nicht {chwer fallen, dies mit
yielen Beyfpielen zu belegen, wenn der Baum
es erlaubte; um aber zu beweifen , da(s wir die-
fen Umftand nicht ohne Urfache erinnern, {o wol-
Jen wir wenigitens einige anzeigen, ı S, 345 fagt
der Vf, in einer feurigen Declamation über die
Vorzüge des men{chlichen Geifes, er könne‘ ir
unermeßliche Fernen wirken, und ganze Weltkör-
per rücken; allein das erfte n.öchte ihm wohl ziem-
lich fchwer, und das andre gar unmöglich feyn,
Und doch ift diefer Geift, wie es leich nachher,
und auch S, heifst, der Niedrigfe der Geil.
ter, der Unterfle in der Geifterwelt,‘ Man Geht,
dafs NT Verf, hiermit etwas Vvorausfetzt, was doch

erft

sach

» Yac}
