 

245 x

ihm diefes Verlangen ein. Er lernte fchnell 1e+
fen, und las nun“ hingegen alles, was er nur von
Büchern erhalten konnte, vorzüglich alte Nirter-
römane, ats welchen er zueift den Hang zur Erd-
"kunde fchöpfte. Das Gerücht von einer wunder-
_thätigen Quelle trieb ihn in die Vogefifichen Ge“
birge; da kant er zum Eremiten Arfenes, dürch
feine Empfehlung in die Einfiedeley ia Röchette,
und feng da bey dem Bruder Palemon fein gluck*
liches Einfiedlerleben an. Von hier än geht fei:
ae eigne‘ Erzählung‘ mit der Erzählung des Rit-
ters von Koch, die nach den wichtig(ten Thaten
aus der oben angeführten Recenfion bekannt ift;
einige kleine Umflände ausgenommen, denfelben
Gang fort. Eigentlich war es der Baron Pfut-
fchner, der ihn aus-feinem Eremitenhirtenftande
herausrifs, und auf feine Unkoften ftudieren liefs,
Zwey edle junge Deutfche, ein‘Baron Sickihgen,

und ein! Baron /Veichs, ‚gaben einen Beytrag da-”

zu. Ehe er aber noch diefe Laufbahn betrat,
£fchickte' ihn der Baron Pfutfchner in feine Hei-
math, nach Artonay, wo. er feine Mutter Und fei-
nen Stiefvater, der ihm feine an ihm verübte
Graufamkeiten auf den Knien abbitten wollte,
noch am Leben fand. Verfchiedene Atiekdoten,
die in der erftern Lebensbefchreibung in der Reis
he der übrigen Lebensauftritte Düvals fanden,
find jetzt aus derfelben herausgehoben, und am
Ende beygefüget worden, Einige Druckfehler
ausgenommen, für die aber der Schriftfleller,
von dem Diuckorte Entferfit, nicht durchaus Bür-
ge feyn kann, haben wir diefe Arbeit des Herrn
K. auch als Veberfetzung mit- Vergnügen ge-
lefen..
St. GALLEN u. Leifzr6,. b. Huber u. Comp. :
* Leonard Meißers Charakteviffik ‘ deutfcher

Dichter,

mit Bildniffen von

Zweenter (Zweyter) -Band,

Nach der Zeitordnung gercchnet,
Heinrich. Pfenninger,
1789. 3885.

gr. 8.

Die Fortfetzung diefes Werkes‘, welches aller
Empfehlung, würdig it, erfcheint gewifs zum
Vergnügen eines jeden, ‚der bereits aus dem er-
ften Bande die intereffante Behandlungsart des
Hn. Vf. kennet. Man feht hier nicht blofs eine
Gallerie von merkwürdigen Gemälden, worin:
die Gegenflände ohne vorfetzliche Entftellung.
oder Verichönerung abgebildet werden, fondern.
man; lieft atıch. falt bey jedem  lehrreiche und
treffende Beurtheilungen ‚der poetifchen Produ-
cte überhaupt,’ genaue Zergliederungen ihrer Be-
fandtheile und “theoretifche Bemerkungen, die:
fehr leicht in die Form allgemeiner Regeln ver-
wandelt werden‘ können,

_ umftände find öfters aus Quellen gefchöpfe,' wel-
che forgfältig angezeigt werden, Doch ift die-
— Abficht des Hn.. Verf. mehr, Chäraktere als‘ Bio
‚graphien feiner Helden zu liefern. Daher bes
— ichäftige er fich vorzüglich mit ikren dichterifchen

Die erzählten Lebens-

APRIL 47890

Talenten und Geifleswerken: — * Da-die in dies
fem Bande: aufgefteliten Dichter‘ in. die neuern
und neueften Zeiten gehören, / und dem. gröfßsern‘
Theile näch beftens bekannt find, 16 wird es g0-
nug feyn', ihre Namen, mit einigen‘ Notizen be-
gleitet, änzufiühren. ES

1) v. Beffer. Seine Gedichte wurden, da er
in Berlin Hötfdichter tmd Ceremonienmeilter war,
weit über ihren innern Werth belohnt, Zr lebte
aber weder Grdentlizh hoch Iparfam. - | In Drefs-
den Verkaufte er feine Bibliothek dem Könige für
10,006 Thaler, und erhielt die Erlaubnifs, Le, 19
lang er lebte, zu gebrauchen. — “Am Ende ift-
v. Königs Leben kurz befchrieben; 2) Brockes,
einer der beiten Mitarbeiter ander erften deut-
fchen Wochenfchrift , dem Patrioten. 3) Cuno.
Die! verfchiedenen Lebeusicenen 'diefes Mannes
verdienen. gelefen zu werden, Als Dichter zeich-
nete er fich nicht vortheilhaft aus. 4) Gotcfched
und deffen Gattin. Ein wahres und billiges Ur-
theil von.ihm: „Selten hat ein Schrifefteller 16
„viel Verdienfte und fo viel Gebrechen, im lich
„vereinigt, felten zu gleicher Zeit fo. viele Be-
„wunderer und fo viele Verächter gefunden,“
5) Heräns, Er Mächte mit Hexametern und Pen-
taımetern die. erften Verfuche. 6) Hunold oder
Menantes, Als Vertheidiger der Hofmannswal-
dauifchen Schriften bekam er zu Hamburg’ Streit
mit Wernike. ı Wegen eines fatyrifchen Homans
mufste er diefe Stadt verlaffen. Er ftarb/als juri=
ftifcher Privatdocent zu Halle. 7) Gitnther, „Vie-
„le feiner Gefänge haben hyrifchen Schwung
„und neues kühne Gedanken; durchgängig aber
„yerräch feine Müfe durch allzufreyen Ausdruck
„ihre Erniedrigung in den Bierfchenken wid in
„den geheimen Winkeln der Wolluft.* 8) Lif-
cov. Nach Verdienft wird deilen Wirz und
Schreibart gepriefen, _ Zuletzt werden/auch eini-
ge Proben davon beygebracht. (Ob er aber un-
ter die Dichter im eigentlichen Verftände zu rech-
nen fey ?) 9) Lahge und deifen Gattin, Li. zeig:
te fich nicht immer von Seiten des Geiftes und
der Dichekunft , doch von Seiten des Herzens in
dem: fchönften Lichte, Seine Gattin wurde Dich-
terin ohne Kunft und Studium , durch Natur und
Liebe. — Prof, Meier in ’Halle {ollte L. ‚Leben
befchreiben.‘ Da jener vor ihm die Welt verliefs,
fo wählte er den Gatten (einer Nichte, Seidej,
der vor zwey Jahren als Geiftlicher zu Nürnberg
farb, zu feinem Biographen. Allein L,. hinter
lafsıie zweyte Frau überlieferte diefem nicht. die
dazu gehörigen Materialien. 70) v. Still, Preu-
fsifcher Generalmajor, 'Er war ein Freund Lan-
gens und anderer guten. Dichter“ feiner Zeit,
31) Pyra,. Dieter Man, der lich nebft Laugen
fo muthig der Gottfchedifchen Secte widerletz-
te, war nicht glücklich, und lebte kaum 30 Jah-
re... 12) Rabener war nicht allein als (chöner Geiß
und Schriftiteller, föndern auch als thätiger und

einfichtsvoller. Gefchäftsmann berühme. 13) Gel *
”  E
