 

511

nicht überletzten Stücke des Sophokles erfchei-
nen hier zwar auch überfetzt; aber nicht von der
_ Hand des” Hn. du Theil, {ondern des Hn, v. Ro-
/ ehefort und des Hn. M*“*, ‚Nemlich der wüthen-
de Ajax von dem erltern, der Oedipus auf Colonus,
die Trachiniae und Antigone von. dem Letztern,

Die Ueber(letzer hatten bey dem Sophokles nicht

mehr die Schwierigkeit zu überwinden, die dem
Veberfetzer des ‘ Aefchylus im Wege +ftanden ;
nicht mehr jenen fo oft abgebrochenen Dialog,
der dem Genius der franzöfiichen Sprache (0 {ehr
fremd il; nicht mehr jenen hohen Ilyrifchen
. Schwung, der dem profaifchen Ueberfetzer oft völ-
iz unerreichbar wird. Darum aber hat fich der
Fieils, den fie auf die Arbeit wandten, nicht ver-
niindert; befonders ift Hr. v. R, feinem Origina-
le fo treu geblieben, dafs wir zweifeln, ob er
{fich ihm noch mehr hätte nähern können. Die
hinzugefügte Beurtheilung enthält einige jinteref-
{ante Bemerkungen, vorzüglich über die Delica-
teffe', mit der der Dichter einen Gegenftand be-
handelt hat, der fo leicht Abfcheu oder Lachen
erwecken konnte. Die Ueberfetzungen des Hn.
M*** {find fießender vielleicht für den Franzofen
zu lefen, aber fie entfernen fich dafür auch oft
{fo {ehr von dem Original, und verlieren eben da-«
durch den Aniftrich des Alterthums, dafs man zwei-
feihaft wird, ob man einen Griechen oder einen
franzöf(chen Dichter vor fichhat? In der Kritik
des Stücks von eben dem Verf. find die Vorzüge
deffelben recht gut angegeben, und zugleich ei-
ne Vergleichung mit dem Oedipe chez Admete
des Hn. Duris angeftelle, das auf dem franzöß-
{chen Theater grofsen Beyfall fand... Der Kunft-
richter bemerkt mit Recht, dafs fein Landsmann
ichon dadurch weit hinter dem Griechen zurück
geblieben fey, dafs er zwey Sujets, die Gefchich-
te des Oedipus und Admete, habe mit einander
vereinigen wollen, und dadurch nicht allein den
edien und einfachen Plan des Sophokles verfehlt,
fondern felbit Kinheit der Handlung beleidigt ha-
be. Auch von dem Oedipe von Voltaire ilt ein
Auszug geliefert, und gleichfalls der Philocteb
von Mit. de la Harpe mit dein des Sophokles
kurz verglichen. Die Bemerkuhgen über die An-
. tigone im 4ten Bande, mit denen: die Arbeiten des
Ha. M** fich endigen, geben ihm wiederum Ge-
legenheit, eine Parallele zwifchen den neuern und
alten dramatifchen Dichtern zu ziehen, die eben
nicht zum Vortheil der letztern ausfälle; nur der
ältere Corneille wird dem Sophokles an die Seite
gefetzt.
Die Fortfetzung folgt im nächften Stück,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lsırzıe, b. Crulius: Auszug als dem Hand-

EL

A LZ.JUNIUS 17890 a

- „Schaden abgefchafft und mit andern verwech«

° den Hauptflücken des Lutherifchen Katechis«.

     
  
 
 
   
  
  
 
 
 
  
   
 
 
  
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
  
 
     
  
  

buche: für Kinder und Kinderlehrer über den
Katechismus Lutheri, von ‚FR. G. Beyer,
Deren zu Schwerborn bey Erfurt, 1780. 344

Von Luthers Katechismus wird. in’der' Einlei-
tung eingeftanden ‚dafs er von ihm nur entwor«!
fen Ley, „um einflweilen Schülern und Lehre de
zum Leitfaden des Unterrichts zu dienen, . bis
man fich felbR helfen, cder jemand etwas-Befferes
an deffen Stelle: fetzen könne,“ welches auch Lu--
thers Sinn undWorte. wirklich waren; — und'dem.
nun. wohl häufig, nurin.verfchiedenen Stufen.des,
Werths, genug gefchehen il, — Der’ Vf, letzt.
hinzu: „Diefer Katechismus könnte alfo ohne.

 

„felt werden, aber nicht fo die Bibel- Aus der.
„Bibel kann man leicht einen andern Katechismus’
„machen, aber aus dem Katechismus keine andes
;re Bibel.‘ Sehr richtig gefagt — und doeh
legt ihn dies ganze Buch zum Grunde oder Leit-
faden der Glaubens- und Sittenlehre? ‚In der
en Behandlung herrfcht eine lobenswürdige
illigkeit und Mäfsigung im Urtheilen und Be-
ftimmen, z. E. dafs Taufe nur feyerliche Einwei-
hung ift;’daßs auch andere Menfchen, die die ..
chriflliche Religion nicht kennen und noch nicht
zu Ichätzen  eten, ‚auch Kinder Gottes heiffen
können, und von Gott! geliebt werden; dafs die
10. Gebote nicht "als Mofis Gefetze uns empfoh-
len, fondern we'l fie eher als Mofes da gewefen,
Naturgefetze find, (wovon doch das Gefetz des
Sabbaths auszunehmen wäre,) durch Chriftum er-
neuert.und vollftändiger gemacht, folglich
mehr als Mofis, (ondern als Chrifti Gefet
betrachten undnach deffen höherm vollkommnerm |
Sinn zu erklären find. So hat der Verf. fie au
behandelt. Ob gleich Rec. das nicht für die
quemfte Methode hält, die Jefum und die Apo!
nicht zu Vorgängern hat, chriftliche Lehrei
Gebote ‚in die mofaifchen einzufchalten , fo
trife das doch nur die Methode und hier ver
man wirklich keine Materie, die zur reli
Gotteserkenntnifs, Menfchen- und Natur! 7
nifs und zu den befondern Chriftenpflichten g@&
hört, die nicht, nebft Hülfs- und Verwahrungs=» 3
mitteln, am gehörigen Orte praktifch und ae
lär angebracht wäre. Bey den übrigen Haupt»
ftücken blickt Bekanntfchaft mit den neuern,
richtigern Vorftellungsarten biblifcher Lehren |
überall durch , fo dafs weder die Arenge Ortho«
doxie gegen feine Erklärungen Einwendungen |
machen, noch der reifere Verftand Anftofs nehs"
men wird. Man kann daher dies Lehrbuch den‘
Predigern, die ihren Religionsunterricht nach

«

   
 
  
 

mus noch einrichten wollen — oder müllen,
zum Leitfaden empfehlen,
