 
 
  
  

de an font bey (a
AB „Florenz den

  

N. Neue Erfindungen.

‚Hr. Nicolas di Pierra Matteuci aus Pifa, ‚ein (ehr Be-
‚karinter Bildhauer, hat eine fehr nützliche Mäfchine er-

im’ Königl. Pallatt ‚die erfle Probe gemacht hat, Sie ver-
— ginigt Einfalt und "Kraft , fünf Perfonen find hinreichend,
fie. fo in Bewegung Zu fetzei‘, dafs fie Pallifaden‘ und
A Grundlagen der Gebäude mit erfiaunenswürdiger‘ Leich-
tigkeit‘ und Schnelligkeit feft macht. Man kann fie auch
zu anderm Gebrauch‘ anwenden, befonders gröfse-Gewich-
‚te zu heben und fortzufchaffen. Der Grofsherzog von
"Toskana hac- dem erften Verfüch Beygewohnt; und. dem
Erfinder feinen Beyfall bezeugt..
AB. Pifa vom. 6. März, 7

Y. Vermichte:. Nachrichter,

v Die Verhöte des-Herrn D.. Bahrdt gehen: ununterbrao-
chen, fort» und’ follen die. Union der 22, die Farce: ‚das
Religionsedit, "und den Commentar darüber Betreffen.
Die Commifarien, die Herren Zepernick und Nettler.beo-

/hachten das tieflte Stilifichweigen , und während der Ver-
höre mufs ein Gerichtsdiener vor der Commiflions Stube
auf und ‚abgehen ‚um das. Horchen zu verhindern; auch
den Mund des. Schreibers verfchliefst ein Eyd’,'der ihm
‚abgenommen worden if. So oft jemand: zum Herrn Do-
1 ‘ -&or gelafsen wird, mufs eine Gerichtsperföh, zugegen
H feyn.. Aus dem Allen erhellet, dafs Alles, was man vom
Fortgange-der Unterfuchung. wiflen. will, nichts als Muth-
malung if; nur Co viel weißs man mit Gewifsheit , dals
4 5 es ihm: gar nicht'an Antworten. fehlt „, und dafs, wenn er
FO auch noch fo. fehr Cönviktus feyn ‚Lollte , er doch fchwer-
lich, ConfeAus. werden dürfte... Der Buchdrucker Michae-
lis it wieder auffer Arreft , und wünfcht damit durch: zu
kommen, dafs er die Sırafe dafür gebe, dafs erden Com-
mentar ohne Cenfur gedruckt. hat, und dafs man ihn nicht
als einen Verhreiter, folcher Schriften, anfehe, die widen

- die höchfie Obrigkeit gerichtet find.

 

 

 

Der Königl.. Staatsminifter, Herr von: Wöllner , hat
der theol.. Facultät zu Halle einen gedruckten Catechis-
mus. von. wenigen Bogen zugefchickt, mit der Anfrage:
ob er ächt Jutherifch fey ? Er (oll die Lehre de communi-
eatione.idiomatum und audre (ubrile Diftindionen enthal*
ten... Die Antwort. der Facultät if, noch nicht eingetroffen.
2..B.. Berlin-d, 20 Apr... 1789

Der OberBergraih Ferber in Berlin wird feine, inden *

Aden der Petersburgfchen Akademie der Wil, Rückweife

» eingerückten und in franzöfifcher Sprache abgefalsten ‚Ab-
handlungen, über das relative Alter der Gebirge und ihrer
Felsarten ; ins Deutfche überfetzen und mit vielen Zufü-

ezen. vermehrt herausgeben, Cobald. feine diesjährige Reife:

 

 
 

Funden, und ausgeführt , niit der er am 418'd. v. Monats‘ -

 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
   
  
 
 
 
  
 
   
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    

‘nach 4 Schweiz [und andire GH ie dim.die Beit des
zu halfen, C EN

Ant. Zatta und Sohn ; — Buchhändler zu Venedig, hat
ben kürzlich das“bekaünte Werk: Bibliötheca. graeco -Tatina
weterum Patrums , /antiquorumgque feriptorum' Eeclefiaficorum- cine.
ya! et“ findio Anita” Gallandit. nach der Ausgabe don Altrizee
an fich gebracht, und wollen es für den Preis von SL
venet, me auflegen Z 1A. Bei

Sardinien, hat fo.eben einen'Plan eines Erwachen W Werks. +

bekaunı gemacht, "das unter dem Titel“ La ‚Specola er-

fcheinen‘, fol, meteorologi(chen Inhalts - mit Tabellen. AS

Jeden Monat Loll € ein‘ Heft von 24 S.. herauskommen ," im:

Verlag des. Buchhändler Tonfo in Turin zu ‚einem fehr-
mäfsigen Preis... A. B. "Turin vom I März,

&

Der Buchhändler Bardella zu Vicenz Kat eine ; Abhand-;
„ Jung fopra Ina fermentatione vinsfa, die das Accefüt von’ der
ökonom. -Gefellfchaft zu Florenz bekommen, und viel Bey-. N
fall erhalten; wieder abgedruckt. Der Verf. felbit hat be“.
srächtliche Zufätze dazu gemacht, 4. B.. A *

+
‘Die Juden. zu Mantud Jafen von gefchickten Männern N
einen Studienplan für diejenigen ‚welche‘ fich der Hand, ex
Jung widmen; entwerfen; und find gefönnen ihn in allen.
Stücken zu. befolgen. Er enthält die, Anfangsgründe der
Geometrie, die „Erdbefchreibung , die Fiuanzwiflenfchaft,
und die-Gefchichte handelnder Völker. Man hat zu die-,
fem Endzweck eine Anzahl trefßicher Bücher angefchaffe,,
und'wohlgefinnte Juden habenbeträchtliche Vorfchüfle da-- fr
zu hergegeben.. Möchte, dies.Bey{piel doch auch bey.Ju+
den in andern Ländern Nachahmung finden ! — +4. Bi

Der König won, Neapel, der gern allen Hinderniffen, S
der Handlung abheifen‘ will, hat‘ die Grenzgerichte der’ 4
Provinzen, welche alle Handlung der, königl. Staaten unter
einander verhinderten , abgefchafft. Wirklich waren fe
aller Produßion fchadlich , gaben zu vielen Chikanen Ge ur
Jegenheit und waren den Bevölkerung äuffer& hinderlich.

A. ö %
Die königl. ökonomifche Gefellfichaften‘ zu Flörenz:
“hart im vergangnen Februar eine ihrer gewöhnlichen Zu
fammenkünfte gehalten. | Hr. Bartolozzi las. eine. Abhand- N
Jung. über die‘ Oliven yor; Hr. Mariti eine über das Eı
reich än den Hügeln von Pifaz Hr. Zucchini und der
kretär verfchiedne Briefe der Correfpondenten,

Eben: diefe Akademie- hat unterm 9. März ein Ptb-
gramm herausgegeben» worinn fie das. Verdienfliche der £
Abhandlungen aus einander "feizt, die ‚im verwi ichnen Jalir
den Preis erhalten haben, deren eine von dem Anban der
>Wiefen» die andre von Anpflanzung der Hölzer handelte. Sie:
hat zugleich: andre Preisaufgaben für die Jahre 1789 und
1790 feftgefetzt, Aus’ dem Programm erhellet, dafs die‘
Akademie mit. den Fortfchritten der Landwirthichaft in. X X
"Tofcana „ und mit dem Eifer ihrer Bürger fehr zufredem A MN
if A, Bı. Florenz. von 20. Marz.
