 

Nüme ro 186;

674

nn a

KL GE
LITER AT U

MELN BB
R-ZEITUNG

Dienftags, den 23ten Junius 1789

 

PHILOSOPHIE.

Jena, b. Mauke: Ueber die bisherigen Schick-
Sale der Kantifchen. Philofophie, von Karl
Leonhard Reinhold, 68 S. gr. 8. -

D« Vf£. charakterjfirt zuvörderft das Zeitalter,
‚in welchem Kants neues Syftem der Philo(o-

hie erfchien, Es war zu einer Revolution reif,

as vorher herrichende demon/trative.Syftem hat-
te (eine eiteln Anfprüche auf Evidenz und allge-
meine Gültigkeit nicht behaupten können. Mit
ihm war. das Anfehn. aller wife. fchaftlichen Er-
kerintnifs und Methode in der. Philolophie bey
fehr vielen‘ gefallen. Weil vorhin aus der Form
der -Erkenntnifs zu viel bewie(fen ward, fo be-
fchäftigte man fich nünmehro allein mit der Er-
forfchung ihres Materiale durch Erfahrung. Die
Stelle beftimmter und erwielener allgemeiner
Grundfätze, auf denen die ganze Wiffen{chaft be-
ruhen mufs, (ollten unbeftimmte Maximen des
gefunden Men(chenverftandes vertreten; man
berief fich auf ein unentwickeltes Bewufstleyn als
auf die letzte Quelle der Erkenntnils, Ja es
ward der erfte Grundfatz. diefer populären Philo-
fophie, dafs diefes verwirrte Bewufstfeyn des
Denkvermögens nicht in feine letzten Beftand-
theile aufgelöfet, und in feinem wahren Zu(am-
menhange dargeftellt, dafs feine Gründe ‚nicht
aufgefucht werden müfsten, weil es keine andre
als das Gefühl felbft habe. Die. noch immer gro-
fse Anzahl der Anhänger ‘des früher herrfchen-
den Syftems, und die Menge der denkenden Kö-
pfe, die neue Wege zu einer befriedigenden me-
taphyf(chen Einficht fuchten, beweilen indeffen,
dafs das Bedürfnifs einer (olchen nicht‘ erlofchen
war, wie es denn auch in der Natur des Verftan-
des (o tief gegründet ift, dafs es zwar wohl eine
Zeitlang unterdrückt, aber nie ausgerottet wer-
den kann. Unter diefen Umftänden er(chien die
Critik der reinen Vernunft, und erregte. bald die
“gröfßelte Aufmerklamkeit, Es werden aber ge-

en das in ihr vorgetragene Syftem nicht etwa

- Co, wie gegen jedes andre Syftem, das bisher als

neu auftrat, Widerfpruch und Einwürfe gehört,
fondern es- erheben lich von allen Seiten nach-
„A. dd. Z..1789. Zweyter Band,

theilige‘, unter einander aber entgegengefetzte‘
und ftreitende, Urtheile, die allein darin über,
einkommen, ‚dafs es fich (elbit widerfpreche,
Gültig könnten fie alle zufanimen allo nur von
einer unlinnigen Rhapfodie feyn. (Von flüchtis
en Lefern mag die Crit. d. r. V. vielleicht um
o viel leichter für eine unzulammenhä“ gende
Sammlung gehalten werden, die die Irrthümer
aller metaphyfifchen Syfteme mit einander durch
unverftändliche und zweydeutige Grund(ätze ver-
binde, da fchon oft ein eklektifch genanntes
Florilegium aus allerley auf ganz verichirdnen
Gründen beruhenden Syltemen für Philo‘ophie hat‘
gelten follen.) Die Freunde der Kantifchen Philo-'
fophie finden daher bey ihren Gegnern nur 'Mifs-
verftändniffe, Von diefer merkwürdigen Erfchei-

‘+

nung, dafs fie fo durchaus mifsverftanden wor-,

den, giebt der Vf. folgende {ehr gute Erklärung:
Weil die Critik der veinen Pernunft nicht etwa
ein neues Syftem metaphyfifcher Lehre, fondern'
vielmehr eine Theorie des ganzen men(chlichen‘
Erkenntnifsvermögens euthält, aus welcher der
Urfprung aller derjenigen Behauptungen, welche
unter dem Scheine der Wahrheit in metäphyfi-
Ichen Syftemen vorgetragen worden find, erhel-
len mufs; fo hängt diefe Theorie mit allen die
fen Syftemen durch das Wahre zufammen, wel-
ches in ihnen-liegt, und die Veranlaffung zu ih-
nen enthält. (Wie denn in jedem men(chlichen
‚ Gedanken etwas wahres liegt, das nur, durch die
unrichtige Formel, oder den (chwankenden Aus-
druck, als willen{chaftlicher Lehrfatz zu weit aus-
gedehnt wird. Auch Leibnitz, der fich fo gut in
jede fremde Art, abitracte Wahrheiten "darzuftel-
len, verletzen konnte, bemerkt,. dafs in den
entgegengeferzteften Sätzen, welche Philofophen
behaupten, fait lauter Wahrheit (ey, und fie nur
mehrentheils dann fehlen, wenn fie laugnen
aber fein Syltem enthält nicht den Schluffel die-
fes wunderbaren Zufammenhanges der entgegen-'
gefetzteiten Behauptungen in den Gründen des”
men(chiichen Denkvermögens. Die(len hat erft
Kant durch feine Entwicklung des Urfprungs’al-
les metaphylifchen Scheins gegeben: und daher
enthält fein. Syf tem auch die einzige Anleitung,
den wahren baden der Geichichte der Philolo-
Qqgı - phie
