|
f

Au

   

"auf den poftiven auf, wie folgt S. 316.:

585

Numero 155.
AA LrL Gr Bi
 PLITERATUR-ZEITUNG

586

M::E-1: NE

Freytags, den ı2ten Junius 1789:

 

PHILOSOPHIE,

Han, b. Gebauer: Philofophifches Magazin,
herausgegeben von <}. A. Eberhard, Drit-
tes und Viertes Stück, . 1789. 8-

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochnen Recenfien,)

Ws will denn nun aber Hr. E. unter /(ynthe-
tifchen Urtheilen verftanden wiffen? Hier
find feine eigenen Worte (S. 814:): „Demnach
„wäre der Unterfchied zwifchen a. und f. Urthei-
„len diefer: analytifche wären: folche ,, deren Prä-
„‚dicate das Wefen , öder einige von den wefent-
„slichen Stücken des! Subjects aus(agen;: folche
„aber, deren ‚Prädicate keine Beftimmungen aus-
„fagen, die zu dem Wefen, und zu den wefent-
„lichen Stücken des Subjectes gehören, wären
„Synthetifche, Das muß Hr. Kant fagen wollen,

. „wenn er ihren Unterfchied fo angiebt, dafs die

„erftern-blofs er/äuternd, die letztern aber erwei-
„‚ternd find, wofern wir uns bey. feinen Erkläyun-
„gen etwas beflimmtes denken follen.‘*.' Hr. E,
gefteht, da(s er hier nur den verneinenden Be-
griff des /. U. angegeben habe, und flellt hi
„Die
„Afynchetifchen Urtheile, wenn fie nothwendige
Aünd ewige Wahrheiten find, haben allo nur
„Attribute zu ihren Prädicaten ; find fie Zeitwahr-
‚heiten, zufällige Befchaffenheiten oder Verhält-
‚niffe.‘ Dies aiflo hätte Kant durch /ynthetifche
Urtheile bezeichnen wollen? und fo hätte er fich
darüber ausdrücken follen? Wie käme aber Kant
zu diefer Erklärung? Sie if fürs erfle eine blofse
Tautologie, [ Denn-in dem Ausdruck eines Ur-
theils a priori liegt fchon, dafs das Prädicat de(-
felben nothwendig fey; und in dem Ausdruck
Symthetifch, dafs es nicht das Wefen, noch ein
wefentliches Stück des Begriffes, welcher «dem
Urtheile zum Subjecte dient, {ey; denn Lonft
aväre es mit diefem identifch, und das Urtheil
alfo nicht fynthetifch. Was nun nothwendig mit
einem Begriffe als verbunden gedacht wird, aber
nicht durch die Identität, das wird durch das,
was im wefentlichen‘ des Begriffes liegt , ‚als et-
was. anders, d. i., durch einen Grund damit noth-
wendig verbunden, gedacht; denn es ift einerley
A Li Z, 1789. Zweyter Band,

zu fagen: das Prädicat wird” nicht im Wefentli-'
chen des Begriffes, und doch durch daffelbe noth-
wendig gedacht, oder es ift in dem Wefen deffel-
ben gegründet; d.h., es mufs als Attribut des
Subjects gedacht werden. .Alfo ift jene ver-
meynte Entdeckung ‚nichts als eine Tautologie,
wo, in dem man die technifchen Ausdrücke der
Logik den wirklichen darunter gemeynten Begrif-
fen unterfchiebt, — fich einbildet , man habe
damit einen wirklichen Erklärungsgrund angege«
ben.‘ Aber die E.fche Erklärung hat zweytens au-
fser dem noch den unverzeihlichen Fehler, dafs -
fie als angebliche Definition fich nicht umkehren
läfst. Denn ich kann allenfalls wohl fagen: Al-
le fynthetifchen Urtheile find folche, deren Prädi«
cate Attribute des, Subjectes find; aber nicht um-
gekehrt: Ein jedes Urtheil, das ein Attribut fei-
nes Subjects ausdrückt , ift fynthetiich; denn es
giebt auch Analytifche Attribute. Vom Begriffe
eines Körpers ilt Ausdehnung ein wefentliches
Stück; denn es:ift ein primitives Merkmal deffet-
ben, welches aus keinem andern innern Merkmal
abgeleitet werden kann. Die Theilbarkeit aber
gehört zwar auch als nothwendiges Prädicat zum
Begriffe eines Körpers; aber nur als ein fubalter-
nes, ein folches, welches von jenem (dem Aus-
gschnt feyn) abgeleitet ift ;. fie ift allo ein Attri-
ub vom Körper. Nun wird die Theilbarkeit nach
dem Satze der /dentität, aus dem Begriffe des
Ausgedehnten (als Zu(ammengefetzten) abge-
leitet, und das Urtheil: , Ein jeder Körper ift
theilbar, ift ein Urtheil, welches ein Attribut zum
Prädicate hat, und dennoch kein fynthetifches Ur-
theil ift, Es ift alfo die Eigenthümlichkeit eines
Prädicates, durch welche daffelbe Attribut eines
Subjectes heifst, keineswegs gefchickt, das Merk-
mal des Unter(chiedes zwilchen a, und f. U. ab-
zugeben, ] Diefer fehlerhaften Erklärung wür«
de fich drittens der Vf. der Kr. d. V.,darumnie
haben bedienen können, weil fie gerade ebendaf-
felbe Mifsverftändnifs unterhalten haben würde,
dem er durch feine. Unterfcheidung zwifchen.a,
und f. U. zuvorkommen und ein Ende machen
wollte. Es befteht diefes Mifsverfändni(s in der
alten und leidigen Verwechslung des logifchen
Grundes mit dem Real- Grunde, die Kant durch

Eeee £ Sei
