€o7
Sprachlehre fehr gut; doch wäre für gelehrte
Liebhaber noch manches zu wünfchen gewefen,

z. B. cine Vorftellung der abweichenden ge: ”

Ichriebenen Buchftaben, etwas vom Urfprung
der Sprache aus dem Latein, wornach Klein die
Wörter bilden lehret, und Slavifchen; womit
Hr. Sulzer viele vergleichet, von Verichieden-
"heit der Mundarten, welche‘ befonders bey den
Cuzowlachen in Macedonien fehr abweicht, und
der Profodie, wozu auch Hr. Sulzer Beyfpiel?
liefert,” Der Raum dazu hätte- reichlich gewon-
nen werden können, wenn nicht alles Walachi-
iche aufser die Erzählungen und Gefchäftsanffä-
tze unnützerweife auch mit lateinifchen Buchita-
ben dabey.gedruckt wire, welche efr doch die
wahre Ausfprache nicht bezeichnen können.”

-Leirzic, in der Müllerifchen Buchh, : Katulls
epifcher Gefang von- der Vermälung des Pe-
leus und der Thetis, metrifch überfetzt, und
mit einigen Anhängen begleitet von Joh.
Eurlitt, Oberlehrer der alten Literatur und
Philofophie am Pädagogium zu Klofter Berge
etc.” 1757. 1328: 8. (8/gr.)

Gemeiniglich hat man Gch durch die gewöhn-
Jiche Ueberfchrife (Epithalamium) diefes Gedich-
tes, die doch gewi(s nicht vom Catull felbft her-
rühret, verleiten lafen, es für einen Brautge-

“fang zu halten. Weil aber dann der, Tadel. zu
häufiger Epifoden, über die man. den eigentlis
chen Gegenftand oft zu weit aus den Augen ver:
Hert, fchwerlieh von dem- Vichter abgelehnet
werden könnte, fo hat Hr G. den glücklichen Ein:
fall, es für eine kleine Epopee zu nehmen, d. ii
wie er fich felbft darüber erklärt, *‘eine dichte
rifche, malerifche und pragmati{che Darfellung
einer wunderbaren Begebenheit oder eines Na-
tionalmychus mit Veranlafurg, Urlachen, Folgen,
Nebenumftänden u. f. w. und zwar eine Erzäh-
Jung mit Begeifterung , und folglich in der voll
kommenften, erhabenften, fchwungvollten Spra-
che. Fafst man den Gelichtspunkt alfo: fo.er-
icheinen die angebrachten Epiloden gar. nicht
mehr fo tadelnswerth, nun gehören fie mehr zur
vollftändigen Darftellung des Ganzen, beleben,

"wverfchönern, fchattieren die Erzählung." —
Eine Meynung, der wir unfern Beyfall um (Co
mehr geben, da der Vf. in den unter der Ueber-
{&tzung fortzehenden Noten die Abfprünge (o-
wohl als die Einlenkungen jedesmal beinerklich
gemacht hat. UVeberhaupt find diefe Noten ein
neuer Beweis des feinen Gefühls für poetifche
Schreibart,. von dem uns Hr. G, fchon mehrere
Proben.gab.  Wil'kommen wird auch dem jungen
Human’flen die im Anhange befindliche Veber-
fetzung des Ovidianifchen Briefes der Ariadne an
Thefeus feyn, und Nec. kann aus eigner Erfah-
rung verlichern , dafs dergleichen Zufammenftel-
"langen mehrerer einerley Gegenftand behandeln-

TE ER

A LZSJUNIUS 117859: Se

  
   
    
 
   
  
  
  
  
  
 
 
  
   
   
  
   
  
    
   
    
 
   
 
  

    

der. Dichter für die Jugend eben {fo angenehm
als nützlich fey, SS RE

 

‘ GörrınGcen; bey Vandenhök u. Ruprecht:
Sophoclkis  HHUORE, ex recenflone. Branki
cum ejusdem et, Camerarii notis felectis,
Curavit in ulum Scholarum et indice Grae
<o»lntine ruxit; d. C. MM. 3788. 172
8. (8 gr. 3 A A
Es if: allerdings eine gute und {ehr zu billigen-
de Sache , dafs die Stücke der griechifchen Tras
giker ‚einzeln herausgegeben werden , damit jun-
ge Leute, die felten Gelegenheit haben, ‚die
ganzen Werke in die Hände zu bekommen, nach
und nach mit denfelben ‚bekannt. werden. Die
vor uns liegende Ausgabe der Antigone vom So-
phocles, giebt völlig den Erunkifchen Text. Un‘
ter diefem fehen einige ausgewählte Anmerkus-
‚gen von Camerarius und Brunk, denen der Her-
‚ausgeber hin und. wieder, feine eigenen beyge-
fügt hat. , Auf den Text folgt ein Excurfus über
den Beynamen des Bacchus. zoAvwyuu0c, mit dei
alphabetifchen Hymnus auf diefen Gott aus Vik
Joifon Anecdot. .T, 1,-S, 123. Das Regifteri
zum Behuf für Anfänger angehängt, die entwı
der kein gutes Lexicon befitzen, oder es nic
zu brauchen willen. Den Worten ift, wie bi
lig, nur die Bedeutung zugefetzt, in der |
diefer Tragödie vorkommen.

BERLIN, b. Petit und ‚Schöne, Phaedri SE

 

felectae , mit Anmerkungen und einem voll-
fändigen Wortregiftter für Schulen, 17
‚VIL.u. 1685. 3. (8 gr.) <
Eine fehr. nützliche und brauchbare” Aus be
für Anfinger, Sie enthält. LXXV ausge(wchte
und Kindern lesbare Fabeln, nebit dem Prolog
des erflen Buches und dem Epiiogus des zweyten $
Buches, fo da(s die Eintheilung in Bücher ganz
weggelaffen ift. Der Text ift mit Anmerkungen

verfehen, worinn theils die vorkommenden Sa-
chen, erklärt, theils auch ganze Stellen überfetzt
werden. Letzteres dünkt uns jedoch mehr fchäd-
lich als nützlich zu feyn, weil es zu oft, auch.
bey leichtern Stellen gefchieht; denn dadurch
kann der Schiller leicht nachläfüg werden, dem
Lehrer aber bleibt nichts dabey zu fagen übrig«
Noch befinden fich hier XXVI Fabeln von denen,
die bey Hn., Schwabe’s Ausgabe als Anhang ite«
hen, Diefe find jedoch ohne Noten. Das Wort-
regifter aber; erftreckt (ich über alle Fabeln un&
it zum Gebrauche, fehr gut eingerichtet,‘ f@
dafs die Lehrlinge dabey des Lexicons völlig
entbehren ‚können... Hin und wieder haben wir
beträchtlche Druckfehler bemerkt, die.in ei-
nem Schulbuche am wenigften vorkommen foll-
ten.  Dahin gehört auch wohl S. 8 Jackt für

A

Jagd
