 

 

1

 

KOPEN

 

 

 

&

ALLGEM LITERATUR-Z

Numero 67.

ENZBLATT

Se der Si ; 2 5 x A .
EITUNG.

K

 

ee DL DW

 

ir Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

„Paris, b. Debure: Yoiage du jeune Anacharfis en Grece,
dans le miliew du 4e Sidcle, avant U Ere vulgaire. 7 Vol,
in 8. et I Vol. in 4. de Cartes, Preis 45 liv.

D* Werk if die Frucht, einer dreyfsigjährigen Ar-
beit und Legtüre, und einer genauen und (charffin-
nigen Kritik. Der Vf, nimmt an; dafs einige Jahre nach
der Geburt Alexanders ein Scythe‘ Anacharfis ‚nach Grie-
chenland. kommt, die mehrefien Provinzen durchreif, Sit-
ten und Gebräuch®-der Völker allenthalben unterfucht,
bald felbit über, die Fortfchritte des men(chlichen Geiles
nachdenkt> bald-mic den gröfsten Männern der Zeit fich
unterhalt, Nachdem “Griechenland von Philipp unterjocht
worden, kehrt er nach‘ Scythien zurück , und bringt dort
feine Reifebemerkungen in. Ordnung, u, f. w.
. CM. 'd, FF.)

\
Die Herren de Condorcet, et de la Croix haben zu -

Paris die bekannten Briefe von Euler 4 une Princesfe
dA’ Allemagne für differentes Queftions de Phyfique et de Phi-
- lofophie mit Zufätzen ‚in 4 Bänden. 8, neu herausgegeben.
Preis 13 liv. Auch find verfchiedne Sprachfehler , die
dem Vf. entwilchten , darinn verbeffert, CM. d, F.)

- ‚Paris, b.. Didot:/fils aine: Z’Ami des jeunes Demoifelles,
fuivi d’une Epitre aux Cclibataires, parı MM. Didot, fils

ainf. in 8, Prix-1. lie: 20 £. *
Der. Verf. fiellt zwey junge, Nichten vor, wovon die
"eine fanfe, ehrliebend und befcheiden. it, und in einer
„. Aillen.Ehe ihr Glück findet , .die.andre durch ihren-Hang
zur Coquetterie fich unglücklich macht, Die Profe wird

durch Verfe.unterbrochen, die eine angenehme Abwechs- *

Jung machen. — ıIn den Epitre aux Cilibatäires Cchildert
7 der Vf. die Freuden der Ehe, und die Unannehmlichkei-
‚ten des,ehelofen Standes. CMad FE.) ;

“ Paris, b. Merigot; Promenade et Ttineraire des. Tardins
7 d’Ermenonville » Auguel on a. joint langt cinq de leurs
- principales vues deflindes et gravdes par Merigot, flls.
Man findet in diefem Bande die Belchreibung alles
‚deflen, was die Gärten zw Ermehofville an Merkwürdig-
keiten enthalten ‚alle Infchriften , ‚die. Namen ihrer Ver-

 Sonnabends den 2zen May 1789.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

fäffer, und ihre Veberfetzungen, wenn fie” nicht franzöf(ch
find. —- ‚Die Zeichnungen find in englifcher Manier, und
ftellen die intereffanteften Gemälde vor, (Fırd, P.)

Paris, b. Verf. : Colendrier Mufical'univerfel etc:

Diefer Kalender if’ für die Mufikliebhaber (ehr nütz-
lich.” Er’enthält eine Anzeige mufikalifcher Kirchenge-
bräuche, Entdeckungen und Anekdoten, Mannichfältig-
keiten, eine Auswahl von Gedichten, 4 zur Mufik-ge-
hören, u. £ w.» auch Anzeigen von mufikalifchen- Stü-
cken , die in Paris; in den Provinzen, auf den verfchied-
nen Bühnen von Europa, befonders in Italien vorgeftellt
find u. £ w. (I. dd, P.)“

Paris» b. Verf.: ‚Traite Elementaire für 1’ Art de peindre
en ‚miniature etc. Par Mr. Violet ‚‚Peintre en miniattı-
re etc. ; x
Der’ Verf. treibt. feine Kunft (chon lange. Er handelt
in diefem Werk von der Zeichnung , {fo weit fie Miniatur
betrifft, von der Zufammenfetzung derfelben » vom Colö-
rit, vom Hell - Dunkeln, vom Grunde, von Draperien, von
der Manier das Modell zu beftimmen, der Bearbeitung des
Elfenbeins,» u. f. w.. Auch von der Anatomie; der Pet-
fpectiw, der Optik, den Maafsen des metifchlichen Kör-
pers, der Noihwendigkeit, auch im Groffen, und richtig
zu zeichnen. Alsdeun beftimmt er auch die technifchen
Wörter, und bemerkt das_Lächerliche, was der Künftler
vermeiden (oll, indem er fich den Grillen derer ‚die fich
mahlen Jaffen, widerfetzt, CS. 'd. P.)

1. Beförderungen,

Die durch Herrn D. Xr#gers Tod erledigte Stelle ei-
nes’ Protophyficus in Danzig -erhält Hr. D.. Lampe, bishe-
riger.zweyter Phyficus/und Aufleher des Neaturalienkabi-
nets der Naturforfchenden Gefeilfchaft » und Hr... D.
Ephraim Philipp Blech-Secr. der ged. Gef. » itzum zweyreı
Stadtphyficus ernantt. A. B, Danzig d. 10 May-1%789.

Herr D. Heinrich Nudow , aus Danzig , der feit 1779
als Ruff. Kaifs Gouvernementsarzt zu Mohilow angefelle
war, if nunmehro öffentlicher ordentlicher Lehrer der
Phyfiologie , Pathologie und Therapie bey dem Kaif, me-

Xxx diei-

“566

>

 
