643
jedes etwa Fehlende erfetzen könne; allein in
letzterer Rückficht, wo die mündliche Erläute-
rung fehlr, fällt auch diefer Erfatz weg. Wenn
daher einzelne mit unter auch wichtige Theile inder
Befchreibung unberührt blieben, wenn, itatt be-
kannter Terminologien, andere eingeführt find,
welche eben folchen Mangel haben, als die alten,
und für jeden, der nicht genauer Sachkundiger
ift, dadurch noch unverftändlicher werden, weil
der V£, nicht einmal: die älteren gebräuchlichen
Terminologien berührte; wenn wegen zu grofser
Kürze die Befchreibung einzelner Theile, an we
fentlichen wiffenswürdigen Stücken Mangel lei-
det; und wenn endlich an einigen Orten von der
Zergliederungsart geredet wird, an anderen Or-
ten aber, wo derjenige, der im Gehirn nachfor-
fchen will, wie z. B. praktifche Aerzte am mei-
ften den Unterricht des Sachverfländigen bedürfeu,
die Art des beften Auffindens der einzelnen Thei-
le gar nicht angezeigt ward; (o glaubt fich Rec.
berechtigt, den gelehrten Vf,, in deffen lehrrei-
chen Abhandlung er übrigens befonders in der
Thieranatomie, viel nenes und merkwürdiges vor-
fand, auf jene Mängel freymürchig aufmerkfam zu
machen. Wir wollen nun unfer Urtheil durch eini-
ge Belege beftätigen. If z. B. die Beobachtung
nicht wichtig, dafs die Blutbehälter der harten
Hirnhaut , nicht blofs zwifchen und durch die von
einander abweichenden Blätter der harten Hirn
hant gebildet werden, fondern dafs eigene grö-
‚fsere Blutadern zwifchen diefen Blättern liegen,
welche nun fo lange Zeit überfehen wurden, weil
fie mit den Blättern der harten Hirnhaut fehr ge-
nau zufammenhiengen? und doch berührt fie der
Vf. mit keinem Wort. Eben (o wenig führt er die in
den Blutbehältern zwifchenden Blättern der har-
ten Hifnhaut gelegenen Aleinern röthlichen drü-
figten Körper an, fondern redet nur $. 29. von
den äufsern Drüfen der harten HKirnhaut, Die
eigentliche , feine Lage und Ausbreitungsart deut-
lich machende, Befchreibung des zahrigten Ban-
des vermifst man ganz, es ift blofs namentlich
$. 32. angeführt. Von den‘ Sehenervenhügeln
wird 5. 67. gefagt, fie löfsen unter einander durch
ein anfehnliches -Queerflück ohngefähr in der Mit-
te ihrer Länge zufammen, ohne zu bemerken,
dafs dies (wie Rec. oft antraf) zwar häufig, aber
doch nicht immer gefchieht. Bey der Befchrei-
bung des Zirbelkörpers (Zirbeldrüfe) ift Ceiner
nach hinten abhängigen Lage gar nicht gedacht.
Vom Rückenmark, deffen Befchreibung am aller-
kürzeften ift, obgleich der Vf, das fonft mit dem
Namen verlängertes Mark benannte Stück. mit
dazu rechnet ; fagt der Vf. im $. 79.; es [ey aus
xeinem Mark gebauet:; und doch giebt er fchon
felbit in 6. 80. zu, dafs es in der Mitte eine et-
was graue weifse Subfianz zeige, und Rec, ge-
traut fich hinzuzufügen, dafs oben im verlänger-
ten Mark die Verwebung der grauen und weifsen
Gehirnlubftanz Lehr deutlich, und faßlt eben fo

ALLG. LITERATUR.ZEITUNG,

auffallend zu fehen fey, als in demjenigen Fheil,
den man bisher die varolifcheBrücke nannte oder
in‘den Schenkeln des grofsen und kleinen Ge-
hirnes; * Endlich berührt‘ er auch beym obern
Theil des Rückmarks die fchwächern- erhabenen
fogenannten üntern Pyramidal Körper , und die
rundlichen kleinen Höcker , in welchen das Rück-
mark fich zuletzt unten bey feiner Spitze endigt.
gar nicht. Für den Theil, den man bisher Pes
hippocampi nannte, wird der Ausdruck, wulffis
ger Körper gewählt, ohne jenen ältern Namen ‘
zu berühren, der Ausdruck Thalami nervorum
opticorum ift auch weggelaffen, und der Ausdruck
colliculi nervorum opticorum „ Sehenervenhügel ge-
wählt ; ins kommt der letztere ‚noch immer we.
niger anpaffend als dererftere vor, denn das Wort
Thalamus drückt es beffer aus, dafs der dadurch
bezeichnete Körper beym Urfprung des Sehener-
vens liegt, als es das Wort Colliculus ausdrückt.
So wird auch flatt des allgemein bekannten Aus-
drucks G/andula pinealis, welcher ganz wegge-
laffen, der weniger gebräuchliche Name Corona-
rium angewendet und diefer blofs Zirbel, nicht
Zirbeldrufe überfetzt, Rec. weils wohl, dafsdie.
drüßgte Befchafenheit diefes Theiles noch nicht
erwiefen, fondern dafs nur nach dem. äüufsern.
Anfehen,-diefer Name von den älteren Zerglie-
derern aus eben: der Urfache gewählet ward,
als der Name /ymphatifche Drüfe, welchen letz--
teren doch noch niemand ganz verwarf, obgleich”
der neuere Bau, derjenigen Theile, welche dar-
unter verftanden werden, gar nicht drüfenhaft
befunden ward. Für den bekannten Namen Aquae
ductus Ss der gar nicht berührt wird, if ”
der Ausdruck Canal der Fierhügel; und ftatt glan-
dula pituitaria der Name Hypophyfis eingeführt,
Vom Schleim, der in diefem Körper unftreitig
angetroffen wird, gefchieht keine Erwähnung.
Auch die bekannten Ausdrücke Pons Varolit,
und Arbor vitae find ganz weggelaffen. Rec. kann
daher unmöglich glauben, dafs eine folche, Ein-
richtung diefe Schrift für den Unterricht ‚der
Studierenden , und am wenigften für die, ‘analle
diefe bekannten Kunftwörter gewöhnten und dar-
nach unterrichteten praktifchen Aerzte zu einem
brauchbaren Handbuche machen könne, Zum Bee
weile der zu grofsen Kürze und dadurch hervor- -
gebrachten Unvollkommenheit in den Befchrei«
bungen wollen wir blofs die Befchreibung der
Hypophylis (Schleimdrufe) herfetzen. Vonihr
heifst es $. 73. 5. 104. „Diefer allerdings noch
„zum Hirn gehörige Theil, liegt in der feßen
„Hirnhaut auf dem Körper des Keilbeins (warum
nicht in der Grube des Pferdefattels auf dem.
Keilbein ?) befonders eingefchloffen, manchmal
Scheint er härter als die übrige graue Subflanz,-
und if} in zwey Stücke gleichfam getheilt, End. *
lich darf Rec. es wohl nicht weitläuftig erörtern,
dafs in der Zergliederungsart des Gehirns nicht
blofs allein die verfchiedenen Arten, "den Sc ;

    

x

de
r

Aug
