"ten Unterfuchungen,

ws

erwiefen wäre. Es bleibt, auch nach den neue-
in diefer Kataftropke der
“Tempelherren, noch manche Dunkelheit und Un-
gewißheit übrig. -

BeaLrn, b. Mylius: Gefchichte und Zußand
der Sklaverey und Leibeigenfchaft in Grie-
chenland.. Von Joh. Friedr. Reitemeyer, Ööf-
£entlichen Lehrer der Rechte zu Frankfurt an
der Oder. — Eine Schrift, die von der Hef-
fen-Cafelifchen Gefellfchaft der Alterthümer
den Preis erhalten hat. 1789. 1755. 8. (10 gr.)

Allgemeine Gleichheit der Menfchen fcheint

mit‘ der bürgerlichen Gefellfchaft unvereinbar zu
Leyn; das Maafs aber der Herrfchaft und Dienft-
barkeit ift in jeder Zeit, in jedem Lande Verän-
derungen unterworfen. _ Da diefelben auf jeden
einzelnen. Staat wefentlichen Einflufs haben, fo
hält es Hr: R. mit Recht für wichtig, dafs zu
mehrerer Aufklärung der Gefchichte ganzer Völ-
ker, zuerft deren Verhältnis, in Rückficht auf
die herrfchende und dienende Klaffe ,. ’ausgemit-
telt werde. Er felbft hat im vorliegeuden Buch
die Gefchichte der Sklaverey des alten Grie-
chenlandes bearbeitet, mit dem} Verfprechen, den
Zulland der Sklaverey bey den Römern auf die
"nemliche Artzu unterfuchen, wenn ge enwärtige
Arbeit Beyfall finde.‘ — Eigentlich i das, was

CE

AL. Z JUNIUS 1789;

 

576

Hr. 'R:: liefert, mehr eine räfonnirte Gefchichte
der -‚Sklaverey in der Republik der Athenienfer,
als des ganzen Griechenlands, wenn wir das We:
nige, was von den Heloten:gefagt wird, ausneh-
men; aber dafür kann Hr. R. nicht, dafs die Nach-
‚richten bey andern. griechifchen Staaten zu dürf
tig find, um etwas zufammenhängendes aus den»
felben bilden zu können. Die Auseinanderfes
tzung des Zuftands der Sklaverey in Attica; mit
ihrem Einflufs auf den Staat «ift dafür defto vor-
züglicher, und fo ausgefallen, dafs auch Män-
ner, die mit Athens Verfaffung ‚genau bekannt
find, Belehrung in derfelben finden können. —
Ueber einzelne Angaben, ‚die fo ganz richtig
nicht find, zu rechten, wäre unbillig. Z.B. p.-80.
Die Berechnung der Mine, welche zu klein ange
nommen ift,- und doch auf mehrere folgende Sä-
tze Einflufs hat. S, 98. Die 20— 30,000 Bürger
find zu unbefimmt angegeben, ganz falich aber
das Bürger Vermögen in der Note. — Einen
erhöheten Werth geben diefer Arbeit die Betrach®
tungen des Hn. Vf; über den Urfprung der Skla-
verey, über ihre Modificationen unter ver(chie-
denen Regierungsformen , und die Vergleichung
mit dem heutigen Zultand der.niedrigen Volks-
klafen, welche freylich zum Vortheil un(erer
Zeiten ausfallen muß. 3

 

 

 

 

KLEINE SCHRALETEN.

Martuenatıw.  Helmfüdt, b. Kühnlin:! Programma
inaugurale, im qWo culiarem differentialia invefigandi
rationem ex theoria Tiretonum deducit, N ddra Praele-
ctiones proximo femeftri hiberno Jiabendas indicit Foan-
yes Friedericus ' Pfaff, Prof. Math. P. O, in Acad. Julia
‚Carolina: 1788. 4. 265. Die in der Methode vom gröfsten
und kleinften, befonders bey höhern Differentialen fo ge=
wöhnliche Vorausfetzung, dafs dx —o, oder dy — 0, alfo
dafs eine veräinderlicheGröfse im gewiffer Rückficht eine be-
Ständige werden könne, fcheint dem gelehrten Hn. V£.
die Idee zu dem Inhalte diefes Antritts-Programms gege-
ben zu haben, Sie it wenigftens hier der Grund von
der Auflöfungs Art aller Differentalien , wodurch er die
Natur und Beziehung der verfchiedenen Functionen ver-
änderlicher Gröfsen entwickelt. In der Vorausfetzung
nemlich, dafs zwey verfchiedene von einander unabhän-
gige veränderliche Gröfsen x und y ähnliche Functionen
haben, fetzt er immer das Differential einet diefer Grö-
fsen — o, und fucht ans der Gleichung ihrer Fuüunetio-
nen, die er Functional-Gleichungen nennt, die beftändi-
ge Gröfse. Das Zeichen folcher Functional-Gleichungen ift

y vv oder £, und hat nichts mehr zu bedeuten,‘ als die
gewöhnlichen Zeichen der Wurzel, der Logarithmen oder
Differentialen. Wenn alfo 1, P, 9; Q, Q Functioren
von den unabhängigen Gröfsen x u. y bedeuten: fo ik in
der Differential - Gleichung Pd x+* Qdy—= Dax +Q
dyfürdy 2 P=% u Q=02. In der Gleichung
X-—=Y (wo X und Y ähnliche‘ Functionen von x u y
bedeuten) iX Conßant. Nach diefen beiden, Haupt-
fützen ‚werden die Differential - Gleichungen Jogarithmi-
fcher, Algebraifcher und Kreisfunctionen behandelt, und
zwar fo, dafs beide Gleichungen zufammengefetzt, und
difierentiirt werden; - Alsdenu fucht man die Conftante,
und verführt weiter, wie es die Natur der Gleichung er-

fordert... So if für eine logarithmifche Function, deren #

Differential man auffucht d log. x — © x. Wenn nun

dx
y eine andere von x unabhängige Gröfse auch durch ei-
he folche Function ausgedruckt wird: fo it 1x y—.1
KH, und wenn man die Functional - Gleichungen
differentürt, dx®@x+dy@y=@Xdy+ydx) @
x y folglich (nach 1) @x=y Pxy u K*@xy=
@ y, welche beide‘ Gleichungen gehörig. zufammenge-
fetzt, die Gleichung x @ x = y @ y geben. Allo ift
Cnach 2.) x @ x eine Conftante — C» und daher @ x —

7 welches denn fogleich die bekannte Differential-For- S
=

mel logarithmifcher Gröfsen giebt d. log. x — Cd x.

 

> Ku
Eben diefe Methode wird auch in dem folgenden immer
gebraucht, und gehört wie.man. leicht fieht, eigentlich
für den Exponential Calculns. Indefs if eben diefes das
fchützbare, dafs er fie auf fo verfchiedene Fälle anwen-
det. Er fucht z. B. vermittelft derfelben die Coeffcien-
ten einer unendlichen Reihe mit den binomialCoefficien«
te eines unbeftimmten Gliedes, und macht dabey die
nicht ungegründete Bemerkung, dafs die Ejnwürfe ei-
niger Analyften ‚j als wären unfere gewöhnlichen Be=
weile des binomifchen Lehrfatzes für. veränderlich!
transfeendente und imaginäre Exponeuten nicht gehörig
eingerichtet, feine Methode nicht träfen, Zuletzt macht.
er noch eine Anwendung davon auf den Beweis des
Taylorfchen ‚Lehrfatzes, um die allgemeine B

keit diefer Methode in der ganzen Analyis zu zeigen. 7
A en A

   
     
  
 
 

x

1%
