 

za ne E Er 3 j
m, Todesfälle, ©
Hr. Hagemann Profeflor der orientalifchen Littera-”

  

tur zu U fala, u Mitglied der von dem ‚Könige. i im-Jah-,
re” nn 1 niedergefetzten. Bibelcommition a zif: mit | Tode |
gahgen.

IV. Berichtigung, ++

Zu 8) 743 der A. L, Z. 25% I Bar

Es if ganz unrichtig, dafs die- Anftalten zu Niesky
"and -Barby eigentlich nur auf bürgerliche Zöglinge’ einge-
7” fichtet find; es (udiren eben auch adeliche und gräfßliche
dafelbft. “Es. if ferner ganz unrichtig, dafs‘ deshalb das In-
Nitut zu Uhyt für adeliche errichtet worden; es if eben
fo gut für bürgerliche; ferner, dafs. der Herr von Ceigent*
“lich Baron von) Hohenchal zur Ge(ollfchaft übergetreten
fey, er gehört. fo‘ wenig zu ı dieler Verfaflung, als zur
_Verfaflung der. Reformirten , x if ein ‚ehrlicher Lu,
"theraner; ferner if zanz ul dig, dafs die Zöglinge in
7 diefen Anftalten keinen warnenden Unterricht in‘ ‚Anfes
hung der, geheimen Jurend - Sunden "erhielten ; fe ’erhal-
ten ihn fo. ‚gut ‚und befler,. als in Schnepfenthal. | Die

= Ankündigungen neuer Bi Che:

- Es wäre wohl zur jetzigen Zeit, wo über das Recht
‚der Vernunft in’ “Religionsfachen und. ähnliche Materien
mit lebhaften Feuer von neuem geftritten wird, nicht un-
wichtig zu (ehen, wie Zuther iübet verfchiedene Religions-
und damit verwändte‘ Wahrheiten ‚zu. feiner Zeit, dachte
and /chrieb. Ein Auszug aus (einen Schriften, der die
wefentlichtten und’ für unlere Zeiten nützlichen Stellen
derfelben , in eine bequeme Ordnung gebracht » enthielte,.
follte nach unferer Meynung ein. angenehmes Gefchenk,

- für den Gelehrten , ' fo wie für jeden andern denkenden
Lefer, feyn. Einen folchen Auszug kündigen wir hiermit
an, verfertigt von einem würdigen Gelehrten ‚-deflen Stü-
Bium Luthers Schriften (eit ınehreren Jahren waren. Es
wird, derfelbe.in allem ohngefähr ‚20 Bogen fark in un-
ferm Verlag‘ zur. Oltermelle 1789 unter folgendem Titel
erscheinen ;

‚Luthers Unterricht, Eine Chreßomathie gefunder -Clau-
bens* Sitten - und Lehr *- Kernntniffe‘ aus feiner‘ Feder
geflofen und für unfre Zeiten neu zufammengetragen
den ‚Geift des Pr: roteflantismus zu nühren und zu mehren

Hier wird der Gelehrte mit Vergnügen Luthers Aus-

fprüche fich “erinnern „und jeder ‚anderer Lefer kann (o
den Geift des Pröteltäntismus Yeiche überleben, fich dazu
zubereiten; oder in denifelbeh befärkeii
Gefchenk. dieles grofsen Mannes für unfere Schulen, aus
dert; fich die ächcen und fruchtbaren Vorftellungen ‘ unfe-
rer Lehre am natürlichen fallen Jafen;! und welches
‚uns in,einer. originellen Sprache noch zu. vielen gefundeli
Gedanke und. edien FEphndungen Vera iqs

Es if feßlt ein.

   
       
  
   
 

Tetzte Anmerkung vom: Verhältnifs Le Ciherwen:
- Gefiorbnen if ganz erlebte Alles dießes if in
notorifch, #

} “In „dem Inte
‚Druar- 1789. fin
„mer zu N Otrichtien?. :

 
       
 
 
  
   
  
  
 
 
 
   
  
 
    
 
  

  

a Set “nicht we Nateink ende Gefellfchafe
. „dig, zeigten Preisfragen aus Sondern
"geber des” Helvetifchen Magazins ‚wen d

Theil des Honorarii zur Beförderung
{chen Wiffenfchaften aüf diefe Weile 2)
Beften an. Die Näturforfchende Pri
;Bern aber beurtheilet die SipgFgAEEnER Pi
An ten a 5
* 2. Der Termin. der Preisfraee über die Ei,
nicht,auf den 1 Julius 1790, (düdern, Erfie
ber“ 1789. — "Das gleiche gilt. a
theoretifchen Preisfrage über die befte Ab
‚ein Syltem der Chymifchen Analytik auf dem
‚Wege in Rückficht der gemifchten‘ Foßsilien.
Bern den 20 März 1789. 8

  
   
  
 
  
  
 
  
 
  
 
   
 
   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
  

“Each Atstpeüche werden nl
biigliem geördnet fen ©

 

Gewiffensfreyheit _
einigung der Chriftent+— Natürliches Gefetz — Glaube )
Eigenfchaften des Glaubens —= R r
fchen durch dem Glauben — nn Und’ reend. -
gute Werke: — Auslegung der Schrift — Geift der Sibel—
Gottes Wort — Vernunft — "Erköhhbuifs © ukd-
Gott’ 4) Ergielning der Menfcheii durch Religfön
ges Leben" Hlerhäftigkeit‘ der eignen Natur &t
fchen — freyer- Wille‘ — Gefetzespredigt — Predig
Glaubens — Sünde. + Reue — Mofaifche Gefetzgebun,
Zehn Gebote — ‘Predigt vön' Chrifto — Heilsmittel—
folution — Beichte — Erkenntnifs und Bekenntnifs‘
Sünde — Gebrauch des heiligen, Abendmahls
Kirche — Ketzer’ — Kirchenvereinigung: -— Neu e1
Papfthılm — der Pabft — Concilia — Eintracht —1
heit der Chriten — Brüderfchaften : —. Kirchen
Glaubenslehre — Gefunde Lehrart: — Feyer —
dien. — Bau. des‘ Chriftenthums !— Die “Geiftlichk
Prediger —. Reformation ,+— Lathetifch‘+ Frey rifter
thum — Kirchenverordnung‘ — Anfehn 4 der -Aehrenden
und- verwaltenden -Perfonen in‘ der Kirche! u Regierung ke
Aer. Kirche —-die; Prediger wählen‘ = Schal ne SE SEES
kenntnifs —, Gefchichte‘ — Schriftfteller — Mönche" —,
Cölibar — Ehe _— Schulvifitation — Obrigkei =
4 Krieg — Religionskriege — Begräbnile — _
ben‘ — Beitimnrung‘ des Menfchen — Gott
über die“ Seeligkeit “der” nicht getäuften e
Heiden —"Ewiget "Enrfehlufs‘ der

Schriftfprache — "Veberletzungen- — „ Geläutertes |

4500

Hg? U ba
