   

: T«Gettels Aechs Predigten‘, erfehibdnen: Tumhalts! 2te Lie
E -  erung. gr. 8:
% x Orids Verwandlungen, metrifch‘ überfetzt.‘ 1825 Buch 8.
1 ‘7 Obfervatio de acerdote em belli ‚haud migrante,
— gmaj. a
| " Tarchenbuch‘ für, Aeltern » Erzieher und Jupendfreuinde
oder Beyträge zur‘ Pädagogik , nebft einem Verzeich«
-  nifs der nürzlichften Erziehungsfchriften von J. Wi
; ") Schwarz. 8. r
Verfuch einer neuen Hiftor. Geographie von Kurfach-
fen; und feiner Beylande 2r. Th. gr. 8
-"Ulichs, M.- I. A. Jüdifche “Gedichte aus den Büchern
der H. Schrift gefammlet ‘und überfeızt 8. *

Ferner in Commifion:

Göfsels , M., Naturgefchichte und Erdbefchreibung für
Kinder 2te vermehrte Auflage.

Magazin zur Sächfilchen Gefchichte Jahrg. 1788. 12 Stü-
cke.

” NB. Hiervon find auch noch vollfändige Jahrgänge
von 1784: bis 1787. zu haben, -

"Trenks des Freyherrn v. 4, » neue’ Art/zu beten 8,
— —  Vertheidigung ' feiner Lebensbefchrei-

‚bung gegen den Widerleger. 8.

 

 

-

Die Weigel-Schneiderifche Kunfhandlung zu Nürn-
berg wveranf{taltet von nachftehenden ausländifchen Pro-
dukten, durch Sachverfländige Mänuer, dezutiche Veber-
ferzungen :

1) A Set of ‚anatomical Tables, with Treatife on the
"Theorie and Practice of Midwifery, wich Explanations
and, Collection of Cafes ,.by D. Wil, Smellie. N. Ed,
corr, and rev. with notes and Mluftr.. by D. Hamilton,

and 40 Places. 8,
2) Voyage d’un Francais avec des annot. de Mr, Bere

trand, 8,
3) Hiftoire.de la Moldavie;et de la Valachle. 8:

»

 

Es find aus verfchiednen, Oertern, die zum Theil
genennt ,- zum Theil nicht genennet find, Briefe an mich

mern, den 3ten Theil meiner Machematik zum eignen Un-
terricht. herauszugeben, 'weil,ich dazu in der Vorrede
zum ten Theile Hofnung gemacht hätte, Ich würde
Jängtt mein Verfprechen erfüllt haben, wenn nicht viele
Zerftteuungen,, die mein Amt mit fich bringt , und die
beırubien Zufälle, da ich- alle meine Kinder durch den
'Tod_ verlohren habe, mich daran-verhindert-hätten.- Ich
gedenke*äber in-kurzer Zeit meine Zufage ins Werk zu
ferzen. Es if dieler verlangte 3te Theil fat Ichon ” ganz
fertig, uud liegt, zum „Drucke bereit. „Er, enthält : „die
fphärifche 1rigouometrie, eıwas von der Anwendung dies
fer \Willenfchaft auf die (phärifche Aftronomie» die Lehre
von den FunÄiönen) aNgemeine. Beirachtungen über die
krummen, Lipien der zweyren Ordnung, oder die Kegel
fehnitte, die‘; Kepelfchnite‘ ‚jeden . insbefondere, und.
einige Anwendungen der Kegelfchnitte, Bis auf die be-
föhdere” heärbeitüng‘ der ‚Hypetbel und "einiger Anwen“

sung der hegekechnitte Mb, alles „FeEkl Auch ‚mit diefen

 

 

eingelaufen » von, unbenannten Verfaffern » die mich erin« '

WE gr a

= - 1390

beyden Capireln, gedenke ich auf Johannis fertig‘zu wer
den, und vielleicht "könnte auf‘ Michaelis , gewils auf
Oftern‘ 1790 diefer Theil erfcheinen. Ich werde wenn
ich lebe und gefund bin, gleich-den vierten Theil anfan«
gen, welcher einige Linien der dritren und. vierten Ord-
nung ; ihre Verbindung mit andern, und die Differential-
und Integral Rechnung‘, und was dazu gehört; nebf eis
niger Anwendung derfelben enthalten foll. Ich bin met-
nen unbekannten Gönnern, und Freunden für das fchmei-
chelhafte Lob, das fie den erflen beiden Theilen in Art-
fehung ihrer Deutlichkeit beygeleget haben, äufferft ver-
bunden, Ich hoffe, dafs eben diefe Deutlichkei: auch im
diefem "dritten Theile fich finden‘ foll. Vorzüglich habe
ich mich bemühet, {ö viele Deutlichkeit , als mir möglich
wär, über die fphärifche Trigonometrie zu verbreiten, die
fehr oft dunkel vorgetragen wird. Dafs mein Vorträg das
durch etwas weitläuftig geworden if, war unvermeidlichs

Holzminden an der Wefer d, 24en Merz 1789 t

« F. Häfeler;
Ab. von N nehtabtmt

 

Im bevorftehender Oftermeffe it in Leipzig in der
Montagifchen Buchhandlung zu haben:

1) Leben des Herrn Johann Jacob Wolf von Toden«
wartt_C. P, Kaifer]. und Hefflen Darmitädtifchen Raths*
der Reichsftadt Regensburg geheimen  Confulentens
und, weitphälifchen Friedensgefandtens. Ein Beytrag
zur Ge(chichte des 3ojährigen Kriegs. Herausgege>
ben von A. C, Kayfer.. Mit Beylagen gr. 8

Hr. Hofrath‘ Kayfer liefert hier aus. Archivalnacht
richten. das Leben eines Mannes, der zu den
wichtigien und merkwürdigften feines Zeitalters
gehört. Dadurch berichtiget er die ganz fülfche
Lebensbefchreibung, die fich vom Joh. Jacob
Wolff ım. Regiferbande der Meiernfchen Actor,
pac. Wefphal, befindet und löfcht die ungegrün«
deten Befchuldigungen aus, womit Chemnitz und
Pufendorf Wolfs in jeder Kückficht ehrwürdiges
Audenken befchmitzt haben,

2) Saturn , Merkur und Herkules, drey. morgenländi*

_ ,fche Allegorien. Aus’ dem Franzöf, des Herrn Court

_ de Gebelin überfetzt , und mit einer Vorrede beglei-
tet von, Adam Weishaupt» gr. 8. 789 .

3) Der deuuche Engellander , oder Sir Johh Littlemanz
fonft genannt, Johann Kleinmann, Ein deutfches Ori*
ginalluftfpiel in 4 Aufzügen». worinn, hicht geheur#*

„ thet wird, von Dr. Geiger, 8. 789»

4) Skizzen aus dem Leben galauter. Damen. .. Ein Bey“
trag zur Kenntuifs weibl; Karaktere und Sitten, Em-
pfindungen und Kuuligrife der vorigen Jahrhunderte
8. 789

») Alexanders» Iaak, kleine Schriften, 8, Regensburg
789:

6) Martins, Ernft Wilh. , ‚Etwas über die Weine und
ihre VEEBUFBNE 8.7890 x

 

Göttingen, Meine ’angekündigte Sammlung: Lieder

Fürs Klavier ‚der neulten, Gedichte , der Herrn; Bourter-
Aaa 2 web»
