263
ben, oder die Standorte felbit geprüft, und da-
bey philofophifcher Scharffinn und kalte Beur-
theilungskraft angewendet werden.  Diefe Eigen-
{chaften, verbunden mit Forfchungsgeift und Un-
parteylichkeit, leuchten auch hier überall hervor,

6 lange der Hr. Verf. im Stande ift, feinen Hel- °

den von Vorwürfen auf eine (cheinbaze Art zu
retten, fo hält er es’ für Pflicht, folches zu hun;
doch nie it die Vertheidigung übertrieben , oder
ein wirklicher Fehler verfchwiegen. Neuere
Schriftfteller find aus guten Urfachen nicht zu
Führern gebraucht worden. Sie verleiten öfters
durch verkünftelte Muthmafsungen zur Entftel-
lung der wahren Gefchichte und zu einer fchie-
£en. Entwicklung der Vorfälle, aus allzugro(ßer
Begierde, pragmatifche Schriftfteller zu heifsen,
— Der Vf. wird meiftens Griechen ‘in (feinem atıf-
geftellten Werke, vielleicht wird er auch einige
von andern Völkern, und überhaupt nicht allein
Helden und Staatsmänner, fondern auch Weife
und Schriftfteller darin aufnehmen, wenn ihre
‚ Biographien jungen ftudierenden Lefern, welchen
das Werk vornemlich‘ gewidmet if, intereffant
Icheinen follte.. In.das Leben diefer Männer ift
auch zur Bewirkung gröfserer Deutlichkeit zu-
weilen die Gefchichte des Staats ,” in welchem fie
ihre Thätigkeit zeigten, eingewebt. Die unter-
gelegten Anmerkungen ‚enthalten theils Erläüte-
rungen von Sachen des Alterthums, theils Belege
‘zur Erzählung im Texte, theils kritifche Unterfu-
chungen. In den letztern, die befonders. {chätz-
bar find, werden ‚abweichende Nachrichten ge-
prüfe, glückliche Conjecturen vorgetragen, und
‚Verbefferungen.der .LeTearten in den Quellen zum
beffern Verftande derfelben, gemacht, Die Chro-
mologie ift.die Petavilche, und die Jahre find
nicht rückwärts von Chrifti Geburt, fondern nach
‚den Jahrhunderten von, Erfchaffung der Welt her
berechnet. — In. diefem erften Bande find fol-
‚gende vier grofse Männer befchrieben: . Lykurg,
‚nach Plutarch und Xenophon de re publica Lace-
‚daemonior, | Seine Gefetze werden gröfstentheils
in Schutz genommen. Vor andern aber wird bey
‚der. Erziehung der Töchter die Gewohnheit der
öffentlichen und fchamlofen Leibesübungen mit
"nackten Jünglingen ‚getadelt. Die Schamhaftig-
‘keit nach feinern Begriffen wurde freylich dadurch
verletzt, aber nicht die noch rohe Menf(chheit.
‚Aufserdem war Lykurg zufrieden, wenn er nur
feinen Endzweck erreichte , ohne dafs er allezeit
die. beften Mittel wählte. Dies erhellet z. B. aus
der ganz unmoralifchen Erlaubnifs, aus Hunger

 

 

AL. Z, ‚MAY. 15789

 

zu ftehlen, um fick inFeinheit zu'üben.” Da fer
ner alles unter der ftrengften Auflicht gefchah,
fo hatte auch jene unfchickliche Sitte keine
fchlimmen Folgen, und mai befchuldigte daher
die Spartaner‘ eben‘ fo wenig‘ der Unzucht, als
des Ehebruchs. ‚Ihre Begierden wurden nach .
und .nach zwar nicht erflickt, aber gemäfßsigt,und

fie mufsten unter allen dielen reizenden Umffänden.
enthaltfam bleiben, befonders-da fie auch bey ihrer

Verheirathung eben fo wenig; als vorher beyihren

Kämpfen, nach Wahl und Neigung handeln durften,

Am Ende werden noch die Betrachtungen des Po-

lybius über‘ die Lykurgifchen Gefetze in einer

getreuen Ueberfetzung nach deffen eigenthümli-

chen Schreibart beygefügt. ı' 2) Ariflomenes, nach

Paufanias im vierten Buche feiner Befchreibung

Griechenlands. ‚DieSchickfale der Mefenier wer

den vörher kurz erzählt, bis Ariftomenes auf den

Schauplatz tritt, der durch feinen Muth allen Vers

änderungen des Glücks trotzte, und, wie der Hr,

V£. fagt, durch feine Tapferkeit bewirkte, da(s

fein Vaterland feinen eignen Untergang überleb« -
te, Noch wird die Ge{chichte von‘ Meilene nach

dem Tode des Helden bis zur Unterjochung von

den Römern fortgefetzt. 3) Phocion, nach Plu-

tarch. Es ift noch nicht lange, dafs diefer Mann

von angefehenen Gelehrten auf einer minder vor-

Aheilhaften Seite gefchildert’wurde;. Der Hr. V£

£ucht ihn von allem Verdacht der Parteylichkeit

und Untreue gegen fein Vaterland zu befreyen,

Wenn’ auch andere anders denken wollen, Co wer-

den fie ‚doch” diefer Vertheidigung Feinheit und

Scharflinn nicht abfprechen können. ‚ 4) 7iberius

Sempreonius Grachus, nach Plutarch und Appian

im erften Buche feiner Bürgerkriege.. Nach ei»

nem wohlangelegten Eingange, der das Wefent»

liche von den Abwechlelungen, der römifchen

Staatsverfafung ‚und ihren Fehlern und Folgen

enthält, mahlt der Hr, Verf, mit wahren Farben

‚das;unglückliche Verhältnifs zwilchen dem unge-

rechten Adel und dem bedrückten. Volke, das

£ruchtlofe und: oft von ihren Collegen £elbft ge-

hemmte Beftreben. der Tribunen, das Volk in dei-

nen Rechten zu (chützen , und endlich die muth-

volle Verwendung des gröfsten Patrioten und

Märtyrers der Freyheit, Tib. Gracchus, dem die

Nachwelt noch jetzt da und dort verdiente Eh»

ren(äulen fetzen. follte, — ‚Nach dem Gefuhle

des Rec. wird gewifs der meifte Theil des Publi-
cums die baldige und ununterbrochene Fortfetzung:
diefer beyfallswürdigen Arbeit wünichen.

A ——

 

Druckfehler. N. 90. S. 733. Z. 10. v. u. für Figaro 1. Tarare,

 

 

A  —

 

 

 

Jun a, gedruckt bey Johann Michael Maucke,

 

 

 
