si

dern. vörhahdenen Büch@rn‘wifen;- "und ohnges
„achtet der. gute Alte oft etwas zu plauderhaft
wird, auch manches wiederholt, was er, {chon

“ einmal erzählt hat! (fo wird man doch nicht mü-
de, ihn zu lefen. Er ift kein Zoologe und ‚Na+
tüurforicher, wie er mehrmals gefteht; gleich”
wohl ‚hat er den. Sparrmann zu nutzen gewufst,
und nicht feltenweifßs er auch; ‚etwas dabey aus
feiner eigenen Beobachtung und Erfahrung. zu
erzählen. \

Müncazan, b. Strobl; Franz von Paula Schrank,
der Philof. und Theologie Doktor (s) kurf,
pfalzb. wirkl, geiftlichen Rathe (s) der Oek,
u. ök. Botanik zu Ingolftadt Profefgr (s) u,
f. w.. Baierfche Reife, Mit Kupfern, 1786:

2768. 8. 0 Wan

Die Vorrede ‚erklärt fich mit einiger Heftigkeit
“wider die Schriftfteller , „die von einem, Lande,
davon fie nur eine einzige Landftrafse gefe-
hen, Bände {chrieben und mit Pfaffenbetrug, Mo-
nachismus, Jefwitifmus, De(potifmus, um. fich
herumwürfen.‘“ Freylich hat fich der Vf, mit ge-
linden Auslegungen und klugen Wendungen über
Manches; was‘ jene. Schriftiteller dahin rechnen
möchten, hipauszuhelfen gewufst, Seine Reife
wurde im J. 1784: über Burghaufsen, München,
Fürftenried, Peutingen, Ettel, Schlechdorf, Am-
mergau;, Benediktbeuern, Hohenfchwangen, Füß-
fen; Polling, Landftellen etc. angeftellt. Die

emachten Bemerkungen erfßrecken fich yornem-
lich über Gegenflände aus der Natur und Kunft-

efchichte , Oekanomie und Policey. Diemehr-
iten Lefer finden alfo etwas für lich, doch iftaus
der Botanik das Meifte angemerkt. Den aufge-
zeichneten fogenannten gröfstentheils {chon be-
kannten Incunabeln. der Buchdruckerkunft ift wohl
nach Verhälenifs zu vieler Raum gefchenkt; doch
kommt das.billig auf: den Liebhaber, an, In der
Gegend von Steingaden erbauet man vielen Din-
kel, deffen Mehl fogar zu dem ungefäuerten Brod

 

 

 

———

An

AL.Zi MAY 1789 ES a ? 30

der Hoftien gebraucht wird.,. wiewohl die Schwäs
bifchen "Theologen, (o gut als andere, eigent,
lich nur das Waizenbrod darzu tauglich halten;
Und doch if der Dinkel nicht einmal für eine Aus-
artung des Waizens anzufehen, — Den Urfprung
der an den Straßsen dort. häufig (tehenden Kreu:,
ze glaubt der Vf, darinnen zu finden, dafs inden
unruhigen Zeiten des Mittelalters die Religion -
damit wüthende Verfolger entwafnen wollte. Denn

ein Kirchengefetz excommunicirte den. wer fich

an einem Men(chen vergriff,. der einfolches Kreuz

umfieng,'— Ein Marienbild. von Alabafter in der

Kirche zu Ettal foll ein Meifterftück der Kunft

und’ ein unerreichbares Ideal einer Schönheit

feyn. Kaifer Ludewig IV, hat es aus Italien mit-

gebracht; Die Erzählung von deflen Ueberfen-

dung.aus dem- Himmel will der Vf, nicht für

Mönchsgeburt, fondern nur für eine ‚unfchuldi-

ge Volks - Sage gelten laffen, die in der grofsen

Bewunderung ihren Grund gefunden habe, Ueber

die Vorurtheile wider Kirchengefang klagt der

Vf, fehr , und bemerkt, dafs folcher von Luthers

Zeiten andeswegen inder katholifchen Kirche in

Abnahme gerathen fey,weil man fich defto mehr von,
den Proteilanten unterfcheiden wollen. — Amme-

gau, ein Dorf, verfendet feine Waaren von Pe-

tersburg bis nach Cadix; fie beftehen in faubern

Schnitzwerk , welches die Gebrüder, Lang, fchr

artig bemahlen und grofsen Abfatz damitmachen,

Die Bremen , welche in der Hitze den Pferden

fo heftig zufetzen, verfcheucht man in den Ge+

genden ,, wo Torf gegraben wird; durch eine

Glutpfanne mit brennendzm Torf, Der Bauer

trägt fie neben den Pferden alfo her, dafs der

Rauch längft des Pferderückens hinziehet. — Ein

Verzeichnifs von Provinzialausdrücken enthält

einige, die ganz artig find; z, B, einen ans

machen , ftatteinen zum beften haben, Preßriem

für Schnürriem am Mieder; geißern, für poltern,

es thut geiflern , i{t {o viel als es poltert; eslaf+

fen fGch Geifter fehen; ;

 

KLEINE SCHRIFTEN, 7 :

Sculse Wıssenschart, Paris, bey Gattey: Z’Amant
femme - de + Chambre. Comedie , en Profe et en un acte,
par M, Dumaniant, 1788. 8. (24 Sols) Das Thema die-
ies kleinen Schaufpiels it ein wen! nach Marivaux
Art; denn die Intrigue befteht (wie fchon aus dem Titel
fich fehliefsen läfst‘) in der Verkleidung eines Liebha-
bers als Kammermädchen ; wo er einer Dame; die alle
zweite Heyrach yerwirfs , doch fich angenehm zu machen,
und ihr Jawort zu enawenden weifs, Ein Onkel, der auch

um fie wirbt, giebtzu manchem Mifsverfändnifs Anlafs;
und glaubt; er iteh im Begriff erhört zu werden, indem
die Rede von feinem Neffen it. — In der Gefchichte
felbft, wie man Geht, liegt nicht viel Neues; aber die
Bearbeitung if artig. Die Bedienten fpielen ein‘ wenig
viel, doch upterhaltend , und die Scenen , wo anfangs der

Onkel anftrittt , ind nach der Natur gefchildert, und
müfßfen , gut aufgeführt, nothwendig belufligen: — Aber
freilich habem auch Stücke diefer Art in der Aufführung
eine fehr grofse, und wie dem Rec. dünkt, fal unüber-
feigliche Schwierigkeit. Dafs Frauenzimmer in Männer
fich verkleiden , das gehtauf dem Theater oft, und glück-
lich an. Doch dafs ein erwachsper, heirathsfühiger, lie-
benswürdiger Mann, als ein Müdchen verkleidet, gut, =
und fo ausfähe, dafs ihm felbft fein Aeufsres empfehle,
davon hat Rec. noch kein Beyfpiel gefehen , und zweifelt
auch; dafs eines‚geben dürfte. Gleichwohl if dies hier
ein unerlafsliches Bedürfui(s. — Dies weggeräumt, wür-
de dies Stück auch überfetzt, auf unfern Theatern ein
angenehmes Nachfpiel abgeben, DerDialog des Hu, Du-
maniänt if leicht und gut;

CORE DEE >

   
