 

SAGE

 

Nume ro 136,

Nr

274

MELNE

LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 4ten May 1789.

 

GESCHICHTE.

HANNOvER, b. d. Gebrüdern Helwing:: Göttin-
gifches hiflorifches Magazin von C. Meiners
und L. 7; Spittler, Erfter Band 1-4 Stück,
1787- 768 S. ZweyterB. 1-4 St. 1737. 1788-
768 S, Dritter Band. 1-4 St. 1788. 7685.

jerter Ba. ı..2 St. 1788. 1789. 376 S. gr.
8. CJedes St, koftet ı12.gr.)

® D* beiden berühmten Herausgeber liefern in
diefem Journal lauter Abhandlungen von
durchaus hiftorifchem Inhalte und ,,ganz allein von
ihrer Hand“, {o dafs lie auch „‚eingefandte Bey-
träge für ihre Abfichten er umarbeiten‘“ wollen,
Aus diefer Urfache mufs man denn die Arbeiten
eines jeden diefer beiden Gelehrten forgfältig von
einander fcheiden ; zumalda jeder fein eignes Fach

und feine befondern Gegenftände bearbeitet. Die

von Hn. M. ‚gelieferten Auffätze, die wir zuerft
„berühren wollen, zerfallen wieder. in zwey Haupt-
‚klaffen. Zu der einen, und zwar der reichhal-
„‚tigften gehören die Abhandlungen aus der fo ge-
nannten. Gefchichte der Menfchheit: über. die Be-
‘griffe verfchiedener Volker von dem Werthe der
SB ngfraufchaft, über ‚die Männerwochen. und
Freywilligen Verflümmelungen unter verfchiedenen
Völkern , über die Meynungen roher Völker von
der Natur des Himmels , der Geßirne , der Erde
und der. Naturerfcheinungen, über A farkern
‘Hang der füdlichen Völker vor den nördlichen zu
hitzigen und betäubenden Getränken und Dro-
yen (B. I. St. 1) ; über die verfchiedene Biegfam-
eit und Unbieg [amkeit , Härte und Weichheit der
werfchiedenen Stämme der. Menfchen, über den
Hang vieler Völker zu fetten Speifen und Geträn-
ken , und zur Völlerey, uber einige Verzierungen
der Zähne (St. 2), über die Gefchichte des Adels
unter verfchiedenen Völkern (St. 3.), über die Ge
Ychichte des deutfchen Adels, über. den Anbau des
Waizens und Weinflocks , und den Genuß von heif-
Yen Gewürzen im Reifen Erdgürtel (St, 4.), über
die, Ympalketifche Reizbarkeit , das Effen von fin
kenden Fifchen und von gefalzenem Fleifche , über
den Hang mancher Völker zum Selbfimoyde , über
die Gelindigkeit und Schärfe der Strafen unter
A. L. ZZ. 1789. Zweyter Band,

verfchiedenen Völkern (B. IT, St. '1.), über die "Ur-
Sachen des Defpotismus, über die Schönheit und
den Hang aller häßlichen Völker, fich noch mehr
zu verhäfßlichen ,' von den Meynungen roher Völkl
ker über die Entflehung des Men chen, über die

‚Schlechten Nahrungsmittel in Amerika, von eini-

gen Völkern, die Schläge für Merkmale der Lie-
belund der Freundfchaft halten (St. 2), über ehe-
{ofe Völker, über die Urfachen’der Vielweiberey
(St. 8.), über die Strafen des Ehebruchs unter ver.
Schiedenen Völkern, über den Stand der Natur,
über die Meynungen roher Völker von der Natur
der menfchlichen Seele (St. 4), über die Meynungen
derfelben von den Thieren, über die Gefchichte
der gerichtlichen Duelle , über die Verfchmitztheit
ver[chiedener Völker (B. UI, St. 1.), über die Be.
völkerung von ‚Amerika, über die‘ Gefetze des
Wohlfandes unter rohen und halbeultivirten öl.
kern, über das Effen ‚des ‚Schweinefleifches, über
die Gefchichte der allegorifchen Gottheiten (St..2),
über die verfchiedenen Afterarten von Schrift,
über das Freffen von frifchem und vohem Fleifch,
über die verfchiedenen Begriffe von Ehre und
Schande, über die Gef/chichte der hieroglyphifchen
Schrift , über die Brautpreife, Probenächte und
Probe, ahre (St. 3,), über die Gefetze der Eßlu
verfchiedener Völker , von den außergerichtlichen
Duellen,. über die. Mifhandlungen‘ von falfchen
Göttern, über die frühen Ehen unter verfchiedenen
Völkern (St. 4), über die Wirkung des kalten Kli-
md auf die Gefundheit , über die Ausflattung und
Mitgiften unter verfchiedenen Völkern, über den
Haug der meiflen mongolifchen. Völker zu war.
men Getränken (B. IV, St. 1), über animalifche
und vegetabilifche Speifen, und über die Verun-
‚fraltungen des Mundes (St. 2). Alle diefe Ab-
handlungen find faft ganz als Commentare der ein.
zelnen Paragraphen des folgenden von uns bisher
noch, nicht angezeigten Buches anzufehen, mit
dem fıe daher auch in der Beurtheilung fehr füg-
lich zu verbinden find:

“Lzxm60, in der Meyerfchen Buchh,: Grundri
der Gefchichte der Menfchheit von En Di
ners, ordentl, Lehrer der W, W, in Göttin.
gen. 1785. -254 S. aufser der Vorrede und

M m dem
