1579

»»,wie man etwa einen Euklid vorzeigt, und fa-
„gen: das it Metaphyfik; hier findet ihr den
» »„yornehmften Zweck diefer Wiffen(chaft, die Er-
»»„Kenntnifs eines höchtten, Wefens, und einer
„künftigen Welt, bewiefen aus. Principien der
s,»,reinen Vernunft‘ — Und warum nicht? —
„»»Denn, fährt er fort, man kann uns zwar viele
» „Sätze aufzeigen, die apodiktifch gewifs find,
3, und niemals beftrieten worden; aber diefe find
„sinsgefamt analytifch, und betreffen. mehr die
„Materialien und den, Bauzeug der Metaphylik,
#»als die Erweiterung unferer Erkenntnifs, die
„»»;doch unfere eigentliche Ablfcht mit ihr feyn
„„»foll.‘‘ Alfo alle Urtheile der Metaphyfik find
„‚analytifch, und darum (?) können fie uns nicht
»2u der Erkenntnifs des höchften Wefens führen!“
Ichliefst H. E. fehr billig mit einem :! — Dieshiefse
„denn alfo Auseinandergefetzt, wie die Theorie
des A. und S, Urtheile dem Kant, Syfteme zu ftat-
„ten komme ? Was {oll man nun zu diefer Ausei-
‚nanderfetzung lagen? und vor allen Dingen was
Konnte H, E, damit wollen, dafs‘’er den Vf. der
K, d. V. mit einer Behauptung, «die (wie fie hier
von H, E. aufgeführt wird) fur die wen/gflen Lc-
fer des Magazins irgend einen Sinn haben kann,
einen Satz alsunmictelbare Folge verknüpfen läfst,
der in den Augen der meißen Lefer des M.'Thor-
‚heit, oder Aergernifs feyn mufs? „Alle ‚Urthei-
‚»le.der Metaphylik find "analytifch, und darum
können fie nicht zur Erkenntnifs des höchften
„,Wefens fuhren!“ Aber wie, wenn die aus den
Prol. eingerückte Kantifche Stelle gar nicht be-
zeugte, was fie Hn. E. bezeugen Coll? Nicht ohne
Befremdung werden aufmerk{amere Lefer bereits
‚Ohne unfere Erinnerung bemerkt haben, dafs
Kant in derfelben nur von /o/chen Sätzen der Me-
taphylük fpricht, die apodiktifch Fl und nie
mals beßritten Tandem And und die /e insgefamt
analytifch nennt; keinesweges aber die in der phi-
lofopifchen Welt freitigen, wie z. B. von der Un-
körperlichkeit derSeele, Einfachheit der Subftan-
zen überhaupt.u. d. m, Kant läugnet nicht nur
keinesweges , fondern er behauptet fogar beyje-
der Gelegenheit, dafs die Metaphylik nur in fo-
fern Wiffenfchaft überfinnlicher Gegenflände (eyn
könne, als fie fynthetifche Sätze enthalte. So
heifst.es z. B.S. 18. Kr. d.r. V.n; A: „Die Me-
taphyfık befteht ihrem Zwecke nach aus lauter
ynthetifchen Sätzen a priori‘“ und in den von'Hn.
rg angeführten Pro/, S. 36. d.i. einige Seiten nach
der citirten Stelle: „Eigentlich metaphyfi,
Fhe Urtheile find insgefant /y nthetifch.“ Aber
Kant läugnet, und hat es zu unferer und vieler
Unbefangenen ‚völligen Befriedigung erwiefen,
dafs die Metaphyfik keine Wifenfchaft überlinn-
ficher Gegenftände fey; nicht etwa darum, weil
fe lauter analytifche Urtheileenthielte, oder weil
die von den Metaphylikern aufgeftellten , die an,

bliche Erkenntnifs der Dinge andich betreffen-
en Sätze nicht fynthetifch wären; fondern darum

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

580
weil diefe Sätze den Bedingungen wider/prechen,
welche eine Kritik des men{chlichen Erkenntnifss
Vermögens, an die kein Leibnitz gedacht hat, zur :
Wahrheit (Probehaltigkeit) fynthetilcher Sätze
fodert. . Kanr fpricht jenen Sätzen inden von Hn.
E. citirten Stellen nicht die /ynthetifche* Form,
fondern das /Wiffenfchaftliche ab; das dur dem
‚Apodiktifchen , und Unftreitigen zukömmt, und
der Metaphyfik als angeblichen Wiffenichaft des
Veberlnnlichen ganz fehlet, die, wie Kant am
angez. 0. fortfahrt, „in fo unftatthaften und un-
„ficheren Behauptungen (befteht), dafs zu aller
„Zeit eine Metaphylık der anderen entweder in
„Anfehung der Behauptungen felbfit, oder ihrer *
„Beweife widerfprochen, und dadurch ihren An-
„(pruch auf daurenden Beyfall felbft vernichtet
„hat.“ Hr. Eberhard ftelle uns nun die WiTenfchaft
überfinnlicher Gegenftände auf, die auch für den
Atheifen, den dogmatifchen Skeptiker, und den Su-
pernasuraliflen, Wiffenfchaft ik; und wenn
er dasnicht kann, fo lerne er erft ein Werk ver-
ftehn,welches,mit dem bisherigen Mifsverfländnife
der Vernunft den Keim aller diefer Secten, (deren
Grundlehren freylich aller. vernünftigen Ueber-"
zeugung von den Grundwahrheiten der Religion
zuwider find,) auf immer hinwegzuräumen, be-
fimmt it; und -— ‚enthalte fich bis dahin über

‚daflelbe zu urtheilen. Wir find eben im- Begriffe

zu beweifen,, wie fehr wir zu diefer Foderung

an Hn. E, berechtiget find. 7
"Unmittelbar nach der angezogenen Auseinan-
derfetzung fährt Hr, E. fort: „Was find denn aber
„diefe analytifchen Urtheile , und wie unterfchei-
„den fie fich von den fynthetifchen? Die analy- * *
„tifchen Urtheile, fagtuns Hr. Kant, find folche,
„die blofs er/äuternd. find, und zu dem’ Inhalt
„der Erkenntnifs nichts.hinzuthun‘; die /yntheti-
„Schen hingegen (olche , die, erweiternd find, und
„die gegebene Erkenntnifs vergröfsern. (Proleg.S.
„25.) Vorausgefetzt, dafs diefen Definitionen wah-
„re Begriffe entfprechen,, wovon wir uns aus
„Gründen, die wir bald anführen werden , nicht
„überzeugen können; fo fehlt ihnen fehon zu
„derjenigen volltändigen Deutlichkeit, die zu ih-
„rer leichten Anwendung unentbehrlich ift, — wie
„es mehreren feiner Lefer gefchienen hat, nicht
„wenig. Eine folche Deutlichkeit würde aber
„bey fo neuen, und bisher fo enE bemerkten.
„Begriffen, wofür fie Hr, Kant felbit hält, vor-
„züglich nützlich gewefen feyn.“ Den hier auf-
geftellten Erklärungen der a. und f. Urtheile.
fehlt es freylich nicht nur an vollftändiger Deut-
lichkeit, fondern fie find auch ohne vorbereiten-
de und nachfolgende Erörterungen fchlechterdings.
unverftändlich. Allein an folchen Erörterungen
hat es die Kr. d, V. keinesweges fehlen Taem
und man kann mit Wahrheit fagen, dafs die dar-
auf folgende Eberhardifche Erklärung nur dadurch
unentbehrlich werden konnte, dafs die Kantifche
vorbeygegangen if, Warum hat Hr, E, die Er-
| klärung.

  

 
