     
  

     

zig nie wieder zu verlaffen. “Seitdem lebte er hier als
_Privatmann , und überliefs- fich ganz feiner Neigung zu
den Wiffenfchaften ,.. vorzüglich aber dem Studium: der
Naturkunde , welches ihn in der Folge fo innig mit der
“hiefigen Naturforfchenden ‘ Gefellichaft verband, dafs er,
mit der befländigen Aufficht über ihre Seltenheiten, zu
gleich die Anordnung‘und Sorge‘ für die Erhaltung der«
«7 ” felben übernahm, auch durch ein Vermächtnifs von 100 Du-
"<caten‘ nach “dem Tode noch ihr. bewies - wie werth ihm
diefe Verbindung im Leben gewefen, Eine {fchmerzliche
‘“— Augenkrankheit,.-die ihm zuletzt feines Gefichts völlig
beraubre, war die Urfache,. dafs er (eit dem Ausgange
des Jahrs 1735. bis an feinen Tod, in, einer traurigen
Einfamkeit beftändig das Zimmer hüten; und allem; Lefen
und Studieren gänzlich entfagen mufste. Ihm, und fei-
ar nem. Kurz vor ihm verforbenen. vieljährigen jFreunde
es „Herrn. Reyger zu Ehren, werden nächftens an verfchie=
N denen Tagen in der naturforfchenden Gefellfchaft Gedächt-
_ ‚nifsreden gehalten werden. — Seine Schriften haben. die
Herren ‚ Goldbeck und Meifel-in. ihren. bekannten Werke”
angezeigt deren ihn betreffende Nachrichten. aus den
jetzt erzählten zum Theil berichtigt und ergänzt werden
können. ” CA

 

 

 

 

“ Demoifelle Adelgunda- Concordia Salomon; Tochter
eines: ehemaligen praktifchen Arztes allhier', und Schwe-
fer des noch lebenden auch durch Schriften bekannten‘
Rathsherrn ok, Tacob Salomon, Karb am 18 Febr. did.
Sie war den 2ten "Oct. 1726, gebohren» und‘ hat in jün-
z geren Jahren einige Veberferzungen aus dem Franzöfifchen,
Hs Auch eigene‘ Auffäte in Monatsfchriften. drucken lafen,
‚welche 1757. iKre Aufnahme-in-die deutfche Gefellichaft
zu.Jena veranlafsten.”

 

 

BD Am 8 October v: J«. Narbi zu Danzig Herr. Johann
Daniel Glummert , Kön, Poln, Notarius, auch Kanzellift,

1. Ankündigungen-neuer Bücher.

Cotendarium Zarvarum Infeetorum Gloffatorum indigenarum
quäe in Circulo Lipfienfi inueniuntur ,. Auctore. G, BB,
Schmidlein, Med. Doct

> Unter diefem Titel. gedenke; ich für die Liebhaber

der vaterländifchen, Naturgefchichte. auf‘ Michaelis. ds J.

ein monathliches Verzeichnifs, der, Zwiefalterraupen. der

Leipziger Gegend‘, nach dem Linneifchen Näturfyftem.

durch alle. Monate des Jahres hindurch zu, liefern, um

das Suchen der Raupen jeder Jahrszeit und den Fang der

Zwiefalter den Freunden der Entomologie zu erleichtern

und. angenehmer zu machen. Hierzu.habe ich nun. die la=-”

teinifche Sprache gewählt, um, mich in Rückficht der. en«
somologifchen Kunfifprache bequemer und kürzer ausdrür-
cken zu können. ‚Jeder, Monath enthält . 1) den gewöhn-
lichen Jäteinifchen ‚und eingeführten‘ deutfchen Nahmen,

des Zwiefaltersz. 2) die Auzeige wo das-Infekt: um Lingcir

LI T-ERARISCH

 
  

 

       
  
     
  
   
  
    
   
    
  
  
   
   
   
 
   
  
  
  
  
   
    
  
   
 
 

: >
% &

R nem Geburtsorte befimmte fehr bald feinen Vorfatz; Dan-. “Regiftfator und Amtfehreiber beym- Vallgebäude! si

zig» im 55ßen Jahr feines Alters; Line nähere N:
von feinen. Lebensum(tänden findet man in-
Litter, Nachr. von Preufsen ‚im 2'Th. Sv18-=20;
auch das voliftäpdigfte, von Hrn. Hofrath Meufel beı
Verzeichnifs {einer gedruckten und ungedruckten S
ten, die gröfstentheils in den Gelegenheitsgedichten,
Penn und rtheatralifchen Auffätzen beftehen , mit
ird. „Er. war ein guter Mufikus und hat {elbt- p
nirte Clavierconzerte hinterlafen.‘ In der. hiefigen Maus N
rerloge. if, eine Gedächtnifsrede auf ihn gehalten 8
druckt worden. Ce N

IV, Berichtigung. ; 8

In der Allgem. Litteratur - Zeitung Januar 89. N

S. 205. wird bey Recenfirung der Gerhardtifchen

gegen den Vorbericht der Log, Tafeln S. XV. gew
dafs die Beyträge auch, ohne. Tafeln könnten ge

werden, welches ’allerdings der Fall iß, in dem. fo w

diefe als.jene befonders zu erhalten finde

A

Hr. M. Hafche if-nicht an der Salomons - fondern
der Baukirche Prediger geworden. > Auch war Hr, Secret,
Schlipalius, niemals. Ledtor. in. der Freymaurer. = Loge,

fondern zeigte da allen und jeden die ihn. befachten, (ei
ne MineralienSammlung.. EEE a

 

  

 

Die. in dem Supplement aux Oeurres poflhumes
Frederic II: Roi de Prufse befindlichen Penfees fur la
Jigion find nichts- anders, als eine vermehrte Ausgabe von”
dem bekannten Examen d& Ja Religion , dont on cherche“ )
YEclairciTement de bonne foi, attribue a,Mr. de St, Es a}
remont, & Trevou® , aux depens des Peres de la Societt,
de Jefus» 1745. en 12. SPSnE SE

 

    
  
    
   
    
     
   
 

E. ANZEIGEN.

fchen Syftem zu fuchen if, ’hietauf folgt. 3) die A
feines Geburths-und AufenthaltsOrts , als Raupez 4) €
Zeit wo es als vollkommnes Infekt zu finden if 5)
Befchreibung oder fylematifche Definition der.an h
ten Larven, wobey ich mich, der Einrichtung En |
nung des‘ Wienerifchen Verzeichniffes. der Herrn Denis
und Schiffermüßer bedienen werde; Endlich 6) der
der. Verwandlung. und meiftentheils,der Tag-deı üls
Freuns

Jung. if mit angegeben.
Da. ich, diefes monathliche. Verzeichnifs den!

den der Entomologie als ein, bequemes. Tafchenibuch bey,

ihren naturgefchichtlichen, Spaziergängen in der Leipziger.

Gegend zu ‚liefern gedenke»,, fo, verfieht fich.ohnedems dafsı

weitläufıige Befchreibungen hier. gänzlich‘ wegfalles. rmüß

fen». und. folglich das. Werk, mit den angehängten Jäteinie

fchen und deutfchen Nahmenregiftern, nicht über 2 Bas! -

gen in 8. betragen, wird; Wenn ich mir nun (chmeichlem, 4

kauın, dafs das Publikum fich: von Mieka Arbeits ginigen (a
or

Ag
