 

685. ‚JUNTUS 1789. = 606

Kiche Traurigkeit der meiften Völker beyım Abfler«
ben ihrer Anverwandten der Furcht zu, von den
abgefchiedenen Seelen befchädiget zu werden,
Man kann doch von- vielen, befonders halb-
eultivirten, Völkern niit mehr Grund annehmen,
dafs der Hang zum Feyerlichen mehr Theil dar-
an habe, ein Hang, dem fie fogern bey allen Ge»
Jlegenheiten Genüge thun; daher auch ihre: häu-
figen Fefte, deren Veranlafungen man oft nicht
zu ergründen weifßs. .Diefem Hang zum Feyer-
lichen wird auch gewifs jeder es zufchreiben,
dafs nach des Vf, Bemerkung nirgends die Trauer
über Todte tiefer, befchwerlicher, und dem  Staa-
‚te fchädlicher war als in Sina, — Wir fehnnicht,
wie Hr. M. fo geradehin. behaupten kann, dafs
diejenigen Nationen, die nicht 'blof Oerter der
Seeligkeit, fondern auch Oerter der Quaal annah-
men, die erftern nicht‘ dem Verdienft oder der
Tugend, fondern entweder einer vornehmen Ge-
burt, oder grofsen Reichthümern, oder dem Zuy
fall eines gewaltfamen Todes höchftens den: Ta-
pfern und Fleifsigen, und die lerztern hingegen
den Geringen, Armen, Niedrigen, den Feigher-
zigen und Schwachen, oder folchen, die eines
natürlichen oder auch (olchen, die eines gewalt(a-
men Todes aufser.der Schlacht geftorben, angewie-
femrhaben. Die dümmften Völker find fo dumm doch
nicht, dafs fie Unglückliche für werth hielten, obige
Strafen zu leiden, fondern fie glauben, dafs auf
das Lafter, z. B. die Feigheit in der Schlacht u. d.
gl., was nach ihren Begriffen Lafter ift, Strafen in
jener Welt folgen. Die Grönländer nach Cenez,
(den der Vf. an diefer Stelle anführt,) reden ja
"auch von Beftrafung anderer‘ Laßer, z, B. der
fchwarzen Zauberkunft. Eben fofagt Marggraf,
den M. anführt: Ceteros ignavos’ et focordes, qui
nihil in vita digni ge(lerunt, Credunt a diabolo
fatim poft mortem cruciari, . Diefe Völker haben
von keinen andern Laftern Begriffe; als von Müf(-
figgang und Feigheit, Von einigen Völkern der
Südfee und den Sumatranetn ift zwar wahrfchein-
lich, dafs fie glauben, die Vorfnehmen werden es
in der künftigen Welt beffer als die Geringen ha-
ben; aber in die Hölle follen nur die Feigen
kommen, welche fich lebendig fangen laffen. In
der alten Edda heist es, dafs zwar die, welche
in der Schlacht geblieben, an einen Ort kommen,
wo fie an .Effen und Trinken Ueberflufs haben,
und fich mit Leibesübungen ergötzen werden,
dafs aber die Mäfsigen und Gerechten indem
prächtigen Pallaft in Gim/e wohnen werden, der
heller als die Sonne leuchtet, und der Sitz der
hochften Freuden ift, Den Mördern und Ehebre-
chern werden die. Qualen des Höllenflufes Na-
ffrand gedroht. Alfo‚find die Celten auch wohl

nicht mit genugfaniem Grund, (wie der Vf. glaubt,) |

zu den Völkern zw rechnen, die von Belohnun-
gen der Tugend, und Strafe des Lalters nichts
wufsten. — Von den Einwohnern der Infel Su-
matra findet fich auch in dem angeführten Wer-

ke keine Spur, dafs fie glauben, geringe, oder
unglückliche Leute würden in der Hölle geftraft,
Was der Vf. von den Begriffen anderer Völker,
von Tugend und Lafter ferner fagt, „leuchtet uns
ebenfalls nicht genug ein... „Wenn“ ((agt er,)
„„unaufgeklärte Völker die Wohnungen der Freu-
de mit ‚guten, und.dje Oerter der Qual mit bö-
fen Menfchen bevölkerten, fo dachten fie fich
unter guten, und. böfen Men{fchen immer nur fol-
che, die gewiffle Meynungen gehegt oder ver
„„worfen, gewiffe, an lich gleichgültige, Gebräu-
‚sche und Hand'ungen verrichtet oder vernach-
„Jäffiget hätten. Oder fie ftellten fich vor,. dafs
„man den Abgang guter Eigen{fchaften erkaufen,
„und Verbrechen und Lafter aufeine ähnliche Art
„tilgen könne.‘* Der Vf, beruftfich auf die Volks-
ideen der Griechen, Römer, Mahommedaner, Hin-
dus und gro(sen Nördlichafiatifchen Nationen. Dafs
diefe Nationen, oder'die Parlen, Juden, Tatarn.u. &
w. unter guten und. böfen Menfchen fichimmer nur
folche gedacht, die gewiffe Meynungen gehegt u. LG
f., dasiftwohl ganz unrichtig. Kein Volk iltfo dumm,
dafs es z. B. Mord, Ehebruch, . Gottesläfterung,
Verrächerey nicht für Lafterhielte, Und von allen
erwähnten Völkern ift das Gegentheil hiftorifch
erwicfen. Dafs fie aber glauben, man könne viele
Lafter durch Rechtgläubigkeit, Allmofen, Gebete u.
f.w. bey Gott wieder gut machen, das verfteht fich,
weil fie unaufgeklärt waren, und find, Demunge-
achtet fällt es indie Augen, dafs indes Vf. Behaup-
tung vieles übertrieben ift. — Dafs nach S. 190
in Hindoftan in älteften Zeiten keine Spur von See-
lenwanderung gewefen, kann der Vf. nurinfofern
behaupten wollen, als feine Meynung von der
Jugend der gefchriebenen Religionsurkunden
‚der Hindus, aus welchen Hollwell und Dow Aus;
züge gegeben haben , fich gegen die nicht uner-
hebliche Einwürfe, die.man dagegen machen kann,
retten läfst. Aufserdem kann er nicht zeigen,
dafs die Hindus ihre Lehre von der Seelenwande-
rung vom Pythagoras allererftempfangenihaben. —
Das Verzeichnifs der Schriften, aus denen M,
feine Gefchichte der Menfchheit gefchöpft hat,
und welches derfelben beygedruckt ift, it von
demjenigen, welches diefem Grundri(s ‚der Ge-
fchichte der Religion beygedruckt ilt, falt gar
Nicht verfchieden.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

WeıssenreLs u. LEirzıc, bey Severin: Sie
konnt’s nicht.über’s Herz bringen , ein Schau-
Spiel in fünf Aufzügen, von C. A. Vulpius,
1788. 173 S._8.(10 gr.) \

Der gröfsere Theil‘ diefes Schaufpiels. ift, ein

romanhaftes Gewebe von verliebten Mifsverfländ-
niffen, verniuchlich aus” einem fehr tragifchen
Roman entlehnt; denn an Degen und Piftolen,
an intendirten Mordchaten , Duellen, und Selbft-

Rırr2 mor-
