 

 

 

oa MAY
jegriffen äufsert,

"theils keine Anlage‘ zu Religionsbegriff

an ihren Ruhetagen verübt, fo ift zur Zeit der
Erndte bey dem überaus fchnellen Reifen des Ge«
treides es nicht woHl'zu ändern , wenn das Korn
nicht auf dem Felde ausfallen foll, vorausgefetzt,
dafs diefe Menfchen nicht halb fo thätig find, a!s Eu-
ropäifche Arbeiter. Eben daher ift die Landwirth-
fchaft hier, -befonders in entfernten Gegenden
nie {onderlich einträglich , und ein folcher Bauer
mufs bey feinen grofsen Ländereyen und Herden
fich oft änfserft fchlecht behelfen. Nicht einmal
eine ordentliche Mühle hat man an vielen Orten
und zwar Waffermühlen deshalb nicht, weil
älle kleinern Flüfe im Sommer austrocknen, Wind-

mühlen aber einen zu gefährlichen: Stand bey den |

häufigern Sturmwinden haben. Indefs find doch
weit mehr vorhanden , als der Vf. zu feiner Zeit
angetroffen hat. Rec. kennt ein Landgut inder
Gegend der vier und zwanzig Flüfle, das feine
eigene Waffermühle hat. Von andern- Landleu-
ten, die von folchen Mühlen weit entfernt find,
fagt er, dafs Ge fich mit Handmühlen behelfen,
die von unfern grofsen Kaffeemühlen eben nicht
verfchieden find. Die Kapfchen Einwohner be-

‚£eftigen folche am den Wänden, und es ift eine

faure Arbeit für die Sclaven , wenn fie wechfels-
weiße daran gehn, und etwa jeden Tag %Müdde
Getreid darauf mahlen follen. Des Winters, oder
in der Regenzeit, hat man wieder zu viel Waffer,
es ent(tehen reifsende Bäche” in Menge, die im
Stande wären , eine Waflermühle wegzureifsen,
Eben fo wie man in Sommer über Mangel an
Waffer,. und im Winter über den Ueberflufs def-
felben klagt, ift es mit. den Waldungen, dem
Wilde, dem Wein und mehrern andern Dingen
befchaffen. Manche Gegenden haben einen Ueber-
fluls und andere wieder einen Mangel daran.
Bayen und Buchten an den Seefeiten haben einen
Veberflufs an Fifchen, in den Flüffen felbft aber
findet man keine, Nur‘ im grofsen Flu(s oder
dem grofsen Bergrevier , den Sparrmann den Ele-
phanten - Flufs und Gauritz Rivier nennt, findet
man Karpfen, wie unfere Europäifchen, Eben
fo ift es in Anfehung des Wildes, Im Capfchen Di-
firikt , Stellenbofch mit eingefchlofen , bis an das
Gebirge von Hottentotts Holland bis zur‘ St. Hele-
nen Bay, ift es äufserft felten. Tiefer im Lande
man nennet alles jenfeits diefes'Gebirges über-
bergifch) alfo im überbergifchen Diftrikt , wo die
Meni(chen, mehrentheils von der Viehzucht leben,
find Gazellen,. Antilopen, Hafen, Rebhüner,
Schnepfen,, je Enten u. f. w. im’ Ueberflufs.
Aller Kap: Wein} der‘ zu uns kommt, if füfßs;
dort aber giebt es atıch äufserft herbe Weine,
und in manchen: Gegenden gar keine.‘ Inden
angebauten Diftrikten ( befonderssdem Cap(chen)
ift grofser Mangel'an Bau und‘ Brennholz, und
gleich wohl giebt es tiefer im Lande fehr waldi-

weil bisher die Communication zur See ge-

an ge Gegenden; deren Schätze män nicht nutzen
’
Bl

1789 0A S 810

fehlt hat. (Der jetzige Gouverneur de Graafhat
diefem Uebel fchon zum - Theil ebg hellen, in-
dem er in Plattenbergs Bay ein Holz Magazinhat
anlegen laffen; fo wie in ‚der Maffel Bay ein Kom S
Magazin, Veberhaupt wird der neue Diftrikt auf
der Oft Seite der Gebirge, ‚der nach ihm und
feiner Gemahlin. Graaf Reinette heifst, und, fich
bis an das Land der Kaffern erftreckt, in kurzen
fehr ‚wichtig für das Kap werden.)

Was er von. der Unwiffenheit der Capfchen
Bauren fagt, gilt hauptfächlich'doch nur von den
Entfernteren undärmern. Wohlhabendere, welche
weit vom Kap wohnen, halten doch fürihre Kin-
der Schulmeifter, aber freylich fehr häufig etwa
nur 3 bis 4 Monat; und in diefer kurzen Zeit
bringet ‚es der -gröfsere Theil-doch fo weit „. dafs
fe {chreiben können, umdin ihrem Chriftenthum
tüchtig find, ihr Glaubensbekenntni(s abzulegen.
Rec. führt diefe glaubwürdige Nachricht, nicht
als einen Beweis ihrer Aufklärung, die fo fchnell
und von fo {chlecht unterrichteten Schulmeiftern
nicht bewürkt werden kann; fondern als Probe ih-
rer natürlichen Fähigkeit an. Auch dies mufs
noch bemerkt werden, dafs viele Bauerngüter,
die fonft blofs Vieh - Plätze waren, nachdem man
fie den Inhabern alsı Eigenthum verkauft, jetzt
Ackerbau haben, und wo diefer ’Gch ausbreitet;
da nimmt auch die äufsere Cultur mitdem Wohl
ftande fehr merklich zu. So waren vor noch nicht
langer Zeit an der Moffel Bay nur Vieh-Plätze
und jetzt ift diefe Rhede für ein Korn -Magazin
eröffnet. So lange aber die Bauergüter noch fo
weit von einander entfernt liegen , und: der /Un-
terricht der Jugend {fo bleibt, - wie-er jetzt ift,
wird es im Ganzen ‚doch immer ‚wahr bleiben,
was der Vf. fagt, dafs viele weder im 'Chriften*
thum noch andern Kenntniffen eine Spur des ge-
noffenen Unterrichts zeigen. Das wenige, was
fie von der Religion flüchtig gelernt, wird bald
wieder vergeffen, und da fie weder zur Kirche ,
noch zum heiligen Abendmal-kommen: - fo‘ kann
man fie zur chriftlichen Gemeinde nicht anders,
als.wegen der empfangenen Taufe rechnen, Die
Kirche befuchen fıe nie anders, als wenn fe ge-
trauet werden, oder ihre Kinder taufen laffen,
Man kann fich daher leicht vorftellen, was aus
diefen fogenannten Chriften werden würde , wenn
nicht von Zeit zu Zeit Europäer: dahin kämen,
die auch noch andere nützliche‘ Keantniffe- unter
ihnen verbreiten. Denn wenn man dort reifet:
fo mufs man fein Quartier immer, bey den Land-
bauern nehmen, welche jeden mit grofser Gaft-
freyheit aufnehmen, und gern mehrere Tage be-
wirthen; da ift, denn jeder’ wi(sbegierig, befon-
ders wenn es einer aus dem Vaterlande, (Hol.
Jand oder Deut(chland) it. Was der Vf. von der
übrigen Lebensart, von‘ ihrer ganzen Haushal-
tung, Getreide , Garten und Weinbau, Viehzucht
a. £, w. anführt, übertrift unftreitig in Anfehun
der genauen Darftellung alles, was wir aus an-

Qq2 dern
