 

 

: x “APRIL

| Friedrich Nicolai, Erfter Band, Dritte durch-
“aus verbefferte und vermehrte Auflage, ‘ Mit
Kupferftichen, 1788: 3235. Beyl.128 5, Zwey-
ter Band 1788. von S. 327 bis 676. Beyl. 54
S. (2 Rthlr. )" Sn }
Hr. N. war {chon einige Monate, nachdem die
‘beiden erften Theile feiner Reifebefchreibung er-
fchienen waren, genöthiget, eine neue Auflage
zu machen, ‘ungeachtet er diefes auf dem "Titel
nicht‘ anzeigte. - Jetzt erhalten wir-alfo {chon die
“dritte Auflage diefes Werkes über Deutfchland,
‚das wohl das wichtig(te unter denen feyn möch-
te, die feit: der Zeit erfchienen find, dafs Bü-
‘fching die‘ Deutfchen mit’ diefer terra incognita
- zuerft. bekannt machte, Rec. hat diefe Auflage
mit der vorigen genau verglichen und fich da-
durch vollkommen überzeugt, "mit wie vielem
Rechte Hr. /N. verfichere, dafs man die -beffern-
de Hand faft auf jeder Seite finden werde. Diefe
Veränderungen und Zufätze find theils durch die
feit der erften Erfcheinung des Werks vorgefalle- ;
nen Veränderungen, durchneue Unterfuchungen,
und durch die freund(chaftlichen und unfreund-
‘Schaftlichen, gegründeten und ungegründeten,
Erinnerungen über das Buch veranla{st, die dann
nach Maafsgabe der Umftände Verbeflerungen oder
. Widerlegungen zur Folge gehabt haben. Von
"den bey jedem Theile der vorigen Auflage abge-
druckten Berichtigungen iftallo, nach nochma-
“Nger Prüfung, an dem gehörigen Orte Gebrauch
gemacht, Gewiffen Leuten werden freylich man-
‘che Verbefferungen geringfügige Kleinigkeiten
fcheinen; allein ein Kenner wird gerade darinn
den überzeugendften Beweis finden, mit welcher
Sorgfalt fich der Vf. die Vervollkommung des
Werks angelegen feyn läfst,, und wie vortreflich
es fchon fey. Das Vergnügen diefer Unterfu-
chung wird dadurch erhöhet, wenn man zuwei-
‚Jen im Stande ift , die hin und wieder nicht ange-
ebenen Urfachen, aus denen etwas verändert
f „ zu errathen. Bey diefer Aufmerk{amkeit auf
den wefentlichen Inhalt des Buchs, hat Hr. N.
fich zugleich die Verbefferung der Schreibartan-
‘gelegen feyn laffen, und auch hievon findet man
auf allen Seiten Beweife, ‘ Die ‚Nachrichten von
dem nordifchen Stifte zu Linz, der dortigen gro-
fsen Manufactur und der Anfang der Befchreibung
"yon Wien find, wie auch die Vorrede angiebt,
‚.beynahe An umgearbeitet, Was zuerft das nor-
„difche Stift betrift, fohat der Vf. befonders durch
„des Jefuiten Infpruggers eigene Be{chreibung die-
‚-f£es Stiftes, die er in den Beylagen überfetzt lie-
—."fert, feine fo heftig widerfprochenen Behauptun-
„gen von dem Zwecke diefes Stiftes zu beftätigen
gefucht. Auch ift nach der inzwifchen eingetre-

—_ -tenen Aufhebung des Stiftes die in der ’erften

Auflage enthaltene‘ Befchreibung‘ diefer Anftalt
wegecfallen: — Von der Mänuüfactur zu Linz
_ findet man zwar hier keine neue fehr wichtige
Nachrichten » allein der Vf, hat von dem , was er

1789: 182
davon fchon in dererften Ausgabe beybringt, hier
mit noch gröfserem Scharflinne Gebrauch gemacht,
um zu zeigen, dafs die vorhandenen Nachrichten

-theils übertrieben, theils widerfprechend, und
nicht vollftändig find. — Die Veränderungen in

dem Anfange der Befchreibung von Wien find,
befonders durch die Einwendung des Hn. Deluca
gegen den von Hn. N. gelieferten Grundrifs die-
er Hauptftadt gerichtet,

Aucszurg, b. Bullmann: Neues Paläßina mit
biblifch - hiflorifch - und fittlichen Anmerkun-
gen, in dreyen Theilen ge(childert von Fr.
Gratus Bfcheider, Francifcaner Priefter der
oberdeutfchen Strasburgifchen Provinz. 1788.
274 8. 8.

Rec. würde dem braven Franciscaner den gröfs«
ten Theil des Büchleins, gerade das, was dem
Bulimannifchen Publikum die gröfste Freude ma-
chen mag , herzlich gerne erlaffen haben; ‘hätte
es ihm nur gefallen, vonder natürlichen Befchaf-
fenheit des Landes, in dem er fich vor 10 Jahren auf-
hielt, und von den Sitten und Gebräuchen feiner
Einwohner, reichlichere Nachrichten zu geben, als
er davon gegeben hat. Dafs der Mann ein Auge
zum Sehen gehabt habe, erhellt aus dem Weni-
gen, was er in des dritten Theils I Abfchnitt,
Befchaffenheit und Fruchtbarkeit Paläftinens, und
II Abfchnitt , allgemeine Lebensart, Sitten und
Gebräuche der Einwohner des gelobten Landes,
beybringt: wovon wir einiges anführen wollen,
das, wenn es gleich nichts Neues ift, doch an-
dre Nachrichten beftätiget.

Vom halben Wintermonat an bis zur Hälfte
des März wird die Erde öfters mit Regen befeuch-
tet, und von Donnerwettern erfchüttert, die
aber immer ohıne Hagel und Einfchlagen ablau-
fen. Am Ende des Wintermonats wird Weizen
und Gerfe gefäet,- wovon jenes zum Unterhalt
der Men(chen, 'diefes zum Futter für die Pferde
beftimmt ift, Der Weizen kommt im May zur Zei-
tigung , die‘ Gerfte wird meiftens im April ge-
fchnitten. Frifche Feigen fammelt man zweymal
des Jahrs, im May und im Auguft, Reife Trau-
ben giebt es zu Ende des Heumonats; man hängt
fıe an Stangen auf, und fo werden fie bis zu Ende des
Jahrs, und noch länger, frifch erhalten. Die Granate
blühen im April, und zeitigen zu Ausgang Augufts,
Gemeine Aepfel, Birnen, und Zwetichen find
nicht leicht zu finden. An Wafler entfteht biswei-
len Mangel; dies kommt daher, dafs die Cifter-
nen’gar oft aus Mangel nöthiger Vorforge Ritze
bekommen. Die Farbe der gemeinen Einwohner
ift dunkelbraun, indem man die Kinder in den er-
ften Jahren mit Salz und Oele reibt, und fodann

” den Strahlen der Sonne fo lange ausletzt, bis fie

wieder getrocknet find , wodurch ihre Haut (o er-
härtet, dafs weder Hitze noch Kälte mehr viel
22 * Ein-

2
