 

gehalten werden, gehöret nöch -mit dazu; desgleichen
die Herrichaft Nulftar ohngefehr 2 Meilen. füdweitlich
von Vukovar, die aber hier fehlet. Valpo in.der Wero-
wititzer. Gefpannfchaft am. Vuchina Flufs, if kein Dorf
fondern ein Markflecken mit einem Frankifcanerklofter,
wornach ‚eine Herrfchaft benannt wird. Nach der Krü-
gerichen Karte von Ungarn und nach Büfching heifst die
£radt und Herrfchaft nicht Vutchin, fondern Vuchin,
- und in der Pofcheger Gefpannfchaft des Agramer Gebiets
der Markt fatt Sziratfch Szirach, Das Schlofs,Darowar

welches 33 Mejle über Pakratz liegt, und wegen zwey
dafelb& gelegener warmen Bäder berühmt if; des-
gleichen der.in der Herrfchaft Sztrafemon liegende Ort
gleiches Namens , wo fchon feit geraumer Zeit Schnupf-
tücher und verfchiedene kleine Waaren aus fclavonifcher
Seide gewebt werden ; die Abtey Kuttjevo und die Herr-
fchaften Blasko und Captol vermifst man gänzlich, Die
im: mifitairifchen Gränz- Difrikt in Slavonien liegende
2 Oerter Gradiska werden zum Unterfchiede , der eine,
welcher ‚aus einem befefigten Marktflecken am Save
Flufs befteht , Alt Gradiska, und der andere unbefefig-
te Neu Gradiska genannt, über der Save liegt türkifch
Gradiska u. f. w. In Croatien ift Capronza gebräuchli-
“her als Kopreinitz , eine Stadt und Veltung von Gal-
<onitza Flufs. Rafzinga 13 Meile füdweftlich von Capronc-
za if kein. Dorf , fondern‘ ein Markıßecken. Aufserdem
fehlen hier noch verfchiedene merkwürdige Oerter, als:
Das Kafltell Jagnodovecz , ehedeffen Küvar genannt, e1ne
Stunde von Caproncza , die Kafels Dernje * und Virje»
die Oerter ‚Camarcha, Pitomacha, Klofter, Czirkveno,
Racfa, Jescenovecz 2 Meilen nördlich von Dubitzaan der
Unna, Divufle ein bekannter Wallfahrtsort zur heil. Ca-
tharina , das Dorf Chultich, die Schlöffer Pec/ki, St.
Clemens, Budichina, Vinodol zwifchen der Save und
einem See, Szrachicze und Bufin,, (ämilich zu den, Mili-
Aairifchen Grenzdiftricten in Croatien gehörig; ferner,
in der Severiner Gefpannfchaft, dafs Calel Terfat zwi-
{chen der Fiumaria und dem Strande des adriatifchen
Meeres; In der Agramer Gefpannfchaft, das Domcapl-
tulsguch Caflina, das bifchößliche Guth Vugra, die Be-
zirke Berdovicz und Pufcha , die Herrfchaften Selin und
Hraitowicza, die Caflele Keresztinecz und Gufcheroveczs
die Schlöffer Szamobor , Kalnick und Opot, die Markt-
flecken Jaszterbarszko , Ledbreg, Miholez , u. ad. m Bey
türkifch‘ Croatien bemerken wir , dafs dasin diefem Krie-
ge oft vorgekommene 4 Meilen von der, Stadt Wihatz
entfernte Schlofs Dresnik nicht am Plitivitzka, fondern
am Korana Flufs liegt, welcher nicht weit von, hier in
Ößreichifch Croatien aus einer See entüeht, und lich
bey Karlfiadt in die Kulpa ergiefst. Ertiterer ‚entfeht
zwar auch in Oeftreichifch Croatien bey dem Schlofle
Jefzeniza nicht weit von vorgedachter See, fällt aber
Schon unterhalb Dresnick in,den Korana Flufs. Derhier
ehnweit Oftrowitz oder Ofirowizza an der ößreich - und
türkifchen Grenze liegende Capello - Berg foll wahıfehein-
lich der Klepala Berg feyn, deffen Büfching im 2ten
"Theile feiner neuen Auflage gedenkt. Biel rad-/an der
Pliva gehöret nicht zu Bosnien , fondern zu Kroaten, die
Pliva macht die Grenze zwifchen beiden Ländern.‘ Tür-
kifch Gradifka und Dubitza rechnet Hr. Büfching zu
Unter Bofnien ‚alle Karten aber, felbit die zum  Wie-
mer allgemeinen deutfchen Atlas gehörige grofse neue
Karte vom Königreich Bosnien und der Herzegovina,
welche nach den militairifchen Handkarten dcs Prinzen
Eugen, Khevenhüller , Marfgli und Pallavicini entwor-
fen it, und die wir nächfens beurtheilen werden, fetzt
diefe Oerter in Croatien. Es it auch ganz begreiflich,
dafs fie dazu gehören, wenn man wie Buüiching felbit in
dem 2ten Th. gte AHEUR 728. angiebt, annimmt, dafs
gie Flüfle Verbas und Unna

AL Z. APRIL 1789:

die Grenze von Croatien be- .

88.

fimmen. An der Unna fehlt das fee Schlofs Kliucz,
Welches zwar 1416 zerflöret, eingezogenen Nachrichten
zufolge aber wiederhergeftellet feyn‘ foll, In Bosnien
fehlt der felte Ort Drinovar ; welcher auf einer Infel im
Drino olngefehr dre: Meilen füdlich von‘ Ratfcha. liegt.
* ‚Der Sitz des Beghlerbegh heifst. nicht Traunik fondern
Trawnik und if eigentlich eine Stadt, die in einer ge«
funden Gegend 2 Tagereifen füdweflich von der Haupt-
fladt Serajo liegt, bey welcher auch zugleich das Gebir-
ge Jacotina und Kreszaracz der Sitz eines Bifchofs fehlt;
ferner vermifst man die am Drina Flufs zwilchen Orach
und Pifirina befindliche Stadt Fokia, den OrtPiva, die
Stadt Preftolaz und den Marktflecken Clinoyo. In Ser-
vien Tollte doch der ein paar Meilen füdoflich von Bel-
rad liegende Berg Hallaga und das Fort Kollitz an der
onau, Welches nach der Barzellinifchen Karte ı Meile
unterhalb Semendria liegt, desgleichen das an der Do-
nau Bergfafka überliegende Römifche Fort Jefzava be-
merkt feyn. An der Donau vermiffen wir” überhaupt
- viele Oerter z.B, die römifchen Forts Breninkolatz, At-
tram, Jeszava, Alt Treben, Lukadnitza, Cofovitz, Banul,
Cervingrad, Palankutza, Deetz, der Pafs Demikarpi oder”
das eiferne Thor u. f. w. Bey Vergleichung anderer
Karten findet Rec., dafs die füdlichen Gränzen von Bofni-
en und Servien und die dafelbft befindlichen Lagen der
Städte fal gar keine Aehnlichkeit mit diefen haben; fo,
liegt z. B. auf unferer Karte die Stadt Scopia wefllich
von der Stadt Priftina , ftatt dafs fie auf Anderh Südöß-
lich gefetzt iftetc. Was die übrigen im Titel angeführ-
ten Grenzländer anbetrift, fo finden (ich darin auch noch
manche erhebliche Fehler, die wir aber alle übergehen.
müffen, weil fie die Grenzen einer Recenfion überfchrei-
ten. Beyläufig wollen wir noch bemerken, dafs die Kar-
te in Anfehung ihres geographifchen Werths viel dadurch
verliehret, dafs die Graduation ganz falfch und wider
alle Regeln angegeben if, ein Fehler den Ree. Laßt auf
allen Karten des Hn. Schütz bemerkt hat, Es iß/ja
nicht fo: fchwer die Gröfse eines Grades der LängeTnei-
mem jedem Parallelcirkel zu findem, man darf ja nur 15
Meilen als den Werth eines Grades unterm Aequator mit
dem Cofinns der Breite multipliciren , indem die Halb-
meffer der Paralleizirkel , folglich auch ihre Grade,” mit
dem Cofinus der zunehmenden Breite abnehmen , fo’hat
man ja ganz leicht die Länge eines jeden Grades auf
den Parallelcirkeln. Der bekannte Hr. Alronom Bide
hat in feiner Anleitung zur allgemeinen Kenntnifs 4er
Erdkugel eine genaue Tabelle geliefert, woraus bey je-
dem Grade der Breite, die Grüöfse eines Grades in den,
Parallelcirkeln fo wohl, als der Umfang der Parallelen
felbit nach geographifchen Meilen zu eriehen if: Hätte
der Hr. Vf. diefe Tabelle gebraucht, fo würde er ge-
funden haben, dafs beym 43° der Breite die Länge eines
Grades nicht 117, (ondern nur 10755 Meilen beträgt.
Nach diefer Projectionsart des Vf. müfste die Erde eine
Elipfoide (eyn , deren Aequator im Umfange’ fiatt 5400,
5720 und der Durchmeffer Bart 1719; 1821 geographifche
Meilen hätte , ferner der Durchmefler des Aequators zur
Länge der Axe fich ohngefehr wie ı8 zu 17 verhalten,
da doch aus vielen Vergleichungen und angeftellten Beos
bachtungen berechnet worden , dafs dies Verhälinifs nur
wie 197 zu 186 if. .

Unterm Rande ift die Erklärung der Illumination an-
‚ebracht, nemlich roth if ößreichifch, Grün’, Türkifch,
elb, venerianifch ; VE En tat der Republik Ragufa,

Blau einem Theil des KircHenfaats , und Orangefarben
dem Könige von Neapel. Auf der rechten Seite find
zerley Maasitäbe , von deutfche Meilen 15 auf einen Grad,
Franzößfche zu 25 und Ungarifche zu 13 Meilen auf
ginen Grad befindlich. n
F

 
