 

22T

dem verdienftvollen Kaifer Siegmund geehrt und
auf alle‘ Weife begün! t, Hohenrhätien durch
„ewigen Bund gefichert und beglückt, die Frey-
heit: Appenzells gerechtfertigt; “überall Ausbrei-
tung, doch mit Maafse; friedliche Beylegung der
Streitbändelz Befeftigung der Verfafungen; Er-
bauung von Ringmauern, Thürmen und jMün-
fern; Verftand und Kraft als Nationalcharakter ;
Flor im Lande und Anfehen bey Fremden —
nichts von/allem diefem durch Reichthum, nichts
durch gekünftelte: Syfteme bewirkt; alles durch
die Einfalt republicanifcher Sitten, in der diefe
Männer, die Freyheit höher als alles, und fchwei-
zeri{chen Brüderlinn für den Vater derfelben hiel-
ten. | Schon aus. der‘ blofsen Angabe diefer Rubri-
ken erhellet übrigens von felbit, dafs man, da
der Vf. in diefem Theile keinen Stoff vor fich
hatte „der ihn in Stand gefetzt hätte, eine Reihe
grofser, bewunderungswürdiger Thaten im Krie-
ge oder im Frieden, irgend ein Meifterftück welt-
verändernder Politik, irgend eine kühne Ent{chei-
dungs{chlacht, oder irgend eine vön jenen Lau-
nen des Schickfals, wodurch die Vorficht oft plötz-,
lich die Plane verkehrt, zu fchildern;-
dennoch bey der feinften hiftorifchen Kunft, die‘
ihnreigen ift, in’diefer Gefchichte nicht in dem
hohen Grade jenes Hinreifsende fuchen darf, wo-
durch eine gleichgute Darftellung, aber weit grö-
fserer Thaten , in den Werken der Alten uns fef-
felt. -_ Wie mufste z, B. bey der Gefchichte von
der Mazze' S. 123 ff. der Vf. mit feinem Stoffe
ringen, um ihn, was er fo meifterhaft gethan
hat, wenigflens das Niedrigrohe zu nehmen! und
wie weils ‚er jeden hellen Punkt in der Gefchich-
te, auf den er ftöfst, zu nützen! Eines Griechen
und Römers würdig it die Befchreibung der
Schlacht von St. Paul, unfern Bellinzona S. 213 ff,
„da vier eidgenöffifche Banner, keinedreytaufend
„Mann flark, in einem nachtheiligen Boden ,' zu-
„gleich auf allen Seiten, wider vier und zwan-
„zig: taufend wohl angeführte Italiäner fritten.‘“
-— „Zwar das Landbanner von Uri ent(ank der
„Hand Heinrich Püntiners von Brunberg, welcher,
„(eines alten Adels würdig, als Landesfändrich
„für die Ehre der vaterländifchen Waffen umkam.
„Alle Urner aber drängten fich um ihn «herum ;
„fie retteten ihr. fo manchmal fieghaftes Banner,
An der Spitze der Zuger ftritt Peter Kolin als
„Ammann und Bannerherr nach dem Ruhm feines
A „vorigen Lebens, und wie er feinen gegenwärti-
„gen beiden Söhnen zum Beyfpiel feyn wollte.
s,Er fiel auf das Banner, Eilends_ der nächfte (ei-
„ner Söhne, um“ dem Vater im letzten Augen-
»blick den Troft zu zeigen, dafs er feines glei-
„chen erzogen, raffte das Banner unter dem{el-
„ben hervor, und fchwung es. über die Schaaren,
 „triefend von des Vaters Blut. Indeflen dran-
— m»gen die Italiäner gewaltiger heran: der junge
»Kolin, fich felbit vergeflend, fand feinen Tod. Jo-
‚hann Landwing neben ihm, feiner Freund(chaft

a
7

; APRIL 1789 WR

»*

7aa8

„würdig; wand vön feiner floch fterbend fefthal-
„‚tenden Hand faft mühfam.das Banner los; aber-
„mal hob - er es über den Männern von Zug em-
„por. — Eben /als die Eidgenoffen alle andere,
„Ausgenommen des Todes Hoffnung aufgegeben
„hatten, und Carmagnuola betrachtete, ‚mit wel-
„chem Verluft er doch nur Leichname gewinnen
„würde, brachen mit fo hohem Feldgefchrey und
„in vollem Lauf die fechshundert, welche in Mifox
„‚geraubt, in den Rücken des MilanefiCchen Heers,
„dafs jedermann glaubte, die ganze eidgenoflifche
„Nachhut fey herbeygekommen. So gut mochte
„es letzterer zwar nicht werden, den nicht ohne
„ihre Schuld verwahrloften Streit vermittelft ei-
‚ner folchen Zwifchenkunft herzuftellen: die an-
„gefchwollene Muefa hielt fie'auf; der Feind hat-
‚ste die Brücke abgeworfen. Doch Carmagnuola,
„betrogen ‚durch jenen‘ Zufall, oder nicht ge-
„neigt fein. Heer neuen Proben auszufetzen‘, 20g
„ich nach Bellinzona zurück, , Nach neun Uhr des
„Morgens erhob fich der Streit , und hörte auf, als
„zur Vefper geläutet wurde, um die Zeit, als die
‚Banner von Schwyz und Glaris, nachdem fie
„gebrücket, ‚eben von der Muefa her zu ihnen zo-
„gen. — Der Abend verflofs unter mannichfalti-
„tiger Klage. - Denn als die Gefühle der Noth
„und Schlachtwuth fich aus den Gemüthern ver-
»,Joren, mancher aber mit unruhigem Blick einen .
„Vater oder Freund vergeblich fuchte, oder von
„„oOhngefähr an den Ort kam, wo Peter Kolin un-
„weit ven feinem heldenmüthigen Sohn, wo der
„Landammann von Uri oder- der Püntiner, von
„Atarrem Blut entftellt, noch kenntlich waren an
„den grofsen Zügen ihrer unerfchrockenen Ge-
„‚fichter , ‚da erwachte der Schmerz‘* etc... Treff-
lich find auch die vielen gedankenvollen Bemer-
kungen, die auch in diefem dritten Theile, meift
durch fehr natürliche und glückliche Wendun-
dungen, eingeflochten find und auf die innerften
Grund{ätze der Staatsklugheit oder Lebensweis-
heit führen. Man lefle was S, x -14 über Hierars
chie und ihre zweyfache Seite, S. 64-68 bey Ge-
legenheit der Eroberung des Aargaues, über Ver-
theidigungsanftalten und Kriegsrüftung im Frie-
den, 5. 78 ff, über die gemeinen Herr(chaften
der {chweizerifchen Eidgenoflen; oder auch kür-
zer, S. 102 über Hierarchie und Republiken, S.
ıı2 über periodifche Concilien u. {. w. gefagt
wird, Und wenn auch in äufserft (eltenen Fäl-
Jen einige Bemerkungen vielleicht zu häufig vor-
zukommen oder etwas gefucht {cheinen könnten
(wiewohl felbige immer entweder fo neu, oder doch
fo ftark gefagt find, dafs wir in keinem Falle fie
uns möchten nehmen laffen), fo bedenke man, dafs
hier keiner von den gewöhnlichen kalten u, gleich-
gültigen Gefchicht(chreibern erzählt , fondern ein
Meifter, der alle Feinheiten feiner Kunft vertteht,
aber grofs genug ift, im wahren Geift der Tha-
ten, die er {childert, manchmal lieber etwas von
jenen Feinheiten aufzuopfern , als eine dem Va-
Eez ten
