 

gemachten Bedingungen fehen: in deren Erman-
gelung wären fie in Amtsfachen frey, in ihren
Handels - und andern Gefchäften hingegen dem

ewöhnlichen Forum unterworfen. | Fremde Wer-

er ftünden, wenn man fie unbedingt angenom-
men habe, auch blofs unter ihrem Landesherrn,
4) de vi Flaufularum ,"quae cambiis inferi folent?

Aller Orten, wo ich anzutreffen, ‚itemque nach -

Leipziger W. R., in alieno territorio.. Die(e Clau-
feln haben nur in folchen Ländern Wirkung, wo
das Wechfelrecht gilt, 5) de’cefione‘ atque indof-
Satione litterarum cambialium in potentiores. Sie
gelte, wenn fie bona fide gefchehen fey,und die ein-«
gewandte Exception der m. f., wofern Ge nicht
fogleich klar gemacht werden könne, gehöre in
die Wiederklage, 6) Leges imp. ne Trdaei nO-
mina fua Chriffianis cedant ,. prohibentes an etiam
ad caufas Statuum imp. itemque-ad cambia perti-
neant? wird verneinet, weil.der Reichsabfch.
von 1551 $. 78 u. 79. nur von armen, übervor-
theilten Schuldnern rede; welche Meynung auch
theils durch das von Karl V den Frankfurter Ju-
den ertheilte Privilegium vom 26 Mart.. 1551,
theils durch die Praxis der h..R, G, beflätiget wer-
de: 7) an judicio Auflraegarum in caufis cambia-«
libus löcus fit? — wird ebenfalls verneinet, weil
in Wechfelfachen Mandata S. C. ftatt. finden: 8)
Caufae cambiales an ad curias feudales Jure trahi
pofint? — wird auch verneinet: 9) De prote&fo-
7äs rigorem juris cambialis haud morantibus. , Die
von einem fremden Landesherrn erlangten Pro-
tectoria_ können. den Lauf. der. Jußiz ‚nicht hem-
men.. 10). Exceptio praefcriptionis litterarum cam-
bialium fingularis ‚an mutato debitoris domicilio in
älio-etiam territorio, ubi.diverfa obtinet, praefcri+
ptio, locum inveniat?.— wird bejahet, es. mufste
denn der Schuldner vor. abgelaufener Verjährung
feinen Wohnfitz verändert haben. — = Den Be«
{chlufs macht die Jeverifche Wechfelordnung, wel«
che zu Zerbft den 11 Jun, 1725 erfchien, und bis«
her (elten.war. . Die. Auffätze find faft durchge-
hends mit der ‚bekannten ausgebreiteten Belefen«
heit des Vf. gefchrieben, Wider den Vorwurf,
dafs er in. feinen Schriften die. lateinifchen und
griechifchen Dichter zu oft allegire,, vertheidigt
er fich blofs durch Allegation einer Stelle beym
Quintilian Inf. Or. V, ı1. Rec. möchte aber doch.
hinzu fetzen; ne.quid nimis! ,

Ohne Druckort:. Propefitionen bey einem allge.

meinen reichsritterfchaftlichen Konvent, Träus,

me- eines ‚Patrioten den. Manen des Ritters
Göz von Berlichingen gewidmet, 178841100

S. 3. (8.gt.)
Alles gut. gemeynt,
wird wohl nur der Wunich des Verfaffers bleiben,
Wir können nicht leugnen, dafs viele fchöne und
treffende. Bemerkungen „in! diefer Schrift, vor-
kommen, die. der Reichsritterfchaft. wurdig find,

der Vortrag, ift auch empfindiam und feurig ge)

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ob aber ausführbar ? Vieles.

nug; um Patriotilmus zu erregen; allein man
_ pflegt gemeiniglich tauben Ohren zu predigen,
wenn man mit patrioti(chen Vorfchlägen zum Vor-
fchein kommt. Erfle Propofition: Die Herftellung
des Reichsritterfchaftlichen Credits, wozu die Fi-
deicommifsbelehnung aller RR. ritterfchaftlichen
Güter, eine allgemeine Erbfolge, eine. offene Cr
ditcaffe etc. vorgefchlagen werden... Zweyte Und
dritte Prop.: die Beftimmung des R. ritterfchaft-
lichen Syftems und feine Grundfätze, dann die
Errichtung eines eigenen Lehrf(tuhls des R. ritter-
fchaftlichen Staats- und Privatrechts. Vierte,
fünfte und fechfle Propofition: Die beffere Ein-
richtung eines beftändigen allgemeinen Ritter,
raths und Befetzung ‚einiger ‚Confulentenftellen
mit R, ritter{chaftlichen Gliedern, Siebente Prop.
Errichtung einer allgemeinen R, ‚ritterfchaftlichen
Brandf(ocietät. Achte Propofition: Verbeflerung
der Glücksumftände der R. ritterfcaftlichen Fräu-.
lein durch eine weibliche Kleideruniform, durch

Begünft’gung ihrer Ehen, und durch Errichtung |

eines allgemeinen Fräulein -Stifts, Neunte Prop.
Vorfchlag zu einer allgemeinen R. titterfchaftl,
Kleideruniform und, Errichtung. eines ı Ordens,’
Zehnte Prop.: Vorfchlag, den R. ritterfchaftlichen.
Gliedern,die Erhaltung ihrer Unmittelbarkeit, ihrer

Freyheit und Gerechtfame zu ‚erleichtern. Eilfte
Prop. Vorfchlag, alle zur Veräufserang kommende
R. ritterfchaftliche Güter für Rechnung der ganzen
R. Ritterfchaft einzulöfen... Zwölfte Prop.: +

gebornen und unbegüterten R, ritterfch. Edelleus
te. Der Lefer wird ats diefen Propofitionen Oh+-
ne. unfere Erinnerung von felbit erkennen,
wie manchen Schwierigkeiten, die Ausführung
derfelben. unterworfen fey. Man nehme nur”
den gleich in:;der, erften. Propofition gemach-
ten Vorfchlag zu einer allgemeinen A, ritterfch,
Erbfolge, fo: wird jedem einleuchten, ‚wie fchwer
es mit den R. ritterfchaftlichen lehnsherrlichen Ges
rechtfamen zu vereinbaren (ey. Der V£. fcheine
übrigens kein Liebhaber des Gefchäftftils, wie er
bey Propofitionen auf einem allgemeinen R, ritter«
{chaftl. Convent vermuthet wird, wovon zum Be.
{chlufs -nach{tehende Stelle einen Beweis abgeben
mag: „Andre mögen fich zwifchen den Klippen
{fchwankender und unbeftimmter gefetzlicher Bes
ftimmungen , widerfprechender, von Staats - und
Privatverhältniffen und Leidenfchaften dictirter
Meynungen durcharbeiten und fcheitern oder lan-
den; abgezogen von allen Beziehungen fteur

als Kosmopolit fort auf der ruhigen See allgeme
ner Menichenliebe und die Stürme der beiden pu-
blieiftifichen Parteyen gleiten ab an:nıeinem leich=“
ten harmlofen Kahn,

Jana „in der Cröckerifchen Buchhandlung: D.
To. Aug -Hellfeld, Ser. Duc, Sax. Vinar, -
Confiliar, regim: intimiyetC. JZurisprudentig:
‚Forenfis fecundum Pandettarum wrdikeman in

aufm

 

 
