155

allen Bühnen‘ gegeben, und in jedermanns Hän-
den, daher geben wir den Inhalt nicht näher an.
Bey der Erbjchaft ift es doch unwahr(cheinlich,
dais der Geizhals nicht auf die Tafche achtet,
darinn fein Alles fich befindet. Die Entwicke-
lung gleicht bis‘ auf die Art der. Mifsverftändniffe
fogar, zu fehr dem Geizigen des Moliere. Die
Schilderung des Grafen ift {ehr wahr. Nur (follte
er, felbft indem er gerührt ift und zurückkehrt,
es mit Facon und Höhe thun, Das Stück: Erf

eprüft! — enthält einen ‚auffallenden Fehler.
Arie verfchiebt ihre Ehe unter dem angeblichen
Vorwande weiblicher Umflände , und Porter macht
es gar deutlich, da er erwiedert: „nun fo wolle
er dich mit dem Titel des Gemals an dem Tage
begnügen,‘‘ Hr. Graf Brühl hat Verdienfte um
die vaterländifche Bühne, durch Stücke, die nie
ganz ohne Wirkung find, durch die Wärme für
die gute Sache, die in jedem Federzuge fichtbar
ift. Aber zu Zeiten dürfte man fanftere Farben-
mifchung und einen forgfältigern Pinfel wünfchen,
Die bisherigen. Arbeiten find Gemälde aus dem
Leben der niedern Stände, Möchte der Verf.
der Bühne nunmehr Gemälde der grofsen Welt
geben. Was wir davon befitzen, ilt übertrieben
„erhöht, oder eben fo (ehr verläumdet, einige we-
nige Arbeiten ausgenommen. Jehöher der Stand
ift, je gefährlicher find die Irrthumer und Leiden-
fchaften. Ueber den Bürgerlichen, der dies Ge-
mälde entwirft, lacht” ntan oft, und fagt: „er
hat vor der Antichambre gehorcht , und übel ver-
ftanden.‘** Darum halte-der Mann von Stande
der Welt feines Gleichen den Spiegel vor. Malt
er treu, fo wird er gewifs nützen,

FRANKFURT u. LerPziG: Anton Cremeri Schau-
fpiele 1787. 1788. (16 gr.)
Enthalten: Don }uan, oder der fPeinerne Gaf,
Ein’ Kaffaftück in fünf Aufz, 2) Mesmer der
zweyte, oder Ehen’werden ım Himmel befchloffen.

a

 

 

A. L/Z°APRIL. 8A 164

 

Luflfp. in 3 Aufz. 3) Der Auditor, öder alles
in Schuh und Strümpfen.‘ Ein militärifches Schau-
fpiel in 5 Aufz, 4) Die Gemahlin, oder heute
bleiben wir auf der Gaffe. -LAlp. in ı A. Don
Juan betreffend, erkläre Hn, C. in der Vorrede,
dafs feim Publikum (vielmehr der Pöbel in dem-
felben), alljährlich am aller Seelen Tage, dies Stück
bedürfe. Man habe verlucht, mit Semiramis,
Macbeth, und Hamlet, wo doch auch Geißer feyn,
das Volk zu begütigen. Aber keineswegs, es
wolle diefe Geifter {ehen ; darum habe er u. (. w.
Rec. kennt Städte (Provincialftädte , wie man zu
Wien alle aufserkaiferlichen Städte auch nennt),
wo die Directionen es nicht ganz wagen dürften,
mit diefem Don Juan hervorzukommen. Mesmer _
ift eine veränderte Auflage der Goldonifchen ver-
ftellten Kranken, Im letzten Acte wird Magnes
tismus eingemifcht., . Der Auditor beweifet Anla-
ge zu. Charakterfchilderung und Menfchenkennt-
nifs, 'Er ift nicht ohne gute Gefühle, allein dem« -
ungeachtet können wir dem Ganzen unfern Bey-
fall nicht geben, Aehnliche Stellen wie die, wo.
Julie ihrem Vater fagt, „fie zerdrücken mein
Herz, wie der Pflug{chaar den Erdklos durch-”
fchneidet,“ — hemmen das Interefe.— Die‘ Fe
mahlin; ein Nachfpiel, deffen Intrigue mit grof-
fem Intereffe durchgefetzt it. Wir empfehlen
es (nach einiger Durchlicht und Abänderung der
zu ftark gewählten Ausdrücke,) jeder Bühne, —
Der Vf. (ollte im Luft(piele Schilderung der ge-
wöhnlichen Sitten und Charakterzüge entwerfen,
mit Vermeidung leiden(chaftlicher Sprache und
Verhältnifle, Sorgfältige Wahl des Ausdrucks
würde ihn Stellen vermeiden lehren, wie im Don
Juan, wo ein Mädchen fich über das abfchma-
tzen freut. Im Mesmer, wo der Vertraute {pricht,
„„fag ihr, wo dirs juckt ? Sie wird fchon fagen, ob
„fiedich kratzen will! Und — „der ift kein Wie-
„ner Liebhaber, denn. er braucht weder Mund
„noch Hände. **

 

 

A

KLEINE SCHRIETEN.

LAwDKARTEN. Der Zauf des Donau Strohms von
HWien bis an dus Jchwarze Meer, oder neuefler Kriegs Schau-
platz zwifchen. Veßfreich und der Pforte, weicher dus Kö-
nigreich Ungarn , Sclavoniev; Sirmien , Siebenbürgen, Bu-
kewina, Croatien , Dalmatien „ Bofnien, Servien, Bulga-
rien, die /Valluchey, Beffarabien „die Ukraine, Gallicien,
Mähren, Oeftreich und Seyermark enthält. Preifs in Wien
40 Kr.) Derfelbe Titel ik auch franzöfifch, und unten
zur linken füeht nach den beflen Karten und Handzeich-
nungen entworfen und geftechen von FF. Müller. Die
Karte erftreckt fich vom 34 bis 50° der Länge und 43 bis
50° der Breite. Der Verleger Artaria et Comp. hateine
neue Poftkarte von Ungarn herausgegeben , diefe ift mit
obigen ein und ebendalfeibe Blatt. Man hat nemlich bey
Verfertigung der Poftkarte fchon den Ausflufs des Donau
Stroms darauf zu bringen im Sinne gehabt, und diefer«
halb die Platteauf der öftlichen Seite weifs gelaffen, nach-
dem aber die gehörige Anzahl Abdrücke" davon gemächt

 

 

worden , den Ausflufs der Donau dazu gezeichnet, der
Titel! und die unterm Rande angebrachte Schriften aus-
gefchliffen, und obigen Titel deutfch und franzöfhfch
wieder hereingeftochen, Auf den vor uns liegenden Ex-
emplare kann man dies ganz deutlich fehen, wahrfchein»
lich hat die Schrift ihres tiefen Stiches wegen nichtganz
herausgebracht werden können. Es find darauf die ein-
fache, doppelte, eine und eine halbe und zwey und
eine halbe Poflten, jedoch blofs in den Oeftreichfchen
Staaten angebracht, Kine einfache Poft hält 4 Stunden
oder 2 ord. dentfche Meilen 15 auf einen Grad gerechnet,
eine doppelte noch einmal fo viel alfo 8 Stunden oder
4 Meilen , eine ein und eine haibe, 6 Stunden oder 3
Meilen u. f. w.. Diefe Bezeichnung macht gewiffermä-

fsen die Karte brauchbar, dı fie fonft in-Anfehung ihres
geographifchen Werths nicht viel taugt, und bey den un-
gleich beffern und richtigern Blättern, fo wir von die-
fen Gegenden haben, gar wohl entbebret werden kanıı,

 

 
