 

63 AL. Z, APRIL 1789 ; &

‚Splachmm mnioides, Lin. T. XII. Splach, an- Arten der Laubmoofe auf eine ‘
gufatum, Linn. (Meth. mufc. 33). T. XII. and nur die Almen anfein een Drinden
Splach. urceolatum, $runco erecto fimplici di. vergröfsert hinzuzufetzen, im Gepenthaile = e
vifoque, bifloro, foliis <cochleariformibus imbrica- die natürliche Gröfse derfelben mit aller Sor‘ tal
tis apiculatis: apophyfis tumidiufcula, obconica darzuftellen; doch ge(chieht dies aus Keiner. an
viridans. (Dav. Cranz hifl. groen. 1X. 284.) T. dern Urfach, ‚als dafs wir den Liebhabern X =
XIV, Splachn, ampullaceum Linn. T, XV. Kräuterkunde, (die nur felten viel Geld aufı «
S) NE vafcı Pl of m U N era den Kon der Ankauf. diefes koltbaren ON ne
dericum Linn. (Meth. mufc, 33. tab. I. fig.) noch nützlicher und bra ö
A XvIL. Splach. Luteum Linn. T. XVII Sal. brauchbarer machen möchtenwi
THE Auf den den Yolgenden tar
feln werden mehrere Arten Octosporen und Fech« VERMISCHTE
ten abgebildet; T. XIX. Ofo/p. fungoidafter SCHRIFTEN.
trunco exili, gracili , elongato, albido, patella Von folgenden Büchern find Fortfetzuhngen

  
 

 

 

 

fufcefcente terminato, Ottofp. villofa, trun- erfchienen.?
co mediocri elongato, patellaque convexo margi.  LE1PzIG : in der Weidmannifchen Buchh, : Phyfi-
nata villofa , villis connexis furfum fpectantibus, kalifche und philofophifche Abhandlungen .
Octofp. Craterella, &runco gracili elongato, Gefellfchaft der Viflenfchaften zu anche fen.
albe/cente patellaque ampliufcula cum margine ae» ter Th. A-d. E. m. K. 1788. 3605. 8. (T Rehlr.)
quali, concolore, brevifimo tomento adfperfe. (koruA, b. Ettinger: Palmbläiter. Von A, Fr

'T, XX. Endocarpon puf?l/um (eine kleine Flech» Liebeskind, ater Th. 1788. 2575. 8. (16 gr.) .

‘ te Lichen trapeziformis Retz prodr. fcand, ErrurTt, b. Kailer: Das raifonnirende Dorf-
1336,diein Anfehung ihrer Fructification mit den convent. 3ter Band, 1788. von S. 207 — 382.
Octofperis die Flechten verbindet.) Lichen € u- 8. (5 gr.) d
pularis und citrinus machen den Befchlufs, Wiırzzure, b, Bienner: Aug. Calmet Commen-
Mehrere Flechten werden wir, nach der Vorre- tarius literalis in omnes a bros Noui Teflas
de des Vf. zum erften Band zu urtheileu, in dier menti latinis literis traditus a :S.-D. Manfi,
{em Werk nicht zu erwarten haben, da er fie yiel- Tom. Il. 1788. 857 S: Tom. IV, 916 5. 40
mehr dem eigenen Werk des Hn. D. Hoffmann (4 Rehlr. 16 gr.) NE

anz überlaffen will. Wir wünfchen nur noch, HALLE, b, Trampens W.:‘ Die Bibel in 'ihrer OR
das es dem Hn. V£. gefallen möchte, fo wi® bey. wahren‘ Geßalt für ihre Freunde und Feinde.
den letztern Tafeln.diefes Hefts, auch mehrere 2ter Band. ıltes St. 1788. 1585. 8. (9 gr.)
’ ————— We

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN. 4

müffen fehr fchlecht gewefen feyn, dies fieht man aus
der Befefigungsart, die hier fo unbedeutend ohne alle ı
propof. Fo. Balth. Kuftferus, A. M. x788. 36 S. 4. — Aufsenwerke vorgeftellt it, dafs, wenn die Stärke die=
Schade, dafs diefe gründliche und fchön gern bene fer Veßtung nicht fchon aus andern Planen, bekannt wä-
Abb. nicht ausgeführet it! Es wird darinn je bekanıi- re, man fch wundern müfste , wie e5 möglich fey , ‘dafs
te Streitfrage, ob bey der upillarifchen Subftitution die , fch diefer Ort noch halten könne. Die 7 Bollwerke,
Mutter den Pflichttheil fodern könne, L. 8. T.; 5. D.de welche von der Sau oder Save au ‚gerechnet Leopold; -
inoff. tet. Z. 11. pr. D. de exc. vei jud. und L. 76. D.ad S- Jofeph, S. Carl, S. Benedict, S. Kugeni, S. Klifas
‚Sc. Trebell, verneinewd beantwortet, und gezeigt, ‚daß beth und S. Maria das Jetzte an der Donau heifsen, ünd
eben diefes , in Ermangelun entgegenfiehender Landes- EnAliel in der Erklärung aus elaffen. Auch fehlt die N
gefetze, auch in 2 Deuttchland gelıen müfle. Die Gründe Hauptabrheilung diefer Stadt. Bekanntlich befteht folche
fowohl für als wider diefe Behauptung will nun der Vf. aus vier Theilen , aus dem Ober - Schlofs, der Stadt am -
genauer durchgehen; er bricht aber mit einmal’ ab, und fich felbit, der Walferftadt und der Raitzenfadt. Hier-
entfchuldiget fich mit der Kürze der Zeit. (Warum nächf wäre es fchicklicher gewefen, wenn die fümtlichem
nahm er Gch aber deren nicht mehr?) Den Anfang der T hore, und fodann die in jedem dieler Theile liegende T
Schrift machteine kurze‘ Gefchichte der pupill. Subfi- und dazu gehörigen Privat und Hauptgebäude, als Kir- !
tution%, in Rücklicht auf die Mutter des Pupillen; woun-. clren, Cafernen, Pulvermagazine etc. folgten, Wo. eis!
ter andern bey dem berühmten judicio Curiano die dem gentlich die Kirchen der Kapuciner , Jefuiten, Minoritem )
fubßituirten Erben günftige Meynung des Centumviral- und! Franciscaner liegen, davon giebt uns der unbekann-
gerichts wider einen angefehenen Gelehrten, der aber - te Vf. gar keine Nachricht, 2 Alles. diefes findet man ,.
nicht genennt i£, (Hrn, Prof. Püctmandn in den Probab, ganz genau und deutlich auf einem von Adam Jonas Fels-
Zur. cin, lid. 2. DB. 90. £q-) in Schutz genommen wird. ‚ecker verferrigten Plan. Sonft ift der berühmte Damm

S ———— yon Befchania , die daran liegende Hütten der Ueber-

Lannxarten, Wien, b. Artaria et, Comp. : Plan fahrer, die Wege, Wälder, Moräfle u. (d: m. angegeben, |

von” Belgrad, Semlin und den umliegenden Gegenden. Ein die Stadt Semlin aber i@ änferf fchlecht und unrichtig

kleines 11 Zol! langes und-9. Zoll, hohes Blatt. Unten abgebildet. Das Oefterreichifche Gebiet it gelb und das
en zur linken heifst gs, nach den beften Originalzeichnun- Türkifche grün lafüret.

gen gefiochen im Jahre, 1788. Die Originalzeichnungen

% A SE

’ . x - I + #
: AzcHtsGRLAHRTHEIT. Leipzig: Exercitatie Jur. CIV.

de pupillari teftamento praeterita impuberis matre rato —

 
