  
  
  
 
  
  

 

+

CE
von" 10850 Fichle,’an meiden jühgern' Bru-
ig gemacht , der Het Starck als ungehöyrathet pofi- _
5 und welche‘ Verdrüfslichkeiten ich mir von
en‘ zugezogen“ habe7 da:ich uufchildigen. Weife
‚ey dafs Herr. Starck geheyräthet: habe.
f ‘und meine Freunde hiebey füt Abfich- |
‚weils ich nicht ; nur mein Vater fagte es mir;
Bruder Herrn Starck-beerben, würde. » Eigentlich |
A war diefes der Grund meiner‘ Ouverture, die: mir näch-
= “her (o' viel Händel‘ gemacht “hat >” und /die ich auch faus-
* “dem: Grunde bekänut‘ mache, dafs. das Publikum es wille,
7dals Her Starck Wer wirklich Rollen gefpielt yound die
‘Frau von” der “Reck recht. hats wenn fie diestvon. Herr
Starck Angel 267 DEU an6 ur x

„ Starcks "Geiftergefchichten ; die er höchft wichtig. zu >

“machen "wüfste , ‚find vielen ‚edlen: Kürländern bekannt
"gävon' einige“ jetzt" noch 4Starcks Daemönologie anhängen.
“Dats- Starck’ mit Matholitchen” Geiflichen/ Umgang gehabt,
Geier eitirer, und Eine Tonfur” Haben folks. diefs hat
Frau yonıder Reck ‚niezgefagt. Wohl aber, dafs Starck
und Caglioftro in gewiffen Zirkeln für gleichwichtige Per-
Lonen gehalten würden». und dafs, der. rer der Cita-
“tion mit dem Degen , und-der an vor‘der mit Rauch,

als vor fchwarzer, Magie gewarnet hat; dies wird jeder *

änder, der fich‘ um ‚diefe Sachen bekümmert hat,
Ku Dezeugen,. ‚Det Herr ‚Graf von Keyforling » ‚ein
„gäler und höchtt fchätzbarer Mann, auf den mein Bruder
‚tich berüft » mag udch feinem‘ Gewiffen fagen» ob dies zu
ME fagt , — alle Freunde der Frau von der
Retk wären. hier fehr betrübt> ‘dafs Sie ‚fich in diefen
(ganz Deutfchland verhafsten Sıreit gemifcht habe. Hier
hat mein Bruder nur nach feinen Empfindungen und
den Empfindungen der Starchfehen Anhänger SE AL
‚denu- ich „kenne viele verehrungswürdige ‚Perfönen edler
Stände, die Frau von der Reck wegen des Schritts, dem fie

ch höher fchätzen.

nn tn diefer Sache felbfftändig handelte, weifs
jeder, der diefe Dame nur einigermafsen kennt; wäre die-

nicht» fo würden die. mannigfaltigen Verfuche,, von
ve ‚cks Kurländifchen und auswärtigen. Anhäugern,, fie
roh zum. Widerruf, des gefagten bewegt haben; denn
„te: manche Kunftgriffe find nicht angewandt worden, die
Wei ADerBigkeit diefer Frau zu erfchüttern ! f
Th kenue fie» und. bin feßf überzeugt,” dafs fie es fich

Pflicht machen. würde, ohne alle äufsere Veranlaffung
el Gefagte über Starck zu wiederrufen , falls fie über-
m de Starck £fey Unrecht gefchehen ; eben fo ge-
ae x weiß ich es auch, dals weder Spöttereyen, die
ab über fie erlaubt, noch andere Wege, die man
N ihfchlägt. fie dahin bewegen werden, das Gefagte zu-

  
 

- Menfehenglück fo EN a A

“beypfichten.

 
    
 
   
   
    
  
  
  
 
 
  
   
 
  
   
     
  
 
   
  
  
   
 
 
   
 
   
   

“Fückzunehmen. Nichts in der Welt wird
als gute Frau. bewegen können‘; ‚eine Wahr

+7 Wie -fehr‘ fich übrigens‘ /Hetr Starck die: Vera
‚aller \edien‘ Kurländer durch‘ fein: Erwäs über, OR.
der ‘Reck zugezogen hat, wird jeder ba fehl
fühlen. Schon von ihrer Kindheit an ka je Ache 4

tung ihrer Landsleute , in der ne fich auch b ra SS
N w +

 

Stünde erhalten‘ hat. - Ich habe die’ Ehre mit unter
vorzüglichften Freunde zu gehören; ich habe fi3
Sehr gefehätzt ;' "allein "durch den Muth 1
Hardhafte Frau Wahntürld Aberglaubeh
"gieine Achtung‘ noeh‘ Fermehrt, * Nie’ hat fein
Tüngen die“ Sanfemuch verletzt , auch Telbit” bey
cheil über Herrn Srärekt Etwas nicht. Ein jeder, ı

Het Augenblick‘, da Statcks |

 

Frau von der Reck vom erflen
thend tobende Schrift‘ gegen “diefe‘ it
heit erfchien,,; fo wohl yon ‚diefer c

Sache hat urtheilen hören; wi

a Un(ere edelden Wed Ayferlı
es -(chon bemerkt, dafs, ; Leitdem Starck
einführte, die Symbolitchen Bücher, "die,
‚Selb nicht. für unfehlbar hielt ,. jetzt, wieder
‚chen Anfehen der Unfehlbarkeit kommen,
‚doch fogar. Mafius Plan zur. Religions - Vi
‚einigen Beyfall, inde(s, die yortrefliche, Liturg|
würdigen, Paftor, Werth noch bis auf diefe, St
eingeführt“ ilt, die döch ein Ferufalem Spaldi
und Zefs mit ihrem Beyfall beehrt haben. A

Ich glaube nicht , dafs mein lieber Bruder noch yier
Männer hier in Kurland/auftreiben ‚wird, ‚die fein Urtheil:
von Herrn Starck unterfchreiben werden, = Er fowohl als
mein Coufin, „der Baron Roenne, haben fchan ‚von. 7
"an Herrn. Starck "nicht nur ‚meinem. verforbene: Var
fondern auch vielen andern Kurländern ‚als ne} }
tzer von grofsen Geheimniffen , und als einen voll 1
Freymäurer, gefchildert. Nie hätte ich Murh gehabt und
nie hätte ich es wagen dürfen , das Gelagte Öffentlich bı
kannt zu machen; ohne mich dem ‚Verdacht, Unwahrheit
gefagt zu haben‘, auszufletzen, wei 5. alles ‚nich
ganz Kurland eine bekannte Sache ‚wa Lie
Währheit if es, die mich dazu beftim:
der A, L,-Z« einrücken. zu laflen ,
ge. Publikum nicht glaube, dals das ÜUrtheil meines Br
ders "über Herrn Starck auch das. ‚Urtheil aller Kurländer
über ihm fey. Sollte es die gute Sache erfordern... fo bin ich
willig und bereit, diefes hier Gefagte durch einen gericht
Eid zu beflätigen ? Az ) CA.

 

DE 7

 

rl so

Druckfehleh

Nigenzblatt No, t
Mer Olens aus der; uns die
$S. 159: Zu 50 fehlt nach Potenz, Null —

S. ‘457... Z.. 18. Nuchge,
S. 459. Ze

En

53. Seite 456. Zeile 2. von, unsen (tatt dem einem mufs.es-heifsen einzmnädem; SS 450

 

   

hack , ‚Nachfchmack Sr 457+ Zu AT WOTBELTARME
37. tehlt näch us, die. . TEE } ABEL

 
