E

 

 

CA
—_ __ £ferer Sinne, vom Wirken von der Urfache, ent-
7 fernen und an deren Stelle, die aus der innern

UA AL GE

Numero

423.

MEN’

LIÄFTERATUR-/ZEITUNG

Mittwochs, den 22ten April 1789.

 

PHILOSOPHIE.

Lz1?zi6, b, Junius: Gefchichte der Philofophie
für Liebhaber, Zweyter Band, 1786. 498 5.
Dritter Bd, 1787. 519 5. 3.

In zweyten Bande werden die Schickfale der
Philofophie vom Epicur an bis ‚auf die Scho-
laftiker erzählt. - -Dem Liebhaber wird aller-
dings leichte und bequeme WUeberficht der
mancherley Behauptungen von Philofophen ge-
währt, auch für den Kenner werden manche
£onft nicht vorkommende Betrachtungen einge-
ftreut. Da der Verf. nach eigenem (ieftändnille,
die Meynungen nicht aus der Quelle fchöpfte:
fo entftchen natürlich daraus einige Unvollkom-
menheiten, wovon eine.der vornehmfiten ift, dafs
auf die Eigenheiten jedes Philofophen nicht ge-
nug if Rückficht genommen; ftatt deren nicht
felten gemeinfame Lehren aufgeführt werden. So
wird beym Epikur ausführlich feine Atomen-The-
orie, nebft der daraus erfolgten Weltbildung be-
rühret, ungeachtet hierinn das meifte. demokri-
tifch' it; feine Einwürfe hingegen gegen Seelen-
Unfterblichkeit und ’Immaterialität, und gegen
die göttliche Vorfehung, die man vor ihm nicht
findet, die noch dazu bis auf den heutigen Tag das
wornehmfte Palladium.der Materialiften und Athei-
ften find, werden nicht nahmhaft gemacht. So

- wird bey. den Eklektikern von ihren vortrefli-

chen, an Scharflinn die Vorgänger übertreffen-
dem Beweifen für Seelen - Immaterialität nichts be-
rühret; auch die Eigenheit ihrer Emanation nicht
Coryfältig unterfchieden, Diefe Eigenheit befteht,
unfers Bedünkens , darinn, dafs fie jene anfangs
finnliche Theorie, vom Ausflufs aller Dinge aus ei-
ner rohen Materie verwerfen , und eine, der logi-
£chen Ableitung der Gattungen aus dem Gefchlech-
te, ähnliche Generation dafür hinftellen, dafs fie
dem gemäfs, die Erfahrungen und Begriffe un-

_ Empfindung gezogenen von Abhängigkeit der Fol-
ge aus’einem Grunde, logifcher Confequenz, {e-
_tzen, wodurch alfo das Univerfum in einen Ger
g d blofs innerer Empfindung verwandelt
4, Z, Z. 1789. Zweyter Band,

Ma

  

 

 

wird, Diefe Emanationiift nicht orientalifch, und
für morgenländifche Phantalie zu abgezogen, ift
auch nicht ganz Product der vorhergehenden grie:
Chifchen Philofophie, uneraächtet diefe, Pythago+
ras und Plato, erften Grundftoffdazu hergaben, fon-
dern eine in Aegypten entftandene Verfeinerung,
Eben weil der Verf. fie von‘ finnlickten Emana-
tionen nicht unter(cheidet, urcheilt er über diefes
und die verwandten Syfteme meift zu oberfläch«
lich. Auch die morgenländifche, oder orienta*
lifche Philofophie nimmt er in Schutz, und glaubt
daraus die Alexandrinifche erklären zu können;
ungeachtet die Nachrichten davon theils (ehr jun

und verdächtig, theils auch fehr unbeftimmt un:

mangelhaft. find. Nach ihnen weifs man nicht,
war die orientalifche. Philofophie ein eignes phi-
lofophifches Syftem, oder blo(s religiöfe Schwärme-
rey; war fie etwas ausführliches oder beftand fie
blofs in abgeriffenen Sätzen; enthielt fe finnliche
Licht-Emanation, oder, metaphylifchen Ausflu(s
der Alexandriner?. Von den Arabern {ind daher
die Nachrichten gleichfalls nicht genug charakte-
riftifch, ihre Philolophie war bey den meilten ih-
rem Grundiftoffe nach, Alexandrinifch, Ariftoteles
ward nur angenommen, in (o fern er fich damit
vereinbaren liefs, eine eigene Sect@ hingegen
hatte Beftreitung diefer Theorie fich zum Ge-
fchäfte gemacht, und trug manche vortreflliche
Lehrfätze vor, wovon wir aus Mangel an bekannt
gemachten Büchern, nur etwas weniges, und das
noch dazu ohne Beweife aus dem Mo(es Maimoni-
des wiffen. Aus Mangel genauer Abwägung der
Momente werden die Urtheile über Syfteme nicht
felten einfeitig. Epikurs Sittenlehre erhält vom
Verf. mehr Lob als fie verdient, im Grund geht
doch feine Voluptas auf baaren Eigennutz, und
zwar den eigentlichen groben hinaus, Alles Ver»
gnügen, wie aller Schmerz ent(pringen dem Epikur
und müßen es jedem Materialiften, blofs aus Körs
per-Empfindungen, geiftige Gefühle verwirft er
ganz, alle Tugend folglich bezieht fGich blofs auf
unfern Körper, diefer iit Mittelpunkt aller Moral.
Erhabene heroifche Tugenden finden in folchem
Syiteme keinen Platz, müffen vielmehr albern
und lächerlich erfeheinen. Bey Entftehung des
Pyrrhoni{mus wird auf den wichtigen Umftand
Y nicht
