61x
dafs, wenn ein Impfling. nicht von. der. fechfien
bis neunten Nacht Fieber, fodenn nach SrSytaRl-

em Ausbruchsf(tadium, fich hebende molkicht fül-
Tende Blattern bekommt, welche vom dreyzehen-
den bis funfzehenden unter neuen Fieberbewe-
gungen eitern, und bis ‚zum, achtzehenden fich
abfchuppen > er nicht als einer, der die wahren
 ‚Pocken überftanden, anzufehn und nicht für die
Folge frey zu fprechen ift, — Der Vf. braucht
die fo oft verfchrieene Paeonienwurzel häufig bey
Krämpfen, und mit ausgezeichneter guter Wir-
kung; ein Beweis, dafs die Alten auch nicht blind
waren! — AOEE

EvomzurG, b. Elliot: Medical, Commentaries
for the Year v7g7 exhibiting a concife view

‚of the lateft and mofl important difcoveries

« En-mediecine and medical philofophy , colletted
and publifhed by Andrew Duncan, M.'D. FE.

; R. et A. S. Ed. etc. Decade II. Vol. ’H. 504

S: 8. r
Wie gewöhnlich ift auch diefer Band in drey Ab-
„Kchnitte getheilt ; der erfte enthält Beurtheilungen
und Nachrichten von Büchern. Der zweyte aber
‚medicieifche Bemerkungen, ‘A. Gray von einer
‚Hundswuth. Sie nahm einen tödtlichen Ausgang,
nachdem ‚man‘ Queckfilber bis zum Speicheifußs
oaben hatte, . 3. Bennet von einer befondern
nkheit ‘der Bewegung. des Herzens, welche
einen glücklichen Ausgang nahm. Nach den Ma-
‚fern blieb, bey einem Kiude eine Hautwafferfucht
zurück ; zu diefer gefellte fich Engbrüftigkeit, hef-
tiges, auch beym Anfühlen (ehr merkliches, Herz-
„klopfen mit deutlicher Erhebung der linken Rip-
pen und. ausfetzendem zitterndem Pulfe« Wider
alles Vermuthen ‚und ohne Beyhülfe der Kunft
‚verlor fich das alles wieder, nach reichlichem
Harnabgang. Der Vf. zweifelt, ob hier eine Wafß-
£erfucht der Bruft oder des Herzbeutels vorhan-
den gewefen fey; indeffen follten wir denken,
‚dafs die Spuren derfelben doch ziemlich deutlich
gewefen wären. Zh. Gild zwey Fälle von Wan-
‚gengefchwüren, welche mit den Speichelgängen
‚Gemein(chaft hatten. Die Heilung wurde durch
Aetzmittel und zwar durch die Trochifcos e mi-
‚mio.bewerkftelligt. 3}. Wilfon Gefchichte eines
‚mit .Kampfer geheilten Veitstanzes. Der Kam-
Hier wurde mit etwas Afa foetida verletzt, drey
„Monate lang, Anfangs zu 4 Gran, dann allmäh-
‚Jig bis zu 18 Gran täglich viermal gegeben. Das
‚Uebel war von Erkältung entftanden. . M, Gu-
‚£hrie Brief an D. Duncan ‚über die Wirkungen
der Kälte auf den Land{korbut. _ Im Winter 1785
‚wütete diefer zu Petersburg und Cronftadt um defto
unaufhaltfamer, da Kohl, Rüben, Gurkemund an-
‚dere gewöhnliche antifkorbutifche Speifen der ge-
‚meines Rufen in diefem Jahre fchlecht gerathen wa-
‚ten: am meiften betraf der Skorbut die Soldaten.
Er liefs hey eintretender warmer Witterung nach.
Niefer Skorbut it in einem ‚beygefügten Briefe

ALLG. LITERATURNSZEITUNG a

 

ne

des Phyficus.in Kolywan, Dr. Brown, an D. Guthrie
befchrieben. Wir können uns bey diefer Abhand-
lung nicht länger verweilen, ohne allzu weitläuf-
tig zu werden, Ein. Brief an D.' Duncan über
den Nutzen der Injectionen mit Weingeift beym
Tripper, nebft Bemerkungen über‚die Behand-
Jung rofenartiger Entzündungen und andre Ge-
genftände.‘ Der Weingeift (oll mit 6 oder 8mal
fo viel Waffer verdünnt und alle 3 Stunden ein-
gefprützt werden, bis der Ausflufs abnimmt, wel. |
ches bey einem ‚frifchen Tripper oft fchon nach

24 Stunden gefchehe. Gegen rofenartige Haut-
entzündungen werden Opium alle 4 bis 6 Stunden *
zu 3 bis £ Gran, zum Abführen Weinfteinkryftal- -
Jen, äufserlich zum Aufflreuen gepülverter Gal-
mey mit Weizenmehl, und zum Bähen ein Des
coct von Mohnköpfen, :Chamomillen und Johan-
niskraut mit etwas Weingeift empfohlen: Fieber-
rinde‘ nur bey ‘drohender Verfchwärung, Brand
oder Schwäche. ‘ Die ‘Soda phosphorata wird als
ein {ehr angenehmes. Purgiermittelı empfohlen,
die Dofis it wie beym Glauberfalze. (Es wire -
jetzt von Pear fon ia London bereitet und verkauft,
if aber ziemlich theuer.) . D. Grakam giebt Nach-
richt von einem Knaben, welcher von Infe
(worms heifstes hier), die fich in die Haut gebil
hatten, die ’heftig(ten Schmerzen im ganzen |
per litt. Wasifür ein Infect es gewefen fey, wir
nicht gefagt; daher ift die Erzählung von wenig
Nutzen. Th. Hamilton rühmt die guten Ye a
gen des Cyders in der Wafferfucht. Man läfst ihn

in Devonfhire bey diefer Kranheit.täglich zu2 bis LU
3 Engl. Quart'trinken. Die englifchen Soldaten
und Matrofen machen fich oft, um vom Dienfte
los ‚zu kommen, eine, künftliche Windgefchwulft,
indem fie den Hodenfack durch einen kleinen Ei n
fchnitt aufblafen, <<. Stephen von einer Pfefferarz-
ney, deren man fich in, Weftindien mit Nutzen
bey der bösartigen Bräune bedient. ı Es ift ein
Decoct von rothem Pfeffer und‘ Cayennepfeffer _-
mit Salz, wozu ftarker.Weineflig gegoffen wird.
Die Dofis für Erwachfene ift’alle halbe Stunden -
ein Efslöffel voll. So fehr auch diefes Mittel.
gerühmt wird, fo. möchte.es doch für unfer Klima:
nicht paffend feyn. Bey der Windkolik (dry-
belly- ake) braucht man in Weftindien‘die Saamen
der Hura crepitans L. Sie purgiren heftig, doch
ohne Kneipen: laffen aber grofse Mattigkeit zu-
rück. De Meza von den guten Wirkungen. der
Wolverleyblumen bey einer achtzehnjährigen Jung-
fer, welche noch ihre Monatsreinigung nicht gehabt
hatte, und drey Jahr lang an den untern.Glied-
mafsen gelähmt gewefen war. Das Decoct der
Wolverleyblumen machte {fchon mit der dritten
Gabe die Reinigung fliefsen;. zugleich kehrte
Gefühl und Bewegung in die Schenkel und Füße
zurück , und ein Wechlelfieber wich, welches vor-
her der Fieberrinde und der Nelkenwurzel wi-
derftanden hatte. — ‚Der, dritte Abfchnitt enthält
medicinifche. Neuigkeiten,’ darunter findet fich

  
  
   
  
  
 
   
   
  
   
 

  
