 

 

ALLGEMLIT

 

 

  

 
   

$ 43

ON
ERATUR-ZEI
Numero‘ 56... An

en Sonnabends den 25% April 1789.

 

LITERARISCHE

1. Todesfälle,

DD: 3 April farb zu Wien Hr, Ernf Friedrich‘ Andreas
Cnopf, ‚K- K- Confiftorialrach und zweyter Prediger
der dortigen evangelifchen Gemeine» an einem rheumati-
fchen Schlag im 57.Jahre feines Alters, v

Il. Ocffentliche Anffalten.

Die Churfürfl. Bibliothek zu Dresden hat nunmehr die
fämmtlichen Original - Handfchriften und Collationen des
bisherigen Reftoris an der Fürfenfchule zu Meifsen,' Herrn
C. F. Matthäi, welchederfeibe ehedem in Moskau gefam-
melr , an fich gebracht » und. dadurch/eine’ (chützbare Be-

‘ 'reicherufig ‚ihres ohnehin nicht unberrächtlichen Vorra-

thes von Handfchriften erhalten, Damit‘ Kenner wiffen;
was fie, unter den gehörigen Bedingungen, hier. in Zu-
kunft zu fuchen haben, fo wird es nicht undienlich Teyn,
die vornehmfen: davon hier in“ der Kürze anzuzeigen,
1. Der Prediger Salomo,' ein-Theil der Sprüche uebit dem
Hohenliede, ‚Griechifch nach den LXX mit Scholien auf
Perg. aus dem 10 oder ı1ten Jahrh, 2. Das Buch Hiob nach
den LXX' auf Papier, aus dem Ende des ısten Jahrh‘ 34
Die Sprüche, der Prediger, das hohe-Lied und Hiob, nach
ıden- EXX mit Scholien und Lefearten des Aquila u: 1. f.
auf Papier aus dem ı4ten Jahrh; 4. Die Offenbarung Jo-
hannisr griechifch auf Perg. aus dem’ toten Jahrh. 5. Die
+Apoftelgefch. , Katholifche und Pauli Briefe ‚mit Bemer-
“kung der Kirchenvorlefungen 'u: f. f. aus dem ı0ten Jahrh.
auf Perg. 6. Das ganze N, T. Griech, auf Perg, aus dem
Yiten Jahr; 7. Lucas und Johannes mit unedirten Scho-
“lien auf Perg. aus. dem “10ten oder I1ten Jährh.” 8. Die
vier Evangelien mit Anzeigung' der Kirchenvorlefungen
Auf Perg. aus dem 17 Jährh.‘ 9.,Die Vulgata mit Gemähl-
den“auf Perg‘ ats’dem 127 Jahrh. " Diefe (ämmtlichen Harid-
-fehriften des N. T. find von Herrn Matthäi in feiner Aus-
gabe’ hinlänglich‘ befchrieben worden.‘ 10. ’Eilf Keden des
‚ChryfoRomus Griech, auf Perg. aus dem gten Jahrh: wo-
„vor einige”nach” ungedruckt find,‘ 11. Die Kirchengefch,
“des’Eufebius und’ Sokrates, auf Perg. aus dem ı2ten Jahrh.

 

- a Drey Reden ‘des Gregor. Nazianz. auf Perg. aus der

13. Drey Homilien eines Ungenannten auf ‚Charta
Bombyei aus dem 13ten, 14. Vierzehn Reden des An-
‘Areas! Cret./ Chryfoftomus » Theophilus Alex. und Epipha-
-4fus, auf Perg. aus, dem 11ten, 15. Zwey Reden des Gre-

— Be

Ye

NACHRICHTEN. +
} x #
gor. von Naz. mit einen, Wweitläuftigensunedirten Commen-
tar, ‚auf Perg, aus dem 11ten.  16.-Marcimonachi feripta
afcetica , nebft 1fokrartis Rede’ ad Demonic. auf Papier aus
dem 16ten. | 17, Synaxarium cum. Menelogio- auf Perg.
aus dem 1oten oder ıtten. 18. Ein Menaeum auf Perg.
aus dem joten oder ııten. 19. Galens &irxyayn Und 7exg-

m i#zgixn auf Papier’ aus dem I5ten« "20. Sämmtliche Wer- |

ke des Griech. Arztes Actuarius „griech. von Ambrofius
Leo-1519. zu Venedig gefchrieben, 21. Des Demofthenes

” Olynthifche und Philippifche. Reden, nebft einem Briefe‘

des Phi{ippus, auf*Papier aus dem Isten, 22. Eines Un-
genannten Chronologie nebft einer Rede des Photius aus
dem 10ten. 23. Paläphacus Griech.. auf Charta‘ bombyc,
aus dem xz4cen. 24. Vier Tragödien des Sophokles‘ mie
Scholien‘; aus‘ dem Eride des 14ten Jahrh. auf geglätreren

Papier mit eingewebien Stuckchen Pergament, 25. Op- +

pians Halieut. ntit Randgloffen und Scholietiäus dem An«
fange des ı5ten auf Papier. 26. Drey Tragödien des Eu-
ripides und eben fo viel des Sophokles mit Randglöffen
und Scholien, vom Ende des ı14ten, 27% Beide Gedichte
des Nikander mit Scholien auf Papier. 28. Ein Griech,
unedirtes Lexicom auf Papier aus dem 14ten. 29. Leonis
Tactica auf Papier aus dem 16ten. 30, Verfchiedene Grie
chifche Gloflarien auf Papier. aus dem ı5ten, 3: Noch
unedirte grammatifche Schriften Herodians. 32.
orthodoxi Chronographia auf charıa bombyc. aus dem
ı3ten. 33. Hermogenes 7:20 ue00ds Sencritis auf Papier
aus dem 14ten. 34. Ifocr, ad Demonic. aus dem 15ten
auf Papier, 35. Gregorii von Näz, Rede &s 7x Qazx auf
Perg. aus dem. Ioten” oder 11teh, 36 — 52.+Abfehrifien
Griechifcher Schriftüeller , aus Moskauifchen Handf(chrif-
ten, worunter auch 45 noch unedirte Aefopifche Fabeln.
53 — 61, Strabo, Paufanias, Sophokles , Eufiathius de Is-
meniae. et Ismen, amoribus, Epiktet, Phadrus u. (. £. mit
Varianten aus, Moskaui(chen Hand(chriften. Vierzig an-
derer Stücke von geringerer Wichtigkeit zu gefchweigen.
Es i@& unvermeidlich, bey diefer Gelegenheit eines
Auffatzes in Anfehung "der Churfürfl. Bibliothek zu ge-
denken, welcher fich in dem 4oten Stücke des Intelligenz*
blattes zur Allg. Lit. Zeit. vom 25ten März befindet.
+ Obgleich diefer Auffatz ohne alle merkliche Veranlaf-
fung wie aus den Wolken‘ gefallen da fehet, fo fcheiuiet
er doch einem ältern in No, 241 eben derfelben Zeitung
vom %7ten Oct, des vorigen Jahres entgegengefeizt zu feyn
Kkk : der

‚Petri x

 

TUNG

 

 
