 

   

0 OhE Tora EMeken “und aus

"Gründe hernehmen „Sollten indeffen, un-
Hindernife. für die Aufhebung eines

 
  
   

© ie genau angezeigt und Wir enthalten zuns alles Ur
— xheils,
m) Unter der nemlichen‘ ‘Behandlung worden‘ wir küche
jedoch mit befcheidner Anführung‘ der blofsen Grün-
de dagegen» die neuen Verordnungen von allen Ar-
‘ten; in einzelnen Reichslanden auszeichnen, wenn fie
‚einer gefunden Politik offenbar zuwiderlaufen. Aber
- auch die, A olche als‘ Mußter der Nachahmung "aufge-
‚Aellt zu werden verdienen» olıne folche wegzulaffen,
die einiger Bemerkungen von Wichtigkeit würdig find.
1)-Es it bekannt, ‘da(s man einem Lande vorzüglich
‚aufhelfen kann, durch.eine gute Staatswirthfcitaft und
dureh eine‘ gute Policey, wenn diefe Anftalten trifft
und Maasregeln nimmt, die Bevölkerung, befördern,
die Gefundheit der Unterthanen erhalten , öffentliche
und Privaterziehung vervollkommen ‚7 die Landwirth-
<chaft und ihre einzelnen Theile verbeffern, auf die
gleiche Vertheilung der Reichthümer ihr befonderes
Augenmerk richten, den Erwerb vermehren , die In-
<  dufrie aufmuntern‘ ‚und. Handwerke, Fabriken‘ und
Manufakturen zum Flor der Handlung. emporbringen,
Vor allem, diefem (ollen, aus‘ teutfchen Ländern
nicht allein zuweilen interefante. Nachrichten, die
die Aufmerkfamkeit des Politikers verdienen und ihm
Stof zur Anwendung in feinem Land geben, (omdern

21%:

anch einzelne Abhandlungen, (o (ehr als möglich ‚auf ,

befondere Gegenden anwendbar, eingerückt werden,

£) Damit unfer Infitut auch Beweife liefere , wie fick”

: unfere Theerie in diefem öder jenem Fache Gefetze

- bildet ; werden auch Vor(chläge, Entwürfe und Plane
zu neuen Geletzen und Anftalten vorkommen.

Aus dem, was man bisher ge(agt hat, erhellet,
dafs die Geletzgebung im weiteften Sinn , (d.erfchöpft
werden könnte. Um aber der Staatswiffen(chaftli-
chen Zeitung noch mehr Interefe zu geben und fie
für mehrere Klaffen von Lefern nützlich zu machen,
wird man’ von‘ Zeit zu Zeit

L) Auszüge aus Differtationen fo deutfches Staatsrecht
betreffen und zwar des gröfsern Nutzens wegen, (o
weit fichs thun läfst, in einer. gewiffen Ordnung (o
vortragen , dafs da, wo die Verfaler mit unfern Sy-
Reny nicht übereinfimmen, Anmerkungen eingefreut
werden. Da wir \glauben bemerkt zu haben, dafs
das deutfche Staatsrecht, von den meiften, die fich
auf Akademien ” der Rechtsgelahrheit widmen und
nach vollendeter akademifcher Laufbahn nach Civil-
ämtern ringen, für eine Wiffen(chaft gehalten wird,
die nur ein-folcher zu erlangen hätte, der fich Re-
gierungsgefchäften weiht, und dafs es daher, von ih-
nen vernachläfsigt wird... Ueberdies find die Hülfs-

„quellen bey diefer Wifenfchaft-koflbar , und Männer

A —— RE

a Molchen CGeferzes in’der Verfaflung Hiegent; {o/ werden

    
 

P WA FA
’ - + a EN

; 0
idie hicht inhohen, Dikaßerien Sehens “haben! felten ER
Gelegenheit. unmittelbaren Gebrauch von ihr‘. zu ma- a
chen, welches freylich“: zw ‚diefer
auch beyträgt. re ZA
“ " Andeffen kann weder der Cirilik noch der Kai
minaliß; noch ‘der Feudifk‘ etc. ohne Kenntni(s des
Siastsrechts die Gefetze in der. Anwendung richtig ’
beurtheilen; gefchweige , dals es einem deut(chen Ge-
lehrten garnicht rühmlich it, wem ihm die: Vers
falurng feines Vaterlandes unbekannt bleibt, +

Da nun; vor der‘ Hand keine Zeitfchrift exiflirt, |
wo das Staatsrecht fo behandelt wird; (fo hoffen (wie.
bey dem Publikum‘ Dank zu verdienen und le
fchmacK für diefe Wiflenfchaft zu erregen. Wr,

M) Um dieKenntniffe vom deutfchen Staatsrecht lebens
dig. zu machen; indem man’ Ge in der An

“ fieht , auch‘ um dem wifsbegierigen” Gefchäftsmanns
der nicht gerade im Fache des‘ Staatstechts arbeitet»
von den Reichstagsgefchäften gründliche Nachrichten :
zu liefern, wird man kleine Staatsfchriften ganz,
gröffere in kernichten Auszügen” ‚mittheilen.» doch,
immer fo, dafs die Materien | einen gewiffen Zufam-
menhäng behalten,

N) Da endlich die Juftiz, welche von dem "oberfen
Richter im Reich verwaltet wird; ein Halptgegenfand-
des praktifchen Staatsrechts it, und-mittelbar Se FC
genfiand der Gefetzgebung der Reichslande ' wird,
fo follen folche Urtheile, welche von gem een
fien Richter ausfliefsen, in fo fern fie vorzüg-
licher ‚Wichtigkeit find, eingefchaltet werden, F-

Aus dem Plan derfelben leuchtet‘ vor, dafs fie ich
blos für den Staatsmann und Rechtsgelehrten ‘gefchrieben
wird. Es. wird fo viel gemeinnütziges‘ für die Fafungs-
kraft jedes Menfchen vorkommeh,' der gefunden Verßand
hat und. nicht ganz ‚gefühllos gegen Kenntniffe if, die
ihm über feine bürgerliche Exiftenz,, über das Verhältnifs,
in welchem er mit dem Staat, in-dem er lebt, ‚üeht und
wie’ das Gebäude dellelben befchaffen if, Auffchlüffe ge-
ben, befonders da wir keinen ;gelehrien Ton‘ Siekliren‘.

wollen, fondern den populären gewählt haben,’ =

UVebrigens werden gelehrte Männer die‘ Societät ver.

binden, wenn fie die Staatswiffenfchaftliche Zeitung mit

Beyträgen beehren, und fie dürfen ficher‘ auf ein der Ar-
beit angemeffenes Honorar rechnen. ' Allein diefe Beyträ«
ge müffen. unferm Zweck entfprechen; Sie müffen nicht“
bey allgemeinen Ideen ftehen bleiben, Condern in das Ipe-
Cielle und die Anwendbarkeit herabfteigen. de 4A
Wer diefe Zeitung wöchentlich‘ zu haben wünfcht,“
wendet fich an das nächftgelegene Poftamt und monatlich
kann man fie dem Jahrgang für 6; Rthlr. ‚Conventions-
Münze in allen Buchhandlungen haben.” * Für-Sachten be-
forgt die wöchentliche Verfendung die löbliche Zeitungs

Expeditiön zu ‚Leipzig: d

Saalfeld in Thüringen den 1 Juny 1786.+ $
Die Expedition der’StW: Zeitung,

Theodor Kretfchmann. S

Redakteur, ©

  
   
    
 
    
   
 
   
  
  
 
  
 
 
 
 
 
    
  
 
     
   
  

 

&
