 

nicht gedacht. S. 196. Des gröfsen Alfreds Re-
gierung ift in fünf Zeilen gar zu dürftig abgefer-
tigt, wenig{tens hätte das darin gefagte allgemei-
ne Lob in eine fpecielle Anführung (einer grof-
fen Thaten verwandelt werden können. S. 201.
Die Befchreibung von Irlands rohem Zuftande ift
dech übertrieben ; fie hatten vorher Gelehrte urn-
‘ter fich gehabt, und waren Chriften: 206. Von
Wales it gar kein Gefchichtsbuch angeführt,
und doch haben wir Leit 1786 eine fchr gute Ge-
Ichichte diefer Provinz von 77. Warrington,
Auch Rymers wichtige Sammlung ift, wo wir nicht
irren, nirgends-angetührt. S. 208. Der fchwarze
Prinz war als Herzog v. Corawalln der erfte Her-
zog in England, S. 209, Wir würden nicht eben
Hagen, dafs Eduard III mit dem Ruhme eines
wveilen Prinzen geflorben fey, Ganz gewifs war
‚er ein grofser Regent, aber feine Liebesthorhei-
ten gegen. das Ende feines Lebens,, die: feinem
‚Volke viel Geld.kofteten, hatten ihm deffelben
Liebe und Achtung genommen, als er +tarb.
Der Entftehung der Picklefiten unter. den folgen-
den Regi-rungen ift nicht gedacht, ungeachtet
Kie Kinfluls hatte auf die politiichen Begebenhei:
ten. Auch Heinrichs VII ftaatskluges Benehmen,
und feine: Ockonomie, wodurch er fich den Weg
zu mehrerer Unabhängigkeit bahnte, hätte Er-
wähnung verdient. So auch die berühmte Poy-
mings Acte,  S, 234. Der Tod des würdigen Prin-
zen v. Wales Heinrich hätte nicht ausgelaflenwer*
den müffen, wegen der Wirkung deflelben auf
die nächftfolgenden Begebenheiten. und Sommer-
fets Fall. S. 238. Eine höchft wichtige Verbeile-
rung würde es gewefen feyn, wenn. hier der
Ships money gedacht wäre , als eines derjenigen
Eingriffe in das Eigenthum des Unterthans, die
äm mehrften‘ Erbitterung gegen den unglückli-
chen Carl erregte. SS, 242 iteht in allen 3 Aus-
gaben anft, Stone Sione. S. 252. Die englifch

Conftitution ift das fchon jetzt nicht mehr, ‚was
fie unter Wilhelm III bey der grofsen Revolution
wurde, und die Krone hat ihre Rechte ungemein
vermehrt. Ein wichtiges Hülfsmittel dazu war
die Einführung des 4 und 7jährigen Parlements,
und der ftehenden Armee, und dıefe Vorkehrun-
gen hätten daher angeführt werden müßfen. Un-
ter den Staatsmännern, die S, 260 genannt find,
hätte müffen der Herzog v. Newcaftle, unter de-
nen, die S. 269 ftehen, der vortrefliche Marquis von
Rockingham, weit eher als die elenden Bute-
fchen Mafchinen, Bedford und Graffton, genannt
werden. 5S, 267. Die wahre Urfache, warum
Grofsbritannien Holland bekriegte, war wohl
nicht die im Buche angegebene, fondern man
wollte nicht, dafs Holland zur bewaifneten Neu-
tralicät treten follte, weil esgalsdenn den feindli-
chen Mächten ohne alle Gefahr Schiffbaumateria-
lien zuführen konnte. —. Viele von diefen Be-
merkungen, die wir, nicht vermehren wollen,
find blofse Vuifchläge, die der Recenfent des Vf,

847 n En ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

Kinlichten unterwiefe Er befcheidet fich gerne,
dafs jeder Lehrer einer Wiffenfchaft einen ges

willen Gefichtspunct hat, aus welchem ‚er diefel-
be überfieht, und eine Abficht, nach welcher er
beurtheilt werden mufs; auch wird es einem ge-
fchickten "Lehrer, 'der fich diefes Handbuchs be-
dienet, nicht {chwer werden, dasjenige, was ihm
nöthig düncket, an irgend einem Orte einzu«
£chalten. N £

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

+ Lzırzıc, b. Weygand: Briefe über dienördli-
che Kuße der Graffchaft Antrim, die natür-
liche Gefchichte ihrer Bafalte, nd tiber ei-
nige Alterthumer, Sitten und Gebräuche, die-
fer Gegend, durch Herrn William Hamilton,
d. W. W. D. u. Mitgl.. des Trin. Coll. zu
Dublin, Aus dem Englifchen überletzt (von
Hn; Prof. Kühn) und nebft einer. Abhandlung
des Merrn Berghauptmanns von Veltkeim
über die Bildung des Bafalts und die vorma-
lige. Befchaffenheit der Gebirge in Deutfch-
land, herausgegeben von D. Lorenz Crell,
Herzogl. Braunichw: Lüneb;. Bergrath: ‚etc.
1787: 177 5. 8: "

Aufser dem Vorzuge einer guten Schreibart,
find diefe Briefe ihres intereflanten Inhalts: we-
gen ‚fchätzbar. Die nördliche Kufte der Graf“
fchaft Antrim und die Infel Raghery beftehen aus

Kkreideartigen Kalkftein und Bafalte, in deflen

Nachbarfchaft der Kalkitein durchgängig: fehr

zerrüttet gefunden wird. ‚Ueberhaupt. fand der

Hr, V£ ‚in diefen Gegenden viele Merkmale vom

grofsen Revolutionen, und hält dafür, dafs fie

nur als ein. kleiner Veberreft einer. grofsen Stre-
cke Landes anzufehen feyn dürften, Der merk-
würdige Nebel des Sommers 1784 war auch hier.

Vebrigens ‚enthält, die erfte Hälfte diefler Briefe

eine Schilderung der Gefetze, Sitten, des Charak-

ters, und der Gefchichte' diefer Infel und ihrer

Bewohner, die dergeftalt vorgetragen find, dafs

fie gewifs jeden Lefer befriedigen und gucr unter-

halten werden, Erft in dem Gebenten Briefe han-
delt er ausführlicher von den Bafalten , die diefe

Gegenden auszeichnen , - und vorzüglich kritifirt

er die verfchiedenen Meynungen, ‘die man in äl-

tern Zeiten von diefer Gebirgsart und ihrer, Ent-
ftehung gefagt hat. Sie find aber fämmtlich von
zu wenigem Gehalt, als dafs eine Anzeige davon‘
nöthig wäre, ob fie wohl beweifen, dafs fchom
vor einem Jahrhunderte fich brittiiche Gelehrte‘:
damit befchäftigten. Um die Bafalte diefer Ge-
gend, ‚befonders aber den {ogenannnten Riefen-
weg, ( Giants - Caufevay) genau zu beobachten,
wählte der Hr. Vf. das nahe gelegene Fifcherdorfy

Portrufh zu. feinem Aufenthalt, Diefer Riefen-“

weg beßehet ganz aus gegliederten Bafaltläulen

von Yier bis zw acht Seitenflächen‘, - wobey An
e

 
