 

WS fe -
Numero 131.

Kr a

234

ALLGEMEINE

LITERATU

Mittwochs, den 29ten April 1789.

R-ZEITUNG

 

GESCHICHTE.

ZürcH, bey Bürkli: Leonhard eco Grund-
linien der Holändifchen ( Holländifchen) Ge-
fchichte won ihrem Anfang bis auf (die)
izige Zeit, nebft kurzem geographifchen Ab-
rifs. 1787. 1285. 8. (8 gr.)

:H:. M. erzählt hier auf wenigen Bogen die
merkwürdig(ten Staatsveränderungen Hol-
‘Jands von derStatchalter(chaft des Herzogs von Al-
‘ba an, bis auf die neueften Zeiten, in einem kur-
‚zen lesbaren Auszug. Diefe Schrift ward anfangs
- nur für einen kleinen Zirkel beftimmt, der den
V£. auf Veranlafung der neueften Unruhen in
Holland erfuchte, ein kurzes hiftorifches Gemälde
von diefem Staat zu entwerfen. Schon diefer Ur-
“Aprung feines Buchs läfst erwarten, dafs die frü-
-here Gefchichte der Republik ihren neueften Re-
volutioner nur zur Einleitung dienen, und den
/kleinften Theil defelben einnehmen mufste,
- Diefe letztern hat Hr. M. aus öffentlichen Blättern,
„Briefen und Staatsichriften zulammen getragen
und in einer leichten Ueberlicht vorgelegte. Wem
“aber um eine mehr als /lüchtige Kenntnifs des
- Niederländifchen Staats, zu thun ift, dem können
„wir diele Schrift, die fehr fichtbar die Spuren
„der Eilfertigkeit ‚trägt, nicht empfehlen. Aber
auch demjenigen Le(er, für den fie eigentlich be-
- {timmt war, und allein nur beftimmt feyn konn-
‚te, kann fchon der abgerifsne Anfang fchwerlich
.Genüge leiften.. Ohne alle Vorbereitung findet
‚man den Herzog von Alba fchon bey der zwey-
ten Zeile in.den Niederlanden, da es doch ganz
‚unmöglich ift, fein Verhalten in den Provinzen,
“und ihre dadurch veranlafste Empörung ohne ei-
ne kurze Vorkenntnifs ihrer Gefchichte und Staats-
‚verfaflung richtig zu beurtheilen. Wer noch
nicht weils, was der V£. ihm in diefer Einleitung
“erzählt, weifs dasjenige, was erverfchweigt, noch
“weit weniger; und (o wäre gleich anfangs gegen
“die Zweckmäfsigkeit gefehlt. Hiftorifche Genau-
. /igkeit darf man‘ auch nicht überall erwarten.
Wenn es z, B. S. 7 heifst: ı „Prinz Wilhelm von
; Oranien entfloh bey zunehmender Uebermacht des
{panifchen Statthalters aus den Niederlanden,“ da
“u A. L. Z. 1789. Zweyter Band,

derfelbe doch nicht einmal die Ankunft des letz-
tern abwartete; wenn es auf eben diefer Seite
heifst: „,Die(er-Prinz fey durch Alba’s Wach(am-
keit und Much mit Verluft zurück getrieben wor-
den,“ da doch Geldmangef allein, der den Prin-
zen nöthigte, (eine Armee aus einander gehen zu
laffen, an dem Fehlfchlagen feiner Unternehmung
fchuld war, u. d, gl. m. ; (o fieht man leicht, was
man von der hiftorifchen Präcifion des Vf, zu häl-
ten habe, Es ift eine Anmafsung im hiftorifchen
Stil, Handlungen, die man erzählt, auch fogleich
nach ihren moralifchen Beweggründen. zu würdi-
gen... Mancher‘ mittelmäfsige Gefchichtfchreiber
glaubt dadurch feiner Erzählung ein Intereffe zu
geben, das er ihr durch nichts anders zu ver- _
fchaffen weifs; der Gefchicht(chreiber hingegen,
der diefen Namen yerdient, erzählt be(cheiden, -
und greift dem Urtheil {eines Lefers. nicht vor.
Wir können es aus diefem Grunde nicht billigen,
wenn an oben angeführtem Ort von dem Prinzen
von Oranien gefagt wird: aus Rache warb er
ein Heer von Proteftanten im Reich, oder S. 9. Die
Gefandten von Holland und Seeland boten,der Kö-
niginn von England den Befitz und die Herrfchaft
der Provinzen an. Großmüthig fchlug die
Königinn das Anerbieten aus. (Die Grofsmuth
eines Souverains gegen einen andern!) Diefe
Art zu erzählen beleidigt den unterrichteten Lefer,
der {elbfit zu urtheilen weils, und den andern
führt fie irre, befonders wenn dergleichen Aus-
fprüche, wie hier der Fall ift, nur halb wahr,
oder ganz ohne Grund find. Hier und da ‚find
Anmerkungen eingeftreut, die der Erzählung mehr
Intereffe geben. Die folgende befonders zeich-
net uns die Sitten der Republikaner im Anfange
des XVIIten Jahrhunderts auf eine luftige Art S.
22: „Im Jahr 1708 hatten der Marquis von Spino-
la und; der Präfident Richardot lich wegen des
Stillftandes im Haag aufgehalten. Unterweges (a-
hen fie aus einem kleinen. Nachen acht bis zehn
Perfonen ans Land (eigen, die fGich aufs Gras la-
gerten, und Brod, Käfe, Bier aus der Tafche her
vorlangten, um ihr Mittagsmahl zu halten, Die
{panifchen Abgefandten fragten einen Bauer, wer
wohl diefe Reifenden feyn möchten? Der Bauer
«antwortete: „Es Gnd unfere hochmögenden gnä-

Gg£g digen
