 
   
    

      
   
 
  
 

“On fera tirer un petit ı nomb
vrage. Air papier fin & Annonagr
— avant la, lettre. 7

Se alle Preisanfuben.* En

Der „Eirkel der‘ Philadelphen hat "den v5 Aug: m88
auf dem “Cap | Francois "eine öffentliche: Sitzung, gehalten
und. fölgende” nette Preisfragen-aufgegeben: 1) Demontren

 

     
 
 
       
 
    
 
 
      
  

„en camnes dis 1a plaine du Cap. , 2) ‚Quels ont les. fignes
qui. i font difinguer de cayalftire des conuulfions et de la mort,
Perat inflanımatoire u: pangreneux', les uleerations‘ ou 1es
Eroflöns produitesi dans Vefomaclet dans ler intefins par lex.
ders ou ‚par d’autres! caifes »orbifiques.,) des? comvulfions) €
de la morr ‚de Letat inflammatoire om des Eroflons ‚prötui-
des Ypar tes differen e fpccesg de poifon? 3) Frowver les
moyen$ facilas et. pen” difpendieux de‘ gavantir des infectes
"au moins pendant, un an , des: farines que‘ V’on met en depöt
_ dans les "magafins. du Roi? ‚Die “Abhandlungen werden an
Hrn. Archaud ‚befrändigen ‘Sekretär des-Cercle desPhila<
u Selphess. im Cap: Francois; Bortofrey; GE

 
   

    

a Vermilchte Anzeigen.

“Berichtigung einer Berichtigung in Nrö. 50. des Int.Bl.
die Recenf. ‚der‘ Schrift: ‚Etwes über Herrnhut be-
a treffend,
— Anfalten zu ‚Niesky und Barby eigentlich nur auf. bürger-
Aiche, Zöglinge „eingerichtet find, fo. kanıi doch daraus
Kchlechterdings "nicht behauptet. und, gefchlofen werden;
dafs dies ausfchliefend. zu verfiehen fey, denn auch adeli-
che und gräßiche können allenfalls da Audiren; eben dies
gilt im entgegengefetzten Fall auch von dem Infitut Uhyfß}
ob es ferner. eben” fo ’unzichtig if ‚dals der Hr. Baron
%..  (£ pr, 13; wo ich; nicht ‚vergelfen diefes” Wörschen| hinzu-
zufetzen‘) von, Hohenthal zu. diefer Gefellfchaft übergetrer
ten, dies werden wohl „diejenigen am“ heiten ent(cheiden
welche diefen Herrn "kennen; — aus dem Zufatz aber, dals
derfelbe yielmehr ein ehrlicher Lutheraner, {ey, wird doch
wohl niemand fich erdreuflen zu behayp; N, fs Glieder
| von jener; Gefellfchaft dies nicht Bent s find? — Wenn
a er warnende Unterricht in „Aufehung‘ der geheimen, Ju-
Na gend-Sü den in gedachten. Toliruten "wirklich befler ‚als
in Schnep! enthal ertheilt wird, fo ‘möchte wohl hierinneu
das Urtheil des gedachten Hn. Salzmanın, von diefem Jetz-
Werh Orte; viel an feiner, Bichtigkeit, und‘ “Wahrheit yer-

v7 £ FO %
BEN MW r a
N =

 

 

x»

Druckfehler #

     
   
    
    
  
  

mplires AT ) 'Ou- :
"Oltrires ferong

 

Te nomibre” de‘ Negres! necefjaires pour eultivet une habita“  Kagen, dafs‘
tion "en Sacrerie.. de‘ la cöntenance ‘de: 100 arpens _devterre®*

+ zu (chlecht, um wahr "werden, diefe

Wenn; 28 auch, wirklich. "dank, unrichtig wäre» dafs die‘

N/ 13.8. 99 ZUm. 4.70. Für Gizolamo 1 Heil Hiz

“ lieren und, ich Weile aniche )-Hicht: Sinnein irgend =
mal? von” einem Zöglingeh deren. ‚ich döch verfchiede-

us7obigen Anftitüte ne. gehört! zu: Haben dafs
felbir oder andere hieran: gehörigrun g

den wären‘;
ielmehr‘ ir Zeiten Torgfältig vorgebeugt wird, gar
Hicht höthig. Vor ‘dem Verhältnifs‘ der Geftorbenen‘ zu
den Gebornen in‘ einem Gemeinorte, mufs ich noch ge”

nken.,) dafs (in einemJa

  
       
  
    

Telzeel aber

  

   
    
  

 
 

glieder Kenne, ‚Man £c] A mir,

 
 
 
    
   
 

zu können. Ich, finde fo ‚gar £chon

   

 
    
 

zit dem Verlangen mich fo gl
fireichen, . Es mufste. mir daher eben. Lo 1
angenehm feyn» mich in der. Schrift des A errn‘ Ge en
dennoch als. Verbrüderten angeführt, zu finden ,* und öf-
fentlich, in ein Spiel oder wenigflens en Spie

gezogen zu fehen, Wo zu fan es. mir

        
  

  
  
    
  
 
   
 
 
        
 

  

rar kann ir, dals ich. diefe A:
fchaft laut für eine ‚Lüge‘ erkläre.
zu viel, Verehrer und Kenner der Tugend, | der Wahrhef
und, der Vernufift zu feyn, um nicht zu
ren Ausübung und Beförderung 'k,
ner Dioecefen , keiner‘ Comtoirs
Verbindung überhaupt. | bedürfen. Es ‚giebt gewi
befcheidene ‚Offenheit, die falt von. unwider. licher Mal
ik, und die, allein das’ ziemende Gew “alles
Grofsen und Edien i@. Mit/diefem mufs es’ überall
hertreten, und freylich fich damit begnügen, (6 wei
zudringen , als die jedesmalige Lage der Umitände e €:
laubt. Hingegen. it unter. allen Chleichhandlungen
jenige, die mit Währheit und Tugend, Sehiehen NEU
verderblichfte”und-verdächtigfte,
der Emballage Erw as anders als Tui ‚und
gennutz.

Berlin den 10ten März, 1789,

  
  
  

  
  

   
   
  
    
   
 
   
