‚355

- fo fchwer, und man kann fich aus ihrem ver-

fchiedenen Angaben nicht anders, als nach lan-
gem Nachrechnen überzeugen, wer von ihnen der
Wahrheit am. nächften ‘kommen dürfte, welches
Verdienft wir Hn. M. unmöglich abfprechen können,

Jährlich rechnet Hr. Meffance auf ganz Frank-
reich .in ‚der Zeit von 1771 bis 1780. im Durch-

Ichnitt 213,774 Heurathen, Moheau nur 192, 180-7

und Pfeffels Mittelzahl der Ehen, ift (frey-
lich nur nach einem vierjährigen Dürch
Ichnitt) 224,198: Von diefen Ehen werden jähr-
lich nach Abzug aller zweyten Ehen etwa 200,
eoo. zum erftenmal oder von jungen Ehepaaren

efchloffen. Seitdem Jahre 1760 iind die franzö-
£(chen Ehen fruchtbarer als zu Anfange diefes
Jahrhunderts, Die Sitten find alfo nicht, ‚wie
manche Moraliten wähnen, ‚mit den Zeiten
Achlechter geworden. Weit genauer als alle feine
Morminger geht Hr. Meffance bey. der Schätzung
der franzöfifchen Volksmenge nach der Zahl der
jährlichen. Geburten zu Werke. | Er ordnet die
verfchiedenen Provinzen nicht ,. wie feine Vor-
gänger, felbit Necker, gethan haben, willkühr-
lich ‚oder alphabetifch, fondern er bringt die
f{ämmtlichen Reichsprovinzen , in verfchiedene
Klaffen und feparirt bey 'einer jeden die Gebur-
ten der grofsen Städte, von denen der kleiner
aınd des platten Landes. Die Provinzen oder die
‚verfchiedenen Generalitäten theilt er in die nord-
lichern, ‚mittleren und füdlichen. , In dem erften
it die Bevölkerung, wie fchon anderelvor ihm
bemerkt haben, anfehnlicher, als in den beyden
übrigen, und der Vf, glaubt davon, in der gröf-

> fern Anzahl beträchtlicher Städte die Urfächen

zu finden. Champagne.nebft den Bisthümern ha-
ben unter den ı2 nordlichen Generalitäten die
wenigften Einwohner, und hier kann man über-
haupt 9gor Seelen auf die franz. Quadratmeile
rechnen. Inden eilf mittleren Generalitäten, von
denen Bretagne die volkreichfte it, nimmt Hr.
M. nach den von Hn. Necker angegebenen Quadr.
AM. und nach feinen aus der Mittelzahl zehnjähri-
ger Geburten gezogenen Refultaten überhaupt
go7 Menfchen auf die Quadr. M., in den acht
{üdlichen aber nur 681 Perfonen; Die Beyölke«
rung des platten Landes und der kleinen Städte,
in allen diefen Generalitäten , fchätzt er nicht hö-
her als 21, 380,325 Seelen, und die Einwohner
der 68 grofsen Städte des Reichs nur auf 2, 444,

Seelen. Folglich hält auch Hr. M. die Zahl
von 28 Millionen die Verfchiedene‘ der neueiten
franz. Schriftciteller als die wahre Volksmenge ih-
zes Vaterlandes annehnien, viel zu hoch, Manche
yon den grofsen Städten haben nach unfern darü-
ber gemachten. Erfahrungen doch wohl mehr Ein
wwohner als Hr. M. bey ihnen findet. Z.B. in Pas
sis (ollen nicht. mehr als 600, 606 Einwohner les
ben, in Lyon nur 151,786, weil der Vf, die dort
Gebohrnen nur mit. 29 imultiplicirt , und in Mar-
feille nur 85, 434 Seelen, Sonft-(timmen die meh>

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG En

A
reftert feiner Schatzungen über die Bewohner der
grofsen Städte mit Neckers. Angaben überein.
Da wir hier ums nur auf die mit der Hanptfrage
am nächften verwandten Bemerkungen einfchrän-
ken können, fo müffen wir viele wirklich interef-
fante Nebenunter(uchungen übergehen, ZB,
über die verfchiedenen Klaffen der Einwohner
des platten Landes, ‚über die wahrfcheinliche
Zahl der'jungen Mannsperfonen, die zur Landmi«
liz ausgehoben werden können, über die Wege-
befferung durch Frohndienite, ob die Städte wirk-
lich das Land entvölkern, welches von unferm
Vf£. verneint wird etc. Seinem. erften Plan zu
Folge dachte Hr. M. noch die allmäligen Fort-
£chritte der franzöfifchen Bevölkerung, wenigltens
folche in den verfchiedenen Epochen diefes Jahr-
hunderts,. nemlich- 1700 1741 und 1780 mitzu-
theilen. Weil ihm aber Gichere Data dazu von den
meiften Provinzen fehlten, fo hat er feine Un-
terfuchungen auf die Generalitäten‘ Auvergne,
Lyon, und einige Städte eingefchränkt, und mit die-
fen bis auf einige wirklich unbedeutende Ausnah-
men, überall eine gröfsere Volkszunahme erwiefen.
Ein gleiches findet Hr.M.bey der Stadt Lyon, von der
in Frankreich (onft allgemein geglaubt wird, fe habe‘
in den letzten zwanzig Jahren durch Auswanderun«
gen fehr viele Einwohner verlohren. Nicht nur‘

je Zahl der Gebohrnen , fondern auch der Ver-
heuratheten hat fich felbft in dem Jahrzehend vom
1776 — 1786 gegen vorige Perioden vermehrt.
Dagegen haben Marfeille und Toulon in neuermt
Zeiten eine ‚nicht unbedeutende Zahl ihrer Ein-
wohner eingebüßet.

Auch über die Taille, und ob diefe Steuer
wirklich fo äufferft ungleich auf die Klaffe der‘
Einwohner vertheilt fey, welche felbige bezahlen
müfen, giebt Hr. Mn in einem befondern Ab-
fchnitt fehr interefante und mit der, äufferften
Genauigkeit verfafste Erläuterungen und neigt
fich fait zur Gegenparthey, welche die Verthei-
Jung diefer Steuer unter die fogenannten Tailla-
bles weniger willkührlich finden. Er hatzu dem En-
de von der Election St. Etienne in Foraz, wor-
in der V£. die Stelle eines Finanzeinnehmers be
kleidet, „den Ertrag der. Taille aller einzelnen
Kirchfpiele nach den Jahren 1777 und 1788 ge-
nau {pecificire, und wieviel jedes derfelben bald
mehr bald weniger als Taille-bezahlte, Diefe
Regifter geben dem, der fich von der eigentlichen
Beichaffenheit diefer Steuer gehörig’ unterrichten
will, die beften Auffchlüffe, um fo mehr, da der
Vf. von jedem einzelnen Kirchfpiel, die Zahl
der fteuerbaren. Einwohner, nach ihren ver-
fchiedenen  Befchäftigungen und ihren höhern
oder getingern Beyträgen bemerkt hat, Vom eben
diefer Election, welche wegen ihrer anfehnlichen
Metaflfabriken inr füdlichen Frankreich zwar all-
gemein, aber auswärts weniger berühmt ift, wird
Anl Ende diefer Unterfuchungen, eine (ehr lehr=-
reiche Beifchreibung gegeben. Hier leben in A
TA zehn

 
