695

„Vorftellung häben, in fo fern fie Form der Vor-
„fellung es aber wenn daraus folgen follte, dafs
„jede Vorftellung deffelben unmöglich Ley; : fo
„wird dabey vorausgefetzt, dafs keine Beflim-
„mung deffelben mit irgend einem Prädicate über-
„einkommen könne, die (das) ihm im Gemüthe
„unter der Form-der Vorftellung beygelegt wird.“
S. 411. Mit Erlaubnifs des Hn. Ms.: Dies wird
keineswegs dabey vorausgefetzt, und Hr. Maas
hat jene fo deutliche Erörterung des Rec. fo we-
nig als die Kr. d. V. überhaupt verftanden. Ein
Gegenftand wird vorgeftellt, kann nichts anderes
heifsen als: eineVorfeilung wird aufihn bezogen;
die(e Beziehung kann ‚nur in - Rückficht ‚des In-
halts der blofsen Vorftellung gefchehen, d.h. des
gegebenen Stoffes ,. der dasjenige ilt, was dem
‘von der Vorftellung unterfchiedenen Gegenftan-
‚de in der Vorftellungentfpricht ; und welcher von
der Form der Porfelung, die er nur im Gemü-
the erhalten konnte , und in Rückficht auf welche
die Vorftellung dem Gemüthe angehört, und auf
daffelbe bezogen wird, verfchieden {eyn mufs.
‚Alles nun, was in-der Vorftellung Stoff ift, (aber
auch nur diefes,) entfpricht dem Gegenftande,
und kömmt folglich mit den Beftimmungen deffel-
ben überein, aber.auch alles diefes mufs die Form
der Vorflellung annehmen, inwieferne daraus Vor-
Rellung werden, und durch diefelbe der Gegen-
fand und feine objectiven Beflimmungen im Be-
"wufstfeyn vorkommen follen. Jede Voritellung al-
fo einer Beflimmung am Gegenftande an fich wä-
re blofser Stoff der Vorftellung ohne Form und
gleichwohl Vorftelung — ein Unding.

Bevor wir zum Be{chluffe eilen ,. müßen wir
eines nicht unbedeutenden Schreib - oder Gedächt-
nifsfehlers erwähnen , der zwar nicht der einzige
ift, der fich in Hn, Es, Citaten ausder Kr. d.r. V.
einge(chlichen hat, aber der dem ohnehin mehr
als zu viel mifsverftandenen Vf£. diefes von feinen
Prüfern Co fehr gemifshandelten Werkes vielleicht
am wenigften gleichgültig feyn dürfte. „Hr. Kant
(heifst es S. 290.) hat der Leibnitzifch- Wolf-
fchen Pkhilofophie vorgeworfen‘ (und nun folgt
die mit Hacken eingefchloffene Stelle mit der Ci-
tat. Kr. d.r. V. S. 44. a. A.) „Ge habe den Be-
grift von Sinnlichkeit und Erfcheinung‘“‘ verfälfcht,
und zwar dadurch, dafs fie den Unter(chied der
Sinnlichkeit vom Intellectuellen blofs als Logifch
betrachte,‘‘ Wenn. der Ausdruck verfälfcht in
der Re viermal auf einer Seite (S. 248.)
dem Vf. d. Kr. d. V. vorgerückt wäre, fo wurde
es uns nicht eingefallen {eyn, die Citation im Bu-
che nachzufchlagen; wo es von Wort zu Wort
heifst: „Die Leibnitzifch- Wolfifche Philofophie
„hat daher allen Unterfuchungen über die Natur
„und den Urfprung unterer Erkenntnifle einen
„ganz unrechten Gefichtspunkt angewiefen, in-
„dem fie den Unterfchied der Sinnlichkeit vom
»Intellectuellen blofs als logifch betrachtete.“
Gleichwohl nimmt es Hr, E, mit Kanten im Aus-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

drucke fonft fo’fehr- genau: dafs er in der fo we&
nig anftöfsigen Behauptung (Kr. dr. V.S. 277.): -
Das {fchlechthin , dem reinen Verftande nach Zn-
nerliche ‘der Materie , it auch eine blofse Grille,
den diefe ift überall kein Gegenftand für denrei-
nen Verftand. (S2284. ) „einen Ton gefunden
haben will, den.man kaum in. der. unterfuchen-

‚den Philofophie einer deut(chen Kritik der reinen
„Vernunft erwarten (ollte !“* s

Die A. L. Z. hat fchon fo: manchen berühm-
ten und unberühmten Gegner und Vertheidiger
der Kantifchen Philofophie zu überzeugemgefucht, _
dafs man das kantifehe Syftem verftanden haben
müffe, wenn man es-widerlegen oder vertheidi-
gen will; und fie hat durch fehr auffallende Bey-
Apiele gezeigt, wie wenig diefes in ‚den ‚meif
bisherigen durch die Kr. d, V. veranlafsten Schrif-
ten der Fall war. ‚Allein vorzüglich find die Geg-

die gröfsere Zahl ausmachen, faft immer”

und felt darauf beftanden ; ‚dafs Ge den Sinn des
königsbergifchen Philofophen wirklich gefafst
hätten ; und nicht felten wollte eben derfelbe Mann,
der kurz zuvor der Kr, d. V. unter andern auch
unüberwindliche Dunkelheit ‚vorgeworfen hat,
durchaus nicht zugeben, dafs ihm irgend eine
Dunkelheit in diefen Werke unüberwindlich ge-"
wefen .fey, fo bald ihm diefes von einem Rec,
gezeigt wurde. Hr, E., der alles Eigenthümliche,
nichtleibnitzifche, des. K. Syftems widerlegt, und
alfo doch wohl verftanden zu haben glaube, und

der Dogar die dunklen Erkiärungen kantifcher Bes

griffe durch deutlichere erletzt zu haben meyntz

fo wie auch Hr. Maafs, der in Leinen Berichti«
gungen der Urtheile der A. L. Z. über aufgebür-
dete Mifverfandniffe klagt, dürften nun wohr
das Hauptthema der gegenwärtigen Recenfionz

 

 

Dafs fie das ‚kantifche Saßem nicht verflanden.

hätten , für beweislos erklären, und die Anma-
fung eines ungenannten Rec. des Vf, der Kr. d-
V. befler als fie beide verftehen zu wollen, ziem=
lich ungereimt finden. Für diefen Fall bleibt
dem Rec. nichts übrig, als fich auf eine Autori-
tät zu berufen, gegen welche hier. nur derjenige.
etwas einwenden kann, der einem Schriftfteller
das Vermögen und das Recht abfpricht, der zu-
verläfsigite Ausleger (einer eigenen Worte zu feyn.
— Der Vf. d. Kr. d. vr. V., aus deffen eigenhän-
digen uns mitgetheilten Auffätzen wir ’alle in
Klammern eingefchlofsne Stellen. diefer Recen-

fion entlehnt haben, hat uns erlaubt, unter feinem

Namen laut und öffentlich zu erklären, dafs er
im Eberhardifchen Magazine, wie in mehrern an=
deren Schriften , in AbGeht der Hauptmomente fei-

nes Syflems durchaus nicht verftanden, folglich fo
4 g &

gut als völlig mifsverftanden fe;
Wir muffen es. bey
übrigen Inhalts bewenden laffen, Das dritte Stück
enthält I, weitere Anwendung der Theorie-von
der logifchen Wahrheit, oder (?) der tranfcen-
dentalem

ner, welche aus begreiflichen Urfachen bis itzt

der  ioßen Anzeige des

a)

 
 
 
 
   
 
   
       
