+ druckt, in welchen er

 

Numero: 122,

r6r

. AATELGEMBPENE
LITERATUR -ZEITUNG

Dienftags, den 21% April 1789,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Zürıch, b. Orell u. Comp.: Tok. Toblers Ge-
danken und Antworten zur Ehre der Altväter
und Mofes. In Bezug auf den Nachlafs der
Wolfenbüttelichen Fragmente, 1788. 150
SS. 8.

] auch als ein Anfang zu einer neuen Auflage zu
des V£. Ged, u, Antw. zur Ehre Jefn Chrifli ge-
fich, wie immer, als ei-
nen der edelften und redlichften Männer’des geift-
lichen Standes in unferm Zeitalter, als einen ge-
lehrten und befcheidenen Vertheidiger der bibli-
‘fchen Gefchichte gezeigt hatte. In diefer Schrift
übernimmt er nun die Rechtfertigung der Patriar-
chen und Mofes in feiner bekannten originellen
Manier. Nur einiges zu bemerken, fo (agt er.in
der Einleitung ‚ganz recht ‚dafs es diefem Nach-
lafs zum Vortheil gereicht, dafs er erft im ‚gten
Lufrum gedruckt ilt, da manche Behauptungen
deffelben nicht mehr neu find, fo, dafs theolo-

Duldung dem V£.;jetzt erlaubt.

tte, perfönlich mit feinen Blättern in der Hand
hervorzutreten, und macht die richtige, 'nöthige
Bemerkung, dafs man zwar die Bibel überhaupt
Offenbarung nenne, dafs aber denkende Theolo-
gen und Chriften längft zwifchen dem engern und
weitern Sinne des Worts, zwifchen h. Schrift und
Wort Gottes, zwilchen Offenbarung im und fürs
Alterthum — für einzelne Männer und eine be-
fondre Nation — und dann erft für Religionsleh-
rer der neuern Zeiten und Völker einen grofsen
— Unterfchied ‚machen, dafs wir alle {chon lange
ya en, dafs kein Vorgeben einer göttlichen Er-
inung, eines Wunders ungöttliche Handlungen
und Lehren göttlich machen, dafs gute Kateche-
ten diefe Unterfchiede jetzt {chon die Kinder leh-
ven ; — dafs, wenn gleich vor Mofes Zeiten kei-
ner, der. Altväter von Unfterblichkeit der Seele
etwas zu wiflen fcheine, dies eben die Stufenfol-
ge der Erkenntnifs zeige , und dafs Ge dennoch
religiös und mit Gottes Verheifsungen für ihre

Nachkommen beruhigt gewefen; dafs Mofes und.

Apätere jüdifche Schriftiteller nur wichtige Sagen
und urkundliche Blätter der Vorwelt autbehalten
AL Z. 1789. Zweyter Band,

”

haben, die die Kosmotheologie und Archäolo e
ihres Volks ausmachten, welche doch unter allen
Nachrichten andrer Völker am wenigflen wider
Naturgefchichte u. f. w. anftöfsen, und zu erha«
benen Ideen von Gott-eiten u, f. w.. Bey der‘
Rechtfertigung der Patriarchen (elbft, die (ehr ge-
mäfsigt, aber einnehmend gründlich ift, zeigt er,
dafs die zufrichtige Erzählung ihrer Fehler der
Glaubwürdigkeit der Gefchichte viel Gewicht ge-
be, dafs ein Schriftfteller unfers Jahrhunderts viel
zu fpät komme, der Abraham jetzt aufser Ach-
tung fetzen wollte, den der ganze Orient, den
Muhameds Koran hochfchätzt, den Jefus, Johan-'
nes.d. T. und die Apoftel als Mufter des Glau-
bens und Gehorfams preifen, und dem der Samm-
ler der Genefis keine Lobrede hält. Es verdient
nachgelefen zu werden, in welchem unparteyi-
fchen Lichte und mit welcher Menfchenkenntnifs
der VE. die Charaktere Abrahams, Ifaaks, Jakobs,
Efaus, Labans darftellt. Er befchliefst. mit der *
Erklärung: „So wenig ich meine Religion auf
„Abr. If, u. Jakob, oder ihr Offenbarungswort
„gründe, fondern auf den Logus, der als Men(ch
„J. C. heifst, ‚und der Menfchenvernunft den -
„‚freyen Schwung wieder gebracht hat, und fomit
„auf das Refultat meiner vernünftigen und freyem
„Prüfung deflen, was mir die Bibel, Welt, Philo- ”
„fophie und eignes Denken vorhalten; {fo wenig
„kann ich mich überreden, dafs Jakob. — wie er
‚uns ‚dargeftellt it, in feiner Gefchlechtsfolge
„und Lage, ein- un(chicklicher Beförderer‘ des
„Glaubens an Einen Gott und an dauernde reich«
„liche Belohnung der Tugend und Geduld gewe«
„fen fey; — nicht als- Prediger neuer Speculas
„tionswahrheiten, und einer Moral, die in aufge-
„klärte Nationen, oder auch zu feiner Zeit in
„Städte und an Höfe gehörte — (ondern als Hir-
„te;‘* er’vergleicht damit die naiven Züge Theo

»

‚krits und Virgils von Geilifchen Hirten. — - Hier

auf folgen noch „„hiedurch veranlaßete Anmerkun.
„gen über Bahrdts kleine Bibel,‘ wo vieles mit
Grunde gerügt wird. Dann werden wiederum
gegen, den Fragmentiften Jofephs Verdienfte um
Aegypten ‚in _gehöriges Licht gefetzt, und mit
den Verdienften mancher heutigen europäilchen
Minifter und Regenten, fo :wie fein Benehmen
X gegen
