"ES

|

ENTE ENGINE

PHILOSOPHIE.

MüncHyzn, b. Lentner: Anti- Kant. Von Be-
nedikt Stattler, Kurpfalzbayerifchen‘ und
fürftl. Eichftädtfchen wirklichen geifllichen

- Rathe. Erfter Band. 1788. 482 5.° Zwey-
ter Band. Anhang zum Anti- Kant, in ei-
ner Widerlegung der Kantfchen Metaphyfik
der Sitten, 332 S. (3 Rehlr. 8 gr.)

Ne einer kurzen vorläufigen Darfiellung des
Kantifchen Syftems und feiner Veranlaffun-
cn, entwickelt der Vf, im erflen Theile unter
der Auffchrift: Die‘ dem Hn, Kant mangelnde
Grunderkenntniffe einer guten Logik und Meta-
phufik für eine richtige Kritik der Vernunft: die
Hauptgrundfätze , welche er dem Kanti(chen Sy-
iteme entgegenftelle, und aus denen die nach-
- folgende Priütung geführt werden ({oll.

ı) Der Satz vom zureichenden Grunde, Die-
fem Satze, fagt er, geben die Leibnizianer und
Kant einen viel zu geringen Umfang, wenn fie
ihn‘ darauf einfchränken, dafs alles, was ge(chiehe,
eine Urfache habe; dahingegen er fich auf jede
Affirmation eines Prädicats von einem Subjecte
erftrecken mufs, Der'‘Grund jedes Urtheils ift
ihm: alfo die objective Befchaffenheit feines Ge-
genftandes, und das Principium aller analytifchen
Urtheile fey in dem Satze vom zureichenden
Grunde enthalten, und nicht im Satze des Wi-
derfpruchs, der nur eine Conditio fine qua non
derfelben ausmache, ° Die fynthetifchen Sätze
aber erklärt Hr. Stattler für blofse Erdichtungen,
Cdavon weiter unten ein mehreres vorkommt).

‘Durch alles diefes '’wird die ganze‘ menfchliche

Erkenntnifs objectiv gemacht. Ein Object aber
erklärt der V£. durch „das Ding, oder den obje-
„‚ctiven Grund, deffen Denkbarkeit eine Vorflel-
„lung vorflellt, ‚ein Gedanke denkt, eine Er-
„„kenntnifs erkennt.‘‘‘ (Ein fo offenbares Idem
per idem in einer Grunderklärung. erweckt kein
günftiges Vorurtheil für das Syltem, ‘welches
darauf beruhet.) | Nun können‘ dem Satze des
Widerfpruchs zufolge, entgegengefletzte Beftim-
mungen nicht zugleich in einem Subjecte feyn,

„ £. Z. 1789: Zweyter Band, 3

,

N um e/10 180,
ALLG EM ESEL ONGE
ETERATUR- ZEITUNG:

Mittwochs, den ı7ten Junius 1789.

6265

 

Aus. der Möglichkeit, dafs mehrere, in ihren ix-
nern Beftimmungen verfchiedne , Subftanzen zu-
gleich ‚exifiren, entfteht die Möglichkeit des
Raums. , (So. könnten mehrere gleiche Sub.
jecte nicht in verfchiedenen ’äufsern Verhält-
niffen gedacht werden. Und warum innere Be-
Ifchaffenheiten? Der Raum geht ja aur äußre Ver.
hältniffe an.). Aus der Möglichkeit yerfchiedner
widerfprechender Beftimmungen deffelben. Sub-
jects, welche zugleich nicht beftehn können, ent»
fpringt die Möglichkeit der Zeit; (umgekehrt,
durch die Zeit wird die Vorfteilung vom Wech-
fel möglich.) Die Erfahrung lehrt uns das be-
ftändige Entftehn neuer Dinge. In den ionern
Beftimmungen des veränderten Dinges aber kanz
nicht der Grund feiner Exiftenz liegen. Denn
läge ‚er in den unveränderlichen, fo müfste das
Ding (elbft unveränderlich feyn, und läge er in _
den veränderlichen ; fo müfste die Möglichkeit
diefer fchon den Grund ihrer Exiftenz enthalten :
es i(t aber diefe‘ die nemliche, wenn das Din;
exiftirt, und wenn es noch nicht exiflirt , folglich
muf{s der zureichende Grund aufser ihm liegen,
(So denkt der Vf., das, was in der Wolfifchen .
Philofophie Satz des zureichenden Grundes heifst,
analytifch zu demonftriren, Sein Satz des zureichen-
denGrundes enthält nichts als die objective Befchaf-
fenheit des Gegenftandes. Das exiftirende Ding,
das Entftehn deffelben aufser der Vorftellung i
ihm der zureichende Grund feiner Exiftenz, (eis
nes: Entftehens in der Vorftellung. . Sein analy-
tifcher Grund(atz reicht alfo fo wie überhaupt
jeder analytifche Grundfatz nicht zu, die nothwen-
dige Verbindung mehrerer Gegenftände, z, E,
die Nothwendigkeit einer äufsern Urlache zu de-
monfiriren,) In (o fern der Grund der Möglich
keit des _Zuftandes eines veränderlichen, in dena
unyeränderlichen Beftimmungen des Subjects liegt,
fährt der V£ fort, heifst daffelbe die materi|

"Urfache. +

Da der Vf. alle men(chliche Erkennti(s auf
analytifche Urtheile einfchränkt, {o bleibt ihm für
den Urfprung der metaphyfifchen Begriffe‘ natür-

licher Weife kein andrer Weg übrig, als zu zei-
Kkkk . f N

gen,
