MN

;

"al |

 

darin abfgehäufe hat. — Die Veberfetzung, die

"in gefpaltenen Columnen, neben dem Text feht,

-"“ilt, wie der Titel fchon fagt,* die des ‘unglückli-

“chen Berglers,; die eine Zeitlang gänzlich verloren
wär, bis Hr. Leifner fie wieder erhielt, aber durch
„den Tod verhindert'ward, fie nebfit dem Original
Aelber heraus zu geben. Seine Prolufio de Hero-

diano , ejusque verfione Feier von 1771 ift dem
„Werke: vorgedruckt, und ‚giebt nicht nur von
‚der Ueberfetzung nähere Nachricht, fondern kann
‚auch als eine Einleitung zu dem Herodian felber

” dienen. Wir erwarten mit Verlangen die folgen-

„den Theile diefes Werks, und wünifchen Ha, J.

‚Kraft und Muth, es zu vollenden. |

HaLıe, b. Hendel: ITAAAI®ATOY MEPI
TQN AIHZTAN.  Palaephatus von den
unglaublichen Begebenheiten. Mit einem grie-
_-chifch - deutfchen Wortregifter vermehrt (ver-
fehen) von Joh. Darm.  Büchling, 1788. 109
S. 8.(8gr.)
„Ein blofser Abdruck der Fifcherfchen Ausgabe;
aufser dafs Hr. B., wie der Titel lehrt , ein Wort-
regifter beygefügt, und die fchweren Formen
unter dem Text erläutert hat. Auch der Inhalt
oder die Veberfchriften der Kapitel find deutfch
vorgefetzt. Wenmdie kleine Handausgabe des H,
Fifcher fich fchon vergriffen hatr2, {fo war diefe
Ausgabe ganz zweckmäfsig, fonft fehen wir in
der That nicht, wozu fe dienen follte. Indeffen
it der Text, fo viel wir bemerkt haben , correct
abgedruckt; Druck und Papier hätte aber ‚wohl
beffer feyn können...

. -LxırzıG, b, Fritfich: Q, Horatli Flacci Eclogae

cum fcholiis veteribus, cafigavit et notis il-
Iußravit Gulielmus Baxterus, varias lectiones
et obfervationes addidit Jo. Math. "Gefnerus,
quibus et fuas adfperfit oh. Carol. Zeunius,
Prof. Gr. Litt. Viteberg. 670-5. 8. Aufser- 38
S. Vorrede und 32 S. Index. (1 Rthl. 8gr.)

Die Baxterifch - Gesnerifche Ausgabe des Horaz
hat ein ähnliches Schickfal mit manchen wiffen-
fchaftlichen Compendiis gehabt, die, weil fie einmal
im Gange find, auch im Gange bleiben , (felbitwenn
man {chon beffere und zweckmäfsigere befitzt,
mit denem man fie vertaufchen (ollte. Der Werth
der Gefnerifchen, Ausgabe -ilt längft eutfchieden,
da man wohl allgemein darinn übereinkommt,
dafs Gefnerin keinem Stücke unglücklicher war,
als in der Erklärung eines Dichters. Weberdem

“hat man gerade in diefem Fach, in der Kritik

und Erklärung von Dichtern, (eit feinen Zeiten
‚fo grofse‘ Fortichritte, in Deutfchland gemacht,
die Foderungen an den Herausgeber in Rück-
ficht auf Gefchmack fofehrerhöht, (während da(s
man fie in Rückficht auf Gelehrfamkeit vielleicht
Verringert hat;) und überhaupt der ganzen Be-
handlungsart eine {fo neue Form gegeben, dafs

man fich billig wugdern. mufs„ wie der Dichter

# WAPRILTA7BOU 2158

‚in jenem ’altväterifchen Gewande noch Eingang
-bey unfern jetzigen Publicum finden kann. Doch,
;wenn’er auch fein altes Kleid nicht.abgelegt hat,
Aoverfcheint er gleichwohl nicht ganz ohne eine
neue Ausftteuer, von der wir dem Lefer. zuer?
“Rechenfchaft geben müflen „ehe wir ein Urtheil
darüber wagen., Die Sorgfalt des neuen H. Her-
ausgebers erftreckt fich fowohl auf Kritik als Ex-
egefe.. Ob er nemlich gleich imGanzen den Gef-
nerifchen Text. beybehalten hat, fo. hat er. doch
an. einigen Stellen Veränderungen gemacht , aber
felten, und nie anders, als wo er die Autorität von
Hand{chriften oder“ frühern Ausgaben ‚vor. fich
hatte. Er nutzte nemlich einige alte Ausgaben,
„die Gesner, nicht in Händen gehabt hatte, und
erhielt noch überdies ein Exemplar, das ei
Crußus befafs, und wo die Varianten aus eini-
‚gen Hand(chriften an.denr Rande angemerkt wa-
ren. Allein die Ausbeute,die diefer kritifche Ap-
arat lieferte, konnte von keiner grofsen Erkeb-
lichkeit feyn ‚und der Herausgeber felber (cheint
-auch- nicht viel davon erwartet; fondern: feine
Aufmerk(amkeit mehr auf den exegetifchen Theil
gewandt zu haben. Hier hatten Baxter und Geß-
wer freylich viel zu.thün übrig gelafen, (fo wie
Jani und Wieland, deren Bemühungen der H,
auch dankbar erkennt, treflich worgearbeitet hat-
ten. Die Anmerkungen der beiden erflern Ceini-
e wenige von’ B. ausgenommen) find daher voll-
ändig abgedruckt, denen. der H. alsdenn, wo.es
ihm nörhig fchien, feine‘ eignen beygefügt-hat.
Dafs wir diefer. Methode, im Ganzen genommen,
unfern Beyfall nicht fchenken können, wird man
fchon aus dem Anfange: unlrer- Recenfion- fehlie-
fsen; und überdem, wenn wir gleich auf keine
Stellen geftofsen find, wo’ Hr. Z. (elber falfch er
kläret hätte ,. fo haben wir uns doch oft gewun-
dert, wie er die falfchen Erklärungen: von. Ges-
ner durch fein Stilkchweigen hat billigen können?
Verdiente es z. B. keine Wiederlegung, wenn G.
in dem: Nec regna vini fortiere talıs , das talis
für 7cıos nehmen und nicht von talıs, 2, ablei-
ten will? — . Die kurzen, oft {ehr {chielenden;
Einleitungen zu den Gedichten, hat Hr. Z. hän-
fig durch beflere zu. erfetzen gefucht, und in dier
fer Rückficht allerdings viel, befonders in den
Satyrsen, geleifter ; aber auch hier hat er die Ideen
und ihren Gang nicht immer ganz richtig gefafst,
So heifst es z: B: vor der Ode: Integer vitae
Scelerifque purus etc, Homo innocens tutus eff‘ in
fummis periculis, Nam duım ego cantu Lalagem
meam, lupus immanis me fugit inermem.. Quare eam
amabo ubique terrarum. Allein die Klee von Un-
fchuld. ift hier nicht die Hauptidee; fondern es
liegt dabey vielmehr die alte Vorftellung‘ zum
Grunde, dafs die Dichter eine Heilige, den Gör
tern werthe, Klaffe von Menftehen feym, von. de-
ren Perfonen fich die Idee von Urichuld gar nicht
trennen läfst:- ,,Darum floh mich der Wolf, als
ich unbekümmert meine Lalage fang“ u, £. Wo Dies
Vs |
