 

1660

feße Richtung ‘nach‘ unwandelbaren Maximen;
fe l4fst unbeflimmte Gefühle, aber keine durch-
aus‘ zweckmäfsig beftimmten Eindrücke im Ge»
müthe des Lefers zurück,“ 1') Das Bewufstfeyn

unfchuldig zu leiden, gewährt es Beruhigung,

oder is der Weg zur Verzweiflung? ‘ Die Ge-
fchichte Zorenz Sterns, eines Mannes von vor-
ziüglichen Talente, das er nicht ausüben konnte,
und von dem beften Herzen, welches verkannt
wurde, foll die Veberzeun une hervorbringen,
dafs das Bewufstfeyn von Unfchuld und Tugend
das martervollfle und unerträglichfte Gefühl in dem
Leidenden hervorbringe, das Bewufstfeyn eigner
Schuld hingegen ihm Troft und Beruhigung gebe,
Von der pfychologifchen Unwahrheit und prakti-
fchen Unnutzlichkeit einer folchen Lehre über-
zeugt, fanden wir es weder befremdlich noch un-
angenehm, dafs es Hn. B, ganz und gar nicht ge-
Jungen ift, diefen Eindruck zu bewirken. Die
Erzählung erregt ein lebhaftes Intereffe für den
Mann, der un({chuldig und edelgefinnt (fo harte
und ’widerholte Schläge des Schickfals erfuhr;
man wird durch fein Leiden gerührt, gegen (ei-
ne Verfolger empört, von Ehrfurcht fur (eine
erhabene Gefi.nungen durchdrungen , aber‘ man
fühlt auch zugleich, dafs folche Leiden in der
Zufriedenheit mit feinem innern per(önlichen
Werthe einige Milderung finden. 2) Der For-

fcher nach Freyheit, Elias, ein Jüngling mit off”

nem Kopfe und biedern Herzen, aber Schwär-
mer und "ohne Weltkenntnifs, (fuücht feine Lieb-
lingsidee frey, ganz unabhängig von andern'zu
leben , irgendwo zu realifiren, und diefs will und
kann ihm nirgends gelingen. Eine lehrreiche und
gut angefponuene Erzählung, aber noch‘ nicht
vollendet. Das beyläufige Rälonnement (S—147.
f.) über die Bemühungen einiger Männer, welche
; dem heimlichen Catholicismus unter Proteftanten
nachfpüren,und befonders denHn.D.Stark verdäch-
tig machen, kann allerdings zu mancher heilfamen
Betrachtung über die Moralität von dergleichen
perfönlichen Erörterungen Anlafs geben, und
Rec, ift gewifs der letzte, der einem Manne, wel-
cher aus feinem Gefichtspunkte diefelbe be-
zweifelt, ‚die öffentliche Bekanntmachung feiner
Bedenklichkeiten verargen möchte. Indeffen fin-
» dem vielleicht wieder andere, die die Sache an-
ders anfehen können, Hn. Büfchels Entfcheidung
für St. und wider (eine Gegner übereilt, und die
ganze Sache durch“ die bisherigen Data zur letz-
ten Beurtheilung noch nicht reif. 3) Intole-
yanz — Religionshafs — Fanatismus — Pfaffen-
zwuth — Inquifition, Eine kurze Ueberficht der
merkwürdigften Religionsverfolgungen feit dem
Entftehen des Chriftenthums bis auf die neuern
Zeiten — lauter bekannte Thatfachen; die Zufam-
menftellung erweckt Schaudern, Lefer von leb-
haftem Mitgefühl‘ werden eine fLolche Erzählung

kaum aushalten können, *

. i “X gUNIUS EN

‚zieht.

„662;

FRANKENTHALS' bi; Gegel “Das, moralifche Le
ben; der am ‚6ten. May x787, verherrlichten =
regierenden: Furffin Carolina zu Naffau-Weil-
burg,. gebohrnen Prinzeffin von. Oranien und
Najfau. 4 Eine öffentliche Rede von Johann.
Friedrich Des:Cotes ,. Nafau-Weilburgifchen
Hofprediger; und Ev. Ref. Pfarrer zu Kirch-
heim Bolanden,. 1788. 60,5. 8. (3'gF).

- Ebendaf. : Auferflehung der Todten, nach der
eigentlichen Lehre Jefu Chrifis ‚Ein Verfuch
von *** 1788. ‚30 5. 8. X

Wir nehmen diefe beiden kleinen Schriften zu-
fammen, weil fich die.letztere auf die erftere be-

Hr. D.C. hält unter den, verfchiedenen

Vorftellungsarten von.der Auferftehung der Tod-

ten diejenige für die.wahrfcheinlichfte, nach wel-

cher diefelbe.nichts anders feyn (oll, als blofs.die

Abfonderung des -gänzen unmittelbar von Gott

zur Unfterblichkeit gefchaffenen unfichtbaren Men-,

fchen von feinem aus Erde und nur für die Erde
gebildeten: Leibe ,, wenn diefer im Tode dahin
fälle, um nun ohne denfelben in. einem jetzt un-
fichtbarem Zultande. ewig fortzuleben , fortzuwir-
ken, und. feine Vergeltung zu empfangen. Diefe

Meynung hat der Hr. Vf, in der angezeigten

Rede über das moralifche.Leben der verftorbenen.

Fürftin zu Nafau-Weilburg vorgetragen. Da er

aber. in.diefer Rede die eigentlichen Gründe, für

feine Meynung nicht auseinander fetzen konnte,
fo.fchrieb er gegenwärtigen Verfuch, worinnen
er feine ‚Hypothefe zu beweifen fucht. , Seine

Gründe’ find hergenommen aus Matth. 22, 23 —

83. Luc. 20,27 —40: 2 Kor, 4,16 — 13, und Kap.‘

5, 1—04. Bey den erften Stellen Letzt der Vf.

voraus, dafs die Sadducäer nur die Auferftehung

des Leibes, keinesweges aber die Unfterblichkeit
der Seele geleugnet hätten... Aber die Gründe,
die er für feine Meynung anführt , ‚werden wohl

wenige Lefer überzeugen... Wenn Apoftelg, 23,

8. /gelagt wird, die Sadducäer- glaubten. weder

Auferftehung,. noch Engel noch Geift, fo gehet

diefes. nach des Hn. Vf, Meynung nur auf die

Lehrmeynungen der Pharifäer von der Auferfte-

hung, von be(ondern Schutzengeln über einzelne

Perfonen und ganze Reiche, die für ihre Schufz-

befohlene ftreiten,‘ und von Gefpenftererfchei-

nungen, ‚Diefs {cheint gezwungen zu feyn, Aber
nach ‚des Rec, Einficht war diefer Umweg gar
nicht nörhig. ‚Die. Stelle Match, 22. {cheint der

Vorftellungsart. des Verf, von der Auferftehung ,

‚der Todten,immer (ehr ‚günftig zu feyn, wenn,

auch angenommen wird, daf(s.die Sadducäer die
Unfterblichkeit der Seelen geleugret haben... Der,
fcheinbarfte Zweifel: gegen diefe Vorftellungsart
ift diefer, dafs die Auferltehurg der Todten nach
der Lehre des N. T. erft am jungflen Tag erfol-
gen foll, - Diefen Zweifel beantwortet Hr. D.C,

„fo, dafs er (ägt, unter dem jüng(ten Tag2 werde

nicht der letzte Tag der Welt, {ondern der letz-
9 0002 t te,
