871.

abgeholfen hat. Doch hätte auch in der Ueber-
fetzung eine ausgewählte Anzahl'hiftorifcher Bele-
ge angebracht werden können, weil doch nicht
alle Lefer diefes Buchs dem Hn. Rufsel allein
glauben, und öfters, wenn ihnen gute Führer
gezeigt werden, noch etwas weiter gehen_wol-
Jen, Verbeffert hat der Vf, (ein Werk allerdings;
aber nicht immer,‘ wo es nöthig war. So fteht
aach hier noch, (Vol I. p. 84.) ganz. Deut fchland
habe zu Karls des Grofsen Befitzungen gehört;
hingegen von der Schweitz wird darunter kein
Wort gefagt. So heifst es an einem andern Orte
noch, (lc. P. 484.) Deutfchland habe feit Fried-
yichs II. Tode eigentlich kein Oberhaupt gehabt,
Wir fahen gleich nach diefen Stellen, weil fie lei:
der auch in der deutfchen Ueberfetzung nicht
verbeffert worden find, Im Ganzen hat das Werk
durch manche Zufätze, „angenehme und lehrrei-
ehe Nachrichten oder Urtheile, befonders für das

jetzige Jahrhundert, einiges gewonnen; nicht fo’

an Methode Reife und Gleichförmigkeit der hi-
ftorifchen Entwickelung und ähnlichen Eigen{chaf-
ten. Befonders ift das Mifsverhältnifs zwifchen
der freygebig bearbeiteten Englifchen, und der
oft ziemlich ärmlich ausgefallenen übrigen Ge-
Achichte, geblieben. Die franzöfifiche Gefchichte
und die Kriege der letztern Jahrhunderte , ma-
chen. hierinne einige Ausnahme. Partheyifche
Schilderungen und fallche Räfonnements brau-
chen auch‘ hin und wieder. ihre Berichtigung, Der

anze letzte Band begreift nur die Zeiten von

udwigs XIV, Tode (1715) bis zum J, 1763. Aus-
führlich ift hier infonderheit der Oefterreichifche
Erbfolge- und der fiebenjährige Englifchdeut(che
Krieg, meiftentheils gut, bisweilen auch mit klei-
nern oder gröfsern Fehltritten befchrieben. Ein-
gefchaltet ift S, 32.:£ eine Nachricht von dem
Fortgange-der Schiffahrt , der Handlung und der
Colonien vom J. 1660 bis 1739. Den Befchlufs
macht im 36ften Briefe S. 460. f. ein Abrifs des
Fortgangs, den ‘die bürgerliche Gefellfchaft im
gegenwärtigen Jahrhunderte erhalten hat, Neun
Europäifche Nationen find in diefer Betrachtung
auf’ fechstehalb Seiten abgefertigt.. Unfer gutes
Deutfchland nimmt darunter noch keine volle
Seite ein: defto weniger ift es der Mühe werth
anzuführen, was der Hr. Vf. davon weifs. Frank-
reich aber und vorzüglich England, er(cheinen
in defto gröfserm Glanze; S. 467 — 516. Vor-
züglich werden die trefßich(ten Englifchen Schrift-
fteller aller Art charakterifirt, und am Ende noch
ein Begriff von dem neueften Zuftande des Chri-
ftenthums in. England, mit nicht zweydeutigen
Merkmalen der Verehrung des Vf. gegen diefe
Religion, angehängt.

Haıız, b. Hendel: Beyträge zur Unterfu
chung der Alterthiümer aus einigen bey Welbs-
leben vorgefundenen heidnifchen Ueberbleib-
fein von M. Konr. Dietr. Lehmann, Paftor
zu Welbsleben und Endorf. — Nebft eis

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

nem ‚Anhange. von HM. 7..Stiller, der G.G.
Candidat. Mit Kupf. 1789. 1085, 8. (10 gr.)

- Alles was diefe Schrift neues liefert, ift die Be-
fchreibung von Urnen, Streitäxten und Geräth-
fchaften,die man bey /Welbsleben im Mansfeldifchen
fand. - Diefes konnte imwenigen Seiten befchrie-
ben.werden. Was der Hr. Vf. von S..23. bis
62. erzählt, if ein Gewebe von Irrthümern. Die
Sprache ift nicht angenehm, und fehr oft mit un-
nöthigen Deklamationen angefchwellt. Nur et-
was zur Probe: S, 24. „Die Barden und Druiden
waren eigentlich ihre Gelehrte, wenn man das Ge-
lehrfamkeit, wobey fich doch die gröfste Unbieg-
famkeit im Verfland und Willen des Menfchen
zeiget, nennen kann, Denn Nachfutz {owoMl als die
Exiltenz der Druiden in Deutfchländ und dafsdie
Barden Gelehrte ,gewefen, ‚hat der Vf.. zu bewei-
fen. Die-Deutfchen follen den Mond Oflar genannt ,
haben. Woher weifs der Vf. S.32. dafs die alten
Deutfchen geglaubt, dafs des Gottes een
Sohn Mannus feine Wohnung in dielem Geftirne
genommen habe, wovon daffelbe Mahn genennt
worden, ‚Diefe Göttin Oftra foll in Welbsleben ‘
verehrt worden feyn, weil,ein Berg Ofterberg
heifset. Dafs hätte er dem P. Dünnhaupt nicht
nach(fchreiben, follen. Es gibt keine unglücklis
chere Etymologie, als wenn man Oerter und Ber-
ge von Götternahmen herleitet. So foll nach, S.

83. Zwöniz von dem Gotte Schwamnowiz und ein

Pronenberg: vom Gotte Prone herkommen- Wir
kennen noch keinen Gott Schwamnowiz fo wenig
als den Gott Micke, Vielleicht foll er der Sla-

wifche Swantowiz feyn. Eisleben fol von de S

herkommen, ‚und diefe dafelbft verehrt wor

feyn! Von den alten Einwohnern diefer Gegend,
An: andern Fehlern mangelt es auch nicht. Die
Scythen und Hunnen {oll Kaifer Heinrich gefchla=
gen haben. S, 40. Hernach follen die Sorben und
Wenden aus Polen, Litthauen und Preufsen
gekommen feyn, und jene — die Scythen und
Humen oder wen, ? —. verjagt haben, Hernach
kommen Sachfen, welche alsdann mit den Zon-

gobarden die in Ungarn wohnten, aus der Graf.

fchaft Mansfeld nach Italien giengen, worauf die .

Schwaben, ankamen, die Sachfen kamen zurück,

und verjagten die Schwaben durch einen herrli-
chen Sieg. Hier’ifßt doch wohl alle Kritik verlo-
ren. Urlprung der Welfen, von denen der Hr.
VE. fein Dorf S. 41. aufbauen läfst. Das dritte‘
Kapitel von den gottesdienfllichen Verehrungen
i% durchaus falfch. Z7wifeo. Befchreibung feiner
Statüe, von der Niemandjdie Exiftenz angeben
kann. Den Mannus follen die Regianer tait zwey.
Gefichten. vorgeftellt haben. Der Mond £Loll.

eine‘ Frau geftaltet gewefen feyn. Zeits {oll das:

ewig brennende Feuer aus Eichenholz gewefen

feyn. Oden oder /oden (oll fich felbit den Dien-
ftag geftiftet haben.
heit. Rugewiz foll Geben Köpfe unter einem Hu-,
te und den achten in der‘/Hand gehabt haben.

: | Larmat

a

Siba eine wendifche Gott-

  
  

A

m.
