   

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

Bzrıın, gedruckt und verlegt von J. FF. Un-
ger: Salomon Geßners auserlefene Idyllen,
in Verfe gebracht von Karl Wilhelm Ramler,
1787. 192 S. 8. (16 gr.)

De Einfall, einige der {chönften profaifchen
Lieder eines der reizendften Dichter in Ver-
fe zu bringen, kann in einem doppelten Gefichts-
punkt angefehen werden. Entweder wollte Hr.
 Ramler dadurch. den Gefsnerifchen Idyllen einen
Vorzug. ertheilen, der ihnen bisher noch mangel-
te, oder aber er that es einzig, um. fich (elbft,
und andern Liebhabern ein Vergnügen zu ma-
chen. In diefer letztern Abücht hat er allen Ken-
nern und Freunden der Gefsnerifchen Mule, mit
diefem Bändchen verlificirter Idyllen ohne Zweir
fel ein. angenehmes Gefchenk gemacht. . Denn
wem ift’ es nicht interefant, zu hören , wie ein
Dichter dem andern nachfingt , wie er ihm den
Zauberklang des gemeffenen Wohllautes Jeihet,
ohne ihm von andern Vorzügen etwas zu nehmen,
ihm die Blumenbande des Verfes anlegt,‘ ohne
feinen eignen ‚freyen Gang dadurch aufzuhalten,
oder zu hindern? Und eine folche Probe an Gefs-
‚nern zu machen, ‘dazu war Hr. Ramler vorzüg-
“lich auserfehen, Er, einer der feinften Dichter,
und ein folcher Verfificator, und durch fo vielfäl-
tige Verfuche geübt, fich an den Geiftandrer Dich-
ter anzufchmiegen, war vielleicht mehr als irgend
ein andrer dazu gemacht, die feiner eignen Gei-
Kteslage analogifchen, feinen und. geiftigen Schön-
heiten des lieblichtten Sängers fo nachzubilden,
dafs fie unter dem. Zwang des Sylbenmaafses nie
erftickt wurden, und von ihrer frilchen natürli-
chen Farbe nur äufserft felten hier und da etwas
einbüfsten. Eine folche Arbeit gegen das Origi-
nal zu halten, ift. gewifs immer interefant und
_ Jehrreich, und macht uns .beynahe eben das Ver-
gnügen, welches uns die Vergleichung einer Ue-
+ Derfetzung gewährt, die aus der Feder eines Man-
nes gefloffen ift, welcher im Stand wäre, uns ähn-
liche Originalftücke zu liefern. — So wenig wir

—  indeffen, ein klaffi(ches Original für eine auch noch
fo meierahe Veberfetzung hinzugeben geneigt

,

. 1789: Zweyter Band,

HEFTE NUMeErO U Z
| VALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den 10° May 1789:

322 |

 

wären, {o wenig werden wir uns, denkt Rec.}
durch die verfificirten Idyllen von Ramler verlei-
ten laffen, Gefsners profaifche Idyllen defto min-
der zu lefen , und fo wenig wollte‘ vermuchlich
Hr. Ramler felbf uns zu einem Lolchen Taufche
bereden. Und in diefer Rücklicht gefteht Rec.
offenherzig, dafs er für fich die Fort(etzung die-
fer Arbeit, welche uns Hr..Ramler am Ende fei-
ner Zufchrift an Ge(snern erwarten läfst,. eben
nicht wünfcht. — Denniwozu (oll uns ein verfifi-
cirter Geßner? Zu demjenigen Zwecke, wel-
chen wir Hn. R. bey diefem Verfuche beymeffen
zu müffen glauben, genügt uns fchon immer die-
fes einzige Bändchen. Sollte aber feine Abficht
wirklich auf die Vervollkommnung oder Ausltaf-
firung des Dichters felbit gehen, {o könnten wir
diefes wohl (chwerlich gut heifsen. Gefetztauch,
dafs wir an Gefsnern das Metrum’ ein wenig ver-
miflen, fo wollen wir ‘doch immer lieber auf die-
fen kleinen Vorzug Verzicht thun, ‚als ihm den-
felben durch eine fremde Hand ertheilen lafen.
Ihn felbft wollen wir, fo wie er ift, und feyn woil-
te, nicht fchlechter, und auch nicht‘ beffer,
Wenn der Kunftrichter Gefchmack und Genie
genug befitzt, um die Stellen, in welchen der
gute Homer fchlummerte, zu verbeffern, fo wers
den wir einzelne Verbeferungen, allenfalls auch
einen. ganzen verbefferten Ge(ang als eine ange»
nehme Seltenheit.aufnehmen; aber einen durch-
weg verbefferten Homer?

Doch, lafst uns nicht von dem fprechen, was
wir bekommen könnten, fondern von dem, was
wir haben. — Gefsners Profaift, wie man weils,
äufserft (anftfliefsend und harmonifch, und voll
lieblichen Wohlklangs, Es ift nicht jenes Zwit-
terding der gemeinen poetifchen Profa, die, um
etwas zu fcheinen, von hochtrabenden Ausdrüs
cken, und volltönenden Worten oft fehr zur Un-
zeit auffchwillt, von kleinen Dingen, wie von
den gröfsten, gleich prächtig fpricht, und aus
fteter Furcht zu finken, die (chweren Flügel müh-
fam auf- und zufchlägt, Die Harmonie feines
Stils wird unvermerkt nach den Ideen gebildet,
fie ift fo abwechfelnd und mannichfaltig, als die
Gegenftände felbf; if nichts anders, als die Wir-
kung einer in Empfindung und Befchauung ver»

55 fenk,
