691

re Bücher zu Hülfe zu nehmen. Doch fchränken
wir dies vorzüglich auf das erfte und letzte Vier-
tel diefes Theils ein; die mittlere Hältte , wel-
<he die Gefchichte der römifchen Republ'k und
der erften Kaifer begreift, geht zwar noch mehr
in das Einzelne, ift aber mit wirklicher pragma-
tifcher Erzählung und mit einer lichtvollen und
richtigen Darftellung bearbeitet.. Wenn man auch
mit den Urtheilen des Hn, Vf, nicht immer einftim-
mig denken follte wie es etwader Fall S.161. „Was
war das für ein römi({ches Volk etc.‘ feyn’möchte,
fo find doch auch diefe aus demGang derGe(chichte
genommen, ‚auf. Gründe geftützt, und führen zu
weitern Unterfuchungen. Gegen. die Richtig-
keit der einzeln Angaben läfst fich in fehr we-
nig Stellen etwas erinnern; z. E. S. 127. „Die
Römer warben (gegen Hannibal) eine Armee von
770,000 Mann.‘‘ So grofs war die Zahl aller
Mannichaft, welche Waffen tragen konnte, bey
ihnen und ihren Bundsgenoffen durch ganz Ita-
lien; dies fand man bey der angeftellten Con-
£cript'on. Wirklich im Dienft ftunden bey ver-
fchiedenen Armeen nur 150,000. Mann.
„Obgleich von den-Römern eingefchränkt, hatten
„die Karthager doch Eroberungen in Spanien
„„gemacht.‘‘ Erft als der gröfste Theil der Er-
oberungen fchon gemacht war, hinderten die
Römer nur den weitern Fortgang derfelben auf
die Oftfeite des Iberus. S. 194. „Den Pompe-
jus hielt von weitern Fortfchritten der Lethes,
jetzt Lima, auf.‘‘ Gehört in ältere Zeiten, zum
Zugdes Jun. Brutus. 5.229. „Veneter bey Spey-
er,‘* ift-ohne ‚Zweifel blofser Schreibfehler für
Nemeter, — „Die Trevirer zwifchen dem Rhein
und der Maafs‘* find viel zu unbeftimmt, und
die Bataver falfch geftellt. S. 235 wird Surenas
als das nomen proprium eines perfifchen Generals
angefetzt, da es doch die Benennung aller Grofs-
veziere war: daher kennt Ammianus im vierten
Jahrhundert noch immer den Surenas.. Man fieht
ohne unfer Erinnern, dafs dergleichen kleine
Vebereilusgen , die überdies äufserft felten vor-
kommen, und in einem. Werk von folchem Um-
fang wohl von keinem Gelehrten ganz vermie-
den werden, dem Vorzug der wirklich fchönen
Bearbeitung ‚nichts fchaden. — Anders ift es
bey. der griechifchen Gefchichte. Der Hr. Verf,
wverfichert in der Vorrede, dafs ihm die Gefchich-
te Griechenlands nach ‚,Alexander die mühlam-
»sften neuen Unterfuchungen verurfachte, da(s er
„manche Perioden und Theile völlig neu bear-
„beiten mufste.‘““ . Zum Theil ift. es wahr; -die
kurze Gefchichte der Reiche in Kleinafien, der
Länder am Pontas, des Einfluffes der Römer auf
die griechifchen Angelegenheiten, und noch an-
dere einzelne Gegen(tände haben wir gröfsten-
theils den eignen Unterfuchungen des Vf. zu
danken; die gröfsere Hälfte aber ift ein getreuer
Auszug aus Mannerts Gefchichte der Nachfolger
Alexanders, Dagegen wäre wohl nicht viel ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

\ Auswahl, . Nebenumftände, die dem. Gemälde

S.,128..

     
 
   
   
  
  
  
 
 
  
  
   
   
   
   
   
   
    
    
    
  
  

zuwenden, wenn‘er nur beffer ausgefallen wä- %
re. Sorgfältig ift er zwar, aber ohne glückliche

mehreres Leben geben, den Faden des Zufam-
menhangs fefter knüpfen, )ftehen bey. einer be«-
fondern Abhandlung an ihrem rechten Ort; nicht.
aber. in der allgemeinen Gefchichte, wo man n
auf Ge hindeuten, fie nicht ausführlich darlegen
kann. Sonftift der Auszug (fo getreu, dafs auch
falfch gefchriebene Namen, welche Hn. Mannerts
Buch zuweilen verunftalten, fich hier wieder
finden. Z-; B. S. 31. Cynanne, ftatt Cyne.
37 nennt der: Vf, Agathokles dem Sohn KA
lemäus, bey Mannert heifst er der Sohn des An-
tigonus; beide fchreiben falfch, er war der Sohn
des Lyfimachus; ohne dies zu wiflen, verfteht .
man die ganze Erzählung nicht.  Diefe einzige
Periode will Rec. ftatt {ehr vieler abfchreib: B,
weil fie ihm grade vor Augen liegt, um durch
ein Beyfpiel zu zeigen, dafs der V£ zu viel u
zu wenig fagt. ‚,Demetrius zieht ‚nach
„„alen,. wo er durch die Armee. des Agathe
„Sohn des Ptolemäus, fo gedrängt ‚wird, u
„durch andere Unfälle, auch Krankheit, fo v
„leidet, dafs er fich endlich von allen feinen £
„daten verlaffen und herumirrend dem Seleuc
„ergiebt.‘* Wie Seleucus hier in das Spiel ko
me, mag der Ausftudirte errathen ; im Buc]
det er nichts davon. S. 90 wird. Mannert
Recht widerlegt, der die nach Griechenland dr.
genden Gallier für Deutfche hält. Bey diei
Gefchichte: der Gallier folgt der Hr. Vf.’der £
handlung von /Vernsdorf de republica Galatarum
fat durchgängig, fagt es aber auch felbft,
Noch mufs Rec. über einzelne Angaben, mit H
EB. rechten: S. 1. „Alexander übertraf feine:
„Vateran Talenten.“ Dies werden wohl weni.
ge Kenner der Gefchichte zugeben, {fo wenig
als es Alexanders Generale felbft zugaben. Ue-
berhaupt liefsen fich in diefem erften $. wohl die
meiften Sätze ftreitig‘'machen, Z. B. „Er hatte
„mehr den Fehlern feines Feindes zu yerdan-
„Ken etc.‘ ‚Der Nebenzugin die Gegenden von
„‚Judäa.“ Er war nicht Zeitverluft, wie der V£
glaubt, „Es {war Alexander leicht, den Reft der
„perfifchen Staaten zu erobern.‘ Mufste er denn
nicht erft hier die gröfsten Schwierigkeiten über.
winden? 5S. 3. „Ohne Widerftand kam Alexan-
„der über den Hellefpont.‘“ Dies darf der V£
den Perfern nicht übel nehmen; es ftand fehon
von.Philipps Zeiten her ein Theil des Heersin
Kleinafien, nicht an der Gränze: diefe deckten
den Uebergang, £. Diodor. Sic. XVI, 91 u. XVII
2. 5. Alexander wird überhaupt in ein. viel zu
fchlechtes Licht gefetzt. S. ı0. „Er tödtet den
„Klitus, der ungewohnte Wahrheiten fagte,“
In unfern Tagen würde ein Mann, der feinem
Könige ähnliche Dinge fagen wollte, lebendig
gerädert; Alexander hingegen tödtete.den Klitus
im heftigen Ausbruch eines auf alle ‚mögliche

   

 

 
