 
 
 
     
  
  
 
  
  
    
    
    
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  

Hr) D. & Pluner , Prof: Med. Ord. zu Erfurt; IE
TE r ET

a worden.
a Beförderungen.

   

Hr. Bürgermeifter u, Hofadvocat ,
Gotha, geht. als Amtmann nach Georgentchal. > 7

; Der bisherige Garnifonprediger und Diaconus zu Ra-
gzeburg, Ar. .D. KK. GO. Langreuter „(iM als Hauptpaltor an
A S die St. Lamberti Kirilie nach Oldenburg‘ berufen worden.

f = Hoc M. 9. D. Hürtnann, bisheriger. Lehrer am Fried-
ZN „ richswerderfel en Gymnafium’ zu Berlin, geht nach Biele-
feld. als Director des. dortigen Gymnafiums, und,

 

Hr. ‚Benzler, bisheriger Rector zdu Hamm, kommt an
Hrn, Prof. Wühls Stelle nach Bückeburg,

Die durch Hrn. D: Bofens Tod erlediote‘ Stelle imder
medieinischen Facu!tät zu Leipzig it auf folgende Art be:
Setzt worden: Hr. D Gehler it Decanus u. Prof. der The-
rapie, "Hr. D.  Platner zweyser Profellor, behält aber feine
Profeffur der Phyfiologie; Hr. D. Haufe, driver‘ Profeflor,
behäft, gleichfalls die Anatomie» und der kürzlich, als Leib-
medicus nach Dresden gegangehe Hr. Höfrach Pohl, vier»
ter Prof. der Pathologie , wegen deffen "Abweflenheit aber
Hr. D. -Zudwig (ein Subitituc in der Profeffür, und weil

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen never Bücher,

Hrn. Doctor Girtanner, an deffen Streit mit Hrn. Ar-
chiater Hensler ich lebhaft Anıheil nehme, bitte ich: das
4 der Literar, Nuchrichten" für Aerzte v7. 1788
die unter meiner Aufficht herauskommen,
dafs gegen feine Ge-

zweyte Stüc)
aund 1789 »

zachzulefen, um fich zu überzeugen,
£chichte der Luffeuche Einwürfe gemacht find und ge-
macht werden können, die fich nicht mit fo empörender
Dreiftigkeit abfertisen Taffen,; Ich habe dief@ Materie we-

nigkens eben fo lange (tüdirt, als Hr: D. G.» doch wur«

de ich mich gewifs noch nicht (o. bald hierüber erklärt ,

haben, hätte nicht der letztere durch feine. widernaturli-
che Unbefcheidenheit gegen die Arbeiten/des feel. Haflers
and Hrn: Henslers mich, dazu gereizt Mein /erfuch über

den qmerikanifchen Urfprung der Luftfeuche wird daher.

ff Cabakulrer Faculısbeyfitzer worden, & Be /
Men “maliger‘ Schafpieler, 4 in einem Alter RA hellen.

“won der” Kailerl. Akademie der‘ Natregpfcher“. zum’ Mit»

W. H. Tacobs in -

 
 

einrückt, Hr. D

Leipzig den 6 Tun. 17890

    

im Monat April Rärb zu ı Wien Hr. 8. . Friedel, vı

ver hiefelbit, im 58‘ en eines, Anm.

Am 31 May Abends farb Sur Marburg Hr...
Endemann , Doctor der Gorresgelahrrheitz erfer
‚diefer Wiflenfchaft und. Ci jalrach. An Leine
rückt "hinauf ‚Hr: Toh. Ta > bisheriger z ‚eytet
Lehrer der Gouesgelahriheit. MA A Mar d. 6 Rn
178%

  

 
  

 

Zu Kopenhagen if’ der Bitch Paul Büche, in feinem.

+

gılken Jahre yelturben.

In Tranquebar it der Kömn. Dähifche Elats- N
gierdugsraih #ulter verlorben.” E

  

erwählter ı'rofelior. der  ibeolodle am hıclgen Gyn
kuürz-nach Antritt feiner. Lehriteile, an. einem Si
im. 4$(en jahre (euies Alters. Seine grofsen
un das Schulwelcn> die von ihm errichtete
le, feine,ausgebreiteren Jiterarıichen. Kennun &
ne rügmiiche ihätigkeit, mit der er an diefem G
fun arbeitete; werden‘ fein Aimgedenken Reis Auvergels-
lich machen. Er hatte mit feinen dheolögiichen Arbeiten“
bereits auf eine folche ’Arı den Anfang gemacht, dafs die‘ *
Freunde der 'religiöfen Aufklärang in ihpreinew }
ken, der mit ‚glucklichem Erfolge an. ihrer Beförderung“
arbeiten , und fich um die‘ Aufnahme einer. Co: wichrigen
Yale ea Verdienfte erwerben würde, BE Zürich
„30 May 1789. X S

 

wahrfchefnlich noch diefes Jahr ‚erfcheinen. Halle, va

Jun. 16,
"Sprengel, a

 

 

 

Das in verwichener Melle in’ Ofenbich bey won %

und Brede erfchienene Buch: EEE
Die Aerztin für Mädchen Mütter und Kinder. Ein

buch zunächft für Lean hebammen gefchriehen ; ; Ka

guten Müttern nützlich zu lefen und ıhnen als Gefehenk-

bey‘ Verheurathung ihrer Tüchter zu, empfehle — an

Marfchafl? Unterricht zur Pflege der Ledigen m. [. Be e
ik von ‚dem Fürften zu Ifenburg und Büdingen an allen
Hebammen des Landes; an Dorfbader und "dergleichen

Perfonen gratis vertheilt: worden, — Es ‚wird in die En
Buche gelehrt in wie, weit eine Hebamme, die, von’ )
