  
   

 

und aufn) hat. fchom grofsen_Vortheil’daraus gezogen.‘ Es

   

A oÄgendem yor kurzem in England’ hermusgckam:
und mit Beyfall aufgenommenen Buche: A. Voya-
& the World » inthe. Years 1735 — 1788 "perfor-
F a the King George, commanded by.‚Captain Port-
» Jock, and the Queen Charlotte, commanded. by ‚Captain,
Dixou; by-an Officer_on Board of the. Queen, wird in
unlerem Verlage ’eine Veberfetzung herauskommen , die
"einem Sprach - und Sachkenner übertragen worden if.
N 7 Berlin den‘ 16 März. 1789
ü 4 ns Voß und Sohn

A SE

Memoires de. Frederic Baron de‘ Trenck, traduits if
5 'möime fur T’Original Allemand, augment!s d’un tiers, et
3 xeous für In tradullion par M. de *** 3 vol. in 8.en-
richis du portrait. de U Autor, et. de meuf belles gravu-

res.

  

m robur „" er aes triplex | circa‘ peffus erat. *
P vofpe dus. kn

Tai Herit en allemand 1’Hiftoire de ma Vie; ceft-h-
dire. celle. de mes mälheurs. "On.a vöulu m’imiter ou me
traduire, 0n_m’a defigure: neanmoins, Ja nation Frangai-
fe, certe nation fi fiere, fi bienfailanteet fi genereufe, s’eft
attendrie für ‚mon (ort: elle a fait ‚Celater tout Tinteret
quwelle daignoit prendre & ma. definde; 1 je n’en ai pas Ete

„ furpris» mais mon. eftime. „pour ‚elle get au inentee, et.
mon coeur Tui a jur€ une ternelle: re Con: ance,

On ne me connoft pourtant pas. On ne fait qu'une
partie de.ce‘ que je fus, de ce que je fuis encore. 11 faut
me faire cönnoltre » je fe dois » et.mon’ honneur Vexige..

L’Quvräge, que, le. ‚Baron ı de, Bock a public k

NEN

 

 

 

 
  

 

weft qu ede mon. . hiftoire; u ef) bien
imprime , voilk, tout £
Celui ‚qui,a paru. fous Je nom. de: fen M. Ie Tour-

neur > eft plus, vrat» "mais il men pas exalt; ily y a des Ta-
eunes. ‘nombreufes ,. des errenrs. groflieres, et. Jes faits y
font tellement denaturgs, qu "is on deviennent tout-A-la-
5 fois ridieules et incroy: „D’ailleurs, Je Ayle de cette
z ‚sradußlon, fi‘ Een el une, ef N Clbigne de Energie qui
X Kit u GLre tout. le.ı 1 ie man Original, qu'dn, ne
zut‘ avoir quune tres.- <£01pIE dee de‘ mes fentiments et
mon carastere.
‘voicl; je- fuis U Paris, pour dire aux Tu-
ne (is point un perfonnage imaginaires
pas, un Roman. J’y viens relever
en qui oht travaille mon Hifoire,. com-
+ me on travällleroit un fupplement‘ & Ta bibliocheque blete:
“ Je xetablirai Jar verit& telle que je Vai fait connoftre fous
Jes: cenfüres. Et privlleges de Berlin et de Vienne, &t’je
diräi aux Eerivains qui ont dlere des “huageS für Ja zEa-
Ete de mes malheurs : „Ceft moi; el une: victime in-

  
 
 
 
   
 
 
 

    

 

 

 

  

"Gerricht dienen; kann. Erf kürzlich: kant, Ge zu Stande”
if 'zu wührfchen “dafs das‘ geüze Verfahren durch >

Sl »»Lortunde de  mokojable defpotifme, ’eft Trenck, en um

   

Drück bekannt Werde, nd dafs win auch andre Gegen
"den von Neapel. und Sieilien © gründlich ‚unterfuche,
A, 8. Neapel d. 5 März, RN Zn

   

  
  

   

»»Mot qui vous pärle: ofez le dementir.“

Deux grands Royaumes font remplis des tEmoins ‚que
je -puifler invoquer“ en. ma faveur, . Les (ouverains ‚de ces
deux: Royaumes m’ont. honor&. d’un interet qui m’eß aufi
cher que refpectable. Je, tiens, de chacun ‚d’eux une pen-
fion‘ qui. ne, me dedommage gueres des pertes- qua jai ef

“fuydes; mais dont, mon ame eltencore fiere, ‚Qu'on me
reponde.. El ce par-]e menfonge que je pouvois parvenir
ix meriter des graces aufli diftinguees, auf. latteufes pour
moi? La-franchife, T’indomptable fermete.de mon humeur
Toyalevet chevalerefques ont, peut- =&tre (eule attire (ur ma
töte. les ‚longues: douledrs- qui m’ont. accable, Pendant
quäränte annıces jai Cupporte mn je me (nis mon-
tr6 fuperieur a l’hfortuneg gt d Väge.et les malheurs
ont blanchi mes cheveux; fans alterer Ja vigueur de mon
ame; je ferois affez licherpour trahir Ja-verite} Les hom-
mes. Ont quelquefais. un&. Etränge ideerde Jeurs fem-
blables! a0 208

Aurefte, japelle der Pi injußice de quelques‘ particuliers
aw 'tribunal ‚du ‚public-de. toutes les-nations libres» et le
public Francois mn’eft pas celui dans Jeguel 15} le moing
de confiance«*

Mon Hifoire va paröitre’comme je Vai. publig en Al-
TehenE

Je Tai tradüite moi- nee En Francois & ‘bien vou-
Iu confehtir a revoir, mon (tyle, en confervand' & mes idees.
Teur' originalite et’ leurs‘ förmes; ’amfi, je feral encore’moi
dans‘, cette traductfon , et. je "pourrai tout halt m’avouer
pour‘ ’ce‘ que je fuis ]’y' retabliraf tout ce’ qu'on a omis,
tout c& quo a*maladroitement alter& ‚ou ‘platrement de.
figure.” Fy- ajoöuterat les d&couvertes que jaifaites depuis
peu 4 Berlin par lCclairelfement de quelgues -unes des
Cäufes de mon infoftune, qui iufqwi icL’ont dü’paroitre. ob-
feures, et quelques autres’ details. imporaans, “J'y joindrai
encore 1a traduction”de 14 repon(e que j’ai publite eh Al-
lemagne. contre: d’infolens‘ critiques , Car par-tout il y en
a de ce‘ gente et: par-tout’on devroit. les, traiter/avec Je
möeme: mepris..

Mes: Memnoires " forgueront 3 vol. in 8. IIs. feront.or-
nes de maß: pokttäit bien‘ reffemblänt, du. defün de ma fil
güre' dans 1es’ Chaties; et de-gquelques: autres. helles. g gra-
vülres faites d’apres Tes defns de M. Borel, relatives aux:
&enemens Jes plus remärquables de mon. Hifloire, Cette:
Edition qui fera tres - foignee, eft actuellement. fous preffe,
et fera mile en vente dans les derniers jours. du mois pro-
"chain, A’ Päris’ le 17 Mars 14789.

Frederic. Bavow de Trenck.
Conditions de la Souseriptiom.

Elles confiffent en 1 um engagement de prendre: Jes trois
volumes; lorfqu'üs paroitront,. au prix de-5 livres le. volus
me broche,

Qqq 2 On

An

 
