 

 

 

4 Numero‘ 129. IA
4 VAL LG-E MELN-AE

r

LITERATUR -ZEITUNG

‚al

Montags, den 27°” April 1789:

 

ARZNETGELÄAHRTHEIT.

LoxnoN, ‚b. Johnfon:, Principles of furgery
For the nfe of chirurgical fudents. Part the
vl... By John Pearyfon, Surgeon to the
Lock hofpital and to the public difpenfary,
1788. 267 S. gr. 8. (1 Rehlr. 16 gr.)

We der V£. die ganze Wundarzneywifen-
VV f{chafe fo ausführlich, als die wenigen Krank-
heiten in diefem erften Theil,behandelt, fo wird
fein Werk fehr weicläuftig werden. Er giebt hier
die Theorie und Kur der Entzündungen, des Blut-
gefchwärs , einiger befondern Entzundungen der
Brüfte, der Lendenmufkeln, des Wurms am Fin-
er, .des Carfunkels , der Froftbeulen , des Ver-
rennens, des Rothlaufs, des Brandes und des
Krebfes. . Ueberhaupt ift.fein Vortrag lichtvoll
ünd mit vieler Ordnung und Präcifion abgefafst,
Und die Heilungsanzeigen find nach der, Natur
der Krankheiten genau und gut beftimmt worden:
auch wider die Auswahl der Heilmittel wird man
kaum etwas anders einwenden können, als dafs
bey vielen. die nothwendigen Erläuterungen, in
welchem Fall einer -beftimmten Krankheit diefes
oder jenes von den vorgefchlagenen Mitteln am
ficherften anzuwenden ift, vermiffet werden.
Wenn z. B, der Vf. von dem bösartigen Nafenge-
fchwür und deffen Heilung redet, fo erzählt er
deffen Entftehung und Fortgang fehr gut, be-
merkt auch, dafs die Nafenknochen insgemein
bey demfelben angegriffen werden, und dafs es
insgemein entweder von dem Gifte.der Lufltfeu-
che abhange, oder mit fcrophulöfer Schärfe ver-
bunden fey. Bey der Kur diefes Gefchwürs em-
ehlt er aber, ohne zu bemerken, unter welchen
Jmftänden diefes oder jenes Mittel zu gebrauchen
und wie überhaupt das Krankheitsgift zu erfticken
fey, welches das Gefchwür erreget hat, inner
Lich Queckfilberbereitungen, Spie(sglafsbereitun-
„gen, Saffaparille, Ulmenrinde, Fieberrinde, äu-
fserlich aber Kupferbereitungen, Zink, Ratten-
yulver, Queckfilber, Schnupftoback, Queckfil-
T eraucherungen und verdünnte Vitriolfäure, oh-
ne alle weitere Beftimmung. Diefer Fehler ift auch
in der Abhandlung von dem Krebs befonders auf-
“A. L,Z, 1789. Zweyter Band.

fallend. Der Vf. redet eigentlich nur von. dem-
jenigen Krebs, der aus einem’ Scirrhus entftehet,
und üch als ein tiefes, unreines, freffendes’ Ge-
fchwür zeigt? des fchwamnigten Krebfes gedenkt
er garnicht , und von dem Krebs, der ohne’ vor-
hergegangenen Scitrhus entfiehet, redet er nur
beyläufig.. Recht fehr gut bemerket er bey die-
fer Gelegenheit, dafs man es mit der wahren Be-
deutung des Worts nicht fo’genau nehmen müfe,
wenn die Schriftfteller verfichern Scirrhen der Le-
ber, des Gekröfes‘', der‘ Eyerftöcke u. £. w. ge-
heilet zu haben, ‘under {elbft hat (olche Krank-
heiten mit gutem Erfolg durch den Gebrauch des
Quecküflbers, des rothen Fingerhuts, des‘ To-
backs, des Schierlings, des Laugen(alzes u. 1. w.
geheilet. , Den gröfsten. Theil der .gepriefenen
fpecifiichen. Mittel wider das Krebsgefchwür’ fer-
tiget er in einem einzigen Paragraphen-ab, ohne
dem Anfänger auch nur mit einem Wink die, Fäl-
le ANzUTEiBENG wo, er von diefem oder jenem Mit-
tel entweder Nachtheile,. oder Erleichterung der
Zufälle zu erwarten habe, Von dem einzigen
Rattenpulver fagt er, dafs er es lange. und in gro-
fsen Gaben gebraucht habe, ohne eben grofsen
Schaden oder Nutzen davon zu bemerken. So
viele Erläuterungen über die befte Auswahl der
Heilmittel er Geh aber für (eine Vorlefungen über
diefes Buch vorbehalten hat, . (fo ausführlich hat
er auf der andern Seite manche theoretifche Leh-
re, befonders aber diejenige von der Entzün-
dung, behandelt, bey der er am Ende döch fehr
aufrichtig gefteht, dafs er unfähig fey, die näch-
fe Urfache derfelben genugthuend anzugeben.
Sehr weitläuftig fucht er auch zu beweifen, was
ihm.Kein Arzt fo leicht allgemein zugeben wird,
dafs die Kälte die Körper erfchlaffe und die Kräf-
te der belebten. Fafern vermindere, die Wärme
dagegen im Allgemeinen die Wirkung habe, den
Zufammenhang der Fafern zu vermehren, und
ihre Thätigkeit zu verftärken. Den Rothlauf Geht
er als ein eigenes Krankheitsgefchlecht an, wel-
ches mit der Entzündung nur in höchft entfern-
tem Verhältnifs ftehe: in einem Theil, der mit
dem Rothlauf behaftet fey, (ey die Reitzbarkeit
der Nerven widernatürlich befchaffen und die
Schlagadern ziehen {ich bey diefer Krankheit wohl

Ee€ ge-

218.

’
