 

%65 3 5
Feine parteyifche Vorliebe. für denfelben. ihn zü
einiger Unbilligkeit in Würdigung fremder Ver-

dienfte verleitet, — begleitet er M. Ueberfetzung
des‘110ten Pfalms mit.einem Commentar, der die
Ideen des Ueberfetzers glücklich entwickelt, und
dem Lefer felbit alsdann Nutzen und Unterhal-
tung gewährt, wenn er in den zahlreichen. pole-
mifchen Gloffen „die Hr. P. hinizufügt, hin und
wieder. treffende. Wahrheiten gelagt findet. 2)
Zweifel und Bemerkungen, Herrn F. kurzen Com-
mentar des 110 Pf. betreffend. S. x bis 25. 3)
“ Genauere Fortfetzung des Vorigen, 5.25 — 51.
4) Eines andern Denkers ‘Beyivag dazu. S, 51 -
64. Die Erklärungshypothefe der Herren M. u.F,
über die hiftorifche Veranlafung und Entftehung
diefes Pfalms hat die Gefchichte 2 Sam. XII ung
die damaligen Zeitumftände gegen fich. David
reifte wirklich nach Rabba, Uns dies würde {chwer-
lich gefchehen feyh, wenn ein.begeifterter Dich-
ter es ihm im Orakelton unterfagt hätte. Dies
hat Hr. P.' gut auseinandergefetzt, und noch man-
che andre Schwächen und Mängel der Mendels-
_ Aohn > Friedländifchen Ueberfetzung und Erklä-
rung aufgedeckt, . Die eigne Erklärung aber, die
Hr. P. immer entgegenfetzt, hat eben kein. vor-
zügliches Verdien Sie ift der Hauptfache nach
xicht neu, fondern die alte herkömmliche vom
Meffias. Sie giebt keine neuen und frengern
hiftorifchen ‘und philologifchen Beweife,; als
man fchon ‚hatte; fie hat mehr die Subrilitä-
ten der alten Dogmatik, als orientalifchen
Dichtergeift und Sprache für fich, David ift der
Verfaffer, und er befingt (man fieht nicht, war-
um? oder wozu?) den Meflias. Dies ’beweift
die Auffchrife 1yrb, die Anführung im N. T. und
die Befchaffenheit der Prädicate, wenn man Ge
mit dogmatifcher Strenge preffet, und weder
poetifchen noch | morgenländifchen Charakter,
roch hebräifchtheokratifiche Voritellungen in An-
fchlag‘ bringt. Er Coll fitzen zur rechten Hand
Gottes , allo Gott (eyn; er heifst | Priefter,
dA. h., ein Religionslehrer u. f. f; Bedeutende
Zweifel gegen {olche Erklärungen und Beweife
würde der Verf. gefunden, und, wo möglich, zu
Befriedigung feiner Lefer gelöft haben , wenn es
ihm nicht, nach feinem eignen felbftzufriednem
Gelftändniffe (5. 85) gefallen hätte, andere Interpre-
ten nicht nachzufehen und zu vergleichen. Wir
follten nicht glauben, dafs eine {olche Belefen-
heit den‘ Znterpretationsfinn, den er unter Heyne
ehmals gebildet haben will, gefchwächt haben
würde; aber wahr(cheinlich hätte feine Erklä-
rung dadurch,an Richtigkeit, und feine Beweife
an Strenge und Gründlichkeit etwas gewonnen,
Wer m2g es nun wohl, Hn, P. felbit ausgenom-
men, :Vorr.) den Herausgebern der Berliner Mo-
‚natsfchrift verargen, dafs fie einem fLolchen Auf-
fatz eine Stelle in ihrem Journal verweigerten, der
weder einen allgemein iunterefanten Gegenfland

2 APRIL: 1789. 3

v

abhandeltg noch irgend nene Belehring giebt, und.
der noch überdieis durch den kleinlich polemi«
fchen Ton, der darinn herrfcht , gebildete Lefer,

„in eine nichts weniger als angenehme Geiftesftim-
mung verletzt? f

. Fraxkrurt u. Letezic: Pragmatifche Ab.
handlung über die Dauer. der Höllenfirafen,,

„10 268.8. 8. CI6 gr.)

Der Verfaffer verfteht unter ewigen Höllen-

fen einen überwiegend unglücklichen; und
fchmerzhaften Zultand derjenigen, die am jüng-
ften Tage das Urtheil der Verdammnifs empfa-
hen werden, der nicht allein ohne Zernichtung
oder eine andere Art der Endichaft, {ondern auch
ohne Verluft oder Beräubung ihres Verftandes
und Empändungskräfte feyn wird, oder wie er
fich S. 2 ausdrückt, pofitive Höllenftrafen, welche
in der heiligen Schrift als ein ßpuyuos  Cdovrwi,
OhE-F0G, SEVOXKWDIX, KOÄMLTIC, MUß WC. Wo befchrie-
ben werden , und. hält fich berechtigt, zu urthei-
len, dafs fie nicht ewig find, fondern einmal ein
erwünfichtes Ende nehmen werden.‘ Nur im Vor-
beugehen berührt er (S. 2), er leugne privative
ewige Strafen keinesweges in dem Verftande,
dafs eine jede Sünde; deren Folgen nicht ausge-
löfcht find, eine Verminderung der Seligkeit in
der zukunftigen Welt ohne Ende nach fich zie-
hen werde, Dies hätte aber nicht nur im Vor-
beygehen berührt, fondern richtig erkläret, und
in der Abhandlung felbft gründlich ausgeführt
werden follen. . Der Vf. meynt es gut, und man
fiehet aus feiner Schrift, „dafs er Gefühl für Re-
ligion und Tugend hat.‘ Aber Beftimmtheit der
Begrite, richtige Exegefe, und Gründlichkeit im
Beweifen vermi{st man (ehr in. diefer Abhandlung,
Indeffen kommen doch hin und wieder gute Be-
merkungen vor, und Prediger insbefondere wer-
den den fechflen. Abfchnitt , wo von dem Vortra
diefer Lehre im Volksunterricht gehandelt wir
nicht ohne Nutzen lefen.

PHILOLOGIE.

Gorua, b. Ettinger: Ueber den Schild des
Hercules nach dem Hfodufa ein antiquari-
cher Verfuch von Fridr. Schlichtegroll. 1788.
148 S. 8. (10 gr.)

Mit Vergnügen fehn wir hier zum erftenmal
einen jungen Humaniften auftreten, der von dem
Geifte des Alterchums genährt, und mit den Ge- _
heimniffen deffelben vertraut, eine, Probe —
nicht blofs feiner ‚antiquarifchen Gelehrfamkeit,
fondern noch weit mehr. feiner philofophifchen
Kenntnifle , und feines guten Gefchmacks ablegt,
die uns fur die Zukunft noch recht was. vorzug-
liches von ihm erwarten läfst, Die Befchreibung

X2 yon

166 ;
