208
"die andere ‚Erklärung verwirft, ‚die Chriftus dar-
unter verftcht, eine Erklärung, der felbfit Cramer

noch beygetreten it, den wohl die guten Kir-
ehenväter dazu verleitet haben.

 ERDBESCHREIBUNG, .

Lz1?zıG , inder v. Schönfeld{chen Buchh; : Des

Freyherrn von Wratiflaw merkwürdige Ge-
Sandfchaftsreife von Wien nach Chi
pel. So gutals aus dem Englifchen überfetzt.
47% S. 8. (1 Rthl.} Hi

Diefes Büch ift für die jetzigen Zeiten , wo man
von den Türken fo viel fchreibt , und tioch mehr
'£pricht , intereffant genug. Freylich mufste die
Auffchrift: So gut als aus dem Englifchen über-
Setzt, bey jedem Lefer die Vermuthung erwe-
cken, es fey eine Buchhändler Speculation oder
ein Roman. Es verhält fich aber vielmehr mit
. diefer Gefand(chaftsreife folgendermafsen: Im J.
-z591. wurde Friedrich von Krekwitz von dem Kai-
fer Rudolph IT. in Gefandfchaft nach Konftantino-
pel gefchickt, Wenzel von WFratiflaw , ein jun-
ger böhmifcher Kavalier , reifte mit dem Gefand-
ten, um Conftantinopel zu fehen. Bald darauf.
entftund zwifchen den Türken und Oeltreich ein
Krieg. Der kaif, Gefandte wurde in die fieben
Thürme gefetzt und enthauptet; fein Gefolge,
von go Perfonen; ' darunter der junge Wratislaw
war, gemifshandelt, auf die Galeeren gefchickt,
in den {chwarzen Thurm gefänglich gefetzt, und
barbarifch gehalten. Wratislaw kaufte fich end-
lich aus dem Kerker 105‘, kam nach Böhmen zu-
rück, und befchrieb diefen feinen Aufenthalt zu
Konftantinopel in böhmifcher Sprache. Der be-
kannte Gelfchichtfchreiber, Hr. Pe/zel, fand die Ori-
ginal Hand(chrift in’einer gräf, Wratislawifchen
Bibliothek, und machte fie durch den Druck 1777
bekannt. Weil nun dies Buch vielen Beyfall und

ofsen Abgang hatte, fo ılels es Hr. v. Schön-
Feld ins Deutfche , nicht aus dem englifchen, fon-
dern aus dem böhmifchen überfetzen und aufle-
gen. Der Verf. erzählt und be’chreibt die Sit-
ten und Gebräuche der damaligen Türken im-
mer, ‘als Augenzeuge. Man kann daraus den
Unterfchied zwifchen den heutigen und den da-
maligen Türken erfehen, wie weit fie ihre Wild-
heit feit zweyhundert Jahren gemildert, und wo-
für fie die europäifchen Regenten damals ange-
fehen haben, Die Veberfetzung ift ziemlich gut
gerathen , bis auf einige Kleinigkeiten, wie z, B,
wo anftatt Serwien,, Syrien fteht, das aber jeder
Lefer leicht felbft verbeffern kann. Die im Deut-
fchen beygefetzten Noten unter dem Text find
eine Geburt des UVeberfetzers, mit denen man
Med haben , und die man ungelefen laffen
m ‘

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG... - -

  
         
    
      

SHOENE WISSENSCHAFTEN.

Mannusım, b. Schwan u. Götz :
oder die, unbekannte Wohlthat,
£piel in drey Handlungen, für die Manhei-
mer Nitona Schaubühne. . 1787. 95  S
(6 gr. 7
Hr. Baron von Dahlberg hat fichrum Deutfch
lands Schaufpielkunft, zumal um die Mannheimer
Bühne, fchon ‚ein mannichfaltiges Verdienft er-
worben, und vergröffert daffelbe noch durch ge-

enwärtiges Schaufpiel. Es hat die bekannte
E That; wo Montesquieu- einen in Sklavere:

 
 
 

A

   

rathenen Greis löfte, und feiner Familie wieder
gab , ohne fich jemals eines Danks für diefe Grofs-.
muth anzumafsen, zum Gegenftand, ift in Jam-
ben, Mit;einer edlen Sprache, mit gefälliger Mo-
ralität, und mit derjenigen Feinheit gefchrieben,
die den Mann von Weltkerintnifs und richtigen |
Gefühl bezeichnet. Dafs es auch in der Auflüh-
rung felbit Wirkung thun kann, dayon ift Man-
heims’ Bühne’ ein überzeugender Beweis. | Den-
noch wird uns ein Mann von Dahlbergs fchon ent-
fchiedenen Verdienften, einige. Bemerkungen ‚er-
lauben , ohne uns deshalb zu denjenigen Journas
liften zu rechnen, von welchen. Montesquieu S.
21. und 22, {pricht, | PS
Fürs Erfte möchten wir nicht entfcheiden:: auf
welches von beiden der Vf...das vorzüglichfte , -
Licht habe. fallen laffen ; auf die Befreyung des
alten Roberts, oder auf die Heirath feines Soh-“
nes, Um; diefe letztere dreht fich faflt das ganze_ =
Stück ; felbit die Loskaufung Roberts foll dazu ei-
gentlich nur'ein Fördernifs geben; und der nach SE
malige Verdacht, der jene aufhält‘, hält auch das”
Stück um anderthalb. Acte länger auf; Zweytens
der Name des Montesquien (teht zwar als der Na!
me des Haupthelden auf dem Titel; aber in der *
"That ift es’ der junge Robert. Ihn (ehn wir hans
deln; ihn hören wir gewöhnlich, . Montesquieus
erftes Gefchenk wird erzählt ;@auch feine‘ prof
müthige Loskaufung ift gewiflermsnfsen {chen
gefchehen; und die Freude, die fie bewirkt,
wird gleich durch den nachmaligen Argwohn,
wieder getrübt, und im Hintergrund‘ gefetzt.
Drittens kommt noch ein Umftand dazu. Lefsingta-
delte es fchon an Kronegk mit Recht, dafsallehan-
delnde Perfonen in feinem Codrus fürs Vaterland
fterben, und in feinem Olist Märtyrer werden wol
len, . Hier ift fat daffelbe, - Alles will den als
ten Robert löfen: fein Sohn, Belmont und So-
phie; nothwendig verliert Montesquieus Große‘
muth dadurch viel von ihrer hervorftechenden Ver- N
dienftlichkeit, Eben fo wenig kann des jungen
Hombergs Diebftal uns als "Triebrad der qutrigue ee
gefallen. Man lernt fo wenig diefen Jüngling
kennen; vielleicht, weil Hr. v. D./ fühlte, dafs
er, färker hervorgezogen, zu wichtig gegen die |
Vebrigen werden würde, . Ueberhaupt hat uns _
das Intereffe des Stücks, fobald der ältre Robert %
wieder

N

       
  
  
  
  
  
  
    
   
    
 

 
