Er

 

 

629 JUNIUS 1789. ln 639

ten. Stattlerfchen. Grundfatze “vom. zureichenden
Grunde entfpringenden ‚Criterien der objectiven
Wahrheit unfrer. Erkenntnifs, . Der Unterfchied
des Verftandes und der Vernunft, von der Sinn-
lichkeit befteht .ihm blofs darin, dafs diefe das
wirkliche, jene. aber-das, blos mögliche zum Ge-
genftande haben (ollen.., Ihm denkt .allo die ‚Sinn-
lichkeit (fein eigner Ausdruck). fo. gut.als der
Verftand, ‚und die Operationen diefes. und der
Vernunft, werden ganz aus der Affocia.ion. der
Ideen hergeleitet,

„i Nach diefen hier vorläufig aufgeftellten: Be-
griffen und Grund(ätzen, deren Häuptpunkte Rec.
fo weitläuftig ausgezogen hat, weil fie die Quel-
le alles folgenden find, und. aus. ihrem Werthe
der Werth alles diefes hinlänglich beurtheilt wer-
den kann, geht der: Vf.im ; ;
.Zweyten Theile zur Widerlegung aller Thei-
le der Kantifchen Kritik über.

1) deflhetik. Der mathematifche! Raum foll
eine in der. blofsen Einbildung entworfne unend-
liche /Theilbarkeit haben... (‘Ein unendlich theil-
barer Raum ill eine von einem Aggregate einfa+
cher Dinge wefentlich ‚verfchiedne Vorftellung,
Es ift ganz unmöglich, dafs aus der Zulammen-
fetzung des Einfachen jemals ein Continuum ent-
ftehe. , ‚Dafs ‚aber urfprünglich kein Gegenftand
aus der Einbildung entfpringen könne, hat. der
Vf. felbft vorher gelehrt.) Hier wirfelder V£.-der
Geometrie vor, ie demonftrire von willkührlich
gedachten Gegenftänden. Weiter unten äufsert
er fich ganz. anders., Seine ganze Widerlegung
der. Kantifchen. Beweife ift.eine Petitio principii,
und beruhet auf Subreptionen. ‚Er gebraucht
nemlich allemal folche Ausdrücke von den Obje-
cten der finnlichen Erkenntnifs, die fchon Raum
und Zeit mit in fich fallen, und beweifet fodann
daraus, dafs .diefe Begriffe nicht von jenen Ob-
jecten unabhängige Vorftellungen feyn können,
weil Ge in der Vorftellung von jenen enthalten
feyen. Dies letzte ganz richtig. Aber Kant fragt,
wie fıe darin enthalten find?

Die Anfchauungen a-priori führen den Vf, auf
den. Unterfchied unter analytifchen und fyntheti-
fchen Urtheilen. Seinem Satze. vom zureichenden
Grunde zufolge läugret er, dafs allgemeine fyn-
thetifche Urtheile möglich feyen ; denn;es mülle
doch ein erkennbarer Grund ihrer Wahrheit in
dem Begriffe feyn. (Inder Vorftelluug-freylich,
aber nicht im Begriffe, Diefen Unterfchied, auf
den ‚hier alles, ankommt, kann ‚der Vf. freylich
nicht einfehen ; denn feinen Erklärungen zufolge
find Verftand. und Sinnlichkeit gleichartige Er-
kenntnifsvermögen. Ihm denkt der Sinn und
ihm fchaut.der Verltand finnliche Gegenflände an!!)

Es folgt ZZ) die Analytik, und zwar ı) Leine

„eignen. Begriffe. vom Verftande und der. Ver-

nunfe.:; Ihm ift jener „das, Vermögen, durch von
„uns (elbft erft geftaltete; nicht: blofse Erfahrungs-
„‚begriffe unmittelbar, und zugleich objectiv gül-

„tig: (ihr Gegenftand'ift nemlich den. oben ge-
fchehenen, Aeu(serungen zufolge nur die Mög-
lichkeit, nicht die Wirklichkeit der Gegenftände)
zu urtheilen.. Die Vernunft, das Vermögen,
„eben (fo zu fchließsen.‘“ Beyde find rein, wenn
Ge Jich gar keiner Erfahrungsideen, fondern blofs
felbftgefalteter Begriffe bedienen; ı (nemlichulol-
cher, ‚die in dato cafu, nichtin der Erfahrung lie-
gen; denn dafs alle Vorftellungen aus der Erfah-
rung abftammen‘, haben wir.obengelernt..) 2)/Wi-
derlegung der kantilchen Analytik, Anwendung der
vorherangezeigten Grundfätze auf alle einzelne Ber
griffe und Grund(ätze des reinen Verftandes.

Im 2ten Bande geht der V£.' eben fo 77T) die
‘Dialectic durch, Erbeweifet ,. 'dafs’die Schlüffe
der Vernunft in ihrem Inhalte allerdings objectiv
feven, weil der Verftand, ‘der diefes Materiale
derfelben hergiebt,. es it, und dafs die vermit-
telt der Vernunft erkannten Sätze nicht fynthe-
tifch feyen, ebenfalls weil ihm alle Begri e’des
Verftandes nur analyeifchen‘ Urfprungs find,

Die rationale P/ychologie hat. .der V£. bereits
im-erften Bande: gegen Kant gerechtfertigt. Die ,
Cosmologie .wird hier. aus den dort aufgeftellten
Gründen leicht bewiefen. Die Antinomien der
reinen. Vernunft \in Kants Kritik fallen dadurch
ganz weg; denn was dielerfte betrifft, Co find
Kaum und Zeit nachder Erklärung des V£. nichts
anders; als: die numerifche  Verfchiedenheit ‚der
Dinge und ihrer Zuftände; „es läfst fich alfo we-
der leerer Raum noch leere Zeit denken. (?) Es
wird hier bewiefen; die Welt {ey der Zeit und
dem Raume nach begränzt; (die dafür gegebe-
nen Beweife führen. grade auf ‚das Gegencheil.
„Wenn alle mögliche. einge(fchränkte‘ Wefen exi-
„ftiren,‘* fagt der Vf., „fo hat jede eine Realität
‚mehr als die andern , Ohne dafs-doch irgend ei-
„nes das unendliche Wefen erreichen‘. könnte.*“
Der Stufen bis zum unendlichen, Wefen find aber
alsdenn unendlich viele, und es exiftirten alfo un-
endlich viele eingefchränkte Wefen. ). Die 2te
Antinomie,: über‘ die Einfachheit'der Beftandthei-
le der Welt ‚wird ihm zufolge durch das Selbft-
gefühl aufgehoben,‘ welches uns ,, uns felbft als
einfaches Wefen zu erkennen giebt, woraus die
Vernunft auf Einfachheit aller andern Dinge
£chliefst. Die dritte, über die Freyheit, fällt gleich-
falls weg, da das Selbftgefühl.die innere Kraft der
Seele als Subftanz offenbart. Allein hier nimmt der
Vf. eine {fonderbare Wendung,‘ Man erwartet, er
werde fıch für die Nothwendigkeit erklären, weil
in die(ler Kraft der Seele der volltäidige Grund
aller ihrer Wirkungen enthalten feynmuffe. Da-
gegen fagt er: . Sinnlichkeit und Vernunft käm-

fen im Menfchen mit einander, und keine ift
inlänglich, denfelben vollftändig zw Handlungen
zu beftimmen; denn wir Cehen, dafßs:er bald der
‚einen, bald. der andern folgt. Er mufs alfo (ein
-befondres Vermögen haben,‘ welches dem Aus-
Kkkkz2 x {chlag
