       
  

des Magazins zı zu feyn wünfchte, und Berief mich zugleich
X ehr billiger‘ ‚Weife auf die zwifchen uns bey(einer-Abrei-'
„fe nach Italien
7an das Magazin immer gemeinfehafülich 3erausgebeh woll-
ten. — Ein ebrlicher Mann; dächt' ich, hält fein Wort,

zu, „dafs, ich mich atıf jenen Vertraß’allenfalls -6fenjlich
berufen könnte.“ — .Diels findsmun die jehr heftigen Aus-
Arlicke , die in meinem Schreiben vorkommen. follen‘, „ob
ich gleich, bis diefen, Augenblick darin nichts fehr Heftiges
auffinden kaıfff? Dafs übrigens das Magazin feit dem sten
< Bande an Intereffe zugenommen! habe, und anßatt die Ima*
> gination der Lefer zu unterhallen , jetzt, mehr das eigene
e Nachdenken über pfychölogifche Gegenitände zu leiten fü-
che, fagten “mir verfchiedene günftige Recenfionen in be-
lebten gelehrten Zeitungen, and fchrieben mir mehrere
- vortrefliche Männer, die mit dem’ Weithe eines pfycholo-
5 ‘gifchen Journals wohl bekannt feyn konnten. — DerAb:
En Yatz des Magazins 'foll aber Jaut‘ der Klagen der Verlags-
handlung feit meiner Beforgüng‘ mehr ab als zugenommen
haben! Ob diefs ‚ein triftiger Beweils von dem verminder-
den Werthe des Magaziirs fey, — überlaflg ich andern zu
beurtheileni, und fetze nur diefs hinzu, ‚dafs eben die nem-
| liche‘ Verlagsbandlung jetie Klagen {chon unter, Herrn
Prof. Moritz Jetzterer +Beforgung des Magazins vor drey

Jahren führte.
„ Endlich verfieht es fich ohne weitere Anzeige fchon
2 von felbft, dafs ich Herrn Prof. Moritz nicht zwingen kann,
das. Magazif mit mir ferner herauszugeben, wozü mir
jetzt ohnehin alle Lufß vergangen. feyn muls, — Er/ver-
fpricht es künftig nach einem verbefferten Plane interef-
fatter zu machen; und es Täfst fich bey feiner feinen phir
Yofophifchen Beobachtungsgabe und feiner‘ vortrefßichen
Schreibart allerdings (ehr viel “Gutes daron erwarten. —
- Demohnerachtet wird die Fortfetzung diefes verbeflerten
Magazins mein, neues. pfychologifches Journal, dafs {ich
über die empirifche und rationale Seelenlehre zugleich
erftrecken follz und wozu ich fchon eine Menge intereffan-
ter Beyträge in Hängen habe, wie ich hoffe, nicht unnütz

machen.
C. F. Pockels,

 

In der Recenfion der Langbeinifchen Gedichte No. 924
dachte fich der Recenfent bey der Stelle, über welche
” Hr. Bürger No. 56. des Tell Blatts Klage führt; nichts
weiter, als dies :
Oft halten Schriftfteller dem Publikum die Bedin-
gungen nicht ganz, wozu fiejfich in den Anzeigen
verbindlich. mächten ; und das follten gerade die
‚guten ‚Dichter am wenigiten thun ; das‘ follte Lfelbit
Hr. ‚Bürger fich nicht zu Schulden kommen Jlaflen.
auch-er verfprach: fchon. feit einigen Jahren feine
Gedichte; ‚und nun müßen: feine Pränumeranten
und Subferibenten mit Ungedult»fo lange warten,
Mehr wollte. der Becenfent nicht fagen; und hat er
fich dünkel ausgedrückt, hat er nur zum kleinen Misver«-
Kändnide Aulafs gegeben» Co, bitter er in; beiter Förm

A

gefehehene Verabredung, dafs wir‘ von nun

— "und fetzte‘in meinem Briefe ohne alle Erbitterung hin- ;

   
  
   
   
 
   
  
  
   
  
  
  
   
   
  
    
    
 
  
   
  
    
 
 
  
  
   
  
  
   
   

+ Rechtens A VerreaNEA Nö Mhelin tea
er im Jenner, als er diefe Klage niederfchrieb
dafs die Bürgerf. Gedichte ‚Oftern erfchi
hätte felbft: diefe‘ Zeile, wiewohl fe nicht ‚ur "war,
‘Zurückbehalten.— An eine “blütige” tirfe Schmatre, an eine
Malmuhg mit! Scheltworten: und Hader Kam ihn kein Ge-
Hauke’eid (Es war würklich nur“ die fünfte Kläge
Hr. B. felbft erlaubt; und die er, zu Erholen,
Yings nm fich Körum wenig bemerkt haben will. Ka Wäre.
noch "einiges in diefer Anzeige wohl einer Antwort und
Befchränkung werth; aber von Deutfchlands ganzen‘ ec
Hals . (Eine Quadratmeile die ziemlich bevölkert if) ı
te gerade Recı am Jerzten mit demjenigen Rreiten, defen
Gedichte” er unzählichemal‘ “mit immer” neuen Vergnü- |
gen las; , deffen' ältere Auflage’er fich, wenn fie auf ein-
mal durch Feuersglut uftergienge‘, aus dem GeRächtnifs, +
bis” etwa auf ein Duzend Varianten, wieder. herzufellen
getraute, und den‘ er für Deutfchlands originallten Dich-,
ter hält, wenn’ auch, nicht für den ‚pänkılichten Erfüller
einer literariichen Verfprechen, j# | ’
Mic diefem (chuldlofen-. Gewillen hätte‘ “der Rec! ta
Lufß Geh durch Entdeckung feines Nameris das ihm von
Hn. B. verfprochne gebundue Exemplär zu verdienen.
‚Nicht aus Habfucht! denn (ein Name it wahrfchei
fchon unter, den Pränumeranten eingetragen; Sonde der
Seltenheit wegen. Doch — Veltigia, me,terrent. ‚Ob
gens die hühfche Recenfion „die der Dichrer Für’ die Zu-
kunft fich ausbittet dem Verf. ‚diefer Anzeige‘
fallen folle „beruht auf den Herren Herausgeber
L. Z. nicht auf ihm. Eben fo wenig weifs er, 0
Hr. 8. etwas draus wird lernen Können. Aber das
chert er auf allen Fall, dafs er fich hüten würde, fRatt.der
Wage ımch der Schneiderelle zu greifen; fo. wie er dies
letztere Infrument auch, nicht bey Hrn, . Langbein Sa

 

  

wandt zu haben glaubt;
A in
Ich bitte das Publikum wegen meiner Antwort auf
den mir fo eben zu Geficht gekommenen höchftunwürdi-
gen Ausfall, den -Hr. Moritz zu Ber]in in einem der vor-
hergehenden Stücke diefes; Intelligenzblatts auf mich zu
thun den Unverftand gehabt hat, um’achttäßige Geduld. _._
Dann treffe öffentliche: Verachtung und Schande den» von
welchem es fich zeigen,wird» dals er ‚fie verdient.
7 "Cam pe
ni A Ci AA RE

. "En &
Ich habe nicht ohne Befremdung in dem Buche mehr
Noten als Text unter denen Mitgliedern der Deutfchen-
Union meinen Namen-gelefen, Ich’ bin zwar‘ ‘durch ein
Schreiben vom 3 Decemb. 41788 dazu aufgefodert worden,
habe aber gar keine Antwort: ertheilt und widerfpreche
alfo laut diefe Dreinigkeit , mich unter eine Gefellfchafe
zu zählen, vd der ich nichts weiß, und von der» wie‘ fr
von einer jeden gelieimen Gefellfchaft , ich nach Ueber-
zeugung weit enpferne bia. Wirzburg den 25ten May 17289»

KEHR Sie SF

-
©
$
