N a

541

dafs ganz die Form. der akademifchen Vorlefung
beybehalten ift, daher man {fo gar Uebergänge
wie: Ehe ich weiter gehe; finde ich mich, meine
Herren , fchu'dig‘, Ihre Aufmerkfamkeit — und
die Dankfagung für die Aufmerkfamkeit zum Be-
£chlufßs, unverändert findet,

LoNnDoN, b. ln An Enquiry into the Effects

of publicpunifhments upon Criminals and upon
Society, by Benj. Rufh, M. D. Prof. of Che-
miftry in the Univ, of Penfylvania. 1787. 43
S. gr. 8. (1 Sh.)

Nach einer neuerlichen Veränderung: der pein-
lichen Gefetze in Penfylvanien werden jetzt Ver-
brechen aller Art mit‘ fchweren Arbeiten beftraft,
welche öffentlich gefchehen , ' dadurch aber nach
der Meynung des Verf. der guten Abficht verfeh-
len. Die(es veranlafste ihn darüber in der unter
Hn. Franklins Vorltz errichteteten Gefell(chaft zu
Beförderung politifcher Unterfuchungen den
gten März 1787 diefe Vorlefung zu halten, wel-
che auf Zureden einiger Freunde gedruckt wur-
en und dann auch in England wieder aufgelegt
i €

Er gehet von den Abfichten.der Strafen aus
und (etzet fie mit Recht in Beflerung der Verbre-
cher, Abfchreckung anderer und Entfernung
£chädlicher Glieder aus der Gefellfchaft! Dielen
allen dreyen ift, wie er glaubt, die Oeffentlich-
keit der Strafe nachtheilig. Bey dem Verbrecher
vertilget fie alle Schaam, giebt ihm bey der meift
kurzen Deuer keine Gelegenheit zur‘ Beflerung
eingewurzelter Neigungen,
Rachgierde gegen die Gefellichaft, macht boshaf-
ter und -aufgelegt zu jedem Verbrechen, Inden
Gemüthern der Zu(chauer bewirkt entweder die
Standhaftigkeit der Beftraften eine Art von Hoch-
achtung, oder ihre Unempfindlichkeit entfernt alles
Abfchreckende, oder endlich die Betrübnifs er-
weckt gar das Mitleiden, Selbft wenn Unwillen
und Verachtung gegen die Verbrecher entflchet,
fo macht die(es hartherzig und {chadet der allge-
meinen Menfchenliebe.
fentliche Beftrafung manche Lafter nur defto be-
Kkannter, die allgemeine Ehrlofigkeit ftumpfet das
Gefühl vom Unter{chied 'der-Verbrechen ab, und
die Arbeit (elbit wird verächtlich, ohne dem Staat
merklich zu nützen, weil fie zumal noch müllige
Zufchauer herbey zieht. Die Erfahrung zeigt
endlich die Unwirkfamkeit der bisherigen Stra-
fen, da in Grofsbrittannien die 70,600 Hinrich-
tungen feit 1688 die Sittlichkeit nicht verbeffett
haben, und oft felbft dabey Tafchendieberey und
nahe am Galgen Strafsenraub vorfällt. Aufalle
diefe an fich richtigen Bemerkungen gründet Hr.
R. feine neuen Vor(chläge zu peinlichen Strafen,
Die Verbrecher follen nämlich in einem abgele-

‚genen Gebäude mit eilfernen Thüren, beiftändiger
Wache, die keinen Fremden zuläfst, und worinn.
die Beamten nie Fröhlichkeit zeigen dürfen, durch

JUNIUS 1789:

oder erzeuget gar

Auch werden durch öf-”

: „und für den Staat gelchienen,

542.

körperlichen Schmerz, Arbeit, Einfamkeit und
Stillichweigen gezüchtiget *und der Gefellfchaft
wieder un{chädlich gemacht werden. Doch follen
diefe Strafen in den Gefetzen nur allgemein ge»
drohet, aber nicht auf jedes Verbrechen, und ber
fonders nicht in Abficht der Dauer, beftimmet feyn,
um fe. gleich der Hölle defto fchrecklicher zu
machen, auch foll das Gericht fie nach der Gefinr
nung jedes Verbrechers und feiner Befferung mä-
feigen. - Hieraus aber fiehet man nun wohl, dafs Hr.
R. die Folgen feines Vorfchlags in der wirkli-
chen Ausführung nicht genug überfehen hat,
Denn dadurch müfste die ganze peinliche Ge-
richtsverwaltung blofs der Willkühr der Richter
übergeben werden, und da diefe immer Men(chen
bleiben, - fo könnte das Mittel noch _Cchädlicher
werden‘, als das bisherige Uebel. Eine, vorlich-
tige Gefetzgebung wird daher nicht leicht den
ganzen Plan befolgen können. Doch verdienen
überhaupt die Betrachtungen des Zweckwidrigen
bey den öffentlichen Strafen immer die Aufmerks
famkeit der Regierungen, und in der befondern
Einrichtung derfelben auf Zuchthäufern, Feftun-
gen und bey Hinrichtungen wird darnach (elbft
von den Gerichten manches verbeflert werden
können, «

ScHwerın, bey Bührenfprung; Freyheit und
Eigenthum der Bauern in den Domainen als
ein Mittel zu einer grofsen Verbefferung des
Bauernflandes , ‘des Staats und der landes«
herrlichen Revenien in Meklenburg, DBe-
hauptet in Briefen an das Publicum von B,
74 5.‘ 1787. 8. Erfte Fortfetzung 104 S.
Zweyte Fortf. 76 S. (10 gr.)

Der Verf., der fich auf dem Titel der zweyten
Fortfetzung genaunt hat, ift der Herzoglich- Me-
cklenburgifche wirkliche Hofrath, Hr. Ernfl Frie-
drick Bouchholz. Wie er über feinen Hauptge-
genftand denkt, das erhellet aus folgender Stelle
in der Zueignungsfchrift des erften Theils an den
Herzog von Mecklenburg. Indem er feinen Für-
fen auffodert, dem Ueberreft der Obotriten-Sla-
ven, dem berühmteften Stamme unter der gan-
zen Nation der Slaven und Wenden, (o weit er
in den herzoglichen Domainen fich befindet, die
Fefleln abzunehmen, die ihn feit Jahrhunderten
drücken, fügt er hinzu: „Aber Freyheit und Ei-
„genthum unentgeldlich zu geben, das hat mir
„itecs ein zu grofses Gefchenk für den Fürften
vorzüglich in
„Ländern, die noch nicht von Staatsfchulden frey
„find, Für Freyheit und Eigenthum dafelbft ein
„angemeffenes Löfegeld zu fodern, ift, glaube
„ich, eine beffere Finanzoperation, als neue Auf-
„lagen, ohne welche doch endlich die Bezahlung
„der Staats{(chulden gar felten gefchiehet.‘“‘ Aber
womit fteht denn zu beweifen, dafs der Landes-
herr oder der Staat, der dem Bauer Freyheit giebt,
ihnen damit ein Gefchenk mache? Macht denn

Yyyı2 auch
