   

ie Auch als)

der‘ vorherbefägt 0 “ pehörden‘ zu) m
"57. Werden folre, an utis hieher “ach Jena Cal
Ährer‘ Befriedigung ‚gegebe werden Kolb
3 ie Es "verfeher Tch aber. d reis
werden. kann} and: dafs

 
 
   
 
  

 

  

    
 
    
 

 

EN ‚Alten N dent Schaan Hungen

a acht Thaler‘ die‘ Allgem. Lit.) ;
Expedition /dafelbit monatlich br chin ea nd Re find
; at

. Kt
& "Zu Eileichterubß de 4
näher liegt 8 jals_ Jena, iM} ‚die,
| Mayn3 und anf gleicht Art für! SED ei
händler Hoffman in Humburg gemacht‘ Werden ; Ä
BE
% Für. ganz Frankreich wad den Elfa/s hat die 6b Auden (ehe Bklandung
die HauptCommi Mon übernommen? : \
8: Für die ganze Schein: de Herrn Steiner hd Cop A Winterthur:
Un auch dem Abonnenten gen Mämmitlichen: kaiferk. Könige. Er blatden & eewlndchre Yeteich.. Ne
‚terung Zu verfchaffen,/ it die ‚Soctetät der Unternehmer der 4 Du Zi mit Hu. Stahel; Büch® |
händler} im Wiens. in Verbindung. geträten an den fıch‘ alfo alle gechrtefte‘ Intereflentein eben 16) US
gut. als’ah uns Lelbit addrefiren können! ) Auch atldre Buchhandlungen in don Tämmitl; k. k. /Erbs/. ES
Tanden können ihre Exerhplate init. Vorrheil-00hs Hin, Stabel Sezichen und win. Ihnen sbenfälls a5 KARO
pro Cent Ralätt, ‚vom Ladenpreite, aceurdirk; n
no Aus Holland Kann man fich‘ ‚an die Buchhändler Ha. Banntrmann in. Cave deseleicheh: Ya

| He Fridrieh Wannen in «Bordre und an Ho: handle Deihern Lingen addrefieen, EN
. N A Ann EA

 
 
  
   
 

   

9:

  

 

  
