  
   
 

ME

 

<
K

 

 

 

%

HA A

 

= ‚fenza „o fpecifica qualit2 dell infezione-venerea., di fi
 Sede ne’corpi, ‚e de’principali /uoi. fenomeni 3 di Pieran-

Stövia generale e-vagionata def’origbie, d

 

“Torino:

„4 Aomio, Feen „Ciglianas 4 Chirusgö Sure
; * Reggimento © Guardie di 81. Miete, K788,12. SS, 25
“Der Verf. beweift. mit vieler Gelehrfamkeit , dafs u

 

ter andern Namen diefe fürchterliche Krankheit dem‘
_ men(chlichen Gefchlecht {chon von Alters her fchädlich ”

war, unterfucht den Urfprung, den Sitz und gie Natur
Ähres Gifts, führt das, was andre darüber gefagt, an, und
fetzt. feine, eignen. Beobachtupgen zuletzt -hin., die. mit
farken. Gründen unterftützt werden. (6. 4. F.)

HB: -Vermifchte-Auszüge aus Briefen untre
Corre(pondenten. e

/‘«"Die> königliche Akademie der Landwirthichaft, ge-
nännt Georgofili di Firenze hat den 7 Jan. ihre Verfamm-
Jung gehalten? Man hat ein! Memoire über die Anpflan-
zung der: Baumwolle vorgelefen, von‘ Hrn. Berlinghieri,
auch‘ verfchiedene. /andre: Memoires“ von: ändern Verf.
Hernach hät. fich die Gefellfchaft‘ mit den Schriften befchäf-
tigt » die über die 1787. ausgefetzte Preisfrage : Wie wer-
den Olivenbäume am beften gepflanzet 7 eingelaufen find.
Man. hat bemerkt; dafs Leit: der 'Preisfrage 40000 folcher
Pflanze gefetzt find, und ‘man werlfichert, dafs’ feit "den
Bemühungen diefer”Gef{ellfchaft diefe Pflanzungen in Tof-

cana felir verbeffert ind. Zuletzt wurden noch einige ,

Mitglieder von erkannten Verdienit erwählt.

” ‘Zu mehrerer Ermunteruvg hat.der Grofsherzog. dem
Auffeher des ‚oekanomifchen Gartens Hrn. Zauschini, eine
Penflon » als Belohnung Teines Eifers und feiner Thätigr.
Keit gegeben! 7%" 4; B. von Florenz. 1. Febr. 1789

+ \Die Regierung hat Hin. Frank aufgetragen fich nach

‚ Rovellafca ztı begeben ‚einem‘ Flecken, der auf dem We-

"ge von Mailand nach Comd liegt, um dort eine Kranlcheie
zu unterfuchen , “die” mätf für epidemifch gehalten, . Man
fürchtete viel‘ üble Folge davon fürs Land, und die be;
Aachbarten Diffficte Wwardten fchon- viel Fürlorge an, wor
bey Handlung und Ackerbau viel litten. — Hr. Frank hat
bemerkt, dafs’ es nur ‘ein ordentliches galligtes Faulfieber
if» was’ aber wegen fchlechter Behandlungsart der Ein-

‘

 

LITERARISCHE. ANZEIGE B..

I. Ankündigungen neuer Bücher.
Das hochgeehrte Publikum kann, fich nunmehr ganz

“ #eß darauf verlalfen;;. dafs meine Gedichte mit der näch-

en Leipziger Oftermelle im zwey Octav B., jeder etwas
über oder unter 18 Bogen- fark„ fäuber auf Schreibpp:
gedruckt » und mit vielen Kupfern und Vignetten‘ geziert
erfcheinen- werden... Da fich die Herausgabe fo lange ver-
zögert hat „fo if die angekündigte Subfeript ion‘ und Prä-
aumetstion- etwas in. Unordnung und ins Stecken gera-
then, (o0,dafßs ich kalim weils, welche von den vorhand“-
nen Nahmen noch gelten follen , oder nicht. Ich muß
daher ezumal diejenigen „ die Gch fchon. vor einigen. jah-

X
x

“ Klima äm Aetna,“ Währender' Zeit, dafs ganz En

 
 
     
 
    

Bor en. Er hat zugleich Heilungsmittel an;

— Anrıfalten fen, "Wie af
des Ugels zurorkommen Ada n
8 "(4 B.

  
     
 
    
   
  
   
   
  
    
   
   
  
   
 
 
  
 
 
    
     
  
   
  
   
   
 
 
  
 
  
 
 
  
   
 
 
  
 

ARE x ;

“ Ein reifender Engländer hat kürzlich, unfern
1 „und verfchiedene Beobachtungen gemächt, die
der königlicheti Akademie der Wiffen(chaften zw L

„mitget| dt... Sie betzefßfenibefonders die Abweel

außerordentliche Kälte empfand, und (el
Che Theil vom Sicilien fehr darunter litt, hat unfer |
tender in’ diefem Abwechfelnden. Klima faft‘das Gegen
bemerkt, fo dafs die Gegenden, wo man Kälte fpürtes
feinem‘ Thermometer;die; Grade: einer. grofsen n
* zeichneten. Und fo auch Umgrkfat. Man
dafs je eine ähnliche Beobachtung” gemacht wo:
‚gab. der-Vulkan. kein. Zeichen: einerbefondein
vielleicht bereitete ‚er fie-erit vor» wielleicht
die Winde diefe fonderbare Abwechslung verurfacl
"erwärtet (chx begierig den Druck diefer Beobachtung
Vergeblich haben nachher einige unfrer Phylker den V
kan beltiegen » fe haben" nur die wöhnli ot
Kälte und Wärme gefunden.
\t7(C 4, B: Caranie 46 Si

Hr. D: Ali, erfer Arzt zu M
Ttaliänifche Ueberfetzung von‘ Carı
des malädes belorgt „und fe Hrn.
die Ausbreitung diefes Werks fı
für (Chr nützlich‘ hielt.
3 Fan. 1789.)

Die Buchhändler. Pagini und Bardi haben ein
fpectus‘ einer Gefchichte‘ der Toftanifchen Mahlerey
dem Titel: Z'Ztruria pittrice herausgegeben.
Originale (ollen in Kupfer‘ gefochen. werden »
Kupfer mie einer hiftorifchen ählung +‘ franz
jtaliänifch, begleitet feyn, auch das Portrait, des
Enthälten. Das, ganze. Werk wird zwey mächtig
Bände ausmachen. Ein’ chronologifcher ‚Index. vo:
lern. wird angehängt. CA B. Florenz. 1 Febr.

ren gemeldet. haben, bitten, ‚mich w@ möglich, binnen‘
hier und, den Jetzten ‚April d..J. mit neuen für die gegef-
wärtige Zeit rectificirten Nahmenverzeichbiffen zut-verfehen.
Sollten hiernächf? font noch einige Liebhaber diefe Ge
dichte für den Pränumerations - Preifs zu ı Rrhlr..8 gr-
und 15 gr. Rabbat „in Golde die Piftöle zu 5 Rıhlr, dem
Ducaten zu-2 Rehlr.. 20 gr zu erhalten‘ und’ihte Nahen
voran gedruckt zu fehen? wänfchen ; fo 'müfsten, wen z
ftens’die Nahmen binnem eben diefer Zeit, an die Diete-

richfche.. Buchhandlung allhier, .nebft, einer Anzeigen Wo-

hin man nächftdem die Exemplare verlange, eingefandt
werden, - Denen zu Liebe, welche ‚fich 5is dahin ni n
melden können, will ich bis Pfingiten d, J. noch
