4% . A. Iu7Z7 MAY. 1989

wor feinem eigenem Vater (verftehtfich, mit man-
‚cher erlaubten Abänderung) abftrahirt habe; und
‚auf jeden Fall ift er liebenswürdig, und auch zur
Nachahmung 'anpreisbar. Kurz, wenn ‘wir auch
‚gleich nicht dies Luftfpiel zu Molierens Luftfpie-
Ten. klaffificiren, fo geftehn‘ wir doch gern , wir
kennen feit 10 Jahren keine beßre in Frankreich
"erfchienene Komödie. Auchin’der Ueberfetzung,
(die wahrfcheinlich nicht lange ausbleiben wird,)
müfste dies Stück Wirkung thun können. Nur
müfste cs dann nicht in die Hände eines unfrer

ewöhnlichen  Ueberfetzer fallen; | fondern es
müfste es ein Mann bearbeiten , der die franzößl-
fche Verfification,. (die noch dazu, nicht vorzüg-
lich drinnen iftj) ganz verftecken, ein paarLang-
‚weiligkeiten weglchneiden, und’ andre kleine

GE  ——— S——

KLEINE SCHRIFTEN.

Pünaaocıx. Leipzig, b. Kummer : Gefchichte und
Befchreibung des kurfurftl. Süchfifchen ‚Soldatenknaben - In-
füisuts zu‘ Annaberg evangelifcher und katholifcher Reli-
gion, entworfen von SF. G. Rüger. 1788. — Wenn
Genauigkeit und Vollftändigkeit Hauptverdienft einer
Gefchichte. it, fo. darf wenig(tens der Vf£., der als Geift-
licher. ber dem Infitut Aeht , von diefer Seite keinen
Vorwurf befürchten. - Eher, könnte man tadeln, dafs er
‚das wichtige von dem unwichtigen , das, was das Publi-
cum interefliren. kann , von dem, was höchftens für die

_ mit dem Infitut ‚in Verbindun fiehenden Perfonen in-

<ereflant. it, micht genug gefondert , und dadurch die au
fich nützliche Schrift unnöthiger Weile weitläuftig ge-
macht hat. — Gewifs ift das. Sächf. Soldatenknabenin-
gitut (ehr wohlthätig. Es erzieht viele künftige nützli-
che Bürger des Landes, befördert die Soldatenehen, und
da gar keine Rückücht auf Confellion genommen wird,
vielleicht felbfit die gegenfeitige Duldung. Auch fieht
man aus diefer Befchreibung, daß es auf einer foliden
Einrichtung beruhet, dafs die Anflalten zur guten Ver-
flegung und Erziehung der Kinder zweckmäfsig find,
dafs, wenn fie, was immer bey Inftituten diefer Art
das wichtig(te, aber auch das fchwerfe, if, von treuen Per-
foren ausgeführt werden, fich fehr viel Gutes davon ver-
mut:hen läfse. Die Nachrichten von dem Oekonomifchen

‚des Inftituts , die Balancen der Einnshme und Ausgabe,

die Details von der täglichen Speifung und Confumtion
der Lebensmittel, das alles kann für Vorfeher ähnlicher
Andgalten fehr lehrreich feyn, Am wenigüen fcheint
man im Unterricht zu leiten. Es it traurig zu Jefen,
dafs bey dem fo reichen Vorrath , den wir jetzt an gu-
ten Schulbüchern und namentlich für Volksfchulen ha-
ben, noch immer die elenden Hübnerfchen Bibl. Hifto-
rien, der Himmelsweg, der große Dresdenfche Catcchis-
mus, u. -d, gl. die Handbücher find. Möchte Gch doch
das Dresdner Oberconlifiorium das Verdienft machen,
die häufigen lauten und ftillen Seufzer vieler würdigen
Schulmäuner in Sachfen zu hören, und beffere Lehrmit-
gel in: die Hände (fo vieler taufend lernenden zr liefern.
Rec. kennt „dies Glück zu fehr aus Erfahrung , um es
nicht allen feinen Mitarbeitern in diefem Fach aus gan-
zen Herzen zu gönnen, — Am entbehrlichften iR un-
Aveitig der‘ Theil der Schrift, der die Perfonalien aller
derer, die je an diefem Institute gearbeitet haben, ‚2nt-

EEE EEE. EEE

* a AA.

Aenderungen , richt aus Aenderungsfücht, fon
dern aus innerm Beruf, vornehmen könnte.
> PETE

VERMISCHTE SCHRIFTEN. |

Von folgenden Büchern find neue Auflagen 4)
erfchienen: 75 8

Lurezic , ‚b.“ Gräff: Briefe an Lina als Möd-
chen. Von Sophie von La Roche, ıterBandı
‚2te Aufl. 1788. 270 5. 8. (14 gr.) HE

Nürnzere,‘ b. Stein: "X. €. v. Willburg An- f
leitung für. das LAndvolk in Abficht auf die
Heilungsart der Krankheiten‘ des Rindviehes,
Dritte Auflage,‘ 1787. 380 S, 8. - (12 gt)

N

——— RN

 

 

‘ ; r

hält, und die fich fogar bis auf alle Kranken + un,

HWartefrauen erftreckt: ” Dies thut durchaus nichts aß
Kenntnifs der Anfalt, und fällt ins kleinliche. Uebri-
gens bleibt ein Mann, der (ich mit fo viel Wärme einer
wohlthätigen Einrichtung annimmt, allezeit fchätzbar,
und er hat fich durch den größeren Theil feiner Schrifs
ein fichereres Verdienft erworben, als wenn er uns zwey
Jahrgänge von Predigten gefchenkt hätte. /

Erfurt, b. Keyfer: Ucber die jetzige Befchaffenheiß
der Kloßterfchule‘ Roßleben , nebft einigen a Belhaltede
püdagogifchen Bemerkungen vom Kreisamtmann Fuft in
Tennftäde. , 1788. 68 S. 8. — Sind gleich die voraus
gefchickten al Jgemeinen Bemerkungen nicht neu und
nicht fehr tief gefchöpft, fo zeigen fie doch von richti«
gem Urtheil und von unparteyi(cher Würdigung des Al-
ten fogut als des Neuen im Fach der Pädagogik.‘ Der
V£. vergleicht jenes und diefes, und trägt, wie billig,
überall darauf an, alles zu prüfen ,. alıe Einrichtungen”
nicht um des Alters willen abzufellen , und wohl zuzus
fehen, dafs man nicht mehr fchade als nutze, inde:
man verändert. Wer einige Erfahrung im Schulwefen
hat, wird die Richtigkeit diefer Bemerkung, und der Ge-
fahr, die mit den meiften Reformationen verbunden if,"
ohne Bedenken’ eingettehen, und wir wünfchen der Klor
ferfchule in Rofsleben Glück, indem Vf. einen fo ein-
(chtsvollen Curator zu haben. . Die Nachricht (elbft ent-
hält eine ganz kurze Gefchichte der Schule, befonders
aber die Hofnung, dafs die letzte fo fehr übel geführte
Adminifration , wodurch ihr ein völliger. Sturz zu dro-
hen fchien, gerade‘ die Veranlaffung einer ründlis
chen Reformation en fey.. Wenn man die off-
ne: Erzählung der Abfcheulichkeiten , die von den Schür
Jern verübt iind, auf ger einen Seite, und die gutem
Maa{sregeln, die nun dem vereinigten Eifer der jetzi|
würdigen Schullehrer, die meift Männer in den-beften
Jahren find, genommen hat, ‚fo lifst fichs allerdings hof”
fen, dafs eine glücklichere Epoche gekommen fey. Rec,
hat das Vergnügen, mehrere diefer Männer zu kennen,
um zu willen, dafs Hr. Juß nicht zu viel von ihnen ge»
fazt hat... Er begreift auch wohl , dafs bey der geringen
Anzahl. der Lehrer, gewiffe Uebel noch immer unverr
meidlich bleiben , die in der urfprünglichen Verfadung
aller Klofterfchulen Kegen, n

   
 
  
 
 
