   

 

"4 Rinteln den Sen May 1789: 4
Dafs der’ Landgraf von Heflen- Cr. Sach: für die‘

 Aufitiahmne der “Univerfität zu ‘Rinteln Iandesväterliche

Sorge trage» beweifen unter andern‘ folgende 4 ‚neulich‘ be- ;
fetzte‘ Lehr - Stellen: Der geheime Rath und vormalige

“ gräßich‘ Schaumburg- Lippifche Cänzler‘, Herr von Sprim-"«
„ger, iß zum Canzler derfelben. und, erften. Lehrer der

Staats -Wirthüchaft ernannt: worden. “Die beiden Magi-
ter, Hrn. Schnaar und Wachler, find zu aufferordent-
lichen "Lehrern der Philofophie "ernahnt- worden. Auch
il der Wege - und Brücken - Ingenieur, Hr. Hauptmann
Holtermann, welcher fich durch, feine Beyträge zum Kriegs+
wwefen die Cavallerie ‚betreffend Göwingen 1775. bekannt

— gemacht, zum Lehrer der Zeichen -,auch Civil + und

Kriegsbaukunft angefellet worden. WE
. Königsberg in Preuften An 6 May 789.
Hr. Do&. Pifanski if Confiftorial - Rath geworden

— und Hr. M. Riük hat von Sr. Excellenz ‚dem Herrn Ge-

neräl - Feldmarfchall Grafen von Anhalt, ein fauberes
Exemplar der. auf Rufsifch - Kaiferliche Koften ‚veranftalte-
ten; Ausgabe "des Corans, zum Gefchenk erhalten, — Was
die hiefige, Akademie anbetrift, (o darf man, vermöge des
gefchärften Examen - Ediftes, vielleicht der Hofnung Raum
geben» dafs etwas beflere Zeiten im Annähern find. Es
it nur zu. bedauern, dafs unfere Studierenden fo wenig
Gefchmack- — denn‘ der fehlt -in ‚unfern Schulen
ganz — mit äuf die Univerfität bringen. Gute Kennt-
nifs der” lateinifcben‘ und griechifchen Sprache, oder
gar Bekanntfchaft mit dem Geift‘ der "Schriftfeller

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen newer Bücher.

Neue Verlagsbücher von Gehra und Hänpt in ı Neu-
wi ed für die-Jubilateinefle 1789. :
Anekdoten grofser und kleiner Mänwer und Weiber, gu-
*ter_ und böler” Merifchen alter und neuerer Zeiten,
; als Beyıräge zur Gefchichte des menfchlichen Herzens
gefammelt von L. Yı von Buri, ıter Band. 16 gr.
Derfelben 2ter B. wird Jehanni nächgeliefert.
"Anekdoten C Portugiefifche) zur Regieruugsgefchichte
der Könige dus dem Haufe Braginza von Joh, LV, bis
auf Jofeph. Aus dem Frauzößfchen, 6 gr.,
Bertols, über die Philofophie der Gefchichte, Aus dem
* raliänifchen. x KRühilr.
Jindheit und Berrügerey , ein Luftfpiel in. 3 Aufzügen,
6 gr.
Buri (L. Y. von) Schaufpiele, 7ter Band. 12 gr.
Düpuis, malerifche Ausfichten aus‘ den merkwürdigflen
Gegenden von Niederdeutfchlaud in 3 Kupfertafeln

“einer Volks - Claffe, deren DANN haben Y
‚te, if (ehr natürlich: Gewifs fo lange unfre: gelch

‚fehen , und dem jungen

. Dämmerung entgegen, Und

 
  
 
  
 

wollende Herren den ganzen - -Jateinifchen Schul - 1
richt auf Fifcherihiflorias felefas einfchränken , nur
das neue. Teftament als “Grundlage: zum EEE
als Hauptfrage 1
legen : wie viel Moren diefes oder jeni Hebräifche W
habe‘, {fo lange fehen wir‘ frohern Zeiten tu
noch. mehr : Man fc]
den Lernbegierigen ‚zurück, wenn man’ gewah
er ‚etwas mit mehr Unterfuchungsgeifk lernt, als
fein Lehrer that.» Zwar giebt es auch‘ hier
Ichickte Männer genug, aber, der Bröfsere S
anders denkenden vertilgt die‘ ungen‘
Eifers: “So /ünd’ unfre Schulen, So: if
auch jetzt noch. im ganzeni/ u,

4ll. Vermifchte Nachricht

Die Stade Nürnberg, ungeachtet fie fehr
wärtigen verkannt wurde, zeichnet fich doc
Verbreitung der Wiffenfchaften und £ eE
unter manchen aus. Sie war fehr oft, fo zu $
Pflanzfchule junger Leute, welche fich_d
bildeten. Unter die Fortfchritte der Cu
rechnen, dafs’die Experimental-Naturlchre von Hın
einem fehr gefchickten jungen Gelehrten, ‚welcher
der Mathematik am -hiefigen‘ Gymnafium if,
wird. Nicht allein Mannsperfonen, ‚fondern au
zimmer nehmen. an den VorlefhnBen ‚Theil,
Nürnberg er 12 May 1789: 8

   
 
    
     
     
    
     
      
  
  
   
 
 
  
 
  
   
 
  
  
  
   
   
   
    
 
   
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 

 
 

   

 

Zweyte Scheiwerbeitente

nebft‘ Befchreibung, d
xte Abel £ol,

ganz "neu ‚gefochene Ausgabe,
2-Rehlr, |

Deffziben 2te. Abtheilung, -2 Bihle..

Gefpenf (däs} ein Singfpiel in’ı Aufzug 8 ge

- Klementine. InMußk gefetzt von Neefe, quer fol, ı

Kohlenhrenner (der) ‚ei Singfpiel inz. Aufzug. 3 |

Lang (M.) Der: Familienfreund. zur ı etlichen” Bildı
und Vervollkömmung- des’ Mehlchen, 3: + una
ter Band. 1 Rihlr:

Mittel die‘ Erininkene wiedet zu ch’ CabR zu nel
etc. ’2 gr.

Ueber die Hoterdäokle "unfrer Zeit, und. deren‘ Kindufs‘
auf Religion , Sieilichkeit und Menfchenglück: gr

Zwölf Englifche Tänze mit Touren in Fatteräl. ‘Rah

WER" Commi fo hi EN
Aux Bataves fur le“ Stathonderat, par le Comie de Mi
beaus 8, 8 gt zu r 4 F N

 
