   
    
  
  
  
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 

 

Es vr # X ar “4 Fr ;
flex Indiennes, für 1a Hoflande et für 7 Angleterre,
ZN 3585. 8. en :
houc if eine Gegend von Afrika, die in drey klei-
-königreiche getheilt if, deren, jedes zwölf“ bis.
Dörfer ‚enthält, ‘Der Vf. befchreibt ihre: Ver-
Sitten, und Gebräuche. Das Land if reich an
ilber und }Eifen, und könnte deswegen den Euro-
e “wichtig werden. Vom Zweck, der Gelegenheit,
jer Zeit, dem Namen des, Reifenden kommt nichts vor. . —
Die ngen über die Indifchen Caften rühren von
einem gelehrten Beobachter her‘, der 30 Jahr. im Innern
won] gelebt. Was’ er, über Holland und England:
Aagt, ‚3. 1774-aufgefetzt. - Beide Nationen fand er
gegen die Franzofen eingenommen » und beurtheilt
deswegen fcharf. Doch Jäfst er ihhen auch hie und!
G igkeit wiederfahren. Cg:4. 2.)

i6, b. Durayd: Hifoire de 7 Europe moderne depuis.
rruption des Peuples du Nord“ dans Empire Romain,
jusqu 8 1a paix. de 1783» par MM, de Bonneville.

+ Rechte der Menfchheit: Meil if er einem Buch; das vor
wenig Jahren in England erfchienen , gefolgt; oft hat er
aber auch eigne‘ Quellen benutzt. Sein Urtheil if oft
nicht reif. CH di P.J

7" Paris : Annales de Chyınie » 0% Recueil de‘ Memoires concer-
Wr “” gant la Chymie et-les-Arts qui en dependent , par_M. M,
7 EN “de Morean, Lavoifier , Monge, ı Bertholet , de Fonreroy,

0 *” Je Baron. de- Dietrich, Hafenfratz et Adel, T.F. 3.4
13-1. broche, .

Man findet hier‘ die neuen Entdeckungen in de» Chy-

* mie, gefammelt. CH &PJ

Paris, b. Crapart: Oraifon funebre deventrable, difcrette et

veridique Perfonne: Mre Tean Fofeph Faydit de Terfac,

Cure de la YVaroifle St. Sulpice de Paris; par M.
1’Abb€ de, Vigderas, Licencie en Theologie.de la Fa-
x culte de Päris & la Commmunante de St. Sulpice, 4.
46 pag. 1 1.716 6
Der Verf. (childert an dem verftorbnen Pfarrer von St.
Sulpiee feinen feurigen Eifer» feine ausgebreitete Wohl-
thätigkeit und feine aufrichtige Frömmigkeit.  Dafsı er
Voltairen das Begräbnifs verfägt , wird mit der firengen
Pflicht feines Amts entfchuldigt. Mehrere wohlthärige
‚Anflalten> zu denen er det Plan entwarf, und welchen
Sieh: (elbR “die Rüflifche‘ Kaiferinn zufchicken liefs, ma-
chen das intereffantete Stück diefer Leichenrede aus,
(TF.d. P.)

Archenhölz Nachrichten von England und Italien find
unter dem Titel: Tableau del Angleterre et de Y'Italie ;
pur MM. d’Archenholz ; Lancien Capitaine au -fervice de S.
Mi le Roi de Prufe. a Strasbourg chez J. G. Treu:tel etc.
3 Vol 12. 671. br. ins Franzöß überfetzt worden.

CF. dd P

Miffionnaire tatare » mantchou- franfois; compofe d’apris
un diffionnaire mantchow-=chinois. Par‘ M, Amyot,
Miffionnaire iı Pckin, redig&et publie avec des addi-
tious et l’alphaber de cette langue, par Z. Langlesy
- officier de Nı NS. S, les Marechaux de France,

mA S————— A

* Der Verf zeigt fich.als einen grofsen Eiferer für. die.

  
    
 
 

% er % { S pn Ü
T. I. 3 Paris 2789. imprime€ par Fr, Amb. Didot Yaine,
Avec_les caracteres.graves par Firmin Didut, (on fe-
cond fils.. gr. 4: 36 live HE

Ein-wichtiges‘Werle für dier Linguifik, und einzig An

feiner Art. Das ‚ganze Werk foll,aus 13 Theilen A j

der vierte eine Grammatik. enthalten. . Vorn fehlt ‘eine |

zweyte vermehrte Ausgabe des Alphabet tartare mantchou.
(4.B) N

Paris, b.Momorro : Nouveau traite "des Infrument\de

chirurgie les plus utiles et de plufieurs machines pro«

pres pour les malailies! des ‚05, Par Ren? - Tacques-

Croifant de Garengeot, chirurgien -&_ Paris. Nouy,

edit. dans Jaquelle on. a ajonte, par forme de notes,

Jes.citations de l’auteur,- tireps de fa Chirurgie ptati-

que. 1789. 2 Vol. 51 61 LR

Der Unterricht des Vf. if (ehr. fafslich ,. auch empfeh.

Ten Kupfer und Wohlfeilheit- des Preifes das Buch fehr,

En + (4; B.)-
Paris‘, b.-Barvois, l’aine :  /oyage-d la. Kitritre maturelle
qui fe trowve.ä Molfelta-duns la, terre de Bari en-Pouil-
le, parıM. Zimmermann; Profeleut” de mathem.. de
phyfique et d’hiftoire-naturelle 4 Brunfwick, 17890
118 7 A
Ein Stück aus. der Reife des, Hrn, Zimmermann was
auf ihre völlige. Etfcheinung {ehr begierig macht.

+ OB)

Yaris, b. Ne€:. Voyage en Barbarie , ou Lettres Gerites.
de Tancienne Numidig pendunt les annees 1785 et 36.
fur la religion, les coutumes et les moeurs des Maures‘
€ des Arabes. Bedouins „‘ avec um efait- fur Ühißl, natu-,
relle de ce pays. Par M. V’Abb€ Poirel. 1789. 2 Vol
gr. Su liv. 4? « “U

Eine recht unterhaltende Beifebefchreibung eines uns’
ziemlich unbekannten Landes, C4. BB.) ia

London: Vie privee du Cardinal Dubois , premier mini«
fire, Archevique de Cambray etc. 1789. gr, 8 41151.
Das Leben eines Mannes, der vom-Laquay bis zum

erften Minifer, Kardinal und Erzbifchof Gch im‘ 18 Jahr-
hundert in Frankreich emporfchwung ;‘ mufs! nothwendig.
unterhaltend feyn, a U (4, BB.)

   

Il. Ehrenbezeugungen.

Die böhmifche Gefellfchaft der Wiffenfchaften, die ei-
nige Zeit ohne Präfidenten gewefen» hat nun einfimmig |
des Grafen Prokop. Lazanzky Excellenz dazu gewählt, und”
einige Nebenumftände machen‘ noch. diefe Wahl merkwür«
dig. — Erf vor. kurzen, wie im-Intell..Bl. angeführt wor=
den» wollte, man; von Wien aus diefe Gefellfchaft zufam+
men vereinen. ; Aber die Gefellfchaft der Wiflenichaften
fuchte dies ernfilich zu dekliniren, und fetzte es auch
dürch. | Gleichwohl nachdem der Graf Lazanzky> ( Präfi-
dent des Landrechts und oberfter Landrichter; ), ein Mann
von den vortreflichten Eigenfchaften .des Geiftes und Her-
zens, ökonomifcher. Präfdent geworden ‚hat fie ihn auch
zu den ihrigen gewählt, und ihm ein defto freywilligeres
und rühmlicheres Zeugnis ‚ihres Zutrauens ertheilt. A.
B. Prag am’ 9' Tun 1789. P AR

vag mn 789 “IL Be-
