 

Numero 133.

AA LOG EM EITNE
LITERATUR.-ZEITUNG

Freytags, den ıten May 1789:

 

FREYTMAURERET. ‘ /

Lzımrzıc, b. Göfchen: Die Schottifche Maure-
rey verglichen mit den drey Ordensgelübden
und das (dem) Geheimniß der Tempelherrn
aus demvierten Jahrhunderte. Aus dem Fran-
zöfifchen ,' mit Anmerkungen des Ueberfe-
tzers. Erfter Theil. 2245. — Einerleyheit
der vier Gelübde bey der Gefellfchaft des hei«
ligen Ignatz und der vier Grade in der Frey-
maurerey des heiligen Johannes, Der fchot-
‚tifchen Maurerey zweyter Theil, 236 S. 178$-
Der Schmutztitel für beide Theile
heifst: Die Fefuiten vertrieben aus der Frey-
mäuryerey und ihr Dolch zerbrochen durch die
Freymäurer, (1 RthLr)

Ws wir am Schluffe der Anzeige‘ des hier
überfetzten Originals (A. L. Z. 1788. N.
2304. 230b.) wünfchten, dafs man die Unterfuchun-
gen des Hn. von Bonneville fortfetzen und prüfen
follte; das.ift in diefer im Ganzen, bis etwa auf
wenige kleine Flecken,. wie der auf dem Titel
angezeigte, fehr guten und lesbaren Ueberfetzung
zum Theil gefchehen. Man kann zwar nicht ganz
deutlich’ fehen, auf welche Seite fich der Ueber-
fetzer mit Entfchiedenheit neigt; denn die Anmer-
kungen @nthalten eben fo wohl Widerfpruch -ge-
gen den Verfaffer, als Zufätze zu feinen Behaup-
tungen ; allein wenn anders. in den Meynungen
des Ueberfetzers Confequenz und Zufammenhang
ift; fo dürfte der Ausfchlag im Ganzen auf Hn.
Bonnevilles Seite fallen. Auf jeden Fall wird man
aus dem wenigen, was wir hier daraus zur Probe
ausheben wollen, bald fehen, dafs diefe Noten
bey allen künftigen Unterfuchungen über diefe
Materie nur von denen können übergangen werden,
die kein Licht darüber verbreitet wiflen wollen.

Zu beklagen ift es freylich, dafs manche No-
ten fo verfchleyert und heimlich abgefafst find.
Man vergleiche z. B, Th, II, S. 146 Nach einer Er-
klärung des Hn. von Eckhoffen, .die vor einiger
Zeit in den Hamburger politifchen Zeitungen ftand,
zu urtheilen, dürfte zwar vielleicht „der Heilige
von 1787, der ein Verächter der göttlichen Vor-
fehung von 1773 geworden zu feyn {cheint,“ der
A. LI Z, 1789, Zweyter Band,

7

Orden des heil, Joachim feyn follen , in welchen
der Orden der göttlichen Vorfehung umge(chaf-
fenworden; und dann:bedeuten die. in der(elben
Note ‚genannten David und‘ Jonathan auch viel
leicht eine Gefellfchaft diefes Namens; aber wer
mag fich durch das Dunkel diefer Note weiter fin-
den, ohne wenigftens den europäilchen Fürften,
oder gar die Archivftücke zu kennen, von denen
die Rede it? — Wer mag ferner‘ die Note S:
67. 68. enträthfeln, wo. die bekannten Säulen‘.
und B. allerhand Handlungen vornehmen, Reifen
thun etc.?. Freylich, wenn man bedenkt, dafs
der Ueberf. fagt: es folgten andere Buchftaben
hinter J und B, als die gewöhnlich bekännten;
wenn man ferner'die Note S, 56 damit vergleicht,
woes heifst: ‚,dafs ganz vorzüglich geiftliche Or-
„den, als die Renedictiner, die Jefuiten u, 1. w.
„Säulen der Kirche genannt werden könnten, wäre,
„fo-wenig im Sinne jener Kirche, als diefer Or-
„den, wohl nicht ungereimt;‘“ und wenn man.
dann demzufolge unter der Säule <} die Fefui-
ten, und der Säule B den weit ältern Orden der Bene«
dictiner verfteht; {Lo fcheint freylich die Note ganz
klar zu werden. Aber warum fetzet fich der Veberf,
in die Gefahr, nicht verftänden zu werden, und:
fagt nicht lieber feine Meynung gerade heraus?
Hr.’ v.. B. wird häufig, felbft in manchen von
den Stücken, die-wir in der vorigen Recenfion
ausgezogen haben, verbefert, ‚Der Ueberfetzer
billigt z. B. die Anwendung des jefuitifchen Zah-'
lenalphabets, wenig(tens die gar zu grofse Vorliebe -

’des Hn, v. B.dazu, gar nicht, und as wohl mit

grofsem Recht, Th. I, S. 55 fagt er: das Alter
von 25 Jahren, 'als zur Aufnahme In der ftricten
Obfervanz beftimmt ,* wäre nicht jefuitifchen Ur-
fprungs, {ondern aufeinem von den allgemeinen
Conventen der ftricten Obfervanz wäre das Alter der
Mündigkeit, das nach verfchiedenen Ländern ver-
£fchieden ift,feltgefetzt. Th, 11, S. 57 könne Hr. v.B,
nicht wieder jeden. Stral der Sonne zu einer neu-
en Sonne machen, „wenn die Sonne ein Sinnbild
„des ganzen Ordens der Jefuiten ift, wie freylich
„die Emblematiker diefes Ordens zu deutlich ge-
„Sagt haben, um daran noch zweifeln zu können.“
S. 104 fagt der Vf.: Derventwater hätte nach der
Erfcheinung des Conftitutionsbuches die "Frey-

i mäu-
