ad .

  

i A es Magazin. Opfer von Silber (g‘ Kaften)
und \ chs (14 Kaften) überkommen hatte; man
fieht noch zwey Krucifxe, die mic ihr geredet ha“
ben follen; und den Bäum ‚auf welchen ihr der

‘ 'k, Geifß in Geftalt eines Jünglings nit 7 Flammen

auf dem ‚Haupte erfchienen ift.

Das Wunder-

bazte-ift eine Lunge, welche die gottfelige Klo-

ferfrau einem Lungenfüchtigen im’ Schlafe mit
eigener Hand aus dem Leibe rifs, und dafür eine
friiche hineinlegte; des andern Tags hieng die
faule Lunge neben'der Bettftätte des Kranken an
‚einem Nagel. So erzählte es dem Vf. und vie-
Jen hundert andern der Jefuit P. Pamer , Beicht-
vater der Verklärten. Für jede Heiligfprechung
kann man‘ wenig(tens 70,900 Gulden aurechnen-
(Diefes bezeugte öffentlich)im Refectoriun zu
Innsbruck bey St. Jofeph, P. Chryfolopus Greimbl,
des h. Ordens der Diener Mariens Exprovincial,
und immerwährender. Entfcheider, -( Definitor
‚perpetuus , ‚ein-demürchiger: Knecht des Knechts
der Knechte.) Da nun das röm. Bullarium 142 Hei-
Jige liefert, -fo.haben wir eine Summe von
9:940000 Gulden, welche Summe, aber verdop*
pelt werden mufs, weil -die Päpfte: die Heiligen
zuerft felig, und nachher erft heilig {prechen.
VI). Die Annaten, Für jeden Bifchof 20,000
Gulden tengelder ‚angerechnet; S. 192 il
wohl bey weitem zu viel. Es giebt franzöfifche
Bifsthümer genug, die.nur auf einige-hundert
Gulden vom päpfti, Hofe taxirt find; die iralieni-
fchen Bifsthümer find zum Theil noch fchlechter.)
VID) Difpenfen in Prießerjahren , in Ehefachen
und in der Faßen. Eine Gräfin von Welllperg
mußte, als Ge den Bruder ihres verftorbenen Ge-
mahls heirathen wollte, . dafür 27000 Gulden er-
Jegen.. Doch möchte. wohl auch die Berechnung;
da({s fit 606 Jahren die blofsen Ehedifpen(ationen
den Päpften 72 Millionen Dukaten eingetragen
hätten, etwas zu hoch angefchlagen feyn, Ueber
das Chriftenthums- und Vernunftwidrige der Fa-
Stenvorfchriften, wird noch einiges richtig ange-
merkt. IX). die privilegirten Altäre ; fie mögen
feit 600.Jahren 760,000 Gulden eing:tragen ha-
ben. X) Die Protonotarii Apofolici, Hier bringt
der Verf. wiederum. für den gedachten Zeitraum
72 Mill. Gulden heraus, welche die Taxe von
Are Mill, Protonotarien (zu 6 Dukaten) und 3
Mill. Unterprotonotarien (zu 3 Dukaten) getra-
gen haben foll! Defto ungeheurer ift‘die Summe,
welche aus den meiften bisher gedachten Quellen
S. 215 zufammengezogen wird: 1,019,590,000 fl.
„Die Gulden,‘‘ fetzt der V£, hinzu, „welche die
„Römer durch die Krönung der Kaifer und ge-
„wille Gnadenbilder durch das Pallium, Zehnte,
„Brevier, Reliquien, Pfennig, Jerulalemkreuz,
„goldene Rofe, AgnmanDei etc, dexterrime an fich
„gebracht haben, en wir per modum „einer
„Chrifllichen Zuwage eingehen laffen; mithin ge-
„winnt, unfere Bechaung wenigftens Co viel, dafs

„die angeführte Summa Summarun unumflößlich‘

A212 ALLG LITERATUR-ZEITUNG

‚ernde Contribution von hunderterley Art haben fe.
tzen können, entwickelt der Vf, auch die curialifli.

   
   
  
   
    
   
  

„ift.‘“.. Doch erinnert er noch, dafs man die G

fummen nicht vergeffen dürfe, welche manch
Länder, um fich vom päpllichen Banne Toszukau--
fen, erlegen’niufsten; die zur Unterhaltung des:
h. Grabes nach Rom gefchickten Gelder; end-
lich die Zinsgelder (fo vieler Länder, (woruni
doch Rufsland nicht hätte gerechnet werden (o
len), Hierauf handelt der Vf. von dem Hohen-
fauffifchen Haufe, und deflen Verfolgungen durch _
die Päpfte, bis zu feiner Ausrottung, in Rück
ficht auf den Widerftand gegen die Gelderpref£f-
fungen derfelben; ingleichen von dem gleichen‘
Beflreben der deutfchen Fürflen; ferner von den
Ordensgeneralen, als Hauptfpionen der Päpfte,
von ihren Vifitationen, gelegentlich auch von den

Bedrückungen, wahrheitliebender Gelehrten
durch die bifchößichen Confiftorien , ‘weiter von
dem feraphifchen Orden des h. Francifeus, der (fo.
vielfach fur den h. Stuhl eiugefammelt hat; end-
lich von den römifchen Einnehmern, und der Ver-
wendung der päpftlichen Schätze für ihre Nepo-

ten. Um;es aber begreiflich zu machen, wie die ”
Päpfte fo viele Jahrhuflderte hindurch. die Euro-

päer mit {fo vielem Uebermuthe in eine fortdau-

Schen Grundfätze, auf welche fie ihr Becht an die
profanen Beutel geftützt haben mit ihren Felgen;
giebt infonderheit einen Begriff von den falfchen
Decretalen, und endigt mit pragmatifchen Merk-
wirdigkeiten von Gregor VII als ‚einem Haupt-
beförderer der röm. Heligionskafle, deffen Wun-
der, die ihn zum Heiligen qualificirten, auch nicht
vergeffen werden. Der Verf, hät nach S. 422 ff.
eine Urlaubsrede an die Guelfen (oder eifrigen. -
Päpftler) angehängt, deren Anfang ift: „Liebite
„Guelfen in Chrifto! lange genug hatten wir In-
„,quifition über die Vernunft; nun kommt einmal.
„die Inquifition über die Dummheit und "Unwif-w
„fenheit, welche die Polariterne eurer Denkungs-
„art find. Sehet nun den röm. Hof, wie er von
„einem Jahrhunderte zum andern das. Geld eurer
„Vorältern mit Lift und Gewalt an: fich brachte, *
„und ihnen dafür Abläffe, Reliquien und Breven *
„fchickte! — — Armes Deut(chland! fo viele.‘
‚Jahre wareft du wie ein Schwamm, den die Römer.”
„ausdrückten, und, der fich wieder anfullen mufse {
„te, um von ihnen immer ausgedrückt zu werden.“ |
u. £. w., ‚und der Schlufs: „Fragt euch, könnt
„ihr den Blick der. Wahrheit ertragen? Wonicht,
„fo flieht, wie die niedrigen Fröfche vor der brens
„nenden Fackel! verftecket euch im Sumpfe, und“
„quacket nicht mehr !‘* — Der Vf, hat zwar nicht
alle Quellen der römifchen Religionskaffe ertchöpftz.
hätte über manche noch mehr Erläuterungen ge-
ben, einiges für feinen Hauptgegenftand Fremde
weglaffen, hin,und wieder auch. noch mehr Ge -
nauigkeig beobachten können, wohin wir unter
andern die‘ Erzählung der Streitigkeit zwifchen,
Jofeph I und Clemens XLS, 322 rechnen, wel e
x } c]

 
