 

predigt, Ungepriefen, Ungeredet , Wurzelbuch,

Wurzelfaft , Zerfetzer , Zwirnerin, Anftatt fol-

cher felbit gemachten unnützen Artikel hätte
noch mancher Ausdruck ‘der Kunftfprache Raum
finden können. Es fehlen ;z. B. Abendvogel,
"Apfelwein, Apfelüne, Armftuhl, Apricofe, Auri-
kel, Bachholder, Backbord, Bake, Bandweide,
Bartnelke, Bergflachs, Bierfpünder, Bilchmaus,
Doldenblume, Eidervogel, Felbel, Ginfter, Haupt-
buch, Igelklette, Johanniswedel, Kladde, Licht-
knecht, Meerfchaum, Nebelkrähe, Ortband, Pro-
fofs, Queckengrafs, Rakete, Sauerklee, Tangel-
holz, Uferaas, Vogelkirfche, Wallerwanze, Zau-
berlatern. Die Anordnung ift ganz alphabetifch
und darinn nach der alten Art noch £ und j, und
u und v unter einander gemifchet, dahingegen
das c ganz neologifch zwifchen & und z getheilt
und hierüber Chrift, Chriftenthum u. f. w. gar
ausgelaffen it. In Ablicht der Reinigkeit der
deutfchen Sprache ‚verräth Hr. Th. {chon einige
Schwächen in derEinleitung und den Anfangsgrün-
den, worinn z. B. vorkommt, da ich durch fie-
ben Jahr fammelte, Ueber diefe (Abänderung)
gehen jene Beywörter. Hievon finden fich nun
auch hin und wieder Spuren in dem Wörterbuch
felbft, Dahim gehören die veralteten und Pro-
vinzialwörter, z. B. Abfechrapfen für Schröpfen,
brinslick für brenzlich, Drach, Eilf, Fahrenkraut,
Hofmayer, Hyfop, Kabbis für Kohl, Laßdünkel,
Mu ıfkette, Purfche, Soffa, Stepfel, Treffern, Zipper-
Jein, zween, zwo, zwey; die oft unrichtiggebildeten
Zufammenfetzungen, wie Jungferknecht, Jung-
ferkranz, Mannslehn, Nafenweis, und die ohne
allen Unterfchied neben einander gefetzten rich-
tigen und fehlerhaften Formen, z. B./ dumm oder
tumm, giltig und gültig, Hüttgen,Hüttchen u. Hütt-
tein, Scharmützel und Scharmitzel, Die böhmifche
UVeberfetzung endlich it durchgehende mit Fleifs
und Genauigkeit gemacht. Nur ganz einzeln
find kleine Mifsver(tändniffe, z. B. überfetzt Hr.
"Th. einen Bären anbinden durch na nos powef/yti,
Cauf die Nafe hängen), es heifst aber Schulden
machen, Feuerkäfer durch (wetlomußka, welches
Vielmehr das Johanniswürmchen heifst, Zmbif
durch obed (Mittagseffen), da es doch vielmehr
das Frühftück bedeutet, Kunflflück durch mi-
frowsky kus (Meifterftück), welches beftimmter
ift, Quodlibetbuch durch dennj kniha (Tagebuch),
Südoff durch wychodnj (öftlich) und Südwef durch
polednj (füdlich), Zirnenbaum durch buk (die Bu-
che), zugetheilt durch pridany, welches doch
vielmehrzugegebenheifst. Bey Wörtern von ver-
Ichiedenen Bedeutungen find diefelben mit Sorg-
falt und Ordnung unterfchieden, z, B. Auskom-
men ı) aus dem Haufe, 2) bekannt werden, 3)
genug haben, 4) mit jemand, 5) Feuer, chen fo
Mandel, ı die Frucht, 2 im Halfe, 3, ein Viertel-
fchock, 4-die Rolle der Färber. Welt für Welt-
bau, Lebensart, und im Gegenfatz des Geiflli-
chen. Auch werden’ überall die gewöhnlichften

JUNIUS 178%

wu) =

eigenthümlichen Redensarten mit angeführt, z.
B. unter. bringen, -Schaden —, unter feine Ge-
walt —, an den Bettelftab —, an den Mann, —,
aufs Tapet —, auf die Meynung —, aus dem
Kopf —, weit —, hoch —, zuwege —, zu Stan-
de —, Papier —, über das Herz — ‚auf die Bei-
ne —, um den guten Namen — u. £f. w. Der
andere Theil diefes Wörterbuches, worinn das
Böhmifche voran ftehet, ift nach Hrn. A. Zeug-
nifs im Druck auch fchon angefangen und wird
zugleich alles Lateini{che erklären, ift aber von
einem andern Verfaffer, Hn, F. J. Tomfa, der
auch fchon 1784 ein _böhmifches Elementarwerk
herauszugeben angefangen hat,

Wıen, b. v.Kurzbeck : Deutfch- Wallachifche
‚Sprachlehre, verfafet von Johann Molnar,
kön. Landes- Augenarzt im Gro(sfürft. Sie-
benbürgen. ‚541 5. gr. 8. (1 Rehlr.)

Ungeachtet des häufigen Gebrauchs der Wal-

“lachifchen Sprache, auch durch die ganze Mol-
dau, in Siebenbürgen, dem Bannat u. f. w., if
diefes die erfte recht brauchbare Anleitung da-
zu. . Man mufste fich lange blofs mit den weni-
gen Nachrichten von Kantemir behelfen, Auch
die Elementa linguae daco - romanae von den Mön-
chen Sam. Klein de Szad und Ge Gab, Sinkai vom
1780, find wegen des hlofs lateinifchen Drucks
und der häufigen Verderbung der Sprache nach
dem Ital.änifchen mangelhaft und unzuVerläffig,
Hr. Sulzer hat in feiner Gefchichte des transal-
pinifchen Daciens zwar vieles kritifch. berichti-
get, aber, die Abhandlung vom Alphabet (elbft
ausgenommen, gebrauchte er auch mur deutiche
Schrift und fafste fich überhaupt nach (einer Ab-
ficht in. die Kürze. Hr. M., eim geborner Wa-
Jach,’ machet fich daher durch feine vollfändi-
gere Arbeit die Fremdem verbindlich, wel-
che: diefe Sprache lernen müßen. Er hat fich
durchgängig der eigenthümlichen Walachifchen
Buchftaben bedienet, welches die altflawonir
fchen oder kirchlichen ruffifchen mit einigen be-
fonders zugefetzten find; aber das Hauptftück
von ihrer Ausfprache ift zu kurz, und von der
Recht(chreibung, welche die Ueber(chrift des
erften Theils verfpricht, findet man gar nichts
als die Erklärung der Tonzeichen, denn die Ver-
änderung der Buchftaben gehört zu den Flexio-
nen. + Die Hauptregeln von. den Redetheilen,
ihren Beugungen und der Syntax find aus dem
Kleinifchen el/ementis überfetzt, doch aber zu-
gleich mit vielen genauern Beftimmungen, Bey-
fpielen und Ausnahmen vermehret, auch die
Fehler verbeffert. Angehängt if noch eine Wör-
terfammlung nach Klaffen der Gegenftände, eint,
ge Formeln zu Gefprächen, Erzählungen und
Gefchäftsauf(ätze alle mit der dent(chen Veber-
fetzung und den Befchlufs macht ein deutfches
Regifter zu Auffuchung ‚aller vorkommenden
Wörter. Zum gemeinen Gebrauch ift allo die

Ggag2 Sprach-

C06 ;
