 

N ur mre mo 113.

9°

AEG AE

WEINE

LITERATUR“ ZEITUNG

Sonntags, den ı2€n April 1789.

 

ERDBESCHREIBUNG.

‚Parıs: Sur Je. Compte-rendu au Roi1781. Nou-
veaux eclairciffemens par Mr. Necker, 1788.
284 Su 4.

I diefer mit feltener Ordnung, und Darftellung,
mit Würde, Eleganzim Vortrage, und mit. dem
lebhafteften Gefühl, ungerechte Befchuldigungen
widerlegen zu müffen, verfafsten Antwort, die
zugleich gelehrten Streitfchriften ‚als Mutter die-
nen kann, rettet Hr. Necker fein bekanntes Compte
rend ‚gegen Hn.. von. Calonnes Angriff, welchen
wir ‚N. 2954 unterer A. 'L. Z. vom vor. ‚J. ange-
zeigt haben. Hr. N. hatte den Abdruck. deriel-
ben gröfstentheils voilendet,..als er auf die be-
kannte, für ihn fo ehrenvolle Art, nach Verfailles
berufen ward, um die Verwaltung. der franzöf-
fichen Finanzen abermals zu übernehmen, und es
haben von diefer Schrift, Hn. N. eigenen Verfiche-
rungen; zu. Folge,. in ver(chiedenen Druckereyen
Zwanzig tayfend Exemplare die Preffe verlaflen,
Seines Gegners. uns unerklärliches, wir. mögen
Nicht fagen unredliches, Verfahren ift darin aufs ge-
nauelfte detaillirt, wie diefer , um Hrn. N. untreue
Haushaltung zu erweifen, überall den Standpunkt
der Rechnungen verrückt, wie ‚er,mit Hn. N.,
Rechnung über die.ordentliche Einnahme und Aus-
gabe des königlichen Schatzes von 1781 eine ganz
andere heterogene Rechnung über alle und, jede
Summen vergleicht, welche vom ‚rten.Januar: bis
zum letzten. December ‚eben diefes Jahrs, . nicht
nur an ordentlicher Einnahme, fondern auch
an aufserordentlichen Hülfsmitteln, Anleihen,

Vor[chüfen ,, Leibrentencapitalien, ‚in den könig-,

lichen Schatz. gefloffen, und. wieder ‚ausgegeben
worden. . Um: Hr. N. zu widerlegen, ‚yerändert
er, (0 oftals möglich, dem Zeitpunkt der verfchie-
denen, Zahlungen, verwirrt. die:-Termine . und
nimmt,ohne Unterfchied bey den angeftellten Ver-
leichungen, bald.den Anfang ‚des Jahrs 1781,
ald das Ende deffelben, bald die Zeit von (ei-

nes Geners Enclafung an, ‚in welchen ver(chie- ,

denen ‚Perioden die. verglichene Einnahme. und
Ausgabe nothwendig. varliren mufste. .Hr.;y. C.
hat (fo gar in diefer, feynlollenden. Prüfung ‚der

A, L. Z, 1789. Zweyter Band,

Rechnung von 17831 Poften von: mehtern Millio-
nen willkührlich eingefchaltet, und ausgelaflen,
die unerweislichften Facta mit’grofsem Prunke
zur Schau geftelle, und unter dem Schein der
ferupulöfeften Genauigkeit das Publicum wirklich
mit zulammengerafften, gar nicht, oder nachläffig
unterfuchten Factis, zu täufchen gefucht, fo dafs
Hr. N, beynahe, wegen der mannichfaltigen Irr-
thiimer und Wider(prüche in jener Schrift, vermu>
thet, als hätten mehrere Vf. an derfelben Theil
genommen, weil_ein Einziger unmöglich (o ab-
wefend feyn können, um {o viel Widerfprüche
und notorifche Unfacta nicht zu entdecken. Um
die, Richtigkeit jener Rechnung zu erweifen,
woran nach aufmerklamer Durchlefung : diefer
neuen Aufklärungen wohl wenige Lefer zweifeln
werden, find bey allen den Angaben, die mit Hn.
YV. C. Rechnung von 1781 nicht zulammen treffen,
und daher von ihm als. unzuverläflig verworfen
worden, die atteftirendenZeugnifle der yornehm-
ften. Finanzbedienten, Caflenrendanten und über-
haupt folcher Perfonen beygefügt, welche die ge-
ring{ten Rechnungsfehler zu rügen nicht würden un-
terlaifen haben, überhaupt aber in 13 befondern Ab-
£chnitten alle und jede Einwü fe gegenydas Compte
rendu einzeln geprüft und beantwortet. Die de-
taillirteften Unterfuchungen find in folgenden Ab-
{£chnitten enthalten, über den Zulland. der fran-

— zöfllchen Staatscaffen, wie Hr. N. die Verwaltung

derfelben widerlegte, über Hn. v. C. Behauptung,
dafs, Hr..N. weder für das Jahr 1781, noch für ei-
nen. Theil von ı782, die erforderlichen Gelder
vorräthig. hinterlafen, über die aufserordentliche
Ver(chiedenheit der Einnahme und Ausgabe von
1781, nach den von beiden Finanzminiitern dar-
über vorhandenen Rechnungen , .ferner ‚über die
wahr(cheinlichiten Summen aller feit 1776 in Frank-
reich gemachten Anleihen, welche Hr, v. C. nur
fchwankend aufgeführt hat, Hr. N. ‚aber weit hö-
her, berechnet, als {olche von feinem Gegner bald
e(chätzt, bald detaillirt wurden. Zwarmafs Rec,
Senahe die Hoffnung aufgeben, in dem engen
Raum auch der ausführlichften Anzeige unfern
Lefern den Geift einer fo wichtigen Schrift mit-
zutheilen, welche {o tief in die Geheimnife der
Fand Finanzrechnungen eindringt, eine der
ers
