   

ß
:
K
E

 

. welche in’einem”Staate 2

- Denn wäre; diefes»' fo wird der Menfch n;

gen. Die gerlitchahlichen “Geßlze, Welche Sich. nicht:

auf jenes gründen ;' kötinen keine, gerechte Geletze feyn,

; Denn fe müfen dem Menfchen etwas auflegen, das feiner

iß. Die Mittel ‚alfo,
"werden; um den “gro-
fsen Zweck der Vereinigung: der Menfchen in Gefellfchaf-
ten » durch Erhaltüng fo vieler einzehien Zwecke, deren
Summe‘ die /Menfchen + Wohlfahrt ausmacht, zu erlangen
müffen alle von der Befchaffenheit fein, dafs kein einzi-
ges dem angebornen‘ Rechte der Menfchen entgegen if.
t mehr als
Menfch behandelt; eine Gewaltthätigkeit ,’die keine Men-
fchenmacht fich über andere gleich freygeborne Menfchen
‚dumäfsen darf.” In der‘ Natur des Menfchen mufs män
alfo forfchen , feine Kräfte und‘ Leidensfähigkeit aus(pä-
hen; ’um darinw das "Gefetz (der Natur zu finden, und die-
fem mufs“alles angemeffen feyn, was man von ihm for-
dern will, Ich habe’ es verfucht, diefe Erforfchung anzu-
fiellen‘, und ‚die Folgerungen daraus auf die Menfehen,
and ihre Vereinigung anzuwenden. | Diefe Refultäte 'mei-
ner Erforfehungen habe ich mich” ent(chloffen bekanns zu
machen, und fie unter’dem Titel:

‚Syßtem des‘ Rechts‘ der" Natur , auf Bürgelliche‘ \Gefet

‚Schaften, Gefetzgebung und das Völkerrecht angewandt.

herauszugeben. 3 z

"Ich habe aus Jeicht zu errathenden Urfachen den Weg
der Pränumeration gewählt, und erfuche alle meine
Freuride und Bekannte , auch’ die Buchhandlungen» folche
anzunehmen. ; Bis den Ifen Julius. d. J. if fie offen » und
bitte diejenigen‘, welche die Güte haben, fich. dieferwe-
gen zu bemühen, mir mit Ablauf diefer Zeit Nachricht
von der Anzahl der Pränumeranten gefälligt zu geben;
damit ich die Zahl der abzudruckenden Exemplare dar-
nach Beftimmen könne, , Es ftehetzauch jedem frey fich an
mich (elbß unter der Addreffe: An den Juflizrath Fredere-
dorf i in Braun(chweig, zu wenden; Briefe und Geld wird
über frey zu überfenden‘ gebeten. Der Preis It ı Rıllr.
8 gr. im Golde, oder dem gieichen Konventionsgelde ;
und derjenige, der auf zehn Exemplare pränumerirt, be.
Komimt wie” gewöhnlich 'das eilfıe frey. Das Fürfl, In-
$elligenzkomtoir hiefelb#£ nimmt auch Pränumeration an.

A unfchWEiF den’ z6ten April 1789.

L. F, Fredersdört

Natur , feinem Wefen nicht,

 

 Gewiffer Urfachen wegen , Halte ich’es für Schuldig*
keit, das lefende Publikum , einigermafsen von der Ein-
richtung der in. No. 48. des Intelligehzblattes der A. L.-Z.
angezeigten !Zabellen‘, über :den Gehält dew’in neuem Zeie
sen. unterfüchten.“ Mineralwafer etc, etc‘ von SF; CR
Remlers zu benachrichtigen. ME NE ae

Es’hat der Herr Verfafler keinen Fleiß 'gefparet, und
iß befonders durch Unterflützung von auswärtigen Gelehr*
ten in den Stand gefetzt worden, nicht allein; “die 16
grofse Verfchiedenheit der Mafse und Gewichte auf Eins
zu reduziren, f(ondern- auch Refultate von unterfuchten

  
 

aber noch nicht bekannt gemachten Mineralwäffern , zu.
erhalten. . Auch hat der V, zur bequemen UeberGcht den.

Gehalt in der erften Abtheilüng zu 20 Pfunden das Pfund
zu 16 Unzen gerechnet und in der zweyten Abtheilung

 

a => vr gas
befonders für. den Arzt Cwelchen: anch“ die “Eindheilung:
nach Klaffen 'z; B. in Bitter HWäßer‘, Alkalifche‘ Wüößer,
Muriatifche /Wäßer Martialifche Wüßer, und‘ Schwefel
HWüfer, (ehr bequem feyn wird, um mit einem Blick’ die‘
ganze Klaffe-zu überfehen und‘ zu prüfen, welches zu
„ feinen Entzweck am nützlichten ik.) zu 16 Unzen eines
” jeder! Mineralwaflers angegeben; Zugleich wird auch‘ ‘die
Zeit ihrer‘ Entdeckung, Chemifchen Unterfuchung: und
die vorzüglichften Brunnen - Befchreibungen mit. ang&-
zeigt, der Abdruck aber auf grofs queer'4. beförgt. Wie
viel Vorzüge diefe Einrichtung , welche den Gehalt ‚von
bereits /71 Mineralwaffern enthält ‚vor einem. blos alpha-
betifchen Verzeichnife habe, welches die Beflandtheile
bald zu Kannen ,Maafsen , Schoppen und Nöfel, bald zw
1-10-20-40 ja 130 Pfunde angiebt, mögen Keuner ent-
£cheiden,

Es würden diefe Tabellen längf fertig foyn, da-das’
Manufeript fchon feit Michaelis in meinen Händen gewe+
fen‘, wenn der Drücker, den’ich folche übergeben; nicht ,
zu der» mit vielem Schwierigkeiten verknüpften Einrich-
tung, erft gewiffe Schriften, Zahlen und Zeichen anm-
£chaffen mufste,

Erfurt den 29° April 1789. %

Georg Adam Keyfet.

In dem Paulifchen Büchetverläge von Berlin, find die«
fe Leipziger Jubilatemeffe 1789 folgende Bücher ganz neu *
fertig geworden, und in feinen Laden; i in der Nicolaiftrale
fe in Leipzig in 4er Madame Köhler Haufe Wnbeygereizs
te Preife zu haben -

ı) Des Herrn Präfident v, Benckendorf Auszug dus det
fen Oeconomia forenfis , oder kurzer Inbegriff derje-
nigen landwirthichaftlichen Wahrheiten; welche allen,
fowol hohen als niedrigen Gerichtsperfonen zu wifen
nörchig. zter' und letzter Band. * Diefer enthält ı) die
Beylage des iften Bahdes vom gröfsen Werke „die
Gütertaxen betreffend, 2) Eine volltändige Sciagra-
phia und 3) ein, volltändiges Regifter über diefes gan-
ze Werk, gr. A. Prän, ‚Preis 1 Rihlr. "8 Gr. ord,

‘7 Preis 2 Rıllr..

2) Berliner Beyträge zur Landwirthfchaftswiflenfchaft,
‘von eben“demfelben, ıfter Band, 7-12 Stück, gu 8.
nede Auflage; ı Kehle, -

3) Büffons Naturgefchichte der 4füfsigen Thiere, 1454,
“mit 44 Kupfern ; gr. 8. auf Druckpapier. Prän. Preis
"0x Gr. ,'ord, 20 Gr. *

(#)'Daffelbe”Bich' auf Schreibpapier mir feliwatzen Kup

. z fern, ı8 Gr. und 1 Rehlr. 4 Ori .
Ws) m mit itemidiee! /Klüpfetn gr. 8. Prän,
x 79V 7 Preis 3 Rehlr. 12° Gr) Or Pre + Rthl,
m '20 Gr. 7 x
76) m a tSter Band mie 49 Kupfer rk

pier. )gr. 9.“ 12 Gr! od, 20 Gr
= — auf Schreibpapier Amir 4hwarzen Kupf,

gr. 3. 18 Gr. ord, ı Rıhlr. 4 Gr.
$) + — it--äluminirten Kupfern, gr. 8.3

Bıhlr. 12 Gr, und 3 Bihler. 12 Gr.
Pi» 9) Büf-

 
