  

 

 

    

N " Meine” Reine, 231 "Mein ‚From Se
Sie, die‘ eine ihrer Mutter,‘ Eine» ihrer Mauer Lichts,
Sie die’ liebße ihrer Mutter. Ihrer Gebährerin Theuerfe;

Es fahen fie die‘ Töchter, Die Mädchen ‘fahn fies

Und preifeten fie felig yı Preifeten' fie 1elig ;

Die Königinnen Sie Tobten Königin. und
Und Buhlerinnen‘ ; a ' Nebenfrau,
Lobten Be Wal ü

Mendelsfohn der, wie Achon erwähht) blos des beffe-
ven‘ Ausdrucks willen die ‚Herderfche "Ueberfetzung um-
gearbeitet, mochte wohl geglaubt haben‘ und (unferer
"Meynung nach nicht mit Unrecht, dafs hier im der letzten
Zeile die einfache Zahl von beflerer Wirkung fey/ Herr,‘
B.‘ aber glaubt» ‚und Herr‘ Guftaph' Weifse mit ihm , es

‘ ‚müfle immer_wie im Text, und alfo Königinnen und Ne
‚ -benfrauen heifsen. In, einer zweyten Abänderung i$ er
nicht glücklicher gewefen.- Wir hatten die einzige im
Manufkript, (wohin ‚es fich vielleicht lediglich durch die
Schuld des Abfchreibers  eingefchlichen; haben mag) vor-
gefundene undeutfche Redensart : Sehet Salomo fein Bett
beybehalten » ‚weil wir ihrentwegen allein nicht von dem
_ Gefetze abgehen wollten , das, wir uns einmal‘ gemacht,
hatten , dem : berühmten Veberfetzer durchaus nichts von
‘ dem Unfrigen unterzufchieben. Herz B. will verbeffern:
immerhin! Aber, wie wird er dies anfangen? fehr finn-
reich , wie. wir glauben. Er verdoppelt‘ den gerügten
Fehler und f@zt : Schet fein, des Salomo fein: Bett , da
den natürlich die.eine Nullicät durch die andere in ein
Pofitivum umgefchaffen ‘wird: ‚grade fo wie etwa Null auf
der Potenz A feyn kann. So weit hat ‚es doch 'unfers
Wiffens noch niemand gebracht wie /Herr B.» die Wahr-
heiten der Algebra auch. auf die Critik anwendbar zu
machen! Aber genug, und fchon zu viel von "der Brakel-
fchen Ausgabe: . Nuür- noch die”Bitte-an ein‘ fachverftändi-
ıges” Publikum fey uns erlaubt» eben weil. wir fchon. für
unfere eigene Fehler vielleicht nur zu fehr der‘ Nachficht.
bedürfen , uns wehigfens nicht zu Rechnung zu bringen,
die Herr B- und Herr W, in unferm Namen gemacht ha-
ben. Schlüfslich ‘zeigen. wir hiermit an, dafs wir von
den noch‘ übrigen von uns ins deutfche. überfetzten und
mit Hebräifchen. Lettern, gedruckten Megilloth um fie und
uns vor ähnlichen Verftümmlungen zu fichern , (elb& eine
deutfche Ausgabe; in dem Verlag des Kiefigen Buchhänd-«
lers ’Hn, Friedrieh.Maürer veranftalten werden,
Berlin den 6ten Merz 1789:

Joel Löwe.‘ Aaron Wolf,

 

Bey. Johann Takob Gebauer aus Halle werden zue

bevorfiehenden Jubilatemeffe, in Leipzig auf der-Ritter=

Rraßse im Küfnerfchen Haufe, eine Treppe hoch, nach-
ftehende neug Artikel zu haben feyn, als: ı) Allgemeine
Welchitorie durch eine‘ Gefeilfchaft von. Gelehrten in
Deutfchland und England ausgefertiget in einem vollftän*
digen und pragmatifchen - Auszuge. ‘ Neuefte Hiforie,
247 Band. Verfaßst von D. F. F. 1e Bret. gr. 8. 1 Rthlr.
„38.87 Auf den folg. kanıf noch mit. ı Rrhir, pränumerirt
werden 2) Eberkards, &. A., philofophifches Magazin

a

 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
   
   
  
  
 
  
  
  
  
      
    
   
  
   
 
  
    
    
   
  
    
 
 
   
 
  

728 38 SE
-Gefchichte.der Gebe:
auf erfolgten Revolution in dem vereinigten
-Erfer Theil. gr. 8.“ 4) It die neuere do
ftellung der chriftlichen Religionslehre: dem
und Endzweck unteres Symbolitchen Bücher gen
"zuwider ?g.'ı 5)’ Livius‘, des Tim, römifche G
Aus ‚dem Yateinifchen in ‚einer. Geutfchen

Jen. "Herausgegeben von A, P. ee
gr. 8. 8) Ebendiefes unter dem befondern  Tit
 £piele zur Erläuterung‘ des ‚Katechismusi Für
‚Schullehrer und Katecheten. Zweyter Theil gr. 8:
Natiırforfcher. 24 Stück mit illuminirten‘ Kupfeı
10) Rechtsfälle ; berühmte merkwürdige, verha
verfchiedenen Tribanalen: befonders. in. Fran!
gr. 8. 11) Richters, CS. "Anweifung zur‘ a
Zucht und Wartung, auch“ wie‘ man ein‘ guter
kenner‘ werden-könne, _nebf einer Beylage von ‚den
trügereyen der Rofshändler, wie auch von d;
fen Krankheiten und Curen der Pferde fü
und fonftige Pferdeliebhaber: Mit Kupfern. 8.
D. iS, Anmerkungen zu dem Schreiben van S, E
von Wöllner in D. Erhards, Amalchea erffem Stück. von £
V. 8:. 13) Troftfchriften zur, Aufrichtung für Leidende
die über den Tod“ ihrer Geliebten ‘trauren. oder fonft Troft
bedürfen. Ein Buch für Familien 2rTheil’8.. 14) Wahls
$. Fr. Günther» Elementarbuch für die Arabifche Sprache
und. Litteratur , die Sprache in ‚doppeltem Gelchtspunkt
als. Sprache der Schrift und Sprache des ‘Lebens betrach-
ter. Zunächft zum Behuf academifcher Vorlefungen, gr.
15) Wehrs ‚Gr. Fried, , vöm Papier; den-vor der
findung  deffelben”üblich «gewelenen Schreibmäflen” 'und-
fonftigen Schreibmaterialien, "gr. 8: 16) Würtembergifche
Heiligen - Legende oder das Leben ‚der heil. ee
Stuttgardt, als ein Beleg zu des‘ Herrn Prediger \
hofers freymüthigen Unteffuchungen über Pietismus- und
Orhodoxie.Nebft einem Anhange voa der heil. + “
17) Elenchi. Fungorum continuatio . fecunda
XLIX (pecies ‚et varietates totidem iconibus CLXXXIV—
CCXXXIL repraefentatas! Auct, Aug: To. G6, Car, 2
Zweyte Fortfetzung‘ nach der Natur gemahlter
fchriebener: Schwämme:;/ welche „49 Befchreibungen “vor a
Arten und Abänderungen und eben fo viel Ab! Üdunger
vonder 184(ten bis zur 232ßen enthält. gr. £ A A ı
pendium Juris. Criminalis ‚Momano Germani ‚Korenfis, M
8. mäj. OPEN

* Häberlins” deutfche Reichsgefchichte, Temlich die 12
Bände unter ‚dem Titelz Auszug der allgeme Welthiftotie

teütfche Reichsge(chichte‘ etc. wird in 27 ganz neuen

Franzbänden: für‘4 alte Touisd’or frauco ‚Eisleben zum
Kauf angeboten,

 
