 

4

N

729

AHELUGOE
LITERATU

ü'm'er 0. 193: 7

t N , #)

11A

MEINE A
R-ZEILIT UNG

Dienftags, den 3oten Junius 1789:

 

PAEDAGOGIK,

Lerezic, b. Crufius: Nachrichten aus Schirepfen-
thal für Eltern und Erzieher, Zweyter Band,
1788. 274 S. in 8. (16 gr.)

De Erziehungsanftalt zu Schnepfenthal, fagt

7 der Vf£, wurde vorzüglich in der Abticht ge-
gründet, um pädagogifche Wünfche, die bisher
nur in! Büchern ftanden, ab8r wegen der ungün-
itigen Lage, in der üfich die mehreften Eltern
und Erzieher befinden, nicht ausgeführt werden
konnten, zur Wirklichkeit zu bringen, fo durch
Kxempel andere zur Nachahmung zu bewegen,
Und die wichtigen Verbefferungen in der Erzie-
hung: zu befördern.

Diele Abficht it unfreitig fehr würdig und
rühmlich; nur mufs dabey ein wichtiger Gefichts«
punkt ja nicht aus dem Auge gelaflen werden,
Es laffen fich nemlich in dergleichen Erziehungs-
anftalten , wie des Hn. Salzmanns ift, fehr viele
Einrichtungen und Veranftaltungen treffen, die
unter folchen Umftänden und bey einer gröfse-
ren Anzahl von Kindern allein möglich und
zweckmäfsig iind, und bey einer Familienerzie*
hung theils gar nicht ftatt finden können und zum
Theil auch gar nicht nöthig find. Hr. S. würde
daher wohlthun, entweder feinen ganzen Erzie
hungsplan fo einzurichten , dafs er in einer ver-
ftändigen guten Familie nachgeahmt und befolgt
werden könnte, ’oder in feinen Nachrichten nur
dasjenige daraus, was er. in Familien anwendbar
hält, als müfterhaft aüufzuflellen — oder endlich
wenig(tens jedesmal forgfälctig anzumerken und
zu untericheiden , was fich nur in feiner oder ei
ner ähnlichen Lage thun. läfst, und was in einer
jeden guten Familie ausführbar ift, Das blinde
und unverftändige Nachahmen richtet überall, in-
fonderheit auch in der Pädagogik, fo viel Unheil
an, dafs jeder, der es kann, ihm entgegen arbei-
ten, niemand aber es veranlaffen und reizen (oll-
te. Hn.5$, Grundfätze und Methode, nach welchen
er die ihm anvertraute Jugend erziehet, haben
unftreitig viel Vernünftigesund Vortrefliches, das
zur Nachahmung verdient, empfohlen zu werden,
Dahin, rechnen wir aber einige Befonderheiten

A. LT, Z. 1789. Zweyter Band,

 
  

nicht z.-B. die Austheilung gewiffer Orden un
ter die Zöglinge. Wenn diefe auch durch Hn;
S. und feiner Gehülfen möglichfte Vorficht und
Klugheit völlig zweckmäfsig und ganz unfchäds
lich gemacht werden kann, (woran wir jedoch in der
That zweifeln, ) fo ind wirdoch gewifs, dafs fein
vielen Fällen bey der Nachahmung faft nichts als
moralifches Unheil und fchädliche‘ Verftimmun
bey der Jugend anrichten, und in vielen ande
eine leere Spielerey bleiben würde, Ferner rech»
nen wir nicht zu den nachahmungswerthen Eins
richtungen, die fchon an und für fich etwas zu ge&
fuchten und mit finnbildlichen und allegorifchen
Vorftellungen überladenen Feyerlichkeiten; z. B,
Hr. S. führte am Geburtstage und Ordensfefte
eines Zöglings denfelben in eine ganz dunkle
Kammer und redete ihn mit folgenden Worten
an: Diefe dunkle Kammer, in die ich dich itze
mein Lieber führe , foll dich daran erinnern, dafs
du neun Monate im Mutterleibe gewohnt haft, *
ohne das Licht der Sonne zu erblicken u. £. w,
Nach Endigung diefer Anrede wurde ein Vors
„hang aufgezogen und der Zögling erblickte vor
fich einen fechzig Schuh langen Gang, der mit
Büfchen bedeckt, mit Wachskerzen erleuchtet;
und mit allerley Symbolen behängt war. Kein
Menfch war fichtbar, aufser — am Ende des
Gangs die Mutter auf einem Sopha. Eine ver.
borgene Verfammlung flimmte ein Lied an. Dantt
wurden dem Zöglinge die Symbole der erften
Kindheit gezeigt: eine Ruthe, eine Puppe und
ein weifßses Kleid, worauf denn Hr. S. abermals
eine Anrede hielt. Während dem dafs der Zög-
ling.das weifse Kleid’anlegte, flimmte die ver.
borgene Verfammlung wieder ein Lied an. Nun
ging Hr. S. mit dem Weifsgekleideten auf einen
Platz, wo auf der einen Seite das Portrait (eines
Vaters mit Laubwerk und Rofen umkränzt hieng,
und gegen über zwey Spiegel angebracht waren,
davon der eine feine natürliche Helligkeit hatte,
der andere aber mit Fett überzogen und trübe
gemacht war, Hr. S, hiele von neuem eine Anre-
de. Dann wurde wieder ein Lied gefungen. Nun
wurde der Zögling zu einem Altare geführt, auf
welchem ein Ordens Kreuz lag mit 'blaufeidnem
Bande, . Hr, S, hielt wieder eine Anrede ; — dann
Zz17 wurde
