 

#. „Numero «112.

ALL: GE

LITERATUR

MELNE
ZEITUNG...

Sonnabends, den ırt®® April 1789.

 

ERDBESCHREIBUNG,; e

. Zeırzıc, in der Weygandfchen |Buchhandl, :

„ Beyträge zur Völker. und Länderkunde,
Herausgegeben von MM. C. Sprengel. VII
"Th. 1788: 277 S. 1X Th. 1789. 2945. X Th,
1789: 276 S. 8. (Jeder Theil 20 gr.)

nter ‚diefer längft accreditirten Firma haben
/ wir im FIIT Th. erhalten: I. Neuefle Reife
"durch Corfica (S. ı1-ı70). Sie hat den Abbe Gau-
din zum Verfaffer, der fich verfchiedene Jahre
als Generalvicarius zu Nebbio (in welchen Jahren?
wird nicht gemeldet) aufhielt, und ift die erfte
BefcKhreibung von Corfica, feitdem diefe Infel der
Krone Frankreich‘ gehört. Vom Original. S. A.
L. Z. J. 1788. N. 58. Barral Memoires fur Ühi-
Atoire naturelle de Cor fe. Paris 1783. fcheinen {pä-
ter erfchienen zu feyn. — STefferfons Befchrei-
bung von Virginien, aus dem Englifchen. (S. 171-
277). Von der Ur(chrift: . Notes on the State of
Virginia „ welche der Vf. ein geborner Virginier,
und Vorfeher der erften Staatsbedienungen in fei-
ner Provinz, im Jahr 1787 zu London verbefert,
herausgab, hat die Allg. L. Z. bereits 1788. N,
83 ausführliche Notiz gegeben, Diefe verbeflerte
Auflage ift bey gegenwärtiger Ueberfetzung zum
Grunde gelegt, und erhöhet den Dank gegen
den Hrn. Herausgeber, {fo intereflante Nachrich-
ten von dem phyfifcher und politifchen Zuftan-
de des merkwürdigen Landes, auf deutfchen Bo-
den verpflanzt zu haben. Nur ift die Hofnung
nicht in Erfüllung gegangen, -die bey dem Origi-
nal befindliche Karte von Virginien, Penfilvanien,
Maryland und den neuen Colonien am Ohio, hier
in einem guten Nachftich wieder zu finden.
Im neunten Th. 1789, wird die Befchreibuiu
der Republik Virginien geendigt. Der’2te Auf“
fatz enthält des Lieut. Matthews Nachrichten von
Sierra Leone auf der, wefllichen Küfte von Africa,
welche durch die neuerlichen Bewegungen der
Engländer, den Negerhandel abzufchaffen, oder
wenigftens einzufchränken, veranlafst worden,
(S. 131-258. S. A, L. Z. J.88. N. 2446). —
Weil Matchews Sich am... Ende zum Verthei-

diger,des mit Recht verhafsten Negerhandels,

‚4, L.Z. 1789. Zweyter Band,

„

aufwirft, fo hat Hr. S. aus einigen der neueftem
Schriften , zwey Auszüge gegen diefen Men{chen-
handel, im 3ten}Auffatz ShgChAngN: worinn nicht
nur ‚die Nachtheile,, {ondern auch die graufame
Behandlung der Neger auf den Zuckerinfeln, und
deren entfetzliche Quelle, Geiz und Gewinnfucht;,
fehr gut erörtert werden. — Der 4te Auffatz
über das Vaterland und die Produffion des Borax,
(S. 279 - 294)' it aus.dem 77 Theil der Londner
philof Transaktionen gezogen, und vom Hn, Prof.
Forfter in Halle mit verfchiedenen Zufätzen er-
läutert worden, Dafs Tibet das Vaterland des
Mittellalzes fey, wird hier mit überzeugenden
Gründen dargethan,

Der X Theil liefert ı) Savarı's Briefe über
Candia und einige Infeln des Archipelagus vom
Hn. Biblioth. Reichard. (S. ı-150). Savary, der
fonderlich durch die pitorefke Reife nach Aegy-
pten bekannt ift, betrat diefe Infeln im J. 1779,
konnte aber die Fortfetzung feiner Rei(en, die er
in Briefen über Griechenland herausgeben wollte,
nicht vollenden, weil ihn. der Tod überra(chte,
daher nur diefe Briefe über Rhodis und Candia,
als ein Theil jener Briefe im Drucke er(chienen
find. . Man findet hier eben die lebhafte Darltel-
lung, eben den blühenden Stil, und die maleri-
fche Schilderung auffallender Gegenftände und
Naturfcenen wieder, welche feiner ägypti-
fchen Reife Beyfall erworben. Weil aber Savary
für gut befunden hatte, feine Belefenheit. in der
alten Gefchichte diefer Gegenden, überall auszu-
kramen, und dadurch feinen Briefen eine lältige
Weitfchweifigkeit zu geben, {fo forgte Hr, X. für
gegenwärtigen | zweckmäfsigen Auszug, worinn
er blofs das Neue und Intereffante mit Weglaffung
fremder Vergröfserungen, zulammenftellte, und
fo in zehn Briefen ‚das Wichtigite und Unterhal-
tendite der 39 Briefe des Originals concentrirte,
Diele verdienftliche Arbeit ift zwar auch, in einer
Ausgabe 1788, bekannt geworden, die Befitzer
der Sprengel(chen Beyträge etc. würden fie aber ge-
wifs {ehr ungern vermiifen, daher diefe angenehm
unterrichtenden Briefe hier ihre rechte Stelle ein-
nehmen, “Unter mehrern Bemerkungen wollen
wir nur folgende ausheben. Der Ehrgeiz der Rö-
mer, I Verderbnifs der Monarchen des Byzan-

tini-
