389 *
Schwarzen Strichs auf den Oberflügeln , der hier .
ein. auffallendes Kennzeichen‘mit angiebt, ift
nicht erwähnt, auch von der zugleich mit abge-
bildeten Raupe und Puppe diefer Eule nichts ge«
fagt worden. | Der Ausdruck : Schleicher möchte
wohl in der genommenen Bedeutung nicht über-

—_ all verftändlich feyn. — Noct, Leporina Lin.
Wollraupenenle; Die Abbildung der Raupe die-
fer Eule hat noch keinen Verzug vor den yorhin
fchon vorhandenen. Sie erfodert einen gefchick®

ten. Zeichner, um fe‘ in natürlicher Schönheit
-darzuftellen. Noct. Jacobaea Lin. die Ja-
cobsblumeneulez die Grundfarbe diefer Eule
Ycheint uns bey frifehen. Exemplaren dem Lam-
penrufsfchwarz am nächftfen zu kommen, — Noct,
‚Rubricollis Lin. der Purpurhals; die Raupe findet
fich in alten eichenen Rinden und lebt’ von der
daran fitzenden Jüngermannia complanata. Sie
ift.in Anfehung der Farbe der Noct, Quadra ähn?
lich, (pinnt fch (pät im Herbft ein, und Hfchwer
in. eingefchlefener Luft zu erziehn. —, Noct
Quadr. Lin. der Vierpunkt; „Röfel hat die ge«
„wöhnliche Futterpflanze der Raupe nicht ausge-
„gangen‘, it wohl eine nichtüberall verftändliche
ı Redensart, Diefe Raupe lebt’auch von einigen
Moosarten. auf den Dächern, von welchen fie
Kich in gewiffen Jahren’ häufig herunter Jäfst, da-
her fe in einigen Gegenden auch die Dachraupe
genennt wird, — Noct, complana, Lin, die gel-
be Schabeneule; das Räupchen ift fchwarz mit
einem orangefarbigen Streife an jeder Seite über
die acht mircdlern Rınge, auf den Warzen am Ri
cken ftehn Haarbüfchel, Sie fitzt auf Eichen und
auf Lonmicera Caprifolium. Nie haben wir der-
gleichen Weibchen gezogen, wie der Vf. abgebil
det hat, wohl aber abgeflogene Exemplare von
dergleichen Farbe gefehn.. — Noct.Deplana,
die Lichtgraue Schabeneule. -—' Noct. Depreffa,
die fchwarzlichgraue Schabeneule;. mehrere Er-
fahrungen werden zeigen, ‚ob diefe beide Arten
von der Noct.' Complana der Art nach verfchie-
den.find. Bis jetzt können wir Ge nicht dafürer-
kennen. — Noct. Eborea, die weilse gelbgeran-
dete Eule; wir hätten dem fchon gewählten Na-
men der. Wiener: Eboyina beybehalten, Es ift
Tinea Mefomella Lin. — Noct, Unita, die gel-
be Motteneule; die Raupe ift (chwarz mit Zitron-
gelben Flecken fehr {chön gezeichnet. — Noct,
Zutofa, die gelbe Moötteneule mit {fchwärzlichen
Hinterflügeln: Warum. doch ein neuer Nahme ? —
Noct. Aurita, gelbe fchwarzfleckigte Mocteneule z
Sollten nicht einige Arten, nach.den verfchiedenen
Himmelsftrichen, und dem Boden, worauf Ge leben,
dergleichen Verfchiedenheiten "herverbringen ?
mehrere‘ Aufklärung ihrer Natungefchichte, wird
‘ e;rüber entfcheiden, — Noct, Roscida, die kleinite:
fehwarzpunktirte Eulenmotte halten wir mit der
Noct, Irrorea. für eine und‘ diefelbe: Art... Die
Exemplare find nicht immer von (fo: geringer
Größe. — Unter den Spiralzünglichten Kulen-

MAY 1389

399

kammförmiger Bruft find Nock.
rothe Bandphalaene mit breiter:
zackigter Binde; die Gefprächigkeit, ‚welche:
wir bey der Befchreibung diefer. Eulenart, be»
{fonders S. 110 und ırı , bemerken, und die uns
fchon Lo oft in diefem Werke ermüdet hat, wün-
fchen wir ganz weg, und ftatt-derfelben eine‘
kurze möglichft genaue Beflimmung der unter 4
fcheidenden Kennzeichen diefer Art, die fo
fchwer wohl nicht anzugeben find, wie, der VE
dafür hält. —  Noct- Promiffa, rothe Bandpha-
laerte mit (chmaler zackigter Binde; die Abbil-
dungen diefer und der damit verwandten Arten
follten mit aller Genauigkeit gemacht feyn, um
das Unterfcheidende darinn auffallend zu machen,
Nach S. 133 ftehn die nierenförmige Makeln nicht
in eihem, fie amgebeuden Flecken. An unlern
Exemplaren ift ein. Fleck in der Mitte der Flügel
nach dein. Vorderrande zu ganz deutlich mit ei-
er höMlen Einfalfung ‚umgeben, der fch nur
zunächt dem Vorderrande verliert, Die fchwarg
ze Binde in.der Mitte der Unterflügel it bey diee
fer Art dreymal gebogen und die beiden äuffern
Biegungen gehn aufwärts nach dem Rück enwin:
kelzu. Je hiemit übereinkommende Binde bey‘
bey der Noct, Sponfa hat fünf Biegungen „wor
von die an den Enden nach dem äuffern Bande
zu, gekrimimt find... Dadurch unterfcheiden fich:
beide Arten beftändig. — Noct, Nupta, Lin,
rothe Bandphalaene‘ mit rund ausgefchweifter
Binde. — Noet. Pacta, Lin, die Carminfarbige
Bandphalaene; ‚Beide unterfcheiden fich durch
die abweichende Zeichnungen. auf der Oberfoite
der Vorderflügel, durch die Grundfarbe der Un»
terflügel, und deren: mittlere Binde, Die N.
Pacta, welche wir aus Rußland erhalten,‘ (oll bei
ftändig mit einem ganz rothen. Hinterleibe‘ vor-
kommen. Ihre übrige Abweichungen beflimmen

phalzenen mie
Sponfa‘ Lin. ,

"fie wahrfcheinlich zu einer befondern Artiı —
« Noct. Elocata rothe Bandphalaene mit‘ gerunde-

ter Binde. Wir halten fie für eine Abänderung:
vom Weibchen der Noct. Nupta.. — Eine Abän-
derung der Ph. Sponfa. — Neck Conjuncta,
roche Bandphalkene mit fchnaler gerandeter-Bin-
de, Wir (chieben unfer Urtheil über das Recht
diefer Kule zu einer befondern Art bis auf künf-
tige Entdeckung, ihrer Raupe, auf, bis, dahin
möchten wir fie wohl zur N. Promiffa zählen. —
Noct, Spectrum, braune Bandphalaene, eine neue’
Art ‚aus dem füdlichen Italien. — Noct,. Frd«
xini, Lin, das blaue Ordensband ; das Wefentli-
che der fünf Seiten langen Befchreibuwig der Rau-
pe Hefe fch füglich auf weniger als die Hälfte‘
bringen. — Nort. Pronuba Lin. die grofse gelbe‘
Baudphalaene, Mit vielem Grunde haben die‘
Wiener .diefe. und folgende drey Kulenarten,
Fimblria, Sabfequa , und Janthina zu einer an-
dern Vamilie gerechnet. Ob wir gleich weit
entferyt. find, das Gute diefes Werks zu verken-
nen, fo können wir dennoch nickt umhin,,, dem w
S VE

Cor 3

    

 

 
