 

415 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

efchwinder, aber,mit verminderter Lebhaftig-
eit zufammen ; niemals gehe auch der Rothlauf
in die Phlegmone, oder diefein jene über.. Eis
nen andern Beweis als diefen‘ giebt ‚er für (eine
Meynung nicht. — Sollte diefes Werk, zum Nu-
tzen der Wundärzte, in.die deutfche Sprache über-

t werden, fo wäre fehr,zu wiünfchen, dafs
ein der Sache "gewachfener Herausgeber .diefe
theoretifchen Auswüchfe weglie[se, dagegen aber
‚dem pathologifch- praktifchen Theile die nöthige
‚Beftimmtheit gäbe.

BERLIN, in. der iLangenfchen Buchh. :. Johann
Gottlieb Walter, Abhandlung ‘von trocknen
„4 Kuochen . des menfehlichen ‘Körpers, * Zum
Gebrauch‘ feiner. Zuhörer und derjenigen,
die fich in der Zergliederungskunft üben, auf
‚‚dem,anatomifchen Theater in Berlin, Dritte
;verbeflerte Auflage, Mie-Kupfern. 1789: 3
4 Alph,:3 Bog. «85 (3. Rthls.) FR N
„ft wohl, nur ein.getreuer Abdruck der‘ zwey-
;ten Auflage, der durch ihren Abgang nöthig' ge-
macht. wurde... ‚Mehrere Stellen; ‚die Rec. ver-
lich, zeigten keine Abänderung, und worinnfie-

beftehen (ollen,..ift in keiner Vorerinnerung be-
* merke, ‚da. blofs der Vorbericht zur erlten -Aus-

gabe, und.die Erinnerung, zur zweyten Auflage
hier abgedruckt find. Die Kupfer find: auch die
‚nehmlichen, ; fr

Wünrzaure, bey Stahel: Gerardi van Swieten,
‘Med. D., "Commentaria in Hermanni Boer-
hatıve aphOrfmar de cognofrendis et curan-
dig moörbis. /Editio novifima.  Tomus ter-
tius. 1787. 549 8." T. quartüs, 1788. 6705.
- T.quimtüs: 1788. 652 5. gr. 8. (4 Rthl. 16 gr.)
jiefer neue Abdruck. der Commentarien über
Böerhäavens Aphorifmen empfiehlt fich durch feine
bequeme Form, durch correcten. und fchönen
Druck ; und durch ‘fchönes, Papier. Der dritte
Theil-fängt mit $. 370 aph. Boerh. an, und läuft
bis’ zum Ende des erften Bandes der‘ Hildburg-
häufer Ausgabe in’ 4. fort,” Der vierte und fünf-
te Theilenthält gerade den zweyten Theil der Aus-
g9be in 4-

GESCHICHTE,

YAaırzıe, in der Weidmannifchen Buchh. : Der
Gefchithten fchweizerifcher Eidgenoffenfchaft
drittes Buch; die beiden erffen Capitel, Durch
Johannes Müller, Kurfürfl, Mainzifchen wirk-
lichen geheimen Legationsrath, Dritten Th.

‚erfle Abtheilung. — Auch unter dem Titel:

“ Allgemeine Weltgefchichte, — Des ı7ten

Bandes ste Abtheilung, erfler Theil, — von

W. "Guthrie und 3. Gray durch Joh, Müller,
1788. 363 S, 8. (20 gr.)

Nicht die fehweizerifchen Eidgenoffen allein,

(obgleich diefe in fo hohem Grade, daß es uns.

 
  
   
     
  
  
    
       
    
   
  
  
 
  
  
  
 
   
   
   
  
  
  
     
   
  

billig wundert, dafs Ge ihrem trefllichen Gefchicht- _
fchreiber noch kein öffentliches Feen
Merkmal.ihres Dankes gegeben; oder unterli 7
fie es etwa aus Weberzengung, dafs ihm der
fchönfte Lohn ohnehin fchon geworden — dasBe-
wufßtfeyn eines bleibenden Nachruhms?).- ab
nicht. fie allein „ fondern das ganze hiftorifche
blikum mufste, je mehr es der Fortfetzun ‚g eines {c
chen Meifterwerks mit Sehnfucht entgegen fah,
‘doch zıgleich,bey den {ehr erweiterten Gefchäfts-
kreifen des Verf,, der feit der Herausgabe des vor.
uns liegenden dritten Theils, wirklicher Geheis
mer Conferenzrath geworden, um defto mehr } ES
fürchten „dafs felbige , ‚wo. nicht ganz unterbleis -
ben, doch wenigftens verzögert werden dürfte
Von diefer Beforgnifs befreyt uns jedoch die be-
kannte Grofsmuth des Kurfürften , feines Herrn,
der als Erzkanzler des Reichs, {fo unzweifel
te Beweife gegeben hat, ‚er wifle freye Verfa
füngen zu (chätzen und’ zu behaupten, dafs
mand mehr" zweifelhaft ‘feyn darf, ob ihm d
durch Kunft undGeifteskraft anziehende, und durch‘
die Fülle patriotifcher Gefinnunngen, belehren«
de Gefchichte einer folchen Verfaffung gleichs
gültig fey oder nicht ? ,. Auch' ift ein Verfaf-
fer, ‚wie diefer, flark genug, für Zeitgenof-
fun und Nachkommen zugleic zu wirken, und”
groß gefinnt genug, um eher alles andere auf-
zuopfern, als den unverwelklichen Lorbeer, | en
die Ge(chichtsmufe für ihn bereitet. Eben diefe
grofsen Gefinnungen haben auch ganz den SR n
und Ton feiner Gefchichte belebt; einen Geil,
der nicht das, was fcheint, fondern das, was ilt,
grofs oder klein, wichtig oder unwichtig, auf-
nimmt, fo wie es ift, in keiner andern Beziehung,
als die es auf das Gemeinwefen hat; der alten.
Muth und Freyheitsfinn und Eintracht fo kraft
voll fchildert, nicht, damit man feine Kunft preis
fe, fondern damit den Thaten felbftund ihren Vo!
bringern die gebührende Gerechtigkeit widerfah-
re und die Nachkommen entflammt werden x N
zur Tugend- ihrer Vorfahren;. der nirgends ME
oder irgend einen Nebenzweck, fondern überall
nur das Vaterland Geht: einen Zon vollErnftund‘
Würde, der ganz feinem Stoffe anpafst, der o
ne gefuchten Schmuck, durch eigene innere Kral
hinreifst un&, wenn wir ihn vergleichen follen, fi
dcr Form dem des Tacitus, fo wie der Matı
nach dem des Salluftius -am }nächften kommt.
Unmöglich können wir hier das Ganze auch nu
in einem Auszuge darftellen. Wir begnügen uns
daher im Allgemeinen zu fagen, dafs das Erfte Kap.
(S. 1 -156) den Zeitraum von 1414 bis 1418, fo wie
das zweyte -S, 157-363 den Zeitr, von 1418 bis z
1436 in fich fafst. Jenes hat zu feinem glänzend.
ften Punkte, die nach des Herzogs Friedrich von KR
Oeftreich Fall vorgefallene Wegnahme des’ Aar-
gaues dureh die Eidgenoffen; diefes enthält in x
Acalien ein Unglück, aus Mangel an ’Elnigkeitz
£onft aber fchildert es gemeine Eidgerioffen en is
m “

 

 

 
