 

 

zehn Kirch(pielen 115,966 Einwohner, die dem
Könige blofs an Taille, 'Kopfiteuer und denr
zwanzigften Pfennig 1, 028, 408 L. ‚ins Jahre 1785
bezahlten. Hier werden Feuergewehr, (chneiden-
de Waaren, ‚und alles, ‚was man unter dem
Nahmen Clincaillerie begreift, in großer Menge
verfertigt. Die Fabriken haben ftarken Abfatz
nach, den. füdlichen europäifchen Reichen, und
1786 wurden hier für Rechnung des Königs und
der Kaufleute, 55, 800 Gewehre verfertigre. Wegen
des wohlfeilen Preifes der” Steinkohlen hat St.
Etienne fo leicht keine Nebenbuhler oder Abnah-
me‘ diefes. ergicbigen Nahrungszweigs zu fiürch«
ten; 2400 Pfunde Steinkohlen, die in Paris 24
L. koften, gelten hier nur 3 Livres.

VERMISCHTE: SCHRIFTEN.

HAasc uw. Parıs, b. Buifon: Des Etats gene-
raux et autyes Affembles nationales,  1788-
‚89. Vierzehr Bände gr. 8. jeder zwifchen
vier bis fünfhundert Octavfeiten ftark.

«Durch die Verfammlung der .Franzöfi(chen

Reichsftände, welche der König im April-diefes
Jahres nach Verfailles berufen hat, find eine
folche Menge Federn in Bewegung gefetzt, und
überall im Königreich eine fo ungeheure Menge
Schriften über die ehemaligen Volkverflammlun-
gen, den Antheil, den die Nation an der Regie
sung nahm „ und die Wün(fche und Erwartungen
der Nation bey dem gegenwärtigen Reichstag er-
fchienen, dafs wir Deutfchen uns nicht mehr
über unfre weltbekannte Schreibfeligkeit‘ zu be-
£fchweren.Urfache haben. Ein grofser Theil die-
fer indie Klaffe der Pamphlets gehörigenSchrif-
ten, befchäftigt dich mit der Form, der Dauer,
der Abficit, und des Erfolgs der alten Franzöfi-
fchen allgemeinen und befonderen Reichstage :
Weil aber von allen vorhandenen keine Schrift
diefe wichtige Materie erfchöpft , “und die Nach-
richten von dem ehemaligen Reichstage, die Ge-
fchichte der vornehmflen Revolutionen der Fran-
zöfilchen Monarchie in vielen voluminöfen, blofs
in grofsen Bibliotheken vorhandenen Werken, zer-
freut Mehen, fo kat fich ein Unbekannter ent-
£chlafen, in diefer Sammlung, welche bereits
zu vierzehn flarken Bänden angewachfen it, und
denen noch eine nicht unbeträchtliche Anzahl fol
n wird, das zufammenzubringen „tout ce qui a
ete ecrit de plus yaifonnable für les anciennes Af-
femblees nationales’ et fur la Confitution originai-
ve de la Monarchie Frangoife. |
Der Plan des Werks befteht allo darin, hier
das wichtige, was von Franzöfifchen Sexatsken«
. nern über die Reichsverfafung gefchrieben , mit“
‘ zutheilex, und von allen feıs der Stiftung des
Fränkifchenm Reichs bis’ 2614 gehaltenen Volks.
verfammlungen hinlängliche‘ Nachricht zu geben,
Dieler it aber hier fo wenig ausgeführt , und

MAY 1789,

‚Bänden beftehen follte, gewi

‚

358

der‘ oder. die, Sammler haben fich die Arbeit fo
Jeicht gemacht, dafs fie ganze Werke von ver-
fchiedenem. Werth in ihre Sämmlung aufgenon-
men haben, um folche nur anzufchwellen, dafs
fie die bekannteften Franzöfiichen Schriftfteller
wie Mazarin,' Danick}, Villoret wörtlich ausge«
fchrieben, und. wenn fie von denen im funfzehn-
ten und f{echszehnten Jahrhundert wirkliche‘
Reichstagsacten mittheilen, in denfelben die über-
füßliglten Papiere, die gehaltenen Reden, Delibe-
rationen. etc. in Exten(o abdrucken laffen, fo
dafs die Nachrichten von einzelnen Reichstagen,
halbe, ja ganze, Bände füllen, und dafs dieles
Werk, welches in der Ankündigung.nur aus zwölf

is die doppelte An- ,
zahl umfaflen wird, und die ganze Sammlung
bereits in ‚Frankreich, wie einige dagegen ge-
druckte Kritiken beweifen, ziemlich in Mi(scre-
dit gekommen ifl.

Unfere Lefer werden aus der num folgender
kurzen Anzeige der wichtig(ten Stücke eines je-
den Bandes das Verdien(t der Herausgeber, und
die Brauchbarkeit oder Unbrauchbarkeit des Gan-
zen oder einzelner Theile am beffen beurtheilemn
können. Ber erfte Band beginnt mit einer chro-
nologifchen Anzeige aller feit 422. in Frankreich
gehaltenen Reichstage nach Savaron. Die Erlän-
terungen und gelehrten Bemerkungen des Vf,
über, dies Regifter find erft. im 6. Bande abge«
druckt. Hierauf folgen von S. ı — 238. fiebem
Abichnitte aus des Albe Dubos Neverien de l’e-
tabliffement de la Monarchie Francoife , nebft
Auszügen über Reichsflände und Reichstage, aus
Pafquier „le Goudre, M. Bloy, ja Cogar aus der
Encyclopedie, Der zweyte B. enthält Marculfs
Formehn, die Salifchen Gefetze franzöfifch und Ia-
teinifch, Foncemagnes und Vertots diefer Samm-
lung ganz fremde Abhandlungen, ob die königl.
Prinzeffinnen in Frankreich zufolge dem bekann-
ten Artikel des falifchen Gefetzbuchs von der
Succeflion ausgefehloffen find, ingleichen aus Le
Paiges in Deutfchland nicht fehr bekannt gewor-
denen Lettres hifloriques fur les Parlemens: dof-
fen Geift der Fränkifchen Capitularien. Im drit-
ten Th. folgen diefe Capitularien felber nebit dıe
Canges und Baluzes dahin einfchlagenden Abhand-
Jungen. Der IV. ift beynahe ganz aus des Gra«
fen v.. Boularnvilliers hiff; de P’ancten gowvernement
de France entlehnt. Die Kinleitung nebft dem
erften und fünften Briefe it weggelaffen, auch
find hin und wieder ganze Stellen abgekürzt, fo
dafs aus vierzehn Briefen zwölfe geworden. Da-
gegen hat der Sammler hier wieder einzelne Ab-
£fchnitte aus Pafguier Recherches über die Parle«
menter, auch aus Miramonts Origine des Cours
Soxveraines, einige Seiten über eben diefen Ge-
gen{tand eingerückt. Der V. Theil ift aus den
vier folgenden Werken zulammengefloppelt: Le
Paiges vorher angeführten Briefe haben das mei
fie nemlich über die Geftalt und verfchiedene Be-

Yy2 Schaf
