 

  
 
  

Ab de niecnvAe: waarnemingen Se en met.
‚gevoegde «antekeningen door E. Scheidius Prof."te

 

%

2788-, $. ‚Der ET 2 And die Annjerkungen ıı Bo- veränderte Leßarten auf,

   

‚Die Ucberfeteung geht Wok XI 6 und die An-
merkungen bis K. 19» 25» In jenen, nimmt.er zuweileg

Cebendaf.)

Ze CM m — nn - ni ——

 

AA Ankündigungen neuer Bücher,

= In der Keyferfchen Buchhandlung zu Erfurt if fertig
worden und in nächfter Jubilatemefle zu haben: Oekono-
Amifche Weisheit und Thorheit, oder. Journal von wurd für
Oeketomen , Kameraliflen , Hausmiltters Gartenliebhaber
und Freunde der Stadt» und Landwirthfohaft$unde, 1
Theil, worinne folgende gemeinnützige Auffätze und Ab-
händlungen vorkommen. 1) Schreiben” des Kantors in E**
an den Profefor A** zu ** über das Studium der ökono»
mifchen und Kameral- Wifenfchaft. 11. Anweifung gutes
Bier, das nicht (auer wird, zu braten; vom, Herrn. Super-
int, Sacobi in Crannichfeldy Ill. Kurze "Erläuterung
über. den Anbau und Behandlung des Rheinhanfes und
Rheinflachfes vom, Herrn. Oekonomierath Stumpf. IV.
Was if und befördert die‘. Nahrung der. Gewächfe?. vom
Hrn. Hofapotheker ‚Rückert in Ingelfingen. V. Kranken-
gefchichte einer von grünen. Klee. ‚enttandenen Pferde«
krankheit, nebft einigen Anfragen an Aerzte, vom Hr,

Paltor Crell.. VI. Die Brantweinbrennerey ; nach theoreti+ *

£chen ‚und praktifchen Grundfätzen, .VIL/ermifchte öko-
nomifche naturhiftorifche und andere kurze Nachrichten und
‚Anekdoten in 16 Nummern}, 14% Bogen in Octay und ko-
feet 8 gr. — Auch kömmt dafelbit heraus: F. A. Schrö-
ter deutfche „Sprachlehre für das jchöne. Gefchlecht in Brie-
fen, nebft-einem Anhange, die Einrichtung der Briefe be-
treffend. 8...
durch Beyfpiele und Erzählungen erläutert, für” die Ju-
gend, nebit einer Vorrede von Johann Rudolph Gottlieb
Beyer, Pfarrer zu Schwerborn. ‚8. Johann Gotth, Lorenz
von dem Betragen des Lehrers in feiner” Schule, oder : wie
kann ein Lehrer in feiner Schule recht gemeinnützig wer-
den? -Nebft, einigen praktifchen Klugheitsregeln ‚und ta-
bellarifchen fchematifchen Schulkinder - und Lections-
” Verzeichniffe, Ein Tafchenbuch für Lehrer in Stadt - und
Landfchulen. 8. Johann Chriftian Wilhelm Semler Ta-
bellen über den Gehalt der in neuern Zeiten ünterfuchten
Mineralwaffer, nach Klaffen und Gattungen. gr. 4.2 Ebend,
Tabelle, welche die Menge des wefentlichen Oels anzeigt,
das aus ver(chiedenen Gewächfen erhalten‘ wird etc. gr. 4
Ebend., Tabelle über die Menge der außlöfslichen Beftand-
theile, welche aus den Gewäch(en durch Waller und Wein-
geiß ausgezogen. ‚werden. gr. 4," >

 

Schon im vorigen Jähre kündigte ich eine deutfche
VeberfeZung der Memoires de Me. 1a Motte mit Chur-
fürflich Sächfifchem, Prieilegio An. Diele ward bisher
verzögert; da Hr. von Calonne Gelegenheit fand, die Her-
ausgabe "des Originals. zu hindern, Jetzt if’ dies aber
dennoch vor einigen Wochen in London erfchienen, und

 

Möralifcher Unterricht in _ Sprächwörtern, ”

LITERARISCHE ANZEIGEN

ich nun ‚da ich dies Original Bogeuweife daher. erhalten,
im Stande, ‘die verfprochene Ueberfetzung fo wohl, als
auch einen wohlfeilen Abdruck. des. Originals, zu Ende
des nächften Monats zu liefern. -

Berlin im Merz 1789.
Friedrich Vieweg
> der ältere,

 

Vielleicht it es manchem Liebhaber Architect, und
Mathem, Werke nicht unangenehm, wenn wir Ihnen von
einigen ob fchon ‚nicht. mehr ganz neuen, in, diefs ‚Fach
ein(chlagenden Verlagsartikeln , die jedoch ihrer Gründ-
lichkeit wegen seinen‘ entfchiedenen Werth, haben.» hier-
mit Nachricht ertheilen, als:

Deckers , Civilbaukunft 3 Theile, real fol, in 60 Kur
pfert. 6 Rehlr.
Dieterleins, Austheilung, Simmetrie und Proportion der

5 Säulen und-aller daraus folgenden Kunflarbeit mit

209 Kupf. fol. 2 Rthlr. 16 gr.

Doppelmairs Anweiß. grofse. Sonnenuhren zu "verfer-
tigen 2 Alphabet 15 Bogen; ’mit 20 Kupfer&; fol.
2 Rıhlr. 12 gr.“

Belidors Bombardier 2 Theile-mit K. 4to.ı Alphab,
u, 21 Bogen (tark 1 Rthlr. 16° gr.

Von deffen Ingenier können auch-mit dem 2ten Theil
befonders dienen, den vor 1 Rıhlr. 8 gr. erlaffen
wollen.

Je .Clerc, neue Abhandlung von der bürgerl. Baukunft
2 Th. ‚mit 181 Kupf, 4. 3 Rıhlr. 16 gr.

Fäfch, Joh. Rud. Architect. Werke, -5 Th, Realfol, mit
135 Kupfertafeln 10 Rehlr.

— Deffen Befestigungskunf. fol. mit 33 Kupf. 2 Rihlr.
16 gr.

— Deffen Verzierungen der: Fenfter ‚5 Theile 4 mit
451 Küpfert, 4 Rthlfr.

Dela Hire afron. Tafeln ‚(nach Käpplers Methode. von
Klimm_herausgegeben. = Alph. ı5 Bogen mit Kupf,
und Tab, 4. ı Rıhlr. 16. gr.

Mayers ,  bürgerl. Bäukunf 2 Theile, von der äuffern
fowohl als innern Eintheil,, der Gebäude mit 30 Kupf,
gr. 4 ı Rehlr. 8 gr.

Sängers, Prachtgebäude ‘in Profilen, »Grundriffen, real
fol.-mit 16 Kupf, 1: Rıhl,

Schüblers vollfändige Zimmermannskun?, ır Theil
mit 44 Kupf, ı Alph. und 16 Bogen Text, fol, 3 Reblr.
8 gr. Deffen‘2r Theil von Treppen ‘m’: 30 ganzen
Bogen Kupf. fol. 3 Rehlr,

— Deffen Pes Pieturae » worinn gezeigt wird, wie alles
in der Architectur , ins Perfpectiv-zu bringen, ingl.
von Vertical,“ Horizontal » Longimeirie Optik und

Bbb2 audern

 
