 

CH —>————

figte et während feiner” langen. Regierungszeit
keinen Zweig feiner Regentenpflicht, und war
unftreitig ‚einer der vortreflichften Fürften feiner
Zeit. Er’ ftarb 1633 im 7often Jahre ohne Nach-
kommenfchafe. Kurz vother hatte er noch mit
dem’ Schwedifchen Reichskanzler, Ovenfierne, zu
Römhild in“Perfon' conferirt, wie er denn auch
dem evangelifchen Convent zu Leipzig in Perfon
beygewohnet hatte, Der berühmte D. Johann
Gerhard, hielt eine Lob - und Leichenrede auf
“ihn, worinnen er das, was er an ihm tadelnswür-
dig fand, alfo entfchuldigte: ‚,Lafs es feyn,“
fagt er, „dafs IKro Fürftl. Gnaden jezuweilen den
“s,Jagden zu viel nachgehänget. Es-haben folches
‚andre Fürften auch gethan, Lafs es auch feyn,
‚dafs Ihro Fürftl. Gnaden jezuweilen einen übri-
v.gen Trunk gethan, Es ift folches ge(chehen
„zur Frölichkeit, damit Sie ihre {chweren' Sorgen,
„welche Ihro Fürftl, Gnaden manchmal drückten,
sin etwas los werden möchten.  Lafs es ferner
„feyn;-dafs-Ihro Fürftl. Gnaden fich bald-zu Zorn
„bewegen lafen, Was tapfere, heroifche Natu-
„ren feyn, bey denen ift folches nicht neu noch
„,feltfam.**

Der Hr. V£; der zum Schlufs den Charakter
des Herzogs durchgeht, wünfcht dabey, dafs er
‚die Hexen mehr gefchont haben möge, als die
von Hönn in feiner Coburgifchen Ge(chichte
aufgelftellten Heylpiele beweifen, Das war denn
aber doch mehr der Unfinn und Aberglaube der
Theologen, Juriften, Mediciner und Philofophen
feiner Zeit, als des Fürften Fehler.

Die ‚angehängte fortgefetzte Nachricht 8. 139
ff, dient zum Supplement des in Arndts Archiy
zur Sächfifchen, Gefchichte gelieferten Auffatzes
des vormaligen Commiff. Secretärs, Matthäi, der
fich bis 1737 erftreckte. ” Auch diefe Nachricht
ift für die Sächf, Hausgefchichte intereffant , ver-
ftattet aber keinen Auszug,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Linczn, b. Jülicher: Gemeinnütziges Portes
Feuille , herausgegeben von Friedrich Heide-
kamp. Erfl&s Stück. 3788. 1435. 83.

Wieder eine neue periodiiche Schrift! Von

diefem_erften Stück mufs etwas genauere Nach-
richt gegeben werden, um dem lefenden Publi-
Cum zu.zeigen, was es davon zu erwarten habe,
Es enthält 13 Abf(chnitte, worunter 3 poetifche
wenig Verdien(t haben. Ueber die Cultur der Ge-
chic fe ältern und neuern Zeiten werden die
Vortheile und Nachtheile der alten und neuen
Gefchichtfchreiber nz t gegen einander ge-
ftelle. Das intere: Anteile in diefem Heft it N.
2. Briefe von Philaleth an Theophron über die
Maurerey, worinn erfter feine Bedenklichkeiten

+

APRIL 1789. * 6

‚get vorzliglich die-Kanıley und das 'Gymnafium
Su a N eo. han aber vernachläf-

Vorträgt, die’ihn abhalten, Freymaurer zw wer-
den, nemlich „die geheimnifsvolle Hülle und das
„Vorgeben eines wichtigen Geheimnifles , dafs

„jetzt ein ‚unnennbares Herr von Schwärmern,

„Goldmachern, Magnetifeurs, Sympathetikern,
„Geifterbefchwörern und Pietiften fich zu ihnen
„rechnen, und ihre Träume für reine Chriftus-
„lehre ausgeben; weil Jefuiten fich unge(cheut
„Maurer nennen, und die geweihte Sprache der
»„Myftik reden; weil diejenigen, die aufser jenen
„Sich Maurer nennen, in fo viele Branchen und
»Sekten getrennt find, deren jede fich berühmt,
„das wahre Geheimnis zu befitzen, und die fich
„unter einander haffen, als die von der ftrieten
„und laten Obfervanz, Elektiker, Schottifche
„Maurer, Illuminaten, Afrikanifche u. f. w. ; de-

„ren Zweck auch {o verfchieden ift, und die doch
„alle mit aufgehobenem Zeigefinger wie Geifter

„einhergehen, und auf Etwas hinweifen, das viel-

„leicht ein blofses Nichts it, aus welchem allen

»das Publikum auf die Unvollkommenheit des

„Ordens {chliefsen müfe. Da Wahrheit nur eine

„einzige ift, wie-können fie darüber uneins feyn?

„welcher Loge ({oll derProfane trauen? und kön-

s»nen fie eine geheime Wiflenfchaft oder Tradi-

„tion, die Aufklärung und Tugend befördern

„Loll, unter fich in. Verwahrfam haben , diemicht

„Neuton, Leibnitz etc. der Welt längft mitgethei-

„let hätten?“ Der Vf. erwartet daher hinter ih-

rer geweiheten Sprache weiter nichts als gewöhn-

liche , oder ins Gebiet der Schwärmerey (treifen-

de Erklärungsarten bekannter Wahrheiten; dafs

ihr Acyos der Gefchichte Zanora’s in dem die

Maurerey perfiflirenden Zamor entfpreche, dafs

der Orden den Körper für den Geift, das Sym-

bol, für die Wahrheit genommen habe, durch

verfchiedene Hände, erft wirklicher Bauleute,

dann eines aufgehubenen Ritterordens, dann Her-

metiker, Politiker und zuletzt Philofophen ges

gangen, von denen allen er ein unverkennbares
Gepräge habe, Letztere hätten etwas freyere

Meynungen zu einer Zeit, da man fich noch fcheu-
en mufste, fie laut zu fagen, hineingebracht,
aus diefer Mifchung entftehe das Anfehen chrift-
licher Myfterien mit Adeptenterminologie, die
Lehre von Präexiftenz der Seele, deren reinem
An(chauen der Urfubftanzen, Fall, Reinigung u.
+ W. Aus dem allen zieht erdie Folge, der Orden

und fein geheimnifsvolles Wefen fey jetzt, da
jeder feine Meynung frey fagen dürfe, etwas
zweckwidriges und müfle Billig aufhören. . Hof-
fentlich wird im 2ten Heft Theophrons Antwort
erfolgen, auf die Rec, begierig ift. N. 3. Der
Krückengang zu Gondar, ift fchon bekannt, und
6 und 10, hätten ungedruckt bleiben können.
Inn. 8. über Mythologie der Hebräer kommen
freye Gedanken vor, die der Prüfung würdig find
und n, 11. Abgeriffene Gedanken aus einem Manu-
‚Script. enthält manche feine philofophifche Bemer-
kung, nur die Vertheidigung der Polygamie 5.
Az Q2
