 

  

“gewils einen allgemeinen Tempel bedeuten müfe
)er Ueberfetzer hat eine englifche Freymäurer-
fchrift. aus. dem. complete Magazine angehängt,
wörinn geradezu/5. 190 gefagt wird, daß die Re-
kigion die Grundlage der Freymäurerey if, oder
Teun folite; und Th. ILS. 76 zeigt er, wie
natürlich, und aus dem Gefichtspunkt der Katho-
liken und Jefuiten betrachtet (heimliches, unnöthi-
ges Schleichen abgerechnet) gar löblich eine folche
verdeckte Kirche fey. Doch giebt er Th.ill, S;
100 zu verftehen , dafs die englifche Freymäure-
rey wohl (feit 1718 den‘ Jefuiten aus den‘ Händen
gekommen fey, und fie fich erft in neuern Zeiten
wieder einge{fchlichen haben.
Dafs ferner die Freymäurerey bald nach ih-
rem Urfprunge fich an Jakob den II und feinen
Sohn, den Prätendenten oder Ritter von St. Ge-
org, angefchloffen habe, wie auch fehr natürlich
wäre, wenn fie heimliche Katholiken waren, die
gewiß die Partey ihres Glaubensgenoffen' und Be-
chützers ergriffen; (eine Thatfache, die fchon
won mehrern freymäurerifchen Schriftftellern be-
hauptet worden ;) wird hier mehrmals angedeutet
und beftätigt. Th. I. S. 27. „Man fällt natürlicher
„Weife in die platteften Abfurditäten, wenn man
„die Kreuzzüge, wovon in den höhern Graden der
„Freymäurerey die Rede ift, nach dem Büchfta-
„ben für die Kreuzzüge-aus-dem Mittelalter nimmt.
„Es giebt ja andre , zu denen J. (acob) II. fein
„Kreuz zur vorläufigen Belohnung‘ austheilte.““ S,
65. „„Höchft wahrfcheinlicherweife hat das. G. in
‚,flammenden Stern den Nameneines andern (als
„den General der Jefuiten,wiev. B. (agt,) bedeutet,
„deffen Genofs oder Kampfgefell man durch die
„Aufnahme werden wollte, Man wollte ihm hel*
„fen (den es.gab eine: Zeit in der Maurerey, da
„die Maurer fchon: wulsten, was Ge wollten, und
„nicht erft durch hole Grade dunkel belehrt wur-
„‚den) fein heiliges oder gelobtes Land wieder er-
„obern.. Und die Genoffen würden es auch gerne
„gethan haben, wenn der G. v.C. es nicht bey
„C-U-d-n“ (foll dochwohl General von Cumber-
land bey Cullodenf heifsen‘) ‚,verhindert‘ hätte,
„Jetzt da die Hieroglyphe ungeachtet der verän-
„derten ‚Umflände geblieben it, mag fe freylich
anders gedeutet werden.“ Man vergleiche auch
$S.82.— Th. IL S. 92. ,,wettet der Ueberfetzer zehn
gegen Eins mit {einem Autor, dafs vor der An-
kunft Königs Jäkobs II im Clermonts collegio kein
£chottifcher Grad in der Welt gewefen ift,“ —
Man wird ‚geftehen müffen , dafs. auch.hier aber*
mals Dinge‘ vorgebracht werden, die bemerkt
und verfolgt zu werden verdienen‘; aber bey die-
fer, grofsen Aufmerkfamkeic des Verfaffers und
Veberfetzers auf alles, was. in ihr. Syftem pafst,

Va

 

 

 

MAY 1789‘ DZ

mufs_fich Rec. Lehr yerwundern , dafs fie cine der
allerwichtigften. Stützen ihrer Meynung auf dem
beygefügten Kupfer überfehen haben. In dem
Mittel fchilde des Wapens, das doch wohl'die Haupt-
figur auf diefem Kupfer ausmacht, und alto am
wichtigflen Orte des ganzen Kupfers, befinden
fich (deutlicher im Original als im Nachflich) die
bekannten beiden Kreuzweis gelegten Schlüffel des
heil. Peters und feines Stuhls. If der Stich ge-
nau und das Ganze ächt, fo möchte‘ man faft
fragen: was brauchen wir weiter Zeugnifs? Doch
wir find weit entfernt, diefe Erklärungen für er-
wiefen zu halten; fie müffen noch ‚weit frenger.
erhärtet werden, um durchgängigen Beyfall zw
erlangen. Nur wird es uns auch hoffentlich nie-
mand {ftreitig machen, dafs fie bedeutend genug“
find, um näher unterfucht und-verfolgt zu wer-
den, ehe man fie verwirfet oder annimmt; befon»:
ders. da es (ehr einleuchtet ,- dafs. fie, wenn fie.
wahr wären, einen grofsen Einflufs (elbft in die:
allgemeine politifche und Kirchengefchichte neue
rer Zeiten haben‘ müfsten,

Eben aus’ derfelben Urfache‘ wollen. wir noch
eine Anmerkung. des Ueberfetzers hier abfchrei-
ben CT. IL. $S.78:) „ „Es wäre wohl der Mühe:
„Werth, . beide Orden‘* (den Tempelherrn - und
Jefuiten- Orden) „in ihren Zwecken und Mitteln.
„genau mit einander zu vergleichen. ‘ Das Re-
„fültat einer folchen unparteyifchen, Unterfuchung:
"würde vermuthlich die grofse Wahrfcheinlichkeit
„feyn, daß Ignatiusund feine Geno[fen haben wol--
„len den Tempelherrnorden unter einer Sehr we
„nig veränderten Benennung fortfetzen und dafs:
nur Luthers‘Reformation die VeranlaTung gewe-
„fen den Kriegsfchauplatz und die Waffen zu verän-
„dern.“ Vergleicht man hiemit fo manche Nach«-
richten von der Fortdauer des Tempelordens, z..
B. auch nur hier Th. I. S. 164 - 166 aus Fortis
Viaggio in-Dalmazia angeführte, die wohl merKk--
würdig genug ift; vergleicht ntan ferner, die Wi-
dererfcheinung. des Tempelordens in der Freymau-
are und fo‘ manche andre Aeufserung freymäu-
rerifcher Schritftiüteller;. z:-B..die von Smith (Th.
I. S. 53. dafs der Freymäurerorden unmittelbar‘
von den alten Confervatoren des Ordens der Tem-
pelherrn. abftammt und dafs die: Nachkommen
der Tempelherrn die- Conftitutionen der Freymäts
rer‘ abgefafßt haben; fo Ccheint -fichhier eine gan-
ze Kette von‘ Thatfachen dem‘ Gefchichtforfcher
zur Unterfüchung vorzulegen, deren Fortfetzung:
nun wohl jeder erheblich finden wird. Wir woll-
ten fie. nur. veranlaffen,- und zugleich Beweife
ünfers‘ gleich” Anfangs‘ gefällten Urtheils: geben,
dafs‘ diefe Noten’ bey der gedachten Unterfuchung:
durchaus nicht können übergangen werden,
a kt a

KLEINE SCHRIFTEN.

‚ ArznarakLAmRtHRIT. Göttingen, bi Dietrich : „Ob-
‚Servatignes quyedam practicae , quas pro gradw Doctoris de-

fendit Georg Henr. Jawandt, Meiningenfis,. 1787. N Ss
8. C 3 gr.) Diefe akademifche Schrift liefert. zuer! gi
1.3 €:

 
