 

 

Stoff felbit’, hat nicht die Fehler , welche Wirkung _
hemmen , aber auch keine anziehende Schönheit,
keine Wärme der Handlung,

GERA, b. Beckmann: Bagatellen von Friedrich
Thal: Erites Bändchen, 1788: 271,5. 8.

Rec. wünfcht nicht mehr, als dafs es dem Vf,
ja an Muße und Luft gebrechen möge , feine Dro«
hung die vier Bände zu erfüllen , womit er, laut
Vorrede , das Publikum heimfuchen will. Wenn
‚er geglaubt hat, dafs es blos eines ähnlichen Ti-
tels und eines Namens in 'a/ bedürfe, um in dem
Geifte und mit der Laune eines Anton - Wall zu
fchreiben , fo irrt er gröblich. Rec. hatte fchon
an der erften Erzählung, Herrwart und Ernefline

 

 

 

ar ; VA. L.Z.- APRIL: 1789. u are

zur Gnüge. „Diefe Erneffine , deren ‚änßee Be-

'„„Wegungen das herrlichfe Bantomienenfpiel

„abgeben , fucht mit #iefgeholten Seufzern, der-
NE Menge die fie betreffen, vor‘ fich

„zu fchütten, und fpricht vom reinen Widerfchalt
„der ‚donnernden Stimme, die ihres Herzens
„Grundveflen erfchüttern wollte, wo aber die
„Achtung für diefe Stimme zu grefs war, als dafs

„fie nicht jedem lauten Widerhall., in feinen Auf»
„fleigen unterdrücken (ollte,‘*‘ Welcher Unfinn!.
Am Ende kömmt noch eine Idylle , und eine mor- -
genländifche Gefchichte , im: Banifen - Ton, vor,
wo eine Prinzeflinn unter ihrem Rock einen Dolch
hervorzieht und fich erfticht. Sie ruhe in Frie«
den, wie die wi“ des Verfaffers! }

 

 

RLEINE SCHRIFTEN Km

. LANDKARUEN. Kriegestheater oder Grenzkarte Oeft.
reichs , Rufslands und der Türkey enthaltend: dus König-
reich] Ungarn , Siebenbürgen , Moldau, Befarabien, Wallan
chey , Bulgarien , Servien , Bofnien , Sclavonien, Croatien,
Albanien , Romanien , Macedonien , einen Theil Griechen-
lands und des Archipelagus , die‘ Dardanelien , das fchwar-
ze und afowifche Meer, die Krimm, Tarterey, Kuban,
Circaffien , nebft einem Theil von Rufsland , Pohlen, Schle-
fien, Mähren , Oeßtreich, Steuermark etc, (Preifs in Wien
ji Gulden.) Eine ebenfalls von Schütz 1788. entworfene,
vom F. Müller mittelmäfsig geftochene und vön Artaria
et Comp. verlegte Karıe im gewöhnlichen Homäanifchem
Format, die in der Länge vom 34 bis 62ften und in der
Breite vom 39 bis 49ß en Grade gehet. Schlefien hätte
der Vf. im Titel weglalfen follen, da nur überhaupt die
zwey ößreichifchen Städtchen , Jablunka an der Elfa und
Friedeck an der, Oftrawice , desgleichen die an der un-
garifchen Grenze gelegene Jablunkaer- Schanze, ange-
merkt (tehen, und ftatt deffen , dafs Königreich Gallicıen
mit aufführen follen , indem der gröfste 1heil darauf be-
findlich it. Die Materialien zu Entwerfung derfelben
hat der V£. theils aus der d’Anvillifchen, theils aus der
Rhodenfchen von 6 Blättern genommen, und auch die
Illuminations- Art , wie folches die unter der Karte an-
gebrachte Farben- Erklärung zeiget , von letzterer bey-
behalten. Nach felbiger ift das öftreichifche Gebiet roth,
das Ruflifche gelb, das Türkifche grün, das Polnifche
violett und, das Venetianifche orangefarben angelegt. Das
weflliche Nogai oder Jedifan auch die Oezakowfche Tar-

? tarey genannt, hätte nicht gelb, fendern grün lafüret
werden müffen; da es unfers Wiflens noch bis jetzt der
Pforte gehüret; desgleichen mufsten , die in den zinsba-
baren Ländern liegenden den, Türken ganz zugehörigen
Diftriete oder Rajas, als Choczim, Bender, Oczakow,
Brailea, Gior Gewo oder Dfchurfchui u. f. w. etwas
dunkeler zum Unterfchiede von den blos zinsbaren ange-
legt worden feyn. Die Projection diefer Karte it wie
gewöhnlich durchaus unrichtig und falfch , die mehreften

 

 

 

 

———

Länder, z. B. die Wallachey, wo die berühmte Ruhe-
dopffche Karte hätte zu Rathe gezogen werden follen,
find (ehr verzerrt vorgeftellt, Diefes ‚Land it um einen
ganzen Grad zu lang angegeben. Neu Rufsland hat eine
ganz befondere Form erhalten. Diefe Provinz liegt viel
zu öftlıch und der Flufs Bog, der linker Hand die Gren-
ze macht, ift zu fehr gekrümmt... Warum’ ifthierbey'die
Islenieffche Karte nicht genutzt worden ? Diefe und der-

leichen»auffallende Fehler mehr laffen vermuthen; dafs
fe Schütz feine Karten erft nachher , wenn die Länder
und Städte fchon aufgetragen find, graduiret, weil die
bekannten Längen und Breiten der Oerter nicht zu-
treflen. Soliegt z. E. die Stadt Cherfon unterm 510 20’
der Länge und 46° 26’ der Breite, da fie doch nach des
Prof. Inohodfoff wahren Beftimmungund Ausmeffung un-
ter dem 50° 19’ 45” Länge und 46° 38’ 30” zu itehen
kommen follte. Hier it mithin diefe um 1° — 15” oder
über ı5 dentfche Meilen zu weit Öftlich gefchoben, und
fo verhält es fich mit den mehreften übrigen Oertern.
Die guten Hülfsmittel fcheint Hr. S, nicht gekannt zu
haben; fonft hätte er gewifs diefe Fehler vermieden, die
am öftlichen Ende der Karte fo auffallend (ind, dafs Ge
einen Unterfchied von 2 Graden ausmachen,um die die Län-
der mehr wefllich liegen follten. Wahl der Oerter ver-
mifst man überall, fo fehlen z. B. die Feitung Alt Or-
fova, die Oerter Bergfafka, Moldava, nordwärts oder
jenfeits der Donau, die(feits Dobra , Kladova in Bofnien .
Warbofinia ohnweit der Haupt(tadt Sarajewo, eine Stadt
mit einem feften Schloffe au Melietzka Flufs, die Veltun;
Türkifch Brod oder Neu Brod an der Save gegen Bro
in Sclavonien über, das Bergfchlofs Teflen am Uffora
Flufs; in Sclavonien , die Städte Velica, Czernik und die
Frey(ftadt Pofega, oder Beffega am Orlova Bach u. d. m.
die alle anzuführen hier zu weitläuftig feyn würde, Kurz
wir find eben nicht von diefer Karte erbaut und haben
für den hohen Preifs weit beffere, die vollftändiger, zweck-
mäfsiger und geographifcher richtig 4nd,

 

 

 

 

Druckfehler. In. No. 597. Jahrg. 1789. S. 465.Z. 10. v. u. ftatt Zey -tnie lefe man Log-line. S. 467. Z.24-
v. u, fat Pato liefs Porto. Z. 7. vu. ftaıt Oumbela liefs Orumbela, Z. 6. v. u. ftatt Figuedra liefs Figueira.  S,
468. Z. 15. v. u. filva fcabra liefs Silva Seabra, ZZ, 11. v. u, ftatt S? liefs-S&. Z. 3, v. u. ft. Montigrot liefs Mon-
signot. S, 469. Z. 11. v. 0, (t, Bandes liefs Beides. Z, 22. v. oO: ft. Fefica lNiefs Fyjica, Z. 23 u.-37. ftatt Paira’s

liefs Paiva’s. Z, 33. ftatt Z liefs R. X. 42.v.0. flatt Betteleyen)}

efs Betteleyen an. Z. 6. v. u. (tatt Yoad, Moraıs Niels

  

Too Moraes, S. 470. Z. 3. v. 0. att Wörter 1, Wörtern. Z. 20, v. u. ftatt Brefle liefs Brefe. Z. 8, v.u. Wer«
Jfizeuge liefs Werkzeuge. S. 471. Z. 13. yı 0, frau Montlenos liefs Montlinot, S, 472. Z. 16, v. 0.;ft, Efcelios liefs
‚Efcelios, — Z. 19 U. 20. V. 0, 8. Golenz de Ri liefs Rigoley de, Z. 26, v. 0, Ratı E/covia liefs Efcocia,

 
