wenn es genauer Wäre,

& LITERARISCHE
“1. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Sn ‚ Literatur, Ken
“Turin, in, der Königl. Druckerey :Giornale ‚aftros me-
‘“  teorologico. ofervato e compilato. in Alba nel 1787 1dall
‚Abb. Carlo Benevelli,sfocio libero, della R. Cocieth-etc,
"ed altıre offervazioni ‚che. fervono ‚di ‚Jupplemento alle
Jue Parole ful Terremoto con Vaggiunta di un /ocabu-
lario aftro- meteorologice. T. I. 4. 1788,

ies Werk. it mit vielem Fleißs gefchrieben, Der Vf. ,
hat-eine “grofse Vorliebe für das Syfiem vom Ein-

-Aufe des Mondes und der Planeten. „Seine Bemerkungen .,

begreifen fieben Monate von Junius bis Ende Dec, Das
kleine Wörterbuch am Ende würde viel nützlicher feyn,
CA. 8.)

‚Rom, b. Piunchi:; Hifloria eccleflafica per annot dipefla
._varlisque (obferuat: illufrata a Gäfp.‘ Saccayello Tauri-
nenfi, Congregationis “Oratorii Romani Presbytero.

- Tomus XVIL-abıa. p. C. 812. ad 8. 850. 1788. 8.
"Zu. wünfchen wäre dem” Werk mehr‘ Richtigkeit in
„der Schreibart, mehr Lebhafuigkeit im Vortrag, mehr Ver-
bindung in. den Thatfachen- Man kann aber auch dem
V£. das Verdienf einer grofsen Genauigkeir 'hicht abfpre-

‚chen.‘ CA. BI

“' Mayland, nel imperial Monalterio di /S. Ambrog. Mag-

"7  Biore': „Teti della Suciesd patriotica,.di. Milano «diretta
all avanzamento della agricoltura , „delle ‚art, 2 ‚delle
manifatture, 1789. Zweyter Band. Deflen erßer Theil
1s£S. enthält, und der zweyte 310. 4, mit 48-Ku-
pfern. _ C(9:L. Mayländ, J)

Vor etwa, fünf Jahren erfchien der. /erfte, Band; ‘und
man erwartete mit. Ungeduld den zweyten. Der lerfe
"Theil diefes zweyten Bandes enthält ‚14 Kapitel, \woron
“das erfle zum Andenken ‘kürzlich verforbner Mitglieder

der Akademie beffimmt if die übrigen ‚den verfehiednen

Gegenftänden, womit fich die Gefell(chaft befchäftigt, der
“Pharmacie, dem Seidenbau, den ‚Weinen, den Mineralien
“u, (. w. gewidmet find... Der zweyte Theil enthält Aus.
“züge aus verfchiednen Abhandlungen einheimifcher ‚und
” auswärtiger Mitglieder der Akademie. .
a u

(4.8.5

k Synode mufs diefe Sammlung von kirchlich.

NACHRICHTEN

Venedig, b. Pasquälis. Zratlato univerfale teoretieo 2. mn
tico de Parti neceffarie alle Mammane,, ai Chirunet ie
ni Medici di Ant. Morandi, Medico, colleg, di Modena.
8. 1788. (5 Liv., venetianifch;) , 72 0 a

Schr deutlich gefchrieben. Der Verf. fcheint ‚die un -
‘terrichten zu. wollen, denen Methode und jan
fehlen. C4uB, Yin

. Turin, -gedr. b. Avondos Erben: Synodus Divecaefax.
."Zaurinenfis  duam Excell. ‚et Rever. D.D. Til ZA
Cajetanus Cofta , Archiep. Taurin.' habuit KULEAIE,
XI. Kal, Sej*emb. a. MDCCLXXXVII 5

, n x + 8 -
Schon die Anrede des würdigen Prälaten Cofta ed

- m 8 en, Decrete:
merkwürdig machen. . Er zeigt ‚fich darina- als ein ar

mer Lehrer ;‘gelehrter Kanonift und Theol

‚als ein mäfeiger und billig denkender Mann. N Ur an
es gäbe in.der chriflichen Religion einige.Lehren die
felt und unbezweifelt Runden, aber auch andre } die i
gen Zweifeln unterworfen feyun würden. Zugl, Ch de,
dauert er die Thorheit derjenigen, die nicht. (owohl ats
Liebe zur Wahrheit, ‚als .aus Eigenliebe, Hochmuthiund
Sucht zu Paradoxien ihre Meynungen behaupten,

«„CGaz, di Fir)

w

4

Il.. Vermifchte Auszüge aus Briefen unfrer
Correfpondenten, “
Rom d, 27-April 89. ;

Seit dem ‚auf Verlangen ‚des Spanifchen :Höfs in

/22 Jul. 1786. in ‚die Zeitung des. Cracas eingerückten be-

rühmten Artikel, in ‚dem ‚die Jefuiten ‚wegen aller Ihrer

„in Rufsland angefangenen Anftalten nicht. viel befler‘ älg

Rebellen behandelt worden; find fe. erklärte-Feinde völ

Rom;; ‚fie verfahren ‘aber ‚überall mit. ihrer gewöhnlichen
Klugheit; haben fich (fogär indie Häufer ihrer ORenbätr--
ften Feinde einzufchleichen ‚gewufst, und dadurch vön
neuem vielen Antheil in ‚den Gefchäften bekomm n
fo dafs Si fich in den‘ Befitz von vielen Aemtern Befetee
haben. Ungeachtet der Aufhebung ihres Ordens Tebten
fie doch inzweyen‘ Häufern äls Jefuiten nach ihrer Re; el
In jedem Haufe waren hundert beyfammen. Das eine 46
in. der Gegend Tyas Tevere, und ward yon lauter Portu«

giefen. bewohnt; im anderp, ü
N Cat E 7 Sem berühmmeen Frofglitstufe

     
