559

liefet man ungerne in einer Predigt, und aus
der: Feder eines chrißlichen Lehrers. Uebrigens
kann man dem Hn. Prof. Beredfamkeit nicht ab-
fprechen ; auch fein Eifer gegen Aberglauben und
Schwärmerey if (ehr lobenswerth; aber indem er
den einen Fehler vermeiden und rügen will , ver-
fällt er oft in den ganz entgegengefletzten Fehler,

ERLANGEN, b..Palm: Fefkatechifmus zur Un-
“ terweifung der Jugend, verfafst von Frie-
drich Ferdinand Heerwagen , Pfarrer zu Mt.
Vihlfeld an der Aifch, 7789. 188 5. 8. (3 gr.)
Der Einfall, einen Feftkatechiflmus zu {chrei-

 

 

HH

 

GorrEsGELAHRTHEIT. Erfurt, gedr. b. Nonne:
‚Selectae ex Theologia univerfa Pofitiones, quas — Prälde
P. Fulgentio Staudigel Ord, Eremit. S. P. Auguftini SS,
Th. Baccal, et Lectore propugnabit R. F, Auguflus Fi-
fcher , ejufdem ord. et: Studi. 30 S, 8. Der Vf. wird
von feinen Glaubensgenoffen gewifs nicht der Ketzerey
oder Neuerungsfucht befchuldigt werden können. Seine
Orthodoxie erftreckt fich bis anf die Gebräuche feiner
Kirche, z. B. $. XVI. nr. 4. Ceremoniae , quasin S, coe-
nae celebratione adhibere folet ecclefia , fanctae funt, atque
una cum veftibus facris et ufu linguae latinae merito reti-
mentur,

VE

PuıLoLoGIE. Göttingen: De fragmentis Orphicis ad
aflränomiam et agrorum cultum fpectantibus — commen-
zatio — auetor Car, Gotthold Lenz, MDCCLXXXIX. 64
S. 8. Da uns das Schickfal fo viele und zum Theil, die
wichtigen Werke der Griechen, entzogen hat; fo wäre
es zur Vervollkomnung unferer Kenniaifs von der Li-
teratur und dem Alterchum diefer Nation fehr zu wün«
{chen , dafs wir eine volltändige, kritifche Sammlung
der Fragmente hätten. Zu den fchärzbaren Beyträgen,
welche verfchiedene junge Gelehrte in den letzten Zei-
ten dazu geliefert haben , gehört auch diefe Schrift.
Von einem Manne ‚welcher feinen Gegenftand mit einer
fo richtigen Kritik, mit Scharffinn und Kenntnifs behan-
delte, darf man hoffen , dafs er fich mit gleichem Glücke
künftig an wichtigere Schriftfeilen ver(achen könne,

Unter dem Namen des Orpheus führen Proclus und
"Tzetza ein Gedicht über das Hauswefen an, welches,
da es ganz auf aftrologifche Ideen gegründet war, tnd
in Rücklicht auf. peetifche Sprache nicht ohne Verdienft
if,  vahricheinlich einen alexandrinifchen Dichter zum
Urheber hat. — Hr. L. fucht ferner zu erweifen , dafs,
weil Maximus in feinem Gedichte T&9 xm«pXwY (über
die Wahl der RER TCn Tage) zwey von den Gramma-
tikern angeführte Stellen worflich übertragen habe, dar-
aus nicht mit Weffeling gefolgert werden dürfte, das
Gedicht des Maximus und des Orpheus fey ein und eben
daffelbe, Denn Maximus habe ja aus andern‘ Alexandri-
nern ebenfalls beynahe wörtlich entlehnt, (Dies über-
zeugt uns nicht: denn es ift ganz etwas anders einzel-

A. Z JUNIUS 1789.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ben, ift an fich fehr gut. Aber der Vf. fcheint
mehr, für das Gedächtnifs als für Verlftand und
Herz feiner. Katechismus(chüler geforgt zu haben.
So wird z. B. am Ofterfeft den Kindern “gefagt,
dafs acht Beyfpiele von auferweckten Verftorbe-
nen in der h, Schrift zu finden find ,. welche na-
mentlich angeführt werden! ‚Am Feft Mariä Ver-
kündigung lernen die Kinder in welcher Ver-
wandichaft Marie und Jofeph geitanden, welches
durch ein’ beypehintes Schema deutlich gemacht:
wird. Auch die Dogmatik des V£, könnte befer und
£chriftmäfsiger Leyn. BA S

 

 

ne Ausdrücke. nachahmen ,_ oder ‚auch wörtlich fich zw
eigen machen, und unter dreyfsig-Verfen zweymal gan-
ze zehn Verfe hinter einander Wort für Wort abfchrei-
ben.) Ferner, ein paar andere vom Proclus und Tzetza‘
angezogene Steilen des Orphifchen Gedichts find En
im Maximus nicht, und doch fey die ganze Stelle ‚TEpE
YEwpYıXS beyın Maximus vollfändig. (Auch das über-:
zeugt uns nicht; denn Orpheus £py% fchränkten fich
nicht blofsauf den Landbzu ein , fondern umfafste: je,
das ähnliche Gedicht von Hefiod das ganze praktilche
Leben, und dann beziehen fich die gedachten Citate auch
nicht auf den Landbau, Sie hätten allo ganz. wohl “in
dem verlornen Theil des Gedichts vom Maximus ftehm
können. — Gleichwohl find wir mit dem Vf. darin einig,
dafs Weffelings Vermuthung noch lange nicht erwiefen
fey: eher möchten wir das Gedicht des Maximus für
einen, zu einem befondern Zweck gemachten, Aus-
zug aus dem Orphifchen Gedichte halten,

Die Uebetfchrifts des Gedicht war: TxusyxÄu ep
yo Kos YıepxL Gleich dem Hefiodifchen beflandtes
aus zwey Abtheilungen, den £pyois und YMERRIG. Aber
fiatt dafs Hefod in feiner Simplicität blofse Vorfchrif-
ten über Pflanzen , PAügen, Ehe, u. f f. gab, war
hier alles nach aftrologifchen Ideen (uad7ua/ix0G }
beftimmt.

Von dem Gedicht x07p0v04 ix , welches Suidas als ein
Orphifches Gedicht anführet, fünden fich: keine Frag- ı
mente. Ein anderes Awdexnxsrypideg beftimmte nach
einer Periode von zwölf Jahren die Schickfale aftrolo-
gifch, — Endlich ein noch vorhandenes Gedicht von
fechzig Verfen ep! 7e(074wy erklärt die Folgen der
Erdbeben, nach den Himmelszeichen. Der Vf. fchliefse
aus verfchiedenen Ausdrücken ‚und aus der reinen Spra-
che, dafs es unter den römifchen Kayfern gefchriebem
fey, welches auch dadurch wahrfcheinlich werde, dafs
in den erften beiden ehr indeLf nach Chr, Italien
und Afen vorzüglich durch Erdbeben verwüßert wurden z
der Dichter folglich mit Grunde von den Erdbeben, als
ganz gewöhnlichen Eıfcheinungen habe fprechem kön-
nen,

EEE EEE EEE. EEE

   
