vr

797
ficabilität, die Rundung aus der Geftalt entwickelt
werde. Befliumen Kann man den Begriff auf
diefe Weife, aber diefe nähere Beftimmung ge
Schicht nicht durch Zergliederung, (undern durch
Verknüpfung. — Allein keine Synthefis foll es
einmal nicht geben; alles Erkennen (oll ein Zer-

liedern feyn. Dafs.man den Satz des Wider-

pruchs auf alle und jede Urtheile , auch diejeni-
gen, die Kant {fynthetifche nennt, nicht ausge-
nommen, als negativen Probierftein ihrer Wahr-
heit anwenden dürfe und’müfle — brauchte die-
fem Weltweifen nicht vordemonftrirt zu werden,
wie hier gefchieht; denn es ift feine eigne Lehre.
Wem dies noch unbekannt ift, der vergl. Crit, d.
5; V. 5. 190. Prolog, S.'26.'27. — Nivmt man fer-
xer die Bornträgerifche Erklärung eines Begriffs
@n, wornach derfelbe eine mOglELf vollfändıge
Vorßellung von allem demjenigen ift, was fich von
den innern Beflimmingen und HR feRTeN eines
Dinges erkennen lafst: fo ficht man zwar wohl

- ein, dafs jedes Prädicat eines Urtheils zu diefem

könne.

Begriffe (‚ines Subjects gehöre, und dafs in die-
der Bedeutung jedes Urtheil analytifch heifsen
Wir‘ fragen aber: wozu foll es, dafs
man auf folche Art den Sprachgebrauch ver-
£älfcht und den wichtigen Unterfchied zwilchen
<iscurfiven Begriffen und anfchauenden Vorftel-
lungen von einem Gegenftande vernachläffiget ?
‚wo war die volltändige Vorfteilung von dem Ge-
genftande, ehe das Urtheil entftand? mufste das

‚ Vrtheil nicht felbf erft die Vorftellung vollfän-

dig machen? kann man ohne Zirkel dasjenige

“zur Bedingung des Urtheils machen, was (elbft
“‚erft.durch diefes Urtheil möglich wird? Und läuft

nicht zuletzt alles auf einen verdienflofen Wort-
Areit und auf eine neue Sprachverwirrung hinaus,
da doch Hn.- B’s eigne Erklärung des Wider(pru-

sches durch ihre disjunctive Befchaffenheit auf ei-

ne doppelte Gattung der Urtheile hinweifet, für
die man doch um der Deutlichkeit willen eigne
Benennungen haben mufs? Wollte man etwan, Hn,
B. zu Gefallen, die fynthetifchen Urtheile des Hr.
Kant in’ Zukunft lieber mittelbar analytifche
€. 27.) neunen; fo würde diefer Wörterum-
taufch die Unbequemlichkeit mit fGich führen, dafs
der neue Nahme fich weit befer für folche Ur-
theile pafst, die durch fortgefetzte Zergliederung
ohne Hinzukunft neuer Merkmale entitehen, als
‚auf folche, denen urfprünglich keine Zergliede-

„zung zum Grunde liegt. ‚Wir dürfen Kürze hal-

ber uns nicht darauf einlafen, die Verwirrungen
‚der Begriffe zu entwirren, die Hr, B. weiter vor-
aehmen mufste, um zu beweifen, dafs 6 Urtheile,
‚die Kant und Jacob als Beyfpiele von fyntheti-
fchen angeben, z.B, es ift ein Gott, im Grunde
‚zu den analytifchen gehören follen. Wer feine
Kenntnifs der Kantifchen Philofophie lediglich aus
den Schriften :ihrer Gegner fchöp‘t (wozu doch
wirklich‘ irgendwo ein — philofophifcher Re-
cenfent die 7%te/ und Federfchen Schriften wohl.

+

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG ©.

«

 
  
   
 
   
   
   
   
     
  
  

weislich vorgefchlagen hat), den mag Hr. B. inı-
mer verführen. Für andre hat es hier eben kei.
Gefahr, X A
Zweyter Abfchnitt, Ungültigkeit des onto-
logifchen oder a priori abgeleiteten Bewiiles
für das Dafeyn Gottes; ‘gegen Mendelsfohn, Un
terfcheidet Gch von den Widerlegungem ande»
rer dadurch, dafs Hr. B. -hauptfächlich ‚feine
Entwickelungen der Begriffe von Seyn und Da.
Seyn urgirt "und in-Anıherkung bringt, andere
die ihrigen. ARE
Der dritte Abfchnitt ift unftreitig der Wichtig.
fe. Denn dasjenige, wozu die Vernunftkritik
alle Hoffnung abf£chnitt, nehmlich auf dem‘ dog.
matifchen und reinfpeculativen Wege zu einer
objectiven Erkenntnis von dem Tafeyn Gotta
zu gelangen, das fucht hier Hr.;B. durch eine
Vereinigung der kosmologifchen und phyfikotheo-
logifchen Beweife zu realiliren. Um den kosmo-
Iogifchen Beweis zu retten, beftreitet er 1) den
reinen‘ Urfprung des Begriffs von ‚Caufalität a
priori, mit Griunden, ‚die gerade nur dasjenige,
erweifen, ws Kant mit allen Vertheidigernteitee |
Begriffe zugiebt, dafs nehmlich ohne. einen durch
Empfindung gegebenen Stoff kein wirklit )
Caufalverhältnifs gedacht und in der Natur er
kannt werde, die aber keinesweges eine, vor
den Empiriften vorgegebene und von den Pur
ften verworfene, urfprüngliche Befttmming 8
Begriffes durch Empfindung darthun, Das bloße
A'fchauungsvermögen ift unzulänglich, um. Caus |
falverhältnile zu erfahren; es wird noch über-
dies Verftand, es werden Verftandesbegriffe
fordert. Diefs wird’alles hier eingeräumet;7
kein reiner Verftand, keine Begriffe a priort.
Ien es feyn, fondern blofse Anlagen und
Fähigkeiten, Verftand zu bekommen. Hiedurch
wird aber in der That das höhere Erkenntaifsver-
mögen, welches die gedachten Verhältniffe felbft-
thätig beftimmt, gänzlich abgeläugnet, und der
Verftand als eine blofse Modification der Sinnlich- |
keit, etwan als eine gröfsere Schärfe und Deut- _
lichkeit derfelben, vorgeflelle, welche die in der
Natur der Dinge bereit liegenden und gegebenen,
Verhältnife leidentlich aufnimmt. Man feht
aber leicht ein, dafs Begriffe, die aus der Sinne
lichkeit ent(tanden feyn follen, nicht einmal zılm
Denken des Ueberfinnlichen,  gefchweige denn
zur Beflimmung deffelben, gebraucht werden dur-
fen, und dafs Hr. B. feinem eigenen Endzwecke
geradezu entgegen vernünftelte, indem er den
reinen Urfprung des Begriffs, von Caufalität ans
focht.2) Verfpricht er,zu beweifen dafs Kant mit Un»
recht den Gebrauch diefes Begriffes blofs auf Ge
genftände der finnlichen Anfchauung einge
fchränkt habe; indem er aber dies unternimmt,
fetzt er unbewiefen die Gültigkeit der reinen An-
fchauung der Zeit und des Begriffs von Verän.
derungen für die nicht finnlichen Gegenflände
voraus, und fchliefst nun," aller Vernunfikritik
7 . zum

 
