 
   

   

‘ ‚Stoire de‘ Ja “generation prefente, 1 SE um im
| weditions x Rehlre 8 gr. ei CO
HL ’ESais higoriques et critiques dur la Marechaufide, 8. 1

  

“geheime politifche,, moralifche und litterärifche‘ Anek-
“doten, mit 16 fehr feinen Kurpfern. 12. 4 Rehlee
1’Homme' fans facon'» ou Lettres d'un voyageur allänt
de Paris a Spa. 12.°2 Vol Rihlr.
‘La Vie’et les’ avantures de Chärles Muller, allemand. 3
“ „pärties. x Rthlri 0 x Eu
_ 4 La Curieufe impertinente, 2) pre 18. ges j
 "wtLes Diners ‚de: M- Guillaume avec l’hikoire de Con enter-
4 rement» par V’auteur de%la, Vie de‘ Voltaire. 12. 9 gr,
- Le’ vieux Cevenol ou Ahecdotes desla Vie’ d’Ambraeife
7 Bofely; 3me edition. 9 gr.
1 ALettrerou 7Memoire für des Hrosibles populaires, par M.
‚Charon« 8lgr.
AM Nisı Membre Aw.Corps: helvetiquer fur Jate-
Aue prochaine des Etats generaux. 8 gr.
„Le Suiffe bienfaifant.ou le Precepteur Comedie en trois
alles etren profe, 8: 9 gr. F
‚Nouveau Tableau de Spa. 8 gr.
Portrait du, Comte de Vergennes.48., avec Ie medaillon
"de ce minifre, tres- reffemblant er Fuperbement gras

91 ET IE
e “ Reßexiöns‘ d’un Cüoyen, fur ke ‚affaires 5 prdlentes. 8.

 
    
  
 
 
 
 
 

SEE :
En Tableau TAR- la Chapelle.. 16. gr &
“Voyage de Spa dl Bruxelles. 37% gr DC

a Unter. der Preffer
dlanfır. Aus‘ dem Franzöfifchen des Verfaffers der neu-
SUN ‚empfindfamen Reifen. ı 2. ‚Theile. 14
‚Di yerfchämte; Neugierige., Oder, geheime Liebesge-
„+ Achichten ‚vpraebmer Englifcher Damen, ‚von eher
50 hf: Karumerjungfer gefammlet. Aus dem‘ Englifchen, 21:
„Anekdoten, grofsgr, und. kleiner! ‚Männer und Weiber,
‚ater und 3tex. Bay def
“Des weiland‘ Hn, ‚Chr Ludw. Scheid; Verfuch eher
7 kritifchen Hiflorie on Dännemark etc. u
“ Dexfelbe,. des, Könmigre 5 Norwegen uralte, Freyheit et:

7 Zn hen “EHE AA

A ori AEG Briefe, die eh Muugek
Yon unfern Neujahr Wündeken ichielten; nicht richtig he«
Aelk wurden , und wir einige erdt nach dem neuen Jahre
erhielten , wir aber doch, fehr. wünfchen , uifere Freunde
richtig zu bedienem; fo bilcen wir ‚ergeben, nur durch
wenige Zeilen die ; ;Beflellungen, in der‘ Jubilatemefle zu
machen, und folche an die Gräfffche Buchhandlung in
Leipzig abzugeben; durch welche wir diefelben richtig er-
halten, und die Beffelungen in der Michaelismeffe auslie«
fern lafen werden. Den Beyfall, den unfre Neujahrwun«
£fche allgemein- erhielten , lafst nıns heffen , dafs wir auch
än- diefem Jahre den Gefchnigek Eder eublikanıs Nicht vers

Fehlen werden,

< Im. Leipzig liefert ımfre Commiforis - Handlung , die
> = Gräßfehe Buchhandlung, gegenSshging iu u.6 außer
“denen Mefen. aus,

 

 

 

   

 

vr

 

 

Gemälde’ der feinen Welt‘, oder Charakteriftiiche Züge,

das Schmelzen fogleich das Kupfer

mich recht. fehr darüber wundere,
that» der ich nicht ıUhwerth war» nicht f
Monaten theilhaftig werden konute, An meinem: i
icht; nie gieng ich
lich oder im Finfern ; faß alle meine Bekaunte
von‘ Tage zu Tage in ‚diefes Häusgen, wo ich‘ 3, 4. armen
Menfchen, feit mehr" als.Jahr und Tag Nahrung. und fal
ihren „ganzen Unterhalt (gab , unter der einzigen Bedin-
gung," ja‘ nichts mit meinen. Gläfern. vorzunehmen, als
was ich ihnen felbf& Sagen wollte, Unter fo viel. Zu-
fchauern. fiel Keiner darauf, dafs man’ etwas fchmelzen
möchte. ‚Eben fo laut und öffentlich‘ hatte ich davon ‚ge-
fchrieben ; fpöttifche Verachtung hatte ich doch nicht vez-

 

  

 
  
 
   
   
 
      
  
  
  
  
   

dient, .fohdern brave, biedermännifche Anweilung zur”

Probe.

wäre diefe. patriotifche Commifion nicht zufammen getre-
Wie’ ich-nun. fogleich die(fes auch jetzt nach Berlin

AEemile habe: „fo fuche ich defto. lieber ‚es überall be-

kannt zu machen, da ich gar keinen Schaden. gelifftet,
und vielmehr einen fehr gröfsen Nutzen befördert habes
Es betrüßt mich Zwar, dafs meine Güte fo übel angewen-
dert wörden; es iR aber blofs einiger Schaden für mich,
der mich viel Gutes lehrt. ‘Arme Menfchen habe‘ ichlieb-
reich‘ nterfützt ; Thören ware es ,/ welche‘ mir durch
Beirag eine’Freude machen! wollten. Einige Gläfen von
"meiner ek/iichen Male, worin‘ unzählige atömi Lolares'wa-
ren) And mferdürch Aiefe Mifchuhgen verdörben worden;

aber‘ ich habe’ noch &idere’ behalten, worin eben das ehr-
liche aurum kurse, wovon Balduin chon vor 100 Jahren’
redete, und’ welches bey aller’ehrlichen geheimen Chymie
"die Hauptfache if; nöch immer da i£; nur über-die Erd-
h& Min. folchen Klumperi nicht zuffeiget. Ich werde

 

\hpartheyifche Gelehrte Ciyriker eben "Co aufrichtig i@

den? Stand (etzeh 5 diefks "zu Bejahen , als ich. Schön lange
ge ihre. ‘dörtige Verneinuhg angenommen. hätte ; durch
Mölche'offehe Behändlung ‚wird diefe Aufgabe £) weit Kom,
en 5" dafs män mit’ Verghügen und Beyfal] davon reden
"wird ;' dafs ich hicht"sus Prädiletion mich dem ganz ge»
meinen‘ Vörurcheil entgegen fetzie , 'es' gebe keine 'ehrli-
che Generstionem atfrı über der Efde, aus eben dem -rei-
rich Salz öder Schwefel und’ Mercuridlifcher Feuchtigkeit,
woraus Gold unter der Erden enwfichet. Da ich meinem
gelehrreii Berufe hiermilı Keinen Eintrag «hat,  dafs-ich'
diefe Kecrratiün jeder andern vorziehe:; fo denke ich der
fernern , guten. Freund(chaft ‚meiner guten Zeitgenoffen
nicht unwehrt‘zu feyn, und werde gewifs nicht wieder
betrogen werden,
Haile den ıx May 278g
D. Semler,

Aaada Il. An-

Hätte ‚ichmnicht an Hrn. Prof. Klaproch immer
‚gefchrieben , und viel von diefem: Golde eingefchickt : Co

+

 

 
