 

461
abgefchraubt wird, fo oft als die Luftpumpe ge-
ölt werden {oll. — Die Vorrede theilt einen Brief
von Hn. Prof, Tralles aus Bern mit, woraus man
erfieht, dafs erftlich die Hurterifche Luftpumpe
jetzt verbeflert worden ift, weil das Compreffions-
werk nunmehr. von der Exantlationsmafchine ge-
trennt’ iftz zweytens die Luft mit diefem Inftru-
mente über 200mal nicht verdünnt werden kann,
ungeachtet der hohe Preis des Inftruments (es
koftet ungefähr 500 Thaler) eine gröfsere Wir-
kung erwarten laffen follte; drittens, dafs auch
Engländer bisweilen fchlechte Arbeit liefern;
denn der Teller ift fo wenig genau abge(chliffen,
dafs man kleine Höhlen nicht blofs darauf wahr-
nehmen, fondern auch das Eindringen der Luft
in den ausgepumpten Zylinder durch diefelben
bemerken kann,

GESCHICHTE,

DvsLIn, b. White: Collectanea de rebus Hiber-
nicis, Number XIV. A Vindication of the
ancient Hiflory of Ireland; wherein is [hewn
I. the Defcent /of its old ' Inhabitants from
the Phaeno - Scythians of the Eafl. II. The
early Skill of the Phaeno - Scythians , in Na-
vigation, Arts and Letters. III, Several
Accounts’ of the ancient Irifh Bards , authen-
ticated from parallel Hiftory, facredand pro-
fane, etc. etc. the whole illuftrated by No-
tes and Remarks on each Chapter. By Col.
Charles’ Vallancey , L. L. D. Fellow of the
Royal Society, etc. (Nebft der Stelle Eccles.
XXXIX, ı, hebräifch, griechifch und latei-
nifch) 1786. 551 S, in gr. 8. ohne die Ein-
Ieitung. Von 62 S. eine Landkarte, und 10
Kupfertafeln, nebft der befondern Abbildung
einer Infchrift zu S. 212.

Der Titel des Buchs ift, wie man fieht , fchon
eine halbe Recenfion deffelben: und es wäre uns
fehr lieb, wenn wir nicht die andere Hälfte hin-
zufetzen dürften. So löblich die Abficht des Vf,
in, die Sprache, die Alterthümer, und die Ge-
fchichte von Irland: aufzuklären: fo möchte wohl
Nach feiner Methode nur eine Art von Schatten-
£piel herauskommen , da die beym Lampen{chein
dem Auge vorgeführten Figuren einander feltfam
und mannichfaltig genug verfolgen, aber keine
andere Feftigkeit haben, als die ihnen die Ein-
bildungskraft verleiht. Das leidige Etymologifi-
ren in der Gefchichte, das wir nun mit genauer
Noth in Deutfchland Ios geworden find, herrfcht
hier noch in feiner vollen Stärke. Damit verei-
nigt lich eine Menge von Hypothefen, die eben
auf folchen Wortähnlichkeiten rühen, oder viel-
mehr herumflattern, Wer an dem Wulte von At-
Janten, Scythen, Celten, Genealogien der Noa-
chitifchen Nachkommen, u. d. m, Lulßt und Be-
Neben finder , Kann lich hier reichlich unterhal-

MAY 1789

46:
ten. Bunt ufitef einänder wechfeln” Hebräifch,
Griechifch, Perfifch, Irifch, Berberifch, Ber it
und viele andere Sprachen ab; aber die Schrfeb
und gemeinnützigere Sprachkunde zEBle A ch
ten bey dem nur zufammenraffenden Verf, Auc
fonft it vielerley fammelnde Gelehrfamkeit in
dem Buche ; excerpirt wird befonders nicht de
nig aus den. an Muthmaßsungen und künftlicher
Syltemen fruchtbarften Schriftitellern; wie SE
S. 306 — 313. aus Court de Guebelin , deffen Ma-
nier wahrhaftig meifterhaft heifst, ein langer
Auszug eingerückt ift.. Hauptfächlichwar es nun
dem Vf, darum zu thun, die Glaubwürdigkeit
der alten Irländifchen Sagen, Gedichte um
Chroniken, wie fie befonders P. Jrof REN

- feiner Irländifch gefchriebenen ‚aber äufserft en
lerhaft ins Englifche überfetzten, Gefchichte von
Irland angenommen und genützt hat, zu retten,
Diefe vermeynten Quellen bezeugen, ( Introd, p.

© VuL) „dafs die alten Irländer Nachkommen des

„Magog , folglich Scythen gewefen find.‘ Hr. V.
fucht diefes in dem Buche felbft nach der ange-
zeigten Methode zu beftätigen, aber auch zu be-
weifen , (I. c.p. x.) dafs diefe Magogifche Scythen
die erfte cultivirte‘ Nation, die erften Sternkun-
digen ‚ Schiffahrer, Kaufleute, gewefen find;
ie fich, von ihrer erften Niederlafung in Arme-
-nien, über den Euphrates an den Perfianifchen
Meerbufen, um den Indifchen Ocean herum , ar
das rothe Meer und die Mittländifche Seeküfte,
bis gegen Tyrus hin, gezogen haben, von den
Griechen Phoenizier, in der Schrift aber Am Siim,
oder das Schiffvolk genarint worden find , fich mit
den Dadaniten und Canaaniten vermifchten, u. {,
> w. „Den gemeinen Lefer, fagt der V. (p. XL)
müffen es zwar Träume eines Etymologilten zu
feyn fcheinen, dafs die Sprache und die Gotthei®
ten der Brahmanen mit beiden unter den alten
Irländern verglichen werden; aber dem Philofo-
phen, der die Werke des gelehrten Altronomen,
Hn. Bailly , durchgegangen hat, werden die Ur-
fachen, fölches zuthun, gründlich vorkommen ?
denn die Brahmanen und Guebern waren urfprüng-
lich eine Vermifchung von Dadaniten und Perfis
anern oder Scythen, Fofi, der die Chinefer civi-
Hifirte, war ein Scythe, Die Japonefer waren Scu-
then,‘ Wir möchten-nicht gern unter die gemei.
nen Lefer gerechnet werden ; auch haben wir al-
lerdings Hn. Bailly gelefen, aber wir glauben
demungeachtet , dafs der Vf. aus den Proben der”
Aehnlichkeit, die er S. 365. f. zwifchen dem San-
ferit und-dem alten Irifchen beygebracht hat, zu
viel gefchloffen habe. Das Birch felbit enthält
im ıften Cap. genealogifche Tafeln, wie fe der
Vf. nennt, der Irifchen Colonien , nach den zwo
Linien derfelben, der Firbolg - oder Scythifchen,
und der Phenoier oder Phönicifchen Linie; im
zweytem die töpographifchen Namen von. Irland
erläutert; vom 3ten aber an, (S. 23. f.) die al-
tefte Irifche Gefchichte, Hier kann man nach dor
Mmm 2 Län-
