99

fchengefchichte, und im dritten unterfucht er,
wie diefe Ideen überhaupt a priori erkannt wer+
den, und «dadurch Principien zu einer felten Mo-
ral werden können. — Als Probe der Manier des
Vf. nur eine einzige Stelle aus dem zweyten Ab-
fein. der 2ten Betrachtung: „‚Die Grundlage,der
römifchen Regierung. it der Egoismus gewefen,
Ihr Gang, ihr Verhalten, ihre Politik hat alle Kenn-
zeichen davon, Aber der ohne Zweifel immer
gefährliche Egoismus einer Nation, hat nicht eben
die Inconvenienzien, die der Egoismus ihrer Glie-
der hat. Der Grund davon ift fichtbar. Wenn
fie blofs auf ihren Vortheil aufmerkfam, allein
auf fich felbit fiehet, fo ift der Berührungspunct
nichts einzelnes... Er fällt auf ein collectives Ich,
das aus fo viel Individuen zufammengefetzt ift,
als es Bürger giebt, welche unter fich vereinigt
feyn können. ‚Die unbilligen Grundfätze ihres
Verhaltens find nur in ihrer äußerlichen Anwen-
"dung unbillig. “ Das, was von aufsen Egoismus
ift, wird innerlich Liebe feines Gleichen, und es
fehlt ihm, um menfchlich und gerecht zu feyn,
michts, als allein in der Welt zu feyn. - So waren

die Römer, deren blofser Name‘ Bewunderung
und Verachtung, Ehrfurcht und Unwillen ‚er-
weckt etc.

In der mö5taphyfilchen Betrachtung geht der
Verf. allenthalben den richtigen Weg... Nachdem
er bemerkt, dafs ein dreytaufendjähriges Nach-
denken über die Begriffe Seele, Körper und Ma-
terie, die Menfchen nichts über diefe Begriffe
habe lehren können, was fie nicht beym erften
Anfange gewufst, fo zeigt er, dafs es ganz un-
möglich (ey, über die Subftanz diefer Dingeet-

was zu erforfchen, Er meynt aber, dafs, fo wie aus

dem blofsen Begriffe des Beweglichen (ohnerachtet
wir nicht willen, was Bewegung an fich ift, fon-
dern fie als etwas Gegebenes annehmen), die fe-
fte und uner(chütterliche Wifenfchaft der Mecha-
nik entftanden fey; fo müfle fich auch aus dem
Begriffe der Tugend, fofern die Vorftellung der-
felben als Cauffalität der menfchlichen Handlun-
gen gedacht wird, eine Dynamik der Geifter, wie
er es nennt , entwickeln lafen. Diefe Dynamik
der Geifter ift aber noch nicht gebohren. Moral
und Politik find angewandte "Theile derfelben,
aber‘ in diefen kann man nur pfuflchen, wenn
nicht die reine Theorie derfelben vorher zur Voll-
kommenheit gekommen ift S. 156.  Diefe Dy-
namik der Geifter zerfällt nun.nach dem Verf. in
zwey Theile , in einen theoretifchen und prakti-
fchen. / Der erfte mufs eine Theorie der Bewe-
gungen des menf(chlichen Ich, d. h., der Gründe
men(chlicher Handlungen feyn, und der zweyte
befteht in der Kunft, diefe Bewegungen (Zwe-
cke, Beftimmungsgründe) zu ordnen, d. i., fie zu
einem  gemeinfchaftlichen‘ Zwecke übereinftim-
mend zu machen. — In der Folge redet nun
der Vf. leider nur in Fragmenten von den Mit-
teln, welche anzuwenden feyen, der Tugend un-

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

ter den Beftimmungsgründen die gröfste Gewalt
zu‘ verfchaffen. Er redet von dem gewaltigen
Einfluffe der. Mufik auf das Herz der Alten, und

der Geometrie auf ihren Verftand. Er hält diefe‘
beiden Dinge für die zwey wichtigiten äufsern.

Momente, welche eine moralifche gute Gelin-
nung vorbereiten können, wir müffen aber diefe

ganze Unterfuchung, fo wie das folgende hier”
Die Betrachtungen über die Un-

übergehen,
fterblichkeit des Menf{chen find fchön. Das Haupt-
moment darinn enthält viel: Wahrheit. „Der
Menfch ift entweder ein unfterbliches Wefen,
oder ein ungereimtes und ganz unauflösliches
Räthfel fur meine Vernunft! Der Vf£. hält nur die-
fen fubjectiven. Beweis für möglich und befriedi-
gend. Zuletzt find noch 283 Sätze angehängt, die
der Vf. nach allen bisherigen Syflemen noch für
unent“chieden und zweifelhaft hält. Er dorf nicht
mehr fürchten, allgemein auf Compendien yer-
wiefen zu werden, wo-alle. diefe Puncte fchon
Jängft entfchieden feyn. Das gröfsere, Werk er-
warten wir mit gröfsem Verlangen.

ERDBESCHREIBUNG.

LAUSANNE u. Parıs: Collection de Comptes ren-
dus, Pieces authentiques Etats et Tableaux
concernant les Finances de France depuis
1758 ju/gwen 1787. — 1788. 2315. 8.

Ungeachtet die unter diefem Titel hier gefam-

100.

melten franzöfifchen Staatsrechnungen, fo wie.

folche dem Könige von Zeit zu Zeit in den letzt-

verfloffenen dreyfsig Jahren zur Ueberficht feiner
anticipirten, angewiefenen und freyen Revenüen

‚vorgelegt wurden, bey weitem nicht alle von glei-
chem Werth, Genauigkeit und Zuverläfligkeit find, -

fo enthält doch diele Sammlung für jeden, der
fich mit Frankreichs Staatswirth{chaft, den aufseror-
dentlichen Hulfsquellen diefes Reichs, und der der«
maligen wahren Geftalt des franzöfifchen Finanz-
wefens bekannt machen will, die herrlichften Da-
ta und Aufklärungen, UVeberhaupt find hier eini-
ge nöthige Erläuterungsfchriften und Beylagen
nicht mit gerechnet, von eilf verfchiedenen Jah-
ren die Rechnungen über die königliche Einnah-
me und Ausgabe abgedruckt. Die erfte ift vom
Jahr 1758, und die letzte, Calonnes vom vorigen
Jahre den Notablen vorgelegte Rechnung, aus fei-
ner Schrift gegen Necker entlehnt. Auchdes letz-

tern compte rendu von 1781 ift hier mit allen +

Calonnifchen , freylich jetzt fattfam widerleg-
ten Erinnerungen, imgleichen aus feiner Admi-

niftration de Finance, deffen vollftändiges Ge

mälde aller königlichen Einnahmen und Ausga-
ben vom Jahre 1783 aufgenommen.) Von allen

diefen Etats verdienen unter den ältern vorzüg-
- lich ‚Boullognes Rechnung von 3758 ; Silhouet-

tes traurige Schilderung der Finanzen mitten im
febenjährigen Kriege, und deffen Rechnung von

1759

 
