   

    

 

Set

Kol aa 4

der.

LITERATUR-

8 Paar Mittwochs den 29 April 1789. S SM *

  
 

 

 
 

4 AU GET ERARLSCHE NACHRICHTEN. SL

I. Ehrenbezeugungen. ;
er Hr. ‚Hof, Zimmermann ih Braunfchweig ig zum

Mitglied, des Inftituts von. Bologna und der"Societät

von! Laufanne ernannt, worden. 40 1 ;
y Rd Dix € US U 3044 Spa al
1. Vermifchte Auszüge: aus. Briefen. unfter
A ; nv Cörrefpondenten:. ES al
/Unter,dem 7ten April _diefes‘ Jahre ward in Schwerin
auf: 1, B.,4to gedruckt, ausgegeben‘ Landesherrliche ‚Anzei«
ge und öffentliche Bekanntmachung "der wogen: der Akademie: zu
Roflotk bereits getroffenen und noch (zu treffenden Anflalten ud
Verfügungen » welche‘; beweift}! dafs \die: Vereinigung der
bisherigen: Akademie ‚zu! !Bützow. mit der‘ Roftockifchen
nun völlig. zu Stande gebracht fey,. und-die Vorlefungen
£chon mit diefem' Sommer’ihten Anfang nehmen. ...Man
Keht. #ndefs mit ‚grofsem Mifsfallen aus -diefer Ankündir
güng»; dafs es,im Lande £elbft Leute‘ giebt: die aus; Par
'theylichkeic-und‘ andern unedlen Bewegungsgründen: aus-
“wärs! mancherley/Unwahrheiten von der neuen -Einrich-
tung diefer Akademie -verbreitet und dadurch verfchiede-
ne berühmte Gelehrte von.der Annahme eines Rufs dart+
hin zurückgehalten haben.‘ Mit deßo gröfserm Vergnügen
Behr man aber auch, dafs der regierende Herzog: (elb£ fich
An einer:guten Abficht für das: Latid, nicht will virre mas
‘ehem lien, Gafs fein’ Eifer Für dasBelte des Landes durch
“dies Hindernifen(lbf vielmehr: Närker belebt: wird / und
ervesıfeiner Fiürfenwürde: für/änfemeffen hält; Gch zu ei
‚ner Jaindesherrlichen Pflicht Zu bekennen , und öffentlich
zu fagen,- dafs das Vaterland mit‘ Recht Pflichten von ihm
‚erwarten. kann. Die Gefchäftsführer! folbf ‚Gnd Männer;
die: mit grofser-Einlicht ,. Unverdroflenheit und Sörglalt
. alles angewandt haben ; um die gefafste gute Abficht beit-
möglich@ auszuführen) daher ach allg ‚Schritte , weiche
gefchahen., wenn. fe gleich ‚Jeng(am fcheineri > mit defto
gröfserer, Behutfamkeit und Feßigkeit gethan find. Aus
- allem zeigt fich augenfcheinlich, dafs der Fürl nichts Co

Sehr füche,/ als dem ‚Lande eine folche. Akademie: zu get
«ben wo’el

in jeder Vater fein Kind nahe, wohlfeil und
"vollkommen gut willen Kaunıb; Mit ausdrücklichem Mor

 “»behalt ,‘ fo Jaüteo nun die Landesherrliche Anzeige weir

_ ssterhin felbit „der noch zu rufenden ‚Männer! deren. Plä-
nize ausdrücklich. deshalb 089 gehalten Bud. wand. der.

 

‚dann erfolgenden förmlichen Reftaurirung‘ didfer altewn,”
„jetzt neueingerichteten Landesakademie, wird alfo für
»jetzt auf ‚inftehende Oftern' das Perfonale ‚der Akademie
„folgendes feyn:. ı) in der Zheologie ‚it der bisher iu
Helımfädt geßandene Dr. u. Abt, F. C. Velthufen , als er—,
fer. Prof, der Kagel ‚und, wirklicher Oberkirchen- und,
Konfiftorialrath, ‚ferner, der bisherige Paftor C. D, A. Mar-
tini in Schwerin, als jünger Profeffor in diefer Facultät,

 

gerufen » und ‘fchon find in Roftock der Prof“ und. Confi-

Sorialraıh D, 9. Hartmann „ und Prof. H. Pries; 2.)
tsgeluhrtheit hat: jene fchändliche Treulofigkeic
den beynahe, völlig.,berichtigten "Ruf einiger berühmter
Männer vorzuglich ‚geflöhrt » daher wird vorzüglich offeır
gehalten. a. )..die erfte‘ Stelle in” der Faculdär für einen
künftigen neu auswärts zu‘ berufenden Direktor detfelben,
und b.).die Stelle für einen‘ auswärtigen” berühmten
Staatsrechtslehrer — bis, dahin wird,der unten vorkom-
mende Hofrath. und Prof, Norrmann’ diefe Stelle "vertre-
ten, Schon find.da, oder. gehen von Bütrzow hin c) der
Juß. R. u, Prof, D. FM. Martini; und die Prof” D. W.
Vı Wiefe und D, 4 C, Efchenbach. 3) In der Medicin
A gerufen a). der, Hofr..u, Pr. Vogel, der in Ratzeburg
als, K, Grofsbritt. Hofmedicus geftänden — als zweyter
Profeflor; außerdem wird noch b) ein Befchickter' Mann
als Profeetor. und Profefloy extraördinar, angeltellt wer-
den. fo.wie_ 3 die «m einen‘ Prof. der Med.
anfßellen wird. .d) Der. Geh, Canzl. R, auch Leibmedieus
w, Pr DD Spangenberg‘ 1%. fühoß In Roftock; 4) in
der ‚philo/phifchen.. Facaltft 1 gerufen a) der aus feiher
Länder- Völker- und Staatenkunde genuglam bekannte
— bisherige "Keal- Lehrer, beyıi Hämburgichen“Johäus
neum — jetzt Hofrath und ordentl. Prof @. PH, Norte
mann, der, das Fach der Gefchichte, PoNtik, Sräatswirth“
fcbaft u. £ f. übernommen hatı! Schon’ find Yı Roflock
oder kommen von, Bützow dahin: D. °H.‘ P”. Bitkers Prof;
der Maichemat. ; 0..G, Tychfen, Hofr. u. Prof. der mor«
genländ. Litteratur; DD. 1. SF. Lafus; Ptof. der griech,
Sprache; D. F E, Rönnderg, Hof, u. Prof, det Moralz
M. SS. Witte, Hofr, u. Prof. des Natur“ und Völker!
zechrs;  D.'"G. Schadelock, Prof. der Metaphyfik 5 (MP,
Hecker, Prof; der Mathematik" uhd Phyfk; Mb 2.0. Karl
fem Prof, der Oekonomie, 5) Wegen Unterricht Im Reis
tem. Tanzen, g Fechten, [ebeuden Sprachen U. 0 £,? ünd gleich-
falls, die nölhigen Verautalkungen getroffen , indem der

Lil“ NEO Da Fünf

 

ZEITUNG
N in 127 NEO Pe rn

  
 

  

 

 

4
