459
‚auch etwas aus dem. Feuer. in fich genommen,
das die Urfache der Wärme, die bey der Auflö-
fung des Kaikes bemerkt wird, und des feurigen
und fcharfen Gefchmacks deffelben fey; denn von
einem ftarken Zu(ammenreiben der Säure mit der
Erde könne die Erhitzung nicht wohl hergeleitet
werden; da diefe Auflöfung, zumal! wenn dazu
eine verdünnte Säure angewendet wird, viel ru-
higer von ftatten gehe, als die nicht mit Wärme
begleitete Auflöfung der Kreide oder des rohen
Kalkes, Die meifte Kalkerde habe’ allerdings ih-
ren Urfprung von zufammengehäuften Schnecken
und Mufchelichaalen, und diefe komme, in An-
fehung ihrer Natur, mit der mineralifchen Kalk-
erde überein, fey aber doch, in Rücklicht auf
die Zartheit , von‚derfelben unterfchieden. Das
Gas ,. das aus dem blühenden Diptam ausfträmt,
und die Iuftartigen Flüfigkeiten, die durch ftar-
kes Schütteln aus Weingeifte, Oelen, Naphthen
nd andern dergleichen Materien entwickelt wer-
den, feyen eher zu den brennbaren Dünften, als
zu den Luftarten zu zählen; die eigentlich foge-
nannte brennbare Luft beitehe gröfstentheils aus
Phlogifton, aber fie habe vermuthlich auch Ele-
mentarfeuer in ihrer Mifchung, und diefes fey
der Grund der luftförmigen Befchaffenheit der-
felben. Die Fettfäure komme zwar in ver,
fchiedenen Eigenfchaften, theils mit der Säure
des gemeinen Salzes, theils mit der Efligfäure,
überein, doch unterfcheide fe fich, in manchem
Betrachte, von diefen fowohl, als von den übri-
gen fauren Flüfligkeiten fo fehr, dafs man nicht
amhin könne, fıe für eine befondere Säure zu hal-
ten; die Feftigkeit der verfchiedenen Fettarten
hänge blofs von der gröfsern oder geringern Men-
ge diefer Säure ab; denn das härtefte Unichlitt
gebe die meifte Säure, und das Fett werde durch
Abfonderung derfelben in einen füfßigen Zuftand
verletzt. — Das Berlinerblau werde durch die
Laugenfalze nicht alles Farbewefens beraubt, es
behalte vielmehr einen Theil (ungefähr die Hälf-
4e,) deffelben. bey fich, und diefer unzerlegte Far-
beftoff ‚komme bey der Auflöfung des rückfländi-
gen Ochers in einer Säure zum Vor(chein. Die-
fos Blau habe eine thierifche Säure in fich , die
von der Säure des Phosphors nicht unterfchieden
zu feyn fcheine. Der Phosphor felbft beitehe aus
diefer Säure und aus Phlogifton, diefer Beftand-
theil hänge aber mit jenem eben nicht fehr genau
zulammen, und man könne defshalb allerdings
annehmen, dafs fchon die Luft im Stande fey,
beide Theile ven einander zu trennen, und dafs
die von der Luft abgefonderte Feuermaterie das
Leuchten fowohl, als die Entzündung bewirke,
Die Urfache, warum der Arlenik der Gefundheit
und dem Leben der Thiere fo nachtheilig fey,
{cheine in der (tarken Neigung deflelben zur Ver-
bindung mit Brennbarem zu liegen; er entziehe
nemlich den flüßligen und feiten "heilen des thie-
rifchen Körpers das Phlogifton um fo mehr, je

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG. Z

460

weniger er felbf-brennbares Wefen en %
deshalb tödte die Arfenikfäure Sehnen N N
weifse Arfenik, und diefer fey wieder wirkfamer

als der Arfenikkönig, der Realgar u. f. w. Die

ätzende Eigen{chaft des freffenden Queckflber. _

fublimats erklärt der Vf. faft auf diefelbe Art,und

führt in diefem Yowohl, "als in andern Fällen, ver.
fchiedene Gründe an, die feine Meyran nn Rt
zecheferrigen. gefickt. find. d

je ihn zu diefen und andern Erklärn .
anlafst haben, find auch meißlentheils tehr Dt
gewählt, und wir glauben, dafs ein Lehrer der
Experimentalchemie, der diefes Werk bey feinen
Vorlefungen zum Grunde legt, überhaupt nur

an wenig Orten, (z. B. S. 75, 76. 309. 222. 224.

303.) dem Vf. zu widerfprechen, und feine Be-
hauptungen einzufchränken oder zu berichtigen,
Gelegenheit finden wird,

ManxnzrMm, in der neuen Hofbuchhandlung: -
Befchreibung einer verbefJerten Luftpumpe, ‘
nebft einer Nachricht von verfchiedenen mit
Selbiger gemachten Verfuchen, von ‚Johann
EEE %; en zu Amfterdam. 1788.
56 5. 8. (10 gr: ET

‚Das Original diefer kleinen Schrift haben wir
gleich bey feiner Erfcheinung (A. L..Z. 1788. No.
184.) angezeigt. Der Hr. Hofr. Suckow in Heidelberg
hat bey diefer Ueberfetzung im Ganzen den Sinn.
des Originals richtig gefafst und deutlich ausge-
drückt: einzelne Stellen bedürfen indeffen einer
Verbeflerung, S. ı9. 21. u. £. w. collar of lea-“
thernilt weder Hals von Leder, noch lederne Büch-
fe, d{ondern Lederbüchfe, SS. 20. eine dünne
Stellfchraube an St. eine d. flählerne Schr. S. 25.
noch eine befondre Vorficht, diefe ( Regeln) _or-

dentlich zu befolgen St. die Luftpumpe in Ord-
nung zu erhalten. $. 37. mit einem mit Schwein«

fett .verfehenen. Zylinder f. an dem Rande ‚mit
Schw. beftrichenen Z. $. 44. eine metallene Faf-

fung mit einer ledernen Auskleidung wird Nie

mand von einer Lederbüchfe verftehen. .S. 13. ;
ift pin nicht Stange, fondern Stift. S. S2. da hin-
gegen die Erfindung bey diefer Luftpumpe etc.
würde deutlicher feyn; da hingegen die bey die.
Ser Luftpumpe angebrachte Vorrichtung (contris
vance), — Der Anmerkungen, wovon ‚in der
Ankündigung diefer Veberfetzung Erwähnung
gefchah, find nicht mehr als fechs.  S. x2. führt
Cuthberfon eine Verbefferung der Smeatonichen
Luftpumpe an, deren er in feiner Veberfetzung
von Prieffleys Obfervations on diff. kinds of air _
Erwähnung gethan habe. Hr. S. verlichert, dafs,
er in der deut/chen Ueberfetzung diefes Buchs kei-
ne Anzeige von diefer Einrichtung gefunden hät
te. Es konnte auch nicht anders {eyn, da Cuth-
berfon den Prieftley nicht deutfch, wovon ern
nichts verfteht, , fondern holländifch. überfetzte.
Die S.'25. Anm, e, erwähnte UnbequemlichKeit
fällt ganz-weg, wenn der Teller mit den, Proben
abge-

X
‘X

       
  

<

—' ‘Die . Verfuche)
