W£ {ehr richtig beftimmt und beweifet, ‚nicht
{fo völlig find wir mit ihm eins, wenn er alle
Beitrafung der entlaufenen und wieder ertappten
Gefangenen tadelt, Nach feinen Grundfätzen
thäte der zum Tode verdammte, der fich gegen
feinen Henker wehrte, und ihn tödete, gar
nicht unrecht, IV Abfchnitt. Von den Denunct-
anten. Den Abfcheu gegen folche, die aus
Bosheit und Gewinnfucht {ich- dazu aufwerfen,
hat jeder gute Men{ch mit dem V£. gemein; aber
es kann doch ein To verderbtes Volk geben, dafs
der Gefetzgeber genöthigtift, es durch folche Men-
£chen. in Eurcht zu erhalten , wobey er doch man-
£he Strafen erfpart und Verbrechen verhütet;
nur-kann es‘ wohl nie gut feyn, Angeber, die
g£elbit zu dem Verbrechen verführten, das fie
angaben, ungeltraft zu lafehn. Es werden hier
einige neuere Beyfpiele {olcher Ungeheuer an-
geführt. / Abfchnitt. Von den Uhlanen. Sie
wurden 1778 Oder eigentlich erft 1784 aus lau-
ter Nationalpolen errichtet , und find ein immer
beftehendes Korps, nicht aber ein Freycorps. Es
wird vieles zum: Lobe diefes Korps gefagt. VI,
‚Abfch, Von-der Einführung einer Landescapitu-
lation. Diefer Abfchn, fängt mit einem hohen
Lobe der Oefterreichifchen Kriegsverfaffung an.
Der Vf. aber glaubt, dafs doch diefe Verfalung
den Rechten des ftark bedrückten Bauernftandes
zu nahe trete. Er unterfucht die Fragen, ob
es nicht ungerecht fey, einen Bürger des Staats
auf fein ganzes Leben zum Vertheidigungsftande
zu beftimmen; ‚und ob es Mittel gebe, ohne
folche Ungerechtigkeit den Vertheidigungsftand
auf einem vollkommnen und feften Fufe zu er-
halten. Beides wird aus guten Gründen bejahet,
Jene Mittel findet der V£. in der Einführung einer
Landescapitulation, und £chläget vor, dafs die
Landeskinder vom 18 — 25 Jahre zum Militär-
dienf beftimmt feyn Collen. Dadurch, meintder
Vf£., werde der Vertheidigungsftand beliebter und
geehrter werden, man werde eine edlere minder
fklavifche Difciplin einführen können, der Inva-

 

nA

 

 

AL Z. MAY. 1789. C ne a

 

lidenftand werde um die Hälfte herabgefetzt wer:
den, die Ehelofigkeit‘ der EU ae Ta
Theil aufhören. Dies ift ungefähr, was der Vf,
für feinen Plan einer wohlgeordneten Landmilitz
fagt; denn mehr könnte es doch wohl nicht feyn,
und eine Armee, die gegen Preufsen oder Tür.
ken beftehen könnte, würde Oeftreich doch
wohl (chwerlich daran haben. Ermeynt, die Tak-
tik werde nicht dabey leiden, auch die Gewer-
be nicht , denen die Capitulanten eine Zeitlang
entzogen würden; die öftere Erneurung der Arı
mee fürchtet er auch nicht, weil Ge kaum die
Hälfte betreffen würde. u. f. w. Alle Schwie-
rigkeiten, die feinem gutgemeynten Vorfchlage
entgegenftehen , hat der VE wol nicht bedacht ;
nicht einmal die bey der erften Ausführung vor-
kommenden. - Auch erinnert er fich_nicht, wie
viel Einflufs auf. die Einrichtung des Kriegsftaats
in einem Lande’ die Kriegsyerfaflung eines furcht-
baren Nachbars haben mufs. Wir merken nür
noch an, dafs jetzt in allen öfterreichifchen Erb-
landen 13942 Invaliden gezählt werden, welche
jährlich 3,229,269 £. koften. Die Zahl der Aus-
länder in der Armee fleigt nur auf 40 — 50000
Mann, JIFI Abfchnitt. Nöthige Erinnerungen
an die Policey. Ueber die beflere Holzverlor-
gung der Armen, wobey der Vf. fich nützlich
ins einzelne einläfst ; über die Wirthe in Wien,
befonders wegen der Theurung und Verfälfchung
der Weine; und über die nächtliche Sicherheit
in Wien. Der Vf. £cheint feinen Tadel auf That-

fachen zu gründen; aber wie er felbit vwerfchie-

dentlich fagt, ilt einigen der‘ gerügten Fehler
fchon abgeholfen. Wenn der Vf. in der Fortfe-
tzung diefer Beobachtungen weniger beym all;
gemeinen {tehen bleibt, tieferins Einzelne dringt,

darauf (feine Bemerkungen gründet, und der Thät-

fachen viele fammlet, ehe er urtheilt, fo wird
fein Buch gemeinnütziger, und für Ausländer
noch unterhaltender feyn. Es verdient diefe
Schrift übrigens auch das Lob einer ganz guten
Schreibart, |

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZNEYGELAHRTHEIT, Göttingen, b. Grape: Diff,
inaug: de bilis natura , auct, Foan, Frid, Strachl, Thu-
no  Beivet. 1787. 45 S. 8. Einige Aerzte haben, wie
man weifs , die Galle für eine alkalifche , oder feifenar-
tige Flüßigkeit gehalten , andere haben fie zu den fchwe-
feligen und ölig - harzigen Materien gezählt; und noch
andere haben behauptet, dafs Ge weder von öliger, noch
von feifenartiger Befchaffenheit fey, fondern in Rück-
ficht auf ihre Mifchung , mit dem Blute übereinkomme,
und , fo wie diefes, aus viel wäfferigen und einigen öli-
gen; lau ‚enhaften, u. f. w. Theilen beftehe, Die Er-
fahrung heine aber weder diefe, noch jene Meynungen
völlig zu rechtfertigen; fie Jehrt vielmehr, dafs, ob-
Achon die Galle nicht von allen‘ Laugenfalze und Oele
frey if, fe diefe Theile doch in einer fo geringen Men-

ge enthält, dafs fie durch hinzugegoffene Säuren und
urch andere gegenwirkende Mittel nicht entdeckt wer-
den können. Ueberdem hat diefe Feuchtigkeitauch kein
ne Eifentheile in ihrer Mifchung (wenigitens hat der
Vf. in der Rindsgalle, mit der er die meilien der hier
befchriebenen Verfuche angeftellt hat, keine dergleichen ,
Theile wahrgenommen,) fe Scheint daher, in Anfehung
ihrer Natur vom Blute fehr abzuweichen und blofseine
den gerinnbaren Flüfsigkeiten des thierifchen Körpers
ähnliche Materie zu feyn, die fich von jenen nur durch
eine übergrofse Menge Phlogifton unterfcheidet. Diefes
Wefen hält der Vf. für die Urfache der Farbe und des

bittern Gefchmacks der Galle, und leiter von demfel- -

ben auch die Wirkungen her, diefe-auf die Gedärme,
auf die grübern Theile der Speifen u, f, w, äufserte

 
