 

 werdunkelt und verwirrt» ünd'der Liter | gegen n "meine fo’

 

   

deutlich bewiefenen Behauptungen mifstrauifch gemacht,
ohne. dafs "die Wahrheit im geringen gewonnen hä
In-diefer Beharidlungsart meines Gegnets NYiegt zwar viele
fophiftifche Kunft, die aber hier Unwillen‘ erregt, weil der
Streit einen für“ die Menfchh&it (o wichtigen Gegenfland
betrift. N

Vorläufig bemerke: ich, dafs ale Einwürfe des Hrn.
Hensler, im zweyten und dritten Bande meines Buches
£chon widerlegt find. Da Er’ aber diefe beiden ‚Bände, als
‚er Seine/Schrift‘herausgab, noch nicht gefeheri hatte : 10
‚konnte er darauf keine Rückficht nehmen. Vielleicht hät-
te Er, wenn ihm diefe beiden Bände vorher bekannt ge

  

_ worden wären; Seine Streitfchrift gar nicht drucken laffen,

Der ganze 2 $. it im zweyten Bande meiner Abhand-
Jung fchon im voraus beantwortet. «Dort findet man auch
eine Widerlegung der Behauptung: CS, 16.) dafs 1493 die
Luffeuche zu Rom, und 1492 fchon in Oberitalien gewe-
fen fey. Man vergleiche meine Abh. Band 3. Seite 564,
Alles, was Hr. Hensler. S. 18 bis 48 gegen das Zeug-

nis des Oviedo vorbringt, ift in meinem 3 Bande, S. 888
bis 912, dürch die eigenen Worte-des @viedo widerlegt,
Dort. fieht man, dafs die Gefchichte der Luitfeuche, (o wie
Hr. Hensler diefelbe aus Oviedo zufammenfetzt , unrich-
tig it. Dort verlichert Oviedo ausdrücklich, dafs die Luß-
£euche 1493 von der erften Reife des. Columbus nach Eu-
xopa gebracht worden, fey. Man vergleiche Band 3. S. 569
und 891. "Der Vorwurf, den mir Hr. Hensler 5. 33 macht,
(i@ im dritten Bande S. 888 bis ‚912 widerlegt. Oviedo
‚war bey der Ankunft des Columbus in. Barcellona nicht,

wie Hr, H. fo oft wiederholt , 15 Jahre, fondern 22. jahr

‚alt. © .
Was Colon (S. 39.) gegen Oviedo fagt, betrift nichts,

denn. es it bekannt, dafs fie in-den letzten.Jahren ‚ihres

‚Lebens Todfeinde waren,

\ Von den Parachronismen, die Hr. H. S. 4 dem ‚Ovie-
do vorwirft, iR alfo keiner ‚bewiefen. Aber es liegt mei-
nem gelehrten Gegner zuviel daran, die nun ins helle ge-
brachte Sache wieder zu verwirren, als dafs er-nicht,Ovie-
dos Zeugnifs verdächtig zu machen’ fuchen Collte.

‚Diaz de Isla (chrieb nicht, wie Hr. H. (S. 41.) fagt;,
im Jahr 1555, fondern gegen das. Jahr 1527.
Negative Gründe, wie die, welche Hr, H. S. 43: 44:
46. 47. vorbringt , beweifen gegen die von mir angeführ-
ten pofitiven gar nichts.
$. 48. fragt ‚mich mein berühmter Gegner: ob,ich
denn gefchichtmäfsig wifle, dafs am. 4 März 1493 die Lufß-
Yeüche aus der neuen Welt nach.Europa gekommen. fey?
Ja» ich weifs es gefchichtmäfsig, und fo zuverläflig,. dafs
ich Hras Heisler (elbi; und alle andere Gelehrte, öffent-
lich auffordere , mir auch nur ein einziges Beyfpiel eines
an-der Lußlfeuche Kranken vor dem genannten. Tage an-
zuführen... Kann er diefes:: fo nehme. ich meine Meynung
öffentlich zurück, Kann er es nicht, (o bleibt das, was
ich unwiderleglich bewiefen habe, alier Sophiftereyen un-
geachtet, dennoch wahr. +

> —-S; so und 51 fagt Hr, Ho, von einem Mönche fey hier

die‘ Rede nicht, und gleich nachher gefteht er döch: Pa«
ter Roman Plane, ein Hieronymit habe, auf Columbus Be-
Seh), die Siuen und Religion der Indianer erforfchen fole

ich mich gegen dießen Vorwurf, ‚aüchs
und feine Declamation , S; 54» trifft‘ mich nic]
“Den Irrthum wegen Herrera S. 55 und 83 ‚habe ich,‘

vor dem Abdruck der Schrift des Hrn. H. im dritten Bau-
de S. 912 fchon verbeflert. Durch. diefen unbedeutende
Irrthum verlieren meine Beweife nichts. von ihrer Si E

Aüch den anderen Augenzeugen, Gomara, fücht
H. S. 58 verdächtig zu machen, und wendet die allerfein-
fe Sophiflerey an, um zu beweifen; dafs Gomara. das nicht .
fage, was er doch: fo ‚deutlich fagt. Hierin- kantı ich m A
nem berühmten Gegner nicht folgen. Ich nehme Gomaras
Worte, Co wie die aller übrigen Augenzeugen, wie fe fnd,
ohne fie erft nach meiner Meynung zu drehen, 208g zu‘
erklären.

$S. 58 fagt Hr. H.: „,‚Es reden .die Area ent« .
»Acheidend, die‘ von alledem fchweigen:‘“- Diefe Stelle
verftehe ich-nicht. Wie: können. Zeugen reden, die da
fchweigen ? Und was follen diele. kummen Zeugen ent-
fcheiden; auf die mein gelehrter Gegher fich beruft? Frey»
lich wird es ihm fchwer, für feine Meynung andere ‚als
ftumme Zeugen zu finden!

S. 65. wirft mir Hr, H. vor, dafs ich wichtige Um=
fände weglaffe. Die Stelle Reht aber gunz; ohne alle
Weglufung, Band 3: S. 884:

S.- 66 und 67 thut mir Hr. H. Unrecht, ‘Ich habe)
nicht gefagt, dafs die Reife der Franzöfen nach‘Florida
im Jahr 1562 die erfte Enrdeckungsreife gewefet fey; ich
habe nur verfichert, Le Moyne (ey bey‘ der erften Ent»
deckungsreile gegenwärtig gewefen. -

Veber die Augenzeiigen, von denen Hr, H. S. 68 bis
84 handelt » fehe. man den zweyten Band meines Buches,
S. 3 bis 120, wo ich ausführlich von ihnen gefprochen
habe,

Wenn ich S. 5: lefe: „Soviel it gewifs, dafs zwey
„Deutfche ‚das. Gerücht vom Amerikanifchen Urfprung der

 

“„Lußfeuche zuerf in Gang gebracht haben ;*“ fo weifs ich

wirklich. nicht, ob ich meinen Augen trauen foll; denn

-das Gegentheil davon habe ich doch wohl in meiaem Bu-

che überzeugend genug dargethan. Zudem widerfpricht

"fich Hr. Hensler (elb@; denn erfagtS, 19: „Qviedo giebt»
»‚Coviel ich weils, das erfle Zeugnifs.“

Das‘ war alfo
ein Spanier, und kein Deutfcher, der das erße Zeugnifs
gab! 1! x
S. 81. thut mit Hr. H. abermals Unrecht, - Die ganze
Stelle fteht Band 2. $. 139. n
S, 84: foll ich das Spanifche Original von Öviedo nicht
gefehen haben, Ich habe es gelefens und weitläuftige Ause
Cetez züge

 
  
   
 
   
 
    
