 

"649

"Numero ‘183:

CE —_— — A
f ALLG/EIMBANE
LETTER A TUR ZEITUNG

Sonnabends, den zo Junius 1789.

 

GOTTESGELAHRTHEITFT.

GöTTINGEN, b. Vandenhoeck u, Ruprecht: Tok.

‚Fr. -Flatt, -Philo(. Profefforis Tubingenfis,
Commentatio, in qua Symbolica Eccleßae no-
‚firae de Deitate Chrifli Sententia probatur et
vindicatur, 1788. 138 S. 8. (8 gr.)

H: F, behandelt feinen Gegenftand fo, dafs
er ı) die Beweife für die Wahrheit der or-
thodoxen Lehre vorträgt und' vertheidiget ; 2)
die Einwendung, dafs fie‘ nicht vernunftmäfsig
fey, abweiflt, und die Meynung der Socinianer
und meuern Arianer zu widerlegen fucht, — I,
Er gefteht} dafs diefe Lehre mit keinen Vernunft
gründen als wahrfcheinlich, oder als im bejahenden
Verftande begreiflich dargethan werden könne,
Damayftcenus, Melanchton, Töllner, Lefing haben
es vergeblich verfucht, ihre Begreiflichkeit nach
philofophifchen Lehr(ätzen zu zeigen. Der letz-
tere hat gar Gründe gebraucht, die den Pantheis-
mus begünftigen. Die orthodoxe Meynung von
Jefu Gottheit erklärt F, fo; Pater, et filius ad
2andem numero fubflantiam infinitam pertinent;
vel eadem numero attributa, quibus pater, qua in-
Jinite perfe&tus Spiritus omniumque rerum creator
„et confervator ab omnibus finitis rebus fecernitur,

non aequalia tantum aut fimilia fine divifione, vel
multiplicatione eidem cum ‚filio communia fnnt,
Aber der numerifchen Einheit des Wefens des
Vaters und Sohns ungeachtet, find dennoch Va-
ter und Sohn nicht einerley Subject unter zwey-
erley Benennung, fondern unterfchiedne Perfo-
nen. Sie find nicht blofs diverfae ejusdem fub-
jecti partes affecHionesve vel velationes externae,
wvel cogitandi, aut univerfe operandi modi, ‚vel
ita inter fe differentes ut _[ubflantia ejusque attribu-
za et operationes, Was aber diefe Perlonen (umo-
SaaEIG FooT“wFa) Cfeyn, das kann. nicht anders-als
durch verneinende Merkmale angegeben und be-
£tinımt werden. Die ewige geheimnifsvolle Zeur
gung des Sohns Gottes glaubt Hr. F, nicht zum
Wefen der Lehre der Jutherifchen Kirche rech-
ren zu müflen. Da der Vf, die Schriftbeweife
£ür die allein brauchbaren hält , fchreitet ‚er {o-
ch zum. Vortrag der Stellen des N. T,, die

Ä}
lc A. L Z. 1759: Zweyter Band,

ihm die gefchickteften zur Sicherftellung der ors
thodoxen Lehre {cheinen. Die erfte it der An-
fang des Ev. Johannes. Aus dem Zufammen-
hang diefer Worte erhellt: Aoyoc fey dem Evan-
eliften Concretum aliquod LEGEN idemque
ivinum,. fedet a Deo patre realiter diverfum,
et eundem effe, qui Chriflus alias appellatur,
(Das ift fchon viel gefagts Concretum intelligens
ift ein mit Verftand begabtes wirkliches, (nicht

„blofs verftändiges ) We(en; heifst das den Unter-

fchied der göttlichen Perfonen bloß durch ver.
neinende Merkmale ;bezeichnen?) Der 14 u.
ı8te Vers werftatten nicht, unter 2oyos eine
Abftraction zu verftehen; z. E. eine göttliche
Eigenfchaft , oder Handlung ‚oder gar Aoyoc für
einerley Subject mit Gett dem Vater unter einem
andern Namen zu.erklären. (Gefletzt auch, dafs
Hr. F. das beweift, {o ift damit die.oben vor-
kommende ({yitematifche Beftimmung nicht” ge«
rechtfertiget, dafs filius et pater nicht diverfae
partes ejusdem fubjecti, vel cogitandi, et operan,
di modi (Kräfte) feyen, zumal da Aoyoc ein Con.
cretum intelligens i(t, wie Hr. F. gefagt hat, allo
fich zu z&r„p vielleicht verhalten könnte; wie die
Empfindungskraft zur Denkkraft ?) Aoyos ift nicht
der göttliche Verftand, noch fonft eine göttliche
Eigenfchafe. Es wäre ungereimt zu fagen, die
Vernunft des Petrus, Toleın fie fich. offenbart,
ift’bey Petrus, ja Petrus felbft. (Das erfte ift
vielleicht nicht einmal dem biblifchen S; rachge-
brauch zuwider.) Der Satz: Logos war te Gött,
zeigt, dafs nicht von einem und demf(elben Süb-
ject die Rede fey, welches zwey Namen führt.
Dafs Logos auch keine Abftraction fey, zeigt fich
aus allen, wäs der Evangelift in der Folge von
iimefagt:; Alles, was in den II, 12, 13. Verlen
von ihm gefagt wird, Kann von einem Abftra«
ctum nicht gefagt werden, wenn wir nicht anneh-
men wollen, da{s Johannes hier durifimam pros
Jopoposam ab ejus loquendi ufu alienam gebrau-
che. (Es wäre doch von Hn. FE, zu erwarten ge
wefen, dafs er der Einwendung begegnet wäre,
„dafs es den Regeln der Logik weit gemäfser
„Fey, anzunehmen, dafs ein Schriftfteller wider
„feine Gewohnheit eine harte Rednerfigur ge-
„brauche, als einen der menfchlichen Vernunft

Nana uabe«
