 

495
Weltgeräufch! für emen Mann, der in der Welt
fortlebt und fortieben mufs, auch nicht vielmehr
als ein leerer Klingklang it. —' Eben fo ftößst
man hier und da auf Provincialifmen , harte oder
falfche Reime , und andre zwar kleine, aber doch
merkliche Flecken, Ein Gedicht S. 193; fängt
Kch z. B. an: f

O wie freudenleer und weiße
Liegt die vormals grüne Flur.

Der, erfte Reim follte wenigftens nicht ‚fogleich
ein Sprachfehler feyn. Kurz, wäre nur diefer
erfte Theil erfchienen, fo würden wir Hn. Sch. zwar
für einen nicht fchlechten, aber doch nicht für einen
{fo guten Dichter erkennen; als er doch würk-
lich ift, wovon fein zweyter Theil mehrere un-
leugbare Beweife giebt, Es ift uns nicht mög-
lich, hier alles anzugeben, was und, warum. es
uns gefallen hat; aber wir wollen wenigftens ei:
nige der vorzüglichiten Gedichte bemerken. Den
Anfang diefes, Bandes machen einige lyrifche Ar-
beiten in mancherley Form zum Lobe‘ des Her-
zogs von Y/,. — Es wird immer Verwun-
derung für die Nachwelt feyn, wenn. fe liefst:
wer unverhörter Sache. den Dichter in einen
Kerker werfen lies, der anfangs wenigltens /ei-
ner Angabe nach ,. gräslich gewefen feyn mufs;
und wen er mit dem höchften Lobe befingt. —
Recht fchön ift die Erzählung, S. 39. des wunder-
thätige Crucifix; recht fchön wegen ihrer Er-
findung, und wegen der daraus quellenden Mo-
ral; recht fchön auch wegen mancher Stellen, doch
könnte‘ hier und da die Verfifikation etwas forg-
fältiger feyn. — Der ewige ‚Jude (S. 68.) eine
fogenannte lyrifche Rhapfodie , iftunferm- Gefühl
nach eine grofse Idee, mit dem höchften dichtri-
fchen Feuer dargeftellt. Die Befchreibung der
Verfuche , die er fruchtlofs machte, um flerben

zu können, ift freylich oft gräfslich, ‚aber faft;

durchgängig ächt furchtbar erhaben. Wer liefst
eine Stelle , wie folgende, ohne dafs fein Haar
fich fträubt , und ohne, dafs er’dennoch gefteht:
Das if fchön!

Vergebens ftampfie mich der Elefant:
Vergebens fchlug mich der eiferne Huf

Des zornfunkelnden Streitroffes,

Mit mir berftete die pulverfchwangere Mine,
Schleudert mich hoch in die Lufi!

Betäubt füärzt ich hinab , und fand mich — geröftet
Unter Blut,und Hirp und Mark,

Und unter zerftümmelten -Aefern

Meiner Streitgenoflen wieder.

An mir fprang der Stahlkolben des Riefen,
Des Henkers Fauß@ lahmte an mir.

Des Tiegers Zahn fiumpfie an mir.

Kein hungriger Löw zerrifs mich im Circus;
Ich lagerte mich zu giftigen Schlangen,

Ich zwickte des Drachen blutrotken Kamm;

SE SUMAY- 178g

485

Doch die Schlange fach‘, — und mordete nicht
Mich quälte der Drache, — und mordetenicht

Die Bilder, wo er in den Aetna fich ftürzt, und doch
im Lavaftrom noch zuckt --- und lebt; in einen
brennenden Wald flieht, und doch nicht verzehrt
‚Wird; wo aufgefoderte Tirannen Quaalen gegen
ihn erfinnen und doch ihn nicht würgen können +-
alles dies find furchtbare, ‚aber grofse Bilder.
Auch der Schlufs, wo Gott {ich feiner erbatmt
ift eben fo befriedigend; als: fchön. - Einzelne
Ausdrücke, wie z.B, ich geifelte des Aetna Schwe-
felmündung mit meinen Seufzern, (chwinden imBe-
tracht des Ganzen, —. Das Gedicht Gottes ewiger
Rathfchluß, S. 83. würden wir in diefem Theile
nicht vermuthet haben, nicht nur weil es. (faft all-
zufehr orthodox) theologifch ift, fondern weil es
auch manche {ehr flüchtige Zeile hat, /z. B.

Hört’ das Geächz’ der Seuchen etc,

Das Gedicht an den Mond (S, 89. ) hingegen hat
vortrefliche Strophen. zumal da, wo-er ihn bit-
tet, feinem Freund Miller den Zuftand feines Ker-
kers zu mahlen; hier macht gerade die fimple kunft-
lofe Sprache , und das Zufammenpaffen einzelner
kleiner Züge das Gedicht zu einem Gemälde der
Wahrheit ‚das zehnmal fcherer, als die (orgfäl-
tigke Kunft ans Herz des Lefersdringt. --- Von
der vortreflichen Furfengruft , S, 73. fagen wir
abfichtlich nichts weiter, als dafs der Vf. hier ein
paar Strophen umgefchmolzen, und eine neue
hinzugefügt habe, --- Das Lied, Preis der Ein-
falt hat ein wenig allzuviel. Strophen, weil es
fich anfangs lange mit /auter biblifchen Ge(chich-
ten befchäftigt; aber es hat auch vortrefliche
Stanzen. Möchte doch von nachftehenden beiden,
die letztre ftets eintreffen,

Mit der Wahrheit, deiner Schwefter,
Haft du Zuthern ein befchützt;
Machteft feinen Harnifch fefter,
Als der Bann auf ihn geblitzt,

Durch dich haben

Taufend Gaben
Unferm Vaterland genützt.

Dich verfcheuchen Künfteleyen
Von der Tiber und der Sein,
Drum befucht du die Getreuen
An der Donau und dem Rhein.
Hüllt dich immer
Ohne Schimmer
Gern im deutfchen Kittel ein.

Der Fluch des V’atermörders , eine Romanze, S.
107 hat zum Gegenftand, die bekannte Ge(fchich-
te: wo ein Sohn feinen Vater in Thurm ver(perrt,
diefer bey einer Fefllichkeit auf wenige Minuten
feinem Kerker. entfchleicht, an einem Kamin fich
wärmt, und einem Fremden, der ihm helfen will,

Eee be-
