 

.

|

49 DMUTLEINGMErOTO8 EA so

ei | ja

W LLGE MEINES

LATERATUR- ZEITUNG

Dienftags, den „en April 1789:

 

NATURGESCHICHTE,

KOPENHAGEN, b. Proft: Joh. Chrifl, Fabricii,
Hift.‘ Nat, Oecon. et: Cameral. P. P.j 0. —
Manti[fa Infectorum, fifens fpecies nuper de-
\£ectas, adjectis fynonymis, Obfervationibus,
defcriptionibus , , emendationibus, Tom. IL.
382 5.18. (1 Rehlr. 6 gr.) 8

B der Erfcheinung des erften Bandes diefes
A) Werks zeigten wir nur die Einrichtung‘ ganz
‚kurz an, und liefsen ‚uns auf die Beurtheilung
‚deifelben nicht ein. Wir-hielten dafür, dafs dies
füglicher gefchehen.könnte, wenn das Ganze vor
as liegen würde, ;Näch der Erfcheinung diefes
zweyten Bandes, der die Infecten der drey letz-
tern Klaffen,. die Gloffata,. Ryngota und Antliata
enthält, ift dies der Fall. — Hr. F. fagt in der
Vorrede zum erften Bande; dafs ‚er in diefe Man-
tie mehr als ‚1000 neue, Arten eingetragen ha-
bey die in! feinen Speciebus Infectorum noch nicht
befchrieben ‚worden, : Dadurch ‚erhöhet:Hr., F,
fein Verdienft um die: Entomologie,' und jeder
Freund. diefes ‚Zweigs der Naturge(chichte wird
feine dabey gehabte Bemühung:mit Dank: erken-
nen. ; Indefflen gefteht Rec., und mit ihm gewi(s
der gröfste Theil der Infectenfreunde, ‚dafs he ger-
ne. mit einem. viel.geringern Beytrage neuer. In,
fecten ‚zufrieden geweflen! wären, - wenn es nur
dagegen dem. Hn. F. gefallen hätte; manches zu
berichtigen und aufzuklären, das ‚doch allerdings
in feiner Gewalt ftand. Wo fich dem Hrn V£,
dazu die Gelegenheit von. felbft .darbot, if dies
auch, wiewohl {ehr fparfam, ‚gefchehen; ‚aber. nie
da,. wo ‚{ehr. gegründete, Zweifel,der. Entomolo:
zen. eine neue Revifion-veränlaffen konnten ‚19
Seluns nach ‚einer”-genänen: Darchficht ‚diefer
Mantife Hr. Fab. einem Fürften ähnlich; zu feyn
fcheint, der nur immerauf neue Eroberung. denkt,
und darüber die Verbefferung Leiner fchon. vorher
ehabten Länder. verabfäumt. Wir wollen den
Beweis diefer "Behauptung ‚mit ı dem-Scarabaens
confpurcatys anfangen., ‚Keiner un(rer Entomolo-
gen kennt diefen Käfer mit, Gewifsheit, | Harrer.
zeigt in feiner. Befchreibung der, Schäfferifchen
Infectenbeym: Scar, te/[Jellatus:, dafs die vom Hn.!
du L. Z, 5789. Zweyter Band, e

F. angeführte Figur aus dem Schäfer der Sc. con-
Spurcatus nicht feyn könne. Panzer gefteht, dafs
er nach der blofsen Abbildung und Befchreibung
nicht im Stande (ey, über die Richtigkeit des Fa-
‚briciuffifchen. Citats aus dem /oet. beym Sc, con-
Spurcatus zu urtheilen, dafs er aber daran zwei-
fie, Herbfl und ‚Schaller äufsern ihre Bedenklich-
keiten. . Dazu fagt Hr, F. nichts und läfst jeder-
manı in Ungewifsheit. -- Die von den Entom. bey
Cetonia aurata gemachten Zweifel werden damit

beantwortet, dafs es eine grofse Anzahl Abarten
fo wohl in,Anfehung der Farbe als der Gröfse ge-
be, die‘ {chwer von. einander zu unterfcheiden
wären, unerachtet es ganz ausgemacht ift, dafs
der grofse ungefleckte Goldkäfer (Schäf. icon. T.
66. fig. 4) den Hr. F. nach feinen: Spec. Inf. durch
das Voetfche Citat Tab. 1. Fig. 2. mit hierher rech-
net, eine von dem kleinern weifs gefleckten Gold-
käfer ganz verfchiedene Art ift,‚die; wie wir da-
für halten, von den übrigen gar‚nicht fchwer zu
‚unterfcheiden. ift. . Wir haben noch eine grofse
Anzahl ähnlicher Beyfpiele,: deren Anführung der
Raum nicht geftattet. UVeberhaupt icheint Hr, F,
bey Ausarbeitung diefer Mantiffe fehr‘ flüchtig zu
Werke gegangen zu feyn. Oft fehlen nöthige
Nachweifungen; verfchiedene Befchreibungen find
mangelhaft; verfchiedene Kennzeichen der Arten
zu kurz;- fehr;oft” fehlen Synonymen und Abbil-
dungen, die ohne Verletzung auch des zartelten
entomologifchen Gewiffens hätten.angeführt wer
den können; aus Arteu werden ohne Grund Va-
rietäten gemacht; ein und.eben daffelbe Infect
kömmt öfter, fo gar,unter verfchiedenen Gat-
tungen, vor ;,w,,dergl.,, wovon',wir ‚abermals eini-
ge; Beweife ‚geben. müßen. .;So‚,ift jetzt in diefer
Mantiffe., | Getonia nobilis: ein,‚Käfer vom. Vorge-
bürge,der, guten, Hoffnung, , ‚Was. dagegen aus
dem Europäifchen: und. unter 'diefem Namen in
den. ältern/ Schriften des ‚Hin. Vf. aufgeführten Käs
fer geworden ift,. dayon finden wir hier keine bes
ftimmte Nachricht. „ Aus der Vergleichung der
Kennzeichen ergiebt fichzwar, dafs Cetonia cufpi-
data, M.. (diefer Mantiffe), Cet., nobilis der Spec,
nf. 5 Cete nobilis M, ein neuer Käfer; Cet, cor-
lataM:; Cet, 8 punftata der Spec.Infedtorum; und

ME 8 punctata NL Cet, 4 pundtata der Sp. Infedtr
ey.

 
