 

421
‘Are Individuen. Diefe falfche Vorktellung, oder
vielleicht nur fallche Ausdruck, macht einige
Stellen dunkel, und giebt ihnen ein {chielendes
Anfehen. ) - Denn, weil alles Wirkliche‘ mangel-
hafı ift,‘ (müßte heifsen, weil’es feiner Verhält-
nife zur übrigen Natur wegen, nie ein abgefon-
dertes Ganze werden kann,) erfodert die Bil-
dung des Schönen allemal Zerftörung und Lei-
den. Das wirkliche Leiden aber, ohne welches
allo kein Schönes exiftirt , geht-bey der Darftel-
Jung in der Seele’ deffen, der es empfindet, in
das erhabnere Mitleid über, (doch nur bey dem
tragifchen Schönen, ) wodurch das Schöne feinen
gröfsten Reiz ‚erhält, weil wir den ganzen Werth
deffelben durch die Gröfse der Aufopferung füh-
len. Vereinigt fich aber endlich diefe Aufopfe-
rung um eines Schönen willen , und diefes Schö-
ne, beides in einem und demfelben Wefen, wel-
ches fich. felbit aus Liebe zu diefem Vollkomm-
nen hingiebt, fo erhebt es fich im diefem -Augen-
blicke, da es in fich felbft das zu vertilgen fich
bemühet, was dem’ Schönen widerftrebt, nach
dem es trachtet, bis zu der gröfsten Veredlung
feiner [elbit, und zu dem Genufle des Schönen
felbit, welches alsdenn aus blofser Erfcheinung
„Wirklichkeit wird.

Diefes fcheint der Hauptfaden der Gedan-
ken des Vfs. zu feyn, ‘der aus den letzten Blät-
tern nicht ohne Mühe und häufiges Zurückgehn
herausgezogen wird, Denn fe find oft durch
abgebrochene. Vorftellungen und durch reizende,
aber auch zuweilen blendende, Bilder, deren Be-
ziehung nicht immer ganz klar ift, mehr angege-
ben, als deutlich ausgeführt. Diele Manier aber
ift um fo viel gefährlicher, je mehr fie durch leb-
hafte Befchäftigung der Empfindung die Be-

jerde nach Erkenntnifs {pannt, ohne fie zu be‘
riedigen , und (ogar leicht verführt, falfche We-
ge zu fuchen, zu denen die anfcheinende Analo-
gie bilderreicher Vorftellungen fo viel Anlafs
ijebt. Es leidet die Beftimmtheit und Deutlich-
eit des Vortrags gegen das Ende noch dadurch,
dafs das Schöne und das Edie, welche nach des
Vf£. Erklärung am Anfange dadurch verfchieden

; find, dafs jenes die äufsere Erfcheinung von die-
{em ausmacht, hier wieder vermifcht werden,

GESCHICHTE.

Larpzıc, b. Crufius: Allgemeines Regifer über
des fel. Herrn- Abt Millot. Univer falhiflorie
— von 7, C, Chrifliani, 3788. 256 S. gr.

8. (x6gr.) “ +
Diefes Kegifter über ein Werk, deffen Werth
längft entfchieden it, hat alle erfoderliche Ge-
Nanigkeit und Volltändigkeit. ” Es erfreckt lich
über die erften IX Bände, welche Millots Arbeit
enthalten, Der Herausgeber und Verbeflerer der-
felben, Hr. J. A, Chrifjani, liefert nun eine Fort-

MAY 198% ;

ul:

fetzung derfelben‘; wovon bereits ein Band er-
fehlenen ift, der den zehnten von diefem Werke
ausmacht, aber auch als der Anfang eines eige-
nen betrachtet werden kann, und daher auch un-
ter folgendem "Titel ausgegeben wird:
W..C. Chrifiani — Gefchichte der neuefen
Weltbegebenheiten von 1748 oder von‘ dem
‚Aachner Frieden an, bis auf gegenwärtige
Zeit, Erfler Band, 1788-7915. (2 Rthl. 16 gr)
Den Plan und die Form des Millotfichen
Werks hat Hr. C. im Wefentlichen beybe-
halten, _ Nur ift er in der Periode, welche er
behandelt, ausführlicher, und führt forgfältig‘
Zeugen urd Beweile an. Bey einigen Begeben-
heiten, vorzüglich denen , die Holitein und den
K. Peter III betreffen, konnte er aus eigener
Kenntnifs oder aus zuverläfligen Erzählungen
glaubwürdiger Perfonen fehreiben, und bedurfte‘
alfo keines anderweitigen Beweifes, fondern be-

‚richtigte in einigen Punkten die Nachrichten an-

derer. Sehr häufig, befonders in der Gefchichte
des fiebenjährigen Kriegs, behielt er die eignen
Worte der Schriftfteller bey, denen er folgte,
ohne jedoch die Gleichförmigkeit der Schreibärt

‚bey diefer Pünktlichkeit zu vernachläfligen. Die-
‚fer Band ift in zwey Epochen, (richtiger Perioden,)

abgetheilt. Die erfte gehet vom Aachner Frie-
den bis auf den Gebenjährigen Krieg. Abtheilungem
in Kapitel waren nicht nöthig, da die Erzählung
nach der Zeitordnung fortgehet, und die Jahre
felbft fchon Abfchnitte machen. Die zweyte er-
ftreckt fich vom Anfang des febenjährigen Kriegs
bis auf den Hubertsburger und Parifer Frieden
ete., und fügt am Ende nur noch die jefuitifchen
Augelegenheiten in Paraguay, die Verdriefslich-
keiten zwifchen Portugal und dem Papfte, und
die Gefchichte des Johann Calas hinzu. Dafs die
Arbeit eines Schriftftellers, wie Hr. C., nicht blofs
gut, fondern in verfchiedener Rückficht vorzüg-
lich ift, bedarf keines weitläuftigen Beweifes, In-
deffen verdienen feine Bemerkungen 5. 32 wider
den Ausfpruch des Hn, Hofr. Meiners über die
Verfchwörung zu Bern , S. 103 gegen das Urtheil
des Hn. Grafen von Herzberg wegen der Unver-
meidlichkeit des Kriegs von 1756 u. 5. 580. ff,
über den angeblichen Befehl des Königs von
Preufsen, alle diejenigen Verwundeten,- die zu
fernerem Dienfte untauglich blieben, umkommen
zu laffen, befonders angeführt zu werden... We-
gen diefes letztern Umflandes hat der Vf. an Hn.
V. Tempelhof gefchrieben , und theilet hier das
Vornehmfle von dem Inhalte feiner Anwort mit,
Dafs übrigens, was die pren(sifchen Lazarethe
überhaupt betrift , die Parallele zwifchen die(er
und-den fächfilchen im Bayerifchen Erbfolgekrieg
ganz zum Vortheil der letztern aushel, it von an-
Bienen Männern verfichert worden. S. 339.
ührt-Hr. C. blofs den kränklichen - Leibeszuftang
des Prinzen von Preufsen als den Grund an, war-
um er 1757”die Armee verliefs. Diefes it zu

Gzggz kurz
