 

 

117

‘lich die Schickfale desjenigen Theiles der Thier-
gefchichte, der fich mit den Thieren befchäftiget,
‘welche in oder auf andern Thieren wohnen.
Griechen und Römer kannten nur Madenwiürmer
1(Aouxpidas Afcarides) ,  Spulwürmer (“EhulvFsG6
spoyyühac, Lumbricos teretes), und Bandwirmer
EhuyFec mhurenc, taenias), die Araber nann-
ten die erftern blofs kleine dünne Würmer, die
zweyten runde Würmer und die dritten breite oder
von der Geftalt ihrer einzelnen Glieder Kurbiswür-
mer. Veberhaupt ift alles, was in-den ältern
Schrifeftellern von den Würmern der Thiere vor-
kommt, {ehr unbeftitimt, fo dafs may wohl mit
Recht behaupten kann, dafs diefer ganze Zweig
der Thierge(chichte bis auf den berühmten Fran-
ciscus Rhedi in die Mitte des vor. Jahrh. 1a{t ganz un-
bearbeitet war. Diefem folgten Nic, Andry, Carl
‚ Bonnet, Stephan Coulet; Carl Dionis, van Doe-
veren , Samuel Ernefli, Wilhelm Fabricius, Carl
Friedrich Kaltfchmidt, Joh. Hieron. Kneiphoff,
Chriflian Gottlob Kratzenflein, Carl von. Linne,
Goitl. Polycarp. Schacher,. Pallas gab durch fei-
nein Leiden vertheidigte Inaugural Differta-
tion: De infe/Fis viventibus intra viventia, 1760.
4- am vorzüglichften nach dem Rhedi diefem Theil
der Thiergefchichte die meifte Gewifsheit und
„gleichfam einen neuen Schwung. Yan!Phelfum,
Sch. Georg Roederer , Friedr, Wilhelm von Glei-
chen, Möder, Schreber, de Geer, Reaumur, Goetze
arbeiteten dann mit Eifer fort, welchen Eifer die
Preisaufgabe der Kopenhagener Akademie der Wif-
Senfchaften vom Jahr 1780 über diefen Gegen-
ftand noch-mehr anfeuerte. Man fetzte nun den
Unterfchied feft zwifchen denjenigen Thieren,
welche in. andern Thieren eingeboren find, und
fonft nirgends lebend angetroffen werden, und
zwifchen denen, die von aufsen in_Thiere hinein
dringen, indem fie entweder felbft in thierifche
Körper hineinkriechen, oder blofs ihre Eyer hinein
legen. Mit den erftern befchäftigten fch bis jetzo
die Naturfor(cher vorzüglich. Das weit- weniger
bearbeitete Feld zu Entdeckungen und Berich-
tigungen, das die zweyte zahlreichere Klaffe noch
eröfnet, reitzte vorzüglich den Forfchungsgeift des
Vf£. fich mit ihm zu befchäftigen. — Die eigent-
liche Abhandlung. begreift nun zwey Arten von
Bremfen und der Anhang befchäftigt fich mit der
“ Finne,. * Zuerft einige allgemeine Bemerkungen
‚über das Bremfengejthlecht (Oeffrus Linn.). Der
-V£. erinnert hier in Anfehung der Benennung die-
‘fes Infektengefchlechtes eine fehr gewöhnliche
unrichtige Anwendung verfchiedener deuticher
Namen, welche auch noch z. 3. in Krünitz öko-
nomifcher Encyclopädie vorkommt, Er fagt nem-
lich, dafs Bremen, Brämen, Viehbrehmen, nvicht
unfern Oefrus, fondern vielmehr den Myops oder
Tabanus’‘ bedeute. — Schrebers Oeffrus haleufis
fey keine andere befondere Gattung, fondern eis
nerley Art mit der Schaafbremfe (Geflrus ovis).
7— Die Bremfen beichäftigen fich ihre Kurze Le-

UN

APRIL 1789.

118

benszeit vornemlich mit dem Zeugungsgefchäft,
und nehmen nur fehr felten und höchft wenige
Nahrung zu fich. Sie legen ihre Eyer in die Nafen-
höhlen, Stirnhöhlen, in den Rachen, in die Haut,
oder in den Maftdarm anderer Thiere , aus diefen
Eyern entftehen Würmer, welche den Fliegen-
maden nicht unähnlich find, und die eigentlich
die erften Larven der Bremfe ausmachen. Sie
wachfen aber zu einer anfehnlicheren Gröfse als
jene Maden , die aber doch, nachdem fie. mehr
oder weniger Nahrung haben, fehr verfchieden
it. Endlich fallen fie von dem Thiere, welches
fie vom Spätfommer oder Herbft bis in den Früh-
ling bewohnten, ab, oder werden durch Niefen,
Maitdarmausleerung, Rotz u, dergl. m. fortgefto-
fsen; und dann gefchieht die erfte Verwandlung
in eyrunde fchwärzliche Puppen, worauf nach
vier bis fünf Wochen die vollkommne Bremfe her-
vorkriecht.‘ Diejenigen Larven oder Würmer der
Bremfen, welche man bisweilen in dem Magen
der Pferde, Efel, oder Maulefel vorgefunden hat,
kommen nicht vom Maftdarm, durch den Darm-
kanal bis dahin, wie es-einige Schriftfteller ver-
mutheten, fondern fie werden von der Nafe
durch den Schlund hinabgebracht; in welcher
Meynung wir dem Vf. um (o mehr beyftimmen, da
das Niederfchlucken, Niefen u. dergl. mehr diefes
befördern kann. — Nun folgt die Befchreibung
der Schaafbremfe (Oefirus ovis) und der Kuhbrem-
fe (Oeflrus bovis), welche durch die nach der Na-
tur abgebildeten, treu illuminirten, und zum
Theil durch anfehnliche Vergröfserungen‘ noch
deutlicher gemachten Kupfertafeln, 1- IV erläutert
wird. Tab. I und II haben die nemlichen Figu- -
ren, nur dafs Tab, I (kizzirt und mit Buchftaben
bezeichnet ift. — Im Anhange, den der Verf,
Obfervationes de taenia hydatigena in carne fuis
nuper inventa überfchreibt, erzählt er feine
merkwürdige Beobachtung über den Wurm, den
man gemeiniglich vom Fleifchgewächs , welches
er im Schweinefleifch erzeuget , Finnen nennet
und den Götze und Fabrizius nur todt fahen, den
er aber lebend zu beobachten, und feine ganze
thierifche Oekonomie zu ergründen, die feltene
Gelegenheit hatte, Tab. V. erläutert diefe Be-
obachtungen, wo unter andern Fig, 9 blufs den
Kopf, Hals und den daran befindlichen. Theil der
Finne bis zum mittlern Körper hin, zeigt. Man
kann daran feine vier Mundöfnungen und die da-
von abgehenden vier Kanäle oder Schlünde '(wo-
von nur einer, nemlich der von der entgegen-
gefertzten Seite verborgen liegt) wahrnehmen,
welche Oefnungen feitwärts neben der mittlern
Hervorragung des Kopfes liegen. Die nach der
Natur illuminirten Kupfer find befonders {chön,

Lz1irzıG, bey Crufius; Neue Bemerkungen über
den Scorbut von Thomas Trotter, Mitgliede
der kön. ‘Gefell(chaft zu Edinburg. Aus dem
Englifchen überfetzt von D, Chriflian Frie-

Pı2 drich
