 

‚ein wahres Mufter der uneigennützigften mörali-
“Ifchen Gefinnurg; es ift eins der (chönften Stücke
im ganzen Magazin); Bemerkungen auf einer
“Reife von Göttingen nach Cuxhaven (B. ILS. 495-
„voll intereffanter Nachrichten); ‚ein paar Nach-
richten von Teufelsbefitzungen: (S. 594: B.ı ILS.
ı. mit guten Bemerkungen) und kurze Verglet-
chung des nördlichen und füdlichen Deutfchlands
(B. IV. S. 193.) Der letzte Auffatz ift vorzüglich
wichtig und mancher Wink darinn werth , weiter
yerfolgt zu werden, obgleich auch hier manches
‘wieder viel zu dreift und fchneidend behauptet
‘und die Hypothefe des Unterfchiedes zwifchen
_ Slaven und Celten wohl. manchmal zu unbeftimmt
und nicht ganz richtig angewandt feyn dürfte,
obgleich die Spuren Slavifcher Vermifchungen
bey den Deutfchen gar nicht zu verkennen find,
„Wir haben auch manche Beobachtung gefunden,
die mit den von uns gemachten ftreitet. Hr. 4,
hat z. B. nach'S. 199. die Schönheit der Linzer
Mädchen nicht entdecken können; Rec. aber hat
in keinem Lande einen fchönern weiblichen Wuchs
mit edlen, wenn gleich nicht feelenvollen, Ge-
fichtszügen verbunden, gefehen als in Linz und
in der Gegend herum; auch möchte Rec, die
Plätze in Wien (S. 215.) weder klein noch unre-
"gelmäfsig nennen; man darf nur an den Hof
und Graben denken, die keins von beiden find;
u ds we V
Con‘ Hn, Spittlers Beyträgen zu diefem Magazin nächflens,)

SCHOENE WISSENSCHAFTEN;

Lzırzıc, b. Gräf: Juliane Mohrenheim. Eine
Biographie zur Warnung fur‘ Viele, 1788.
1375. (9 gr.)

„Man mufs Kindern ihrem Willen laffen , fonft
„weinen fie.‘ . Nach diefem Grundfatze wurde
Juliane Mohrenheim, die Tochter eines reichen
Grofshändlers in S.+von albernen Eltern, unter
der Aufficht einer einfältigen Amme und thörich-
ten franzöfifchen Gouvernante, zur förmlichen
Kokette erzogen ; kaum hatte Sie das Mädchen-
reife Alter erreicht, als ein. Schwarm Modelieb-
haber fie umflatterten ; fie erhielten aber alle einen
Korb, weil Juliane fichein den Kopf gefetzt hat-
te, keinem andern äls einem adlichen ihre Hand
zu reichen; bald fand fich ein Baron Rohrthal ein,
welcher mit der Eltern: Einwilligung: der gelieb-
ten Hand und Herz erhielt.“ Am Tage der Verlo-
bung aber entdeckt fichs erft, dafs diefer vermein-
te Cavalier. Kampfer {chlechtweg .heifst, und Be-
dienter eines :gewilfen. Grafen S. aus Wien ift,

‚den er kurz vorher beftohlen hatte; fogleich be-
mächtigt fich die Ortspolicey diefes wackern Edel.
mannes, und vereitelt dadurch die Wunfche der
— Mohrenheimifchen Familie. Diefer ‚höchft trau-

rige Vorfall wirkte fchnellauf Julianers Gefund-

  
 
 

MAX

1789 294
heit, weshalb ihre Mutter fich Eftfchliefst , das

. geliebte Töchterchen mit: fich“ins: Carlsbad zu

nehmen.‘ Von’diefer Reife. aber kömmt Juliane
mit dem Verlufle ihrer bisher noch unbefleckt
gebliebenen‘ Ehre zurück , wird genöthigt, ihr vä-
terliches Haufs auf einige Zeit Incognito zu ver-
laffen, und verliert nun durch diefe kleine Aus-
wanderung, (deren wahre Urfache niemand ver-
borgen blieb,). alle Hofnung,. einen Mann zu be-
kommen. Nach langen traurigen verlebten Jah-
ren, erbarmet fich endlich ein Accifscommiffa-
rius der alternden Jungfer Juliane und nimmt #e
zur, Frau. e

Der Vf£. zieht aus diefer fehr unbedeutenden
in fchleppender Sprache abgefafsten, Alltagsbe-
gebenheit folgende Lehre für feine Leferinnen,
welche zugleich als Probe feines unpoetifchen
Talentes dienen mag:

„Ihr Mädchen nehmet es zu Herzen
Und pflücket die Blumen im May,
Schnell rückt der December herbey ,
Wolltihr Ge ewig nicht vericherzen.'

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern ind neue Auflagen
erfchienen. C

Rostock, b. Adler: 7. Hartmanns fortge-
fetzte Betrachtungen über wichtige Stellen
der heiligen Schrift. 432 S. 8. (1 Rehlr.
12 gr.) f

FRANKFURT u, Letezre, b, Fleifcher: DD. G.
Ch. Mofche Erklärung aller Sonn - und‘ Feft-
tagsepifleln. ıfter. Th. 2te Ausgabe. 1788.
712 8.8. (I Rthlr. 20,gr.)

BERLIN, b. Himburg:  Berlinifcher Briefflel-
ler für das gemeine Leben, 1789. 454 5. 8.
(16 gr.) 4

KöLn, b. Simon: Difertatio de Decretalibus
Pontificum Romanorum epiflolis — praemifit
Petrus Conflant — recudi curavit P. Fr. Cra-
mer. 1787. 216 S. 4... (21 gr.) +

Ebendaf.: ‚Jac. Benigni Bofuet doctrinae ca-
tholicae expofitio. Edit. noviff. 1787. 9%
S. 8. (3 gr.)

LeıPzıc, b. Crufius:
chen. Von Fillaume.
1788. 424. 8. (20 gr.)

ERLaNdhE 8 Fie Pfalmen , aus d. Ebräilchen
überfetzt von D, G.”F, Seiler. 2te Aufl. 1788.
2405. 8. (8 gr.)

BERLIN, b. Wever: TZheodors glücklicher Mor-
gen, vom Verfsfler des — Hallos glücklicher
«Abend. 2te m. K, vermehrte Aufl. ıfter Th,
593.S-, zter Th. 490 S. 8. (2 Reıhlr. 8 gr.)

GÖTTINGEN, b. ‚Vandenhöck 11, Ruprecht: AZ

fovifche Entwickelung der heutigen Staatswver
09a Juf-

Gefchichte des Men-
2te verb. Auflage,
