 

a MAY

459
Vorftellung vom Mittelalter,“ Hr. S. hat in’meh«
rvern' feiner Schriften eben fö wahr als einleuch-

tend, wenn gleichnicht ohne alle Vorgänger, doch.
gewifs auf ine A uehltte nzue und auffallen-
de Weile, gezeigt, wie fo gar vieles in dem(elben
fich höchft zufällig und’ allmählich gebildet habe
und wie alfo in der Gefchichte eben das Auffpü-
ren diefer Jeitenden Zufälle fo fehr WIE fey.
Hr. S. wird. bey feiner tiefen Bekanntfchaft mit
dem. Mittelalter dies nicht weiter ausdehnen, als
es fich rechtfertigen läfst; aber einige feiner Nach-
folger könnten vielleicht das ganz zufällige Ent-
ftehenaller Einrichtungen ohne allen Plan im Gän-
zen: fur den eigentlichen allgemeinen Charakter
des Mittelalters halten, und das wäre doch eine
irrige Vorftellung. . Uns fcheint das’ Mittelalter in
diefer Rücklicht is zwey Hälften zu zerfallen, Von
der letzten, die etwa von Friedrich I au zu rech-
nen wäre, ift dies zufällige Entitehen unftreitig
Hauptcharakter; die /einzurichtenden Mafchinen
waren zu grofs und zufammengefetzt , ihre Theile
hingen zu wenig zulammen, die alten Einrichtun-
en waren jetzt fchon ‘zu fchr zum gänzlichen
Zerfallen veraltet,‘ die Kraft der höchften Regen-
ten zu gering, und das Widerfireben der gegen-
wirkenden untern Kräfte zu ftark, als dafs an gro+
fse gleichförmige ‚durchgreifende ‚Revolutionen
und Einrichtungen zu denken war. Was fich bil-
dete, bildete fich zufällig. Nicht fo in der frühern.
Periode, Die noch ungebildeteren Völkerbrauch* *
ten hier wenig Einrichtungen, und diefe konnten
daher fehr einfach, aber doch gleichförmig und
nach Planen, gemacht werden; alle Kräfte waren
noch in voller verhältnifsmäfsiger Wirkung, und
es war daher leichter, allgemeinere Einrichtun-
gen zu treffen, welches wir uns durch mehrere,
Beyfpiele zu erläutern getraueten, Wir wün(ch-
ten, dafs alle hiftorifchen Schriftfteller auf diefen
Unterfchied aufmerk(am wären undihn wenigftens
prüften. — Die zweyte Erinnerung betrift den
Gefchichtsvortrag des Hn. S$., ‚abermals gewifs
nicht um. Hn. SS. felbft willen. Er hat fich feine
Manier gefchaffen, und es wäre Undankbarkeit
die Vortheile zu verkennen, die fie unter feiner
Hand in -mäncher Rückficht gewährt, aber fie
it gerade von einer folchen Art, welche unter an-
dern Händen nur gar zu leicht ausarten kann. Sie
erzeugt mehr Betrachtungen über die Gefchichte
als Gefchichtserzählungen felbft, Wir wollen hier
uns in die ohnehin weitläuftigere‘ Unterfuchung
nicht einlafen, welches von beiden die der Ge-
fchichte am meiften angemeflene Mechode fey;
aber wir wün(chen ihr nicht viele Nachfolger, weil
bey wenigen gefchickten Bearbeitern fie gewils fehs
lerhaft werden würde. Sie hat, wie wir glauben,
in.Abficht des Eingangs bey dem gröfsern Theil
der Lefer {chon das wider lich, dafs Ge vorläufi®
ge Kenntni(s der abgehandelten Gefchichte vor-
ausfetzt oder doch vorauszufetzen fcheint, und
den abgehandelten Gegenfländen einen Anftrich

1789. 7 47°

von Verfiecktheit und Tiefe giebt, welche folche
Lefer, diezu viner angeftrengren Aufmerklamkeit
nicht fehr aufgelegt ind, leicht abfchrecken kanns
Diele Eigen(chaften der gedachten Manier fallen
zwar bey dem grofßen Fleifßle, den Hr. S. auf die
Darftellung verwendet, weit weniger auf, als fe
es bey andern würden; aber eben defshalb müß-
fen andere gewarnt werden; befonders auch noch
defswegen, weil diefe Manier die Darftelung gar
zur leicht ins Lange-und Weitläuftige fpielt, wor-
aus unter den Händen von Schrifeitellern, welche
weniger Sachen hinein zu-legen wüfsten, wohl
etwas langweiliges werden dürfte, Bey‘ Hn: Sı
felbit werden diefe Eigenfchaften nicht Fehler,
und wenn fie es auch manchmal fcheinen Lollten,
fo würden fie‘ doch durch die unftreitigten Ver»
dienfte und Vorziige doppelt überwogen feyn, fon
dern wegen feiner Nachahmer, deren er bey fei-
ner Vorzüglichkeit nur. gar zu viele finden wird,
glaubten wir uns verbunden, diefe Bemerkungen
nicht zu übergehen, — B. II, S. 66 Ueber den
Hannöverfchen Schatz, Das Refultat ift, dafs er
fo grofs nicht feyn könne, als man glaube. —
B. ll, S. 276. Ein publicififches Problem aus den
Familien- und Staatsverträgen des Wirkembergi«
Schen Kaufes. Ocfterreich erhält bey künftiger
etwaniger Succeffion in Wirtemberg- nach dem Pra«
ger Vertrag von 1599 mul, was 1534 und 1552
zum Herzogthum‘ Wirtemberg gehörte.  Den-
noch find viele nachher erworbene Stücke durch
Verträge zwifchen dem Herzoge und den Land-
Ständen auf ewig hin dem Herzogthum einver-
feibt worden; erhält diefe bey etwanigen Abfter-
ben des Wirtembergifchen Mannsftammes Oefter-
reich oder die weibliche Linie des Wirtembergi-
fchen Haufes? Hr. S. getraut fich nicht, dies zu
ent(cheiden, fondern wünfcht nur, dafs bey den
Fällen, wo noch Beftimmung möglich ift, diefes
genauer beftimmt werden möchte. S. 3895. Was
ren die Stammeltern des Hochfurfllichen Löwen«
Peinifch- Wertheimifchen Haufes’ prieflerlich ge«
traut? Abermals eine müfterhafte Unterfus
chung; es wird durch eine eben fo fleiflige als
{charffinnige Zufammenhaltung mehrerer Umftän-
de fehr wahrfcheinlich gemacht, dafs Friedrich
der Stegreiche fich mit feiner lieben Clara Dettin
noch kurz vor feinem Lebensende zwifchen dem
April "1473 und September 1774 habe trauen
Jaffen; zuverläflige Urkunden darüber haben fich
freylich noch nicht gefunden. — B. 1V, 5. 101.
Gejchichte des Belgruder Friedens von 1739; gro
fsencheils aus den Memoires des Grafen Schmet-
tau, gezogen; eine genaue und {ehr lehrrei-
che Gefchichte des vorhergehenden Krieges
und der Friedensverhandhingen. , Wohl hat Jcr
feph II mit Recht gefagt : Man hat kein Beufpiel
EN gefchlo(fenen Friedens! Kaum kann man
bey dem Eindrucke, den diele Gefchichte bey
dem Beherr{cher der Oefterreichifchen Lande zu-
rück. laffen ‚muls,. es,verargen, ‚wenn er 10

Nnanz £chänd-
