 

Sr

 

a3 : Numero 119. & ; 138

nn a)

*L LG

ME A NAE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den ı8t April 1789.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lıssason, b. F,da Silva e Azevedo: Farma-

“ copea Lisbonenfe, ou Collecgao dos fimplices,

preparago&s e compofigoes mais efficazes e de

major ufo por Manoel „yoaquim. Henriques

de Paiva, Medico, Com Licenca da Real Me-

za Cenforia. 1785. xı B. Zueign, u. Vorr.
246 5. 8.

Dr Vorftellungen, welche fich deutfche Aerz-

te von dem Zuftande’der Arzneywilffen{chaft

- in Portugal machten, waren bisher nicht die be-

fen. Gegenwärtige Schrift bericktigt fie um
vieles. Das Verzeichnifs der einfachen Mittel,

in welchem neben den portugiefifchen En

die lateinifchen, franzöfiichen und Linndilchen
Benennungen ftehen, it mit Sachkenntnifs abge-
fafst. Etwas mehr Strenge in der Auswahl wür-
de indeffen wohl nicht geichadet haben; denn ei-
nige unwirkfame und entbehrliche Mittel find
doch durchge(chlichen, obgleich der V£, die mei-
ften, denen nur die Sage der Vorzeit Heilkräfte
zufchrieb, weggeftrichen hat. Ungern werden
gewits viele die Weglafung verfchiedener wirk-
famer Mittel bemerken. So fehlen z. B. /pigelia
marilandica , und die in neuern Zeiten bekannt
gewordenen Arten der China. Als Pflanzen, wo-
von Jalappe genommen wird, nennt der V£, auf-
fer der Convolus Jalappa L. noch Conv. luvradio,
oder Paiva perenne, americana, brafilica. Dem
Verzeichnifs einfacher Arzneyen folgt. das der
Präparate und zu(ammengefetzten Mittel, eine
ganz brauchbare Sammlung. Grundfätze einer
geläuterten Chemie und Recept(chreibekunf (die
der Verf. auch in feinen Elementos de Chimica e
Farmacia , von welcher der erfte Band in der
Druckerey der Akad. d. W. 1783 in 4to heraus-
gekommen ift, fchon vorhin bewiefen hat), be-
merkt man faft durchgehends. Aufgülle mit
Wein {fcheinen zu den- Lieblingsformen des Vf.
zu gehören; aber {chwerlich werden die vielen
ölichten Mittel grofsen Beyfall finden.

Von eben diefem Vf. find 1786 in den oben-
genannten Verlage herausgekommen :-

Inflituco&s de Cirurgia Theorica e Pratica, que
comprehendem a Fyußologia e a Patkologia
A. L, Z. 1789. Zweyter Band,

eral e. pärticular extrahides do Compendie
as inflitut. Cirurg. dos Element, de Cirurg.
€ de outras obras do Doutor Joh. Tat.
Plenck, e notuvelmente accrefcemtadas. Tom,

I, 358.5. Tom. II. 308 S. 8.
Und

Doutrina das enfermidades Venereas do Dr...
SF. Plenck, trad. de Latim em Port, illultr. &
accrefcent. com notas, e a Relafag dos prin-
<ip. method, de tratar as doenfas venereas,
recopilada das obferv. feitas e publ. p. ord,
do Governo da Franca acerca dos Yarios metkh,
de adıniniffrar o Mercurio nas ditas moleflias
por.Mr. Horne; ecom as cautelas que fe

\ devemobfervar na adminiffragad do Mercurio
pelo Dr. Duncan, — Plenck 215 5. die beidem
andern mit fortlaufenden Buchftaben der Bo-
gen, aber neuen Seitenzahlen, 70 S, 8.

Die Originale find in Deut(chland bekannt,
und Dr. Paiva hat fich um (eine Landsleute durch
en Ueberfetzungen derfelben und die hinzuge-

ügten Anmerkungen verdient gemacht, Auch
zeugt das dem erf(ten Theile der Chirurgie ange-
hängte Verzeichni(s chirurgifcher und medicini-
{cher Bücher, die ein Wundarzt beGtzen und zu
Rathe ziehen fol’, von guten literarifchen Kennt-
niffen. Deutfche Literaturfreunde dieles Fachs
‚können manche neue Namen von Ueber(etzern
in die portugiefifche Sprache daraus. kennen ler-
nen, Neue Bücher (elbitwerden fie nicht finden,
weil nur die gemeinnützig{ten Schriften angezeigt
find, es fey denn etwan der Vellasques e Villaver-
de de las öperaciones cirurgicas para el ufo do
Collegio de Cadix, Auch würde man den Verf.
aus dem angezeigten Grunde ohne Unbilligkeit
keiner Unvoliftändigkeit befchuldigen können,
weil er fich nur auf lateinifch gefchriebene und-
in die portugielifche Sprache überletzte Bücher
einfchränken mufste. Plenck ({cheint übrigens
fein Lieblings(chriftfteller. weil deffen Schritten
am voll(ändigften angeführt find,

GESCHICHTE
Lonnow oder vielmehr. Parıs: Hiftoire du
Gouvernement Francois depuis L’affemblee
der
