 

(ae VEN me T071s,

ALLE GEMEINDE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 20ten May 1789.

 

PHYSIK.

AvcssurG, bey Riegers Söhnen: Praktifche
Elektricitätslehre ganz neu bearbeitet von
Facob Langenbucher, Mit XI Kupfertaß, 1788.
2745. 8. ; “

W: haben diefes Buch mit befondrer Auf-
merk(amkeit gelefen,;weil es das Werk
eines Mannes ift, der grofsen Fleifs auf das Stu-
dium der Elektricität gewandt hat, und weil fichs
vermuthen liefs, dafs ein folcher Mann, bey fei-
nem anhaltenden Studium diefes Theils der Na-
turlehre, gewiffe Punkte auffinden würde, deren
weitere Erörterung neues Licht über die Natur
der elektrilchen Materie und über die Theorie
der. elektrifchen Erfcheinungen verbreiten wür-
de. Der Verf. hat auch wirklich eine Theorie,
welche er für neu hält, ungeachtet das Wefent-
liche derfelben, den doppelten elektrifchen Strom,
fchon du Fay und Nollet vorgetragen haben, Die
. Hauptbeftandtheile feiner Theorie, welche er fchon
in feiner 1780 in dem nemlichen Verlage her-
ausgekommenen Befchreibung einer beträchtlich
verbefferten Elektrifirmafchine bekannt gemacht
hat, find folgende. Es giebt zwey Ströme, den
Luft- und den Erdenftrom. Jeder Strom macht
eine Atmosphäre, welche ausffrömt , abfößt, al-
fo von einem Ueberfluffe zeigt. Beide Ströme
zeichnen fich dadurch.atıs, dafs fie einander ent-
gegenftrömen, da zwey gleichartige einander flie-
hen. Des einfachen {owohl, als des zufammen-
gefetzten Funkens Beftandtheile find die beiden
Atmosphären des Luft - und Erditroms, welche
im Funken plötzlich zufammen{chlagen. Das
Glafs ift für die elektrifche Materie durchdring-
bar. ‚Folglich dient die innere Belegung einer
Ladungsflaiche nur zur Zufammenhaltung‘ der
elektriichen Materie, und thut zur Ladung kei-
nen andern.Dienft, als fie zu verftärken. Die
äußere Belegung ift eben fo wenig das Mittel,
das Glafs undurchdringlich zu machen, fondern
dient blofs zu einem Werkzeuge » wodurch der
Erdenftrom herbeygeführt wird, und diefer allein
macht das Glafs der Ladung fähig. Der harzige
Strom ift wirklamer als der gläferne. — DieLa-
A, Lv Z.. 3789. Zweyter Band,

dungslehre der Verftärkung beruht auf ‚der ein-
fachen Funkenlehre. Die Urfache ‘der Tadung
oder Anhäufung beider Ströme ift das Glafs, wel
ches den zwey gleich flark entgegen wirkenden
Strömen zum Hinderni(se ihrer Vereinigung wird,
Hier ift offenbar ein Widerfpruch; denn S. 90 hat-
te der Vf. behauptet, dafs das Glafs für die elek.
trifche Materie durchdringbar wäre. Er fühlt ihn
auch (elbft, und (ucht ihn dadurch zu heben, da(s
er die Durchdringlichkeit des Glafses von eiiem
einzigen Strome zugefteht, aber fie leugnet, wenn
beide Ströme einander entgegen wirken, — Un-
geachtet Rec, nun die Vorzüge diefer Theorie
vor der Franklinifchen nicht einfiehet, fo kann er
doch dem Buche des Vf. , als Sammlung elektri-
fcher Verfuche betrachtet, das Lob der Vollftän-
digkeit und einer ziemlichen Verftändlichkeit nicht
verfagen. Auch giebt er gern zu, dafs Hr. L,
gute Elektritirmafchinen bauen kann,- wenn er
auch über die Theorie der‘ elektrifchen Materie
unrichtige Begriffe hegt. Indeffen konnte er doch
nicht umhin, zur Steuer der Wahrheit , fein Ur-
theil über den Werth diefer Theorie hier unpar-
teyifch zu eröfnen.‘ Hr. L. wird nicht "erwarten,
dafs alle Verfuche, worauf er gebaut hat, hier
durchgegangen, und gezeigt werden (olle, wie
fie fich leichter aus der alten Theorie erklären
Jaffen. Eine folche Recenfion würde zur Abhand-
Jung anwachfen, alfo bemerken wir das einzige
nur noch , dafs Hr. Langenb. vielleicht felbft auf
andere Gedanken gerathen werde, wenn er fich
mit der dritten Art des Elektrifirens, nemlich
durch die Vertheilung, bekannter gemacht haben
wird, als es jetzt gefchehen zu feyn /cheint, weil
er es Tıch fonft bey Erklärung verfchiedener Er-
fcheinungen , welche fonft fehr leicht aus diefer
Art des ElektriGrens zu erklären find, nicht fo
fauer würde haben werden laTen. UVebrigens hat

Hr. L. in andern Theilen der Naturlehre auch noch

nicht gereinigte Begriffe genug, um mit glück-

‘Jichem Erfolge an einer neuen Theorie uber die

Elektricität arbeiten zu können. Proben hier-
von find z. B. S. ı15 die, Behauptung, dafs die

„Erwärmung in einer Stube die Dünfte auf gleiche
‚Weife niederfch!

e, als es in der Natur gefche-
he, wiewoehl es hier flatt der Wärme die Kälte be-
Eee wirkt.‘e
