ww

‚he. einem Pferde gleich,

183

Eindruck auf fie machen kann; in Städten ver-
dchont man die Kinder der Angefehenen mit die-
£em -Firnis‘ wenigftens im Geficht, welche fodann
europäifchen Kindern an Schönheit nichts nach-
geben. Die Weibsperfonen bedecken den Kopf
mit einem Schleyer, der bis auf die Knie reicht,
won vorne verhüllen fie das Geficht mit einem
feidenen Tuche , das fie gleich einem Vorhänglein
nach B-lieben auf und zuziehen können. Die Le-
bensart ift (ehr mäfsig. Bey ordentlichen Mahl-
zeiten begnügen dich felbft Perfonen von.Range
mit Schöpfenfleifch, Reis und Gurken. Das Fleifch
wird in Stückezer(chnitten, und fo weich gekocht,
dafs es leicht zerfällt, oder doch mit den Fin-
‚gern zerlegt werden kann, Der Reis wird trocken
angerichtet, und mit den Händen, ohne Löffel, zum
Munde gebracht, Die Häufer ind meift (chlecht, das

-Schlofs an der Thür ift zum öftern nur von Holz,

der Schlüffel befteht. aus einem langen daumen-

‚dicken Holze „das vorne eiferne Stifte hat, die

fich genau in das Schlofs fügen, ‚Ein Kameel ift
im Stande, 6 — 7 Centner über die höchften Ge-

“birge zu tragen: aber fo grofs auch die Schritte

eines Kameels find, fo macht es doch inı2
Stunden ‚kaum ‚den Weg won 9 bis 10 Stunden;
die Dromedare hingegen, die kleiner find, lau-
fen gefchwinder, und kommen im Laufen beyna-
Die Töchter werden
fchun im I2ten oder 13ten Jahr ihres Alters ver-
heurathet. Der Bräutigam mufßs immer für feine
Braut an ihre Aeltern einen Preis erlegen, auf
den Dörfern ein Kameel, ein Maulthier, oder

 

ee

 

KLEINE SCHRLFTEN. A

AÄARZNEYGELAHRTHEIT,. Zeipzig, b. Jacoblier : Scha-
den und Misbrauch der Kluftiere, Kın Gegenitück zu des
Ha. Leibarzt Kämpfs Abhandlung für Aerzıe und Kran-
ke durch eine neue Methode, die Krankheiten des Un-
terleibes , befonders die Hypochondrie, licher und gründ-
lich zu heilen, reiflich erwogen yon einem praktifchen
Arzte, 1789, 8. 20 und 75 S. (6 gr.) Diele kleine
Schrift it, wie wohl in der Vorrede, nicht aber aufdem
"Titel, bemerkt worden it, eine Ueberfe:zung einer im
Jahr 1788 in Wittenberg unter dem Vorfitz des Hn. Dr.
Böhmers auf den Katheder gebrachten Probefchrift: ‚de
noxa et abufu clyfmatum „ refp. €, F, Schäfer. Der V£,
hat wirklich alles angewendet, um. die Heilkräfte ’der
Klyftiere, auch in folchen Fällen, wo man kaum etwas
wider fe mit Grund würde erinnern können, zweifel-
haft zu machen; er verkennet ihren Nutzen beynahe
durchaus und übertreibt die Nachtheile, die man von
ihnen, wie von jedem andern zur Unzeit angewende-
zen Heilmittel, beobachtet hat, Was er von den grofsen
Nachtheilen der Gewohnheit fagt, Klyftiere zu nehmen,
wenn man fich überladen hat, um einer neyen Mahlzeig
deito eher Raumzu machen , if vollkommen wahr: wenn
er aber eine Purganz. emal für weıt natürlicher hält,
als ein Klyßier; wenn er die Klyßiere bey den einge»

 

AL Z APRIL T789.. NE

 

 

a

 
  
      

‚ein paar Efel; in den Städten kommt-man fo
wohlfeilen Kaufs nicht weg. Wennam Hochzeit-
tage der Bräutigam zu feiner Braut kommt, fo S
geht ihm eine Menge Weibsperfonen entgegen,
die ihn unter freudigen Zurufen in das Haus, (ei-
ner Braut begleiten, — x.
+Uebrigens hat diefes Büchlein den Wunfch.deg
Rec. aufs neue rege gemacht, den er bereits a
einer andern Veranlaflung in diefen Blättern (Num,
290. vom J. 1786.) geäufsert hat , dafs doch eins
von den vielen aufgeklärten Mitgliedern der ka-
tholifchen Kirche fich um die Bibelauslegungdas

    
     
   

rt

=

 

rühmliche Verdienft machen wollte, durch die
nach Paläftina reifenden,, und dafelbit ich verwei-
Jenden Religiöfen eine genaue und vollftändige
Befchreibung des Landes zu veran(talten. Möchte
‚doch diefer Wunfch eben fo gewifs und bald er
füllt werden, als die Erfüllung . deffelben leicht

zu erhalten feyn mufs! ; a

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Nzuwzep, b.Gehra u. Haupt: Der Kohlenbren-
ner. Ein Luft/piel mit Gefang in einem Auf-
auge Mon „ Ch, v. Buri, x789- 218 S. 8-
(83 gr) - ß A

Ein Enz niedliches Stück. Die Gelänge, we-

von einige, wahre Herzlichkeit enthalten „bieten
dem Componiften , Gelegenheit-zu fanften Melo-
dien dar. Nur der Wiedererkennungen , find zu
viele, und wir wünfchten,, der Fürlt fänge nicht,

 

VE

   

fperrıen Brüchen für fchädlich hält, weil feden Kr
ken in einer Lage beygebrach: werden müflen, diedem
Einbringen des herausgetreienen Darmes entgegen if,
und wenn er aufserordentlich grofse Nachtheile von ih-
nen erwartet , wenn mit ‚der Einfperrung zugleich In- -
farcıus verbunden find, weil der Umfang der Gefäße \
und des angehäuften Stoffes durch je vermehret, alfa die
Gefahr vergröffert werde; wenn er überhaupt allen An-
hängern der Kämpfifchen Mechode mit Birterkeit begeg- 7
ner und den Vifceralkiyftieren allen Nutzen abff ıcht» =
und wenn er gemeine Klyftiere in HinGchtauf Wirküngs- hf
art mit den Vilceralklyßieren durchaus verwechfelt, fo.
Geht man wohl, dafs er die Kämpfifchen Klyfiere nicht
ınz genau gekannt hat, und da ihn überhaupt viel-
eicht das übertriebene Lob, welches der Kämpfifchen
Curart beygelegt worden it, bewogen hat, die Klylie-
re im Aligemeinen für nachtheilig zu erklären, die es
doch weit weniger, als alle andere Mittel (ind. Der
Veberfetzer bringt noch eine Menge vom Gründen wider
die Klyßiere bey, z.B. dafs die Bauern bey allem ih-
ren Abfeheu gegen die Klyftiere‘ doch feltener fterben,
als ‚die Vornehmen , dafs lange vorher, ehe die Klyßie-
re erfunden wurden, die Menichen lebten und gefund
waren, u, ß w.l— 5 .
