 

 

4359

dern auch 2) die Erdharze, ‚als Naphta , Bergöl,
Afphalt Erd - und Steinkohlen, . auch die ur-
fprünglich‘ vegetabilifichen und ihren Gebrauch.
zu allerley Feurung, ‚nebft dem Abfchwefeln,
Bernftein, Schwefel und ‚deflen Gebrauch beym
Wein, desgleichen:. 3) die Salze, vornemlich Vi-
triol und Verfertigung der Tinte, auch der fym-
pathetifchen , Salmiak , Alaun, Bitterfalz, Salpe-
ter und Bergkryfall, Borax, Küchenfalz und def-
fen Zubereitung aus See - und. Quellwafer. Im
dritten. Abfchnitt kommen die Künfte vor, .. wel-
che die Mineralien bearbeiten, als der Maurer,
Kalk-, und Ziegelbrenner, Töpfer, wobey von
allerley Oefen, der Dachdecker. mit verfchiede-
nen Materialien, der Steinmetz, der Glafer, wo
won Papierlaternen, der Glas- und Diamant(ichlei-
fer, der Stempelfchneider, ‚der Bildhauer in Stein
und Holz mit dem Vergolden, und ({onderlich.

find. die. verfchiedenen Arten der Statüen und,

Säulen, Gefimfe m, d. gl. weint erkläret. Zus
letzt werden unter Ger Veberfchrift: Baukünfl die
verfchiedenen‘ Arten und Theile der Gebäude
durchgegangen, wo-dennoch hey dem Kamin der
Schorniteinfeger,., bey dem Fufsboden die Mufv-
arbeit, bey der Decke die Stuccatur vorkommt,
und die Anlage von Sälen, Zimmern, Ställen,
Back - und. Wafchhäufern gezeigt wird. Der gan-

“ze dritte. Band endlich ift blofs Fortfetzung die-,
fes Abfehnittes, und handelt von ı) Manutactur-
gebäuden, Laboratorien und chemifchen Werk-
zeugen, Hüttenwerken und Mühlen aller Art; 2)
öffentlichen Gebäuden, Wirthshäufern, Schlöffern,
Magazinen, Zeughäufern, Spitälern , Gefängnif-
{en , Klöftern, Kirchen, Schulen , Bibliotheken,
Theatern, Triumphbogen,- 3.). Brücken, Canä-
len, Dämmen, Uferbeteftigungen, Brunnen, dem
Piülaßter der Strafsen, Obelifken und Labyrinthen
der Alten; 4) allerley Feftungswerken, Thoren,
Häfen und ihrem Zugehör;z 5) Schiffen, ihren
Theilen, Segeln, Tauen und Arten, der Seefahrt
und. dem Compafs; 6) Anlage der Luftgärten,
mit. Alleen, Terraffen, ihrer Verzierung mit Sta-
tüen u. d. gl. ee

So wenig nach, diefer Ueberficht nun in der
ganzen, Anlage des. Werkes, vorzügliches.ift, fo
wenig Jleiftet es auch in der befondern. Ausfüh-
zung. Das meifte ift, wie ‚der V£. {elbft angiebt,
nur. aus den bekannteften. Schriftftellern gefam-
melt,. und oft faft wörtlich abgefchrieben, wie }u-

i, Halle, Sprengels, (vielmehr Hartwigs) Tabel-
en, Jacobsfon, Linne, Buffon, Blumenbach, Po-
orus Vergilius, Goguet, Sturm u, $. w.. Aber
dabey find.gleichwohl die neueften und beften oft.
nicht einmal. benutzt, wie z. B. Lewis vom. Gol-
de, Rinmann vom, Eilen, Klein von Metalllothen,,
Roujoux Glockengiefser , Brownrig und Langs«
dorf von Salawerken, Ferber, Blane und Rovato
vom Borax. Die Befchreibungen haben wegen

des gänzlichen Mangels an Zeichnungen bey vie-
tt

AL Z MAY 1789.

len Materien, unmöglich deutlich werden kön-
nen, :z. B. von den Hammerwerken, dem Drat-
ziehen, den Brennöfen , den: Zierrathen der Ar«
chitectur, ‘dem Deich- und ‚Schiffbau. Die im
Titel befonders aufgeführte Gefchichte der Erfin-
dungen beftehet oft blofs’ in der Vermuthung ei«
ner Möglichkeit, wie man auf diefen oder jenen
Einfall und ‚Handgriff habe kommen können, zı
B. den Gebtauch des Diamantftaubs zu Schleifen,
die Setzung der Grabiteine ,. oder es. find auch
Stellen aus der Bibel, dem Homer u. ff. w. oft
gan fchief angeführt, welche das Alter der Kunft

eweifßen follen, z. B. dafs Abraham und die Söh-
ne Jacobs Schwerdter gehabt, welche aber nach
Homer und Virgil von Kupfer gewefen, dafs die‘
Erzväter und die‘ Samaricerin Waffer aus Brun-
nen gefchöpfet.. Sie wird'nur da weitläuftig, wo

. Hn. Beckmanns Beyträge benutzet werden kön-

„nen, wie z; B.beym Alaunwerk, den Schörnftei-
nen, Sprachröhren, Gaflenlaternen, Getraidemüh-”
len, dem Strafsenpflafter. Bey andern wichtiger
und vielfach unterfuchten Gegenfländen dagege
it-fie (ehr mager und fchwankend) z. BI von dem
Kanonen heifst es blofs, tie feyn im‘ z4ten Jahr4
handert erfunden, und vom: ‚Generäl' Coglione
zuerft.im Treffen gebraucht, und dann folgt ein®
leere Tirade ‚über ihre mörderifche Wirkung im
Kriege, deflen. Gerechtigkeit u. £fı ww. Bey der
Mufivarbeic wird: von Ahasveros (angefangen;
und dann heifst es doch, fie ‚fey von Conftantino-
pel zu den‘ Affyrern gekommen. | In’ mancher

andern: Rückficht ift die grofse‘ Umftändlichkeit

auffallend und unnütz.“ Wozu dienet z. B. die
Anführung der Oerter aus den entfernteften Län:
dern, wo auch fonft überall gemeine Mineralien]
z. B. Sanditeine brechen‘, und ihre Benennungen
in franzöfilcher, englifcher, fchwedifcher , rufli+
fcher, -;perlifcher: Sprache? Wie {fchicken fich hie“

her die moralifchen Betrachtungen 'bey den‘ Ge- =

fängniffen und Klöftern, die weitläuftigen Ermah-
nungen an Lehrer zu richtiger Behandlung der
Jugend bey den Schulen. Einzeln kommen auch
Fehler vor, die beweifen, dafs ohne Umnterfchied
durch eigne Kenntnifs auch unzuverläflige Quel-
len benuzt find, z. B. bey den Steinkohlengruben
heifst es, dafs die Natur das ausgehauene in we-
nig Jahren erfetze, Der Vortrag endlich wird un-
angenehm durch die wenigen deutlichen Ab(ä-
tze, und dagegen fchleppenden und gezwunge-
nen Uebergänge, durch die oft vorkommenden
{chweizerifchen Provinzialfehler, z. B. unter dem
Laft, der Luft wird erfteckt, Stahel, dörfen, deuf®
nung; käumerlich, getrungen, zunemmen, fich
fändern, Ankonft, Borrer, Poliren, und durch’
die in den zwey erften Theilen befolgte feltfame
neue Schreibart, z. B. one ire Lere. Das äufse-
re des Buches hat der Verleger auch {fchlecht -
beforgt; der Druck ift fehlerhatt, und das Papier
weifs, gelb und blau unter einander,

 
