    

  

LITERARISCHE
CR 1." Vorläufige Berichte von ausländifcher
Ci / Literatur, ;

 

Madrid, b,-Sancha: Difourfos fobre 1a Aequitation naval

“ @ntigud ı modern por D..Cipriano Vimercati, Presbi-
"tero. 1787:.8: 33 Seiten, 2 Rs, ;

Tine hiforifche Rede bey "Eröfhang der öffentlichen

E mathematifchen Schulübungen Zu Ferrol d,' to Febr.

1787 gehalten. Dir Vf. „zeigt votrnemlich den Einflußs

“der Mathemacik auf die Schiffbäukunft, 4

Valencia : Modo facil,de obfervas;el Planeta Herfchel en
fü movimiehto del "anno 1783, ! con/otras Obfervationes
aßronimicas. Por D. Manuel Munog y poyanos. 788
. 8. 27 Seiten.’3 Rs. E e | X
= Der V£ hat eine Karte beygefügt, die auf‘ jeden Ort
\pafst und keine Meridiane hat, deren. Gebrauch zur Beo-
bachtung der Sterne und namentlich des neuen Planeten,
«er lehrt.

Madrid, b. Marin : El Duende de Madrid, difcurfos pe-
iodicos. 1787. 88. SV.

Nr. a ice dire die Befreyung der-Regularen von der
„Gerichtsbarkeit der Bifchöfe nicht nur dem Staate fondern
„ihnen felb@ fchädlich fey., Nr.’ 4 Wider die Erziehung
„der Kinder im Auslande, und Klagen über die in Spanien
£o elenden Lehrer der Anfargsgrände der Widenfchaften,

Ebend., in der Kön. Druckerey:; Carta de un Efpaiiol
a une finora fobre la‘ decantada Cgmedie francefa inti-
gulada el cafamiento de Figarö. 36-5. 8, z

Soll die Fehler und Unfchicklichkeiten diefes Stücks
weitläuftig aus eimander fetzen, N

Ebendaf, :‘ Pafatiempo de -D. Yılan Pablo Forner, ‚en al
fpreftu,ä. las abgeciones que fe han hecho & fu oracion
-  apylogetica "por la Espana. 3. 210 5. 8 Rs,
Der Hauptgegner des Vf. if der Apologitta “univerfal,
- ger in feinem, 14 Stück ihn heftig angriff. Er vertheidigt
fıch dagegen erft durch‘ (atirifche Evdichtungen, nachher
> laßst er ßch aber förmlich auf dieEinwürfe feines Gegners
‘ein. Zuletzt auch fatiri{che Verfe gegen feine, Widerfa-

ben

{ /

   

en Juni

NACHRICHTEN CC .
Von der parte Prafica de Botanfea del CaboNero Carlös <

‚Linneo etc. il der T. VII erfchienen, ‚927 SS. gr. 8.

22-Rs. Er enthält die Cläffes 2% bis 24. incl, -

Ebendaf. : Arte de da: Cria, del Gusano de la Seda’ por
D. Tuan Lanes 4 Dyval,/X788: 324 Seiten. 8.
Alles praktifch and mit Widerlegung‘ der nochin Spa“
nien herfichenden Vorurtheile bey, der Seidenzucht. Der , N
A£. be(chreibt- auch eine neue in /a. Carolina: ausgeübte r
Art die. Seidenwürmereyer, zu beleben; © AM

x

Madrid, b. Baylo: -Colecion dei obras en vörfo y prosa” de ]
D. Tomas de Jriarte. 6.B. in’gr. 8. 1787 und 88.
Diefe Ausgabe eines ‚aüch-/in Deutfchland jetzt Ichon
bekannten Schrifttellers , enthält viele noch 'ungedruckte
Werke’ defelben,, nebit den‘ fchon vorhandenen, ' Im "ıren 7
B. find feine Fabulas Uberarias, and feii Gedicht über U
‚die Mufik. Im 2 B. elf poetifche: Sendfchreiben u. 2. "G8+ ä
dichte; verfehiedne' Ueberfetzungen Aus Horaz, Phacdrüs,
und viele kleine Gedichte! 3:B: Die Veberfetzung der 4
erften Bücher der Iliade, 4 B. Horazens Briefe an die Pic
fonen. und die. Comödie Senorito Mimado. 5 B: Die ‚Co- 7
mödie der verheyrathere Philofoph "das Trauerfpiel der z
finefiche Weife. und das Drama La Libreria. 6 B, Ver-
£chiedne kritiche und fatirifche Werke in Profe.

 

 

Dideyots Fils naturel if von-Bern. Maria de Calzada >

ins Spanifche überfetzt worden. Vomeben demfelben auch Ü x
Addifons Cato„ beide. in Profe. fe ® R
Aa ;

Von de Newvilens Predigten if eine UVöeberfetzung in
6 Quartbänden "erfchienen.. Auch hät man us Dif- x
<urfes- für le file de l’Ecriture fainte und de KR zu
predigen jns fpanifche überfetzt, von neuem "aufgelegt.

Madriß8, b. Lopez: Inflitntiones flöJeRcas. efittas en litt

por el‘ P. Fr. Franc. Tacquien y traduei das el Cafilg- 2

no por D. Santos Diez Gonzales: 3787. 2 Vols, 4.CEs *

follen 6 B. werde.) x

Wird als eine der minder mangelhaften, und metho-
difchften ‚Philofophien ‚geruhmt,“ die der Jugend auf.Uni- »
verfitäten in die Hände gegeben wäre. Der Vf. habe Wolfs .
Werke verkürzt und. das der cathol Religiog widerfprechen-
de verbeflert, auch vieles hinzugethan. ;

Efff . . | Madrid,
