|
| A ALL GE
t

& =

PHILOLOGIE

LzıPzı6 , b. Schwickert : .HPA2ATANOTY IZTO-
PLAN BIBAIA OKT, Herodiani Hi.
ftoriarum libri octo, e rvecenfione Henrici
‚Stephani, cum varietate lectionis trium ‚codd,
mnfepp., nova Bergleri verfione , notis vario-
yum et indicibus verborum ac rerum, curante
Theoph. Guilielm, Irmifch, Gymnafii Plaviani
‚Rectore. Vol. I. 1789. 934 S, gr. 8. aufser
50 S. Vorrede, (2 Rihlr, 12 gr.)

W:n das Verdienft einer pünktlichen Genau-
igkeit, eines mühfamen Sammlens, und
einer Beharrlichkeit , die felbft durch Hinderniffe
nur zu wachfen fcheint, unfern deutfchen Kriti-
kern bisher noch nicht hätte können zugefpro-
chen werden‘, fo könnten wir ficher das gegen-
j wärtige Werk als eine Probe anführen, dafs der
f Deutfche alle diefe Vorzüge in einem eben foho-
hen Grade als irgend ein Ausländer befitze. .So
| -fehr auch die Werke von manchen, befonders
Holländifchen, Gelehrten durch aufgehäufte Citaten
‚und ’weitläuftige Anmerkungen berühmt gewor-
den find, fo zweifeln wir Noch, ob irgend eins
mit gegenwärtiger Ausgabe könne verglichen wer-
den‘, von der diefer ganze erfle Theil, auf bey-
nahe 1000 Seiten noch nichts weiter, als das er-
ite Buch des Gefchichtfchreibers enthält. Mag
alfo auch das Innere diefes Werks befchaffen feyn
wie es wolle, mag der H, noch fo fehr in, die
"mit einer folchen Weitfchweifigkeit unvermeid-
lich verbundenen Fehler verfallen feyn; mag der
Kritiker, fo wie der Exeget, noch (fo viel daran
A auszuf(etzen haben; eine merkwürdige Erfchei-
nung in der Literatur bleibt diefes Werk immer;
und wenn man befonders den Mangel an Hülfs-
mitteln bedenkt, über den der Hr, V£. in der Vor-
rede fo bitterlich klagt, fo müfste man fehr un-
gerecht feyn, wenn man nicht die Thätigkeit,
die Uneigennützigkeit und den Eifer bewundern
wollte, den der Vf. bey diefer Arbeit bewiefen
“hat. — Doch wir gehn zu dem Werke felber
fort, das aufser dem griechifchen Text und den
Noten die Berglerfche UVeberfetzung, und die
abweichenden Lefarten aus drey Hand(chriften

A, L, Z, 1789. Zweyter Band,

 

Nu m e'r.0o 121.

154

MM ELN ERS

LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 20ten A pril1789:

 

liefert. Der Text ift nach der Ausgabe, des Ste-
phanus vom Jahr ‚1581 abgedruckt; ‘nur in.der‘
Interpunction und. andern; Nebendingen ‚weicht
der Vf. zuweilen davon ‚ab, Die drey Hand(chrif-
ten find eine Münchner, ‚eine, Venetianifche aus
der Marcus Bibliothek, und eine /iener, von
welcher letztern der Vf. gleichwohl keine voll-
ftändige Vergleichung, f{ondern nur Auszüge be-
fafs. _ Eine ausführliche. Befchreibung diefer Codd.
haben wir zwar erft am Ende des Werks zu. er-
warten, doch gefteht esder Vf. {chon (elbft, wie
es auch der Augen(chein lehrt ‚dafs fie vonkei-
ner grofsen Erheblichkeit , und die abweichenden
Lefearten felten mehr als. blofse Gloffen‘ find,
Zugleich verglich der gelehrte ‚Herausgeber die
verfchiedenen Ausgaben, bis auf ein paar, die er
nicht habhaft werden konnte; ‚doch hat er. mit
Recht nicht alle, fondern nur die erheblichern,
Varianten angemerkt, Inder That alfo kann der
Vf. auf das Lob Anfpruch machen, alles für die
Berichtigung des Textes gethan zu haben, was
ihm in feiner Lage zu thun möglich war; undes
war nicht feine Schuld, wenn.die Ausbeute nicht
reichlicher ausfiel. Doch wir wollen hierüber un-
fer Urtheil nicht eher fällen, als bis der. Vf, am
Ende des Werks, wie er verfprochen. hat,
feinen Gewinn, den er aus der Vergleichung von
Hand(chriften und Ausgaben gezogen , (elber wird
ge(chätzt,, und uns eine kritifche Be(chreibung
des erftern wird geliefert haben. Vielmehrgehn
wir jetzt zu dem Theile des Werks fort „der dem
V£. weit mehr Mühe als der kritifche gekoftet hat,
zu feinen erklärenden Anmerkungen. Von ihnen
giltes völlig, was man von einigen Holländifchen
Ausgaben fagt , dafs der Text auf den Noten,
wie ein Kahn auf dem Meere, {(chwimme, . Mehr
wie 2 bis 3 Linien Text finden fich falt nie auf
einer Seite; den ganzen übrigen Platz nehmen
die Anmerkungen weg, die noch dazu (ehr eng
gedruckt find. Die Ordnung, die der H, beyih-
nen beobachtet hat, .ift die, dafs er zuerft
jeder Stelle die yon Stephanus, Sylburg und‘ Boe-
cder, fo wie von den Oxfoydern,, aus ihren Aus-
gaben, die von Leifner, theils aus feinen. ein-
zelnen Abhandlungen über unfern Schrifttteller,
theils aus handfchriftlichen Anmerkungen; end
“x “ lich
