und Erfcheinungen entwickeln will, gegen Kants
Lehrfätze vorgetragen wird, Da wir die Gegen-
fände, fo wie fie an fich felbft find , nicht unmit-
telbar erkennen, {0 wird hier behauptet, die ana-
logifchen Schlüffe erftrecken fich auf.Ge, und die-
fes führt den Vf. auf die Unterfuchung über den
Urfprung allgemein gültiger Urtheile. Diefer
7 foll darin liegen, dafs in jedem Falle das nemli-
che Urtheil unter Vorausfetzung gleicher Subje-
cte auszefprochen werde. (Hier it gar keine
Rückficht duf den Unter(chied analytifcher u: d
fynthetifcher Urtheile , apodiktifcher und zufälli-
ger, genommen.) Der Uebergang von den finn-
lichen zu den überfinnlichen Gegenftänden aber,
welcher erfoderlich ift, damit die analogifchen
Urtheile auf diefe ausgedehnt werden können,
liegt, dem Vf. zufolge, im Bewufstfeyn unfrer
Seele als eines Objects an fich felb, Die Eigen-
{chaften, die wir von den Dingen an fıch felbft
- dadurch erkennen’, find; Wirkfamkeit, (Damit
fie als Urfache der Erfcheinungen. gedacht wer-
den können, müfen die Seele und andre Wefen
erft als Objecte "gedacht werden, Diefes kann
aber nur willkührlicher Weite gefchehn. Wir er-
kennen alfo auch gar nicht die Wirkfamkeit jener
Subftanzen.) Undurchdringlichkeit, Coexiftenz,
(ganz finnliche Begriffe . Prädicate unüfinnlicher
Wefen) Um nun die Art, wie wir diele Wefen
erkennen, begreiflich zu machen, giebt der Vf,
Erläuterungen und Beyfpiele, welche (ämmtlich
die Auflöfung einer finnlichen Vorftellung in an-
dre ebenfalls finnliche enthalten, und fehr "deut-
lich zeigen, wie unmöglich es ift, aus.der finnli-
chen Erkenntnifs der erfcheinenden Welt Er-
kenntnifs der Wellen, die ihr zum Grunde lie-
gen, heraus zu entwickeln. Diefe veranlaffen (o-
dann eine epifodifche Unterfuchung über die dun-
keln Vorftellungen, die den Vf, {ehr weit, und
zuletzt bis in die Moral, abführt, auf die Prü-
füng des Kantifchen Syftemsaber gar keinen Ein-
Aufs hat; denn aus allen piychologifchen Bemer-
kungen über die dunkeln‘ Vorflellungen folgt
£elbit alsdenn, wenn man dem Vf. zugiebt, dafs
ihre Gegenftände eine objective Realität aufser
-unferm Verftande haben, noch nicht die Leibni-
tzifche Erklärung, mit der Hr. W. diefen Ab-
Ichnitt befchliefst: dafs die Sinnlichkeit nur ei-
ne verworrene Erkenntnifs der dem Verftande
erkennbaren äufsern Gegenftände. fey.

Im dritten Theile endlich will der Vf. insbe-
fondre die Kantifche Erklärung des Raums und
der Zeit widerlegen. ‘ Zuerft bemüht er fich zu
beweifen, die Zeit fey nicht eine urfprüngliche,
fondern eine abgeleitete, Anfchauung, weil Be-
wegung, die nur im Raume möglich ift, ihr Ge-
genftand (ey, <Dieles mus Veränderung heifsen,
und damit fällt {chon der ganze Grund weg.
Aber auch Bewegung läfst fh im Raume nicht
ohne die Hinzukommende Vorftellung der Zeit
denken.) Darauf verfucht er aus der Kantifchen

JUNIUS 1789

534

Erklärung von R. und Z. herauszubringen, dafs
ihr zufolge alle finaliche Gegenftände "durch dies
fe Vorftellungen von R, und Z. hervorgebracht
werden, und alfo ‚ganz fubjectiven Urfprungs
feyen, weil nach Kant jene fnnlichen Vor ellun-
gen erft durch diefe möglich werden. (Dies folgt
gar nicht, ) Kants Erklärungen von R. und Z,
detzt er immer nur entgegen: der Inhalt unfrer
Erkenntnis {ey fo und {fo befchaffen, weil es die
Gegenftände” derfeiben aufßser uns feyen, ohne
begreiflich zu machen; wie wir denn zu der Er-
kenntnifs der nicht in der Wahrnehmung gegrün-
deten Eigenichaften und Verhältniffe der Dinge
kommen; denn in allen hier folgenden Einwür-
fen gegen Kants Theorie ift nicht die geringfte
Rücklicht. genommen — auf die Schwierigkeiten,
die gegen die Vorftellungsart, dafs‘ der Raum,
gleich andern finnlichen Vorftellungen, empirifchen
Urfprungs fey; aus der Natur der geometrifchen
Evidenz entitehe, nicht die geringite auf die
Gründe, die gegen die Leibnitzifche Vorftellungs-
art, dafs der Raum nur ordo coexiflentium (alfo
ein Begriff) f{ey, ftreiten. Die fchiefe Vorftel-
Jung, dafs Kants Grundfätze auf eine gänzliche
Subjectivität,aller men({chlichen Erkenntnifs füh-
re, herricht hier durchaus, und verrückt alles
aus. dem rechten Gefichtspunkte, Und bey der
Beftreitung des Beweifes, den Kant aus der Na-
tur der geometrifchen Evidenz führt, ilt wieder
nicht die geringite Rücklicht genommen auf fei-
ne Untericheidung analytifcher und (ynthetifcher
Uriheile, worauf doch alles beruhet. "In den ein-
zelnen Einwürfen find die ungeheuerften Verfto-
fse gegen die Geometrie, So (oll der Satz, dafs
im Triangel allemal 2 Seiten größer find als die drit-
te, daraus folgen, dafs überhauptz mehr iftals 1,

Wenn der Vf, noch mehreres über meta-
phyfifche Gegenftände {chreiben follte, fo wäre
{ehr zu wünifchen, dafs er fich weniger bey De-
clamationen aufhielte, die zwar dem grofsen Hau-
fen von Lefern, die nicht ftrenge zu denken ge-
wohnt find, und ordentliche Meditationen nicht
lieben, gefallen; bey Liebhabern der wahren
Philofophie hingegen mit Recht fehr verhafst find,
wenn lie die Stelle der. Unterfuchung und Zer-
gliederung vertreten follen , weil fe da faft.alles
mal den wahren Gelichtspunkt verdunkeln; da(s
er ferner nicht durch Folgerungen, die der Ge-
gentheil nicht zuzugeben braucht, deflen Sache
verdächtig zu machen fich bemühe, {ondern dafs
er gerade zu, entweder Widerlegung der Haupt
fätze eines Gegners, oder Beweife feiner eignen
entgegenftehenden gebe, Sein Vortrag ift fehr
lebhaft, aber unordentlich, und die häufigen Wi-
derholungen erfetzen. den Mangel der Klarheit
und Beftimmtheit nicht.

Le1P216, bey Crufius: Von dem Urfprung und
den Abfichten des Uebels, 1787. Dritter und
letzter Band. 308 $. 8,

Der Hr Vf, hatte ia den beiden erften Bänden

Xxx2 den
