„unbegreiflichen Satz zu glauben.“) Da der Mo-
nogenes, von! welchem Johannes fagt, dafs er
göttliche Majeftät habe, der Logos ift, (Co ift der
Logos vom Vater realiter verfchieden.!? (Sehr
wohl! Aber wo bleibt nun der Beweis, dafs er
dennoch uumero eadem -attributg. divina habe?
Denn der Ausfpruch‘:‘ Logös war Gott‘, beweift
das nicht”. Derfelbe-Menfch ift-ein 'Fhier, und
auch ein denkend-s Wefen.  Derfelbe Körper,
den ich einen Baum nenne, ift ein Solidum., eine
Pflanze u. f,w.; und doch begreift das Thier und
das Solidunm /ogar ganz andre Eigenichaften, als
das denkeude Wefen und die Pflanze.) Der Vf.
beweift ferner, dafs es dem jüdifchen Sprachge-
brauch nicht zuwider {ey, durch Logos Cöncre-
zum intelligens zu. bezeichnen.  Dals nun aber
Logos nicht in einem geringern Verftande ‚ge-
nanıt werde, als. Gott der Vater, beweif der Vf,
mit folgenden Gründen: ı: Im N. T. kömmt das
Wort Osos falt. niemals in einer folchen gerin-
gern, (weniger eigentlichen) Bedeutung vor;
und es if unwahr(cheinlich, dafs Johannes durch
Einführung der Lehre von einem zweyten Gott

die Vielgörterey gleichlam habe begünftigen wol-'

len. ‚2. Das dem Logos zugefchriebene Schö-
pfungswerk beweift, dafs er der-unendliche Gott
fey. . Mit der Johannifchen Stell* wird die Cita-
tion des ıo02ten Pflalıns , die Hebr. 1, 30. VOr-
kommt, verglichen, und der Vf. widerlegt die fo-
cinianifche Meynung, dafs der Evangelift von
der moralifchen Erneuerung der Welt rede, wie
auch die Meynung, dafs in der letzten Stelle
durch, die. Himmel die .Engel verftanden werden
müfßen, (ehr bündig, wie uns dünkt. | Er fucht
ferner. alle. Gründe zu entkräften, nach welchen
die Pauliniiche , Accomodation ‚der ) Worte” des
“Pfalms auf Chriftus für den Endzweck des Vf.
unbrauchbar, feyn würde, oder welche man fonft
angeführt hat, um zu beweifen, dafs Paulus die
Worte .des Pfalmdichters gar nicht auf den_Mef-
fas ziehe. Nun folgt: die Beweisftelle: Coloff. I,
36, 17. ‚Auch hier thut er {ein Beftes, zu zeigen,
dafs von ‚Erfchaffung des Weltalls die Rede fey.
(Doch (cheint er die MEyTunE dafs Chriftus als
Verl(öhner der ganzen Schöpfung mit Gott dem
Vater vorgeftellt werde, daher vielleicht die. x7;-
g:e aller Dinge, die ihm zugefchrieben wird, ei-
ne moralifche Schöpfung bedeuten dürfte , nicht
ganz zu Boden gefchlagen zu haben.) Nachdem
der Vf. allo den Beweis, daß Chriflusder Schöpfer
des Weltalls fey, geführt hat, bemüht er fch
ferner zu zeigen, dafs nach dem Schriftfyftem
und den Lehrfätzen der gefunden Philofophie die
Weltfchöpfung nur dem einzigen ‚höchften Gott
allein zugefchrieben werden ‚könne, nicht aber
einem Geift von geringerer Macht, - Hr. £, führt
erftlich. philofophifche Beweife an, die zeigen
follen, dafs die Welt nur das Werk des nothwen-
digen unendlichen Wefens feyn könne, Wir
glauben richt, dafs ein. Arianer, der annähme-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG:

ken, dal Hn. Fs. Abfertigung befriedigend fey.

652
dafs Gott die Einrichtung der ßögenwärtigen
Welt. durch den Dienft. eines erhabenen Geiltes
bewerkftelligt habe, durch diefe Gründe wider-
legt werden könne, 6der Hafs bey der gegenwär-
tigen zweifelhaften Lage der foseulatigen Dhilp:
fophie fich hier etwas, für alle Denker gleich be-
friedigendes, fagen laffe.) Der V£. beweift fer-
ner, dafs im N. T. die Lehre von einem einzigen
Gott und Urheber der Welt beftätig»t werde, und
bemüht. fich alsdann, zu zeigen, dafs Jefus lich
felbit nach dem Ev. Johannis göttliche Natur zu-
ge{chrieben habe. (Da er aber kurz über diefe
Unterfuchung wegeilt , fcheint er felbft empfun-
den zu haben, wie weit ihn eine gründliche aus:
führliche. Vertheidigung diefer Behauptung füh-
ren würde, VUeberhaupt hat er mit allen -diefen‘
exegetifchen Gründen, eigentlich die arianifche‘
Meynung, dafs: Chriltus ‚ein zweyter Gott, und
feiner höchften ‚Natur nach für fick‘ befehender
Geifl (ey, beftritten, aber wenig, das den Jutheri-
fchen oben fo wohl beftimmten und verclaufulir-
ten Lehrbegrift feftftellte,, und alle fabellianis
Schen Modificationen ausfchlöffe , beygebracht.)
In einer zweyten Section ‘begegnet der Vf, den
Einwürfen der Antitrinitarier. Den Vernunft-
gründen begegnet er auf die gewöhnliche Weife.
(Indefs liefs fich dock erwarten, dafs er auch et«
was zur Abferdgung folgendes Zweifels gefagt‘
hätte: „Wie kann denn nun ein Dogma, das‘
„wir gar. nicht begreifen, für uns Menichen ge-
„‚offenbaret. heifsen? uns zum Glauben empfoh- ”
„len werden, ‚zu‘ un{rer moralifchen‘ Beflerung-
„etwas beyrtragen? Und was hilft es dem gemei-
‚nen Chriiten, die orthodoxe Lehrbeflimmung
„den Worten ‚nach gefafst zu haben, wenn’er
„gleichwohl, fobald er fich etwas bey diefen
„Worten denken will‘, auf die tritheitifche oder
„arianifche Vorftellungsart gerathen mufs 2“) Hr.
F. fertiget die Gründe.der Arianer allzu kurz ab.
Wenige L fer,. die mit den Stellen des N. T.,
welche für diefe Hypothefe angeführt werden,
bekannt find, (zumal wenn fie der neuern Aria-
ner Vermuthungsgründe für die ihnen günftige
Auslegung derfelben geprüft haben,) werden den- |

      

 

Der Vf. hat befonders die Aeufserung, dafs durch

Chriftus alles gefchaffen worden, zu Gunften des
orthodoxen Lehrbegriffs zu erklären gefucht.
Aber der Arianer mufs nothwendig antworten,
dafs ı Cor, 8. mit dem Gegenfatz /£ £& und 8

(aus welchen, durch welchen) etwas gemeynt feyn
müffe, das fich weder mit der vollkommnen |
Gleichheit, noch mit der Identität der Attribute
des Vaters und Sohns vereinigen laffe, Hr. £,
zieht die Benennung: Bild des unfichbaren Got-
tes auf Jefu-menfchliche Natur. Allein der Aria-
ner kann antworten, dafs fowohl diefer Name
als auch die Benennung: Erftgeborner aller Ge-
fchöpfe mowror0x0G mAXrNG MTITEWS auf diejenige‘

Natur. fith-beziehe, durch deren Kräfte Chriftus‘
