 

     

499

PA

807— 327,

 

Beylage IX. CS. 5 Dickles an Diotime über

'dem Atheismüs. — Da: vor zwey- Jahren über Arheismus‘,
oder, yielmehr, Nichtatheismus mancherley Aeuflerungen ge-

‚{chahen, in die ich mich nicht recht zu finden wufste, ‚(0
“wendete ich mich an‘ einige Freunde’ it der Frage‘, ob
“Atheismus ein Wort ohne Bedeutung dey, oder wie denn
fein Begriff gefäfst werden müße.  Vornehmlich bar ıch
die Fürflinn von Gallitzin, Sie möchte Hemflerhutfen be-
wegen, über diefe Materie feine Gedanken aufzufetzen.
So entfand das mit wenigen grofsen Zügen‘ hingeworfene
Gemälde; welches ich hier ausitelle, und zu deffen Zulam-

  

menfetzung das Auge, die feite Hand, und der Geißteines .

folchen Meifters nöchig war, S z:

Beyjage‘ IM, CS. 328 —334.)“ Sie erzählt, was es für
eine fonderbare Anficht gewefen fey, von weicher Se 15-
meiner Schrift (S.’8. der erfien Ausgabe‘) geredet wird;
und fchliefst‘ mit einer Anmerkung des feligen Hamann,
über den Aüusdruck: Dinge einer andern Welt,

Beylage 1V..(S. 335'— 341.) Ueber die Frage von der
Perfönlichkeit des höchfien Wefens, “in Beziehung auf Her-
ders Gott, =

Beylage V. (S. 342 — 360.) Wieder in Beziehung auf
Herders Gott: Ob es wahr ‚fey, dafs Lefling bey Spinoza,
und Spinoza bey fich (elbf&auf halbem Wege ftehen ge-
blieben fey, utd beyde den Knäuel ihrer Gedanken fich
nicht ganz entwirrt hatten. Zum ‚Befchlufle ein ‚Wort
‘über die Behauptung :. Spiuoza habe den Cartefani(chen
Begriff der Ausdehnung angenommen, und fey dadurch

Jeitet wordem«ı 4 ,

Hz Beylage VI. CS-:361— 397. ) Vergleichung. des. Sy-
gtems des Spinoza mit dem Syftem des Leibnitz, We-
£entlicher Unterfchied zwifchen beiden. Genefis der vor-
herbeftimmten Harmonie. Spinoza und Leibnitz waren
beide Antidualiften. Daraus entfprungene grofse Analo-
gie der Lehre des einen mif der Lehre des andern. Ei-
nige diefen Punct angehende‘ critifche Erörterungen,

Beylage VII... (S. 398'— 434-) _ Natürliche Gefchichte
der. (peculativen/ Philofophie. | Ent(tehung des Spinozis«
mus. Sein Zweck. Auf welche Weife die Täufchung,

_als würde diefer Zweck erreicht , zu Stande kommt. Sie
ik nicht dem Spinbzismus eigen, fondern beruht auf ei*
nem Mifsverftande, der allemal gefucht, und. känftlich her-
vorgebracht werden mufs, wenn man die Möglichkeit des
Dafeyns eines Weltalls auf irgend eine Art erklären will.
Ausführliche Erörterung des Vernunfiwidrigen diefes Un-
ternehmens, welches nothwendig- darauf hinausläuft , Bes
dingungen des Unbedingten zu ‚entdecken. Folgerungen,
Auffchlüfe. Refultate. a n

Beylage VIII. CS. 435—440. ) Einige Worte über
eine angefochtene Stelle meines.Buches»: und bey diefer
Gelegenheit eine St&lle aus, Garve. )

Eine 1Xte Beylage über die Freyheit. des Menfchen,
Rteht abgefondert vor dem Werke (S. XXVI— XLVII),
und ich habe ihr eine kurze Widerlegung: des Vorwurfes 3
es Ründe das Gefpräch über Idealismus und Realismus
mit-den Briefen über Spinoza im Widerfpruch ; zur Eine»
leitung gegeben, (S. XVI—XXV.)

Is f Arms = =

    
 
   
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  

BA EN
‚Auffer diefen ausführlichen Abhandlungen” habe‘ ich
verfchiedene nicht unwichtige, Pancte in "Aymerkühgen
unter dem Texte erörtert. Ich” fürchte, daß ich mich in
diefen Aninerkungen ein paatmal zu kurz gefafst, und ei-
ne zu grofse Aufmerkfamkeit des Lefers in Anfpruch ge-
nommen ‘habe. „Doch wird kein Mifsverfland zu befor-
‚gen (eyn, wenn man nur nicht vergifst, dafs die Theile
eines Buches, wie die Glieder eines Organifchen Leibes
beträchtet werden mülfen,” Ein ‚ausgeriflenes Auge‘ kann
nicht fehen; eine abgehauene Hand nicht greifen. Jedes
befondere Glied verrichtet fein eigenthümliches Gefchäfte
Rur in dem Zufammenhange mit Ganzen.

 

Mendelsfohns Erinnerungen gegen mein erfes Schräi.
ben an ihn; gehörten in diefes Werk, und fie find au ih- _
rer Stelle eingerückt worden. # n x

Was die hiftorifche Züfammenfügung der Briefe, wel-
che diefem Buche. (einen. Namen geben , betrifft» {o.habe-
ich fie nun ganz diplomatifch „gemacht... Wo vorhin nur. -
Auszuge -(anden , ftehen jetzt die Urkunden felbf',» und
es find verfchiedene neue hinzugekommen, die auch nicht d
in meiner Rechtfertigung Handeh; unter ändern ‚der Erfte
Brief, dem ich in diefer Sache gefchrieben habe. Man
wird auch einige Briefe, von Lefliag finden, Da ich die-
fen- ganz ‚fchlichten Weg_materieler. Wahrheit ‚einfchlug;
konnte ich mich aller weiteren Anmerkungen überheben,
und verfchaffte, mir ‚den grofsen Vortheil, dafs,ich nie
wieder nöchig haben werde, auf diefe Materie zurückzu-
kommen, 4

Die übrigen Verbefferungen will ich der eigenen Be-
merkung der Lefer des Werks überlaffen. Ich habe mich
Corgfältig dabey gehütet, etwas zu-vertilgen, was durch -
merkwürdige Angriffe merkwürdig geworden if. Diele

„behalten alfo/ihre volle Kraft, und bleiben in ihrem Wer-
the; Die Schlufsrede. habe ich um die Hälfte verkürzt,
_ hauptfächlich dadurch, dafs ich verfchiedene: eingerückte
Stellen herausnahm. Sie if nicht ohne.allen Grund ge-
tadelt, und nicht ohne-alle Schuld von meiner Seite mi(ss
verftanden worden.
= Friedrich Heinrich Jwcobi

N. S. Unter den Erratis des oben angezeigten Werks
find, aus Irrthum”, S, 334. Z. 16. u. 17. , zwey Druck-
fehler angegeben worden, Welche fich nicht auf dieferSei-
te, fondern S, 354. Zu 16. U. 17: finden,

Von Hrn, Hähnemanns englifcher Grammatik, wo-
vonder erfte Band "1787. herausgekommen if; wird der
zweyte in diefer OßRermefle erfcheinen. % 17%
