17

Nume ro’ 104

un a

ASL-LuGCE

MELNE

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags,‘ den 3ten April„1789.

 

GESCHICHTE.

Nürsserc, im eigenen Verlag: Vermifchte
Beyträge zur Gefchichte der Stadt Nürn-
berg, herausgegeben von G. E. Waldau, ält,
Ho(pitalprediger, Erfter Band, 1786. 493 S.
Zweyter Band. 1787. 488 S. Dritter Band,
1788: 516 S. 8, (Jeder Band ı Rıhlr. 8 gr.)

E: gereichet der Stadt Nürnberg zum Ruhm,
dafs fich von jeher immer Männer gefunden
haben, die, das ihrige zur Aufklärung der vater-
Jändifchen Gefchichte redlich beytrugen. Unter
den neuern macht fich nun auch der Herr Hofpi-
talprediger Waldau verdient, der {chon drey
Bände von Bruchftücken der Nürnbergifchen Ge-
fchichte geliefert hat. Freylich ift ein folches
Werk’nicht für alle Lefer, weil es mehr locales
als gemeinnütziges in fich faffet; man mufs auch
bedenken, dafs der Herausgeber ‚nur diefe und
keine andte Abficht gehabt habe; indeflen wird
doch. mancher Sammler hie und da ein Körngen
finden, welches er in fein Fach benutzen kann,
wenn er auch kein Nürnberger ift. Die Einrich-
tung diefes Werks ift fo, dafs jeder Theil aus
8 Heften beftehet, jeder Heft aber wieder-
um aus verfchiedenen * Auffätzen, die fowohl
die kirchliche - als. politifche - und Literaturge-
fchichte der Stadt Nürnberg betreffen. Jedem
Heft ift auch eine Fortfetzung der Biedermanni-
fchen Tabellen in 'Anfehung der Nürnbergifchen
Patriciatsgefchlechter ANGABE zugleich. wer-
den die neueften Veränderungen im Rath und
bey der Geiftlichkeit nebft allen neu herauskom-
menden Nürnbergifchen Druck(chriften angezeigt.
Da uns; der Raum diefer Blätter nicht verfättet,
färumtliche Auffätze, deren viele überdiefs un-
bedeutend find, befonders zu beurtheilen, {o be-
gnügen wir uns, den Inhalt derjenigen, die fich
vor andern auszeichnen, hier zu bemerken. Im
erften Bande findet man.S. ı u. f. hiftorifche Be-
merkungen über das Beichtwefen in Nürnberg.
S. ‘30 folgen. Ergänzungen und Berichtigungen
von Hirfchens Diptychis ecclefarum Norimberg.,
die} Kirche, zu 5. Sebald betreffend; fie find be-
trächtlich, S. 81 ff. Etwas zur Ge(chichte des alten
deutfchen Ritterordens der Fürfpänger in Nürn-
A, L. Z.1789.Zweyter Band,

‚Betrügerin, welche fich

berg. (Ift eigentlich kein Ritterorden ,‘ (ondern
nur eine fromme Gefellichaft, die. den Brüder-
£fchaften in Klöftern und Städten ähnlich ift,. Vor
Zeiten gab es mehrere dergleichen fromme Ritter-
gefellfchaften, z.B. die Gefellfchaft mit dem Rü-
denband, £. Spieß archiviiche Nebenarbeiten Th.
I. S. 101. #. Die Schwanengefellfchaft , f. Stie-
bers hiftorifch topographifche Nachricht vom Für-
ftenchum Brandenburg - Onolzbach S; 127 ff.
die Gefellfchaft mit der weifsen Stol, f, LZambecii
comment. de bibliotheca augußa Caefar, Vindobo-
nenfi, Edit. Kollar. Lib, IL. col. 879 ff.) S. 9ı ff.
Titulaturen verfchiedener Stände, wie fie zu Nürn-
berg im 16 und ı7ten Jahrhundert gewöhnlich
waren. S. 109 ff. Berichtigungen und Supple-
mente zu Hirfchens Diptych. ecclef, Norimb. die
Kirche zu S. Lorenz betreffend. S. ı27 ff. Et-
was zur Ge{chichte des Büchernachdrucks in äl-
tern Zeiten. (Die meiften Nachdrucke von Lu-
thers Schriften, bey welchen kein Drucker ge-
nannt ift,. find wahrfcheinlich zu Nürnberg ge-
druckt worden, Vergl. S. 235 #) S- 161 ff.
Nachricht von dem nun ausgeftorbenen rathsfä-
higen Ge(chlecht der Herren von Pefsler. 5.203
ff. Erläuterung des Namens Suden, (Bedeutet
eine Krankenitübe, befonders in Hofpitälern, Hie-
bey wird zugleich das Wort Hoberung durch Er-
übrigung oder Gewinft erklärt.) ‘S. 209 ff. Vom
Eppelein von Gailingen, ‚eine Plakergefchichte
aus dem 14 Jahrhundert. (Ein lefenswürdiger
Auffatz,) S. 265 ff. Beyer zur Ge(chichte der
ur Anna von Cleve , ge-

wefene Gemahlin K. Heinrich VIII von England
ausgab. (Ift fchon im erften Band des literari-
fchen Muleums abgedruckt.) S. 292 ff, Etwas
von Altenfurt und der dafigen Capelle. (Kurz,
aber gründlich, und zeiget einen Verfaffer an,
der die Nürnbergifche Gefchichte aus - Quellen
kennt. Beyläufig witd hier behauptet, dafs Nürn-
berg vor dem Jahr 1062 in. keiner Urkunde vor-
komme.) 5S. 296 ff. Ueber Hn. S. W. Oetters
Nachrichten von dem ehemaligen Burggräfl. Nürn-
bergifchen und kurfürftl, Brandenburgifchen Re«
fidenzfchlofs Kadolzburg zu beflerer Belehrung
einer in Lamberg herausgekommenen Deduction.
Erlangen 1785. 4. (Herr Oetter wird in diefem
AUGE ‚feiner ganzen Blöfse dargeftelle, und
be-
