Nu

ALL :GCE

——— F

ERDBESCHREIBUNG,

Lyon, b, Perife : Nouvelles Recherches fur la

© Population de la France avec des Remarques
Sur divers objets d’adminiffration, par M.
Mefance, 1788. 1315. 4.

Altes was wir zeither zuverläfliges über den
egenwärtigen franzöfßfchen Bevölkerungs-
uhr wiflen, habeg wir eigentlich Hn. Me/fan-
ce zu yerdanken; feine 1766. bereits angefange-
nen Recherches fur la Kopalakon de la France,
in denen er zuer(t den V£. des Ami des hommes
wegen feiner Klagen über Frankreichs Entvölke-
zung widerlegte, haben die Regierung und an-
dere Gelchäftsmänner vermocht, diefe Materie
genauer zu unterfuchen. Denn erft nach Er(fchei-
nung jenes vortheilhaft bekannten Werks, er-
theilte der Hof den Intendanten und-Pfarrherrn
Befehl, jährliche Liltten der Gebohrnen, Getrau-
‚ten und Verftorbenen einzufenden, Wir. willen
aber hiemit nicht Moheaus Behauptung zu yerei-
nigen, der den Anfang der zuverläfßgen Kircheali-
ten ums Jahr 1736. letzt. Jedoch find Zählungen der

Regierung nach unferm Verfaffer in diefer Zeit
wenigftens nicht vom ganzen Reiche, {fondern
nur von einzelnen Generalitäten yargenommen
worden, .

Auch in diefen neuen Unterfuchungen, die
man als Fortfetzung und Erläuterungen jener äl-
tern anfehen kanu, find herrliche Nachrichten,
über Frankreichs jetzige Volkszahl;. die Bevöl-
kerung einzelner Provinzen, der % n Städte,
die Urfachen ihres Wachsthums iind ihrer Ab«
nahme und andere mit diefem Gegen{tande ver-
wandte Materien zu finden, und der Vf. bellätigt
mit Moheau, Necker, Pfeffel und andern die
Vermehrung der franz, Volksmenge in neueren
Zeiten, und dafs Frankreich zuverlälfig mehr
Einwohner ernähre und befchäftige, als die
Oekonomiften und ihre Anhänger zeither haben
glauben wollen, Da der Vf, alfo keine allge-
meine Vo!kszählungen bey feinen Unterfuchungen
benutzen konnte, (0 zieht er (eine Refultate aus
den jährlichen Geburtsliften, Von diefen hat er
A. L, Z, x789. Zweyter Band,

 

mero 146.

 

wirklich vorhandenen Einwohner auf Befehl der‘

354

MELL NE WET

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerftags, den 14ten May 1789.

 

S. 7. ein zehnjähriges. Regifter: vom 1771, bis
1780. über, ganz Frankreich abdrucken laffen, und
daraus gefunden, dafs man alie Jahre im Durch-
fchnitte 940, 935 Gebohrne annehmen kann , und
dafs die Zahl der Gebohrnen die der Geftorbenen
jährlich um: 120,000 in dem vorher bemerkten
Zeitraume wirklich überftiegen habe, Moheau
rechnet nach einem funfjährigen Regifßter aller Ge-
burten die Mittelzahl nur 928, 918., aber auch
feine Geburtsregifter von 1770. bis 1774- find fo
wie Pfeffels Angaben von 1776 bis 1779. ganz
von unfers Vf, Liften verfchieden, wiewohl fie
mit Hn. Neckers Rechnungen felbft“ bis. auf die
kleinften Zahlen zufammentreffen. Unter andern
nehmen Moheau und Hr. Meffance von denfel.
ben Jahren folgende von einander fehr abweichen«
de Verfchiedenbeit der Gebohrnen an,

Moheau, Meffänce,
Un — 957, 935 n— —
71. — 920,883. — 013,21
3772. 180 SEE u Dog, 880
3773: — 4905, 774. — 900,438.
1774: — 946, 161. — 939,608,

Gleiche Varianten zeigen fich bey der fe
chung mit Hn. Pfeffels Angaben der N Gebonfıes
zwifchen 1775 und 1780, nur mit dem Unterfchied
dafs (0 wie Moheau immer eine röfsere Zahl
der Gebohrnen, als unfer Vf. fin t, dagegen
in Pfeffels Begiftern immer weniger Geburten
als bey Hn. Meffance berechnet werden. Auch
darinn_ weicht er von beiden vorhin genannten
Verfaffern ab, dafs er die Zahl der jährlich Ge
bohrnen mit einer kleinern Zahl Mmultiplicirt, um
die wahr({cheinliche Volksmenge. defto ficherer
zu finden, oder die wirklich Vorhandene. Men-
£chenzahl defto weniger zu übertreiben. Denn
Hr. M. vermehrt die Geburten des platten Lans
des nur mit 25. der grofsen franzößfchen Städte
mit 27 und 28, und die Zahl der in Paris Gebohr-
nen mit 30. Dadurch werden nun freylich die
Urfachen der vorher angeführten Varianten, in
den allgemeinen Geburtsliften nicht gehoben, aber
eben defswegen wird eine: Ver: leichung der Res
Aula unfers Vf, mit jener Gelehrten Angaben

fo
