 

 

ar INTEL LIGENZBL AT T mw

A der

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG

Numero... 47. e . -

Y

I, Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur,

A Belgrade et fe trouve,A Paris: Almanach de Vincen-
nes, ou le Gentil Sorcier, pour l’annte 1789. in. 8.

ie Idee des Almanachs if hiftorifch ‚es it ein Zau-
brer, der die Monate reden fäfst, Sie geftehen alle,
was fie gefcheutes und thörichtes gethan haben , und das
giebt zu vielen beifenden Einfällen Gelegenheit.
; CM. de Fr.)

Oeuvres complettes d’ Hömere ; traduflion-nowvelle par M,
Gin, Confeiller au Grand Confeil. Tome Ill. et IV. Je-
der Band in’8. 6 lv.

Diefe beiden Bände befchliefen die Tliade,

CM, d, F.)

& Paris, chez Royez: Za Noblefe confiderte fous fes di«
vers rapports dans les Affemblees generales de: la Na-
tion etc. par M, Cherin, Prix 5 lv. in 8.

Das Werk. if in ‚zwey Theile getheilt, der erfte ent-
hält Bemerkungen über den Adel:auf den Reichsverlamm-
Jungen, der eweyte handelt von den Acten der drey Stän-
de, die auf den Nationalıagen gehalten worden; für und
gegen den Adel: Man-.hat viel;in den Bibliotheken dar-
über nachgefucht ; und,der Verf., hat auch (ont nützliche
Unterfüchungen angeftellt, CM, d, Fr.)

4 Paris „, chez la veuve: Duchefne: Almanach Litteraire,
ou Etrennes d’Apollon, pour.V’annee 1789 par M, d’A-
quin de Chatean- Lyon, Preis 1 liv. 16 {.

Enthält Anekdoten und Bonmots , Gedichte von Mar-
montel, Blin ;de Sainmore, Ximenez, Le Mierre, Vigce,
de Fulvy, de St. Peravy, Sabatier;de, Cavaillon, Bret, Leo-
nard,, Marcchal eic. Ivon Thomas, Dorat, Voltaire etc.

‚Ferner abwechfelnde Artikel von litterarifchen Bemer-
kungen uf. wı » und iendlich eine Notitz von den vor«
mehmiten Werken; die 1788 herausgekommen (find,

a CM, /d, Fr)

Aa Paris, chez Belin: Tyaite des Bandages Herniaires,

% par M. Juville, Chirurgien Herniaire. ı Vol. in 12:

Der. Verf. geht die chirurgifeben Operationen, die /An-
wendung kauflifcher Mittel, Gebrauch der Waller und

Mittwochs den 8“ April 1789. A
BU LITERARISCHE NACHRICHTEN. CE

Tränke durch, und hält fie für unzulänglich. Nur Ban?
dagen können helfen. 40’ Jahre lang hat er fich mit ihree‘ }
Vervollkommnung befchäftigt, alles theilt er dem Publi-
kum mit, Auch die Entdeckungen der berühmteften Chi
rurgen unterfucht er, und befchreibt alsdenn alle Inftrü-
mente. Einige hat 'er felbit erfunden, — 14 wohlgeftoch-
ne Küpfer erläutern das Werk. CM..d. Fr.)

A Londres, et (e'trouve A Paris, chez Bailly: Six ‚Se
’maines de la'vie du Chev. de Faublas, pour JServir de
Juite 4 la prem. Annte. 2 Vol, in. 12,

Man findet auch hier wie in der prem. Annee viel Ein-
bildungskraft , Kenntnifs des men{chlichen Herzens , und
Eleganz der Schreibart. — Faublas ift jetzt verheirathet,
aber nicht klüger, feine Frau wird ihm entführt, mit vie
ler Hitze fodert er fie wieder, hat aber nachher Jauter
neue Liebesgefchichten , u. (. w. CM, d. Fr.)

a Chartres‘': Plaidoyers litt&raires, Panegyriques, et Oral
Sons Funtbres, par M, le Boucq, Doyen de St. Andre;
2 Volk in ı2. x
Enthält fchon. bekannte mit Beyfall aufgenommene Stüz
cke, die jetzt zum erfenmal gefammelt find.
„x CM, d. Fr.)

A Paris, chez Onfroy: Principes du Droie Cqnonique unf«
verfel; par M. Lucetz Avocat- Confultant, Vol. in’ 4.
15 Liv.

In (ehr methodifcher Ordnung find hier vorgetragen #
die Fundamentalfätze des allgemeinen Canonifchen Rechts
nach Efpens- Syftem, die Gefetze und Gebräuche der
Franzöfiichen Kirche, die Rechtsverwaltung der Gerichts«
höfe nach diefen Gefetzen und Gebrauchen, und eine
Chronologifche Sammlung vpn Edicten u. f. w., die feit
den Ausg. von Gericourt und Lacombe bis zum ı April
V-.J. erfchienen find. CM, d, Fri)

a Paris, chez Knapen et fils ı Etrennes de Mntmofyne,
ou Rpcueil d’Epigrammes et de Contes en Vers, ‚pour
Pannte 1789. Prix 11, 4. f. fr. de port. ; x

Erfcheinen” jetzt zum zweytenmal, Manche berühmte
franzöfifche. Schriftfteller haben Beyträge dazu geliefert,
CM. d. F)

4 Paris, chez Debäre Yaind: Za vie de T’homme re/pe.
ctie et defendue dans fer derniers momens, "ou Infirie
Aas #iom
