63

Grafen von Herzberg fıeht man, dafs König Frie-
drich‘ der erfte gewefen, welcher diefe Grund-
Sätze bereits vor dem Aachner Frieden in den
Kriegen zwifchen England und Frankreich gegen
die erftere Macht befauptet habe. Da aber noch

nicht alle Nationen diefer Neutralität beygetre-

ten find, {fo unterfucht der Vf, ob diejenigen,
‘welche bey dem Gegenfafze beharren, wider das
‚allgemeine natürliche Völkerrecht handeln? wel-
ches er verneinet, weil in diefem ColliLonsfalle
die Rechte der Neutralen nachftehen müfen, da
deren Nachtheil durch Bezahlung der Fracht etc.
leicht wieder gut gemacht, dem Feinde aber ein
unerfetzlicher Schade daraus erwachlen könnte.
$. 11. Waaren der Neutralen auf. feindlichen Schif-
fen find nach dem natürlichen‘ Völkerrecht nicht
confiscabel, fo auch nach den neuern Verträgen,
wenn fie nicht nach erfolgter Kriegserklärung gela-

denfind. 6.12 die Kriegführenden Mächte haben.

das Recht die Schiffe der Neutralen anzuhalten
und zu durchfuchen. Endlich wird unterfucht,
$. 13, wenn die kriegende Nation ein Eigenthum
an den auf neutralen Schiffen gemachten Prifen

erlange, und $. 14 wer der Richter über die Recht-

mäfsigkeit der Prifen (ey. Hier widerlegt der
Verf, die von vielen behauptete Meynung, dafs
‚ein neutrales Schiff für das neutrale Territorium
und die Schiffsleute für den neutralen Staat an-
zunehmen wären, er fieht vielmehr beide auf
offener See als gewiffermafsen unabhängig an ;
daher, glaubt er, könne nicht gefagt werden, der
Krieger maafse fich eine Gerichtsbarkeit über den
neutralen Staat an : erunterfuche und’ entfcheide
nur, ob feine Unterthanen in Aufbringung der
Prifen fich nach feinen Vorfchriften benonimen
hätten. Auch beide als unabhängige Nationen
betrachtet, ftehe dem Beleidigten die Beurthei-
hung der Beleidigung zu. Der Vf. hat faft durch-
gängig aus reinen Quellen gefchöpft und die ältern
und neuern Verträge der europäifchen Nationen
Aeiflig benutzt. Der zweyte Theil liefert eine
Sammlung der zu diefer Materie gehörigen Ver-
träge und einzelner Artikel, Urkunden, die be-
wafnete Neutralität betreffend, und befonders
die neueften Handelsverträge Rufslands mitFrank-
reich und Sicilien von 1787. Wir haben zwar
fchon einige gründliche und brauchbare Schrif-
ten über obige Gegenflände, z. B. La liberte de
la navigation et du commerce des nations neutres
pendant la guerre, etc. a Londres, 1780. Effai
fur 'un Code maritime general Europeen etc. Leip-
zig, 1782, die auch ins Deutfche überfetzt find,
imgleichen den vortreflichen Verfuch über Han-
dels- und Schiffahrtsverträge des verdienftvollen
Hn. von Steck, Halle, 1782, auch eine Sammlung
von Staatsfchriften, die bewafnete Neutralität
betreffend, von 1776-83. von Hn, Hennings, wel.
che alle der Vf. nicht gekannt hat ; doch verdient
feine Schrift immer noch eine Stelle unter ihnen,
da er bey manchen Materien noch tiefer in die

auch hier und da mehrere Verträge an

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG, n

/

Grund(ätze des natürlichen Völkerfechts eingeht,
ührt,

und befonders im zweyten Theile die, neueften

Handelsverträge ünd Reglements beybringt

PHILOLOGIE, *

Prac u. Wıen, b. v. Schönfeld: Karl Thams
deutfch böhmifches Nationallexicon , ‚mit eis
ner Vorrede De picier von 4}. C. Adelung,
kurf, fächf. Hofrathe und Oberbibliothekar.
1788. 844 5. gr. 8. (2 Nehlr. 16 gr.)

Das gemeine Bedürfni{s der böhmifchen Sprach-
kunde in dem bürgerlichen Leben ‚und die Uns
vollftändigkeit der ältern, blofs für die lateini-
fchen Schulen eingerichteten Wörterbücher von
Weleslawin, Wufin u. a. liefs fchon längft ein-
befleres wünfchen. Es war daher ein rükhmli-
ches Verdienft um das Vaterland, _dafs Hr. von
Schönfeld den Hrn, Vf. dazu aufmunterte , wel-
cher mit feinem fchon durch eine gute böhmi-
{che Sprachlehre bekannten Hn. Bruder Karl Jg.
natz Th. feit fieben Jahren fur fich aus den beften
böhmifchen Schriftftellern dazu gefammelt hatte.
Er liefert aber hier nur den, deutfchböhmifchen
Theil als_den- für die Böhmen nothwendigfien.”
Hn. A, Vorrede handelt von den Wanderungen _
der alten (lavifchen Völker und der Ausbildung
ihrer Sprache in Böhmen befonders unter Karl1V
und Rudolf 11. Darauf folget die Einleitung-.des
Vfs. und ganz kurz auf 2 Bogen: Anfangsgrüns
de der böhmifchen Sprache, welche ‚aus jener
Sprachlehre: mit Weglaffung der dort noch bey-
gefügten franzöfifchen Erklärung hergenommen
und mit einigen Zufätzen vermehret find. Das
Wörterbuch hat nach feiner Beftimmung und Grö-
fse überhaupt einen beträchtlichen Grad der Voll-
kommenheit, wozu Hr. 'Fh. Bauers, Hederichs,
Schellers u. a. vorzüglich aber Hrn. Adelungs Wer-
ke benutzt hat,
Druck in gefpaltenen'Columnen auf 30,000 Wör-
ter. Daher wird nicht leicht etwas fehlen, das
zur.gemeinen Sprache gehöret. Vielmehr ift Hr.
Th. in Sammlung der Wörtermenge zu weit ge-
gangen, indem er die Participia paffıya befon-
dersaufführt, z. B. Ausgelefen, Ausgelöfcht, Aus«
gemacht, Ausgeputzt, Ausgerenkt, Ausgefchnitten,
Gefchoren, Gefchunden, «Gefchwängert, Verfan-
den, Verfleckt, Verwirrt, Verwundet, Verwüfßet,
Auch find viel abgeleitete Wörter und Zuflam-
menfetzungen mit aufgenommen ‚die zwar ana-
logifch gebildet aber wenig oder gar nicht üblich

  

find, z. B. Abartig, Abbalgung, Abbitter, Abblet« )

chen, Abblühung. Erdenkung, Erdenlaß, Erdmef“
Ser, Halbdeutfch, Halbfertig, Halbfrey, Halbge-
geffen, Halbmägdlein, Meerfarbe, Meerfels, Meer-
Fuchs, Meerhäring, Meerräuber,. Meerwidder,
Scheltbrief,Scheltrede, Scheltfchrift, Schlöffel (klei+
ne Burg), Schellenpäuklein, Ungepflaftert, Unge-

“pres

"su

Es enthält bey dem kleinen +
