 

40T

6LG6'DIIELG!

  

675

phie zu finden. ‚ Hievon hat der Vf. der hier an-
gezeigten Blätter in feinen fo vorzüglich lehr-
reichen Briefen über die Kantifche Philofophie
im deutfchen Merkundes Jahrs 1786 und 87. eine,
merkwürdige Probe gegeben,- und dadurch er-
hält das Kantifche‘ Syitem denn auch einen gro-
fsen Werth für. diejenigen „Licbhaber der, Philo-
dophier, für welche-die allerdi
che Entwicklung der frühern. Bemühuggen des
men(chlichen Geiftes, abftracte Grund(lätze und
Lehren zu finden, den gröfsten Reiz hät.)

Die Anhänger aller jener metaphyfifchen Sy-
fteme aber (ehen jeder aus {einem eigenthümli-
chen Gefichtspunkte Kants Lehren in einem an-
fcheinenden Zufammenhange mit den Behauptun-

en andrer, dem ihrigen entgegengefetzten , Sy-

eme in dem falfchen Sinne diefer letztern. Wenn
die Critik der r.V. das leiftet, was fie verfpricht,
‚Lo mufs fe alfo jedem eingenommenen Le(er nach
/Maa{sgabe feines eignen Syftems in einem entge-
genftehenden falfchen Lichte erfcheinen, und
mufs felbft von denkenden Köpfen und Männern
von gebildetem Geifte mifsverftanden‘ werden,
dafern fe ein eignes Sy tem mit hinzubringen.

Die -Vertheidiger des Wolfifichen, fo wie an-

‘ drer metaphyfifchen Syfteme, hatten nur Einwürfe

zu heben. ‘ Bey dem Kantifchen hingegen if,
noch ehe an Streit gedacht werden kann, eine
unendliche Menge Mifsverfländnifs zu heben, und
faft alles, was von feinen Vertheidigern bisher
gefagt worden, mufste nur Berichtigung enthal-
ten. (Jeder auf einem einzelnen Mifsverftänd-
niffe gegründete Tadel findet in. keinem gerade
entg-gv”nge(etzten feine Widerlegung. So könn-
ten die Anhänger des Kantifchen Syftems zufe-
hen, ‚wie fich ihre Gegner einander aufreiben,
wenn fie fie‘ nur gegen einander ftellten. - Da-
durch würde denn vorläufig etwas Raum gewon-
nen, und Stille, um nur gehört zu werden.) Die-
fe Berichtigung erhalten am leichteften alle fal-
fchen Vorftellungen, . weiche dem Kantifchen Sy-
femme unterge(choben werden, auf einmal durch
eine fafsliche und gründliche 'Darftellung feiner
Principien. Der Verftändlichkeit von Kants eig-
nem Werke fchadet vorzüglich (eine neue Ter-
mi: ologie, die zwar in der Ausführung des Sy-
fems unentbehrlich, und fur den,‘ der fich hin-
einzudenken wei(s, fogar ein neues Hülfsmittel
ift, daffelbe zu verftehen , die aber zu emem un-
auflöslichen Labyrinthe wird, dafern der Lefer
die allgemeinften und allenthalben zum Grunde
liegenden Begriffe nicht recht gefafst hat, (Da-
her, haben alle die Erläuterungen der Kantifchen
Philofophie, welche den eigenthümlichen Gang und
die eigenthümlich® Sprache derfelben beybehiel-
ten ,. fo wenig zum Verftändnifs gewirkt, als z,
E. Schulzens Erläuterungen über Kants Critik, die
aller jener zufammengedrängten Eigenthümlich-
keiten des Kantifchen Werks wegen nur noch
fchwerer zu fafen find, als diefes felbit.)) Der

»

ALLG LITERATUR- ZEITUNG LE

. dl ungsvermögens diefe‘ erften Präliminarbe-

höehlt Iehrrei- -

  
     
   
   
    
    
    
 
   
  
 
    
  
   
   
   
  
 
 
   

Vf. verfpricht ini ’einer Theorie des menfchliche

ule: die der Schlüffel zum Verfländnife des
ärauf Ergründgeen Syitems, enthalten, weil fich
fie alles darin bezieht‘, “auszuführen. Seine
vorhin bereits angeführten Briefe haben einen Be
weis gegeben, dafs er-in den Geiftsder Sr ©
phie, die er zu erläutern denkt, eingedrungen,
dafs er fie in ihren grofsen Beziehungen über-
fieht, dafs er ihre Grundfätze in eigne Anwen.
dungen zu verfolgen weifs, und dafs er mit die.
fen Einfichten das; Talent eines deutlichen und
‚angenehmen Vortrags verbindet.  Diefes ift al.
les, was von einem Schriftfteller zu diefem Beru--
fe zu wünfchen war. v4 x

; Haıız; b. Gebauer: Hermes, oder philofophi-
che Unterfuchung- über-die allgemeine Gram-
matik von ‚Jakob Harris. Ueberfetzt von
€. G. ’Ewerbeck, nebft Anmerkungen und Ab-
handlungen von F. A, Wolf und dem. Ueber
fetzer. Erfler‘ Theil, 1788. 350 5.8, GIB

6 gr.) A Die
" Dies ift ein Werk, welches nicht nur in (einem
befondern Fache, {ondern überhaupt die vorzüg-
lichte Aufmerkfamkeit verdient, weil.es du
feinen fpeciellen Inhalt zugleich. fchöne und er
habne Gefichtspunkte für den ganzer. Umfang des
men(chlichen Wiffens und Denkens giebt. —
Lectüre diefes Buchs erhebt den Geiß ei
tert das Cemüth, ftatt dafs fonft (peculative Un-
terfuchungen diefer Art fehr bald durch Trocken-
heit ermüden, weil ‚freylich nichts {chwerer il
als mit Worten über blofse Worte zu reden, ohne.
den Faden zu. verlieren, wodurch alles wieder
an die lebendige Natur fich knüpfen mufs, wenn
es felber Geift und Leben zthmen und unfre Theil- .
nahme erwecken foll. Wenn uns Worte interef-“
firen follen, fo müffen fie nethwendig mit den,
Ideen , die fie bezeichnen , und diefe wieder mit
den Sachen, wodurch Ge eingedrückt find ,-zu-
gleich betrachtet werden; denn auf die Weife er-
halten 'di’fe Art von Betrachtungen erft Vollllän-
digkeit und Wurde, Eine unvermeidliche Schwie-"
rigkeit bey der Entwickelung der Redetheile ift
immer die, dafs die Worte, welche man wählet,
um die Redetheile zu bezeichnen, viel zu {fchar-
fe Einfchnitte machen, welche nothwendig wies
der etwas verwifcht werden müllen, wenn. der
Geift der Sprache unter der Betrachtung Leib
nicht‘ ertödtet werden (oll. Dies kömmt daher, _
weil wir nicht anders , als vermittelft der. Wo: .

genblicke das Werkzeug felbit entziehen m
um die Sache vollftändig vor Augen zu beha

Der Vf. des Hermes hat diefe Schwigrigkeit glü
lich überwunden, und einen (o zarten Gegenfta:
auch mit Zartheit behandelt, * Seine Worteinthei
Jüngen find nie fcharf einfchneidend, fordern vw
