 

 

681

Numero 187:

ZA ALLGEMEINE:
LITERATU

' Mittwoch, den 24ten Junius 1789.

682

R-ZELTUNG

 

GESCHICHTE...

-Lzmco, in der Meyerfchen Buchhandlung:
Grundrif der Gefchichte aller Religionen
von C. Meiners, ordentlichen Lehrer der
- Weltweisheit in Göttingen, Zweyte ver-
mehrte Auflage. . 1787. 192 S; 8. (12 gr.)

hne der aufrichtigen Hochachtung, welche
wir für Hn. Meiners. Verdienfte um die Ge-
Schichteder Bildung des, Menfchen hegen, Abbruch
zu thun, und ohne den Werth diefes Buchs, den
wir als bekannt vorausfetzen, zu verkennen;, fin-
den wir. doch eben fo nöthig als pflichtmäfsig, ei-
nige Punkte anzuzeigen, worinn unfers Bedün-
kens’ diefe Schrift einer Verbeferung bedürftig
ewefen wäre; ob der Hr. V£. gleich für gut be-
ınden hat, fie ohne erhebliche Veränderungen
wiederum abdrucken zu lafen, Vor allem ver-
miffen wir eine deutliche Beftimmung des Unter-
<chieds wahrer und falflcher Religionen, de-
rer,4welche nach S. ıx gleichfam-von felbf} ent-

Yianden, und derer Religionen, oder der Religion,

von der fich das nicht behaupten läfst, Diele
Erklärung würde den Vf. allerdings genöthiget

» haben, vom Urfprung der Religionen etwas zu (a-

gen, und z.B, die Naturreligionen von den ge-
glaubten Offenbarungen zu unterfcheiden. Eine
-Unterfuchung , | die,er ganz auf der Seite liegen
4äfst, ob/mit Fleißs? entfcheiden wir nicht, Die
Freymüthigkeit des V£, verdient Lob, die ihn auch
das ausgeartete Chriftenthum ohne Bedenken zu
‘den abergläubifchen. Religionen, deren Anhänger
den wahren Gott nicht kennen, zählen läfst. Und
felb(t in (einen Behauptungen S. 5'und 11 betref-
£fend den geringen Werth der. allermeiften‘ Reli-
gionen in der Welc, kann Rec, nichts übertriebe-
nes finden, fo übertrieben fie manchem auch
{cheinen dürften. „Völker,“ fagt M, „die in ih-
"„rem kindifchen Alter find, können zwar einen
„einzigen Nationalgott verehren, aber nie den
„einzigen wahren Gott erkennen.  Hiezu wird
„ein Grad von Aufklärung und ein Maafs‘ von
„Kenitniffen erfordert, deifen Wilde und Barba-
„ren eben {o wenig als Kinder fähig find. —
„Wilde und Barbaren können aber den wahren
„4A. Is ZZ u7859. Zweyter” Band,

„Gott nicht nur nicht finden, fondern fie können
„die Wahrheit von einem einzigen Urheber und
„Regierer der Welt nicht einmal, fallen, und er-
„halten. Die reinfte Religion artet unter Wilden
„und Barbaren unaufhaltfam in Vielgötterey aus.
„— Ganz unwürdige, mit der Natur des wahren
„Gottes im Widerfpruch ftehende, Begriffe find
„unter unaufgeklärten Menf{chen, auch (olchen, die
„Nur einen Gott anbeteten, in allen Zeiten über-
„all verbreitet gewefen, auch unter Mohamme-
„danern und Chriften.‘‘ (Man fieht, dafs der
V£. die Juden nicht ausfchliefst, wenn er fie gleich
nicht ausdrücklich nennt.) — „Wenn. die Reli-
„gionen wilder und barbarifcher Völker und Zeit-
„älter in einzelnen Stücken menf{chenfreundlich ’
„und wohlthätig waren, (o.waren Ge es blofs
„durch Verbeflerungen, die einzelne grofse Män-

A,ner darin zu machen Gelegenheit hatten. Sonft

„aber waren und find alle Religionen, die gleich»
„Cam von felbft in unaufgeklärten Zeitaltern ent-
„„(tanden, ohne Ausnahmen Quellen von Aber-
„glauben, Bedrückungen und Sittenverderbnifs,
„Was fie Gutes haben, wog richt den taufenditen
„Theil der Uebel auf, weiche diefe Religionen
„über die Men(chheit gebracht haben,‘ — Nock
müfßen wir überhaupt bemerken, dafs des Vf
‚Manier zu citiren, fo viel Sorgfalt: er auch
befonders in Anführung der Quellen, ‚woraus er
Nachrichten von barbari(cher Nationen Religions-
begriffen gefchöpft hat, beweift, doch ihre wich-
tigen Mängel hat, So werden z. B. Dreyers ver,
mifchte Schriften, Möhfen Gefchichte der Wif-
Senfchaften in der Mark Brandenburg, Pillicia
de Et Chriftianae Politia, ja gar del Rio
Disquifiliones Mapicae bey Nachrichten von der
Religion und dem Aberglauben alter Völker hie
und da ftatt alter Quellen angeführt. Befonders
auffallend iftesder Satz: „Duff fich unter den zus
„den Propheten fanden,“ aus Michaelis mofai-
fchem Recht, und — des 'Je(uiten del Rio Buch
Disquifitiones Magicae betitelt bewiefen zu (ehen,
Welch ein treflicher Gewährsmann Del Rio für
diefe Behauptung it! Nirgends aber vermilst
man die nöthige Sorgfalt in Anführung der Quel-
Jen mehr, als im Abfchnitte von der Zuuberey,
Hier werden {flatt- aller alten und neuen Schrift
Rırr iftel-
