 

die Einzige, womit dieerfte Ode verfehen if:
„Eine Anfpielung auf die orientäliiche Gewohn-
heit bey öffentlichen Gaftmalen und andern Fey.
"erlichkeiten , als Hochzeitsproceflonen u. dergl,
‘Hände voll kleiner Münze unter’das Volk zu wer.
fen, die unter andern nifar „\X5 heifst: der
begierlgs Pöbel fucht Ge: mit Tüchern aufzufan-
gen, die über Stäbe gebreiter find und teckhm

AS (follte heilen g.&—3) genannt werden.

‘Einer der folches Geld fammelt, hiefs ni/ar cheen
AS 5. (Dies alles konnte man {chon aus

Richardfon’s Lexicon lernen.) Man lieft, da(s
gute Haushalter gerne voraus fchlechtes Geld ein-
handeln, um es bey folchen Gelegenheiten anzu-
bringen.‘ Was Hr. Nott in feiner Vorrede von
der Einrichtung. eines Ghazel (‚)-&) fagt,
defsgleichen die auf die Vorrede folgende Nach-
richt von dem Dichter Häfez, ift alles fchon aus
‚der Rewiczkifchen Schrift bekannt, die überhaupt
fur den Liebhaber der perfifchen Sprache ungleich
wichtiger ift als die Nottilche: nur dafs diefe
durch eine fchöne, gefchmackyolle Aufsenfeite
fch beftens empfiehlt, }

ERLANGEN, b. Palm: Sexti Aurelii Victoris -

Hifloria Romana, ex recenfione Joannis Fri-
dericı Gruneri; accedunt animadverfiones.
5345. 8. (20. gr.)
Die kleinen hiftorifchen Werke, die fich unter
dem Namen des S. Aurelins Viccor erhalten haben,
gehören fowohl wegen ihres Inhalts als wegen
ihrer Schreibart, zu denen, die die zweckmäfsig-
fte Lectüre in den obern Klaffen von ‚Schulenund
Gymnafien ausmachen können; Wehe wür-
‚den wir {ie immer dem Eutropius, und in gewiffer
Rückficht felbfit den trocknen Biographien des Ne-
pos vorziehen... Es war alfo eine rechte gute
Idee des Hn. H. durch ‚eine brauchbare Handaus-
gabe die Einführung derfelben in den öffentlichen
Schulen zu erleichtern; da fowohl Arnzenius und
Gruners Ausgabe zu diefer Ablicht zu koftbar wa-
ren; uud unftreitig hat die gegenwärtige Ausga-
be, als Handausgabe betrachtet, eine {ehr zweck-
mäf(sige Einrichtung erhalten. Für die kritifche
Berichtigung des. Textes kann hier alfo natürlich
nicht viel erwartet werden; er ilt genau nach dem
\Grunerfchen abgedruckt , und nur hin und wie-
‘der wagt der H. einmal eine kritifche Conjectur in
den Anmerkungen, wobey er aber nicht, immer
fehr glücklich zu feyn ({cheint. So ift es nicht
fehr wahr(cheinlich , dafs in dem Buche de orig.
Gent. Rom, c.23. für noflrae memoriae proclamans
„Livii hiflori@ zu lefen ley: ad noffram memo-
riam promanans Livii hifforia, denn wozu hier
‚der müfsige Zuf(atz, da[s die Gefchichte des Li-
wvius fich bis auf die Zeiten des Aurelius Victor
erNalten habe? dies wufste ja jeder, ‘Allein Cri-
tik war, wie {chon erinnert, nicht die Haupt-

APRIL “1789.

x89

abficht des V£., fondern Leine Anmerkungen. ha-
ben faft durchgängig die .Erklarung des Schrift-
‚ftellers zur Abficht. Gröfstentheils find fie freylich
aus den Arbeiten feiner Vorgänge gefchöpft;
aber hin und wieder hat der V£. doch auch etwas
eignes, Nicht leicht haben wir im Text eine
dunkle Stelle. gefunden, die von ihm ı ch
wäre mit Stillichweigen übergangen worden, und
dies ift bekanntlich bey Ausgaben der Art, ‚£chon
ein grofsesVerdienft. SeineAnmerkungen find meh-
rentheils kurz ‚und in dem erften Werke de Orig.
Gent, Rom, etwas (parfamer eingeftreut, als in dem
folgenden de viris Nuffribus. Freylich aber ftöfst
man auf manche, denen wir mehr Beftimmtheit,
und gröfsere Richtigkeit, gewünfcht hätten. Wenn
z. B. 5. 92. von Brutius gefagt wird: filios fuos
virgis caefos fecuri percufit , wie Konnte der H.
/in der Anmerkung fagen: Apud Romanos 4, qut
ultimo fupplicio affech Den virgis caedebantur,
quod vel notum efl ex hiftoria foteros noffri divini
ad mortem condemnati. | Allerdings war dies Rö-
mifche Gewohnheit in dem Zeitalter des Brutus,
aber in dem Zeiten Chrifti war es ja gerade ein
Vorrecht Römifcher Burger , dafs fie nicht konn-
ten mit Ruchen -‚geftrichen werden. Wufste der
Hr. H. denn nichts von der Lex Portia de tergo Ct-
vium? S. g9. wenn es von den Weibern der Rö-
mer heifst, man hätte fie gefunden in convivio
et luxu ziehen wir zwar mit dem H. die Lesart
/uxu der andern Ne vor, aber erklären ‚würden
wir es nicht gerade von prächtigen Gosltmälern;
weil fonft eine Tautologie mit conviväs entiteht.
Vielmehr bezieht es fich auf Kleidung ‚und Le-
bensart überhaupt. Eswäre uns leicht diefes Ver-
zeichnifs noch zu vermehren, wenn es der Raum
unfrer Blätter erlaubte ins einzelne zu gehn; denn
der Stempel der Flüchtigkeit ilt dieler Ausgabe
fehr fichtbar aufgedrückt, und in den Caefaxibus
fo wie in der Epitome de.Caefaribus ift der H. fei-
nen Vorgängern faft blindlings gefolgt, und hat
wenig oder nichts Eignes. Ein brauchbarer In-
dex indeflen, der dem Werke angehängt ift, er-
fetzt einigermafsen, was ihm fonften abgehen
möchte. 0

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SrzxDaL, b. Franzen und Grofse : Praktifche
Lebensbefchreibungen verflorbener ‚und noch

“ lebender Geißlichen‘, für Lefer, die ‚durch
ihrer Mitmen(chen‘ Beyfpiele lernen wollen.
1787. XIV u. 468. 5. BT. 8: (1 Rehl. 8 gr.)

Die Abficht des unbekannten Herausgebers die-
fer Lebensbeichreibungen erhellet {chon deutlich
genug aus der Ueberfchrift, noch mehr aber aus
der Vorrede. Sie follen nicht blofs die gewöhn-
lichen Hauptveränderungen, des Lebens, {ondern
auch Belehrungen, die aus den verfchiedenen
Kenntniffen, Handlungen, Erfahrungen und Schick-
T3 falen
