 

 

A

Gallien, wo vorzüglich S, 283 die Gefchichte
des Codicis Alariciani vorkommt. 3) in Gallien
und Deatfchland. Das dritte Kapitel giebt einen
Abrifs von dem! Studium des Reichs, ‚und den
zu diefer Zeit eittworfenen Formeln, und eini-
gen zweifelhaften Gefletzen.diefes Zeitalters; Sı
307, vorziglich von der berüchtigten Conflitu«
tione Caroli Craffi de expeditione Romana, wel-
che der Hr. Vf, für ächt, . für ein Gefetz des ge+
dachten Kaifers, erklärt, aber doch einräumt,
dafs es zwiefach verdorben fey, einmal durch
die Unkunde der Abfchreiber, und dann fpäter
durch irgend Jemanden, . der in den mittlern Zei-
ten. es feinem Jahrhundert angepaffet habe, daher
die Vermi(chung ‚von Rechten entfernter Zeiten
entftanden fey. Als ein Anhang befindet fich da-
bey 1) das Senatusconfultum Romanum de‘ lege
Regia, 8. 778 2) der Vertrag zwifchen Ludwig
den II und Karl’832 und '3) die Conflitutio de
expeditione :Romana. ‚Es bleibt bey diefen lehr«
reichen Werke faft nichts zu wün(chen übrig, als
eine baldige Fortfetzung.

Parıs, bey Maradan: Reflexions fur les immu-
nites sec lehafiguer, confiderees dans leurs
yapports avec. les maximes du droit public et
P’interet national. Par M. C***, Avocat, et
MP Abbe de M***- 1788. 1815. 8. (16 gr.)

Mit. diefen ‚Betrachtungen fuchen die VE die

Befreyung von Staatsauflagen, welche die Geiftli-
chen Befitzungen in Frankreich zeither genoffen,
im allgemeinen gegen die Verläumder derfelben,
und beyläufig gegen den traite der droits de l’e-
tat et du Prince fur les biens poffeds par le Cler-
ge zu vertheidigen. Sie wollen nemlich zeigen,

afs diefe Befreyung fich-auf Landesgefetze, öf-
fentliche Verträge und den aufgeklärteften Patrio-
tismus gründe; dafs diefelbe die Geiftlichkeit mit
der Nation durch gegenfeitige Intereffe innigft
verbinde, und eine reiche Quelle der National-
glück(eligkeit werden könne, wenn man fie auf
ihre urfprüngliche Abficht zurückführe, und dem
Geift der Religion und Kirchendi(ciplin gemäfs,
zur Ausführung bringe.

Die Ausübung diefer Immunitäten kennet
man aus der Gefchichte. Wenn denn auch hier
die aüsfchweifende von Bigotterie geleitete Frey-
gebigkeit der Könige und Grofsen gegen die
Geiftlichkeit himmelhoch gepriefen, Aidenigen
Regenten aber, welche fich den Mifsbräuchen wi-
derfetzten , als Ufurpateurs gefchildert werden;
wenn ferner die Begriffe über Unverletzbarkeit
der Domainen Gottes,‘ in Kraft mofaifcher und
kanonifcher Androhungen von neuem ans Herz
gelegt, und die daher entftandenen Befchützungs-
Patente, in der jetzigen Crifis als das Palladium
‚des Nationalwohlftandes vorgeftellt werden: {fo ift
dies alles in der bekannten Ordnung des hierar-
chifchen Syftems. MDiefen Prämiffen zufolge ift
denn gegenwärtige Schutzfchrift ganz con{equent

8 EL) UA

 

en ._-

ei. JUNIUS: 1788 "622

abgefafst; ‚unbefangene Kenner der Gefchichte
und des Staatrechts aber möchte fie von ihrem Un-
glauben nicht bekehren,

Nürnszre und ALTDORF, ‚bey Monath: Ver-
Such. eines ausführlichen Privatsrechts des
„deutfchen Reichsadels von Chrifoph Ludwig
Pfeiffer, Confulent und Advocat. 1787. 1Th,
175.5. II Th. 200 5. 8.

Die Schriftfelleriichen Talente und die Manier
des Verf. werden den Lefern fchon aus deffen
reichsritter fchaftlichen Staatsrechte , dem Reichs-
cavälier und andern Schriften bekannt feyn. Auf
ähnliche Art hat er hier im 35 Abfchnitten, da-
von dererite Theil 27, der andere 8 Ab(chnitte ent-
hält, das reichsritterfchaftliche Privatrecht, — wel-
ches er unrichtig Privatrecht des deut{chen Reichs-
adels nennt, — abgehandelt, und zwar, wie er
verfichert, nach Kenntniffen einer vieljährigen
Erfahrung; ‚denn auffer häufiger Beziehung auf
feine gedruckten und noch ungedruckten Schrif-
ten. und einem Allegat aus Sophiens Reifen wer«
den wenig literariiche Quellen angeführt. Das
Buch enthält manches zu der vorgetragenen Wi(-
fenfchaft gar nicht gehörige, manches üUnrichti-
ge und unbeftimmte, Fürs Publicum wäre es in
der That kein grofser Nachtheil gewefen, wenn
der Vf, den Vorfatz, welchen er, nach der Aeuf-
ferung im Vorberichte zum erften Theile, beym
Le(en der göttingifchen Recenfion feines reichsrit-
terfchaftlichen Staatsrechts fafste:‘ die übrigen
Producte beym Dampfe virginifcher Blätter zum
Feuer zu verdammen, ausgeführt hätte, Zwar
verlangt der Vf., die Recenfenten möchten ihre
Urtheile. zurück ‚halten, bis. feine fämmtlichen
Schriften über diefe Materie ans Licht getreten
wären: aber wenn war denn wohl bey feiner
Schreibfeligkeit , ihre Vollendung zu erwarten?
da er noch fo viel auf den Herzen zu haben
fcheint, und abermals zu einem Staatsrechtli-
chen A, B. C. Buche "für Anfänger reichsritter-
fchaftlicher Kenntnife Hoffnung macht,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Zırrav und Lz1PziG, bey Schöps : Sammlung
erbaulicher Lieder bey Beichenbegängniffen,
herausgegeben von M. L,' /7, Spazier. 1788.
18 Bog. in 8. (3.gr.) {

Eine fehr entbehrliche Sammlung! In jedem

Gefangbuche ftehn ja Lieder.genug, die man
bey Leichenbegängniffen fingen kann: mit wel-
chem Recht kann man alfo verlangen, dafs fich
die Leute hiezu noch ein befonders Buch kaufen
follen? Und wäre denn doch diefe Sammlung nur
mit Einficht und Gefchmack zulammengetragen
worden, fo könnte fie wenigitens dem Liebha-
‚ber und dem Erbauung fuchenden Lefer nützlich
werden. Aber Ge iß fo elend gerathen, da(s
Hiii 2- man
