191

was für Empfänglichkeit gerade für ähnliche Em-
pfindungen, und was für eine eis Richtung der
Imagination dazu gehöre, um dem freudetrunk-
nen Griechen nachzuempfinden. Nicht jedem
zeigt fich (o die Welt im. rofenfarbnen Licht, wie
Anacreon; am feltenften vielleicht dem Kritiker
bey feinem Schreibepulte ; zu pefchweigen, dafs
fchon eine gewiffe Vertraulichkeit mit den Wer-
ken und den Sitten der Griechen dazu erfordert
wird, an dem Ausdruck griechifcher Freude Theil
zu nehmen. Soll es gar eine Ueberfetzung der
Griechen gelten — wer wird fich da nicht fcheu-
en, feine melodifchen Gefänge in eine Sprache
überzutragen, die bey allen ihren übrigen ge-
priefsnen Schönheiten, doch nach fo mancheriey
Kurarten die Steifigkeit des Nackens nicht ganz
verlieren kann. — Herr Degen, der {chon durch
eine frühere Herausgabe und auch Veberfetzung
des Anacreons, fo wie durch mehrere {(chöne
Beyträge zu der griechifchen Literatur bekannt
if, zeigt durch diefle neue Ausgabe, dafs er diefe
Schwierigkeiten nicht allein kannte, fondern auch
mehrentheils. glücklich zu überwinden wufste. Er
beftimmte diefe Ausgabe grade für die Klafle von
Lefern, für die Anacreon fang; weder für Kriti-
ker, noch für Schulknaben, fondern für Dilettan-
ten, die aus Uebereinftimmung der Empfindung

erne den Mufen Griechenlands opfern. Für
diefe ift fowohl das Innere. als das fchöne Aeufse-
re- des Buches eingerichtet. Eine Menge Je.
&iones variantes, kritiicche Zänkereyen und tief-
gelehrte Anmerkungen, darf man alfo hier nicht
fuchen; aber wohl einen faubern und correcten
Abdruck des Textes; zweckmälsige grofßentheils
äfthetifche Erläuterungen, . und eine UVeberfe-
tzung, auf die der Vf. fichtbar feine ganze Sorg-
falt gewandt hat. Diefe letzte ift es eigentlich,
die eine genauere Beurtheilung verdient; denn
auf kritifche Berichtigung des Textes, der theils
nach der vorigen Ausgabe des Verf, , theils nach
den Brunkifchen Verbefferungen abgedrucktift,
macht der Vf, felbft keinen An{pruch; und bey
feinen Anmerkungen ins einzelne zu gehen, er-
laubt uns der Raum diefer Blätter, nicht. — Es
wäre ungerecht, dem Vf. das Verdien({t abfprechen
zu wollen, fein Original forgfältig ftudiert zu ha-
ben; vielmehr mufs man es ihm zugeftehen, dafs
er nicht blofs richtig überfetzt habe, fondern.dafs
es ihm auch faft durchgehends geglückt fey, in
feiner Ueberfetzung das- richtige Colorit des Ori-
ginals zu treffen, und dem Fluge des Griechen,
er {ey fo-hoch oder niedrig er wolle, gleich zu
bleiben; | Seine Sprache ift nicht blofs rein, fon-
z————

 

 

 

ARZNEYGELAHRTHEIT. Grüz, b. Meingand und
Ferfsl: Perfuch über die Einimpfung der Pocken, von H.
&T. Rafler, d. A, D. 1787, 85 Si 8. — Diefe Schrift if
zwar zunäch(t für Steyermark gefchrieben, verdient aber
allgemein gelefen uad beherziget zu werden, Die Grüpn-

N A L..Z. APRIL 3789.
was für Feinheit und Lebhaftigkeit des Gefühls,

KLEINE SCHRLFT

 
 
   
  
   
   
   
   
  
 
   
    
  

dern ‚auch ‚angenehm, wenn‘ man einj e Härten,
in der Conftruction abrechnen will, andren Vers»
bau fo leicht, ‚als er bey dieler Gattung von Ge-
dichten nothwendig feyn-mufs. Seine Verle be«
ftehen nicht-blofs aus dreyfüfsigen Jamben, fon
dern. er wechfelt auch mit: andern {chickliche
Metris ab, aber wie es uns {cheint, immer m
vielem Glück. Hierift zur Probe das ıyte Lie
auf einen filbernen Becher;

 

Arbeite ’diefes Silber
Für mich Vulcan und mache
Mir keine Waffenrüßung,
— Denn was frag ich nach Kriegen ? —
Nein! mache einen Becher ,
Sotief und weit er möglich*
Nur bilde auf demfelben
Mir keine Sternenbilder ,
Den grofsen Wagen, oder
Den ftürmifchen Orion.
Was follen die Pleiaden
Und was foll mir Bootes ?
Nein! bilde Rebenftöcke
Und Trauben an, denfelben;
Zu Winzern die Müänaden;

- Dann eine Weinbeerkelter,
Und goldne Keltertreter,
Den fchönen Gott Lyaeen
Mit Amor und Bachyllen.

Kleine Flecken, die uns vorgekommen find,
merken wir nur an, damit der Verf. fie bey einer.
zweyten Auflage wegwifchen möge. Warum
überfetzte z. B. der Vf. den Schlufs der erften.
Ode — — 7 Avpn yap povovs Epwrac der durch ti
meine Leyer ertönet nur von Liebe, (tatt; meine
Leyer fingt nur die Liebesgötter, Der abftracte. -
Begriff. der Liebe fchadet dem poetifchen Aus«
druck. — — In der zweyten Ode, wennesheifst:
Verlieh er nichts dem Weibe? Was gab er di A
Sem? Schönheit! erlaubt fch der V£. eine Taus
tologie, die im Original fich nicht findet... ‚Blieb.
ihm nichts für das Weib? Und was gab er,
ihr? frägt Anacreon. In der dritten Ode, ift das; -
TxvUsı d& ganz ausgelaffen; und doch ift-das Span-
nen des Bogens ein wefentlicher Umftand, ohne
den die Schönheit der Befchreibung im Ganzeı
verliert. Es wäre uns leicht, noch mehr (olcher;
Flecken auszuzeichnen; allein wir wollten nur
den Vf. aufmerkfam machen, und hoffen, ‚dafs:
er grade unfre Strenge als einen Beweis Sc Beyn

 

 

falls anfehen wird, mit. dem. wir feine Ueber:
tzung gelefen haben. Y

 

 

 

a
EN. an

de für die Einimpfung werden mit Wärme vorgetragen.
und die gemachten Einwürfe in einer Sprachen die ep
nes Schülers des verewigten Stolls würdig it, beant-

wortet, f S
