 

598 | .

Numero. 176, =

4594

A"LL.GCE Mala N. ER

LETTER ATUR-

ZEITUNG

Sonnabends, den 13" Junius 1789.

 

PHILOSOPHIE,

Hanıx, b. Gebauer: Philofophifches Magazin
herausgegeben von 3}. 4. Eberhard etc,
Befchluß der im No. 175 abgebrochenen Recenfion;

IV] sicher mit der Kritik der V. noch unbe-
kannte Lefer dürfte uns hingegen für fol-

enden kleinen Commentar über eine der wich-
tigiten Stellen der Eifchen Prüfung Dank wiffen,
welche nichts geringeres zum Zwecke haben foll,
als zu zeigen: „Die fynthetifchen Urtheile find
„wahr, heifse eben Toviel als: Vorfellungen flim-
„‚men-mit Vorflellungen überein.“ — „Die fynthe-
„tifchen Urtheile ({chreibt Hr. E. S. 329.). wenn fie
„wahr feyn follen, müflen einen Gegenftand ha-
„ben.“ — ' (Diefes heifst im Sinne der Kr. d,V, :

° Es mufs dem Subjecte eines folchen Urtheils ein

vom blofsen Begriffe deffelben verfchiedener Ge-

genftand ent(prechen, der nicht blofse Vorftel-.

Junggt, aber nur durch einen ihm in ‚der Vor-
fellung correfpondirenden gegebenen Stoff, der
"im Gemüth die Form der Vorftellung angenom-
men hat, im Bewufstfeyn repräfentirt werden
kann, unter einer Form, die dem Gegenftande
an fich eben darum nicht zukommen kann, weil
es keine Vorftellung it) „,und ein jeder Gegen-
“Hand mufs unter den nothwendigen Bedingun-

„gen der Einheit des Mannichfältigen der Anfchau- .

“ung in einer möglichen Erfahrung ftehen.‘“
(Nemlich nur in wieferne er uns erkennbar {eyn
£oll;. keinesweges aber in wie ferne er als ein
“Ding an fich dasjenige ift, wäs feiner im -Gemü-
“the vorkommenden Erfcheinung aufser dem Ge-
* müthe zum Grunde liegt) ‚Erfahrung erfodert

- "nach Hn.Kanct felbit Empfindung,‘ (inwieferne nem-

lich die Empfänglichkeit unferes Gemüthes aff-
cirt werden muls, wenn dem Gemüthe, das fıch
den ‘Stoff feiner Vorftellungen nicht‘ erfchaffen
“kann, ein folcher Stoff, d. h. dasjenige, gegeben

* “werden foll, was in der nachmaligen Vorftellung

‚dem von dr Vorftellung unterichiedenen Ge-
enftande Ehtfprechen foll) „Empfindung iftMo-
itication der Sinnlichkeit“. ((etzt aber ein Modi.

* ficirendes voraus, und ift, wenn fie äufsere Em-

"pfindung ift, Kriterium des Dafeyns des aufser uns

"A LI. ZZ. 1789,  Zweyter Band, ;

“

befindlichen Modificirenden.) „,Die Modificatio-
nen der Sinnlichkeit find Erfcheinungen.“ (Das
hat Kant unfers Wiffens nie gefagt, und. wir
haben in den von.Hn. E. angezogenen Stel.

"len’ vergebens nachgefchlagen, vielmehr wird

die Erfcheinung S. 10. d. Kr. d. V. a. A. für
den” unbefimmten Gegenfland einer empirifcken
Anfchauung erklärt, und allenthalben in ‚derfel-
ben Erfcheinuug von der blofsen Empfindung,
womit {ie Hr. E. hier vermengt, unterfchieden. .
Wahr ift freylich, was Hr. E, unmittelbar darauf
vorbringt) „Erfcheinungen find Vorftellungen,
die rar in mir (dent Vorftellenden) vorhanden
find,“ (aber’jedesmal einen vön der blofsen Vor-
Stellung‘ verfchiedenen. Gegenftand ankündigen
und verbürgen; der, wenn die Erfcheinung im
Raume gef(chieht, fogar ein aufser unlerm Gemü-
the befindlicher Gegenftand ift; der eben darum,
weil er etwas aufser der Vorftellung if, im Ge-
müthe nur durch den ihm ent(prechenden Stoff,
der im Gemüthe die Form der finnlichen Vorflel-
lung annehmen, d.h. Erfcheinung werden mufs-
te, vorkommen kann. Und 'nun urtheile man
über den Schlufs, den Hr. E, aus den angeführten
Vorderfätzen zieht) „Die fynthetifchen Urtheile
find wahr, heifst dann: Vorftellungen ftimmen

‘mit Vorftellungen überein. . So weit bringt uns

etc.
Es mufs Lefern, welche die Kr. d. V. nicht
etwa nur durch die Berichte ihrer Gegner ken-
nen, ganz unerträglich werden, fich fo oft vor-
demonftriren zu lailen , „dafs den Erfcheinungen
Dinge’ an fich zum Grunde liegen miüfsten;“ eine
Behauptung, die nicht nur von der Kr. d, V..nicht
geläugnet, fondern (ogar felbit erwicefen wird;
Nur die Erkennibarkeit wird von ihr auf das Ding,
inwieferne daffelbe erfcheint, eingefehränkt, und
folglich dem Dinge an fich äbgelprochen f von
dem fogar alle /orfellung unmöglich il. Das
letztere ift in der A. L. Z. N. 3. diefes Jahrgangs
gegen Hn. Flatt bewiefen werden, Dagegen wen-
det Hn. E's, Mitarbeiter am Magazin, H. Mag.
Maafs, in feiner (ogenannten Berichtigung jener
Recenfion (IV St. N. 2.) folgendes ein: „Ein Ge-
„genftand, {0 ferne er aufser dem Gemüthe vor-
„handen fey, könne freylich nicht die Form einer

F£fE 5 f Cr Vor.
