 

#3

tinifchen Reichs, der Fanatifmus der Araber, die -

Erdbeben haben wechfelsweife die Infel Rhodis
verwültet. Der Defpotismus der Türhen hat fie
vollends zu Grunde gerichtet. - Die-neue, aufden
Trümmern der alten erbaute, Stadt nimmt nicht
ein Viertel von dem. Umfange der letztern ein,
doch geben ihre amphiteatermäfsig lich hebende
Häufer, ihre feft gebauten Mauren, und ihre
Thürme, die vorne an auf Klippen liegen, der
Stadt ein Anfehen von Stärke und Macht, das von
Ferne die Augen der Seefahrenden blendet. Auf
der Infel garnifoniren keine Truppen. Sie ent-
hält 40 Lieues im Umfange, 2 Städte, 5 Dörfer,

von Moslems bewohnt, 5 Flecken und 21 Dörfer,

der Griechen, welch& von 4700 Türken, 2500:
Griechen. und 200 Judenfamilien bewohnt wer-
den, fo-dafs, die Familie zu fünf Perfonen ge-
rechnet, nur 36,500 Einwohner heraus kommen;
und doch würde Rhodis, wie fonft, einen Ueber-
fufs an Getraide, Oehl, vortreflichem Wein,
Wachs und Bauholz hervor bringen können. —
Von den 90,000 Piaftern Einkünften der Infel
kummen nicht mehr dern 34,500 in den Schatz
des Grofsherrn. — Die Mohamedanifchen Ein-
wohner der Infel Creta find gewöhnlich 53 bis 6
Fu(s hoch. Sie gleichen alten Bild(äulen, und
wirklich arbeiteten die alten Kunfller nach folchen
Mulftern, —' Auf der ganzen Infel findet man nicht
ein einziges reiffendes oder {chädliches vierfüfsi-
ges Thier, nicht'einmal einen Fuchs, In einem
Lande fo reiner Luft können auch die Krankhei-
ten nicht häufig feyn. Die Peft und der Ausfatz
find aus Nachläfligkeit der Türken hieher ver-
pflanzt worden. — ı Drey Pafcha’s befehlen un-
eingefchränkt in.ihrem Gebiete, und trachten blofs
fchnell reich zu werden. | Kein Wunder alfo, dafs
unter einer (olchen barbarifchen Regierung die
Anzahl der Griechen täglich abnimmt. Man zählt
kaum 150,000 Griechen, die Türken haben fich
auf 200,000 vermehrt, obwohl Ge erft feit:ı20
Jahren im Bofitz diefer Infel find. Hierzu 200 Ju-
den; alfo nur 350,200 Seelen auf einer Infel, wel-
che über 250 Lieues im Umfange hat. — Unter
der Regierung der Republik Venedig verforg-
te Candia auch Fremde‘ mit Getraide. Jetzt
mufs es fich Korn zuführen laffen, etc. Die
‚Erdbe(fchreibung läfst fich aus diefen Briefen
treflich bereichern. Man vergleiche z. B. hier-
mit Büfching über Kriti oder Candia II Th. S.
735. VIllte Auflage. — 2) Nachricht von den
Lequeyo Infeln aus den lettres edifiantes (S. 151-
182. Die Befchreibung diefer Infelgruppe, wel-
che Oftwärts von China zwifchen Japan und For-
« möfa belegen ift, und von welcher bisher keine
deutfche, jedermann zugängliche Befchreibung
exiftirte, hat Hr. Hofr, Forf/er in Mainz, aus den
gemeldeten Briefen mitgetheilt, wobey man die
angenehme Nachricht vernimmt, dafs derfelbe-
künftig an-diefer zur Ausbreitung der Völker u.
‚Länderkunde beftimmten Sammlung, thätigen An-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

54

theil nehmen werde, Diefe Befchreibung der
Lequeyo, oder in der unbequemen Sinefifchen
Ausfprache Li-e-u-ki-e-u Infeln, hat der
P. Gaubi/, Miffionär zu Peking, aus den Werken

des Sinefilchen Gelehrten SSupaokoang, den der ”

Kaifer Kang-hi an den König diefer Infeln im J.
1719 fchickte, entlehnt, und enthält die erfte ge-
naue und umftändliche acer von den genann-
ten‘Infeln, Man findet hier alles beyfammen, was
der Sinefifche Gefandte über die Anzahl und La-
ge diefer Infeln, Ge(chichte, Religion, Sitten und _
Gebräuche der dortigen Einwohner, Mandarinen,
Einkünfte des Königs, über den Handel, die Ma-
nufacturen, Tribunal, landesüblichen Sprachen,
und den Charakter der Einwohner bemerkungs-
werth fand. — 3) Nachrichten von den Palaos-
Infelnin den weftlichen Gegenden des ftillen Mee-
res, aus.den lettres edifiantes der neuen Parifer
Ausgabe T. XV. Hier findet man alle Notizen bey-
fammen, die wir vor Capt. Wilfons Schiffbruch
im J. 1783 befafsen, nemlich die Berichte, welche
1697 und ı722 von zweyen fpanifchen Jefuitem,
dem P. Clain und Cantova, bey Gelegenheit der
fehr zufälligen Entdeckung der Palaos nach Euro-
pa gefchickt wurden, womit der Herausgeber
noch eine alte deutfche, MR bekannte, und doch
manche Zufätze zum franzöfifchen Original enthal«
tende Ueberfetzung, die von 1728 bis 1748 zu *
Augsburg, Grätz und Wien in 4 Folio Bänden ge-
druckt worden, verglichen hat, Die andere von
eben diefen Infeln handelnde Be(chreibung ent-
hält im 3ten Auffatze den Anfang der Gefchichte.
des Schiffbruchs der Antelope, eines Oflindifchen
Packetbotes, unter Cap. Wiılfon, bey den Pelew
oder Palaos Infeln im 3. 1783, aus dem Engli-
fchen. Ein fehr merkv. ürdiges anziehendes Jour-
nal, das bey dem in eben dem Jahr in London
mit aller Typographifchen. Pracht in gr. 4to ge-
druckten, ‚und defswegen theuer gewordenen
Werke zum Grunde gelegt worden, und von dem
Hr. Sprengel im folgenden Theile die Fortfetzung
verfpricht., (S. A, L. Z. J. 1788. N. 2456.)

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Ls1PzıG, b. Dyck: Roms Bannflrahl im eilften
Jahrhunderte, 1788. 134 S. 8. (8 gr.)

Diefes Schaufpiel behandelt die Gefchichte Kai-
fer Heinrich des Vierten. Wir pflichten Hn. /’yck
darinn bey, dafs jede Arbeit diefer Art äufserft
fchwer ift, da die vaterländifche Gefchichte je
ner Zeit beynahe nur chronologifch behandelt ift.
Wir fetzen hinzu, dafs diefe Gefchichte , (fo fehr
fie in‘ der Erzählung rührt , dennoch wenig auf der
Bühne wirken kann. Man ift fo getheilt, zwi.
fchen des Sohnes Laftern oder (wie es in Dycks
Bearbeitung gemildert ift): Unbefltimmtheit, und
des Vaters Leichtgläubigkeit, dafs das Hauptin-

tereffe leidet, Es ift weife gehandelt, dafs m

 
