” \
fache Wahrheit fo fehr mit Schmuck und äufse-
rer Verzierung überladen, dafs die Würde des
über alle Verfchönerung und Lobprei(ung unend-
lich erhabenen Gegenftandes im mindeften verdun-
kelt und verdächtig gemacht werden könnte‘ Die
abgehandelten Materien find: „,der hohe Werth der
u,fittlichen Güter; das Intereffe der Frage‘; was
„ift fittlich gut?; Schätzung der Güte der Hand-
„lungen nach den angenehmen Folgen derfelben

„für dem Thäter überhaupt, und in wie fern und .-

„mit welchem Erfolge man auch das frohe ‘Be-
„„wufstfeyn ‚und die Folgen nach dem Tode da-
„bey in An(chlag bringen könne; Grundfatz des
„allgemeinen Beiten, der Vollkommenheit, des
„Willens Gottes; geoffenbarte Sittenlehre und
„ihr Verhältnifs zur natürlichen (vorzüglich gut
„bearbeitet; allgemeine Folgen und Anwendun-
„gen deflelben.‘‘. — Jede diefer Abhandlungen
{teht mit den übrigen, fo wie jeder einzelne Theil
deflelben mit dem andern in einer fo fyftematifch
genauen und dabey {fo leichten und natürlichen
Verbindung, dafs auch von diefer Seite für die
Bedürfnifle jeder Art von Lefern geforgt worden
ift. Einzelne Stellen oder Gedanken aus ihrem
treflichen Zulammenhange zu reifen, wäre bey
einer Schrift, die ganz gelefen zu werden (0 fehr
verdient, wie die gegenwärtige, zweckwidrig,
Wir bemerken nur noch einige‘ Provincialismen,
die lich in die (onft vorzüglich reine. Sprache des
Vf. unyermerkt eingefchlichen haben; z. B. Be-
hilfe £. Beheife, fonderheitlich f. insbefondere,
je wie man f£. je nachdem man, wenig f, wenig-
ens u. d, gl.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern find Fortfetzungen
£ erfchienen,

Lzmco; b. Meyer: Lefebuch für die Landfcht-
len. Von J. S. Ewald, 2ter Theil, 1788. von
S. 388 — 702. (12 gr.)

———————————

 

 

 

A. L/Z. APRIL: T789,

a

48

AurTesurG, b. Richter: '"Medieinifche Co NS
tarien von ‚einer Gefellfchaft In deren zu
BAD zter Th, A. d, ‚E. 1789. 126.5.

. (8 gr. AEG EEE

Lz1PziG ,. b. Junius :| Jüdifche Briefe, "oder ei.
ne Mefiade in Profa', von F. Tr Re maen
gtes Bändch. 1788. 232 S. 3. (12'gr.) Se

HamsurG, b. Schniebes: ©}. Ch, Brackes Pre«
digtentwürfe‘ über die evangelifchen Texte,
ter Jahrg. 1787. 208 5. 8. (20:gr)

Lemco, b; Meyer: Die Bibel Alten und ‚Neuem
Teflaments mit vollfändig erklärenden‘ An-
merkungen von W. F; Hezel, zter Th. Zwey-
te Aufl. 1788. 854 S. 8. (2 Rthir)) Sn

FrAnkrurtr a. M. , b. Gebhard: 7. Bergmann,
Kleine phyfifche und chymifche Werke. Her-
ausgegeben von E. #8. G. Hebenflreit; A: d.
L. überfetzt, von HM, Faber. 4ter Band. 1788.
50275.‘ 8. (1 Rthir. 12 ri) * d Ci

SALZBURG, b. Mayers E.: Betrachtungen über
die Sonn - und Fefltagsevangelien und Epifleln
auf alle Tago des ganzen Sahres. 1788: 4ter
Band. 472 3. ster Band. 238 S. 8. (2 Rehlr.)

Ohne Druckort: Anekdotenbuch für katholifche
Prießler. 3tes Bändch. 1788. 296 5. 8. (12 gr.) -

Nürnzerc, b. Rafpe: Kurze: Anweifung zur
künfllichen Stickerey. Vierte Ausgabe. 1788
8. (16 gr.) nn ß

Haııe, b. Gebauer: Moral in Beyfpielen. Her-
ausgegeben von H. B. Wagnitz. gter Th.
1788. 289 S. 8. — .. Auch unter den Titel :
Beyfpiele zur Erläuterung des, Katechismus.
ıter Th. (16 gr.) :

Ohne Druckort: _ Hyperboreifche «Briefe. Ge-
fammelt von Wekhrlin, ztes Bändch. 840 Si
8 Gage) ON HE

Lrırzıc, in d. Weidmannifchen Buchh.: Aus-
erlefene Beyträge zur Thierarzneykunfl, gtes
St. m. K. 2665. 8. (ız gr.)

Nützliches Allerley von. A. Ephi

Göze.: 2ter Band. Neue Aufl. 1788. 5205,

3ter Band. 5or S: 8. (2 Rthlr.)

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GorresaeLAHRTHEIT. Hannover, in der Schmidt-
Sehen Buchh. : Daniel aufs neue aus dem Hebräifch - Chal-
düifchen überfetzt und mit kurzen Anmerkungen für unflus
dirte Lefer oder Nichttheologen begleitet von M. Tohann
Carl Volborth, Prof. der YTheol. u. Pred. zu Göutingen-
1788: 72 S. 9. Wer des Vf. Ueberfetzung der 12 Klei-
zen Propheten und Ezechiels kennet, wird auch die
Verdienite, das heifst, die Mängel und Unvollkommen-
heiter der gegenwärtigen Arbeit zu würdigen wifen.
Ohne uns darauf einzulaflen, ob Daniel ein Buch fey, das
den unfudirten Lefern zu empfehlen ift, fo fcheinet uns
die Nebenabficht ; welche er nach der Vorrede vor Au-
gen gehabt hat ; dafs das Buch feinen Zuhörern bey der
„Vorbereitung und Wiederholung zu. feinen exegetifchen
Norlefungen nützlich, und Theologen auf den erften An*
Jauf brauchbar werden möge, mit dem auf dem Titel an-
gezeigten Zwecke nicht vereinbar zu feyn, es fey denn,

” dafs des Vf. Zuhörer und mehrere Theologen zu der

gemeinen Claffe der, Lefer gehören. Des Hn, Hofr, Mi«
chaelis Commentar über den Daniel it zum Grunde ge=
legt. Neue Auffchlüffe in diefem dunkeln Buche darf
man.alfo hier nicht erwarten. Der Noten find fehr we»
nige und fie find insgefamt fehr unbedeutend ‚Dan, IT,
40. b) wird auf eine Note am Ende des Capitels ver-=
wiefen, welche wir aber vermifen. II. 44, foll das Perfiflche
Kaiferthum feyn; unfrer Meyrung nach, fehr unwahr-
fcheinlich. Der Vf. mildert daher auch awf ewig in Tahr«
hunderte, Il. 19. Eine erbauliche Anmerkung. „Durch
Träume hat Gott in den alten Zeiten den Men(chen ‚vie-
les’bekannt gemacht“ V.27. Eine äftbetifche, „So fagt
Gleim von Gott: Er-wog und Preufsens Schaale fank und
Oefterreichs Schaale ftieg.‘“  Wennder Ausleger aufeben
die Weife gewogen würde ; fublimi feriet Jfidera vertice,

‘

 
