 

437

Schuldgefängniffe bedrohet, laffen fich die Capi-
tains der Sklavenfchiffe , die mit den Wirthen in.
Verbindung ftehen, . mit jenen in Unterhandlungen
ein, verfprechen. höhern Sold als die Matrofen in
Friedenszeiten gewöhnlich bekommen, drey mo-
natliche. Vorauszahlung , - da andre Capitains nur
einen Monat vor(chiefsen.. | Die Leute werden
aber bey allen diefen Verfprechungen aufs argli-
fligfte hintergangen, davon man wohl kaum in
gehtteten Ländern ähnliche Beyfpiele findet. Denn
obgleich die Sklavenhändler monatlich bis auf 40
Schillinge ihren Matrofen bezahlen, da fie auf an-
dern Schiften nicht mehr als 30 bis 35 Sch. ver-
dienen können, - fo bekommen fie doch in der
"That viel weniger als auf jedem andern Schiffe,
weil:die Hälfte ihres Soldes in fchlechterm weftin-
difchen Gelde bezahle wird. Dazu mufs jeder
Matrofe dem Capitain Cchriftlich verfichern, dafs
er wegen übler Behandlung und andrer Be(chwer-
den nur. bey folchen Perfonen klagen will, .die
der Capitain in der Schrift namentlich anführt;
oft ‚auch müffen fie fich. bey Strafe von 50 Pfund
Sterl:. anheifchig machen, ganz und gar keine

” Klage. gegen ihren Capitain anzuftellen. Wir ha-
‘ben von den fchauervollen Scenen, und den aus-
gefuchten Graufamkeiten,- die der Vf. auf den
Sklaven(chiffen erlebt hat, und die er dem britti-
fchen Publikum, wie er verfichert, ohne alle Ue-
bertreibung mittheilt, um. fich mit den bekann-
ten Menfichenfreunden für die Abfchaffung‘ diefes
entfetzlichen Handels zu vereinigen, nur einiges
hier anführen können. Indeffen ift diefe kleine
Schrift in ihrer Art klaflifch, und wir empfehlen
fıe daher eben denen, die das Leiden {o vieler
taufend ‚ungücklicher Menfchen nicht. gleichgül-
tig it, ob wir gleich-zum voraus verlichern mü(-
fen, dafs fie keiner nach gefchehener Durchle-
fung ohne Entfetzen und Abfcheu aus den Hän-
den legen wird.

. Zürıcn, b, Füßsli: Yollfändige theoretifche und
praktifche Gefchichte der Erfindungen, oder,
Gedanken über die Gegenflände aller drey Nas
turreiche, die immenfchlichen Leben theils zur

“ Befchäfrigung des Körpers, theils auch der See-
le beygetragen haben „ in einer fyfematifchen
Ordnung nach Eintheilung der Naturreiche vor-
getragen. 13786: 764 S.. Zweyter Band,
1789. 692 S. Dritter B. 1788. 680 5. gr. 8.
(4 Rehlr. 16 gr.) .

Der Verfaßler diefes Werkes. nennet fich vor

der Zueignungs(chrift Henkart, und {pricht zwar
darin (owohl als in einem Entwur£, der Vorrede
und Einleitung, viel von feiner Betrachtung der
Natur: und men(chlichen Kunft nach ihrer‘ Aus-
bildung von der. erften Kindheit bis zur .höchften
Wifen(chaft, von dem Nutzen, ‚die Jugend davon
auch felbit durch Auswendiglernen zu unterrich«
ten u, fi‘ w... Im. Grunde. aber giebt doch alles
diefes fo wenig einen beftimmten Begriff von der

MAY

1789 438

Abfcht und dem Inhalt‘ des Werkes als der fon-
derbure Titel. Eigentlich (oll 'es ein Handbuch
der Naturkunde und Technologie in Verbindung
mit einander Cm N
Der Plan‘ hat in Rückficht der Technologie,
welche doch die Hauptfache ausmachen foll, fchon
darin Unbequemlichkeiten, dafs er nach Ordnung
der Naturreiche angelegt ift. Aber in den Un-
terabtheilungen hat fie der Verf. durch feine be
fondere Einrichtung noch vermehret. Er han-
delt zuerft von den Metallen und deren Bearbei-
tung, und nimmt zwey Drittel des erften Bandes
ein. Die edeln Gold und Silber nebft der Platina
ftehen voran, dann folgen Kupfer, Mefling, Ei-
fen, Stahl, Zinn, Bley, und endlich die ‘Halbme-
talle, Beym Golde wird nächft dem chemifchen
Verfahren damit nun gleich vom Schlagen, Drat-
ziehn, Plärten und Spinnen, ja fogar vom Sti-
cken und Bortenwirken mit gehandelt, da doch
jenes weit mehr und völlig eben fo‘ das Silber,
und diefes felbfit.Seide , Wolle u. 1. w. zum Stoff
hat. Von der Münze wird allein bey dem Kü-
pfer etwas allgemeines berührt. Unter den be-
kannten Metallmifchungen fehlen Weiskupfer, Si-
milor und Argiroid gänzlich, und (elbft vom Glo-
cken- und Stückgut ift kein Verhältnifs der Zu-
that beftimmt, Von’ der Dratmühle kommt dop+
pelt beym Meffing und Eifen vor, vom Blech»
hammer aber nur bey jenem, und doch nicht hin-
länglich. Zuden Arbeitern in Eifen ift der Fei-
lenhauer, Zeug- und Mefferfchmied gerechnet;
hingegen beym Stahl von dem Galanterieftahlar-
beiter, deflen Material doch in-der That nur Ei-
fen it, dem Rohrfchmiede und fogar dem Nad-
ler gehandelt, beym Zinn und Bley vom Klemp+
ner und Beckenfchläger, der Schriftgiefser aber
ift ganz übergangen. Beym Kobold fehler die Zube-
reitung der blauen Farbe, und beym Queckfilber
ift nichts vom Zinober gedacht. ‘Die Steine find
nach ihren Beftandtheilen aus Kalk ‚‚Gyps, Thom
und Glas geordnet, und meiltens nach ihren Kenn-
zeichen ,. Arten und Nutzen überhaupt befchries
ben.  Beyläufig wird auch. manches technologi-
fche mitgenommen, z. B, ift die Zubereitung des
Wafferbleys zu Bleyftiften, des Amiants zum Ge
fpinft und der Flintenfteine, imgleichen das
Brechen der Mühlfteine wenig(tens kurz‘ berüh-
ret, und der Gebrauch der Schiefer zum Dach-
decken ausführlich abgehandelt. Im zwey«
ten Bande folgen auf gleiche Art die Incruftaten
oder figurirten und thierifchen /Steine, auch die
Perlen. mit ihrer Fifcherey und künftlichen Nach»
ahmung, Weinftein, Rufs, die vulkanifchen Pros
dukteund Verfteinerungen. Derzweyte Abfchnitt
deffelben enthält unter der. Benennung von Erd-
arten nicht nur‘ 1) die eigentlichen, wie Damm«
erde, Torf und defen Benutzung, Sand, und die
Verfertigung der Stundengläfer, Thon, Pfeifen-
und Porcellanerde, Meerfchaunm , Siegel - und
Walkerde, Mergel und die Düngung damit, fon-
liiz dern
