ALLG. LITERATUR: ZEITUNG. 206

 

"115

pen

beuad.h

teren Theile.des Haares eben {6

Solche Unförmlichkeiten erzeuge. Den Schlufs
aber, den Hr. B. aus dem Mangel der Haarwur-
zeln an folchen innerhalb des Eyerftocks vorge-
fundenen' Haaren auf-die Weniger wefentliche
Nothwendigkeit der Haarwurzeln macht, Kann
Rec. nicht billigen. Er hat fich vielmehr über-
zeugt; dafs die Haarwurzeln als*die Weichern zar-
ut als (fo man-
che Knochen in dergleichen: Eyerftocksgefchwül-
ften zerftöret worden find. Drittens beruft fch
der Vf. zur Beflätigung des Bildungstriebes auf
die Mifsgeburten. Dafs diefe häufiger bey zah-
men  als-wilden. Thieren vorkommen, {chreibt er
dem durch veränderte Nahrung und Lebensart,
auch etwas vom gewöhnlichen abweichenden Bil-
dungstriebe zu. /iertens führt er die Fortpflan-
zung der Muttermähler oder gewiffer Verunftal-
tungen, z. B. eines fechften Fingers, eines ver-
drehten Fingers, (durch ganze Generationen an)
Hieher gehören auch die befondern Pupillen, wel-
che Bloch’ an‘ einigen Familien. beobachtete. —
Fünftens beruft er fich auf die Erfahrungen, wel-
che beweifen, dafs die durch Kunft gemachten
Abänderungen in einigen Stücken der äufsern Ge-
ftalt der Menfchen und Thiere, endlich von der
Natur felbit zum Gefetze bey der fortgefetzten
‚Zeugung angenommen wurden. ‘So follen jetzt
z. B. unter den Juden viele Kinder mit (fo kurzen
Vorhäuten geboren werden, “dafs man fie unter
diefen Volk geboren befchhitten nennt, Sechflens
endlich bezieht fich der Vf. mit Recht auf die von
zwey verfchiedenen Thiergefchlechtern entfte-
henden gemifchten Zeugungen, welche fo offen-
bar die vereinigten Geftalten jener beiden Thier-
ge(chlechter an fich tragen.

Zu der Vergleichung der thierifchen Oekono-
mie"der Thiere mit kaltem rothen Blute mit warm-
blütigen, wählte der Vf. vorzüglich einheimifche
‚Amphibien , Fröfche, Eidechfen ‘und Schlangen,
Seine Refultate find folgende, . Bey den Thieren
mit warmen rothen Blute ift von ihrer erften Bil-
dung an die Ausführung des überflüfligen Phlogi-
ftons aus dem Blute und die Aufnahme des freyen
Feuerftoffs eine immer erneuerte Nothwendigkeit,
In vierfüßligen Thieren, welche lebendige Jun-
gen gebären, erhält der Fötus’fein freyes. Feuer
aus dem Blute der Mutter, und giebt diefem auch
fein überflüfßliges Phlogifton wieder, und der Mut-
terkuchen ift der Körper, worinn diefe Mittheilung
gefchieht. In den eyerlegenden Thieren mit wär-
men rothem Blute geht das überflüflige Phlogi-
fton durch die 'poröfe‘ Eyerfchale hinaus und’ das
freye Feuer zum Fötus wiederum hinein. Näch
der Geburt aber gefchieht in diefen beiden ange-
führten Teen diefe nemliche beftähdige
Erneuerung und Verbefferung des Blutes durch das
Athemholen. Diefe Erfetzung des verlornen
Phlogiftons durch freyes Feuer (Procefis 'phlos
ificus) (teht mir ’allen übrigen Gefchäften des
Kerperlichen Lebens, insbefondere aber, wie die

Erfcheinungen' des Winterfchlafs einiger vierfüfli-
gen Thiere es beweifen, mit dem Gefchäft des
Nerven(yftems in fehr an Verbindung. Im
Nervenfy(tem felbft fteht‘bey den Thieren mit war-
men rothem Blute, das allgemeine Senforium in
gröfseftem und genaueftem Verhältnifs mit den
Nerven; weswegen bey diefen Tieren die gröfs-
te Lebhaftigkeit,' Kraft und Empfindlichkeit in’
allen körperlichen Gefchäften ftatt findet, welche.

«Vorzüge im Menfchen, wenn man alle feine kör-
‚perlichen‘ Gefchäfte, in Verbindung betrachtet,

den höchften Grad der Vollkommenheit erreich-

ten,- Dahingegen ift-bey-den-Amphibien mit kals -

tem rothen Blute eine fehr {chwache und langfa-
me Erneuerung des Phlogiftons durch freyes Feuer,
die Befchaffenheit des Blutes hat wenig Einflufs
auf die Wirkung des Nervenfyitems, die Menge
des Blutes ift fehr geringe, das allgemeine Sen-
forium fehr klein und von einem geringen Ein-
flufs in die Nerven; im’ Allgemeinen ift* weniger
Vebereinftimmung' in allen körperlichen Gefchäf-
ten, und’ eines 'hängt nicht fo fehr vom “andern
ab, die Beweglichkeit und. fchnelle Wirkfamkeit
des Körpers ift daher geringer, defto dauerhafter
hingegen die Lebenskraft jedes einzelnen Thei-
les, und defto weniger wird fie*durch das
Leiden ‚eines andern angegriffen. — Das Leben
die(er Thiere"kommt daher dem vegetabilifchen
Leben näher und ift der Wiedererzeugung ver-
lorner organifcher Theile defto mehr günftig, je
weiter es in Anfehung der Vebereinftimmung und
Mitwirkung mehrerer körperlichen Gefchäfte un-
ter. einander und in Anfehung/der Feinheit der
körperlichen Empfindungen‘ von dem Leben der
"Thiere‘ mit warmen röthem ‘Blut zurück feht.
Wir empfehlen diefe in phyfiologifcher Rücklicht
äufserft wichtige Abhandlung‘ der Aufmerkfam-
keit aller Sachverftändigen,

Lu1Pzıc, b. Crufius: Pauli Chrifl, Friedr. Wer-

‘ neri V’ermium intefinalium brevis expofitionis,
Continuatio tertia, /Auctore „Johanne Leonar-

do Fifchero, Phil. M.' Med. Bacc,'et in Theat,.
Anatom, 'Lipf/ Profectore. ‘ Cum tabuülis
quinque "ad Aaturam pictis, 1788. 78 S.

8; Cı6 gr.) }
Auch in diefer dritten Fortfetzung der Gefchich-
te--der, ‘andere "Thiere bewohnenden, Würmer,
zeigt'der Vf. fich als einen Mann, der durch Ge-
mMauigkeit ‚eigener Beobachtungen, - und dırch
den‘ mühlantften Fleifs‘ in Lorgfältigen Unterhi-
chungen in eben dem Maafse' feinem Gegenftände
gewachfen it, als’er durch gelehrte Belefenheit
in anderen ScHriftftellern ,‘ welche feinen‘ Gegen-
fand bearbeiteten, fich “auszeichnet. Er ver-
gleicht mit Wahl, “und hebt endlich ‘mit beftimm-
ter Sachkenntnifs das heraus, was nöch dunkel
und unbeftimmt war, ‘bis er feine Senauern/Un-
terfuchumgen /ariftellete und’es dadurch‘ Klär dar.
legte. In der kurzen Einleitung erzählt er kürz-
a 5 Jich

 
