 

. AyYL 3 GuiE

Numero

nm a)

TEE : 554

MELN E-

V’LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den Ste Junius 1789.

 

%
ne

EL

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Exegetifches Handbuch
Erftes Stück... 1788.

Izırzıc, b. Kantner:
des netten Teflaments,

142 S. gr. 8. (9 gr.)

Nies ift der Anfang eines Werks, welches mit
Hn. Rofenmüllers Scholiis in Anfehung der
Einrichtung und Abficht eine eben fo grofse Aehn-
lichkeit hat, als es fich in Rückficht auf die Aus-
führung und Behandlungsart von denfelben auf
eine nicht minder vortheilhafte Art unterfcheidet,
Der Hr. Vf. folgt.in diefem erklärenden Hand-
buch des N: T. wie Hr. Sup. Rofenmüller der
Ordnung der Kapitel und -Verfe, und beweift
auch nochau(fserdem , dafs er angehenden Theolo-
gen das vernünfrige Lefen und Verftehen des N.
"TI. erleichtert, fo viel Gefchmack und Gelehrfam-
keit, dafs er feine Abficht , die beffere Exegefe
des N. T, allgemeiner und das Studium der(el-
ben beliebter zu machen, gewifs erreichen wird,
Uebrigens hat er’ fich aber feinen eigenen‘ Weg
gewählt, der kürzer it, näher zum Ziel führt,
und gleichwohl auch fogar für den Gelehrten
oft eben fo belehrend feyn wird, als er es für
Lernende überall it. Hier haben wir erft blofs
den Matthäus voruns; Die folgenden Stücke fol-
len aber, wie der Hr. Vf. in einer kurzen Vorre-
de, welche von Göttingen aus gefchrieben if,
verfchert, möglichft befchleunigt werden.) ‚Die
Erklärungen find in gebrochenen Colonnen,. und
die bey jeglichem ‚Vers zu erklärenden Textes-
worte mit Akbreviaturen gedrückt, Der Sinn if

_ durchgängig mit wenigen, aber treffenden, Wor-

ten, ohne Dunkelheit angegeben, "die Verfchie»
denheit der Meynungen bey ftrittigen Stellen mit
ihren Gründen angeführt; : und; die Bedeutung
von wichtigen Worten entwickelt, . aus den grie-
-chifchen. Ueberfetzungen des. A. T., aus den
Kirchenvätern und Glofatoren, mit welchen allen
der Hr. Vf. eine grofse Bekanntichaft verräch, bes
_wiefen, oder auf den hebräifchen Sprachgebrauch
mehr und häufiger, als es fonftvirgendwo noch
geifchehen if, zurückgeführet ‚worden, Auf die-
fe Weile hat der Hr. Vf. Vollftändigkeit und Kür-
ze immer mit einander verbunden, und.eben da-
Ad Zu 1789, Zweyter Band,

durch bewirkt, dafs Tiebhaber fein Handbuch fo
wohl allein, als auch in Verbindung mit den aus-
führlicheren Rofenmüllerifchen Scholien, mit gro-
fsem Nutzen werden brauchen können, Rec.
hat nur wenige, und zwar unbedeutende, Stelle
bemerkt,-wo er nicht ganz'befriedigt worden if.
Dahin gehört z. B. das, was der Bir. VER. X,
25. vermutchlich blofs auf Lightfoots Treu und
Glauben von Beeise3el gefagt hat, ohne auf des
fel. Walchs in-Jena und‘ Hn. Michaelis Meynun-
gen Rückficht zu nehmen, K, V, 12. kann bey
T#c po üpwv wohl nicht övras zu verftehen feyn,
fondern yayovorxc. K. IX,33. wird #rwc mit dem
hebr. MNID fo verglichen, als wenn es To/8roV
hiefse, da doch unftreitig tı ysvoxevov dabey vers
ftanden werden mufs, Das Gefetz der Sparfam-
keit war vielleicht die Ur(ache, dafs’nicht alle El-
lipfen angezeigt worden find. Aufserdem kom.
men hier und da noch einige Kleinigkeiten vor,
welche nicht in den Zufätzen berichtigt find, und
offenbar, zumal da fonft durchgängig die gröfste
Sorgfalt und Genauigkeit beobachtet worden ift,
auf die Rechnung einer unleferlichen Handfchrife
gefetzt werden müffen; z. B. wenn K. I, 4. und
K, XV, 2. der Nominativ von xpe7ßurepwv ange.
geben wird Tos73urspec ; oder wenn K. 2
#uh065 eine Mühle, fynecd.und ein Mühlflein heifsen“
follz; da doch Mühle die {ynecdochifche, und
Mühlflein die eigenthümliche Bedeutung von’
diefem Worte ift, Ferner heifst K. XII, 20. nicht‘
Avoc, welches nomen proprium viri ift, der Docht,
fondern: ro *Amov; und K. XI, t. it To oxßßur:
überfetzt worden: in den Sabbathtagen; aber
richtiger üteht K, /XXVIIL, 1. 0%ßBa7z fatt g7xß-

Axroy.

NürnzurG, b. Felfecker:  D. Georgi Rofen-
mütlleri Scholia in novum tefamentum. T.
cpntinens Kvangelia Metthaei et Marci. Edi-
tiö tertia auctior et emendatior, 1788. gr,
8.471 S. x B. Vorr,

Dafs diefe dritte Auflage fehr vermehrt wor-

“den fey, kann man fchon aus der Vergleichun,

der Seitenzahlen mit der vorigen (ehen, welche
nur 376 S. hatte. Im Matthäus betragen die Zu-
fätze 84 S., und im Marcus 72 5,“ Die -Vorrede

Aaa3 zur
