 
   
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
   
 
   
   
     

  
 

 

 

 

ea Stel Wer oft die Stelle einer
kann, (Crit, Rev

om ee oa einer r Fra rund ihrer
"den "Amerikanifchen. Wäldern, die ein.
der Hungersnoch: überliefs, Der? VE
\" guten und böfen Geni, dafs
das Ganze fey ein Roman. An-
ite von weniger rührender Art,

‚A hüre u (Crit, Rev.)

Britain „and Ruf By Ant

ce Wichtigkeit‘ diefes‘ Handels; die fich auf”
„.. ES wird deswegen. j in; diefer Schrift
fehr zugeredet dem Handlumgstraßtat.. mit
'abzufchliefsen,  H..B, hat. fich alle Mühe-gegeben
afıfchaulich darzuftellen. (Crit.. Rev),
- Birmingbäm : Philotoxi Ardchae, the Woodmen.of Arden }
Le a Latin potm „ witk Two Trämslations. 4.

_ 7 Das. Jateinifche: Gedicht‘ hat Schönheiten‘, die Ueber“
— Setzung if treu, das Original ig vol H. Morfill, die! UVebetr-
fetzung- von. Hı Wefton,.

C Gentl. Magaz: Yan

"The prefent‘ Srate of. Nor Scotia, with @ Brief Aw
of. Canada‘, and? the Brütifh Islands on the‘ Coaft of
„America. . The fecond. Edition ,. correfted and enlär*
ged and illufrated with a; Map

“ Eine, gute Nachricht vom (chnellen-Fortfchritt derKölos
aien in Neu Schottland feit der Revolution in Amerikay und:
der übrigen Behbeungenr die England i im Frieden behalten,

& #4 (Gentl. Magat, DL

London, b. Robinfons :. 7) he Husbandry of the Ancients.
By Adam Dickfon A. M. late Minilter c£ Whittingham.
8-2 Vols, ız {. Boards. 1788.

Der Plan des Verf.ißt, die Gegenffände der Pandwirıh-
Schaft unter verfchiedne Kapitel zu bringen, und das was
in den verfchiednen Römifchen Schrifttellern darüber vor-
kommt» zufamımenzufellen.» fo ‚dafs ‚man7ıe3 mir. einem
Blick -‚überfehn kann.‘ Im ı Kap. handelt er von einer
Villa, einem Namen, den die ‚Alıen den Pachtgebäuden
gaben, im’ 2 Kap. von Perfonen» dieszum Landbau erfor
dert werden, im 3 Kap: vom. Boden im.allgemeiven, und
den Befchaffenheitem eines; guten Bodens u. £.'w. — Der
Stil hat manche Schottifche 1diomemn, CM. Re]

Kondon, b. ‚Robinfons: A Tourney through the Crimea
to Confluntinople. Me a Series: of. Letters from the
Right. Hon. Elizabeth. Lady Cravem, to his Serene
“ Highneß the Marggrave of. Brandenbourg , Anfpach
and Bareith.  Hritten. im the ‚year 1786: 4. 332. pag.
18’ (Boards. 1789
Diefe Briefe enthalten die Erzählung einer Reife von

Paris durch das füdliche Frankreich nach Bologna, wo

 

ee Petersburg, von da nach Chen durch-die Grin
A die allgehey> un8: g "wie a

: A-view-of the“ Tmportance öf the”

Tara ı

"der Enipfang. gewifset Briefe ie Reifends einen apdten =
Weg nehmen läß, über Venedig, Wien „ Warlchau , nach

 

a

die Briefe fchliefsen , weil. die ‚Verf. üch rs
1 Reife \nach Anfpack ‚zum Markgrafen. anfchickt. — Die
Schreibart iß’leich&und natürlich, die‘ Briefe Gud unter
richrend”und-„unterhaltend , und. voll: von Beweifen eines
CE, „ed lerhafe Verlapderm CH RUS

IL. Vermifchte Nachrichten. =

Die Hoffnung, womit man fich feit Sign Zeh
(chröeichelt. hat ‚dafs diet Wollenbüttelfche
nach Helmftädt verlegt werden N ir Seit dem
Sehr befärke.; 1 Sr Durchlauehes zZ
nahmen an, diefem Tage: das AG wo. die Uni

  

4ätsbibliochek fieht, in‘ Augenfchein‘, und änfserten über

den-geräumigen Platz, der unter dem

und zur Aufflellung- einer, grofsen Me ‚Bücher Jeiche:
qugsricheee werden kann »; Ihre, eit... Hi
vornehmften Bibliotheken, Deucfehlir ten, Baban

ein
fonderbares., Schickfa} gehabt. Die Palatina ‚mufste nach
Rom wandern, und die Gwelpherbytana, welche

an’ die Seite geferzt werden‘ kann, hat bisher san
Orte geftanden, wo fie’ freylich von einzelnen Gel
aber-nie von: vielewx‘,/ deren eigentlicher” Beruf es
bringe ihre‘ Schätze. zu dürchfüchen‘,

konnte‘ Aller Wahrfcheinlichkeit‘ nach
Regene'iht den“fchickliehften‘ Ort‘, wolle RE
die: Univerfität, anweifen, : Wie fehr' der‘ Flor feiner Unt«
verfitäv ihm‘ \am' Herzen‘ Jiege ; harter auch dadurch be
wiefen'; dafs er zur Afıfchaffüng‘ neuer Biene
fehnliche Summe‘ gänz‘ Heulich ” hergegeben hatı
Heimfiäde‘d. 48 Tum 389 RE 5

As

   
 

U
iu} Im Schlofle zu „Gotha wird auf Herz6gl., Unkoßeh zur
Winterszeit, Kunfiakademie“ gehalten wo Hr,“ Pf. Proß.
DöN, «der /fich- feit feiner Zurückkunft ‚aus Italien hier
gufhält und über deffen ‚Talente, Kenntnifle und. Ge-
fehmack" das Publicum ‘wohl nicht erft unterrichtet wer-
den darf, mit‘ feinen Schülern, wöchentlich dreymäls nach
dem Leben zeichnen» und wozu ich auch die andern. da-
felbl lebenden Künstler gefellen, — Herzogl. Beftellun-
gen und auswärtige Aufträge befchäftigen den g hten
Hrn). Prof, Döll unaufhörlich. Der regierende

S. Gocha befitzt von ihm tchon 4 Bülten von
Marmor: Mengs, Winkelmann „die Sapho und, einen
fehönen Bacchuskopf,, auch ein bas- relief 4 Fuls 1dagr
von. dem nämlichen Marmor : Bellerophon» wie er von
der Miners a Gem Pegalus erhält. Auch hat er-für denfel-
ben im. ‚„origen I 25 Üleyfiguren ergänzc, ‚welche

die Anciken geiormt und>nun, brouzirt figdzr ferner at
er eine Jebehsgrofse Minezyay. von feiner. Erfindung ,. in
Bley gegoflen, Sammtliche Figuren werden dazu dienen,
um den neuen. Wallbau zu Gotha zir verzieren... Für den.
Prinzen Auguft,.des. Herzogs Bruder”, ‚hat Döll in. einem
giptmarmörnen Saale, in ‚9 Feidern „die. 9 Mufen en bas ©
relief mehr‘ "äls- Jebensgrofs verfertigt. — Für € den Für-
fen

   

 

n-

zü

\

 
