 

 

Nume

ro 114 93

AL AL GOE

ME I NE

LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 13ten A pril1ı789

Ad

 

PHILOSOPHIE,

BerLın u. STRALSUND, b. Lange: Die Män-
gel der Philofophie, 1787. 205 S« 8. (5 gr.)

; Dice Schrift if befonders deswegen merkwür-
dig, weil fie aus Frankreich zu kommen,
wenig(tens von einem Verf, herzurühren {cheint,
der mit der deutfchen Literatur ganz unbekannt
ift, und doch auf viele Refultate hinweift, die
neuerlich durch die Kantifchen Schriften darge,
legt worden. _Es wäre zu wünf{chen, der Ueber-
fetzer diefes Büchelchens. ( denn dafs es aus dem

Franzöfifchen überfetzt ift, ift höchtt wahrfchein-

lich), hätte eine nähere literärifche Notiz vonder

Urfchrift gegeben. Es foll aber nur die Anzeige

eines, gröfsern Werks (eyn, worinn die hier be-
- ‚rührten Materien‘ weitläuftiger erörtert werden
£ollen,

_ In der Einleitung giebt der Vf, hinlängliche Be-
weife, dafs er’ die Zwecke. alles Philofophirens
vollkommen kennt, wie er auch {chon-dadurch,
anzeigt, dafs er aus fehr richtigen Gründen be-
hauptet, alle Philofophie müffe zuletzt auf Moral
fich beziehen; | aber gerade die Morphin OphiS
it es auch, in welcher er. die mehreften Mängel
aufdeckt. ‚Die Moral,“ fagt er, „ift einem Pro-
„cefle gleich, der C(eit vier Taufend Jahren durch
„‚weitläuftige Schriften geführt worden, und in
„welchem noch kein: enticheidendes Urtheil ge-
„,fprochen ift. Indem ich die Acten diefes Pro-
„‚ceffes durchfah , und in den geräumigen Archi-
„ven umhergieng, in welchen {ich diefe Urkun-
‚den der Thorheit und ‘des Scharffinnes der
„,Menfchen ‚auf einander gehäuft befinden, ha-
„be ich noch koftbarere Documente, als dieje-
„nigen, die ich fuchte, ‚neue Beweife eines
„erften verfländigen Wefens und‘ der Unfterblich-
‚keit der Seele angetroffen. -— Die Moral be-
„durfte es, dafs,ein unverzagter Denker ihreben
„‚den Dienft leiftete, den der berühmte Cook der
„‚Schiffart geleitet hat. — Sie hat auch ihre
„„Südländer, die zu entdecken find; das find ih-
„re erflen Principien,- Diele,‘ (agt er S. 26,exi-
„(tiren entweder gar nicht, oder fie nüißfen fonfk

„nirgends, als in dem men(chlich
„CVernunft) gefucht werden, Dfe möralifche,
Av IL, Z. 3789. Zweyter Band, | 900

„Welt it ganz in.dem Kopfe des Menfchen.“ So
wie, diefe Erklärung über die Quelle der morali-
fchen Principien der Kantifchen ähnlich ift, nur
ihr an Tieffinn und befriedigender Gründlichkeit
nachfteht, fo deutet auch das angegebene Moral- '
princip gewiffermafsen auf das, was der deutfche
Philofoph fo beftimmt entwickelt hat. Achte,
heifst es, das Wohl anderer vernünftiger Wefen
So hoch, als dein eigenes. Diefes ift nach ihm
das Princip aller Tugend; und das Princip.aller
Lafter würde man fo ausdrücken müflen: Halte
dein en Ich fur das allerhöchfle, und fubordinire
ihm alle andre Wefen in deinen. Handlungen,
Diefe beiden Principien drückt der franzöfilche
Weltweife auch durch zwey Ideen aus, wovon
die eine oder die andre allemal die men(chlichen
Handlungen regiert: Tugend und Egoismus, Er-
ftere hält er mit der vernünftigen Selbftliebe für
gleichbedeutend. Denn Lieben, fagt er S. 106,
ift nichts anders, als : das Wohlfeyn eines andern
zu feinem eignen machen, und Selbffliebe it Nei-
gung, das Wohlfeyn- unlers “Gleichen zu beför-
dern. (Der Vf. würde beffer gethan haben, wenn
er hier ein andres Wort gewählt hätte, feinen Sinn
zu bezeichnen. Denn dafs es in der gewöhnli-
chen Sprache die(en Sinn nicht habe, ift gewifs.
Doch, es ift uns hier mehr um den Sinn des V£,
als um deffen Worte, zu thun, die wir überdem,
da uns das Original fehlt, nicht gehörig beurthei-
len können. ) — Diefe beiden Ideen nimmt er
nun als wirkende Urfachen der men(chlichen Hand-
Jungen an, und indem er diefelben an die wirk-
lichen Begebenheiten der Welt hält, fo wird es
ihm leicht, alle Nachtheile, die je die Men(ch-
heit durch die Men{chheit erfahren hat von dem
Egoismus abzuleiten, alles Gute aber, das ihr je
wiederfahren ift, der Tugend, oder der im obi-
gen Sinne genommenen Selbflliebe beyzulegen.
Er betrachtet alfo diefe beiden Ideen in Bezie-
hung auf-das Menfchengefchlecht 1) in mora-
lifcher, 2) in politifcher und 3) in. metaphylifcher
Rückficht, Im erltern Abfchnitte werden die
ideen felbft blofs erörtert, und ihr Werth gegen
einander überhaupt gezeigt; im’zweyten, der ganz
vortreflich ift, ob er gleich nur Auszugsweife aus >
„dem gröfsern Werke gegeben wird, zeigt der Vf,
die Wirkungen diefer beiden Ideen aus der Men.
N ; {fchen.
