 

JUNIUS 1789

Raum erfodern; Der Vf. verdient immer Lob,
dafs es ihm ein Ernft ift, (Leine Arbeit zu verbef-
fern, und dafs er die Erinnerungen anderer
nach feinen Kräften und EinüGchten zu benutzen

Sucht.

HırzocawauscH, b. Palier: Anonymi cujus-

dam doctifimi Exegefis Pafionum Defu Chri-

i.— Editio altera, quam adornavit et no-

tis illuftravit P. F. de Fremery. 1788. 4
622 S. ohne den Vorbericht und Inhalt,

Die erfte Ausgabe diefes Werks, deffen Vf,
man nicht kennt, kam im J. 1752 heraus. Hr,
de F. gefteht, dafs er in vielen Stücken andrer
Meynung als der Vf. fey, der freylich nicht nur
hyperorthodex ift, fondern auch allenthalben in
der Leidensgefchichte Typen und Gelegenheit zu
fogenannten erbaulichen Anmerkungen findet.
Er hat daher manche berichtigende Anmerkun-
gen beygefügt, worinn er auf neuere und beffre
Auslegungen verweift, Aufserdem hat er noch
einen dreyfachen Anhang beygefügt: ı) SF. Turc-
qui meditationes facras in praecıpuas pafionum
Chrifli partes, die er aus feiner Solitudo pia
Zugd, Bat. 1669. 4to gezogen hat. 2)v. der
Haar, Med. Dr., if. et Epifl. de aqua et fan-

“ guine ex perfoffo Chrifli mortui latere fluente;
und 3) ein Verzeichnifs der Schriften über die
Leidens- und Tödesgefchichte J. C. theils aus
HWalchs theologifcher Bibliothek, theils mit neu-
ern Zu(ätzen des Herausgebers. Das Werk felbft
ift wohl, mehr im holländifchen als im gegenwär-
tigen deutfchen Gefchmack ge{chrieben; doch
enthält es hie und da manche brauchbare An-
merkung,

. FRANKFURT u. Leipzıc: Ueber die Heterodo-
xie unfrer Zeit und deren Einflufs auf Religion,
Sittlichkeit und Menfchenglück. Ein Ver-
fuch zur Beruhigung der Zweifler und zur
Beförderung der. .guten. Sache der Religion
Jefu. 1788. 8. 134 S. (9 gr.)

Die Abfcht, die durch diefe Abh, erreicht wer-
den follte, ift beyfallswürdig. _Mindergelehrte
follen durch Ge mit den wichtig(ten Abweichun-
gen der neuen Theologen von der ehmals ‘herr-
ichenden Kirchenlehre , mit ihren Urfachen und
praktifchen Folgen bekannt gemacht; ihre ängft-
liche Beforgniffe wegen des bevorftehenden Um-
fturzes der chriftlichen Religion, Tugend und
Glückf(eligkeit , die aus unrichtigen Vorftellun-

” gen von den theologifchen Neuerungen öfters
_enti(tehn, gehoben, und vornemlich (ollen fie
ee gt gemacht werden , mildere und duldfamere
Gefinnungen gegen Andersdenkende zu hegen,
Der Vf, iR für die Aufklärung; mifsbilligt aber
(S. 4.) im höchften Grade die Bemühungen eines
Bahrdt und verfchiedener andern, welche allen
hiftorifchen Glauben an das göttliche Anfehen
des Chriftenthums untergräben, und weiß (wir

558

wiffen nicht, woher?) gewifs,. dafs diele letztern
niemals (?) weitausgebreiteten Beyfall inden wer-
den. Beynahe möchten wir eher wün(chen, als
hoffen, dafs er feine gutgemeynte Abficht er-
reichen werde, Wie kann man wohl ohne Ge-
lehrfamkeit vorauszufetzen , die kirchl. Lehren
von der Dreyeinigkeit und GEN exege-
tifch beftreiten? und wozu follen dergleichen, Un-
terfuchungen für Layen ? Fürdiefe find fie zuge-
lehrt, um verftanden zu werden; für andre wie-
der nicht gelehrt genug, um fie zu überzeugen.
Orthodoxe Theologen, die einige Gelehrfamkeit
befitzen ,. werden gegen des Vf. Erklärungen man-
cherley zu erinnern wiffen; dieandern , denen die-
fe Kenntniffe fehlen, werden nach alter Sitte nicht
einmal Gegengründe nöthig zu haben glauben,
um feine Meynungen geradezu als ketzerifch zu
verwerfen. Gelehrte Heterodoxen werden aus dem
Büchlein nichts Neues lernen. Nach diefer Ins
duction bleibt uns - keine- Klaffe von: Menfchen
übrig , deren Fähigkeiten und Bedürfniffen diefes
Schriftchen ganz eigentlich ent{präche. Der Druck
hat ein fo altmodifches Anfehen, dafs er fich bef-
fer zu einer Schutzfchrift für die alte Herkom-
menslehre, als zu einer Apologie theologifcher

„Neuerungen (chickt.

BERLIN, b. Vieweg: Was if Religion? und
Ein Wort zu feiner Zeit. Zwo Predigten
von . N. Tiling, Prediger u. Prof. in Mi-
tau. 1787. 71 5. 8. (2 gr.)

Die Frage, was if} Religion? wird von dem
Vf, fo beantwortet : Religion ifl vernünftiger, ein«
Fältiger, froher, Herz und Leben befeelender Glan«
be an Gott, Meng und Menfchenwürde,
Wenn von chrifllicher Religion die Rede feyn foll,
fo {fcheint diefe Erklärung {ehr unvolltändig zu
feyn. Rec. erwartete, dafs Hr. 7. feine Zuhö-
rer auf die Vorzüge der chriftlichen vor der blofs
natürlichen Religion aufmerkfam machen würde 5
aber er fand fich in feiner Erwartung getäufcht.
Bisweilen hat fich der Vf. {ehr unvorfichtig aus-
gedrückt, und ganz unrichtige, oder doch nur
halbwahre Gedanken mit einfliefsen lafen. So
heifst esz. B. S. 17. £.: „Religion und Vernunft
find ganz Eins; denn Religion ift im Grunde nichts
anders, als höchfte , aufs befte geübte , aufs be-
fte angewendete Vernunft. — Alles, was über
die Vernunft ift, das ift in einem gewiffen, fehr
wahren Sinn — {fo lange es das ift — auch wider
die Vernunft. Denn die Vernunft it, meine
höchfte, alleräufserfteı Menfchenkraft; was über
diefe it, das kann ich gar nicht erreichen, das
ift durchaus nicht für mich, zu dem habe ich
nicht die geringfte Verbindlichkeit, das hat nicht
den mindeften Einflufs in ‘mein Thun und Laffen.
Was ich mit diefer meiner äufserften Men{chen-
kraft mir nicht vorftellen , nicht deutlich denken
und begreifen kann, das kann mirauch auf kei-
ne Weile offenbaret werden,‘‘ Solche Stellen

Aaaa2 licfet
