   
 
  
 
  
 
  
 
 
   
    
  
  

 

€ ” =
st } ) ,
XD Uebeesdie Röcken - Philofophie von‘ De-,
XI) Anecdote von. Fielding. ı
des Tanenburzifchen Hiflorifch = Geneulozifchen
N jActifch “genealogifchen Kalender auf
1790. in mehrerley Ruückficht eine ver«
; ng geben werden , und fchon- viele An-
deshalb. bey. uns gefchehen find‘, Co verfäumen
unfern Freunden, und Gönnern im voraus
„zu ertheilen » in der gewiflen Hoffnung,
1 des- Publikums uns für den gröffern Ko-
a wir fowohl für die Kupfer als das Ta-
machen müfen , (chadlos halten werde.
Kupfer ‚bleibt nicht nur unvermindert,
i ar noch vermehrt, indem wir auffer dem
Mon u "hoch verfchiedene andere hinzugefügt ha-
ben. “Sie” find fammilich, towohl die einen als die andern
yon Chodowiecky's Hand ; und da älfo der Name des Kunft-
— Jers {chon für die Güte der Ausführung bürgt» fo brau-
‘ohen wir nur die Gegeunftände anzuführen» auf die unfere
Wahl gefallen it,
Den Stoff zu den zwölf Monatskupfern‘ haben wir aus
_ einem, a'lgemein als Meifterwerk anerkannten‘, Gedichte
; — unfrer Nation genommen, aus Herrn Blumauers traveflirter
7 Aeneis. Herr Chodowiecky , dem wir die Auswahl über-
“ Yeffen , Hat aws diefem allgemein gelefenen und belachten
Gedichte diejenigen Sceneh herausgehoben,, die einer co-
mifchen Darftellung” am mehrften; fähig‘ waren » und die“
felben nicht blos‘ mit feiner gewöhnlichen Feinheit und
Beftimmtheit des Ausdrucks, foddern auch zugleich mit
einer Laune behandelt, die der des Dichters völlig gleich
kommt. — Das Comifche der Scenen wird natürlich noch
gm vieles dadurch erhöht, dafs der Künfller eine Menge
Eleiner- Umflönde andeuten konnte» für die der Dichter
keinen Platz hatte; und fo wenig wir’es nöthig haben,
diefe Meifterwerke im voraus anzupreifen , (0 dürfen wir
doch‘ gewifs verfichern» dafs keins darunter if, das ficht
unfern Lefern, und vielleicht‘ derh. Dichter felbit, ein
Lächeln abzwingen wird. fr
Auffer‘ diefen Monatskupfern liefern wir noch zwey
% gröffere, die gleichfalls ein paar Seenen aus einem audern
Lieblingsgedichte "der Deutfchen darftellen, aus Herrn
Wielands Idris. Sie‘ find fo wie die vorigen von Herrn
Chodowiecky , und werden das Auge duch des firengfien
Kunfrichters befriedigen. Das eine Rellt eine. Scene aus
dem 2ten Gefange vor. /Idris befreyt die fchöne Lila aus
den Händen des Centauren. Lilu”liegt ohnmächtig auf
dem Boden. Ihr Mann mit dem Kinde eilt herbey.
andre die Scene aus dem 4ten Gefange , als Itıfal die Fee
Rahimu im nächtlichen Bade uüberraflcht.
> Dem Tafchenbuch werden wir hinführo. die Einrich-
tung geben, dafs es, unbefchadet. der Mannigfaitigkeit
doch immer Einen Hauptauffatz enthalte, der eine grofse
gleich irige Begebenheit in ein helleres Licht fiellt, und
e N wiederum Interefle erhält. ‚Jerzt, da die großen

 

Aurc!
Begebenheiten in Often von Europa Alles in Erwartung

fetzen , haben wir dazu eive Befchreibung von Conjtantinopek
gewählt; weicher zugleich eine Gejehichte der Fıftjetanng

A

N We

„beygefügt iß.- Der‘ Auf(atz ift; nach den beflem und zus-

Das’

. Sn Ra 676-
der Türken in.Enropay; und. befondets der; Eroberung. ilter
Hauptfiadt durch. Sultan. Mahomet dem 11, im Jahre 1453-

  
   
  
    
  
  
 

verlafsigiten Nachrichten von ‚einem {achkundigen
tefi verfafst'; uud damit/ja der Deutlichkeit. nichts abgehe, o
fo. haben, wir noch einen” Grandrijs von Confläntinopel mit. Pe
beygefügt ‚der‘ nach dem beiten‘ Original copirt if... u.
Die übrigen kleinern‘ Auffätze führen wir nicht an;
um ihnen-den Werth der Neuheit nicht zu nehmen. * Si-
cher aber wird ‚unter ihnen keiner feyn, ‚der. nicht dllge-

meines Interefle hate.) (A nr SR
Ungeachtet- aller, diefer Verbeflerungen bleibt der
Preifs unfers Kiılenders unverändert; doch können wie «

in.der Zahlung nicht anders als wolwichtige alte Lomisd
4 5 Uhaler annehmeni Der Kalender wird gegen die Mi-
chaelismeife‘ 1789. unausbleiblich. fercg. KA
Zum Beiten‘ der Licbhaber, die etwa die Monatskus
pfer "allein zu, haben wünfchten, „wollen wir diefelbem *
auch einzeln‘ auf Odlavbiatuern abdrucken lallen , in eben
dem Format, worinu, das, Gedicht Lelbit gedruckt, it, aus
dem iffe genommen ünd. Alle 12 Blätter Kosten 12, Br.
Doch müilen ie frühzeitig beitellt werden , uud konnen
fich die Liebhaber desnaib‘ an die vorzuglichtten Buch“
handlungem ihrer, Orten wenden. | Die Haupiverfenduug‘

 

 

   
   

gefchieher von 4. Chrı Steden;opf in Gowunges und dem...) *
Churfürfl. Intelligenz - Comtoir 10 Leipzig. CE a

 

Göuingen , den ı Junii 1789, NM
‘| Die Verleger. FRE T
J. G.Berenberg und Siedentopf w

KA

 

  

 

Bey. Friedrich Gouhold,acobäer Äfd folgende neue”.
Bücher herausgekommen: » EN
Poffelt$ » D..E. L., Gefchichte der Deutfchen‘ für- ale:
Stände, gr. 8- ı Rıhlr. SE
Für Eltern und Ehlultige unter den Aufgeklärten im Mit
telitande, eıne Gefchichte vom Verfaßer' von Sophiens '-
Reife, 8. Schrbp. 2 Kıhir. m
Ebendafelbe auf: Druckpapier. 1 Rehlr. 12 gre
Notuma, nicht Exjefuit, über das Ganze der, Maurereys
Einzige achte Ausgabe. Dritter und letzter Theil -8.
16 Gr. BEE
Der Gang derVorfehung» oder wird es mit dem 'Menk
fcheuge(chlecht beler (oder (chlinimer? 3.16 Br.
Ueber Künlie una Wiliermichaften entworfen’ nach Griek
chıfch Kömifchen Koltum , ın einem Schreiben an’) -
den regierendel Herru Grafen zu Bencheim “Steinfurts, 1
vom Verfaßer des. Ganzen über die Maurerey» 84 38m
Sanders» H. Erbauungsbuch zur Beförderung wahrer, *
Gouieeligkeit, 4te Wohlteliere Auflage» EF« 8: 12 Br.
DD. Baldıngers neues Magazin für Aerz(e. 10 Bandes 5$ ı
und Ös St, 14 8T- N X —
Der Luderliche, ein tragifches Gemälde in fünf Aktem |
Nach. der Gelchichte » das Leben eines Luderlichenz 4
yon €. FF Breiwuer, F. 12.80 A

.

Unter der Preffe find: |!
Neueftes Gemaide von Paris zum Behuf für. Reifend&.
Poilelıs Geiehuense der Deutfchen, er I heik AOE
Für Elteru uud Enlulige, ter und zur Band CE
