 

39%

 

 

   

 

A MA Yi T789° 4 ;382
we KLEINE SCHRIFTEN. ae en
sb Al ; Se ; } 4 Da TE Der
- Länprarten. Allgemeiner deutfcher Atlas von 131 No, der Blätter “Zafıl der Blätter
en Grand aigle Formut, Unter dielem 'Tirel verfüch- W Se n "Transport 52.
ze der k..k, priv. Kunft- und Buchhandlungs- Innhaber — — 46 Dis 72, u. 72% b, c, Deutfch!and und die öfter-
Franz Anton Schrämbl zu Wien fchen vor 2. jahren‘ reichifchen Staaten, ganz neu)ver-
eine auserlefene Sammlung von Landkarten, welche aus « M faffet HE 85°
den beften Karten, der um. die Erdkunde meift verdien- — 73 - 7 u. 770, Oftpreufsen von Suchololetz 6
ten Geographen aller Nationen befehen follıe, herauszu- — 78 - 80. Weftpreutsen von Enderfeh, 35
eben , und nahm hierbey das Verzeichnifs, welches in —8$1.- 84. Norwegen und Schweden von Pontop- s
Beben Ober, Confiforialracth Büfchings wöchentlichen dan = Na
N chrichien konnen Landkärren etc, ı7tes Stück Yrag ber —85 + 88, Pohlen, von” Folin, durch Zanoni
ndiich. if, jedoch mit einigen Abänderungen zum Grun- N verbeffert + EA RE
de: .Er hatte das Verfnügen‘ bey. diefer koftbaren Un- +89 -— Dünemark von Feßer' gezeichnet und
ternelımung die einen jährlichen Koftenaufwand von we- - „Haas geftochen AS 1
nigiens 18 „bis 20,000 Gulden erfoderte, durch eine -—95- — "Griechenland, nach Choiffen] Gou E
fehr feltene Anzahl von Pränumeranten , die fch in den x neu gezeichnet - = 1
Kaiferlichen, Sısater allein, auf 2509 beliefen, unterfützt +97 - "Das atlantifche Meer, + 1
zu werden, und, nur diefe ‚zahlreiche Veh üizung —92- -— Die Krisim von‘ Schmidt, EEE
achte es ihm möglich, feine Karten ;, welche. die ofl — 93 - -- Das -Mittländifche Meer. A
Sechs hisachumal theurerern Original Blätter an Schönheit _— 934, u. 936, Bosnien, und Erzegowina, neu aus
des  Stichs wenigfiens erreichen, , an GeogropDifch Br äcn Handzeichnungen des grofsen |
Werth aber,‘ wegen der angebrachten fo vielfältig: HS Eugen , yverfaßset von Schimek
Verbeflerungen 'ndch übertreflen follten , für einen Pre — 94; - #- Moldau und Wallachey von Schmidt 1
an die Hn..Pränumeranten. ablaffen zu.Können , welche®g -— 95.2. 95a, Rufsland, von der rufüfch kaiferli-
bisher noch ohne Bey'piel ült. Ki chen Akademie, 1783, - 3”
° Von, diefem allgemeinen deutfchen  Atlaffe find ge- —'96 + +-- Phönizien und das kafpifche Meer, ;
genwärtig 57 Blatt oder die Neunte Lieferung erfchies nach d’Arville ET AN
men, und es. wird. ununterbrochen. halbjährlich, mit ‘12 +97 - = Euphratrund Tygris, nach d' Anville (x
Karten fortgefahten werden. Da lich überhauptdie. Zahl, — 98 ---- Jemen, von Niebühr - Dan
der Blätter fo wohl „als auch die, Wahl. derfelben,, ge- _— 99u. 100ingl. 100a, 1c0b, Oftindien oder Hin-
fü die erfle Anzeige des. Hn.. Schrämbl zur Verwoll- ; „ doflan x im 4
ommunz .diefer Sammlung verändert hat; fo ıheilen —1c1 + 102 Koromandel, von d’Anuille 2
Wir ‚hierbey dem Liebhabern zuvörderft das Verzeichnifs —4103--— Japan, von Küömpfer K x
it, woraus dieler gröfse‘ Atlas beitehen foll, und wol®« — 1c4--— Das rothe Meer neu gezeichnet von
Jen alsdann, diejenigen ferzigen ‘Blätter, fo ein ganzes x Wuhln Ca - x
ausmachen, durchgehen. —105- --- Egypten. mach Aisile I a
No: der Blätter Zahlder Blütter 7 1064, 107. Marokko, Fez, Algier u. Tunis
x Ein. von ‚Meißerhand ECO Erika von Lopez De * 2
und bearbeiteres Titelblatt, welches‘: ı — 10$ u. 109. Wefküfte von. Africa - 2
der ganzen Sammlung: vorzubinden “—,110- == Guinea nach d’Anville - x
feyn wird - = x — 411 - 172 Die vereinigten, Staaten von Nord
Nor No. 14 Dee nelskugel et ae el x ‚America , von Murray = .w.us
o. 1 u, 2. Dieölßtliche und weltliche Halbkugel — 113 - +-- Die Magellanifche Strafse von Olmediile ı
von d’Anvile vermehrt und verbeßlert 2 — 114%. 115. Die Infelwelt von Djurberg 3

Die nördlicke und (üdliche Halbkugel
neu entworfen, und auf dem Hori-
zonı von Wien gefteller, ‘23 Zoll im
Darchmeffer , alfo von einer Grö-
fse, weiche aufser den Parifer - Ku-
geln nicht befieht

No. 5bisto0. Europa verbeffert nach d’Anville
— 11 bis 16. Afıen , verbeflert nach &’Anville
— 17 + 19. Afrika von‘ /augondi ‘
—20 - 23. Nordamerika von Pornal =
—24 + 26. Südamerikanach d’Arxville verbeffert
*—27.- — Die ganze Erde zur Veberficht, nach
% Merkators Projection auf den Wiener

Meridian efeller. -
—28 + — Die Produktenkarte von Europanzch
Crome - -
—29 + 34 Frankreich von Tulien -
—.35 - 38. Eugiand von Kitchin “
—279 -— Schottland von Doret -
+40 = —" INand von Sefferys - =
— 41 410, b, c, d, u. 6, Portugal und Spanien
; neu gezeichnet - - =
— 420.43, Jralien verbeifert nach. d’.Anville,
— 440. 45, Helyetien N -
SS EEE

No. 3 - #4

2
6
6
3
4
3

“a

8

 

Tamıs 52

 

Summa 131 Bogen

Wir müffen geftehen , dafs der Hr. Schrämbl in An:

   
   
  

fehung der topographifchen Schönheit nichts year
des Papier if vortreflich , der Stich and deutlich,
und die angebrachten Kartufchen terhaft geftos
chen; fo , dafs die vor uns liegen Hätter völlig

jene Kufsere Schönheit der fo thenren Original Ansga-
en erhalten‘, und den Wunfeh unfers erften Geographem
Büfchings folch einen’ Atlafs zu befitzen erfüllt haben,
In Anfehung des geographifchen Werths if zwar auch’
pelorkt, aber doch Yange nicht fo, wie man von diefer
fonft (o prächtigen Karten hütte erwarten‘ können. ‘ So
find z. Beyfpiel , wie man in der Fölge Tehen wird, die
Grenzen der Länder oft nicht richtig angegeben , vicle
Benennungen falfch, Oerter, die oft nicht gut ausgewählt,
und die' Namen’ zum Theil fchlecht überfetzt. Sehr‘
viele Karten diefes All. deutfehen- Arläffes,  findy wie’
das Verzeichnifs bew@ifert, nach den d’Anvillefchen v6pirt.
Di’aber während der Zeit, dafs diefe‘ Karte‘ erfchienren,?
viele.neue‘ Entdeckungen gemacht wörden find, worun«
ter vorzüglich die Cocokfchen gehören ; fo hütte man doch
billig‘ diefe"zu Rate ziehen‘; un@die d’Anvil!fchen Kar.
ten nach der von dem Engl. Schifs Lieutenant Heinrich
Roberıs verzeichnesien General Karte von den 3 großen
bb2 Cook-
