 
 

+ "WE

 

} Numero 135, ; 16
ae Le GEM EINE
LITERATUR -ZEITUNG

Sonntags, den 3°" May 1789.

 

GESCHICHTE,

Lz1Pzıe, in,Comm. b, Böhme : . Dip/omatifche
Gefchichte des gräflichen Haufes Henneberg
etc. etc,

(Befchlufs der in No. 134 abgebrochnen Recenfion, ]

ie zweyte Abtheilung, bey der wir kürzer

feyn. müffen, beftehet in Fragmenten aus
der fogenannten neuen Herrfchaft und der dar-
unter ie Pflege Coburg. als eines zur
Graf(chaft Henneberg vormals gehörig gewefe-
nen Landes v. J. 1240 bis 1400 mit LII Beylagen.
Ein herrlicher Auffatz, worinn Hr. Schultes nicht
allein Bemerkungen von, dem Zuftand diefer
Herr(fchaft vor der Vereinigung mit Henneberg
mittheilet, foedern vorzüglich die Gefchichte des
obgedachten Grafen Hermann I als Stifters der
auf die Pflege Coburg abgetheilten Nebenlinie,
die aber {chon wieder mit deflen Sohn Poppo VIII
im Jahr 1291 erlofch, abhandelt. Hierauf zeiget
er, wie diefe Pflege Coburg an die Markgrafen zu
Brandenburg durch die Vermählung der Jutta,
Hermanns I Tochter, an Markgraf Otto den Lan-
gen gelangt, von deffen Sohn Hermann befeffen,
nachher aber an den Grafen Berthold VII von Hen-
neberg-Schleufingen, der feinen Solin Heinrich
VII mit Markgraf Hermanns Tochter, auch Jutta
genannt, vermählte , von den Schweftern diefer
Jutta als Erbs - Mitintereffenten ungefähr um das
Jahr 1412 verkauft worden ift, über welchen Ver-
kauf, {fo gewifs er aus andern Urkunden erwie-
fen werden kann, noch kein förmlicher Kaufs-
contract hat vorgefunden‘ werden können, ” Die-
fer Graf Berthold liefs ein Urbarium über die fo-
genannte Neue Herr(ichaft fertigen, welches Hr.
S. in der Beylage N. XXI als ein fchätzbares Stück
des Alterthums nach feinem ganzen Inhalt hat
abdrucken laffen. Graf Heinrichs Gemahlin, - die
Brandenburgifche Jutta, befafs nach ihres Ge-
mahls im Jahr 1347 erfolgten Abfterben die Neue
Herr(chaft alleine, nachdem fie mit ihrem Schwa-

_ ger, Grafen Johann von Henneberg, eine Theilung

vorgenammen hatte, Sie wurde fogar, welches
merkwürdig it, vom K, Karl IV im Jahr 1350

— damit belehnt, ‚und ftarb im Jahr 1353, worauf

AL. Z. 1789. Zweyter Band,

die ganze Neue Herrfchaft von ihren hinterlaffe-
nen Töchtern getheilt wurde, , Graf Eberhard zu
Wirtemberg, welcher die Elifabetha zur Ehe
hatte, verkaufte feinen Theil {chon im folgenden
Jahr an Würzburg. Landgraf Friedrich der Stren-
ge zu Thüringen, Gemahl der Catharina, behielt
feinen Theil für. fich, welches auch Burggraf
Albrecht , Gemahl der Sophia , that, bald darauf
aber zu Veräufserungen {chritt, bis endlich nach
feinem und feiner Gemahlin Tode (eine beide
Töchter Margaretha und Anna, deren die erfte
an den Landgraf Balthafar zu Thüringen, ‚die
zweyte aber an den Herzog Swantibor von Pom-
mern verheirathet war, im Jahre 1374 auch wie
der theilten, und alfo die ganze Neue Herr(chaft
zertrümmert wurde. In diefer Abtheilung wird
noch S. 103 ff. einige Nachricht von dem erlofches
nen Gefchlecht der Grafen und Herren von Wild-
berg und ihren Befitzungen gegeben, die im Co-
burgifchen Bezirk gelegen waren, und meiftens
an das Hennebergifche Haus kamen, Uns
ift blofs der letzte Herr von Wildberg als Graf
in Urkunden vorgekommen, Von den beiden Ges
{chlechtern der Grafen von Wolfeswac oder Wolfs-
bach, und den Herren von Kalenberg konnte Hr,
S. wenig fagen, weil Ge fich in der erften Hälfte
des XL Jahrhunderts {fchon wieder verlieren.
Wir bemerken nur noch, dafs Graf Hermann von
Wolfeswac fich auch Comitem de Scowenburg in
einer Urkunde v. J. 1147 genennt habe, Nach
dem Abgang der Grafen von Wolfeswac er(chei-
net ein Reichsminifterjal Heinricus de ‚Schawen-
berg mit feinen zwey Söhnen, Otto und Heinrich,
in einer Urkunde K. Friedrich II v, J.. 1244 (S.
170). Wir können uns aber nicht überreden, dafs
diefer Heinrich das Schlofs Schaumberg wirklich
befefen habe, finden ihn übrigens in ver(chie-
denen Herzoglich - Meranifchen Urkunden als Zeu-
gen angeführt, und zwar in den Jahren 1217,
1223, 1229, 1230 und 1231, ingleichen Ottonem
de Scowenberc.in den‘ Jahren 1239 und 1244.
Die III Abtheilung faflet eine kurze Gelfchich-
te der Henneberg - Hartenbergifchen Linie v, J.
1274 bis 1379 in fich, die, wie wir oben bereits an-
gezeigt haben, beyderim Jahr 1274 wahr(cheinlich
BEE henEn Theilung der Söhne des Grafen Hein-
rich
