ER

|
|

——„>V

13 “APRIL- 1789

filopes Bulliard. herb.t. 320, T. 38. A. +rilobus,
"fip. pileo falvo, margine friato, lamellis omnibus
aequalibus, flipite af volvata — durch die Hülle,
die in-3 Theile zerfpringt, und-auch -den Stiel
des ausgewachfenen Schwamms. umgiebt, merk-
würdig, — zunächft mit dem A. volvaceus; Bull, t.
262, verwandt, T. 39. mehrere kleine Schwämm-
chen; A. umbelliferus. (Mich, 80. fig. 11. Hall.
2346.) clavus, (Vaill, te. 11. fig. 19-20). candidus
Mich, t, 74 fg. 7.), radiatus — neu, Tab. 40,
A. mollis, fliep. ptleo.pulvinato grifeo, lamellis
trifidis anguflis albidis, (pie bulbofo, craf[o
/pongiofo — ein anfehnlicher Fleifchfchwamm,
vom ‚A. pip. durch den knolligen Stiel, und
Mangel an Milch; vom A. integer aber durch die
dreyfach getheilte Lamellen verfchieden. T. 41.
Mehrerekleine Schwämmchen: A. cefpitofus, tor-
tülis, purpureus — T, 42:0 Av villo fu s, flipitatus,
pileo villofo. fulvo, lamellis trifidis leucophaeis,
cortina alba, ftipite adfcendente — neu, die an-
geführten Synonymen gehören nicht dazu. T. 43.
A. rigidus — gränzt fehr nahe, die beträchtliche
Größe ausgenommen, an den A. fufiformis Bull,
t. 76. A, crafipes Sal t, 87: T. 44. A. fime-
tarius — wir fetzen folgende als Synonymen dar-
unter: A. porcellaneus Schäff, t. 47. A. typhoides
Bull. (Vaill,) Cah. 4. t..4. Schmid, icon, plantar,
410.

‚Gräz, b. Zaunrich: ‘ Verfuch. einer Abhand-
lung zur Erlangung mineralogifcher Kennt-
niffe für junge Bergmänner auf Eifen, von
Joh. Adalbert Prevenhuber.‘ 1788. 1345. 8.
CG6 gr.) :

Wenn Hr, Prevenhuber diefes Büchelchen blofs

für junge. Bergmänner auf Eifen beftimmte, (fo
enthält es zuviel , für jeden hingegen zu wenig,
der Mineralogie daraus {tudieren will. Er ıheilt
fämmtliche Mineralien, die er aufführt , in Eifen-
‚tteine und eifenhaltige Erze. ” Unter den eriten
fehlen einige, als Schmiegel, natürliches Berliner-
blau, und schwefelkies, die man unter der zwey-
ten Klaffe unter Tungftein, Braunftein, eifenhalci-
ger Platina, eifenhaltigen. Gold, Silber, Kupfer,
Zinn u. £f. w.. antrifft, Obwohl nicht. zu leug-
nen ift, dafs’einige diefer Erze Eifen enthalten,
{o’ ift es doch gewifs kein Gegenftand für Eifen-
fchmelzer , und Bergleute, die in Eifenftein ar-
beizen, und hätte Hr. P. alle Foflilien, die durch
‚chemiXhe Unterfuchung: einigen Eifenhalt verra-
then, den eifenhaltigen Erzen rechnen wol-
len,’ 10 hätten vielleicht noch einmal foviel hier-
auf An{prüche machen können. Einem jungen
Bergmann auf Eifen, und einem Eifenfchmelzer
mufs immer mehr daran liegen, die bekannten
wirklichen Eifenerze. ihrer äufsern und innern Be-
‚fchafienheit nach genau zu kennen, und zu wif-
fen, wie.durch eine vortheilhafte Befchickung
am leichteften das befte -Eifen daraus.zu erlangen

14

it; aber von diefem allen findet fich kein Wort
in diefem Verfüch, Inder Einleitung, die bey-
nahe die Hälfte des ganzen Werkchens ausmacht,
verliert. fich der. Hr. Vf.-in- die- Lehre. von. den
Metallen überhaupt, in die Eintheilung derlelben
in, ganze und halbe, in die äufsern Kennzeichen
der Foflilien, in die Lehre von Gebirgenun die La-

erftätten derErze;von diefen allen aber wird gegen

jeauf dem Titel erregte Erwartung , mehr im All-
gemeinen alsin Beziehung auf das Eifen, gehandelt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

CasszL, b. Cramer: Zwey Predigten und eine
Vorlefung bey feyerlichen Gelegenheiten ge-
halten, von ‚Joh. Georg Sartorius, erften
Pred. der Luth. Gemeine , Director des Luth.
Waifen- und Armenhaufes u. f.w. zu, Caffel,
Hat 8 zur Ge(chichte der Luth, Gemeine und
‚der Erbauung ihres Gotrteshaufes idienliche
“Beylagen nebft einem Kupfer. 1788. 100 5.
8. (5 gr.)

Hr. S. hat hiermit einen guten Beytragzur Spe-
Cialkirchengefchichte der lutheriichen Gemeine zu -
Caffel geliefert. Laut des Titels enthält das
Ganze zuerft zwo Predigten, davon die erfte bey
Gelegenheit der erften Communionfeier der jüng-
iten Princeflin. Tochter der regierenden, Frau
Landgräfin gehalten, auf'eine diefer feyerlichen
Veranlafung würdige Art über Johann 6, 67. 68.
die großen und herrlichen Vorzuge des Chrıfen-
thums vor allen andern, Religionen in der Welt,
aus 4 Gründen darftellt, die zwar ganz gut ge-
wählt , aber übrigens nicht neu find. Dieandre
bey der Gedächtnifsfeyer, der den 27 April 1738
gefchehenen Einweihung des Luth. Gotteshaufes
vonder Liebe der dortigen Luth, Gemeine zu die-
Sem Gotteshaufe am Sont. vJubil. 1787. über Pf,
26, 8. it gut und zweckmälfsig; nur klingt die
Erzählung der Schickfale des Gotteshaufes feit
feiner Entftehung und die Beweife der göttlichen
Fürforge für daflelbe mit allen kleinen Neben-
umiländen in der Predigt felbit etwaszu langwei-
lig und zeitungsmäfsig. Die‘ /orlefung enthält
einen Verfuch über den, Duldungsgeift der mofai-
fchen Religionsverfaffung ,. welche der V£. in der
Caffelfchen Gefellfchaft der. Alterchümer, deren
Mitglied er ift, vorgelefen hat; und hat die Ab«
ficht , eine weitere Unterfuchung diefes Gegen-
ftandes zu veranlaffen „. befonders bey Gelegen-
heit des Mendelsfohnfchen Fragments: Jerufalem
oder über religiöfe Macht. Neues hat Rec. zu
die(fer Materie hier doch eben nicht gefunden, was
nicht fchon hin und wieder in Hn. Michaelis Mo-
failchen Recht. gefagt wäre; hier ifts nur nä-
her zulammengeiftelltund weiter. ausgeführt, Die
8 Beylagen enthalten hiftorifche Nachrichten und
Documente, die Luch, Gemeinde und ihr Gottes-

B2 haus
