LE AA

 

N um’ et /0' 177-

ALLE GEMEINE

LA FER AT U

R-ZEITUNG

Sonntags, den ı4ten Junins 1789.
ES AR

RECHTSGELRAHTHEIT.

Fiorenz: Del Commercio dei popoli neutvali
in tempo di guerra, trattato di Gio M. Lam-
predi, publ. Prof. di Diritto Publ. Univ. nell’
Univerüta di Pifa, 1788. Farte I. 248 5. P.
ML. 283 5. 8. a

De Handel neutraler Völker im Kriege ift
- allerdings einer von den verwickelteften
Gegenftänden des Völkerrechts, worüber weder
Schriftfteller noch Nationen bisher einerley Grund-
fätze angenommen haben. Das neuerlich auf-
geftellte bewafnete Neutralitätsfyftem wäre un-
üreitig eine der zweckmäfsigften Einrichtungen,
wenn es von fämmtlichen europäifchen Staaten
anerkannt und ma würde.
daher der Mühe werrch,' die von Zeit zu Zeit an-,
genommenen Grundfätze der Nationen aus ein-
ander zu fetzen, und Colche nach dem natürli-
chen allgemeinen Völkerrechte , als der vorzüg-
lichften Kicht(chnur in dergleichen Ungewilsheit
üind Verfchiedenheit, zu beurtheilen. Die Ab-
handlung felbft, welche dar erfle Theil in fich
falst, beiteht aus ı4 Paragraphen. $. I wird
das Recht der Nationen in Anfehung des Han-
dels überhaupt unter(ucht, und $. 2 gezeigt, dafs
niemand diefes Recht einfchränken könne, fon-
dern dafs es blofs auf jeden Souwverain ankom-
me, welche Art von Handel er mit andern Na-
tionen treiben wolle: Der Krieg macht ($. 3)
keine Aenderung hierinn; nur mufs der neutrale
Staat eine "vollkommne Gleichheit beobachten,
und es ißftihm nicht, wie im Frieden, erlaubt,
einen kriegführenden Theilmehr zu begünftigen,
$. 4 Die Gerecht(ame der Kriegführenden und
neutralen ‚Völker ftehen in Collifion: diefe haben
das Recht mit andern zu handeln, jene, alles zu
verhindern, wodurch der Leind mächtiger wer-

“ den kann, und zuthun, was die Nothwendig-

keit ihrer Vertheidigung erfodert. Das Urtheil

über die Nothwendigkeit mufste jedem Krieger

überlaffen feyn, und konnte daher zum Schaden
« der Neutralen leicht zu weit getrieben werden ;

de{shalben haben die meiften Nationen durch Ver-

träge, denen andere fillichweigend beygetreten,
"2. L. ZZ. 1789 Zweyter Band,

Der Verf. fand es '

"im voraus fefgefetzt, welchen Waarenliandei G8,

im Falleines Krieges, für nachtheilig betrachteten, >
Die Grund(ätze hierüber find aber feit dem er-
ften Handelsvertrage zwifchen König Eduard HE
von England und den portugießfchen Seeftädten
von 1353 (Es giebt ältere Handelsverträges
felbit Eduard 111 {Cchlofs fchon 1351 einen ähn-
lichen Vertrig mit den caftilianifchen und bis-
cayifchen Seellädten) bis auf den ‚heutigen Tag
fehr verfchieden -gewefen. Nur müßen diefe
Veränderungen nicht als ein Ausflu(s des natür-
lichen Völkerrechts und der Neutralität angefe-
hen werden, nach welchen die Kriegführenden
Nationen die Schiffe der Neutralen allerdings auf-
bringen können, fie müfßen die. Schiffer jedoch
entichädigen, wie zwifchen Preuffen und den
Nordamerikanifchen Staaten im Vertrage vom
10 Sept. 1725 verglichen. Von $. 5-8 unter
fucht der Vf.,. ob die Verträge, welche den Neu-
tralen die Veberlaffung der Contrebandewaaren
an den Feind verbietet, fich auch auf den unpar-
teyifchen Verkauf derfelben in ihren eigenen Lan-
den erftrecken, und, behauptet gegen den Abt
Galiani, dafs fe nur von der Zufuhre zu verftes
hen. Contrebande, fagt er $, 7, ind nur diejenis
gen Waaren, welche,ı) wirklich ein Eigenthum
des Feindes, oder wenigftens zum Eigenthum
für ihn beftimmt fad: 2) Ge müfen bereits das
Territorium des. neutralen Staats verlaffen haben,
Diefe Beftimmung ift wohl überflüßlig; da dem Fein«
de der Einkauf (olcher Waaren nichts nützen würs
de, wenn er fie weder felbit, noch durch neu
trale Schiffe transportiren kann; Co fällt mit dem
Verbot der Zufuhre der Kauf von {elbit ‚weg,
$. 8, die Beftimmung der Contrebandwaaren hängt,
weil nach dem At IChEN Völkerrechte der Ver«
kauf aller Waaren erlaubt it, vonden Verträgen
der Nationen ab, | Die Frage $. 10, ob die Waas
ren des Feindes auf neutralen Schiffen für frey
zu erklären? ift in den Verträgen der europäl*
fchen Völker bald bejahend, bald verneinend ent-
fchieden worden, bis in.dem. von Rufsland. im
negern Zeiten zuerft aufgeftellten bewafneten
Neutralitätsiyfteme der Satz angenommen wor»
den, dais frey Schiff frey Gut mache. Aus dem
Memoiren des großen preuflifchen Staatsminilters
GEBE Gras

 
