 

 

N u mie 70 138;

x X nn
5 ALLGEMEINE:

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den Gten May 1789.

 

GESCHICHTE.

HANNOVER „bi. d. Gebrüdern Helwing: Göttin.
gifches Ei orafches Magazin von C, Meiners
und Spittler. etc. 7

- Befchluß der im vorigen ‚Stücke abgebrochenen Recenfion,

e) Ws die Celten und Mongolen gemein ha-

ben, wird nur bey Mongolen getadelt, bey
den Celten: übergangen, oder aber entfchüldigt,
Dafs die Lappen Ge/ch, S. 163 Taback kauen, ihn
hinters Ohr (tecken, und wieder kauen, ift um
nichts eckelhafter, als was ökonomifche. hollän-
difche und englifche Matrofen (vom edlen Kau-
kafıfchen Stamme) alle Tage thun; ’fe lafen den
einmal gekauten Tabak auf dem Hut trocknen,
am ihn zum zweytenmal zu kauen. — Mag. B.
II. S. 395. „Die Wildinnen wählen während der
Abwefenheit ihrer Männer Beyfchläfer, und die-
jenigen, die es nicht thun, werden von ihren
Hachbarinnen als Thörinnen verlacht.‘“ Und un-
fre Weiber; befönders in grofsen Städten, thäten
wichts ähnliches? Freylich nicht alle; ‘nach Hn.
MM. eignen Worten aber auch nicht alle Wildin-
nen; und doch wird daraus nur für die Wildin-
nen im allgemeinen gefchloffen, fie feyn „keiner
dauernden Anhänglichkeit und Verbindung fä-
hig.‘“ — Mag. B. Il. S. 764. „Eine’von den
Sitten, die den unfrigen gerade widerfprechen,
und aus unirer Denkungsart ganz unerklärlich
wären, it die Gewohnheit vieler au fsereuro-
Paifchen Völker, ihre Kinder nicht nur ohne
alle Einwilligung von. ihrer‘ Seite, fondern auch
in den Jahren Wr Minderjährigkeit , ja Sogar in
der Wiege, und vor der Geburt mit einander zu
‚verloben.‘‘. If es möglich , dafs Hr. M. dies,
auch ohne die geringe Einfchränkung, hin-
fchreiben konnte? — Man vergleiche übrigens
zoch folgende Stellen mit einander :

Mag. B, NT, S, 140, Ebendaf, S. 149.
Wenn die edien celtifchen Einige Jüdlickafiatifche
Fölker diefen Ruhm von ZYölker zeichnen fch durch
Treu und Redlichkeit durch diejenige ZEhrlichkeis und
nicht feltne Beyfpiele von Gutherzigkeit aus, die auch
Bundbrüchigkeit gegen ihre ‘ unter uns den Vorwurf ei-
Feinde (adde: und den em- nes ‚befchränkten Kopfs za
AL Z, 3789, Zweyter Band,

pörendflen Betrügereyen ge-
en ihr eignes Volk) be-

eckten; {o gefchah diefes
wegen der einzigen Schwä-
che, die ihnen anklebte,
der Schwäche ihres ungeüb«
ten und ungebildeten Ver-
Randes u. €. WW.

enthalten pflegt, andre hia-
gegen zeigen eine Feinheitz
Schlauheit oder Verfchmitze-
heit , die mit einer gewiflem
Größe des Geißes eben fe
fehr als mit‘ wahren
Adel und Güte des
Herzens unvereinbar if.

Kann man feiner Hypothefe' zu gefallen mehr
Widerfprüche und Inconfequenzen' ( acht Seiten

aufeinander) häufen?

f) Es wird alles auf den geringern oder ed-
lern Stamm gefchoben, was gewifs andre Ur(a-
chen hat. Man vergleiche, was öben {chon aus
Mag. B. 1. S. 57 angeführt, und doch nachher
ausdrücklich zurückgenommen ift. B. I. S, 247.
wird die Liebe zu Fett und Oelen der gröfsern
Rohheit der Völker, worunter, wie die nachfol-
gende Ausführung zeigt, wieder der geringere
Stamm verftanden wird , und doch S. 230. gewifs
wohl weit richtiger dem Einfluffe des kalten
Klima das fettere Speifen zum, Bedürfnifs macht,

„ II. S. 279. aber wieder dem Beftreben, fett
und corpulent zu werden, zugefchrieben. B. II.
S. 299, 300. werden „die Widerfprüche und
Grundlofigkeiten‘“ gerügt, „die den Mythologieen
aller /Mongolifchen‘ Völker eigenthümlich find,
und welche mit vollem Glauben anzunehmen die«
fen geiftlofen Völkern nicht die geringfte. Mühe
Koftet.“ Die Mythologie der Griechen, Römer,
Aegypter, felbft’der rein celtifchen Scandinavier,
etc. hätte alfo keine Widerfprüche und Grundlo«
iıgkeiten? Wir wenigftens fehen eben nicht, wor«
inn die hier angeführten ärger, als jene freylich,
hier nicht angeführten, find? — B. HI S. 235.
»Verbindet man nun mit allen diefen Beobach-
tungen die Facta, dafs alle füdlichafıatifche Völ-
ker allmählich mehrere ftreitende Religionen an-
genommen haben, und diefen ftreitenden Reli«
gionen noch immer anhängen, dafs ferner meh-
rere ihrer alten Sitten neben neuern Meynungen,
die ihnen {chnurfracks widerfprechen ‚” fortdau«
ern, ohne dafs die einen die andern aufgehoben,
oder ‚dafs man zwifchen Sitten und Meynungen
Gegenfatz bemerkt hätte; fo mufs man nothwen-
dig glauben, dafs es allen diefen Völkern leicht
werde, die offenbarften Widerfprüche anzuneh-

(0 men.“

X
