"Hulk X ER N

 

PS De

: LITER

T.. Preisaustheilungen,

in München hatte im]. 1787 nachttehende Preisfra-

“ge aufgeworfen: Kommt das-Neutonifche. oder‘ das Euleri-
Sche Sußem- vom Lichte mit den neueften Verfuchen und
Erfahringen‘ der Phyfik ‘überein? Die Abhandlung des
Hrn. Placidus Heinrich, Benedicuner im fürftlichen Reichs-
Kifte(zu St. Emmeran in Regensburg, und Profeffor der
-Philoföphie- und‘ Mathematik ‚dafelb#, „erhielt den Preis,
Zugleich aber ward eine göldene Medaille dem Hrn. Be-

4 meditf Arbuthnöry Abten des”Schotten - Klolters zu St. Ja-

‚kob in Regensburg, und Mirgliede der Akad. wegen der‘ |

»Gründlichkeit feiner darüber eingereichten Schrift zuer-
kannt. . $

7% 7 "Ik Ehtenbezengungen,

«1 An-die Stelle des !Kammerherrn und Amtmnänn von

‚uBertuch; der zu Vicepräfes gewählt IR; ik der Kammer-
herr umd Hifloriograph wor" Suhm” zum Präfes “der kenea-
logifchen und heraldifchen 'Gefellfchaft in Kopenhagen
gewählt wordefi; gl a

 

Dep, 30. April. .it ‚der ‚Holländifche: Contre “Admiral,
Ön “Br- ‚von Kinshergen; zum auswärtigen Mitgliede der Aka-
„demie der Wiffenfchaften, zu Berlin;erwählet worden,

 

£ 1 Selen I AR

Der Königl. Preufs. Etatsminifter, Hr. Graf von Herze

berg, if von der Akademie;der Wifexfchafteh. zu London
“zu ihrem Mitgliede erwählt worden,

“> // Der Fürßerzbifchof zu‘ Salzburg hat dem, geheimen
E Bath und Hofrathsdirektor , Herrn vom Aleynmayern , Lo-
wohl in Rückficht feier politifchen , als literarifchen
Verdienfle, zu der Ehre, der Freyheit und den Vorzügen
eines edien Erzüiftifcheu Landmanns erhoben.

1, Beförderungen,

‘Der Regierungsrath und Kammerherr, Freyherr E,
DA 4 * von Dacheröden . in Erfurt, it am 28 April im ho-
$ Ver Domitifee zu Naumburg als‘ wirklicher Domkapitular
© £eyerlich eingeführt und‘ inßallirtı worden,

HZ

 

ARISCHE

DD: philofophifche Klaffe der kurf, Akademie der Will.

    

 

 

HTEN

Der bisherige Appellationsrath und Kammerjunker
zu Dresden, Hr. A. F..A. von Watzdorf, auf Wiefenburg, :
Jeferitz, Röttis und Letza, ift bereits »yor einiger Zeie‘
zum Hofrichter beym Churfürftl. Sächf.. Hofgerichte zu
Wittenberg ernannt werden. f Ä

NACHRIC

5

Hr.- Dr. OÖsbirg äus Erfurt, welcher eine Zeitlang
Flottendoctor war, if auf Empfehlung des verftorbenen.
Admirals Greigh an die Monarchin zum Profeflor der
Chemie und Materia medica- in Petersburg mit einem an-
fehnlichen Gehalt angeftellet worden, . A, B, aus Ziefland
im März 1789) i « .:

IV; Todesfälle. —“-

Im Monat April. farb zu Hannover Hr.-E, 4, #. von
dem Bufßfche, Königl. Grofsbritt. 'und Churfüräl Brauns
fchweig - Luneburg. wirkl. Geh. Rath“ und Staatsminifer,
Grofsvoigt zu Celle und Curator der Georg - Auguß Unis
‚verfität zu Göttingen,

Den 21 Jan. farb zu Paris Hr. Paul Zhiry , Baron

von Holbach,. im 66 Jahre feines Alters.

"Zu Herrnhut farb am ifßen Auguft il i
Jahre {eines Alters, Hr. Paul Eugenü Er N De
'der“Brüderkirche , welcher fich in‘ der gelehrten Welt auf
7 Verfchiedene Art>hervorgethan. = Als Rector der Schule in
vNeußadtsan der: Ailch brachte er diefe fehr in Aufnahme;
und wär nächher als -Micglied der Brüdergemeine mehre-
re/Jahte Director des Pädagogii und ver(chiedener Erzie-
hungsanftalten.. Als Schriftteller Hat er fich durch ver-
fchiedene Schriften, befonders “durch fein Gompendium
über die-Logik, fein‘ Lexicon manuäle "und Betrachtung
über eine verftändige und‘ chriftliche Erziehung der Kinder
rühmlich bekannt ‚gemacht.‘ Seit geraumer Zeit hatte er
„feine Schulämter niedergelegt; weil ihn feine übrigen Ar-
beiten‘ bey der Brüdergemeine hiezu keine Zeit übrig
liefsen. Als Mitglied der Direction der Unität” anternahm
er ver(chiedene Reifen, als nach Terra Labrador, S. Pe-
tersburg, in‘ die Schweiz’und mehrere Orte. "A. B..

V. Berichtigung, .

Ihr Correfpondent,"im 57ten Stück Ihres Intelligenze
blattes; meyut es mit uns brandenburgeru uißreitig eu

Eeeo T
"gute

     

 
