 

 

 

 

 

 

       

 

. haben: Allein es hält aufser Italien Tchwer; fich auch nur Renovanz H.” M. minetalogifthe‘ Geogräphifche 4 u, an;
die vorzüglich(ten davon _ zu verfchaffen : man darf fich „dere ‚vermifehte Nachrichten von den Alıäifchen Ges.
alfo mir Recht fchmeicheln' durch Ankündigung” einer birgen rüfsifch  kaiferlichen Anthöllss ‚mit ‚Kupfern Br a

© Sammlung der vorhehmfien. “ Tenlienifchen. Gefchichtfchreiber gr. 4.3 Rehlr. 8 gr.
"dem Publikum eine angenehme 4 ea ß Sie Ruppreckt. G. der gute Feld und Hadewirch neblt Hau

L wird: aus drey „Abtheilungen beftehen, deren erfte aß „+ wirthin i im cChurfächfifchen Erzgebirge gr. 8. ı Hal,
Werke“ des Machiavell "in 2. des Guicciardi in 4- des Teufel,‘ der lahme, aus dem Franz, des le Sage 3.

  
  

 

Darvila in 4. und des Bentivoglio in 3 Bänden, auf fchönes. 2 Rehle.,

weifes Papier mit neuen Lettern, kurz mit "nicht: geringe * 7ypke H. A, Rettung der Ehre Th, wider alle Feinde
rer typographifcher Schönheit, als ‚unfere Ausgabe der; feiner ewigen Gottheit 8, 4 gr.

Veuvres de Voltaire und’ die Sammlung. englilcher Schrift‘ Verfuch über die wichtige, Kunft,” intereffante Kanzel-
Reller , gedruckt, erhalten wird. Für die zweyte Abthei- ‚vorträge zu halten. 8. 3 Rehlr. ee

Jung find die Gefchichtfchreiber‘ der Republik Venedig, Unbefonnenheit und Leichtfinn, oder der fälfchlich an-
and für die dritte die neueften beften Hiftoriker” der‘ Tü- gegebeue Todte , ein Luffpiets in 3 Aufzügen a. &
liener, die Werke, eines. Denina,, * Galluzzi u. £, w. be- Franz, gr 8. 4 Br.

füimmt. Die beyden erften Bände, die den Machiavell ent- Ueber die, Hinderniffe "und Beförderungsmittel der mo-
halten, erfcheigen zu Ende des Julius 1789. und (Co fort „ralifchep. Wirkung der Religion, eine gekrönte‘] Preis-
‚jeden - Monat ein‘.Band, von ohngefähr 400 S. gr. 8. fchrift, aus dem Lat. ’8,

Beym Empfang jedes Theils zahlt man nach fächf, Gelde Widemann J, F. Befchreibung der zu Freyberg: ‚gegen-“
21 gr. ‚wärtig gewöhnlichen Hütsen und. Schmelzarbeiten. 8.

Man kann nach Gefallen auf die ganze Sammlung, 3 gr.
öder auch nur auf die erfle Abtheilung unterzeichnen, | * neue Kriegskarte » welche die Grenzen zwifchen. den

Den Druck läfst Hr., 7hurheifen in Bafel durch italienifche ößreichifchen und türkifchen Ländern, Slavoplen,
Setzer und Correktoren,beforgen. Sollte diefes Unter- Ungern etc, enthält. fol. 6. gr

Aichnten den Beyfall und die Unterftützung des Publikums * neueße und‘ zuverläfsigite große Kriegskarte vom nor-
erhalten, fo würden wir dadurch ermuntert! werden ,. mit difchen Kriege. 21 gr.

der Zeit auch die übrigen beften Profaiften und Dichter  AReinecke ein colorirtes „Portrait nach Graff von ‚Seifert
derfelben Nation, und fo gleichlam eine auserlefene , ele- gr. fol,

gante und uniforme Bibliochek-der italienifchen‘ Litteratur Die mit einem * bezeichneten Bücher. find von voriger
Zn liefern. Für jetzt machen wir abzr mit den beten Ge- Michaelmefle,
hich! A. Dil ü
icht(chreibern den Anfang. Die beftellungen für ganz Unter der Preffe And -

Deu Be Eitleserfehe Buchhandlung Neue‘ Theorie der Salzquellen und des Steinfalzes mis.
 An:Gotha. Anwendung auf. die 5Salzwerke des Kanıon „Bern,
vom Prof. Struve zu Laufanne, aus dem Franz, von
C. A. S. Hoffmann,
Neue Verlagsbücher der Crazifchen Buchhandlung in. A VE ramenns Ch Unterfachung Sr vulkanie I
Freyber, Oftermefle 1789. chen Fofsilien, aus at. überfetzt und mit Anmer- x
- rAvoptahegmen  Eresklungen und Schnurren; 8. 8 gr. &: kungen begleitet von C. A, $, Hoffmann, Ki

® Auffätze, dramatifche, dramaturgifche Skitzen und ergmännifcher Calender, auch uhter dem Titel:
Fragmente 8. 12 gr. Bergmännifches Tafchenbuch auf das 179ofße Jahr

* Behr, J. B., Predigten, gr..8. 12 gr. mit gemahlien Kupfern. 16. Subferiprionspreißs 18 gr.

Brehm G. N. über das wahre Wefen des Naturrechts

‘als eine ächte juriftifche Grundwiflenfchaft betrachtet x E
Ein philowophi(cher Verfuch 8, 6 gr. Verzeichnifs neuer Bücher, welche in der Jubilate«

„' Glücks, M. ]! G. biblifche Gefchichten 2te Aufl. 8. 8gr mefle 1789 bey Carl Friedrich Sehneidern in Leipzig zu

„ Hahnemann ]. D..Verfuch einer Anweilung zur engli- haben find: A
fchen Sprache , zweyter. Theil, welcher das Lefebuch Auswahl kleiner Reifebelchreibungen und anderer (ati

 

 

enthält 8. ı Rıhlr. 8 gr. fifchen und g°Sgraphilchen Nachrichten. ıoter Theil,
Journal, bergmännifches, herausgegeben von A. W. 8. & 10 gr. A
Köhler 2ter Jahrgang 89. 12 Stücke 4 Rıhlr. Adraß und. Ifidore, oder die Serenate. Eine Operette in.
Die Macht‘ der Wallungen Schaufpiel in 3 Acten von zwey Akten, von C. F. Breizner. 8. h 3 gr. ;
G.S. 8. 6 gr. Der Aepfeldieb, oder der Schatzgräber, Eine Operette d
® Der Officier, oder alles was zu deffen Nutzen gereichen in einem Akte, von C. F. Bretzner, 8. a2 Br. A
mag; nebf einer Anweifung von richtiger Behand- Autor und Diener aus Liebe. Ein Luftfpiel in einem
Jung der Pferde, und einem Anhange von garz bes : Aufzuge nach Lereu. 8, h 3 gr.
währten Heilmitteln für felbige 8. 10 gr. Gefchichte eines jungen Ilutcherifchen Frauenzimmers.
> Ortmann, G. W. kurze Gefchichte der Amalgamation in Vom Verfafser,des Jahres 2440, Aus dem Franzöfl-

Sachfen 8. 2 Rıhlr. E fchen. 2° Theile, Zweyte verbellerte Ausgabe. 8. A.
Vier Predigten, zur Beförderung edler Gefinnungen 12 gr.
und Handlungen 8.
