   

  
   
  

\ N CERERTRISCEE
A ‘Vorläufige Berichte von auslndifcher

“ Literatur.

% : y

“+ „London, u. Paris, b. d,Marchands de Nouveautes : Ef»

f fais 4: mon ami; publies par ... 104 S. (24 6)
DD" kleine "Band enthält‘ Aüchtige Gedichte , und

f kurze profaifche Erzählungen, Die, Verf@ find oft

‚inatt. Der Zweck it moralifch,gut. CM. d. F.)

Paris, b. Briand: Petit ‚Diltionnaire de la Cour et de la
Ville. Deux Vol. in 12. 21.80

Dies Werk if eine kühne Satire heutiger Sitten und

Lächerlichkeiten, uhd keines Auszugs fähig. (M,d.F.)

Paris, b, Cuchet : -Nouvelles Obfervations fur-les Etats
Gentraux de France, par M. Mounier, Secretaire des
Etats de la Prov. de Dauphine.

n Ein Werk, das fich durch tiefe Einficht,- anufgeklärte
* Gelehrfamkeit, gründliche Behandlung, Jebhafte Liebe fürs.

allgemeine Wohl, einen oft rednerifchen‘;, immer präcifen

„und kraftvollen Stil- auszeichnet. — Die Gefchichte vo=

- riger Zeiten if mit vielem Fleifs durch(ücht, und fürs

künftige mancher heilfame Vor(chlag gethan,

CM. d, F.)

Am M.: d.’F. N. 15: 1789. Behn einige noch unge-
druckte, Briefe von J. J. Rouffeau an
* Pankouke zu Paris aus ‚den Jahren 1768, 62. 64. 65.

La L-i de la Nature de&veloppte et perfettionn‘e par la
Zoi Evangelique; par M. \’Abbe Ply, Chanoine, de
VEglife de Paris.

Der Verf, (Cetzt die Grundfätze des natürlichen. Gele

5 Seintimmuug mit. chriftlicher Moral, im Zweyten ‚entwi«
'ekelt er alles, wodurch Chriftus fe veredelt und vervoll-
 kommnet hat, (MM, d. £)

+ Genf, u. Paris, b. Royez: Hifvire du naufruge et de la

_ captivite de MM, de Brifon, Officier de l Adminiftration

"> des Colunies. avec les defcriptions des deferts d’Afrique,
depuis le Sinıgal jusquw& Maroc.

Der‘ Vf. litt durch Fehler des Schiffscapitains Sehiff-

‘ bruch, und tıei in die SkJa,grey der Araber

‘worden. H« Mercier hat-eine fchöne Vorrede von 20 Sı

den Buchhändler:

ZU „dzes im.erfen Theil aus einauder , und zeigt ihre Ueber-?

$ Was er bey”
E Di ausgehalten, uberlieigt faßt ale kinbildung, tie führ-.,

N CHRICHTEN

ten ihn durch die ungeheuren. Wüßen, ; wo Y
führten» auch; felb& manche. Araber, umkamen. End]
kauft ihn der Schwager feines Herrn, bringt ihn nac
rocco, der Kaifer dort war eben mit dem Fra
Conful züfrieden, und fchenkte ihm die ae
A
J Müllers Abhandlung über den deutfehen Fü tenbu
if unter dem Titel: De Pafociation des’ Princes du Corps
Germanique, Ouvrage traduit de V’allemand de M. Mülery‘
publie par les foins de M. Mercier, ‘ Mayence et Paris»
chez Gattey. 1789. (gr. 8 4 1.) ins’ Franzöfifche überletzt

 
  
 
     
   

  
   
    
  

  
 
   
     

           
    
   
 
   
 
 
   
 
 
 

dazu gemacht. v CA, B. z

Efai für 1a vegeneration, phyfique, morale et politique: des
Fuifs z; ouvrage couronne par la; fociete royale des: *
feiences et des arts de Metz le 23 Aout 1788. Par,
M. Gregoire , cur€ du’ diockfe de Metz, F789: ge 8
Cal. 10 £)
Die Sache if mit‘ aller Gründlichkeit nach Frankreichs :
Verhältniffen abgehandelt, ‘C4. B.) hr
Z’ariflocratie enchäinte et furveillte par le. Roi et. par le C
peuple. - Ariflocrutie ‚des  provinces, Seconde. ‚edition.
Premier cahier, contenant un plan’ de conflitution. des.
provinces, Suive.d’un memoire de M. M, tes, ‚Barans neg;
‚<tats de Languedoc, et la repanfe &. deurs PH
ı Mart. „1789. 8.
- Sollen in einer Monarchie erbliche oder gewählte Re
pröfentanten feyn? if die Frage, die der. Vf./üunterfuchte
CAD) 103 7

Paris, b, Croulletois: Dißfertatim fur le powvoir de T’ima= :
Bination des femmesenceintes etc, par M, ‚Benf. Ba« .
blot , "confeiller Medecin ordinaire du Roi & Chalong:

‚c fur Marne. 1788. gr. 8: (2 1'121) ‘

Der, Vf. unterfucht die Thatfachen für ünd wider die
Wirkung der Einbilduugskraft auf fchwangere Frauen,
und meynt, dafs diejenigen, welche lie läugnen» fo lange
bis fie nicht beweifen können, dafs azich eine Blindgebor-
ne Frau Kinder mit Mahlzeichen geboren, keinen Glau«
‚ben verdienen. ; C4 B.)

Paris, b. Defer de Maifonneuve : > Yoyape au Pays: de
‚  Aymboug, „Juni d’obfervations interefjantes fur tes Ca-
LU Res
