 

 

 

haufes zu Gera , gehalten worden if;8. Gera-1785..2 gr

Unglückliche ‚der, eine Bayerifche Inquifitions - Gefchick
ge 8; Deutfchland 1587: 6 gr... VerhaltungsRegeln , ‚eini-
ge der nöthigften , für unerfahrne Reifende, zu Pferd ‚8.
Gera 1783. 3.8r. Vetrfuche zur Cultur „der, jugendlichen
Seele; in‘Reden aus der natürlichen: Religion ‚und Weis-
KHeit des Lebens 8. Gera, 1786.,6 gr. de Vineulo ; matri-
monii; authore. L. CV. 8: 1784-7 Er. Voers Käfer.
Werk» überfetzt und mit Agmerkungen verfehen. von, G-
W. F. Panzer ur bis,13r Heft mic. illum. Kupfero gr. 4-
Nürnberg 1783. -87 8 Rıhlr..:26 gr. — Weife,: der, glück-
lich gewordene, oder. Briefe: And, Originaltücke » enthal-
tend die Abentheuer Eugens, Sans.Pain, aus dem Franz,
des Herrn le Suire-ır und 2r Band. 9: Gera 1788, 2 Rthlr.
Weife, M. J. A, (chriftmälsige Gedanken, von göttlichen

; Strafgerichten , zur Verbeflerung der Lehrart. in Predig-

ten diefer Art. 8. Gera 1783. 6 gr... Deflen Materialien für
Gottes- Gelahrheit und. Religion. 4 Stücke -8. Gera 4+783-
bis 1785. 1 Rthlr. 12 ‚gr. ‚Deflen Chrifenthum auf
Gefchichte felt gegründet: für ‚edle Wahrheitsfreunde, 8,
Gera 1788. 10. gr... Deffen über Aufklärung, Vernünft-
Religion und Chritenthum, ‚in Beziehung auf : die Briefe
des Hn. Super, de-Marees über.die neuen Zions-Wäch-
ter. “Ein Anhang Zu dem ‚vorhergehenden Werke 8. Gera
1788: 7 gr. Werner, G. H., gründliche Anweifung zur
Zeichenkünf 2te- verbefferte‘ Auflage m.. v,Kupfern 8.
Erfurth.2 Rthle« 16. gr. «Winkopp; P.A., Serafine, Eive
Kloftergefchichte ». 8. Gera, 1783. mit einem: Kupfer ‚nach
Herrn Prof, -Schenau. 14 gr. Deflen von, dem Einfluffe
des Mönchs Wefen-auf Staat und Religion 8. 1782, 4 BT.
Deffen: Ueber die bürgerliche und geiftliche Verbeflerung
des Mönchs- Wefen» 8. 1783.  1ß der 2te Theil des vor-
hergehenden ‚8 gr. > N 4

Zur &ubilate- Mefe 1789: werden fertig*

Bibliochek für Denker und, Männer vom Gefchmack.
4r Band 4s Stück gr. 8. 8 &c- Elminni, oder die Perle
des Morgenlandes ıs Bändchen 2te Auflage 8. Gera 16 gr.
Grundmann, vom Scharlachfieber 8. Gera, Hauen(child,
D: Misbrauch , Aberglaube und falfcher Wahn” $. - Gera
Ladenpreifs 6 gr. Prän, Preifs 4 gr. letzterer if mit der
Zub. Mefle 1789. gefchloffen. . LandiagsRitter, der, oder
Wefelwinds gefammlete Correfpondenz, 2te Auflage 12 gr.
Pfarrer Müller ; der, und ‚feine Kinder. eine vaterländifche
Familien Gefchichte ır Theil 2te, Auflage ‚8 Gera 20 gr.
$kitzen , philofophifche von Berlin ıs Bändchen 8. Phila-
delphia 18.gr. TrofGründe für Mütter, bey „dem Tode
geliebter Kinder, in Briefen an eine leidende » ihrer Kin-
der beraubte Schwefter 8. Gera. ,Weife, der glücklich
gewordene, oder Briefe und -Originalftücke , enthaltend
die Abentheuer Eügens Sans - Pair aus ‚d, Franz. d. Herrn
‚de Seive 3r bis 6r und letzter Band 8. Gera Mit Churf,
Sächfs. allergnädigfler Freyheit, Woddos oder die Folgen
der £alichen Aufklärung 2te Auflage 8. Gera 12gr.. Wund-
Arzt, der, ‚eine Wochenfchrift , zur Beförderung ‚der
Kenntnifs des menfchlichen Körpers, deffen äufserlicher

Fehler und Krankheiten , und deren Heilart» zum Unter- *

richt angehender \Wundärzte. ır Jahrg, ıs,und 2s Quar-

"tal 17388: Oct. Nov. Dec. und 1789. Jan, Febr. Merz.

ELLE +

+ nn " -

  
    
    

       
  
     
    
  
  
 
  
     
     
  
  
   
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  

‚verbefferte A:
preifs 2 te
it mit Ende”der Jub. Melle 1789. gefch offen.
fraatswiffenfchaldiche ıe Jahrgang, YRes und 2tes
Gera in Commiflion, der Jahrgang Ladenpreifs
Präispr. 5 Rthlr. der. Pränumeraclonstermin {tel
der Michael Melle 1789. DEN RE

a Mußkaliens- |
Kittel , Sechs ClavierSonaten, von verfchi
Quer - Folio, Gera Ladenpreifs ı 'Rthlr. 168
x Rible.. 8’ gr. it mit Ende der ‘Jübilate
{chloffen. N $ Ca

* In ‘der*Leipziger -JubülateMeßle 2089: And. LG
Buchhandlugen zu haben, ‚Auswahl a: dem.
des Teufels, 8. ‚Novellen.aus dem Archiv der:
und Aufklärung ;1fe Samml: 8 Germanien,  Orbi
neuelter für unfer‘ philofophifches -aufgeklärtes Ja
dert. 8, Kaklögallinien,r HE

11. Vermi(chte Anzeigen...
A Ich finde ‚Am, Intelligenzblatt der A. L,.Z. Nre
eine Anzeige vou den Wiener, Bi
Jin zu ‚errichtenden Monument.
eine Kleinigkeit richtig», auch il
ne. Geld :an ‚die Zeh abgeliefert W
übrigeus die gehabte Abficht des. Einfe
denn es, wäre Beleidigung für die waker
die ‚fich unterzeichnet ‚haben, zı
Zeitpunkt. nicht erwarten, ihre Ne
bekannten Plan‘ gemäfs, gedruckt zu fehen: Ni
follte ich denken, dafs ein niedriges Mifstra ın den“
Sender. geleiter«habe ; denn -män, kann wohl für eine abge-
brannte Familie, die in irgend einem Winkel exiflirt,
auch nicht exiftirt , Sammlungen machen; und. (odanı
einem ‚(chwachen Gedachtnifs die Ablieferung
aber für ‚ein grofes Denkmahl, das in einer Ki
errichtet wird, zu (ammlen, und bey öffentlicher. Bı
machung aller. Namen, findet keine folche Verg,
«fratt. Die Handlung felblt, ihrer Natur nach
Eigenn läfst ‚und mit. mancherley Unafnel
keiten üpft> fetzt patriotifchen Eifer voral
mir vorzüglich in Wien nöchig war, wo (elbit voräe
Standesperfonen wegen gewider Landesverordnungen
den Verfuch abriethen. ‚Ich that ihn dennoı hr un
glückte. „Noch. mehr, ich liefs eine Abfchrift i1
rück von allen in und aufer Oeferreich gefunde €
feribeuten, um das angefaıgene Werk, fortzu
die Gelder fodaun nach Berlin‘ zu übermächen,
handelt, follte doch wohl kein Mifsirauen er:
„nen. Die. Original Subferiptionslifte, die mit |
Namen eigenhändig unterzeichnet‘ if, und ]
ein ‚koltbares Document aufbewahre, im Fall das Gec
ni(s irgend eines Subferibenten ihm in An 'ehs
Größe des Beytrags einen Streich (pielen Tolltes
ich nächftens felbit‘ drucken lafen.
v Archenhöl
