 

‘diefer Name,

 

Parmat hat vier Köpfe unter einem Hut, und ein
Geficht auf der Brult gehabt etc. .Welchem alten
Zufammenf{chreiber ift denn der Vf. in dem allen
gefolgt, ‚denn neuere Literatur befitzt, er gar
nicht. Daher weifs er’auch nichts yon der Göt-
tin Nehelennia’etc. Die Befchreibung der Urnen
und Geräth(chaften ift das befte und der eigentli-
che Zweck des Hn. Vf. Das vorhergehende war
eine unnöthige Darftellung von Sachen, dieihm
ganz fremd waren. Die Gefchichte der Entde-
ckung diefer Sachen‘ hätte freylich genauer feyn
follen. Was S. 83. die Nachricht von der Cere-
monie des Z7homas Pfenniges zu Endorf hier foll,
verftehn wir n’cht, da man fie nicht als einen
Anhang betrachten ‘kann, indem nach S.. 85, ein
eigenes Kapitel von Münzen in Silber und Ku-
pfer handelt, die der Hr. Vf. an feinem Orte ge-
fammlet hat. _ Wir vermuthen, diefe unfchickli-
che‘ Erzählung, foll eine Nachahmung der Metho-
de des Hn. Dünnhaupts feyn, der auch in feinen
Beyträgen zur Niederfächfifchen Gefchichte im
14 und 15. Kap. dahin-nicht BCM Dinge er-
zählte. Die Be(chreibung der Münzen ift fehr
undeutlich. Verfchiedene davon fand er in einer
Gegend, die noch jetzt das heilige Holz heifset.
Aaf diefe Benennung hätte. der Hr. Vf. (Collen
Rücklicht nehmen, und nicht auf den Oßerberg
und auf die Welfen; vielleicht würde feine Nach-
richt einen. andern Gang genommen haben, wenn
welches freylich der Ausländer
nicht beurtheilen kann, nicht etwan fehr neu ift,
Der Anhang von Hrn. HM. 3. Stiller, hat folgen-
den Titel: Befchreibung etlicher bey Calbe an der
Saale gefundenen heidnifchen Gräber, nebft eini-
gen Gedanken, über die Lehre von_der” Fort-
dauer der Seele nach. dem Tode bey den alten
Deut(chen. S. 89. bis zu Ende. Die-Belchreibung
«diefes. im Jahr 1787 in einem Hügel entdeckten
Grabes ift fimpel, gut und genau. Merkwürdig
it es, dafs in der Mitten ein Pferdgerippe gele-
gen, und um daffelbe einige zwanzig ovale Ur-
nen mit etwas Afche, und kleinen Beinchen ge-
füller, geftanden haben. Faft follte man, da das
ganze mit Steinen eingefaft und bedeckt gewe-
fen if, (chliefsen, dafs diefes Grabmal dem
Pferde zu Ehren {ey errichtet worden. Man hat
noch eines entdeckt, aber olıne Pferdefkelet; ein
anders ward bey Welfen gefunden, welches mit
gröfßern Steinen, als man Ge in der dafigen Ge-

end findet, ausgefetzet und bedeckt war, Der
* . (aget es zwar nicht, aber man ficht es aus
der Be(chreibung,, da(s daffelbe leer war, denn
in einem fteinernen Behältnifs neben dem Grabe
fand man‘ zehn Urnenz und im Gewölbe lagen
zwey zu Meffern gefchliffne Feuerfteine , und ein
Kleines Töpfgen. Schan t6522 entdeckte man hier
ein ähnliches Begräbnifs 5. 95. Ungeachtet die
Bemerkungen in diefem‚Anhange beffer find, als
in der, Sthrift Celblt, {0 find fie doch nicht ganz
Kritilch. Auch er vermengt die Gallifchen Druüi-

fe

578 JUNIUS 1789 \ } 54

den mit den deutfchen Prießern 8, 100, und legt
daher den letzten die Lehre von der Uniterblich-
keit der Seele und der Seelenwanderung bey.
Das Verbrennen der Waffen mit den Todten, die

‘Sitte des Zufammenbegrabens der Familien ift

gut: befchrieben, nur die Lehre von Walholla
und. Odin ıS. 103. gehöret nicht nach Deut(ch-
land. Gut wäre es gewefen, wenn ein folches
Grabmal. mit feinem ganzen Inhalte, im Kupfer-
ftich wäre vorgeftellt worden ,, man würde da-
durch; mehr ‚gelernt haben, als durch die zu
der Hauptabhandlung gehörigen drey Kupfer, die
man gröfstentheils hätte entbehren können, da

-Urnen genug in. Kupferftichen vorgeftellt worden

find. Wir wundern uns nur, dafs man auf dem
Begräbnifsplatze bey Welbsleben noch keine fo-
ea Celts angetroffen har, die man doch in
ut(chland an vielen Orten und in England faft
Metzenweife findet. | Rn.

Berıix, b. Heffe:.. Darflellung der neuer
Weltgefchichte. tn. einem: frurhtbaren Auszu«
ge. Zweyter Theil. 1722. 3. 3825. Drit-
ter Theil. 383 S. (x Rthlr.. 16 gr.) A

Der zweyte Theil dieler Gefchichte, die zu-

erft unter. dem Titel: VYorlefungen fürs Frauen-
zimmer erfchien , fängt mit der ı3ten Vorlefung
und der Regierung K. Heinrichs I. in Frankreich,
1031. an, und gehet bis zum Tode Philipps VI.
1350. Der dritte begreift die Regierungsge-
fchichte der franzöfilchen Könige von Johann bis
Carl VIL 1461. Der Vf. folgt fichtbar Meufeln,
und macht auch in’der Periode ,'wo die englifche
Gefchichte mit der franzöfifchen verflochten ift,
Gebrauch von’ Hume, Bey diefer Methode kann
er nun zwar nichts neues vorbringen, aber fich
auch nicht fehr verirren, wenigftens (o lange. er’
diefen Führern folgt. Bisweilen mifcht er die
Vorftellungen anderer oder feine eigenen Gedan-
ken mit ein; und die(es gelingt nicht immer. So
heifst'es, z. E. 2 Th. 2605. „Da fie (die Tempel-
„herren) alle von Stande und in den Wifenfchaf-
„ten nicht ohne Kenntnifs waren, fo mochten
„wohl manche von dem Aberglauben der römi-
„fchen Kirche, der damals {ehr hoch getrieben
„wor, frey gefprochen, und dadurch den Hafs der
„Päbfte wider fich erregt haben,“ Die Aufklä-
rung if hier zur Unzeit angebracht, Eben, weil
fie von vernehmer Herkunft waren, fo waren fie,
nach den Sitten der damaligen Zeit, nicht einn;al
in den Anfangsgründen der Wiffen(chaften unter-
richtet, und ihr letzter Grofsmeifter konnte we-
der lefen, noch fchreiben.“ Der Vf. hält fich, in
Abficht auf die Entdeckung der angeblichen
Greuel des Ordens, ganz allein an die Nachricht
von Villani, und läfst gar nicht muthmafsen, dafs
eine andere vorhanden if, die allerdings Aufmerk-
famkeit verdient. ‚Er trägt auch die'Sache viel
zu zuverfichtlich vor, als wenn faft alles, was fich
zum Nachtheil Philipps 13V. vermuthen läfst, völlig
Cecs2 © erwie-
