i “ALLG, LITERATUR-ZEITUNG.

S. 576. XXIT, 8.‘ Du fieheft an diefem Tage au
die Dafen des Et Das En nd
ich ändern in "YM7 wie die LXX.** (Sonften traut
der Vf. der alexandrinifchen UVeberfetzung im Je«
faias nicht fo viel, Vergl,S: 162.) XXVL3,
möchte ich 533 lefen ftatt x, Ebendaf. Vers 19
nz it ohne” Zweifel” die beflere Lesart.
21. Anftatt P“N möchte, ich Neber lefen

N Gerechtigkeit. XXXI, 6. Kehret zu rühm-
hen Thaten zurück, leget-den Grund tief dazın,
ihr Ifraeliten. "YUN leite ich her von dem ara-
‘bifchen praedicavit, "MD verändere ich in 770,

‚von 19%. Das Jod fällt heraus,, wie in MM

conventus, Von Yu XXXVHL, a5. Anftate MM
Tefe ich Jekovah.‘* — Doch wir müfen abbre-
chen, um auch von den ‚philologifchen Erklärun-
gen des Verf. Proben anzufuhren.. X, 13. heife
DW 5520 die auf koflbaren Decken fafsen,
nach der Bedeutung des Worts "122 ı Sam. 10,
13 mit Ergänzung des Prl 3; XIV, 25 wird
überfetzt:. Unterbrechen will ich den glücklichen
Fortizang in meinem Lande, und auf meinem Ber-
‚ge‘, wo fie 'fich mäßen. VON heiße eventus pro-
per‘, (und: DYIN Ley ‚zu nehmen wie Jeß, 1, 3.

“XXI 20. * Gehe eilend durch dein Land, nimm
‚deinen Weolhnfitz zu Tarteffus ‚niemand wird dich

mehr vertreiben, YY2 Ley Imperativus von MY2 5
FD dimovere, das auch im arabifchen gewöhn-
lich fey,/ das participium in Piel, XXV, 1x MY2Y
937% gering‘ wird die. Stärke feiner Hände
Seym 1 Ley verbum, im Arabifchen vilis fuit,

“und mn der Patus confrudfus im fingulari,

XXVIL, 11-73 pa 8, damit feine Schönheit
nicht verwelke, 5y WR das Subftantivum und be-
deute etwas HMervorfiehendes, "pa werde von den
arabifchen. g/offatoribus erklärt‘ durch. YYMA
inter fe conflaccuerunt, five in mutua ope prae-
flanda ‚defecerunt, XXX, 11, UN Dom
D5baan Ihr kabtiein Feuer angeblafen, es wird
euch aber verzehren, Ebendaf, Vers 18 "2%
MO Man dein Herz wird die Furcht verbannen,
propellet... XXXV, 8.125 wını könnte man zu-
fammen lefen und überfetzen :. Und der Haufe
Seiner Weiber wird den Weg wallen, von dem
arabifchen turba.muliebris, Das. N (cheint, öfters
zu (tehen. nach einem Syriasmo,. wo es nicht nö-
thig ift* — Folgende Anmerkung folldoch wohl
nur Scherz feyn? „IV, 3. Die in die Lifte der Le-
bendigen verzeichnet waren. Ein Beweis, ‘dafs
man fchon damals mufs Seelenregifter gehabt ha-
ben.‘ Verfchiedenss überläfst doch der VE. dem
weitern Fleiis-der Nachwelt, 1. 16%24 muß
man die Reifebefchreibungen. um ‚Rath fragem,
deren Verfaffer die Kleidungstracht der Morgen-
Jänder am: beiten willen können. XII, 10. , Wir
haben , fo viel ich weifßs, noch keine affrognofiam
biblicam , die dach vielleicht eben fo leicht bear-
beiter werden könnze , als eine kiforig naturalıs

‚die Veberfetzung in Verlen, die, weil fe-nicht

\6 A

   
    
  
  
    
 
  
 
   
   
    
 
   
  
   
   
   
       
  
  
   
   

/acra, ‚Manhat doch viele arabifche Mannferipte
von der Aftronomie der Araber. XXXIV, 14 die.
Thiere,* welche fich dafelbft aufhalten würden,“
kennen wir nicht {fo genaug. weil fie bey uns nicht
fo einheimifch find. - Es verdiente wohl der Mü-'
he, dafs ein reifender Naturforfcher uns et ne
ben ‚einmal befchrieb. —"Uebrigens if das arm
Büchlein von Druckfehlerr, deren gleichwohl auch
nicht Einer angezeigt worden, fo jimmerlich ver-
ftelle, dafs gar nicht auszukommen if; Die he-

bräifchen Buchftaben‘ find falt immer verwech
felt, und ganze Worte unter einander ge-.
worfen. . Auch wo das Hebräifche nicht ie ins
Spiel kam, ift doch manchmal kein Sinn heraus
zu bringen. Wer vermag, z, B., folgende Wor-
te zu MMO XV, 5 zu enträthfeln, ‚Das wahr-
fcheinlichite ift, dafs es entweder heifst Dan
cho nach dem Arabifchen, worinnen Sericho in
‚Abulfeda Syrien, Oder das Jod ift herausgefallen 3
denn zwey Euperithifche Codices {ollen hier ein
Jod haben,“ . ; Der

PHILOLOGIE,

London, bey Cadell: Sele&#-Odes, from the
Perfian poet Hafez, 'translated into englifh
verfe; with notes critical and explanatorus.
by John Nott, 1787. XV und’ XVII uw.

S. gr. 4. a
Bekanntlich hat der nunmehrige Graf Rewiczky.
bereits im Jahr 177T zu Wien die r4'erften Lie-
der aus der Sammlung des perfifchen Dichters Has
fez, nebfit noch Einem aufser der Ordnung, in
der Urfprache mit einer lateinifchen Ueberfetzung
und Erklärung herausgegeben; auch,‚hat Jones %
mehrere Stücke diefes im Orient fo {ehr gefchätze
ten Dichters in feine Commentarios po&feos Afıa«
ticae eingerückt. Hr. Johann Nott wünicht, wi
er uns in der Vorrede fagt, der Perfifchen Lite-
ratur unter feiner Nation aufzuhelfen, und giebt
hier — nach der Weife unferer arabifchen Chres
ftomathien, die immer Lokmans’ Fabeln wieder
auftilchen — aus der grofsen Sammlung der Ges
dichte des Hafez, die fich nach der gewöhnlichen
Angabe auf 569 Stücke beläuft, gerade diejeni+
gen, die fchon vorher gedruckt und überfetzt
waren. Denn von feinen ausge fuchten XV Oden
ftehen drey (die VIte, XIL und XVII) bey Re»
wiczky, und zehen (die 11, MI, IV, VI, VI, IX,
X, XI, XIH, XIV) in den commentariis poe [eos
afiaticae, Er hatte allo, wie man. fagen möchte,
gewonnen Spiel, — Auf der einen Seite fteht
das Original, zur Erleichterung der Ausiprache
auch‘ mit lateinifchen Buchftaben, auf der andern

fo-wohl Ueberfetzung, als ganz freye Paraphrafe
ift, Anfängern in der Sprache wenig Hülfe ges
währen kann... Die Anmerkungen‘ find. weder
zahlreich noch erheblich, Zur Frobe nehme man

die
