Ya a SE Ur

  
  

  
  
  

„ fondern auch getreu. | Die Zugabe des Hn. Ueber-
F enthält ganz “neue und merkwürdige ” Wahrneh-
DB anzen über die von ihm bereisten Kalkgebirge des füdli-
2 chen Theils von Polen, die fich von Krasnoflaw und Turobin
7 bis gegen Lemberg und die Karpaten, in einer Länge von
| mehr“ denn“ 186° franzöfifchen Meilen, weit erfirecken.
 Veberall it diefes/ ungeheuer grofse -Kalkgebirg., etliche
Meilen breit und an manchen Orten go Fufs tief. ‘Der
— Stein if noch überaus {weich , zum Maureri,zu Schwach,

_ zum Kalk noch nicht genug getrocknet und enthält häu-
” fige Mufchelbänke. »

 

N. Ehrenbezeugungen.

Hr. Prof. Martens in Göttingen ift unlängft in den
Adelfland erhoben worden und hat bald darauf das Prä-
dicat: eines Königl. Grofsbritann, A. Churhannöver, Hof-
zatlıs erhalten.

Hr. Hofr. Zimmermann in Braunfchweig if zum Mit-
glied’ des Infituts zu Bologna und der Societ€ lireraire de
Laufahne aufgenommen worden, Av. Bi Braunfchweig d.
8 May 1789.

 

1. Todesfälle.

Den. 24 März . ftarb im 42 en. Jahr. zu. Margate Mrs.
Anne’ Emmelinde Foßer. Sie war die Enkelinn von Heinr.
Maftermann , Efg. o£ York, und rechtmäfsige Erbinn”fei-
nes Vermögens. Ihr erfter Mann war Mr. Skinn »- Attor-
ney, ihr zweyter Nicholas Fößter, Efq.» Sohn’eines Irlän-
difchen Baronets und Ofticiers in der Armee, Die Natur
fchenkte ihr Schönheit und glänzende Talente auch‘ hat-
te fie eine treffliche Erziehung. Sie war die Verfafßferinn
des Romans Zhe Old Maid, zınd verfchiedner andreı Schrif«
ten; Durch einen Fehltritt » den fie vor ihrem fechzehn-
ten‘ Jahr begieng, erzürnte fie ihren Grofsvater fo, dafs
er fie bis auf ‚3000 L. St. jährlich epterbte. Ihr letzter
Mann ‚hinterließ fie in 'grofser Armuch.‘ Durch‘ ihre Fe-
der und Handarbeit erhielt Ge fich die letzten zehn Jah-
res‘ und hatte eine Schule, aber’eine fchwache Gefund-
heit, die zum Theil von-ihrer grofsen Empfindlichkeit
und-Armuth herrührte, brachte fie endlich ums Leben,

Gentl, Mag. For Aptrilv 789. P« 3735

IV. Vermifchte Auszüge aus Briefen unfref
Corre(pondenten.

Aus Polen den 29 Apre 1789. Die erlauchte Erzie-
bungscommiflion der Republik Polen (Xomissya educacyi)
hat einen Schritt zum ‚Unterricht in der‘ Diplomatik ge=
than, der ein neuer Beweis von der unermüderein Sorg-
falı diefes Departements if} gemeinnürzige Wifenfchafien
im Lande zu verbreiten, Da’ die Kenntnifs und das Lefen

“wendig if, indem die Rechte aller. Städte und.
- kungen auf "alten Privilegien beruhen; von diefen Privis

der Göthifchen Schfiällge mie der Bahzelojorhwis in Po-
Ten} unzertrennlich verbunden und überall höchf noth-

le dem Adel von den frühern Königen gefch SE

    
   
   

Jegien “aber- in. allen Grodgerichten und Landesarchiven
eine ungemeine Menge vorhanden if, ı ‚die gleichwohl, ob-
fchon  fich unter‘ ihnen. die, wichtigen. Documente befin=
den, verachtet und in feuchten Winkeln heram und aus
einander geworfen werden, (o da(s von. den mehrelten.
weder Anfang upch Ende übrig if, da fie. von den we-
nigfen-gelefen werden können, woraus bey Grenz- und
andern Prözeffen, in Ermangelung der ungekännt vermo-
dernden Documenten., Familien öfters unwiederbringlich
grofsen Verluft erleiden oder in die En AKA
del verwickelt werden; um, ein oder ‚einige. A
fpäter aber die gänzliche Vernichtung der £ ren
Urkunden nothwendig gefürchtet werden muls: fo hat
das erlauchte- Departement , b im Jahre. 1787,

der' Schule‘ zu Pultusk , der Te "der HE Sn
Ptocko, den Herrn’ Stanistaw Drierwinski, Kanzeleydi-
reftor zu Pultusk » dazu ernannt, um in der fünften. und‘
fechften‘ Clae  diefer Schule‘, Unterricht im Jefen X
fcher Schrift zu geben, Herr DZierwin’ski hat fich, beym
Antritt diefes neuen Lehramts, In einer befondern Bede-
an die Zöglinge, über die Gründe, die einen‘ folchen Un-
terricht für diefes Land nothwendig machen, fo wie über
die ganze Abficht und Einrichtung diefes Unterrichts aus-
drücklich erklärt, worüber das Wefentlichte im Obigen:
beygebracht if.

„Wie {ehr mu(s . der Freund und Kenner des Polül:
fchem Gef(chichte und des Polnifchen Staatsrechts wünfchen
dafs aus die(fem Beyfallswerthen Inftitut ein neuer Dogiett
hervorgehe, der uns das, durch eine übel verflandene
Staatskunft abgebrochene trefliche diplomatifche Werk des
unvergefslichen, auch von Seiten feines Charakters fchätz-
baren, und. dem Unterricht der Schöpfline und. Mafcovs‘
fo viel Ehre bringenden Mannes doch endlich noch voll-
üändig herftellen: möchte.

V. Vermifchte Nachrichten.

In Neäpel‘ find'endlich aftronomi, fche Ephemeriden durch
Vorforge des Minifters A7on von einem Schüler des ‚be
rühmten Zoaldo erfchienen. A. B. Neapel * ı May 1789-

%

Nächftens wird in England ein 1 Werk Heranskontiien:
was für Militärperfonen , befonders diejenigen“ welche in :
Amerika gewefens (ehr wichtig if, -—' Interior 6
von einem Officier aus Bourgoyne’s Armee. Die ‚gahzeGe- Fr
fchichte “diefes- übergebnen ‚Heers;+ das ‚Benehmen des‘ ”
Officiers während ihrer 'Gefangenfchaft ; ein” Procefs des "
Amerikan. Oberften Henly ‚die: Befchuldigungen welche
man dem General Bourgoyne zur Laft gelegt, nebft feiner
Vertheidigung "dagegen » follen mit aller Genauigkeit er-
zählt. werden, Das Werk wird mit verfchiednen Kupfern-
geziert. Die-Zahl der Subferibeniten‘ if fo Rark gewefgi,
dafs tur 50 Exemplare übrigbleiben. 4!

(Britt Merc. Vols AN 2“
