#75

#on 347 his 799 und Malich Fon -320 40’ bis-38 50’;
eine nördliche Brazite weftlich von 43° 35’ bis 46° 10 und
ößlich von 42 5’ bis 44° 55’. Auf der weftlichen Seite
hat fich bey Bezeichnung: der Grade ein Fehler einge-
_Ifchlichen , die Minuten‘ find nemlich verkehrt angefetzt,
fatt dufs fie wie die Grade von Aequator nach dem Nord-
pol zu fteigen follen , laufen fie umgekehrt vom Nord-
‚Pol zum Aequator fort. Der Maasftab it fchon anfehn-
“lich, denn2} Meile machen einen Rheinl. Decimal Zoll
aus, demungeachtet it diefe Karte doch noch lange
aicht vollkändig genug und trotz ihrer Gröfse fehlen eine
aufserordentliche Menze zum Theil fehr bedeutender
Oerter, die man hier nicht vermiffen follte z. E. ander
füdlichen Grenze von Bosnien die Stadt Fokia rechter
Hand am Drino Flufs unter Orach, wie die Rodenfche
Karte angiebt, der auf einer Infel im Drino zwifchen
‚Ratscha und Zwornick liegende fefte Ort Drinovar , die
Stadt Preftolatz am See gleiches Namens, die Lidl. Kar-
te ferzt diefen Ort in die, Herzegovina, die Rodenfche
aber in türkifch Dalmatien, ferner, der Marktflecken
Elinovo.am Cettin oder ZetinaFlufs, ein ehemaliger Ver-
famlungsort und Magazin des Osmannifchen Krieges Hee-
res u, f. w. In Servien fehlen von Sabatfch bis Bel-
fr an der Save die Oerter T(chalien oder Czalian am
Aumbraflufs , Salesnick und Banie, das Schlofs heifst
-micht Humka, fondern Unka, ferner, der gleich dabey
‚Jiegende Berg Halaga ;an der Donau von Belgrad bis Orfova,
Mirevo,Scherak;Vincze,oder Rittobeck,Riedebeck zwifchen
Semendria und den Morava Flufs’Batoufe , zwifchen dem
Morava Flufs und dem Schloffe oder Caftelle Ram gegen
Uy Palanka über , ift kein einziger Ort befindiich , und
_ es liegen doch dafelbft die Dörfer Klenomick , Bremin-
Kolatz am Mava Flufs der hier in die Donau füllt, De-
Tuna, Alt Rama, Koftolatz und Kleptza , zwifchen Rama
- und Gradifca Sudan oder Sodonia und der Markt Kyfi-
- lova gleich unter der Infel diefes Namens, zwifchen Gra-
difca und Dobra am Ipeck Flufs, Winze, und fo ferner
. bis Orfova , Jeszava, der Donau Wirbel, Polcun, Alt
Treben , Stare Vare, Gradanitza , Gradifca, Trajans In-
Achrift , Lukadnitza , wo fich der berühmte in einen
Felfen ausgehauene Weg der über die Berge faft bis
Orfova führet , anfängt u. d. m. Auf jener Seite der
Donau im Temelchwarer Bannat Geht es noch leerer von
Namen aus. Selbft die fo oft in den Zeitungen vorge-
kommenen Oerter, deren Lage fchon au! fo vielen
Karten zu fehen if, als, alt und neu Schupaneck, die
Veteranifche Höhle, Berfafka, Ogradina, Neu Moldo«
va, Raitz, Sufka ete, find ausgelaffen, Dies mag genug
feyn, um zu zeigen ; dafs diefe Karte noch lange nicht
das it, was Ge feyn könnte, und dafs wir würklich klei-
nere von diefen Ländern haben , die weit vollftändiger
und zweckmüfsiger und gewifs auch richtiger ünd. Was
ihre Zufammenfetzung betrift, fcheint es wohl, dafs man
eben nicht bey derfelben die vorhandenen Karten zu
Rathe gezogen hat, denn die Länder, Grenzen und Flü-
fse erfcheinen hier in einer ganz andern Geftalt; bäld
find die Diftancen der Städte, zu grofs, bald zu klein,
viele liegen auch von andern nach einer ganz andern
Welt Gegend hinaus. Was Rec. befonders auffälls, find
die in unzähliger Menge angebrachte Sand Hügel, wel-
che die Berge vorfiellen follen; warum hat der Vf., wenn
er fie nicht im Grundrifs nach der jetzigen gefchmack-
vollen und lehrreichen Art vorflellen konnte: fie nicht
lieber gänz weggelaffan, oder allenfalls da nur, wo die
Haupt Gebürge find, folche angebracht. Es läfst fich
wohl nicht gedenken, dafs die Officire des Prinzen Eu-
„gen eıc. bey Recoznofcirung des Terrains die Berge fo
erfpectivifch Sollten aufgenommen und in den militairi-
‘chen Handkarten eingetragen haben, weil eine. folche
Zeichnung ganz ohne alle Belehrung und Nutzen feyn
“würde, Uebrigens find die Hauptfirafsen und Reitwege,

A. Z. MAY. 1789

_ Flüffe find zu benennen vergeffen wor:

‚ der Wallachey ,

bey einigen auch als von Belgrad nach Ni i i«
len und Stunden Zahıl an; erekunz bey din N en
wo_ Schlachten und Gefechte vorgefallen, die Jahreszahl
bemerkt , die Läger , Silber-, Tıfon - und Queckfilber-
Bergwerke, Hammerfchmieden und Mühlen bezeichnet,
auch die Länder feib& durch Farben gut von einander
unterfchieden , fo dafs die Karte in diefer Rückficht dech
immer ein brauchbares Product bleibt. ‘Ob Ge gleich -
zum allgemeinen deutfchen Atlas gehöret, fo verkauft‘
ihr Verleger Hr. Schrämbl fie doch einzeln beide Blit-
ter zufammengefetzt für 2 Floren. TI. Alberti hat Ge

Schön und deutlich geitochen und F, Müller gefchrieben,

N. 92. Karte Tauriens oder der Halbi, i}

der Weßtlichen Nogaifchen Tatarey , a tn a
F. Schmidt‘, neu herausgegeben von Schrämbl 1787. Eine
ebenfals fchön und deutlich geftochene Karte von 49 bis
55° 0. L. und 467 bis 4570 N. C. Da fie ganz genau
näch dem Originale copirt it, fo haben wir hierbey wei-
ter nichts zu erinnern , als dafs man in Anfehung des
bergichten Terrains die vortrefliche. Kinsbergifche Karte .
zu Rathe ziehen, und hiernach die unnützen Sandhügel
mit in Grundrifs‘ gelegten Bergen hätte ‚verwandeln, fol-
len, Der zwifchen der Krim.und dem /ößlichen Nögal,
bis an die Landenge bey Perekop fich erfireckende
Meerbufen wird bey den Osmannen Olu - Dengifi, das
todıe Meer, oder ÄAkmesdgjid -Limani genannt. Einige

1 n Ben z. E. der in
den Liman von Sewaftopol fich. ergiefsende Flufs heifst
Kafalkoi, und der hier befchriebene Karafu Fl. der Gro-
fse Karafu , zum Unterfchied von dem hier nicht benann-
ten Kleinen Karafu Flufs , welcher bey Kipfchak miter-
fern fich vereinigt , und fodann in den Salgir Flufs
fällt ; der: Grofse Karafa Flufs follte nicht neben, fon-
dern durch die Stadt Karafbafar gehen; ferner, der
Flu(s Kabarta bey dem Flecken Mangup. Eben fo ver-
mifst man an der Strafse von Kaffa die kleine der Ta-
manfchen . Landfpitze Ortafch, und den vor derfelben
befindlichen Infeln gegen über liegende kleine Veßung
Swjatoj Paul, die das Fahrwafler commandirt, u, d. m.
UVebrigens find die Grenzländer fehr nackend vwvorge-
ftelit; und der Vf. hätte wohl zum beflern Orientirem
noch einige Hauptftädte, z. E. in Caukafien die Ve-
fung Temruk, und die Stadt Kjermentschuk, in der
Ekaterinoslawfchen Stadthalterfchaft , die neuen Kreis-
ftädte Mariempol und Slawensk, Kifkerman u. d. m.
anbringen können. Der Stecher hat fich nicht genannt.
Diele Karte wird auch ohne den Atlas für ı Floren ver-

kauft. x

N. 94. Karte von d&r Wallachey. Moldau und Beffa«
yabien , nach geometrifchen MeJungen und afronomifchen
Beobachtungen verfaßt von H, F. F. Schmidt, neu heraus«
gegeben von Herru F. A. Schrämbl. 1788. it zu Wien ein«
zein für ı Floren zu haben, A. Amon hhae fie geftochen.
In Sulzers Transalpinifches Dacien wird diele von der
Petersburgfchen ‚demie herausgegebene Karte fehr
gelobt, und behauptet , dafs fie unter den bisher et-
fchienenen , die befte feyn foll. Rec. hat fie mit yer-
fchiedenen andern verglichen, und tritt!der Meynung -
des Hn. Sulzers völlig bey , hätte aber doch gewünfcht,
dafs der Copift die vortrefliche Ruhedorffche Karte vom

und die Bauerfche von der . Moldaw
zu Rathe gezogen, und durch Anbringung der auf die-
fer Copie fehlenden GebE® der feinigen einen Vorzug
vor der Schmidt(chen gegeben hätte. Die Schraffirung
der Donau ift‘ viel zu hart und ftark ; Ge nimmt fichda-
hero fchlecht aus und verdirbt gewiffermafsen den’ fenft
übrigens gut gerathenen Stich, Die Franzofen fcheinem,
in diefer Art Arbeig Meißler zu feyn. I

EEE EN EEE

 

 

 
