   
   
  

 

 

‘h zeige hiemit drey Fehler'an, Welche in meinen

 

 

‚ fich eingefchlichen haben,, die der Lefer

tückfeite des Titelblatts (echt:

‚un maniere; les: une mäniere, ;

S. 22. Anmerk, lin. 20. fteht: 56’ "Theile Kiefelerde}
„lies: 65 Theile etc. MEERES

S. 48. lin, 21. fieht: das mit Arfenik iu vererzte

Zinn; Ties: das mit Arfenikläure vererzte Kupfer.

Ferber,

   

1V. Antikritik.

„Von meinem Buch , die Bibel ein Werk der göttlichen
HWeisheit, (chien mir, die Becenfion des ılfen Theils

in.der A. L. Z. N. 504 1788. nicht befriedigend. Ich

‚fandte eine Antikritik ein ; aber allerhand Umftände ver-

£päteten den Abdruck» ich itand zuletzt davon ab, weil

’es fchon fo lange nachher war und erwähne jetzt blos

jenes Vorgangs, um zu zeigen,, dafs fchon damals eine

I 3 ‚Antikritik Intendirt- war, z

BE? Der 2te‘ Theil” des, genannten, Werks if ‚recenfirt
% ' /N-65. d. J. ‘| Der Hr. Recenfent empfiehlt das Werk, und
tadelt. es auch. Wäre der "Tadel auch ‘noch allgemci-
ner und färker, fo dürfte mich das nicht beunrubigen,
‚Dena. ich weils, dafs es vom Tadel mancherley Urfachen
‚giebt ‚dafs die Recenfion nur die Stimme eines einzelnen
‘Mannes if,, und) dagegen haben, mehrere Mäunner aus
-geachteten Ständen ungefucht, mir unbekannt, felblt weit
‚aus der Ferne, mir (chriftlich ihre Stimme der Zufrieden-
‚Heit, und über die Nützlichkeit meiner Arbeit ein vor-
theilhaftes‘ Zeugnifs ertheilet. Das kann mir genug feyn.

” Ach würde.auch gegen die Recenfion kein Wort. fagen,

” ‚wenn vie wicht , als Recenfion, wefentliche fehr bedeuten-
de Fehler hätte, nemlich folgende beyden:;

a -n 1) Die-Receufon macht nicht im mindeflen den Inhalt
des} Werks rccht kenntlich. Mit der Recenfion des erften
Theils tand’s, genau eben foz doch davon nichts mehr.
Der 3te Abfchnitt, womit@er 2te Theil anfängt, it genau
der wichtigRe. Aber von den vielen angeführten Spuren,
woraus ich den. aufferordentlichen Einfluß Gottes bey
-Auffchreibung und Sammlung der biblifchen Bücher her-
leite, felbit fogar von den Hauptbeweifen, von den ge-
Häuften Bemerkungen über den Inhalt und die Abficht
der biblifchen Stücke, von.der Art, den Einwendungen
zu begegnen, vom Vortrage, von der Schreibart, kurz
von. allem, wodurch ein Buch kenntlich wird, findet
fich in der ganzen Recenfon auch nicht die.kleinfte aus
dem Buche angeführte Probe. ‚Vöm 4ten, auch vom
sten Abfchnitt, obgleich da keinesweges was {chon' immer

‚7gefagtes uder was unbedentendes vorkommt, wie Recen,
felbft nicht ganz verbergen kann, gilt genau eben das;
keine Probe, nicht der kleine Zug ilt aus dem Buche
angeführt. Niemand kann fich davon aus der Recenfion
den mindeften richtigen Begriff machen; was ({oll fie
denn? und wozu nützt fie?

2) Rocenfent tadelt pro anttoritate, ganz ohme beygebrache

U A
}

ta‘ Beweife; z. B. es heifst: der Verf. (chreibt zw wört«.

reich und weitfchweifig, Es kann hie und da das-Wort-

 

S=_„

:'kten’ Briefen mineralogifchen Tüfalts an Freyherrn-

„Sätzen dürfte wohl gar Dieles zu erinnern Sen:

   
    
  
   
   
 
  
    
    

en RE A AAN
; FL er Se
reiche £eyrt, .. Kein-Schriftfeller, Befon Sg
Werken, (chreibt überall mit SEE |
Worten. Um’ derer "willen , "die nicht von! Profaflio:
Theologen find‘, und denen auch das. Büch beitimmt:war-,
ward-auch hie und da eine größere Ausführlichkeic gi En
nochwendig. — Verftaud Recenfent wirklich , davor die
Heitfchweifigkeit „die, immer. Fehler ‘if, zu unterfcheidenz
war, denn keine Probe‘ davon. vorzuweifen ?:— Sa =
heifst‘:, hie und da’ ift-die branfbride Hitze des Verf. zu a
billigen“ Wo’ zeigt fich die? Liels fich davon kein Bey=-—
{piel finden ? Es heifst':- bey”.des vVerf. exegetifehen (Grunde nn
Warum se
‚es Recenfent denn nicht, ‚feineuberlegene. ex,
Kraft. nur an einer Probe zü zeigen? Wenn er fogar- fi
der. Verf. giebt von dem Sinn‘, den er den Stellen der
beylege , nie Rechenfehtafe ;” fo it das noch dazu die =
Unwahrheit; zeige Rec. auch nur-einen einzigen Fall, wo“
ich einen geführten Beweis auf eine Stelle, deren Sinn ;
freitig it, geftützet ‚habe; ohne. auch zugleich von ihr —
Rechen(chaft zugeben. Die Hauptfache beruhet auf kla-
re, unßreitige fadta und data in der Bibel, wo Ss
Exegefis nöthig war; wo fe’nöthig war, da fehlen auch
wahrlich meine Gründe für den Sinn, den ich annehme, Y
nirgends, uf wi +» ao %
Durfte Rec. auf die Art, ohne alle Beweife ; tadeln ?. d
& 4

 

 

 

 

Er fey der gelehrtefte und angefehenfte unflers Zeitälters
fo kennet ihn,‘ da er’ fich‘ nicht mennt‘, von der Seite
kein Lefer. ı Als Recenfent ‚verdient er weiter keine Ach-" S ;
tung, und mußsauch weiter keine ’fodern ; als’ in foweit-
er fich in der Recenfion als einen einfichtigen und richtig
urtheilenden Mann -zeiget. Und an Gelegenheit fich Co
„zu zeigen ; und nach Gründen zu tadeln, wenn er anders’
der Männ dazu war; fehlte es ihm wahrlich bey meinem
Buche nicht , da es eben den vielen in der. Religion und
bey der Bibel alles verwirrenden neueren Meynungen faßt
durch und durch entgegen geht. Tadel nach Gründen
ift {chön;, erweitert und berichtiget die Erkenntnifs; aber‘
Tadel- mit hingeworfenen Machtfprüchen ‚if Beleidigung‘
für den Verfaffer des Buchs, und Täufchung für Gerda S

 

   
   
  
    
   
    
   
   
 
   
   
   
   

 

fer der Recenfion. Denn nichts bürget nun dafür‚.da N "
nicht etwa Unkunde‘ mit einer gelehrten Miene, oder iı
gend. eine Paflion -- oder ein zu helles, aber verhafsı

Licht bey der Recenfion wirklam gewefen find.
cherliche Idee, dafs ein Mann, indem .er als Rı
einer gelehrten. Zeitungsgefellfchaft affociiret it, dadu
was befonders‘ geworden. fey, und pro duftoritate
chen’könne , mufs ja nicht”weiter Mode. werden: -'
Eiue RKecenfion zu liefern, welche nicht fo-kün
lich ein-Buch kenntlich‘ macht » ‚welche. auch ni
vagen und leeren Ausfprüchen, fondern mit Eı
ihren Tadel, vorträgt, fodert fchon, die Billigkeit‘
den Verfafler und die Lefer. Nach eben. den Grund
hat: noch dazu. das Inftitut der A, L-Z. von Anfi
mit dem lefeunden Publicum fich einverlianden und eing
Jaffen; Der Herr Recenfent wird alfo wohl thuh, fick mie
diefen Grundfätzen mehr. bekannt zu machen,» und dich
auch ‚künftig mehr darnach zu richten. EN

Zettemin den 8 April 1789:
Dan Joach. Köpp
Paftor,

ng

 
