Numero 151 394

 
 

ALLGEMEINE ;
LITERATUR - ZEITUNG

Dienftags, den roten May 1789

GESCHICHTE.

AMSTERDAM, (eigentlich Wızx, b. Wucherer):
Leben Friedrich des Zweyten, Königs von
Preußen; fkizzirt von einem freymuthigen
Marne. 8. 1789. Iftes Bändchen, 158 S.
Mies Bdch. 1595. IMtes Bdch. 71388. S.

an 1Vtes Bdch. 1395. (1 Bthlr. 8 gr.)

Son dem Laufe und der Natur men(chlicher
Dinge ilt es angemeffen, dafs jede Gröfse,
de Vorzüglichkeit, körperliche oder geiftige,
eid erregt, ja oft Hafs erzeugt. Sehr begreif-
lich it es daher, wenn ein Monarch, deffen thä-
tiger Geift. auf das Schickfal eines ganzen Erd-
kreifes wirkt, der Umwandlungen der Staaten
und der Denkungsart bewerkfielligt, der das
Schickfal von Millionen bald fo und bald anders
beftimmt, — Feinde und zwar bittre Feinde ge-
gen fich hat.  Trift es fich num endlich gar, dafs
diefer Monarch, bey aller feiner Vortreilichkeit,
doch auch einige Schwächen hat; find in der Ges
Ichichte feines Lebens. auch mifslungne Plane,
unter feinen weifen Maäafsregeln auch zweifelhaf-
te, unter den grofsen. Eigenifchaften auch einzel-
ne Flecken befindlich, {o werden die Neider und
Hafer gewifs gegen: diefen {chwächern Ort der
“ Feftung Sturm laufen, werden A » ver-
Käumden, verfchwärzen. Die meißen unfrer Le-
fer werden gewifs geftehen:. dafs alle diefe Um-
Kände im Charakter und im Leben K, Friedrichs
dich vereinen, Es giebt ganze Völker, die von
ihm gedemüthigt und. befiegt, {obald fie Vorlier
be des Vaterlands öbwalten laffen , höchftens in
“ihm den grofsen Regenten und glücklichen Hel-
"den bewundern, nicht den weifen Fürften lieben
R können. ‚Es giebt fo viele Einzelne im hohen
7 und im mittlern Stande, die mit feiner Den-
+ kungsart-nicht übereinfimmen, die der Religion,
der Sprache, ünd anderer Zufälligkeiten wegendich
von ihm beleidigt ‚achten. Es giebt fo man-
che, die ihn neiden und haffen, blo(s weil ihre
 Nachbaren ihn lieben, "ihre Gegner ihn lobprei-
fen — allen diefen mufs fein Ruhm wehthun;
alle diefe müflen gezade jetzt, wo feine Werke
hervortreten, und abermals allgemeine Empfins
‚di ll Z. 1789. Zweyter Band, M

a r

 
  

dung erregen, ihrem Unwillen Luft zu macher
fuchen. Unerwartet war es uns daher keineswegs,
im gegenwärtigen Buche eine folche feind(elige
Lebensbefchreibung diefes grofsen Monarchen
zu finden. . Aber unangenehm war es uns, dafs
der Gegner, der fich hier dazu aufwirft, nichts
weniger als diejenigen‘ Geifteskräfte hat, die er
bey einem folchen Kampfe haben follte; und dafs
ernoch minder von irgend einer Unparteylichkeit
auch nur den Anftrich fich zu geben weiß. Er
hat zwar, wie er im Vorbericht fich rühmt, kein
Factum angeführt, dafs nicht (feinen Worten nach)
in öffentlichen Schriften, und meiflens fogar in
Friedrichs vergötternden Gefchicht[chreibern feht,
Man findet auch oft die Citaten Fifcher, Bü
Sching, (den er fonderbar genug des Königs Lob-
redner nennt, ) und des Königs eigne Schriften
unterm Text. Doch nicht gerechnet, dafs dem
Vf: Voltaire’s abfcheuliche geheime Nachrichten,
und das Vie de Frederic, (deffen Unzuverläffigkeit
man allgemein kennt, ) eben fo gründlich {chei-
nem: fo citirt er auch völlig fo, wie jener Ver»
fucher auf des Tempels Zinne, die Bibel, das
heifst, er reifst Stellen aus der Verbindung, er
weitert, verkürzt, verändert fie, und begleitet
fie mit einem Räfonnement, das nicht gallen-
füchtiger und nicht — feichter feyn könnte, An
irgend ein gehöriges Eindringen in das Tiefere
der Begebenheiten, ‚an pragmatifchen Ton, felbit
an vorzüglichen Witz, darf man nicht denken,
Man trift zwar auf jeder Seite einen Schriftftel-
ler an, der Bonmots fagen, und Voltaires Mas
nier nachmachen will. Aber auch überall bleibe
es beym Willen , und zwar beym böfen Willen.

In Recenfionen von Büchern, wo ein fo durch
gängig gleicher Geift, und eine fo offne Abfiche
herricht, bedarf man eigentlich der Beyfpiele
nicht, Man darf dem Lefer nur rathen, die ers
fte befte Seite 'aufzufchlagen, Dennoch wollen
wir denen, die dies Werklein nicht felbft bey der
Hand. haben , ‚auch diefe Mühe zu, erfparen fur
chen, ohne uns doch an eine Ordnung zu bin-
den. — Ein Schriftfteller hatte gefagt: „Die
„Natur {fcheine fich bey der Zeugung von Fries
„Adrichs Geifte erfchöpft haben.“ — Unfer Verf,
ra dagegen (S, 65. IL, Th.) folgende Bemer-
D

kung,
