 

 

349 CH MAY
die fechsfeitigef allein in fo grofser Menge vor-
handen. find, ‚als die übrigen zufammen atısma-
chen. Sie find die fchönften, die der Hr. Vf. je
gelehen, ihr Aeufseres aber, hat durchgehends
von der Verwitterung gelitten, ift-etwas erweicht
und. von brauner Farbe, Aber nicht nur ‚der
Caufevay beitehet aus dergleichen fäulenförmi-
gen Bafalt, {ondern das ganze benachbarte Land
und die beiden grofsen Vorgebirge von Bengore
und Fairhead, die acht Meilen von einander lie-
gen. Sie find wieder in viele kleine dergleichen
Berge äbgetheilet, die fämmtlich ihre eigenen
Namen führen. Pleaskin ift davon der vollkom-
mente. Dinner Nafen bedeckt feine Oberfläche,
die eine unförmliche Steinmaffe, und ungefähr
I2 Fuls mächtig.ift. Unter derfelben ftehen fenk-
rechte Bafaltpfeiler von fechzig Fuls Höhe, die im
Profil der prächtig(ten Colonnade gleichen. Sie
ruhen auf einer (oliden Lage einer {chwarzen Ge-
birgsart, die viel Blattern und Blafenlöcher hat,
und an manchen Stellen eine etwas regelmäfsige
Bildung verräch. Unter ihr ftehet eine zweyte
Säulenmaffe, von ungefähr 45 Fufs Höhe, die
wiederum auf einem Lager einer rothen afchen-
artigen, Steinart ruhet, welches fich allmählich bis
hinab. in die See verläuft, und bis dahin auf 406
Fufs Höhe zu fchätzen if. Der Hr. Vf. vermu-
thet, dafs unter der letzten Lage noch mehr der-
gleichen Säulvnabfätze verborgen liegen dürften,
Das Vorgebirge Fairhead beftehet ebenfalls aus
fäulenförmigen Bafalt; fein. Korn if aber un-
gleich gröber, als am Caufevay, und die Säulen
haben eine riefenmäfsige Gröfse, und erreichen
150 Fufs Höhe. 1m neunten Briefe werden die
bekannten Kennzeichen, Beftandtheile und Ei-
genfchaften des Bafalts mit vieler Kenntnifs und
Beurtheilung angezeigt, und einige (einer Kigen-
heiten aus feinen Beftandtheilen erklärt, wo aber
doch die Regelmäfsigkeit feiner Geftalt dem Ge-
halt von Kiefelerde nicht zuzufchreiben feyn dürf-
te, Hierauf werden Beylpiele von Kryftalli(atio-
nen angeführt, die fich beym Schmelzen minerali-
fcher Körper im Feuer erzeugten, wobey fich der
Hr. Vf. befonders auf Ker’s Bemerkungen hierü-
ber (in dem 65. Th. d. phil. Transactions) bezie-
het. Zugleich zeigt der Hr. Vf. die Ver(chieden-
heiten des Bafalts, in Rückficht feines Korns, und
feiner Bildung, an, ferner die fremdartigen Sub-
ftanzen in und neben dem(elben, von denen die
mehreften von ihm. aufgelöften Theilen ihren
Ur{prung erhalten haben, und endlich die Fofli-
lien, die eher als der Bafalt da gewefen, und die
Grundfläche der Infel auszumachen {cheinen. Sie
find: Kalkftein mit Verfteinerungen und innelie-
genden Feuerfteinen, Sandftein, Steinkohlen, und
Phosphorescirender Kalkftein. Letzterer bildet
'eine Felfenreihe an der Küfte der Infel Raghery,
und bringt ein lebhaftes gelbliches Licht hervor,
wenn er auf glühende Kohlen geftreut wird. Er
wird übrigens, wie der gemeine Kalkftein, zum

1769 850

Kalkbrennen gebraucht, Im zehnten Briefe prüft

der Hr. Vf. die: Meynungen für die vulkanifche
Entftehung des’ Bafales, und führt‘die Hauptgrün-
de für diefelbe an; Im eilften Rellter die dawi-
der gemachten Einwürfe auf, beantwortet fe,
und eröfnet feine eigene Meynung , dafs nem-
lich aller Bafalt wahre Lava, {eine (äulenförmige
Bildung aber eine Kryftallifation fey, die fich wäh-
rend der Schmelzung und einer ruhigen Erkal-
tung erzeugt habe, Es ift bis jetzt noch nichts
austuhrlicheres über, diefe Materie gefchrieben
worden. Die angehängte Schrift des An; Berg-
hauptmann v. Velcheim, welche auch unter dem
Titel: Etwas über die Bildung des Bafalts, und
vormalige: Befchaffenheit der Gebirge in Deutfch-
land, und befonders verkauft wird, verdient
eben fo fehr gelefen zu werden. , Der Hr. Vf.
bezeugt, dafs er {chon vor mehrern‘ Jahren die
felbe idee von Erzeugung ‚des Bafalts gehabt
habe, die Hr. Hamilton in feinen Briefen vorträgt,
dafs man nemlich die Urfach der (äulenförmigen
Bildung des Bafalts nicht in den ausgebrochenen
Lavaftrömen der Vulkane, (ondern in dem innern
derfelben fuchen mufßle. Es fey zwar daffelbe
auch von dem” andern Hamilton vorgetragen,
aber weder von ihm, dem Hn. Vf., noch von
vielen andern bemerkt worden. Er erklärt lich
übrigens ganz für ‚eine vulkanifche Enttehung
des Bafalts, und ob er wohl alle bekannten Ein-
würfe dawider aufführt,. und fich felbft noch die
wichtigen hinzudenkt; fo beantwortet er fie
dennoch ‚mit (o ftarken Gründen, dafs er die ent
gegengefetzten‘ Theorien gröfstentheils entkräf-
tet. Nıt Recht erklärt er fich wider Mikrologien;
und das Uebertriebene des Syfltems der Ueber-
gänge, wo, nach feinem Ausdruck, im Mineral-
reiche am Ende alles in alles, und eins ins ande-
re, und vorwärts und rückwärts , durchs Wafler-
bad und fonft übergehen und umgewandelt wer-
den kann, Eben ({o gerecht, ift (ein Eifer wider
die unrichtigen Relationen unwiflender Zulam-
men{chlepper, die Grabhugel für Craters, Schies
fer für Bafalt, Bafalt für Trapp etc. ausgeben,
Die Beobachtungen anderer Schriftiteller, und die
Schwierigkeiten, die die Gegner der Vvulkani-
fchen Hypothefe aufzuftellen pflegen, erläutert
fich der Hn. Verf. durch feine angezeigte Idee
vortreflich, und begegnet allen Einwürten, die
ihm gemacht werden könnten, | Schlüfslich theilt
er noch (eine Theorie über die Bildung der Erde,
durch Revolutionen mit, der man auch bey der
genaueften Prüfung einen hohen Grad von Wahr«
icheinlichkeit nicht wird abfprechen können,

Von folgenden Büchern find‘ neue Auflagem
erfchienen, :
Wızn, b. Gräffer: 3. SF Plenck doftrina de
morbis venereis, Ed 2. 1787. 192 S. 8. (12

vgr.)
Xx2 Ebend.
