MC

TE

rue

mit dem Chriftenthum vereinbaren liefse und,vie-
le von ihnen gaben damals fchonihre Neger frey.
Auch die Quacker in England gaben bereits. 1782.
beym Parlament eine Bittfchriftein ‚+ denNeger«
handel aufzuheben. Vorzüglich aber haben {ich
in unfern Tagen zwey englifche Men(chenfreun-
de 'der verlaflenen Neger ‚angenommen, und
durch ihre Schriften faft einzig die allgemeine Re-

ng gegen die Neger hervorgebracht, die ge-
wifs in England und Frankreich wohlthätige Fol-
gen-für diefe Unglücklichen haben wird. Der
eine ift Hr. Granville Sharp, jetziger Vorfteher
der Gefellfchaft zur Abfchaffung des Sklavenhan-
dels. "Durch ihn ward Sommerfet in dem vor
etlichen Jahren berühmten Proces frey, und 1781
Hiefs er das Ungeheuer zur Verantwortung ziehen,
das 132 Neger lebendig uber Bord werten liefs,

. blofs um die Affecurateurs zu betrügen.. Hr. Ram-

fay hat fich feit 1783 durch feine authentifchen
Schilderungen der Negerbedrückungen in ‘den
Zuckerinfeln, welche man im 5, Theil von Spren-
gels Beyträgen deutfch lefen kann, ein gleiches

Verdienft erworben, er iftcorrefpondirendes Mit-

glied jener Gefellfchaft, und unler Vf, rettet ihn
gegen die ungerechten Vorwürfe, die er von de-
nen wegen jener Schrift erdulden mufste, deren
Schande er aufdeckte, Sonft wird man in die-
fem erften Theil viel unbekannte höchft inte-
rzeffante Bemerkungen über den gegenwärtigen
"Zufßftand des Negerhandels antreffen. und man
kann viele einzelne Pamphlets. über den Neger-

handel entbehren, weil Hr. C,das wichtigfte aus’

ihnen, hier und in einer andern Schrift deren An-
zeige der gegenwärtigen folgt, concentrirt hat,
Im Jahr 1786 wurden überhaupt von. 350 europäi-
fchen Schiffen (fchwerlich ind die portugififchen
Fahrzeuge hier mitgezählt, welche von Brafilien
gerade nach Congo, und Angela fegeln ) 160005
Neger eingehandelt, von denen die Engländer
etwa 42,000 kauften. Zwey Städte in England
(viell&icht London und. Lancafter) haben diefen
Handel jetzt ganz aufgegeben, und Schottland
und Irrland haben ihn nie getrieben, Auch Hr.
C. zeigt mit. mehreren Beylpielen , dafs die mei-
flen Negerfklaven von ihren Landsleuten gewal-
thätig geraubt werden. Er nimmt überhaupt 7 ver-
fchiedene Arten an, wie fe in den Sklavenzu-
fland gerathen, als Verbrecher, Kriegsgefangene,
Schuldner etc. Unter den Verbrechern hat der
V£. die von andern Reifebefchreibern nach Afri-
ka fonft bemerkte zahlreiche Ciafle der ver-
meinten Zauberer ganz übergangen. Matthews
und unfer Ifert hätten ihm genug Beyfpiele ge-
ben können. Bey Beltrafung wirklicher Ver; je:
hungen mit der Sklaverey ichen die Negerfür-
ften am. meiften darauf, nur recht viel Sklaven
verkaufen zu können. Daher der Verbrecher in’
einigen Fällen nur für (feine Perfon in Knecht(chaft
geräth, in andern aber mit feinen Söhnen, oder
mit Weib und Kind, Jain manchen werden alle

ALLG, LITERATUR. ZEITUNG;

Verwandten desVerbrechers mit diefer Strafe be« S

legt. Der zweyte Theil, wo der Vf, über das
ganze Verfahren, und die Rechtmäfsigkeit des
Sklavenhandelsphilofophifche Unterfuchungen an-
ftellt , feigt bis zu den’erften Anfängen der Ge-
fellfchaft hinauf. Er verwirft mit Gründen alle Ar-,
ten , wodurch ein freyer Mann, um’fein höchftes
und fchätzbarftes Eigenthum kommt; felbit bey

Verbrechen, vorzüglich folchen, wodurch freye E

Neger Sklaven werden, hält er die(le Strafen zu
hart, und gegen alle Vernunft und Gerechtigkeit.
Auch diefer Theil hat faft in jedem befondern Ab-
fchnitte anfehnliche Zufätze. und Verbeflerungen
erhalten. Der dritte Theil ninımt über die Hälfte

„des ganzen Buchs ein , und hier hatder Vf. nicht

nur fehr anfehaulich den Zuftand der Neger inden
verfchiedenen Scenen ihres leidenvollen Lebens
efchildert, fondern auch alle die. Gründe wider-

*

legt, womit bisher die Vertheidiger des Negerhan-
dels dies Gewerbe zu befchönigen verfucht haben,

Was Falconbridge bereits in {einer auch von uns
angezeigten kleinen Schrift , ‚über die engen Skla-
venbehältniffe auf den Schiffen bemerkt hat, be-
flätigt unfer Vf, durch eigene von ihm vorgenom-
mene Ausmeffungen einzelner, Negerfchitfe, .In
einem derfelben wurden 70 Neger in einem Raum,
von 31 Fu(s Länge , 5 bis 10 Fuls Breite und kaum

vier Fuß Höhe die ganze Reife von Guinea nach:

Weltindien über eingefperrt, keiner konnte alfo
in diefem Behältniffe aufrecht ftehen.  Gewöhn-
lich bricht die Ruhr unter ihnen aus, wenn Ge um
nicht bey. der fchwülen unausftehlichen Hitze im

untern Raum zu erfticken an die frifche Luft auf

dem Verdeck’gebracht werden. Mit den fchrecks
lichen Scenen, welche auf den Sklavenfchifen bey,
ftürmifcher Witterung vorfallen, wenn etwa das,

Schif leck wird, die Matrofen Tag und Nacht bey”

den Pumpen arbeiten müffen, (odafs alsdenn den
Sklaven in verfchiedenen Tagen nicht das gering=
fte zu ihrem Unterhalt gereicht wird, unddie der
V£ nach glaubwürdigen Erzählungen befchreibt,
wollen wir untere Blätter nicht anfullen, Sklaven,
die wegen Krankheiten oder anderer Gebrechen in
Weflindien keine Abnehmer finden, werden oft
lebendig über Bord geworfen, ja der Vf. führt.
einen Fall an, dafsein Capitain einen Sklaven, den
er nicht für den gebotenen Preifs verkaufen konn-;
te, im Schiffsraum verhungern liefs z. damit durch:

den geringen Preis diefes Sklaven der Mittelpreis’

aller übrigen nicht vermindert werden und der Un=.-

men(ch , an feinem Antheil von der ganzen Ver-
kaufsfumme nicht fechs englifche Sch. verlierem
möchte. Jetzt weifs man nach fichern Erfahrungen,
dafs auf der Reife der. vierte Theil aller Sklaven
verloren gehen, oder dafs von allen erkauften
Negern, jährlich 25000 im atlantiichen Meere
ihr Grab finden, . In der Widerlegung der gegen
die Aufheinng des Sklavenhandels jetzt in Eng-
Jand häufig gemachten Einwendungen haben wir
nur die gewöhnlichen Argumente gefunden. Am

aus-

 
