lich die von, Reifke, Stroth und Gedike ‚wgleich-
falls theils aus einzelnen Abhandlungen, theils
aus ihren Papieren., ‚(einen eignen voraus(chickt,
„welche letztere gleichwohl bey weitemden gröfs-
"ten Theil ausmachen. Diefe nun, auf welche
"wir uns hier allein einzufchränken brauchen, er-
Atrecken fich fowohl auf die Sprache, 'als auf die
“Sachen; und find daher theils Kritifch , theils hi-
ftorifch, Zu wünfchen wäre es freylich gewefen,
dafses dem Vf, gefallen hätte , ‚diefelben zu tren-
nen, welches um (fo viel leichter hätte gefchehen
können, da die hiftorifchen Anmerkungen nur
einen fehr geringen Theil ausmachen. Da die
Quellen der Gefchichte jenes Zeitalters fo äuf-
'ferft dürftig find, fo it diefes nicht zu verwun-
‘dern; hätte es’dem H. auch nicht an Stoff
‚gefehlt, fo würde es‘doch gegen feinen Plan ge-
-wefen feyn,- einen hiftorifchen Commentar” zu
Schreiben. — WUm die Nothwendigkeit und den
Werth feiner Sprachanmerkungen gehörig zu be-

“ urtheilen, mufs man die Eigenheiten der Spra-
che Herodians (elber kennen. Er war eifriger
Nachahmer der alten claffifchen Schriftfteller, be-
fönders des Thucydides , konnte aber dennoch es
“nicht vermeiden, feiner Sprache zuweilen das Ge-
präge feines Zeitalters aufzudrücken, Dies legt
“dem Kritiker die Pflicht auf, bey der Bearbeitung
des Textes mit der gröfsten Behutfamkeit zu Wer-
“ke zu gehen‘, und anfcheinende Barbarifmen oder
‘falfche Lefearten nicht fogleich zu verwerfen, Der
AH! braucht nicht zu fürchten, dafs man ihm vorwer-
‚£en könne, diefes Gefetz , das er fich felb/t gemacht
‘hatte, leichtfinnig übertreten zu haben, ‘Die ein-
mal angenommenen Lesarten haben bey ihm faft
durchgehends den Vorzug; weder glänzende Con®
‘zectüuren, noch (elbft der Credit einer Hand(chrift
kann ihn verführen; er vertheidigt fie, fo lange
fie. fich vertheidigen laffen, und wenn wir nicht
irren, zuweilen felbft auf Koften der Sprache. So ha-
ben wir uns gewundert, wieder Vf. im zweyten
‘Kap. die Lesart uer@ 795 AAN Wrimeheing, Für
Herk neyähnc Oder unsre mohhyc Er. habe. verthei-
digen können. Freylich kann zAA0s zuweilen fo
viel heiffen als x&c, aber nicht für fich, fondern
nur in einer gewiffen Verbindung, nemlich im
Gegenfatz; z. B. uer% 76 775 MANS Erttehelac, ar
etc. fo wohl in allen übrigen als auch etc.5 übers
dem hat die eine Handfchrift, die der V£. anführt,
wirklich xerw 756 mur77e. Wir für anfer Theil wür-
den immer‘ für die: Verbeflerung des Stephanus
ftimmen, uer% geyXkyc, indem wahrfcheinlich we-
gen des vorhergehenden wer die Sylben 4s4x aus-
gelaffen, und von einem {pätern Abfehreiber, als
aus ueyzAns einmal Xkins geworden war; das 770
hineingeflickt worden. — Doch dies find und
$leiben immer Vermuthungen 5 und bey der’ gro-
fsen. Menge von. Sprachanmerkungem, und’ der
mulfterhaften Genauigkeit, mit der der Vf, fie vor-
trägt, wird diefes Werk für den künftigen‘ Lexi-

kographep viel Neues enfhalten, und eben daher

ALLGLITERATUN- ZEITUNG.

durchieinen güten Index erft recht brauchbar ge- ;

macht werden; denn was hilft fonft }das reich-
fte Magazin, wenn ‚man nicht darinn finden kann,

‘was man fücht?=—- So/viel Gutes wir aber auch
bisher von diefem Werke. gefaget haben, (o.kanın

es dochaufder andern Seite auch wieder zu einem
lehrenden‘ Beyfpiele dienen, wohin der Geiß

des Sammlens, und die Gewohnheit oder der
führen Kann;

Vorfatz, Alles erklären zu wollen,
denn"in der That-haben wir uns oft gewundert,
wie ein Mann von fo grofsen Sprachkenntniffen
fich bey den bekanntelten Dingen, bey denen
£elbft ein "Anfänger nicht verflofsen würde,

lange aufhalten kann? Warumz, B, S. 67 über 20
Beyfpiele die Bedeutung von 70070 uEv«rTodro ER
zu erklären? Anmerkungen der Art. find doch

felbft dem Lexikographen nich einmal brauchbar.

Wozu S. 88 die langen Beweife, dafs xweirFas
nicht blofs von den Bewegungen des Körpers ge-
braucht, fondern auch aufdie Gemüthsbewegun-
gen übertragen werde? Was braucht es S. 92 fo
viele Paralfelftellen,. um zu zeigen, dafs der
Ausdruck: 7ös00rwv A6ywy Zp£ero, nicht mehr und
nicht weniger heiffe, als: er fiengauf folgende
Weife zu reden an? — Eine’unvermeidliche Fol-
ge einer {o übergrofsen Genauigkeit ift dann die,
dafs manche‘ Erklärungen gezwungen und eben
dadurch fchielend werden. Man will den Schrift-
fteller eben fo beftimmt fchreiben laffen , als man
felbit dachte; und kommt dadurch in Gefahr, ihn
etwas fagen zu laffen, was er nicht {agen wollte.
Da der Hr. Vf. die übrigen 7 Bücher in 2 Bänden
zu liefern verfpricht, fo hoffen wir,dafser von felbft
diefe Weitfchweifigkeit etwas einfchränken werde,
Es bleibt uns jetzt noch übrig, etwas von den
angehängten Excurfen, und von der VUeberfetzung
zu (agen. Diele Excurfe nun, die fich von S,
750 bis zu Ende in. einer fehr beträchtlichen ‚Ant
zahl finden, bilden gleichlam einen zweyten Com-
mentar des Werks, indem der Vf. alles, was ir-
gend noch einer Erklärung bedurfte, ausführlich
in ihnen erläutert hat. Wir glauben mit Recht
fagen zu können, dafs fie den fchätzbarften Theil
des Werks ausmachen, weil {ich bey ihnen nicht
fo viel überflufliges findet; dahingegen die Mate-
rien, die darinn abgehandelt find, völlig erfchöpft
werden. Die mehreiften vom ihnen beifchäftigen
fich mit der Erklärung einzelner Wörter, dj im
Text vorkommen , und deren Gebrauch mannich-
faltig oder zweifelhaft it; befonders einiger Par-
tikeln, wie z. B. ws, Tep etc.
auch hiftorifchen Inhalts, und enthalten weitläuf-
tige Commentare über Begebenheiten, die der

Gef(chichtfchreiber im‘ Text nur kurz berühren.

konnte. Wir haben fie wegen ihrer Ausführlich-
keit ud Genauigkeit, und zugleich wegen der
gsten Sprache, in der fie, fo wie alle Ayumer-
ngen’ des Vf., gefchrieben. find, mit vielem Vers
gnügen gelefen, und befonders den Reichthum
von Sprachbemerkungen bewundert, den Mer VE
. arinn.

Viele aber find -

 
