BL

nF

Y

) HE we Numero‘ 130 AR S din
CET. Mittwochs den 268 Augaft #789. En e U

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. N

% I. Fermilchte Auszüge. aus Briefen unfer
! CS Corre(pondenten.

zeydemiden Eteh July a89: Die mehreften Profefforen
fucht man jetzt vergebens in der Stadt, fie. verreifen
mit Anfang diefes Movatsaüf das Land oder-in andere 'Ge-
“genden. Diele Cogenammite grofse Väcanz dauert bey män-
;chen über drey Monate! — Auch Vornehmere bringen
‚den Sommer mehr ‚auf ihren Ländhäufern -C Suiten plate ch)
als in der Stadt hin, Die Anzahl“der Ordentliche öffent-
Jichen ‚Lehrer‘ beläuft fich gewöhnlich auf 21, — davon
aber jetzt. van Rogen ; der fich zür Ruhe gefetzt, und an
Brrgmans teine "Stelle übertragen hat, und” auch, Voordas
deflen Stelle ‚noch unbefetzt ib — müfen SbEeTSEMMEE
werden. — +
Von ‚dem grofsen, Werk, das Sandifort auf öffent-
liche Koften ‚unterhimme? Änatomit Pathologich, ‘find' bereits
mehrere Tafeln’ geflöchen ‚die aber nicht Früher aUsgege-
‘ben werden, 4ls bis das Ganze, ‚Aus möhr als 100 Folio
Tafeln 'beftehend , voNlender‘ Yeyn ‘wird. Studierende be-
“Anden fich gegenwärtig ungefähr In. ‚allen ‘370 in Leyden,
'Es verdient darunter‘ ‚vorzüglich Van Geuns, ein Sohn des
Harderwycker / Profeffors, als ein Heifsiger j junger Gelehr-
"ter genannt zu feyn, ‚Er if der Verf. von einem Single
‚erfchienenen Spiezlegiam plantaruım Belgli Confoederati Indi-
genen, quo” Day, “Gordeci" flora VIT "Pros yinelarum Tockplb-
tatur.« Alle von “Ehrhart auf feiner 1783 durch Holland
gemachten Reife“ yefammelten PAMizer werden “hierin
“nachgetragen , ufid emige andere zuerft von diefem Aei-
Ysigen Botaniker “aüfgeführt“‘ Von ben demfelben if die-
"ges Jahr eire Preisfehrife ber den” Nurz64 der varerländfchen
«Gewächfe’in den Schriften der HöNändifchen Societär ‚der
‚Wiffenfhaften ‚abgedruckt worden, !»"

In "dem,52ten vom 26 Jun. 1789. ‚datirten Srücke ‚des
“Kkonk en Lettei—bode finde ich. einen Verfuch‘, den Hr.
“Rouppe erfkunJäng® gemacht har} das rothe freffende Queck-
filber Mercur, corroß uber. ) vermittelft des Aether vi-«
Atriolatus. ‚wieder zu einem Metalle zu reduciren. Bekant-
ich braucht! man zur Reduction. der. Merallkalke. Solche
Dinge. die, ihr, ’hlogiton vermittelß des Feuers‘ jenen
“mittheilen, und fo. A Metallen er. herfiellen. Baykn
"zeducirte die ‚Queckfib er .Kalke durch „Jebendiges 'Queck-
Aber in «inem gefchloßenen Gefäls vermittelt des Feuers,

 

wobey fich eine Menge "dephlogiftifirter Luft "entwickels-
te, — diefe aus ‘den’ Metallkalken ‚entbunden , Koll die
‚Metalle vorzüglich“: ‘zur Reduction geneigt Macken ; ande.”
‘Ze nehmen ein feines brehubares Wefen an, dafs‘ aus dem .
"Feuer in die Metallkälke übergeht, — — Auf die Art re
“dücirte Prieftey. Mennig unter“ einher‘ “Glasglocke mit ent-
zuudbarer Luft angefüllt durch'das Brennglas,' wobey fehr
‘viel von‘ diefer Luft von. dem Mennig eingefogen wut-
de, — Alle bedienten“ fich des. Feuers. — Hr, Roupbe
"macht& aber deh Verfuch ‚ohne Feuer auf‘ \ den nafsen Wög
“vermüleln des ‘WVitriolächers den- rothen“ Queckfilberka

‘zu reduciren.“ Man nimmt Cörrofives Queckflber in‘ kleine
„Stückchen ‚zertheilr, ungefihr 24 Gran, iefst 1 in ein Gläs-
"chen eine. halbe Drachme aether ‚Pitriola ius darüber und

- verltopft € es gut, —, In Zeit von wenigen Tagen erhält
“die Oberfläche :des‘ Queekflberkalchs eine graue Rindej

‚die durch Jeichtes. Schutteln in ein gleichfarbiges Pulver
‚abfällt, — bald daradf ‚erhält die(Ob&rfläche eine”neueähn-
Nche Rinde ‚ohne alle bemerkliche Entwiekelung einer
“Luftart, L “Diefs. graue Pulver‘ auf Papier getrocknet
zeigt kleine Queckfilber Kügelchen , die man ‚durch fach-
tes Streicheımt mit einem Meffer zu ‚größern vereinigem
kann; — Auch auf Mennig bemerkte-Hr. R. die nemli-
che Wirkung des Aethers „der anfangs ganz "filberweis
davon wird.” ‚He. Bouppe glaubt, dafs hier "vielleicht de
“Abther “die ‚dephlogiftirte Luft föwohl ‚dem ‘Mei
entziehen, als‘ auch” den brennbaren Stof an den Metall-
‘kalk mittheilen könne, -—' Ob unter uns fehöon ähnliche
Verfuche 'bekaunt und wiederholt find, vermag | ich ütze
nicht zu befimmen,

“Noch” erwas über "die innere Verfaflung der hollän-
aicchen' Univergräten. * „Vor muß nach jedem: hohen‘ Feft rech =
“Her nam“ beliebig fl hnchrbre‘ Wachen Ferien ; #nd'die Yogenanh-
te grofse Vacanz währt vom 18 Sn. bis" zum 49 Sept. ‚*“ Caßt
"däs Mediein. Journal "19 St. p. 4 — 10. Allein ‚die. grof-
Te Vacanz fängt nirgends ‚eher jalsı den 24 um. , an, ud
dauert auf den “mehreiten holländifehen Academien ‚bis
den 13 ‘oder‘ 14 Sept. Nur (Chrifttag und Oftern it3
‘Wochen Vacanzs ‚beyıden übrigen Fefttagen ‘2 oder. 3 "Ta-
ge. Alle Jalire wird ein ‚allgemeines Verzeichnifs der
-Vorlefüngen gedruckt; diefs gedruckte. Verzeichnifs ‚ent=
-hält- aber-/nur ‚die "öffentlichen, Vorlefungen , die faft
niemals gehalten. werden... Ein jeder Profeilor zeigt in
öffentlichen Anfchlagzetteln vor fich die Collegia an, die

LIN er
