 

 

 

 

 

   

44

 

ha t

zen Königreich habe,
(London; b. Longman. etc.:' Original” Er 6"tifre:

Rev. Laur. Sterne, never Mn before, Trown. 8 Studien“ Kommiffion  foglei

1788: 3 C fewed. SL Bir

"Sind feiner. vorigen Briefe nicht unwürdig. iefelbe
Leichtigkeit” des‘ Ausdrucks , und Feinheit der Empfin-
dungs frey von allen jenen Stellen; die‘ fonft.zuweilen
"St: Werken die Wange Br Bektheldehil “erröthen\ mä-
‚chen. x ; CM RA)

Lonton, bi Soweit ‚Sete7‘ ‚efews in India, ‚draun ‚on the

‚Spot in the years ‚780 +83, And ‚executed ı Aqua“
ve Tintd, By Will. Hodgek, As Imperial Fo)io.! 2 Vols,.
‚Enthalten manches Stück alter Bäukunft in/Ofindien,
‚mit einer‘ Vorfellung‘ vieler noch” kehenden‘ Gebäude ‚in
einem/gtöfsen Theil von Bengalen‘, auch Städte, Feßun-
gen» Religionsgebäude: * Die Baukunft fcheint aus Perfien

“hingekommen zu feyn, "befonders feit Tamerlan, /es ünder

Fur

“Sich viel-Aehhlichkeit mit’ Gorhifcher Bauart | ‘auch‘laffen m

„Sch die, Fagaden mit; HR AnerprlE Pe n vergleichen.
SZCMER.

1. „Vermifehte. “Nachrichten:

Zr Erika. Her’ fihon N. 62.7 des Intelligenzblatts ge
‘Ui gebien“ Nachricht” die” ZeitungsPepehing,im Oefreichifchen
betreffend , !Yiefern? wir” noch: folgende theils frühere‘ theils
(fpätere- Refolutionen ©

Vortrag, „Den, Veorfchlag eines ‚Ungenanntens wegen,Be-
7 "dann & &inen

Tegung aller Druckerey. mit ‚einem Stempel
ähnlichen Vorfchlag , des. Grandmenil nur die periodi-

“ Achen Schriften , und Brochüren zu fempeln b betreffen *

d. 4.16 Januar praes, 24 vJusdapr) Ref. Conf. aul. B
7 SPAR A

% Ref. ‘Caef, 7Regia.
Die ‚Steinpl gg, und’ die daraus entfehende‘) ma

    

gung der‘ verfchiedenen Zeitungen , öffentlichen Tags utid ,

Wochen + Blättern, und fämmilichen Brochüren,, dann
Komödien, if allerdings äls das wirkfamffe Mittel einzt-
"führen, die Seriblers ; die 4chon 'feiz "der” "beflehenden
Prefsfrevleit fo viel Unfinn,. und wenigftefis fo wieläb-
‚gefchmäcktes Zeug zur Schande der fogenannten nazional
"aufkommenden Literatur und Aufklärung hervorgebrächt
"haben, künftig zu ‚mäßsigen » und auch künfdg derglei-
chen. Schriften Einführung hindanzuhalten ; Das Wiener
Diarium if allein davon, auszunehmen , ‚alle ubrige Blätter
und“ Brochüren aber, was nicht ordentliche‘ Werke find,
fowohl die hier, /als in allen übrigen Erbländern gedruckt
oder eingeführet ‚wörden‘, find‘ der "Stemplung und”alfo
refpective Zahlung wacht chtlich zu unterwerfen,
Die’ Regie kämn auch. dadurch. nicht viel’koffen; weil
von‘ Innlähdern die Drucker derley Schriften, an die be-
Aichende nächtten Stempelämier die Stempelgebühr fogleich

7 er 6 en’ gegen
ehr zum. a neuen  eweis, Melchen Khnellen1 Ort- plat.
gang jetzt. die Einrichtung der Byenageleheen F güns. 6

 

a Töfende Geld will ich zur Eiorichtung 9
 nethwendig als nutzbaren Togenännten Vaeı 5
oder Schi -Infituts zur Bildung für Schullehrer ver-
nden » “Mir die Kanzley‘ einverfändlich‘ mit er Ü
den‘ Vorfehlag‘ heraufzuge-
einzuleiten » und befens zu nr

; Den har, “wie /dier@s” Infit

benutzen ‚wäre; Der darzu beftimmte Fond wird doch 14
45008 M. Jahrlich” enERCAF DIT WUNEEFEGEe

X zley ‚ln dınd Stu on bey ihrem“ Entwurf
wird rechnen CA Su TE Chin) dafs für dieles
Lehr - Inftirut Drta En Gebä © Angeträgen; of
dern-die: Zum Schükuhee fick” widmen en; und tad
junge Leute in den Mayupttädieg zu Frequentirung, de
praeparanden‘ Schulen blos mittelft hinlänglichetn” Seipen-“
‚dien uiterRüzet. werden mügenz damit GE allda-iKrerich-
tige ‚Bildung ‚erhalcen, 7und: fodeun| ps \normal- Lehrer vl
‚nützlich. verwendet werden können, 1
4.4 Diefes‘ ‚wird „ganz /gewifs ‚weit. effprieslicher, "weit
wirklamer, wurd alles, ‚was von diefen Schriften heraus-
gekommen ‚At, und. . vermuthlich noch heräuskont
wird, zur / rung‘ ‚und‘ Bildung der‘ Nazion,, ww
deffen Ehre in‘ der : Fremde feyn,

 

Jefeph x

 

 

Dog AWomiE An Stemplung der Zeitungen, Zei.
tüngs“ Auszüge, Wochen - und Tageblätter , einzehmer
‚Komedien, und Brochüren an.die Länderfellen, Zuger

‚er lafende Verardnung An Bene ‚vorgelegt, Wird.

u praes. A

; 1 Sn ‚nahm des Or Biere di "Claus

nr beygefetzt Wör den I Se fs es. nur, das ‚vom "Stem-
rey bleibt, weil’ es ein ” Privifegium- Opel hans fo

Pen die, Brünper „Zeiung, WEN, fe auch aLulo „öneröso-,

erworben worden, ebenfalls, von ‚dem Stempel auszuneh= »

‚men, it Ge’ es’ aber. AÜ ße AM fie ‚der, „Se | He zu

 
 

   

    
   
  
 

 

\Ausnakım auch j jet
X ‚oder ‚den Klein de
‚Keichs! <hofratbs. und der. Keichskanzley urch die Poß
zukommen. ‚find. zu Rempeln, und Co-auch (immtlich aus
Hungara', und“ Siebeübürgen kommende Zeitungen >" Au-
zeipblätter und Brochüren,,. wenn die in Sa RD.
4Erblanden verkauft werden Tollenis 444.07 Ü

Die Atekehnang obyein Werk eine. Brochüre, Die
„ein. ördendich Werk i@’ ‚toll zwar dem Zenforen‘ einges
„räugiet werden, jedoch "mit diefer, Einichrafkung, dafs
fie das Wort» ll zu Rempeln „ allemal darauf {chreiben,
‚aber das Worte if nicht zu; Pempein, ‚darauf Zw fchreiben
nieht in (her Vollmacht. (eya7 Coll,- fonderis dafs; Ge in
„diefem Jezteren, Fall die Sache ‚der? Zenfur, «Hof-Kammer
«zu referirenshäcten wo, Enilchieden werden mul, ob gs
„if ordemlich: Werk ‚= und Folglich? yon der ‚Suemplung
Jeximiren (eye...)

(Aa gum begreife Ich ich, wie Kein, Unterfch‘. sd in
der Zahl-der Bögen gemacht, und. eine Brochüre» oder
‚Ko-

 
 
