az

‚Anordnung J. C. abhängen‘ foll.. Dafs keine durch-
-gängige Uebereinftimmung und Gewifsheit in der
Religion weder durch blofse, Vernunft noch auch
durch, den Glauben an die Autorität einer göttli-
chen. Offenbarung, deren Inhalt wir nur aus /Chrift-
Kchen ‚Denkmälern des Aiterthums kennen, Lcher
„bewirkt werden könne — diefs hat Hr. St.
gründlich Lewiefen. Da(s aber das Wohl der Staa-
ten, oder das zeitliche Glück, ‚oder die Seligkeit
der Men(chen eine folche Glaubenseinheit (chlech-
terdings fodere, und dafs immer fortdauernde, un-
£ehlbare Interpreten der Gottheit, d. h. Priefter,
die(e Foderung hinreichend; und ‚zu allgemeiner
Befriedigung erfüllen, können; ‚dies anders als
durch Macht(priüche zu beweiflen, anders als durch
leere Declamation glaublich zu machen, erlaubte
ihm wohl bey allem Ernft und gutem Willen die
Natur der Sache eben fo wenig, als unläugbare
"Thatfachen_der.Gefehichte. Und wäre.es Wahr-
heit, was Hr, St.durch Schriftftellen, (über deren Er-
klärung wir nicht reiten mögen.) {cheinbar genug
zu beweifen fucht, wäre es wirklich mit dem Chri-
ftenthume in dem Sinne feines Stifters auf Errich-
‚tung einer folchen unfehlbaren; Kirche und Glau-
‘bensbeherrfcherin abgefehen gewefen; dann dürf-
ten. wir, — wenn auch Zeichen und Wunder fich
ins. Unendliche. immer vervielfältigten, — weder
feine Anftalt für götrlich erkennen, noch feiner
Lehre Folge leiften, weil beides unfrer Beftim-
mung zuwiderliefe, und die für fich felbft heili-
gen und unveräufßserlichen Rechte der Menfch-
heit zu eigner und unendlicher Ausbildung ihrer
edeliten Kräfte und zu dem lauterften Selbfige-
nuffe entkräftete. Soll ein unfehlbarer Lehrfland
den (keptifchen Kuoten anders als widervernünf-
tig löfen, fo müfste diefe Unfehlbarkeit ‚einen
unfehlbaren Charakter haben, und wir ein unfechl.
bares Vermögen beftzen, diefes Merkmal licher
zu erkennen, Dann müfsten wir aber doch der
Vernunft die erfte Stimme über Religionserkennt-
nife einräumen , deren vermeyntes Unvermögen
zu diefem Gefchäfte eben dasjenige war, worauf
man. das Bedürfnifs. des Glaubens an unfehlba-
re Wahrheitsinhaber gründen wollte. Sie nicht
gebrauchen wollen oder (ollen, weil man fie un-
vollkommen gebrauchen möchte, hiefse fich des
Athmens enthalten, aus Be(orgnifls, verdorbene
Luft einzuziehen, und dem Kinde alles Gehen
auf immer verbieten, weil es unfehlbar fallen
würde. — Nun Hn. St. Folgerungen aus dem
obigen: Die katholifche Kirche hat als Kırche das
Recht, fich gegen alle Angriffe ihrer Feinde, d,
.h., gegen alle, dieihre Unfehlbarkeit in Anfpruch
nehmen , zu {(chützen, Irrende, auch unfchuldig
Irrende, um des gemeinen Befens willen zu beftra-
fen, und die Ketzerey zu vertilgen, (Dergleichen
Anwendungen können als Warnungen dienen, die
Idee vom Gemeinbeflen, deren Unbeftimmtheit fie
fo vieler Geftaltungen und Verunftaltungen fähig
macht, nicht ohne ein höheres Vernunftgefetz der

JULIUS 17897

zu

Sitten - und Rechtslehre’als Grundfefte unterzule*
gen.) .Chriftliche Fürften haben die, Pflicht , dies
e Rechte der. Kirche durch erfoderliche Anftal-
ten zu unterftützen, zumal da das Wohl des Staats
mit dem der Kirche immer in gleichem ‚Verhält-
niffe (?) fteht, ‚und fälle. ; Sie Können und Collen
mit dem Kirchenbanne bürgerliche Folgen ver-
binden. , Nichtkatholifchen Chriften dürften Ge eis
gentlich nur-dann freye. Religionsübung geftat-
ten, wenn äufsere Gewalt der Waffen fie dazu nö-
thigt, oder die Hoffnung ihrer Rückkehr in den
BehsnG der Kirche oder ie Belorgn ‚der A
wanderung fie zurückhält, ngere Maasregeln
zu nehmen... Lediglich diefer vorhandenen Noth-
‚wendigkeit, diefer Furcht und Hoffnung hatalfo der
Proteftant feine politifche Duldung in Ländern,wo
der Katholicismus herrfcht,zu verdanken, und felbft
einSt.,d. h., ein Mann, dem feine übergroße Tole-
ranz den Tadel (einer eifrigen Glaubensgenoffen
zuzieht, — JHäfst Gelediglich auf diefer wankenden
Stütze, und nicht auf unwandelbaren, Grund(ä-
tzen des Rechts und der Vernunft, beruhen. Al-
lein diefs kann nur den einigermafsen befremden,
der das Wefen des Katholicısmus verkennt, wel-
ches darinn befteht, da(s er Allgemeinheit des Glau-
bens fodert, und alles verketzert und verbannet,
was geradezu oder nach der Queetre (S. 243-) die:
fer in Weg tritt, . Ein Proteftant, der eben diefes
Poftulat der. Allgemeinheit ‚als vernünfig oder
chriflich einräumt, (S. 414.) hört eben dadurch
fchon auf, Proteftant zu feyn; und ilt dem We-
fen nach Katholik; denn er mufs nur die Bedin-
gung derfelben, nemlich Unfehlbarkeit, zugleich
einräumen, und diefs i(t auch alles, worauf fich
die Anfprüche des Hn, St. einfchränken; denn a!-
les übrige folgt fchon von felbit. Es wird allo
jedermänniglich unter den Proteflanten durch Hn.
St, hierzu feyerlich(t und höflichft eingeladen. Die

” Kirche” will als eine mitleidige Mutter ihren

fchwächern Kindern von der Strenge der Kirchen-
gefetze gern etwas nachlaffen; nur eine Kleinig:
Keiterbittet Ge fich: — Anerkennung ihrer Unfehl-
barkeit. , Durch die h.- Taufe find ja (S, 391.) auch
die prote(tantifchen.Kinder ohnehin fckon in die
Gemein(chaft .der ‚wahren chriftlichen und katho-
lifchen Kirche eingegangen — —1

8 Ze uechirag an ale Buchhändler. Nikolai
Q raus freundlich. „Mein li in
liebfler “Hr. Nikolai,“ ft in EUER AT
zu viel, wenn man einen fo. erklärten Antagoni-
fen des gemeinen (katholifchen) Beften anredet,
wie Hn. Nicolai... Er, legt ihm die Hauptgründe
feines Buchs nachdrücklich ‚ans Herz wechfelt
ab ‚mit Klage und, Spott ‚über den 7ten B. feiner
Reifebefchreibung, ohne. doch nur Eine. That(a-
che, die Hr. N. anführt, Wegzuläugnen. Eine Art
von Gegnern, die Hr. N. nicht fürchten darf,

Wir bezeugen übrigens Hn. St. feine katholi-
fche, Orthodoxie, wie Hr, N. dem D. Sailer. die
re bezeugt hat, . Ihm mufs dies fo lieb, wie

2 jenem
