 

83

& “
fel Mauritius.“ Tab. 7. Thouinia f t
(pentandria monog.) — auf der Infel Madagäfcar,
‚von Commerfon. Die,vom jüpgern.Linne inden
Suppl. plant. befchriebene ThAuinid, nutans ik
‚nach der getrockneten Pflanze, die Hr. Smith im
Linnäifchen herbario nachfuchte, nichts anderes
als der/ Chiofdüthus Ze y !anica. Er wählte al-
foveine,andere aus den commerfoni(chen Pflan-
zen für den Namen feines Freundes Zhouin, Ih-
re wefentlichen Kennzeichen ftehen fo: Corolla
monopetala , campanulata.,, infera, extus hifpida.
; Stylus fimplex (drupa globofa magnitudine pruni,
calyce pe te faßfultan) Tab; 8. Dichondra-re-
pens, Forfl, Stbthorpia ‚evolvulacea, Linn,
An dem Suppl. plant. -fetzte: fie ‚noch ‚der-ältere
Linn& aus Unkunde der Blumentheile wegen ih-
ren äulern Anfehen unter-die Sibthorpia , Le if
aber von ihr durch 5 Staudfäden und 2;Staubwe-
ge fo wie durch:ein doppeltes einfächeriches Saa-
mengehäus von der Falkia (ehr verfchieden. Die
Abbildung ift.nach einem Exemplar. von Mutis ent-
worfen und die Blumentheile find nach Zeichnun-
gen von eben demfelben fehr {chön auseinander
gefetzt ; zugleich ‚hat aber auch Hr. Smith ver-
fchiedene andere von Commerfon, und im der
bankfifchen Sammlun g damit verglichen, wodurch
er zugleich. fich von ihrer Aehnlichkeit mit der
Dichondra fericea (Swartz prodr.) zu überzeugen

‘Gelegenheit hatte. ‚Tab. 2: Ehrharta panice.a,

£ulmo.divifo, panicula fubramofa , floribuserectis
‚ digynis —. vom Cap. der G. H. von Sonneratı
Die Abbildung nach einen Exemplar in der Thou-
inifchen. Sammlung, Eine neue von der Ehr-
harta capenfis verfchiedene Art. Nach-ihren äu-
fsern Anfehen, und wegen der doppelten. Narbe
wie bey den. übrigen Gräfern, {chliefst‘ fie. fich
zunächlt an die Oryza an. Tab. 10.. Turtaea v i-
rens, foliüselliptico- lanceolatis emurginetis ala.
berrimis,. calycibus fructibusque fericeo-villofs-—
aus Indien von König. Jene Turraea virens, die
Hellenius in den Stockholmer Schriften be{chrie-
.ben, ift: von diefer linnäilchen Lehr verfehieden,
(Fab. 1x. Turraed m acı lat a, fFoliis nudis , cas
Iycibus glabris ciliatis —"auf der. Infel Madaga(-
car, von Commerfon. Tab. 2, Turraea fer id-
cea, foliis utrinque villofis, ‚calyribus peduncu-
Hisque Fomentofis :— ebendaher. [Fab. 13. Silene
chloraefolia, calyeibus /glabris elavatis , pe«
talis femibifidis ; folits glaucis: inferioribus 0Va-
Hibus , fummis.cordatir amplexicaulibis — aus Ar-
menien von Tournefort. Tab. 14. Stellaria dis
chotoma, Linn; Tab. 15. „Stellarig cerafoi-
des, Linn. + nach jenen ‚Original, das ‚Linne
zu feiner in; der Floor. Sauer. davon gemachten
Be(chreibung gebrauchte, .: Er hatte (bl verfchie«
densmalantere Pflanzen damit verwechfele, , Tab.
16, Arenaria diantkoides , foliis. Kingaribus mar-
gine feabris, floribusecapitatis, bracteis ventric0«
As pedunculos fuperantidus . — ‚aus Armenien von
Tournef, Tab. 17. Arenuria cu clbaloider,

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG.
chotoma pubefcente,
— von der Aren. ' fon Linn.

”Flor, dan, abgebildet —

 

petalis obovatis — auch daher
| durch dreymal
fsere,Blumen und verkehrt eyrunde Blumen-
lätter leicht zu unterfcheiden. "Tab. 18. Sper-
gula laricina — (ehr. gut, befler als in der

{fo fagt wenigltens unler Vf, Tab. 19.
oides , foliis fimplicibus ternatisque obtufis ferratis
nudis , foliolo impari maximo. — aus Amerika,

‘von Commerfon. Von Rubus Dalibarda Tab.

20. durch "fehr kurze und ftarke Blumenftiele,
durch -eyrunde Blumenblätter: und- ige
Blätter verfchieden. T, 21. Sonchus alpimus,
Linn, Hr, Smith zweifelt, ober jemalenauf euro
päifchen Alpen zu finden (eye, und glaubt, man
häbe den Sonch, Canäd, dafür angelehen!:

22. Lobelia Columnea, Linn. Tab. 23%. Are-
thüfa biplumata, Linn. Tabe 24. ;Pafıfora.
adulterina, Linn. Tab. 25; Pafiflora mixt a,
Linn. — Diefe und die vorhergehende find nach
Zeichnungen von Mutis copirt, ‚undı nach ge-
trockneten Exemplaren . verbeflert. Nach Ha.
Smith ift-der wefentliche Charakter von Paflifie
ra: trigyna , petala 10 — Nectarium, corona, Bac- «
ca pedicellata. PER

A AS
BERLIN, b. Himburg und Gexr b/ Pieftre u.
Delamoliere:  Joannis Danielis Leers Flora
Herbornenfis exhibens. plantas circa Herbor-
nam naffoviorum crefeentes, fecundum fy- -
ftema fexuale linnaeanum diftributas, cum -
de(criptionibus’rarioram inprimis graminum,
propriisque obfervationibus et nomenclatore.
Acceflerunt  graminum | omniun“ indigeno-
sum eorumque adfinium (icones: CIV, aucto-
ris manu ad vivum delineatae, ‘ Editio alte-
ra, 289 S. 8. Tab. I — 16. 17894 (2 RehlL
12 gr.) ; ;
Vor ohngefehr 15 Jahren hatte Leers auf feine
Koften diefe Flora drucken läffen, die aber, dürch
den bald darauf. erfolgten Tod des Vf£, nicht fehr
bekannt werden konnte. Wegen der getreuen
Abbildungen und Be(chreibungen' vön Gräfern if
fie auch aufserder Gegend, über welche fie abge-
falst wurde, noch immer (ehr brauchbar, fe hat
aber auch Mängel, die nur mit der Lage und dem
Jahrzehend ihres Vf, zu entfchuldigen find,‘ Wir
hofften alfo jene in Sram ten Auflage unt fo
mehr ausgemerzt und verbeilert zu finden,
noch xonsder erftern ‚Exemplareswörräthig find.
Aber vergebens... Diefe Ausgabeiftnur ein wört-
licher Nachdruck , wobey wir keine andere Ver-
änderung finden können, als dafs die am Ende
der erftern Auflage bemerkten Druckfehler und ‘
Zuflätze ‚gehörigen Orts ‚eingetragen, worden.
Das müßen. wir/auch ruhmen, ‘dafs Druck und
Papier ‘hier {chöner ‘als in. der Originale
find, ‚aber zugleich bedauren, dafs die

höchft mangelhaft und beynalı unbratichbar x en
pie

A;

ectabilis foliis lineäribus‘ margine feabris, panicula di-

ER

  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
