233

Numero 223.

ALL GE MEN Brno
LITERATUR ZEITUNG

Donnerftags den. 3oten Julius 1789.

 

GESCHICHTE.

. Jena, b. Cuno’s Erben: Ehrenrettung der Lu“
therifchen Reformation geger zwey Kapitel in

des K.K, Hofraths‘, Hrn. 3. M. ((Collte heif-
(fen MM. SF.) Schmids Gefchichte der Teut«
‚Schen, nebfl einigen Bemerkungen über die

egenwärtige katholifche Reformation im Oe-
Derreichife nn... Von Karl Leonhard Rein-
hold, Herz. S. Weimar. Rath und Prof. der
Philo£. in Jena,‘ 1789. 172 5. 8,

ecenfiren dürfen wir freylich eine. Abhand-
lung nicht, die fchon feit einigen Jahren
mit {o verdientem und (o allgemeinem Beyfall. in
einer unferer beliebteften . periodifchen Schrif-
‚ten gelefen worden ift. Aber unfer Vergnügen
müßen wir wenig(tens darüber bezeigen, dafs fie
nunmehr, wie wir längft wünfchten , durch einen
befondern Abdruck noch mehr ausgebreitet wor-
den if. Hr. R. hat keine beträchtliche Verände-
rungen darinn für nöthig erachtet. So wenig
ein aufmerklamer Lefer diefer vortreflichen Eh-
yenrettung der Reformation daran zweifeln darf,
dafs ihr. Vf. nicht blofs vertheidigen und widerle-
gen, fondern vielmehr einen höhern Endzweck
im Grofsen ausfüllen wollte; (fo fagt es doch der
Vf. hier noch ausdrücklich: feine Abficht fey er-
reicht, wenn er hoffen dürfe, „,Proteftanten auf
„die Wichtigkeit und den wahren Gebrauch der
„Wohlthat, die fie der Reformation zu danken
„haben, Cer fetzt fie in den freyen Vernunftge-
brauch in der Religion,) „,aufgeklärte Katholiken;
„aber auf die Quelle fo vieler, von ihnen felbft
„‚anerFannten, Uebel aufmerkfam .zu machen;
„eine Quelle, die von ihnen über dem eifrigen
„Beftreben , die unzähligen abgeleiteten Kanäle
„derfelben auszutrocknen, nicht felten aus den
„Augen verloren wird.“ Wir fetzen nichts mehr
hinzu, ‚als dafs fich nicht leicht ein anderes:Bey-
fpiel ausfindig machen laffen dürfte, wo die fein-
en und treffenditen , hiftorifch - philofophifchen,
Beobachtungen das durch die {chlauefte -Chika-
"ne zum Nachtheil der hiftorifchen Wahrheit vor-
fetzlich geftiftete Gewirre {o.leicht und (o fieg-
reich durchbrochen und zerftört hätten , als eben
A, L. Zi 1789. Dritter Band,

hier. Der Anhang, ‘oder die auf dem Titel an-
gekündigten Bemerkungen, fangen aufS, 136 an:
Sie waren auch für den deutfchen Merkur {chon
im. J. 1784 ‚gefchrieben; zwar in einem mit dem
vorigen Auffatze verwandten, aber doch zugleich‘
verfchiedenem Zwecke. . Nach einigen {ehr rich-
tigen Anmerkungen, infonderheit, dafs unfer Va-
terland fchon unendlich viel gewonnen hätte,
wenn es auch in feiner‘ Erleachtung nicht viel

- weiter, als bis zu der heut zu Tage ziemlich all-

gemeinen Erkenntnifs, gekommen wäre, ‚dafs;
„wenn den: gröfsten und allgemeinften Uebeln
„der Menfchheit abgeholfen. werden könne ,. es
„durch Aufklärung gefchehen müffe,‘*“ und auf
der andern Seite: ‚,dafs alles wieder ‚verloren
„wäre, wenn wir uns allgemein einbildeten , die
„Stufe von Aufklärung fchon: erreicht zu haben;
„von welcher wir uns jene Hülfe verfprechen‘
„könnten,“ würdigt Hr A, den Werth, den Um-
fang und die Folgen der angehenden Reforma-
tion in. den öfterreichifchen Staaten überaus lehr-
reich, befonders für eine Menge kurzfichtiger
und gutherziger Proteftanten, welche bereits die‘
Scheidewand wanken zu fehen glaubten, die fie
von ihren katholifchen Brüdern trennt. Er zeigt
infonderheit , dafs eben der Primat der Römifchen
Bi(chöfe , der, dem Schein nach, im Oefterreichit
fchen fo. fehr herabgefetzt worden ift, eben da-
felbit in den neueften Jahren eine Menge neuer
Unterftützungen erhalten habe; dafs das Hofde-
cret, welches im J. 1782 alle Mönche, die vom:
ihren Gelübden losgefagt werden wollten, an die‘
Bi(chöfe ihres Kirchiprengels verwies, ganz frucht-
los gewefen fey; dafs einer.der erften RAömifchen
Satrapen, der Cardinalerzbifchof zu Wien, mitten
in der Hauptftadt feine Befehle den Befehlen des
Kaifers entgegengefetzt ,; und den Gebrauch der‘
Bewilligung feines Monarchen für Todtlünde er-
klärt ;. dafs ebenderfelbe bey der Aufhebung der:
Klofterfchulen nur: zu kräftig‘ für das Interefle des!
päpftlichen Stuls geforgt habe; dafs durch alle
öfterreichifchen Vorkehrungen gegen das Mönchs-
wefen, eigentlich nur, — Gebäude entmöncht wor:
den feyn, und dafs durch die Aufhebung ganzer
Orden, die Secularifationen {o vieler Klöfler, Ex-
fecrationen ihrer, Kirchen, u, f, w., weder der

GE ” Staat *

 

 
