 

 

203 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG, 204

weife Speiler, fo dafs eine Merige Trauben un-
ten liegen bleiben. Diele Trauben fallen dann,
wenn auch die Kannen umgekehrt werden, nicht
heraus, Der Abfatz der Fifche hat fichin der Ge-
gend des Vf, fehr vermindert. ‘ Am meilten aber
in denjemigen katholifchen Ländern , in welchen
viele Klöfter und Fafttäge aufgehoben worden find.
Dieferhalb wird einem Gutsherrn das ‚Anlegen
einer Teichwirth{chaft widerrathen. Soll eine
folche aber die darauf verwendeten Koften gut
und bald wieder erfetzen‘, (fo müfen Lage und
Eigenfchaften des Bodens für die Fifche gefchickt
feyn, welches in der Folge gelehret wird. Felte
und dauerhafte Dämme der Teiche werden von
Steinen‘gemacht, deren Fugen mit Letten oder
Moos ausgefüllt werden, fo dafs keine Ritzen
bleiben. Wo es an Steinen fehlt, werden von
den zähen Wafferweiden zolltarke Ruthen einer
Elle lang genommen, und kreuzweifean der Waf-
{srfeite, wodas Waffer anfpület, gepflanzet. Die-
fes ift die wohlfeilfte Befeftigung , und dauert am
Jängiten. Man hat auch noch den Nutzen davon,
dafs fie abgeholzet-werden können; nurmufs man
alle Jahre die eingehenden nachpflanzen. //Z Br.
Die Befetzung der Teiche hängt ganz von der
Güte des Bodens ab, Je geringer derfelbe ift,
defto weniger Fifche müffen in diefelben gefetzet
werden. In einen Streichteich, der 24 Quadrat-
ruthen Flächeninhalt hat, kann man, ohne ikn
zu überfetzen, 8 Stück Streichkarpfen, näm-
lich 5 Röchner mit 3. Milchern (etzen. Sind die
Teiche kleiner oder gröfser, fo mufs man die
Anzahl in diefem Verhältniffe verringern oder ver-
mehren. Zu Streichkarpfen mufs man keine äl-
‚tern, als achtjährige, aber auch keine jüngern
als fechsjährige, Karpfen nehmen, und diefe höch-
ftens 5 Jahr als Streichkarpfen nutzen, wenn man
anders gefunden und vielen Strich haben will.
Bey Be{etzung eines Teichs mit dreyjährigen Saa-
men läfst fich der Verwalter des Hn.' v. K** die
jungen Fi(che fo wohl. fchmecken, dafs die we-
nigiten zum Einfatz kommen. Die Teichpflege
des Winters ift vonder gröfsten Wichtigkeit, und
wird hier fehr gut vorgetragen, Beym Fifchen
der Teiche war der Vf. von ‘feinen Austrägern
mehrere Jahre auf folgende Art betrogen wor-
den. Da fie bey dem Ständer mit den Fifchkör-
ben immer nahe vorbey gehen mufsten, fo hat-
ten fie jedesmal einen Karpfen ,' den Köpf voran,
in das Gerinne geworfen, (o dafs derfelbe hin-
durch fchwimmen konnte. An der Aufsenfeite
des Gerinnes aber waren ihre Leute , die fie auf-
fingen. Will der Herr die Betrügereyen der Ver-
walter beyın Ausfifchen, fo viel möglich , abftel-
len, fomufs er eine Fifchwage nehmen, und in
diefelbe die Fifche einzählen laßlen. Auf diefe
Weife erfährt er die Schocke nebft den‘Centnern,
und der. Verwalter kann feine Zuflucht nur zu
den, abiterbenden nehmen. Hier wird aber der

Herr pur wesig Verluft leiden , weil der Verwal

ter von dem Artikel: in dem Fifchhälter abge-
ftorben; nicht oft Gebrauch machen darf, ohne
fich Verantwortung zuzuziehen. #/I! Br. Man-
cherley Betrügereyen bey der Tauben -und Hüh-
nerzucht, IX Br. Verdrüfslichkeiten eines Guts-
herrn bey der Bierbrauerey, worüber ein guter
Brauer, der ün(chüldig it; verabfchiedet worden.
Der Verwalter eines andern Orts hart die Auflicht
über das Bier und die Abwartung deflelben an fich
zu bringen gewufst,» und zwar aus Eigennutz
und fchlauer Vorficht, damit keiner feiner Ner
benbedienten genaue Kenntniffe feiner Verwal-
tung bekommen möge. Die befte Braugerfte, auch
Samengerfle, ift die, welche im. Felde auf dem
Schwad gar nicht beregnet if. ‘Die nach dem
Abhauen auf dem Felde beregnete. keimet (ehr
"ungleich, wird auch meiftentheils blattkeimig.
In beiderley Fällen giebt fie kein gutes Bier. Fri-
fches , noch nicht genug abgekühltes, Malz ‘giebt
trübes, bald fauerwerdendes, Bier, Beym Gäh-
ren (oll es nicht mit Bier, fondern mit Wafer,
wenn es nicht unklar werden foll, aufgefüllet
werden. Ein vom Verwalter gedrückter Brauer,
weil er dem Herrn die verkehrte Bierwirth{chaft
deflelben offenbaret. Damit der Unterfchleifbeym
Verkaufen’ des Biers verhüitet werde, wird vor-
gefchlagen „ dafs der Verwalter und Brauer je-
der befondere Rechnungen darüber führen. Jener
miffet das Bier ein, und {chätzet die Koventfäf-
fer, diefer aber nimmt'das Geld ein. Beide wer-
den nun (0 leicht nicht zum Betrügen eins wer-

den, wenn ’der Hr. beide befonders gleich ver-

traulich behandelt, X Br. Eine fchlecht betrie-
bene Rindviehzüucht, Der Verwalter wird ein
reicher Mann, nachdem.er dem Herrn in To Jah-
ren von 40 Kühen, die jährlich gehalten werden,
nur 1776 Rthl. $ gr. berechnet. Eine gute Füt-
terungsmethode. Bey diefer wird die Kuhnu-
tzung jährlich mit 9 Rthl, berechnet. Kuhpäch-
ter find nicht‘ anzurathen , fie können nie genug
Futter bekommen. Sind fie zugleich Ackervög-
te, fo pflegen fie das Getraide zu dicke zu (äen,
damit das Stroh {chwachhalmig wachfe, und fo-

dann vom Rindviehe am liebiten gefreflen werde.

Auch wird das Gefinde von den Kuhpächtern mei-
ftens verdorben. Sie find auch, wie der Vf.
fagt, meiftens übelgefittete Menfchen und Got-
tesdienftverächter, welches auf die Moralität des
Gefindes einen üblen Einflufs hat. XZ Br. Stall-
fütterung. Diefer Modeartikel ift von manchen
wackern Oekonomen bis in den Himmel erhoben,
von nicht minder Erfahrnen ruhig und mit’ Ein-
ficht eingefchränkt, von Unverftändigen aber gar
verworfen worden. Der Vf. hält es mit den Mitt-
lern, und behauptet wider Hn. Riem, dafs von
kleinen Kühen nicht grofse Kühe, wohl aber ia
einigen folgenden Generationen erft gezogen wer-
den können, worinn ihm Rec. auch beypflichten
mufs, Ehen fo verwirft er das‘ Tränken der
Kälber flatt des Saugeins aus richtigen EEE

f a

 
