1

ttene

he
| den
Lie
des
hi
chen
hat
chen
teile
or
het

A 7 AR

}
h
k
e}
.
A
ı
i

 

 

385 Ss
| f x Dr
A L-LG.E

 

Numero 242 s 386

x

a) %
ME EN E

LITERATUR- ZELTUNG

Mittwochs, den I

2ten Auguß 1789.

 

GESCHICHTE, Et

«Erfurt, b. Keyfer:' Befchreibung des häusli-
chen, wiflenfchaftlichen,, ttlichen , gottes-
dienfllichen, politifchen und kriegerifchen Zut
flandes der Römer, nach den ver(chiedenen
Zeitaltern der Nation. Zum Schulgebrauch
und Selbftunterricht, 1788. 534 S. 8:
(20 gr.) x

D- V£. bittet in der Vorrede um Verzeihung,
‚dafs er diefem Verfuche nicht den allgemei-
nen Titel: Römifche Alterthümer , .vorgefetzt ha-
be, fondern lieber gleich auf dem Titel den gan-
zen Inhalt auskramen , 'als zugeben wollen , dafs
man daffelbe in die gewöhnliche Klaffe der Alter-
thumscompendien rechne; und: wir finden, dafs
er daran {ehr wohl gethan, weil man (Lönft aller-
dings das nicht darinnen fuchen würde, was
doch wirklich zu finden ift: nämlich ein zweck-
mäfsiger und zulfammengedrängter Unterricht von
allem, was einem üungeübten: Lefer der Römi-
fchen Schriftfteller, aufser der Sprachkenntnifs,
zu wiffen. nöthig ift,. wenn er fie recht verftehen
will. — Denn es ift. unläugbar , dafs die-Nachrich-
ten, von der Literatur. und. Kunft der Römer,
von ihrer Aufklärung , ihrem Gefehmacke, und
ihrem ttliehen Zuftande, bisher gewöhnlich
nicht zu dem Inbegriffe eines Handbuchs der
Römifchen Alterthümer gezählt worden. Er will
fehr befcheiden für nichts anders, als für einen
Sammler angefehen feyn, der die antiquarifchen
Berichtigungen grofser\ Literatoren in einzelnen
Schriften, und felbftVorlefunger, unter einem Ge-
fichtspunkte vereinigt habe; doch, mit dem Be«
wufstfeyn, dafs dazu eine genaue Ueberficht
des Ganzen, vieler. Fleifs, eine mühlame Ver-
gleichung, und ein wohlgeerdnetes Denken er-
£fodert werden; fo, dafs man, in diefem Falle,
den Sammler von dem. Ab(chreiber billig unter-
fcheiden müffe. Wer mit diefer Art Arbeiten
nur etwas bekannt ift, wird das nicht. nur’ein-
geftehen, fondern auch dem wahren und gefchick-
ten Sammler, gewifs, wenig(tens eben:fo viel,
wo nicht manchmal mehr Verdienft zu(chreiben,
als dem Erfisder neuer Wahrheiten „der nicht
AL. Z. 1759, Dritter Band,

felten. dem glücklichen Zufall das meifte zu dan-
kenhat, Die Vorrede fo wohl als die Allgemei-
ne und Nähere Einleitung‘ beweifen unwider-
fprechlich, dafs er weder ein blofser Aus- noch
Abfchreiber fey; fondern dafs er fich vielmehr
einen ganz neuen Plan entworfen, und eines der
weitläuftigiten Fächer unferer heutigen Gelehr-
Yamkeit-, auf eine fehr gefchickte Art, zu ord-
nen gewufst habe. Ein Verdienft, welches da-
durch noch merklich vergröfsert worden, dafs
er bey jedem einzelnen Theile der Römifchen Al-
terthümer auf die ver{chiedenen Zeitalter der Na-
tion Rücklicht genommen; ‚welcher wichtige Um-
ftand bisher faft gänzlich vernachläfligt worden.
Er hat deswegen jedem Buche zwey Ab(chnitte
gegeben. Der erfte ftellt‘'aus der Gefchichte-des

Römifchen Volkes, nach gewiffen feftgefetzten '
Perioden und in-chronologifcher Ordnung, ı die- -

jenigen Thatfätze auf, welche auf-jede befonde-
re Klaffe der Römifchen Verfaffung Einflufs und
Beziehung gehabt haben; und zwar als tine Vor-
bereitung zu dem zweyten, welcher das. Detail
jedes verfchiedenen‘ Zweiges- der Alterthams-
kunde nach feinen verfchiedenen. Unterabthei-
Jungen , mit beftändiger Rückficht auf die chro-
nologifche Ordnung umftändlich Cchildert, da der
erfte alles nöthige nur fummarifch, kurz ,,allge-
mein, ‘aber doch charakteriftifch, angiebt. Ganz
vorzüglich ift, es dem Vf, um eine gute Ordnung
und Stellung der mannichfaltigen ‚Gegenftände,
welche die Alterchumskunde in fich begreift, zu
thun gewefen. Hier fürchtet und hoffet er am
meiften von dem Ausfpruche des’ Kunftrichters.
Seine Ordnung ift folgende: Buch I. eine Be-
fchreibung der Stadt Rom; B. II. die Perfon
der Römer, d.i. die Einwohner von Rom, nach
ihren verfchiedenen Klaffen eingetheilt, wobey
die Lehren vom der väterlichen Gewalt, den
Ehen, , den Sklaven, den Lebensarten und Be-
fchäftigungen. der Römer vorkommen; B. IH,
das’ häusliche Leben der Römer, ihre ‚Bäder,
Mahlzeiten, Vergnügungen, Uebungen, Kleidun«
gen, Geräthfchaft, Verichwendung und Begräb-
niffe; (mit Ausfchliefsung der Münzen, des Maa-
fses, Gewichtes und Kalenderwefens, von wel-

‚chen er die erften zu dem wiffenfchaftlichen Zu-,

Gele fand
