  

 

er Seo (Merregehen.
: ‚Hoch i im Koffer‘ als Franciskaner * AAN “die” “Freylich
niı.die tem Stande” einen ‚merklichen Contraff’ı machen. Der
Sebferipıfonepreis An’1 A. sokr. Reichsgeld, für das Ez-
‚emplar auf‘ Schreibpapier. Wer 10 Exemplare befteilt’er-
Tan. das eilfte: gratis /Man kann in’allen Buchladen und
Poflämtern unterzeichnen‘, wenn man fich nicht iu frei
Rirten Briefen an den Herausgeber felblt ‚wenden will.
‘Bis, Ende "des: Monats Augufts müffen die Namen einge“
Achickt feyn, ‚um dem Werke, das mit Anfang des. X ws
Arfcheinen wird, PR MT ME

x

 

A regeufchee Handbuch Ges neten "Teflaments ‚erfies

und zweytes Srück (Matthäus und Markus) it bey: dem

‘ Antiquar Kentner, in Leipzig auf der Peterfirafse unter
Blenknershofe 4 für 12 Er. in Commiffion zu haben.

Am Verlage der Panfaifchen: Büchäruckertr in Mag-
geburg foll eine Wochenfchrift, von einer Gefellfchaft da-
Figer und ‚auswärtiger patriotifcher‘ Männer, unter dem
“Titel : Magdeburgifche gemeinnützige. Blätter, herauskom-
met. Alle Sonnabend: foll.ein. Bogen in ‚Oftav, und am
Echlufs eines jeden Monats ein halber Bogen Beylage,, wo-
“in gemeinnützige Schrifften angezeigt werden, wie auch
zu jedem halben Jahrgange, welcher einen Band ausma-
chen wird, ein. Titelblatt nebft dem Verzeichnifse des In-
Yialres des Bandes, ausgegeben, und damit den 4ten Julii
@. J. der‘ Anfang gemacht werden. Um diefe. Wochen-
Schrift fo gemeinnützig als möglich, zu machen, i® der
geringe Pränumerationspreis Yon $ gr. auf ein ı Vierteljahr
‚ dafelblt HE \

—

In allen ‚anfehnlichen Büuckhandlungen find folgende

eue Bücher Um beygefetzte Preife zu haben:

"Bertholon de St. Lazare, Anwendung und Würkfamkeit .-

der Elektrizität, zur Erhaltung und Wiederherftellung
‚der Gefundheit des menfchlichen Körpers. Aus dem
Franzöfifchen, mit neuen Erfahrungen ‚bereichert und
‚beflätiget. von. D, C. G. Kühn, Prof, in Leipzig. ‚gr.
8. Zwey Bände. Mit fechs Kupfertafeln, Auf Schreib-
‚papier gedruckt 3 Rthir.; auf-Druckpapier 2 Rehlr,
12 gr.

Apodiküfche Er Erklärung über das Buch: Irrthum und
Wahrheit vom Verfafser (elblt etc.‘ Zur Beruhigung
der allarmirten Protefanten. 8. 9 gr.

Auch ‚ein ‚Wort. bey. ‚Gelegenheit des Türkenkrieges,

T,

Alranacl für Prediger die lefen, forfchen ‚und denken;
vier Bände, oder, Jahrgänge, ‚koflen ı Rihlr. 20 gr.
Kleine (kitzirte Gefehichten und Romane von verfchie

denen-Verfaffern ; ‚drey Bände, 2 ‚Rıhlr.

Fragen über das. Lehrbuch ‚der. chriflichen Religion nach
Anleitung des Katechismus Lutheri, von, M. Johann
Chriftian Förßer, Domprediger zu Naumburg. Als
ein verlangter Auhang zu jeder Auflagepafßlend. 3.4 gr

A ———————

** Theatralifche‘ Reifen, 18° gr. !

Zur Familienerbauung:‘ Eine‘ Auswaht von Predigten!

“Sie konrmits nicht übers Herze beingenr ein "Schaufpiel %

  
  

 
  

 

Bd Lehrbuch felblt “ond 5 'ef and allen _
* Buchhandlungen zu haben.) _ Dirt et DE
‚urze aus’ Erfahrungen gezogene‘ Anweifung zum vor-

| “heilkaften Antau' der Fruchtbäume  duf öffentlichen
und Gem ‚dplätzein. zum Hehuf der Landleute. 8. 5er
7” Nebenfunden eines’ Staatsmanns +! oder Verhiche iu
en des Montague. 18 gr. 4 3
"Otigines Fackel 4 eine komifche Geichichte‘ BE gr.
PraktifeHe "Rechenkumt für den‘ Rechnungsführer; Oe-
könom nnd Landmann; ete. 16 fr. z% +
Sonniagslieder‘ ’nach* Anleitung der ‚Evangelien’zur Be N
„Förderung ächter Gottesvi erehrung, neu ausgeärbeitet
*y6n MH: A. Hörrer,‘ Zweyte Auflage. 8 Ce

Briefe @ines sufinerkfamen Beobachters ber England
Auf Schreibpapiet ı Rehlr.'*
Auf Druckpapier 20 gr. n
"Gruner, D.C. ‘G; , die” venerifche Anfieckung durch get |
mein(chaftliche‘ Trinkgefchirre‘ und durch; den ‚ges‘ ?
mieinfchaftlichen Kelch; aus Theorie und Erfahrung:
bewiefen. gr. 8. gs WE

      
  
 
    
 
 
 
 
 
     

über häusliche Angelegenheiten, von’M. Förßer, Dom-
pred. in Naumburg: 8% Auf Schreibpapier: A6*gr. %
Auf Druckpapier' 12'gr. Y

Mably , Abbe‘ von; Unterredungen* über “die Nexbihd-
lichkeiten des gefelligen Menfchen ; Neue“ Auflage:

 

18 gr. iz tel 0
Natur Liebe und' ‚Abentheuer; ine &eollige “Gefchichs
“48. 8 16 ge. >

Junker Anton; ein 'komifcher Roman, 12 gr.

Erzählungen aus den Ritterzeitetn‘, 18. mit Mufik. 8: en

Lauhn, D. B.F. R:, Abhandlung von‘ den! Frohndien* '-
‘sten der”Deutfchen; aus deflen Hatdichriften mit An:
metkungen ud Urkunden vermehrt von U C, Kühn;
gr. 8. 10 gr. e

8. 10 gr.
Die Mägner der "Republik; ein Lufßfpiel.' 8; 4 ge
Wilhelm Lilienthal; ein Röman; 8: "18 gr.

 

1, Vom der Monat(chrift für die Jugend? Gugendfreudent
find nun die erfen 6 Stück heraus‘ und damit der erfte@ >
Band völlendet.‘ Das fünfte Stück hat ein Notenblät und
das fechfie einen Kupferftich von einem men(chlichen Ske»
Jet. Der Ton, in’ dem ‚der Verfaller mit (einen jungen
Lefern fpricht, if ‚nicht der tändelndes der feiteiniger
Zeit info vielen Jugendfchriften ' herrfchender  Modeton’
worden iftz und eben defswegen möchte ihm wohl vor
‚vielen‘ der Vorzug leicht zügeftanden‘ werden » da.er bey **
feinem Ernft doch immer’ fafslich bleibt.‘ Mit.der‘ Fort-
fetzung giebt. die(e Zeitfchrift unfireitig. ein‘ gutes‘ Lefe-
buch für die Jugend ab ‚das mit angenehmer Unterhal-
tung Nutzen verbindet und“ nicht "zu theuer if, , Man
‚bekömmt es in allen guten Buchhandlungen und auf dig
Jöblichen Poftämtern,
