5
Morgen, fchimari; Merntch, nialma; Kopf, 6ut-
‚chon; Auge, jufa; Nafe, ovoro; Mund, anga;
Zunge, Uengonz Bart, houfe; Arm, kala; Bein,
‚pethe; Herz, niaman; Filch, nimaha, Blumes
ilha, In der Züufammenf(etzung fcheinet die Spra-
che etwas angenehmes für das Ohr zu haben;
denn fie it weich ; indem zu Anfang der Sylbe
‘immer nur ein Mitlauter fteht, daher überhaupt
wenig zufammenftofsen und doch zugleich voll-
tönend durch tiefe Selbftlauter z.B. fahakou’pitke
be Koulatfi (ain kottchou be paha kefe houlaha pi-
‘the be Faboutfi fe koutchöube atchaha: kefe. Ein
"Buch Tefen, das man nicht kennt, heißteinen gu-
ten Freund finden, ein bekanntes wieder Teten,
heifst einen alten Freund wieder befuchen; /ina-
han de taguilara angala kosholö, aufrichtige Be-
„trübnifs ift beffer als Trauerputz,

SrTRAszuRG, b. Treutel: In Sophoclis Tragö-
dias feptem fcholiafles Graeci ex Editione
Rich, Franc, Phil. Brunick, 1789. 8.

Als der berühmte Hr. Vf. uns vor nunmehro 3
Jahren mit feiner neuen Ausgabe des Sophocles
befchenkte, veränftaltete er bekanntlich zu glei-
"cher Zeit zwey Ausgaben diefes Dichters; | eine
größere , die aufser dem Text und der Veberfe-
tzung deffelben zugleich die 'Scholien enthielt,
und eine kleinere, bey der diefe letztern fehl-
ten. Die‘ Befitzer der letztern Ausgabe hatten
oft den Wunfch geäufert, dafs es Hn. B, gefallen
möchte, ihnen auch einen Abdruck der Scholien
in eben dem Format, in’die‘ Hände zu geben,
und diefen Wunfch fehen wir jetzo befriedigt.
Die Scholien , die wir über den Sophokles beii-
tzen, find bekanntlich von {ehr verfchiedner Art
und verfchiednem Alter, Den erften Platz be-
haupten die Scholien der ältern Grammatiker,
(5 x%öhım TV mahaswy) die zuerft Joh. Laftaris
1518 herausgab; voll von intereffanten Bemer-
kungen.'—  Verfchieden von die(en find die(o-

genannten Scholia minora, mehrentheils blofse
‘glo[fae interlineares , dergleichen {ich in der Aus-

 

SrtaatsWISSENSCHAFTEN. Dresden u. Leipzig, in

“der Hilfcherifchen Buchbandl. : Ueber das Schuldenwefen
der Sächfifchen Bauern , und einige Mittel , fie wider den
fernern Verfall zu fichern. 1789.98 S. 8. ‚Rec, räumet
gern ein , dafs unter den fächfifcbhen Bauern nur weni-
e wohllabend , viele verfchuldet, und die meiften arm
And. Es liegt, unter dem Feudalfyf tem, in dem We-
fentlichen diefes Standes, dafs ihm für {eine Arbeiten
nur das Nothdürftige zu Theil wird, und der mindelte
Unfall, oder Mangel an Fleifs und Mäfsigkeit raubt ihm
auch diefes. Aber dies ift nicht das 'Loofs der füchfi-
Icben Bauern allein, und befonders ift es ungegründet,
was hier gefagt wird, dafs feit emigen STahren ihr Ver-
fall befonders merklich zugenommen habe, und der füchfi-
che Bauer vorzüglich durch die zeitherigen geringen Ge-
treydepreife zuruckgekommen‘ /ey, Seit zehn Jahren find
die Preife nicht zu niedrig, und ‘oft ziemlich hoch ge-

AT. ZU SEPTEMBER, 1789.

“ übereinkommen, (fo waren fie darum doch Is

KLEINE SCHRIFTEN. vb A

  
 

5
von Junta 1522 finden, ’und von Hn.-B.- aus
nen Hand(chriften fehr vermehrt worden find.
ade die Schölien. von Demetrius- -Triclinius,
‚einem Grammatiker des 14ten Jahrhunderts die
fich 'theils auf Interpretation, «theils auf. Metric
beziehen. — Die beiden erften Gattungen, die
in den frühern Ausgaben des: Sophocles, ‚wie in,
der Stephanifchen vom J. 1568 mit einander ver-
mifcht waren; hatte Hr. B., wie.billig, getrennt;
von denen des Demetrius aber alle.die weggelaf-
fen, die fich auf die Metric bı Wir wol
len nicht entfcheiden, mit/welchem Recht. Dean
wenn fie auch mit dem Syftem-des Hn. B. nicht

gänzlich zu verwerfen ; zu gefchweigen, dafs mans”.
cher Bücherliebhaber fchon einen grofsen Wer

auf die blofse Voll&ändigkeit fetzt. Indeflen :
Hr. Vf. ift auch bey diefer CHE AED EEE

vorigen Plane treu geblieben, Sie enthältinichts
TORE und nichts weniger als die erfte. Doc ©

fie in einem Stücke eine Veränderung €
In der frühern Ausgabe hatte der Hr.
tern Scholien unverändert ab
dafs er, wie: er felber {agt (Praef, pag.
die Fehler- ftehen liefs, um.den Leder. ı
Lesarten zu rauben, die Zafcaris ind
£chriften. gefunden hatte, In der ge
Ausgabe hingegen, nehmen wir von
die befondere Hand des V£. wahr.

Anfange des: Cedipus Tyrannus v,
für Arnyplas,ı mit Recht, weil, inaTyOlenG.
klärung des poetifchen Zeryp/uz im Te,
9. 7]V mp0G Bacıhem ronanı Für ymrpOt Baoik
#pi745 U. 1, w. Veränderungen. der Arber of

£enbar corrupten Stellen zu machen, wird man - - ‘ |
wohl keinem Kritiker, ‚am weniglten einem. a

ter in der Kritik verbieten wollen. Die kleinern.
Scholien find übrigens nicht , wie in der gröfßern -
Ausgabe, unter dieältern,-fondern hinter diefel-
ben ge(etzt,, zugleich aber {o,wie in der frühern

durch einen kleinern‘ Druck unterfchieden.

 
 
   
 
 
 
   
   
 
  
 

 

wefen, und Sachfen ba in Wefeı Zeitraume 5 en
natürlichen noch politifc allgemeinen Landplagen ge-
litten; der Landmann fängt auch wirklich an 1 nee
holen ‚und mehr Schulden abzutragen als den t
Jiften lieb it. Die Vorfchläge dem Bauer, al
feinen Nahrungsfiand zu verbeflern, und feinen
zu fichern, find aus verfchiedemen, Schrifsfleller:
fonders der Oeconomia forenf. zufammenge

 
  
 
    

nd
find zum Theil ganz brauchbar. Auf den illem
und die Thätigkeit der Gerichtsherrn , Beimten und Ju«-
ftitiarien wird viel -gerechner,” und vieles kommt auch ale
Jerdings auf fie an; aber fo weit als es hier;

mifchung in die Privacwirthfchaften unmöglich getrieben
werden,. und diefen würde auch damit gewils nicht g&-
holfen feya. $ AL

a ——————

wird , kann die Sorgfalt der Obrigkeit, und ihre Kinmis
|
