 

517

ren‘ Gültigkeit und Ungültigkeit. zu. urtheilen,
Im dritten Theil it er mit den Befchlüffen des
Einfer Congreffes insgefamt nicht zufrieden, Für
einen Verehrer der Hierarchie confequent genug,
Denn fo billig und der ‚deutfchen -katholifchen
Kirche nützlich auch die Refultate diefes Congref-
fes find, fo viel Gutes diefe Morgenröthe der
Aufklärung auch in der Folge hoffen lä(st; (oifts
doch für. orthodoxe Kanenilten unleugbar, dafs
ihr eigentliches tridentinifches Syftem einem künft-
Jichen breit ausgefpannten Gewölbe gleicht, def
fen Schlufsftein des‘ Papftes Untrüglichkeit und
volle aus(chliefsende hierarchifche Autoricät über
alle Bifchöffe , alle Mitglieder der Kirche und al-
le klerikalifche und klöfterliche Verfafungen if,
Xi diefer Schlufsftein giebt dem fchweren Ge-
Ibe Haltung, das ohne ihn einftürzt. Weffen
Interefle nun diefe Haltung ift, nun der mufs
freylich ex hypothefi folche Neuerungen mifsbil-
ligen, wodurch, wie der. Vf. fich ausdrückt ,- der.
Psapft zu einem. polnifchen.. Könige herabgewür-
digt wird etc, Ob das Befte der Welt und der
Religion dabey gewinnen oder verlieren werde,
davon urtheilt diefer und jener nach dem gv+
färbten Glafe, durch welches er Geht; (Celbit un-
ter proteflantifchen Theologen fehen viele: durch
gefärbte Gläfer,) nur der philofophifche. Chrift,
aer Religion ohne alle. politifche Hiaficht betrach-
tet, fizht ohne gefärbtes oder gefchliffenes Glas
mit gefundem Auge. . Ganz das Gegentheil von
diefer Schrift ift folgende:
FRANKFURT, am Mayn: Beyträge zur Auf-
klärung unferer Zeiten bey dermaligen Re-
Formationsanflalten, 1787. 151 5. $.

Der Ungenannte auf dem "Hundsrück lebende-

katholifche Vf, der kein Geiftlicher zu {feyn
{fcheinty-theilt.die- Menfchen unfrer Zeit.in Ab,
ficht auf die Religion in 3 Hauptklaffen: I. Wirk-
lich Aufgeklärte, rein. und vermünftig denkende,
2, Frey -Denkende ‚-ohne zu ‚willen ,, warum ?. 3.
Religions(klaven und Abergläubige.. Für die er-
fte Klaffe findet er nicht nöthig- zu (chreiben.

Aus der-2ten häle er es für- diejenigen nicht der‘

Mühe werth, die nicht denken „ fondern nur. als
Libertins leben wollen , wohl aber für diejenigen,
die gutgelinnt und klug genug, find, Fehler und
Irrthümer einzufehen, zu welchem fie Geburt,
Erziehung , Nationalgeift, Beruf u. f. w. verur-
theilt hat, worüber Ge oft feufzen, aber fich

doch kein anderes Religionsfyftem haben. erwäh-
len ‚und entwerfen können , „zu EN SC N
ifeln gequält,‘

Gefchichtskunde befitzen, von Zwe
doch noch zu viel Anhänglichkeit an Vorurthei-
len haben , denen der römifche Stuhl noch zu hei-.

lig und das Wort Ketzer zu fürchterlich ift, um,

fich /aute Zweifel ‚zu erlauben; Diefe will er
durch hiflorifche und fittliche‘ Gründe den römi-
fchen Pabit näher kennen lernen, und hält das- für
das befte Mittel, fie aus dem Dunkeln zur Wahr.
heit zu führen, damit fe Vorbilder und (tumme

AUGUST 417897 7 DH

Lehrer der dritten ‘Klaffe von Men(chen werden,
unterr welchen wohl grofse Herren, Philofophen
und Facultätsgelehrte,feyn, mögen, die nur die

Altardiener' Layen nennen, die, aber in der Re-

ligion leichtgläubig und lenkbar find, und-eben
deshalb auch von aufgeklärten. tugendhaften Men-
fchen leicht gelenkt werden können. Diefer Plan

und. Zweck ilt verftändig und edel, und Rec. hat
die Ausführung dem Zweck gemäfs gefunden, ,

Der Vf. zeigt im erften Theil kßorifch, dafs der
Pabft nichts weiter, als Bilchof zu: St. Johann im
Lzteran fey, im 2ten. eus göttlich natürlichen
Gründen , dafs Chriftus keinen Statthalter auf Er-
den nöthig, wirklich keinen aufgeftellt, noch mit
Vollmacht verfehen habe, und im gten, dafs es
befler wäre, wenn die deut(che Nation von Rom
gänzlich ab-iche, und ein im Vorlitz alterni-
rendes concı/ium perpetuum, nationale errichtete.
Die erfte. gründlich gefchriebne und mit vielen

Auszügen aus Gregor, M. eignen Briefen und den ,
beiten Kirchenhiftoriichen Schriften belegten De-;

ducrion, dafs Bonifacius II zuerff 607 von Pho-
cas zum allgemeinen Bifchofe, Oberhaupte der.
7, Kirche und Statthalter Chrifti auf Erden diplomad-
tifch ernannt und wie feine angemafste Gerichts-
barkeit nach und nach entflanden fey, enthält für
proteftantifche Gelehrte.nichts Neues, läfst fich
aber gut lefen. Die 3 Fragen, in. welche die
2te Unterfuchung zerfällt, werden. mit guten,
biblifchen, chronologifchen und hiftorifchen Grün«
den verneint, und kann diefe: Auseinanderfe-
tzung bey den von ihm beftimmtenLefern Nachsen-
ken, vieslejicht.auch bey manchen Ueberzeugung,
wirken; wobey eraus Tieß Gefchichte der Apoftel
eing Stelle über Petri Aufenthalt:zu Rom (chick-
lich einrückt;. Im gten Abfchnitt {chlägt er zu,
dem Concil, perpet. nationale der von Rom unab-
hängigen Bifchöffe und Prälaten einen Ort in
- Deutichland vor, der weder zu katholifch, noch
zu proteftanti{ch ift, als Erfurt, Worms u. £. Ww.,
auch Neuwied, Es (ollunter kaiferlichem Schutz
ftehen, und ein kaiferlicher Plenipotentiarius zu-
gegen feyn, der aber nur votum confultakivum,
allenfalls exc/ufivum haben müfste ; alle Bilchöffe
und Prälaten {ollen kluge und erfahrne Bevoll-
mächtigte dahin fchicken, Im Vorliitz follen die
Metropoeliten monats- oder wochenweife abwech»-
feln, doch nur ein Votum haben und die Bifchöf-
fe per capita , die Prälaten per corpora votiren,
über dogmata in pleno „ über Difciplin, Ceremo-
nien und fecularifche Gegenftände in abgetheil-
ten Senaten, die ihr Gutachten in P/eno fchrift-
lich vortragen müffen. Es {ey gleichgültig, ob
die Ge(chättsträger Priefter , oder andre gelehrte
und erfahrne Männer find, Der röm. Bifchof kön-
ne nur als ein anderer gleicher Bi(choff‘ zuge-
laffen werden. Die Kolten.diefes Conciliums,
meynt er, könnten nur den achten Theil der
aufzuhebenden ultramontanifchen Gelderprefun«
gen betragen, Sogar könnten die Proteftanten
Ttütz2 - ihre
