AD E EEE

EEE

nun CEST

817,

. ; ‚Numero 296247 ;
ALLGEMEINEN

LITERATUR ZEITUNG

Dienftags, den 22 September 1789:

&

 

\
ARZNEYGELAHRTHEIT,

Barıın, b. Mylius: Auffätze und Beobach-

© ‚tungen aus der gerichtlichen Araaneywilfen

Schaft ‚herausgegeben von Dr. Th. Pyl.

— Sechfle Sammlung, 3789; 282 5. gr. 8
(18 gr.)

I“ erften Abfchnitt der 19 Leichenöffnungen die
fer fo nützlichen Sammlungen befinden fich
neur Obductionsfcheine über Kindermord. No.
I. enthält ein zweytes Gutachten üben den Saml,
V.S. g. befchriebenen Fall, worin Hr. Pyl/ insbe-
fondere ausführlich zu beweifen fucht, dafs bey
Kindern durch den Schufs und Fall aus der Ge-
bärmutter auf die Erde , eine ftarke Hirnerfchüt-
terung bewirkt werden könne, wenn auch keine
äußerlichen Verletzungen am Kopf. wahrgenom-
men werden. N. XIL Bey der Section eines
überfahrnen alten Mannes’ fand fich, befonders
in der linken Seite des Unterleibes, fehr viel
Blut, das aus der falt von einem Ende bis zum an-
dern geborftenen Milz gefloffen war, die Milz felbft
war {ehr mürbe und faul, auch war fie mit dem
Zwergfell verwachfen, und das Ligamentum (us-
penforium war verknöchert; im beygefügten Gut-
achten bemerkt der V£, dafs bey dem hohen Al-
ter des Verftorbnen und dem widernatürlichen
Zuftand der Milz :eine fehr' geringe Gewalt. oder
Erfchütterung hinreichend gewefen (ey, die Zer-
reifsung deflelben zu bewirken, und diefe Ab-
weichung vom natürlichen Zuftand immer als ei-
ne zufällige Urfache der mehrern Tödtlichkeit
angefehen werden könne, N. XV. In dem Ob:
ductions(chein über ‚eine ertrunkene Frau beweift
Hr. Kölpin, nach Walter de morb, periton. et apopl,,'
aus der allenthalben im Körper vorgefündenen
Flüfligkeit des Blutes, aus den (ehr aufgeblafenen
Lungen, aus welchen beym Einfchneiden ein blu-
tiger Schaum mit ‚knarrenden Geräufch hervor-
drang, dafs die Perfon im Waffer geftorben, und
nicht todt ins Waffer gekommen fey.  Ab(chnitt
1L., enthält 21 Unterfuchungen und Gutachten ver.
Schiedener Art, Abf(chn, IUl. liefert 14 Gemüths-
zuflandsünterfüchungen , wovor die beiden letze

A, L. Z, 1789, Dritter Band, . }

tern nebft den toten und dem ı1ten allenfalls die
Jehrreichften find. Abfch: IV. enthält 12 Berich-
te'und Gutachten über verfchiedene Viehkrankhei«
ten und dahin einfchlagende Materien, die alle
fehr inftructiv abgefafst find, und in ähnlichen
Salem zum Mufter und ‘zum Unterricht dienen

önnen, . ,

Düsszınorr, b. Dänzer: Etwas über die Kennt.
”niß und TE der Waferfcheu , der Fol,
ge, eines tollen Hundes Biffes. Von Johann
Bernhard Keup, d, A. D. und Arzt der Stadt
an Amt Solingen, 1788. 59.5. 8. (4

Br z ; i
Durch diefe kleine‘ Abhandlung will der VE
kein neues Licht über die Folgen des tollen Hun-
debiffes und ihrer Heilart verbreiten, {ondern nur
die Wundärzte feiner Gegend auf eine kurze und
wohlfeile Art mit den bewährteften Mitteln ge-
gen'die Wafferfcheu bekannt machen, ' Der Zweck
mag gut feyn, ungeachtet der Vf, fich der Müs
he überheben konnte, eine eigene Schrift zudem
Ende drucken zu Jaffen, da fchon fo'viele und
zweckmäfsigere Schriften über diefen Gegenftand
in den Buchläden ’zu haben find, welche er nur
den Wundärzten feiner Gegend in die Hände,
(denn fie den gewöhnlichen Dorfwundärzten in
den Kopf zu bringen, liegt insgemein aufser phy-
filcher Gewalt,) zu fpielen brauchte, Ueberdies
ift diefe Abhandlung gar nicht fo eingerichtet und
ne dafs fie den Wundärzten gemeinen
Schlags viel Nutzen fchaffen könnte; der Vf, er:
zählt die Zufälle und die HeilungSarten des tollen
Hundebiffes und der Wafferfcheu zwar aus der
beften Schriftftellern, aber für gemeine Wund-
ärzte viel zu gelehrt, und ohne dafs er die ge-
‚meinften oder die Haupt(ymptomen . auffallend
auszeichnet, gerade (o wie diefer oder jener,
Schriftfteller , den er darüber nachfchlug, dayon.
£chrieb ; und wozu die‘ /ateinifchen Citaten, und
überhaupt die Citaten für gemeine Wundärzte ?
auch unter den vorgefchlagenen Heilmethoden
(worunter fich fogar die von Demathiis durch den
Viperbifs befindet!!) Jäfst er dem Wundarzt die
Li ; Wahl

\
