 

‘488

"auf andere, für den Herrn Lilige | Art veräuffert

worden find. Im'Zweifel beträgt die(e Ent{chä« ”

digung den dritten Theil des Werthes bey. adeli-
‚chen Gütern; hingegen“ bey unadelichen den
fünften. Ueberläfst eine todte Hand das Gut.der
andern: fo müfs die Amortilation abermäls. be-
zahlt werden, . Eine:be(ondere Erhebungsart die-
fer Entfchädigung ift der homme vivant et mou-
rant ou, vicaire, ein Lehnträger‘, mit deffen Able-
ben jedesmal die beliinmten Präftationert fällig
‚find. Doch kann, diefer durch fein’ Vergehen,
wenig(tens nach der richtigen Meyauhg, keinen
Verlult a&f Rethte und Vortheile für den‘ eigent-
lichen Beüßtzer, dder die todte Hand, bewirken.
Et mu(s grofsjährig (eyn, mufßs bürgerliche Exi-
ftenz haben, darf kein Ordensgeiftlicher feyn, an-
fäfsig in der Provinz, und (ein bürgerlicher Tod
Wirkt keine Nothwendigkeit für die todte Hand,
einen neuen Lehnträger zu beftellen. Der fieben-
te Theil, welcher in zwey Bände. abgetheilt ift,
macht den Anfang (S. 1-51) mit dem droit de
colömbier, oder dem Rechte, herumfliegende
Tauben zu hälten. | Colömbier zeigt hier ein Tau-
benhäus von befonderer Art an; ein iColirtes,
fichtbar und allein dazu beftimmtes, Gebäude, dafs
fich Tauben in dem(elben aufhalten fo!len. _ Tau-
benfchläge in andern Häufern,| oder auf Pfeilern
und Balken nennt inan fuyes’, volieres oder vo-
1#t5, tries, trapes. Erflere find nur gewiffen
Perfonen erlaubt; z.B. ein Haut-Jufticier , der
Lehnherr if, ohne Domänen oder Zinsgüter zu
befitzen, if’ nicht dazu berechtigt. Werden Lehn«
güter vertheilt ,' fo‘“Kkann jeder Befitzer eines
Theils einen Colombierertichten. Le divit de ga-
renne, oder das Recke‘, offehe Kaninchen - Höfe
oder Gehege zu Halten, aus welchen die Kanins
ichen auf das Feld laufen Können (S./51- 107), if
ebenfalls ein Vorrecht der‘ Lehnbelitzer;  döch
hat man ver!chiedene Einfehränkungen gemacht,
Damit it die Kähinchen “Jagd verbunden: Die
‚Gareunnes dürfen Verpachtert werden.“ Auch das
Recht, Fifeh- "Teiche zu haben (S.. Yor- 1187), if
in gewifför‘ RückGCht "ein Vorzug der Lehnsbe-
itzer. Eben, fo’ die‘ Jagdgerechtigkeit, (S. 1T8-
358,) deren Gefchichte‘ der Vf, gut erzählt; ' ob-
“wohl. mit, Einmifchung mancher unnöthigen Um-
fände. Die. Veränderungen; die fich‘ in Fränk-
reich damit zugetragen habeh,'” find -denen in
D--utfchland Lehr ähnlich.“ Hr, H. verbreitet fich
auch über Fländern und Löthringen, zeigt die
franzöfilchen Gefetze hierüber an, die Regeln,
Ausnahmen und Modificationen bey Ausübung
der Jagd, die Klagen, welche deshalb ftatt finden,

den Gerichtsftand, und die JagdfArafen, Falt auf

“gleiche Art behandelt ’er die Fiicherey-Gerech-
"tigkeit (S. 358 - 399.) Die Ausnahmen und Vor-
“züge der Lehnsberechtigten bey Succeffionsfällen,

befonders die‘ des Mannsitammes und der Erftge-
buürt, entwickelt der Vf. zwar kurz (S, 4090 - 5174)
‚” aber "doch hinreichend; - * Der- Erftgebohrne ‘hat

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

unter ändern das Recht; fich ein Wohnhaus nebft
Nebengebäuden, und einer beftimmten Strecke *
Landes um daffelbe herum (vol du chapon), wie
auch einen beftimmten Voraus in der Theilung
der adelichen Güter, zuweilen (ogar f(ämtliche,
zu wählen. Von der Verjährung in Lehnsfachen
MS: 555-653), zwifchen Lehnherrn ‚und Vafallen,
wie auch dem Lehnherrn und Cenfiten, hauptfäch-

lich‘ nach Anleitung des ı2 Art. der Coutume de .

‘Paris; dafs Zinfen und Nutzungen, auch wider
den König präferibirt werden können: nichtaber
Rechte und Grunäftücke, welche domanial End;
“a@spleichen von dem Fällen, in‘ welchen-die Ver-
jährung‘“ unterbrochen wird. - Die Lehre von
Saalbüchern®, Lehnsregiftern und Recognitionen
(S. 654-840) ift vorzüglich genau bearbeitet, Der
Vf. zeigt, was fie enthalten müffen; wie ein
Lehnberf dazu gelangen kann; die Wirkungen ‘
der Auffoderungs- Schreiben, dergleichen Bücher
zu 'errichten; Kofter der ‚Erneuerung und der
Recoghition'; ihre‘ Glaubwürdigkeit und Beweis-
kraft; wie fe zu verfafen und einzurichten find,
w. d. m,
teney’s Diplomatik und Albert difl, de codicibus
territorialibus. Arg. 1785, in welchen vorzüglich
auf die franzöfilchen Rechte Rücklicht genommen
it, benutzt werden können. Ein gutes Regifter
vermehrt die Brauchbarkeit des Werkes, Der .
erfte Theil it für Ausländer‘ der, brauchbarfte,
Die übrigen ‘beziehen fich ‚eigentlich nur auf.
Frankreich ; wobey meiftens die Coutume de Pa-
ris zum Grunde gelegt ift, jedoch immer. mit An-

führung des gemeinen franzöfilchen Rechtes, und

‘nicht felten auch mehrerer befondern Lehnrechte,
Als eine Eigenheit verdient angemerkt ‚zu we
den, dafs der Vf., in jedem‘Exemplare, aı

“Ruckfeite des Schmuztitels des erften Bandes, fei-

nen‘ Namen eigenhändig gefchrieben hat; einer
am Ende der Vorrede beygedruckten Ni h6:
zufolge, in der Ablicht, ‚den Raub der Nachdra-

‘cker zu vereiteln , oder wenig(tens folchen deflo

{Atrafbarer zu machen‘ Te futs bien decide,

er, a ne me pas laiffer voler impunement et 6
Yang froid, “de Fruit d’un travail ‚enorme,
d’une d‘penfe'de neuf ‘a dix mille francs, Gas

Loxwson: Droit' public de ‚France; Ouvra je
pofthume de M. Abbe Fleury, ‚et pub 8
avec’ des Notes fort utiles pour le develop-
pement du texte, par M. Daragon, Prof, en
T’Univerüit& de Paris, Premiere Partie. 1788.
18 Bogen. — Seconde Partie. 1788. 8 Bo-

en. — Troifi6me Partie. 1788. ı12Bogen. —
Ouatrieme Partie. 1788. 19 Bogen in gr.,
ı2. Der erfte und 2te Theil machen zu(fam-
men den;erften, und der 3te und 4te den
zweyten Tome aus. (T Rehlr. 21.gr.) %

Un(erm Bedünken ‚nach hätte-wohl diefes hin-

terlaffene franzöfifche Sraatsrecht des berühmten
Kirchengefchichtsfchreibers‘ Gheudius Fleury un
‚x. Be

484

Dabey hätte jedoch le Moine tınd Bat-

 
