7 OF SFSTEFRS

ET AN

a eb hi

N an

+41

felbft durch fehr .treffende Beyfpiele erläutert
hat. ] ; n ;
+ Die Hauptfrage in der Phoronomie ift nun die-
fe: Wie ift Bewegung überhaupt als ein Quan-
+um möglich, d.i., wie läßt fich aus mehrern
gleichartigen Bewegungen eines Punkts eine’ ein-
zige erzeugen, oder zufammenfetzen. Da, nach
dem Vorigen, die Bewegung hier blofs durch die
Gefchwindigkeit und Richtung beftimmt wird; fo
fagt jene Frage eigentlich fo viel: wie läßt fich
aus mehrern einzelnen Gefchwindigkeiten und Kich-
tungen eben deffelben Punkts eine einzige. Ge-
Schwindigkeit und Richtung deffelben erzeugen?
Da alfo hier blofs von der Erzeugung eines Quan-
tums die Frage ift; fo ift diefelbe rein mathema-
tifch, und beruht daher, lediglich auf der Con-
‚ffructiom. des Begriffs einer zufammengefetzten
Bewegung, d. i. einer zufammengefetzten Ge-
fchwindigkeit und Richtung. Eben daher müf-
fen hier alle einzelne Bewegungen als geradlinig-
se angenommen werden, weil. in die(en allein die
Richtung einfach, in allen übrigen aber fchon
£elbft zufammengefetzt ift.. Endlich abftrahirt
auch die Frage von allen phylifchen. Urfacken
oder bewegenden Kräften, theils weil diefe fich
nicht in. einer An(chayung a priori darftellen,
folglich nicht conftruiren laffen , theils, weil die
Frage: wie zulammengefetzte Bewegung über-
haupt möglich fey, {chon vorher‘ encichieden
feyn mufs, wenn‘ man einfehen will, wie und
von‘ welcher Art Ge durch. verfchiedene Kräfte
bewirkt werden könne, Esiift aber für fich klar,
dafs gedachte Frage nicht mehr als folgende drey
Fälle betreffen kann: a) wenn eben derfelbe
Punkt mit zwey einzelnen Gefchwindigkeiten fich
in ebenderfelben. Richtung b) in zwey einander
gerade entgegengefetzten Richtungen ©) in zwey
verfchiedenen, aber nicht einander gerade entge-
gengefetzten, Richtungen, bewegen foll. Wie
läfst fich nun hier aus zwey Geichwindigkeiten
und Richtungen eine einzige zulammen(etzen ?
Dafs diefes nicht unmittelbar angeht, erhellt
daraus, weil einescheils derfelbe Punkt ich nicht
in ebendem(elben Raum in zwey ver(chiedenen
Richtungen zugleich bewegen kann, und andern-
theils feine Gefchwindigkeit, da fie keine exten-
five, fondern eine Inten/ive Gröfse ift, deren Thei-
le nicht aufserhalb einander find, fich nicht aus
kleinern Gefchwindigkeiten zulammen(etzen läfst,
Allein wenn man von allen bewegenden Kräften
abftrahirt, (fo ift es für alle Erfahrung vollig ei-
nerley, ob der Körper fich in einem ruhigen Raum
bewegt, oder ob der Körper ruhe, und flatt def-
fen der relative Raum mit ‚eben derfelben Ge-
fchwindigkeit fich in entgegengefetzter Richtung
bewegt; Daher kann die Zufammenfetzung zwey-
er Bewegungen eines und deffelben Punkts blofs
mittelbar, und zwar nur dadurch gedacht wer-
den, dafs die eine derfelben einen’ abfolüten Raum,
#att der andern aber.eine mit gleicher Gefchwin-

AUGUST 1789. .- - 542

digkeit in en! 'etzter Richtung geichehen-
hr R er dr aellüren Raums, als mit ihr
einerley, vorgeftellt wird. Auf diefe Art Jaffen
fich alle drey erwähnten Fälle ganz leicht con-
Aruiren. Denn wenn ich im erffen Falle, da der
Punkt A fich z. B. mit zwey, gleichen Gefchwin-
digkeiten’A 8 und ab nach einer/ey Richtung AC
bewegen (oll, die eine Gefchwindigkeit AB dem
Punkte A felbft, die andere ab — BC aber dem
relativen Raum in der entgegengefetzten‘ Rich-
tung CB gebe, fo ift diefes eben dafelbe, als
ob ich auch die zweyte Gefchwindigkeit dem
Pünkte A (elbft inder Richtung A C gegeben hät-
te. Der Punkt A aber ift in derfelben Zeit, in
welcher er die Linien AB allein würde zurückge-
legt haben, durch die Summe der Linien AB and
BC=2AC gegangen, und feine Gefchwindig-
keit ift doch Se die Summe der zwey gleichem
Gefchwindigkeiten AB und ab.-vorgeftellt, fo
wie es verlangt wurde, Soll zweytens der Punkt
B fich mit den gleichen Gefchwindigkeiten BA,
BC in gerade entgegengefetzten Richtungen be-
wegen, und ich gebe die Bewegung nach BC
dem relativen Raum in der Richtung CB, fo er-
fcheint der Punkt B immerfort an dem(elben Or-
te, alfo bleibt er in’Ruhe. . Soll fich, drittens der
Punkt A mit den Gefchwindigkeiten, AB, AC
in den. verfchiedenen Richtungen AB, AC, die
einen Winkel einfchliefsen, bewegen, und ich
gebe die Gefchwindigkeit A B dem relativen Raum
in der Richtung BA, fo erfcheint der Punkt A,
wenn er nach U kommt, in der Ecke des Paral-
lelogramms ACDB, und er hat allo die Diago-
nallinie deffelben. AD zurückgelegt. X

Da übrigens, den drey Kategorien der Gröfse
gemäfs, der erlte Fall _auf die,Einheit der Linie
und Richtung, der zweyte auf Vielheit der Rich-
tungen in einer und derfelben Linie, und der drit-
te auf Allkeit {o wohl der Richiungen als Linien
geht, (Co ift zugleich klar, dafs die,Lehre von der
Zulammenf{etzung der Bewegungen die vollfän-
dige reine Größenlehre derfelben ift.

In der Dynamik betrachtet der Vf. die Ma-
terie als das Bewegliche , fo fern es einen Raum
erfüllt, d. i., fo fern es allem Beweglichen wi-
derfteht, das in feinen Raum einzudringen be-
ftrebt it, Ein Raum, dernicht erfüllt it, iftein .
leerer Raum, Diefe Erfüllung des Raums, die
man fonft die Solidität nennt, gefchieht nun nicht,
wie. viele meynen , durch die blofse Exiflenz der
Materie, , fondern durch eine befondere bewe«
gende Kraft, Denn wenn die Materie dem Ein-

"dringen eines andern Beweglichen widerfteht,

fo-vermindert. fie die Bewegung deffelben, oder
hebt fie gar auf. Die(es aber kann nicht anders
gefchehen , als dafs daffelbe eine andere Bewe.
gung-in entgegengefetzter Richtung bekommt,
folglich, ift der Widerftand, den eine Materie in
dem” Raum; den fie erfüllt, allem Eindringen an.
derer leiftet, eine Urfache der Bewegung der letz.

Yyys tern
