wg

” ordentlichem Lehrer der griechifchen Sp
che und der Hermenentik des N. T. in Wien,
1788. 2405. 16 S.1Vorr, 8. (12 gr.) | A

Ein gedrucktes Collegium, welches der Hr. -

Vf. zunächft für feine Zuhörer, dann aber auch
diejenigen beftimmt hat, weiche fich mit. dem
te der Bibel näher bekannt machen wollen.
Verfpricht mit ähnlichen Arbeiten fortzufah-

zen, und wird dadurch bey feinem. katholifchen

Publikum grofsen Nutzen itiften können... Denn

er befitztSprachkenntnifs, Beurtheilungskraft und

Gefchmack , und beweift überall, dafs er keine,

Compilätion liefern, fondern mit eigenen Augen

Aehen wollte. Doch it Hr. Koppe, aufszr andern,

Pröteftantifchen Gelehrten, (ein Hauptführer, den

er auch bey allen Gelegenheiten nennt, und fei-

ne Erklärungen entweder hier und da mit neuen

Gründen beflätigt, oder mit rühmlicher Befchei-

denheit und grofsem Scharfänn beftreitet, Die

Anmerkungen ftehen hinter‘ der Veberfetzung ;

unter‘ diefer aber kritifche Noten, bey welchen

Griesbachs Ausgabedes N. T. zum Grund gelegt

worden if, Sie follen hauptfächlich angehenden

Exegeten nutzen, die fich erft bilden wollen,

rBicht {chon gebildet haben, und enthalten da-

her auch manche Kleinigkeiten. Der Hr. Vf.
geht ganz als Exeget zu Werke, und hat nicht
die Abficht zu polemiliren, fondern die Gedan-
ken des! Apoftels mit Rücklicht auf Ideen - Aflo-
ciation , die-fich nicht immer mit dem harten Ge-
fetz des Sprachgebrauchs verträgt, getreu dar-

zuüftelen, oder fie noch mehr zu entwickeln. Un-

tordeffen fcheint es doch, dafs der Hr. Vf. bey
Gal. II, 16., und .in der Anm. zu.die(er Stelle S,
38; wie auch in der Einleitung S. 6. fich nicht
ganz der Lehre feiner Kirche habe enti(chlagen
können, wenn er leugnet, dafs dixatoa Und dizar
c5uvy dem hebr, PYISM und Mpx entfpreche,
und behauptet, dıxxssy heifßse nicht etwa nur von
Sünden losfprechen, die Strafen der Sunden er-
laffen, fondern beides: von Sunden befreyen, und
Innerlichk beffern; eben fo auch dixxs050y4 Nicht
wur; “Zosfprechung  voh Sünden , Erlaffung von
‚Strafen, oder, wenn man wolle, Rechtfchaffen-
heit, Frömmigkeit, fondern beides zugleich : ganz-
liche Befreyung von Sunden , ‚und wahre innerli-
che Befferung. Daher hält, errauch die Neben-
bedeutung diefer Wörter von, Belohnung und
Glütkfeligkeit für unerwiefen und überfetzt Galı
1}l,"8: „Da es die Schrift. vorausfieht, dafs Gott
durch den Glauben die Heiden zu Gerechten um-
Schaffen‘ würde — (6rı Eu rız6w5 dinwnı) Vgl. K.
IHM, 24. ‚Die Erklärung des Theodoret von der
ichweren Stelle Gal. MI, 20. hat allerdings noch
immer den Zufammenhang und Leichtigkeit vor
vielen andern -Erklärungen für fich: Znterceflor
altem non ’efl unius; deus autem unus efl,,d, h.,
ein‘ Mittler findet nicht bey Einem Statt, fondern
zwWifchen mehreren, wie Mofes Mittler zwifchen
Gott. und den Ifraeliten war; Gott aber if und

ALLG, EITERATUNIZEITUNG ‘0

 

Oleibt immer ein und ebenderfelbe, Der Hr. V£.
folgt diefer Erklärung, hat aber doch in felner
UVeberfetzung den Sinn derfelben etwas verdun-
kelt: der Mittler if ja nicht eines und-ebendef
Selben Mittler — S, 43. fagt Hr. M., dafs es ihm
nicht gänz deutlich Ley, (wie ZyxSenx" nach dent
Theodoret heifsen könne: id, quod deo confecra«
tum efl, und id, quod a deo alienum efl. Hier
hätte ihm aber doch fchon ‚Suiceri thefaurus und

 

  

0, Conr, Schwarz Commentari! crit, et phil, ling, ES
gr.N. T. vollfändigenAuffchlufs geben Können. In z
der vor den beiden Briefen an die Th chen:
den Grufsformel zweifelt der Hr. V£. felbit an z
der Richtigkeit feiner ‚Ueberfetzung: „An die‘
‚,Gemeihde Gottes des Vaters und des Herrn Je-
„Sus Chrifius von‘ Theffalonich,“ „Diefer Bey:
von Theffulonich, gehört nemlich nicht zı
Süs Chrijius;, Sondern zur Gemeinde „79
Sergah. fc. ypa@ei, nicht, wie der Hr. VL.
Kegen5 und die Worte: &/ Few Tarp Hab BU

n00U Xpisa Sollten überfetzt worden feyn: au
macht, oder, unter Te Gottes des Va
ters u, f. w... Bey 2. Theflal. II, 3. verfteht Hr
M. unter xv9pwr0s ryG Aukxprieg überhaupt €
Gegner Gottes, einen Böfewicht, und. befc
feine Anmerkung. über. diefe hebräifche E
nung {ehr fein und vernünftig mit dief
„ich mufs meinem Lefer doch noch
„nach der Auslegung der meilten prote!
„Exegeten 6 xvdpwr, Tnc AuxoT. die
„‚Päpfte feyn follen; welche Meynu
„für die römifchen Päpfte, 'fondern
„tholiken überhaupt fo wenig Verbindli
„dafs, man mirs zu gut ‚halten muls, wenn ich
„le, ohne fie zu widerlegen, unter die Auswüch- SA
„fe der polemifirenden Exeges zähle.‘*‘. DieEin-
leitungen , welche‘ dem Briefe an die Gal. und ü
‚denen an die Theflal, vorgefetzt find, handeln

von der ‚Abficht und won der Zeit, in welcher,“
die(e Briefe-gefchrieben worden zu feyn£cheinen,

und find {ehr lefenswerth, < z

 

 

 
   
 
  
   
 
 
  
  
  
   
       
 

 

    

Ohne Druckort, aber ohnftreitig‘ in REGENS-
BURG: Einheitsgedichte ‚eine OCEAN HR
aus dem Hebräifchen. ; Verfafst von Ifaak ‘|
Alexander , Rabbiner in Regensburg, 1788.
8. 60 S.. VMI SS. Vörr, Ohne Dedic,

Diefer' Einheitsgedichte find an der,
ben, mit einem Anhangs- Gedicht von X
jeflät. Der V£. giebt fe für (ehr ‚alt aus,
ihrer fchon die älteiten nn geldhıfe N,
in Spanien, Frankreich und Italien erwi
Magt aber nirgends, wie es doch wohl Air Nicht
juden zu fagen nöthig gewefen wäre, dies
finden ‚find, oder zu welchem Gebrauch e=
nen Sollen... Es find nämlich die gewöhnli
Gebete,der Juden auf die fieben Tage in der Wos
che, und ftehen daher auch/in ihrem ordentlichen
Gebetbuch, welches ‚betitgelt if: Na N

   
  
