623 _ A LZ. AUGUST. 1789 7 Si

 

 

alfo Luft haben, ühd die Stünde ift da, ifts denn -Generalregeln. die Urfachen von An6mali ?
rathfam, dafs fie beide zu effen bekommen? ra ben mülsten, welche durch: die‘ AU BR
Borken Jar ift das Subject zu x4D0TEPG TAOXYHSE hindurch herrichen. Verbindet der Anfängerm
x.‘ Von-S. 217. bis zu Ende ftehen ei na An-. diefler kurzen Grammatik (ogleich unter de Lehe 5;
‚merkungen, in welchen die vorkommenden hi-  rers Anleitung und mit Hülfe einer guten Janua
Atorifchen und mythologifchen Umflände erläutert oder Clavis analytica (f(obald wir eine che A En
werden. Der V£, fchreibt jmmer gekandt,- ver. ben!) das Lefen Telhft, fo werden feine Fortichrit-
kandt, aus welchen Gründen? willen wir nicht. te leicht und fichtbar (feyn, Hat er nun.aber auf
: En s diefem: Wege eine ziemliche Fertigkeit erhalten,
Maynz; b. Alef: Dan, Chrifli. Ries Inflitutio-. Lo ift er im. Hebräifchen fo ae im Las
nes hebraicae academicis praelectionibus ac do- teinifchen feyn mufs, um z, B. Sant Minerva
mefticis ufGbus adaptatae, ” 1787. 196 S, 8. und dergl. Schriften von den Idiotismen der Spra-
(14 gr.) che mit Nutzen lefen zu können, | "Alsdann ind
“Eine für ihren Zweck (ehr brauchbare Schrift, . Schröder, Glaßii Philologia S, von Dathe, Storrs
die des,Hn. Vf Bekanntfchaft mit den befferen Obfervationes ad /yntaxin hebr, und einige an-
Hauptbüchern diefer Art an vielen Orten zeigt. ‚dere dergleichen Werke, für ihn lesbar... Viel-
Er fuchte mit einmal eine d ite Abficht zu er- leicht fühlt er alsdann auch den Wundch, inwele.
füllen, Anfangsgründe ,- aber auch eine chem Rec, ihm beyflimmen müfste, in NE OMLBUB
Grundlage rat Erlernung des Hebhräi- den genannten und einigen andern Schriften ge-
-fchen feinen Zuhörern In die Hände zu n. (ammelten nach einerley. Grundbegriffen geord-
Die Vereinigung diefer Zwecke iftfreylich oft bey- neten Syltem jene (ubtilen Sprachbemerku re
nah unmöglich; duch kann man auch etwas auf nebft den ächten Grundfätzen im NS OGrALCHEN
mündlichen Vortrag rechnen... Am beften fcheint die Bedeutungen der Worte aufzufinden. und ze:
ns freylich dies, wenn man bey der hebräifchen erweifen, auf einmal überfehen zu können, Se
Sprache eben die Methode befolgt, welche gute weit unfere guten Wünfche, — Hr. R, Kampf zZ
Pädagogen bey andern ausgeftorbenen Sprachen bey. feinem Plan mit der Schwierigkeit, für dem
bewährt fanden, ‚Für, den Anfang in jeder der einen Theil zu viel, und für den andern zu we- A
- orientalifchen Sprachen find 3 bis 4 Bogen hinrei- nig zu fagen, Meißtißl, was er fagt, fafslich und
chend, welche Sie nöchigen und wahren Lefere- richtig. Doch wünfchten wir mehr Rücklicht auf
geln, die aradigmen, der Zeitwörter, Can wel- die verwandte Dialecte, und mehr Zurückfüh-
chen £elbft man zuerft lefen lernen kann, um fie rung einzelner Regeln auf die allgemeinen ck füh: m.
fich zugleich dem Gedächtnifs einzudrücken,) mit heiten der Sprache, weil durch diefes eg:
Auszeichnung ihrer Abweichungen von einander nenden (o viel ‚erleichtert: werden kann, durch -
durch verfchiedene Schrift, die Hauptformen der jenes aber allein‘ die hebr. Sprachlehre manche
Nennwörter nach ihren Verfchiedenheiten durch. - Beweife und Aufklärungen erhält, welche ihr un- 4
atus abfolutus, conjundus und ET Ge nicht blofs für den er- 4
{ir aber in einigen, in der That fehr wenigen, flen Anfänger gefchrieben ift, DE

  
 

AM

A

4

 

 

 

a

KLEINE SCHRIFTEN. EA

pänacoaır. Roßflock: Nachricht von der um Oßern | — Nach der Abficht des Stifters follen 8 älternlofe Kna-
alofes Tuhres einzuführenden neuen Einrichtung der Dom- ben darin erzogen, und zu Handwerkern gebildet wer-
fehule‘ zu Güfßrow — von Carl Friedr. Piper » Paftor am den. Da Marchematik unter Yen Wiffepfchaften „worin
Dohm. - 1789 62 5. 4: — Abermals ein Schritt zur Ver- fe unterrichtet werden follten, genannt war, fo that
‚urch diefe neue Anftalt, Hr, Generalfup. Ewald, der den vortrefflichen hier bey- 4
Verfall gerathenen Schule gefügten Plan über die Art der Erziehung in diefer- An-
Jich erhebt. Der Plan der neuen Einrichtung if fo ver- ftalt entwarf, den Vorfchlag, aus diefem Waifenhaufe ei-
nünftig und weiße, dabey fo behuıfam abgefafst, dafs ne Pflanzfchule für Bauhandwerker, Zimmerleute, Män- |
feib% der Reifüe Anhänger am Alien und Herkömmli- rer, Tifchler, Schlöffer zu machen, da ohnediels an ge-
chen wenig dagegen zu erinnern finden möchte,, fchickten und brauchbaren Handwerkern diefer Art im! ”
Lippifchen. grofser Mangel fey, Diefem beftimmiern
Lemgo: Nachricht von der am_71en December 3785 Zwecke ik nun dievganze Erziehungs - und Unterrichts» 3
‚efchehenen feyerlichen Einweihung des neuerbauten von wel;e an epafst. Die vom Hn. Gen. Sup. Ewald, dem 4
Brzthaufischen Waifenhaufes zu Barrentrup im Lippifchen Mn. Paft. Fink und dem neuen Lehrer des Wallela0n
umd von diefem neuen Erziehung sinflitute. Mitgetheilt von fes, Siegmann, bey der Kinweihung gehalınen Reden
Philipp Ludwig Finke, Prediger dafelbf. .

1786. 62 S. 8; mit beygedruckt, PS
A

befferung des Schulwefens d
die aus der Afche einer In

 
