-

75

% :
pfielt fie je@em Schlapflufs und
die F ee dem Ne

ige gebraucht zu haben, ehe fi
pfohl, Ganz vortrefflich find die Rathichläge zur
Verhütung des-Schtapes bey Perfonem; die Anla-
ge dazu haben, und’die Gefchichten, die der Vf.
erzählt , find {ehr unterrichtend, Auch die Läh-
mung auf den Schlnaflufs von Vollblütigkeit heilt.
er mit reizenden Mitteln, die-wir in "diefem‘ Fall
nicht geben würden, weil Ge Wallung und Cor-

geftion-des Blutes-nach dem-Kopf vermehren köne“-

_ nen, und S, 69 gefteht er felbit, dafs Mittel, die
das Blut ausdehnen., leicht Rückfälle des Schlag;
Aüffes verurfachen können, Die Gicht hat er häu-
fg gefehen: es find aber auch in (einer Gegend
ftarke und bleibende Veranlafungen zu diefer
Krankheit, Die Gränzen, wo bey diel(er Krank-
heit die entzündungswidrige. Methode aufhören
müfs, find genau beftimmt. Von. dem Brennen
mit 'Moxa, welches er den fpanifchen Fliegen mit
Recht vorzieht , hat er fehr gute Wirkungen ge-
fehen : auch. eine Kimpfilche Seite mit Galbanum
und Kampfer wirkte in der langwierigen. Gicht
Vortreflich. Die Brufßbräune' hat der Vf. mehr-
mals und nie ohne Spuren ihrer Entftehung. von
der Gichtmaterie gefchen.. Bey'dem Stein leute.
te‘ Grävenhorflifches‘ mineralifches - Laugenfalz
mit Mufchelkalkwaffer aufgelöft die befsten Dien-
fte, die Bärentraube fiftete dagegen Schaden, und
reizte die Harnwege zu fehr, Die Belladonna hat
er bey Scitrhen immer vergeblich gebrauckt, viel-
leicht aber war man bey dem. Gebrauch nicht an-

"haltend genug. Kirfchlorbeerwafler zertheilte
in Verbindung mit andern aufßlöfenden. MitteIn ei
sen kleinen Scirrhus 2). : Bey ausgetretenem Blut
hat die Wolferley allemal die Verletzung aus dem
Grund geheben. Die Blätter follen wirktamer
feyn, als die (nach Rec. Erfahrung eindringen-
dere) Blume : der Vf. verfichert (tärkere Beklem-
mungen von ihnen verfpürt zu haben, als von
den. Blumen, und giebt Ge daher ‚auch im Auf-
gufs höchflens nur zu zwey Quenten, Das Frey-
famıKraut (ey allerdings wider den Milchfchor£ (pe-
cifiich: wo.es nicht (o£-y, fey es auf zu fertem Bo-
den gewachfen und wenigen{wirklam. — Der
"Fampons des le Roy gedenkt der Verf. bey den
Blutflüffen aus. der Gebärmutter nicht, er bringt
Keber einen mit anziehenden Subftanzen getränk-
ten Schwamm: in die-Scheide zz innerlich verläfst
er fch auf diesanhaltenden Mittel. Sehr gut lehre
er, wie vorfichtig. man die Wafferfucht, die nach
folchen BlutAüffen entfeht, zu behandeln habe.
— Von der Wafferfucht. Da erzählt er feine Ver
fuche mit dem rothen Fingerhut, der feine Erwar-
tungen übertroffen hat. Er fey felbft fähig Scirr-
hofıtäten aufzulöfenund in gehöriger Gabe höch-
fens zu zwey Gran mit eiem: gewürzhaften Bey-
fatz) eins der allerGcherften harntreibenden Mit-
tel, . Viele Fälle, die ausführlich erzählt werden,

ALLG. EITERATUR/ ZEITUNG.

ch blofs auf Theorien.
gründe, Die kalten Umfchläge verfichert er fchon
N, hmücker 'em- +

3 P eh SA
‚beweifen.die grofse Kraft diefes Mittels, welches -
aber fchädlich wird, wo die Wafferfucht keine rei.
‚zenden Mittel verträgt.*— Wider die fchwarze
‚galliekten Infarceus und diejenige Befchaffenheit
des Blutes, wo die dicken Theilz in zu grofser
Menge ‚vorhanden find‘, der fülge Bei

aber mangelt, kennt‘der Verf, kein wirklame:
Mittel in der ganzen Materia medica, als das Kirfch-
Jorbeerwafler. Es wirke fo -gewifs, als die Fie«
berrinde bey Wechfelfiebern iind das Queckfilber”
bey der Luftfeuche. Er’ giebues zu 60.bis yo
Fi ‚bis vier makand führt

einen Fallan, wo-eine halbe Unze davon wenigftens
ohne grofsem Nachtheil genommen wurde. Von
dem grofsen Nutzen der Kämpfifchen Methode han- —
deltder Vf. in einemeigenen Auffatz undin einem.
andern erzählt er feine fchon indem Mag. fürAerzte
befchriebene große und merkwürdige Krankheit.
Die (chwarze Krankheit, wo verdorbencs -
geleeret wird, heilte er immer mit Fieberrinde mit:
auflöslichem Weinfteinralim, nachher gab; er |
öffnende Mittel. Von dem Bergpechöl hatıe
zuweilen gute Wirkungen, bey. der Lu
gefehen, felbl wenn. es. die Hitze v
Es heile die Gefchwüre „ und dann weic|
tze am Ende:auch, Die-Fieberrinde.
immer für das. gröfste Mittel wider ie‘
fucht. ‚Der Sublimat fey bey harcnäcki
matismen ein unfehlbares Mittel, wenn
phoretifches Verhalten dabey beobachtet ı
{elbft vorfichtig gebraucht wird. - Dadie
pheln {o-bald gefchmolzen werden, wenn. .
ber entfteht , 10 ferzt ‚der Vf. das Saffafrasöl zı
den Mitteln wider diefe Krankheit, um in den
Gefäfsen einen gleichfam feberhaften Reiz zu ber
wirken und dadurch die‘Sehmeizung zu befchleus -
nigen.. Von dem Mittel des fel. Clois wider den
Bandwurm hat er nie übermäfsig huftige Wirkuns
gen beobachtet und er hält es, nebft der Zinnfei-
le, für das üicherfte. (Bey einem beweglicherm
Volke muifste Bec. nicht felten. vom dem Gebrauch
deffelben-abitehen.) * A e

Es: folgen nun ausführliche‘ Gefehichten vom
fehr vielen Pockeneinimptungen, die der Vf wert
richtete. Ein grofser Theil, auch felblt von Land-
leuten , entichlofs fich feinen‘Kindern die Pocke
geben zu Jaffen. und die, der Hauptfache
nach Gattis unternommene Impfung; bey der abı
doch in mehrern Fällen ein nicht 1o gar Üreng
tes Verhalten beobachtet wurde, war, ein einzi
ges Kind ausgenommen, wo wahrfchei  na-
türliche Aniteckung mit im Spiel war, glück-
lich. Ce

 
    
    
     
   

 
 
   
   

Le1PzIG, b. Schneider: TZhefaurus pathologicos
therapeuticus,  exhibens fcripia. rariora eb
JSeiectiora auctorum, et indıyenurum eb extero,
FM; quibus natura et nedela morborun Lay
internorum quam externopum alu ffrantur

ex.

  

 
