6857

zen des’ Eifens mit. em Glas und Koh-
Jenftaub; reines Glas ift das befste; metallifche
-Gläfer find. in jedem Fall {chädlich. Er ift dem,
durchs - Cementiren bereiteten,  Vorzuziehen,
— WVeber die Reizbarkeit der Pflanzen, von Smith?
Jeder einzelne Theil der Pflanzen, befitzt eine

‚ewiffe Reizbarkeit, —- Schreiben von Lhöritier,
über die Monetia’, Verbena globiflora und Urti-
‚ca ‚arborea;  blo(s Berichtigung. einiger Fehler,
eines andern, vom Vf. herausgegebenen Pfan-
zenwerks, —. Ueber die Krifallıfation des Ei-
Ses, von d’Antic, — Schreiben über das Eis, wel-
"ches im Grunde des Waffers gebildet wird, von
Pott; beide Auffätze enthalten (ehr gute Gedan-
ken über jene noch nicht erfchöpften Gegenftän-
de; die aber auch noch näher geprüft werden
-müffen,

Auguft, Bemerkungen über die Siberifchen
«Bergwerke, von. Patrin;. fie find von der Natur
-felbit in drey Departements vertheilt, Das erfte
ift das bey Katharinenburg, welches aufser et-
was Gold viel Kupfer, und. fehr viel Eifen lie-
fert. . Unter die zweyte Abtheilung gehören die
Bergwerke von Kolyvan, Soo Meilen von Katha-
rinenburg‘; ihre vorzüglichften Producte find Sil-
ber und Kupfer; das merkwürdige ift ein Sil-
berwerk , _ welches jährlich 60,000 Mark Silber
giebt, das drey Procent Gold enthält, Zur drit-
ten-Abtheilung gehört Nevt(chin{k, 700 Meilen
von Kolyvan, die Erze der dafigen Gruben find
filberhaltiges Bley, welches jährlich 30,000 Mark
1 procent Goldhaltiges Silber liefert, — Schreis
ben des‘ Baron Kienmeyer, an Ingenhouß, über
eine neue Art-elektrifches Amalgama; es befteht

 

a ————

A. L..Z.. SETEMBER 12789.

 

aus,2 Theilen Queckfilber,. 1 Theil Zink,

Th, Zinn; feine Anwendung Kelchichet un Pal
yergeftalt, ‘ oder ‚auch mit Schmalz verbunden,
und foll die färkfte Wirkung hervorbringen. —
Bemerkungen. über den Säureftoff — die Zufam-
menfe der Walfers und uber das Phlogifton,
von Deich ey: fehr merkwürdige Beobachtungen,
welche beweifen,, dafs neben dem. Waller, wel-
ches.nach dem Verbrennen Milchung. von des
phlog, uhd inflammabler Luft erhalten wird, fich a?
lemal etwas Salpeterfäure erzeugt, — Ueber die
Luft, welche in den leeren Räumen des Schilfrohrs.
enthalten iff, von, Hubert” fe löfcht brennende
Lichter aus, und ift ein Gemifch von fixer und
phlogiftifcher Luft. — Unterfuchung der relati-
ven Gleichheit des Raumes, von Trembly 5 betrifft
ie Berichtigung einiger Irrthümer, „in einer
ähnlichen Abhandlung des Abt Frife, —. Drüter
Brief von le Roy an Franklin: über die Vervoll-
kommnung*der Schiffahrt etc, Fortfetzung, — Ber
/chreibung ‚einer neuen Waage, nebf Abbildung -
von Ram/den: fıe ift fehr empfindlich, auch zum
hydroftatifchen Gebrauch, dienlich, — Ueber die
rhomboidalifch - kriflallifrte phosphorfaure Scde,
und ihren Gebrauch. als Purgiermittel , von Pı ar-
fon; ihre Bereitung ift mit einer unnützen Weit
Jäuftigkeit befchrieben,‘. Rec. erhielt diefes Salz,
nach eben ‚der Art, aus verbrannten Urin,
Loth wirken als gelindes Purgiermittel. — |
ber die Nordlichter, von Gr, de V/iano,s ent
Beobachtungen über einige Nordlichter im Som-
mer 1787, Ge werden als 'elektrifche Phaenome,
ne erklärt, e

Die Fortfetzung folgt im nächften Stück,”

 

  
 

®.

 

 

 

ein

 

KLEINE:SCHRIFTEN,

Tobingen Difp, philol,-ad
izechiel. €. XXT. — Praeß, Cet auct.): Chrifiano Fried,
Sekalrter "1788, 565. 4. S, 9716 giebt die Dig.
eine arabifche bisher ungedruckte Verfion des Kapitels aus
einem .Oxforder Codex.» welcher im Urifchen Catalog un-
tem-der Zahl XL. hebräifch. arabifcher Handfchriffen be-
fchrieben 'ift und eine aus dem hebräifchen gemachte
UVeberfetzung der grofsen und kleinen Propheten von
einem Ungenannten enthält. Bey diefer Gelegenheit

iebt Hr, Schn. zugleich einen Beytrag zur Eichhorni-

en. Einleitung ins 4. T. $.277-> dafs nemlich Saadias
‘arabifche Ueberfetzung des Fefatas im Urifchen Catalog
unter der Zahl CLVI und ‚ebendeffelben Verfion ‚des
Tobs unter der Zahl XL, S. zo-vorkemme , allo wahr-
; fcheinlich, Saadias das ganze Alte Teftament überfetzt
habe. Die abgedruckte arabifche‘ Verfion  diefes Kapi-
tels führt hie und da auch die Ueberfetzung eines an.

‚dern mit der‘ bekannten Formel Ag zwifchen dem
“Text an. Sollte diefer vielleicht Saadias felbit feyn?
da nach S, 5, wenigttens einmal bey Jef, 35, 9. ein gan,

GotrrESsGELAHRTHEIT,

a

zer. Vers aus der Saadianifchen Verfion namentlich an-
‚geführt ift. Im Kapitel felb erklärt die Dil’ V. 15 das
bekannte @TxE \eyopmevov MD) aus dem Arabifchen

mh) baculus von m und überfetzt; 0 baculum,
Seeptrum filii mej (populi judaici) /pernit enim (gladius ile)
qualecungue lignum, h, e,, meque enim ligni genus tam
durum , cui findendo nom‘ par fit ille gladius. V. 18 aber
wird überfetzt; probatio facta ef; quid 'enim, fi vel
Sceptrum haud /perneret ‚gladius? h,-e., egregium vero
gladium, ‚fi fceptro, facili opera difindendo, parum fe
hand praeberet, Da QM und MOxM im, ganzen
übrigen Text als Foeminina, behamdelt find, fo veran-
Jafst den Rec, das Mafcolinum im Verbum MY eine
andere, Ueberfetzus gg‘ vorzufchlagen ; | Män hät’ 25 ver
Sucht, das Schwerdt, und Wie? Wenn es auch ein
‚Scepter it, das ihm nemlich fich enıgegen fetzt, fo
wird es auch dis wicht achten, Es wird (auch ‘das
Scepter bald) nicht mehr feyn, fagt Tchova,

 

 

 
