 

 

5 20210

 

259 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG, 260

nicht Symbola heifsen. So fehr diefe Bemerkung -

einer Kritteley ähnlich fieht, fo iftdoch ihre ‚Ver-
nachläfigung dem‘ gegenwärtigen Auffatze {ehr
nachtheilig geworden. „So lange Luther lebte,“ Cagt
derV£., „war von keinem weniger, als von ihm 'felbf,
zu befürchten... daß ‚er dus ‚AugfP-, Glau-
Bensbekenntnifswvon 1530, welches eine A

ie, biffe Schutz und Vertheidigungsfchrift Term
Sollte, und genemmt wurde, und die Apologte

deffelben von 1531 (eigentlich von 1530, eb

aber 1531) beide von Melanchthon au gefetzt,
Seine Schmalkaldifchen Artikel von 1537
und feine beiden Katechifmen von 1528 und
1529.fur Symbolifche Bücher der evangelis
Fehen‘ Kirche entweder FAR erklärt, oder
von feinen Freunden und Anhängern
erklären laffen werde.‘  Gefetzt zun auch,
er hätte fie nicht für Tymbolliche Bücher erklärt,
oder erklären Jaffen, waren je darum nicht doch
mbolifche Bücher? , Aber. felblt die. Augfpurgi-
he Confeflion beruft fich auf das ApoRelicche
and Nicänifche Symbolum ; Luther. nannte. das
Athanafılche ein gar herrliches Symbolum,, gab es
auch überfetzt nebft jenen beiden ‚im J. 1538 her-
aus, damit, (agt er, ich abermal zeuge, daß ichs
sit‘ der rechten chriflichen Kirche halte, ‚die oh
che Symbola oder Bekenntnifß bis daher hat behal-
teh etc... Wenn nun aber folche Auffätze von ihm
and allen Reformatoren Symbola genannt wurs
den, verdiente nicht die Aug(p.. Con£, diefe Ehre
noch vielmehr? Höchftens war. es Befcheidenheit,
nicht.aber Befor| nifs für den Verluft der, evange-
Hfchen- Kitchenfreyheit, ‚dafs, Ge. fich des. Worts
Symbolum enthielten, und immer nur, Confefion,
Bekenntnif ,. Cagten; ob, wir uns gleich erinnern,
in einem Melanchthoni(chen Briefe auch jene Be-
nennung gefunden zu haben. -— Nach vielen Ab-
fchweifungen kommt Hr. 8. zu dem Refultat fei-
ner Unterfuchung, dafs es die Verfaffer der Con-
tordienformel gewefen find, welche die Verpflich-
tung auf (ymbolifche Bücher eingeführt, oder, in
feiner Sprache, derevangelifchen Kirche das Joch
der (ymboliCchen Bücher aufgelegt haben. ,, Und
der Beweis? „Denn fie waren es, weiche das; Aug-
Spurg. Bekenntniß , die Apologie etc, zu dem N a-
men, Rang und Anfehn fSymbolifcher
Bücher zu erheben fich herausna hmen,
and welchealfo für jene Schriften den Ti tel Sym.
bola erfchlichen.“ Rec. it, gewils kein gedun-
genen oder ängfllicher Lobredner der Concordien-
Ormel und ihrer Urheber, aber Unrecht thut ihm
weh, wenn es auch der Teufel felblt wäre, dem Un«
recht gefchieht. Chyträus und Chemnitius waren
doch gewifs brave Männer, Was iftdenn nun wahr
an dem vermeinten groben Verbrechen? Erft-
lich, erfchlichen haben -die Urheber der Formel
den Titel Symbola nicht, - Die Schriften hiefsen
Schon fo, und waren das auch, was dies Wort
fen Schon im J. 1576 erfchien die Aug(p. Con
fell, unter dem Titel; ‚Symbolum Germanicum,

von Georg Cöleflin, alfo einem Brandenburgifchen
Theologen, "edirt. Auch gab es fehon viel> Cor-
pora doffr.nae für einzelne Provinzen , Philippi-
“cum ( 6d, Mifnicum) Pomeranicum , Prutenicum ,
Julium u. a., in welchen allen hinter » ‚oder doch
nebft-den drey ökumenkchen, oder. Haupt(ymbo-
Jen-die Augfp. Confeßion, und die übrigen neu«
ern Bekenntnifsichriften 'der Lucheraner aufge.
führt, und dadurch fchon ftillichweigend, oft aber
auch ganz ausdrücklich für Schriften von glei«®
cher Wurdeund Wichtigkeit erklärt werden. Her- +
zog Julius von Braunfchweig fagt in der Vorrede
zu dem Corpus doctrinae feines Landes: es wä-
ren darinn "zu finden die öffentlichen, gemeinen
Schriften, fo von allen Ständen der Augfp. Cor-
Fefion, als Symbo la, 10der ‚gemeine fummarifche
Confe[fiones "und Bekenntnife in den veformirteu _
Evangelifchen Kirchen je und allewege approbiret
wären -—; namentlich von der A, C, fagt er: fie
Sy jetziger Zeit ein. öffentliches gemeines Sy m-
olum der reformirten Kirchen, Aechnliche: Er-
Klärungen finden fıch häufig in einer Menge von
Schriften, die vor der Bekamntnrachung der Eins
trachtsformel gedruckt find, _ Was hatten alfo die
Urheber der(elben hier verbrochen, was er fchlis
chen, oder iich herausgenommen? | Zweytens bes
fchuldiget Hr.. 8, d & Urheber diefer Formel einer
Lift, weil Be der Erklärung , welche Schriften Ge
für Symbola halten, den eriten und vornehmften
(Grund(atz der evangelifchen Kirche, da(s die ei
nige Regel und” Ricntfchnur , ‚nach welcher die
Lehrer und Lehren, gerichtet. werden follen , die
heilige Schrift fey, an ıdie ‚Spitze Setzen. Aber
eben diefer. Lif ‚hatte Luther und .Melanchthor
ficn taulendmal,. hatten auch; die evangelifchen
Fürften und Stände ganz auf gleiche Weile, wie
die Verfaifer der Concordia, lich fchuldig gemacht,
wenn Ge auf dem Convent;zu Naumburg J. 1560
in ihrer der Aug!p: Confellion vorgeleczten Zu-
fchrift an. Kaifer Yerdinand erklärten: dafs fie al-
les, fo der heil, Schrift gemäß ‚und in den pro
phet, und apoflol. Schriften auch den bewährten
Haupt fymbolis enthalten, mit Herz und Mund ans
nehmen, aber auch die gegenwärtige Confeflion,
darinnen aus göttlicher Schrift die Summa der Leh-,
re verfaßt u. 1. w.. Und drittens, wie könnten
aber auch die Verfaffer der Eintrachtsformel dar-
um, weil.fie der A, C, der Apol. u. £. w.. den Nas
men, den Rang und das Anfehn (ein Wort, das
hier weiter nichts {agt , als Namen,) {ymbolifcher
Bücher gegeben haben, gefetzt auch, fe hätten
das wirklich zuerit gethan, wie könnten fie da-
durch die Verpflichtung, Unter(chrift, Beeidigung
auß diefe Bücher eingeführt, und der evangeh
Kirche. ein Joch ‚auferlegt haben ? Es ift doch
nicht einerley, ein Buch {iymbolifch nennen , und

„einen auf ein Buch beeidigen; ja, was noch mehr

fagen will, die Concordienformel ift von einem
beträchtlichen Theil der lutherifchen Kirche nicht.
angenommen, und doch if die Verpflichtung auf

‚ym
