 

 

+ AT

UM LAGE

“on Urn Numerola 280: \
MEN ES

Co

LITERATUR - ZEITUNG

x

Montags, den 7: September 1789. ] 0

 

“VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Parıs: Obferbations Jur a Phyfique,, Sür DHi-
foire naturelle'etc., ‚par M., Abbe Rozier, Mo
gez etc, %

‚(Befchluß des im vorigen ‚Stück abgebrochenen Artikels’)

Geptember. Ueber eine Mafchine , welche die
Eigenfchaft haben würde, Wind hervor zu
bringen, ‚ohne in BEWEUnE geletet. zu werden,
nebft Abbildung von de Lyle de St, Martin; von
diefer Mafchine, , deren Ausführung zur noch in
der Idee befteht, glaubt der Vf., dafs fie.in Berg
werken und ‘Hofpitälern, wo Erneuerung der
Luft nöthig it, bequem anzuwenden feyn wür-
‚de. — Beobachtungen über die fchädlichen Wir-
kungen, welche von der Zerlegung des kiefigten
Torfs in der Nachbarfchaft, der Torfbrüche er-
zeugtwerden, v. Maifire; der Vf, beftimmt.zwey
wverfchiedene Arten des Torfs, ‚eine, die an
fumpfigten Gegenden, durch Zerftörung der Pflan-
zentheile gebildet wird; und eine andre Art, die
fich in eifenhaltigen Waflern befindet, und wahr-

fcheinlich nach Art der Steinkohlen erzeugt wer-

de: diefe letzte Art, {foll durch ihre Zerlegung
"die Luft verderben, und Ge; für die .Gegend
£fchädlich machen. — Boucherie Antwort an Pro.
zet: die Raffinirung des Zuckers betreffend. —
Ucber die Verbefferung der Harmonica von Deu
don: Ge befteht darinn, dafs man ‚beym Spielen
der Harmonica , nicht mehr mit den blofsen Fin-
gern greift, fondern zwilchen den Glocken und
der Hand feines Tuch anbringt, .das;mit. Waffer
und Eilig. angefeuckhtet, wird, — Befchreibung
der erlöfchten Vulkane zu Ollioules in ‚Provence,
von.Barbaroux: fie find fehr.alt, und, durch die
eit {o, fehr verändert, das ihre Oberfläche, jetzt
mit Pflanzen bewachfen ift. Das Dorf Ollioules,ift
am Fufse von zwey erlofchenen, Vulkanen er-,
bauet, die eine gleiche Geftalt und. Höhe haben.
Eine Befchreibung der Producte, die in diefen
Vulkanen gefunden werden, macht diefen Auß&
fatz für den Mineralogen merkwürdig. — .Un-
terfuchung der Attractionskräfte,. die den. Wir-
kungen der Auflöfungsmittel zugeeignet werden,
A. L.-Z. 1789. Dritter Band.

von d’Auberat de Ferufac? der Vf. it "bemühet

‚eine Vebereinftimmung zwifchen der phylifchen

und chemifchen Attraction feltzuüfetzen, die indef-
fen’ nicht: gänz gelungen zu feyn fcheint.. —
Nachricht von einer Alpenreife von Sin furet fe
betrift, das‘ Riefengebirge./— Befchreibung ver-
JSchiedener Kriflallifationen des Glafes, von Pajot
de Charmes: dafs die metalliichen Gläfer und
Schlacken, eine kriftallinifche Geftält annehmen
können, ‚war läng(t bekannt; von den erdigten
and Salzigten Gläfern‘, ‚wär es bisher noch zwei-

‚£elhaft ,- {und diefe Zweifel hat'der Vf.’ durch (ei-

ne Bemerkungen gänzlich gehoben‘; ähnliche Be-
merkungen «machte auch *Keier {chon im J. 1779.
— Beobachtungen über.die Art, Gold mit Zinn
zu verbinden:: ‚das Gold 1äfst fich wirklich ‚mit
Zinn zufammen fchmelzen , ohne an (einer Dehn:
barkeit. etwas zu verlieren. — Schreiben von Rey-
niey - enthält Bemerkungen über die Kriflallilation

‚organifrter Subftanzen. — ‘Ueber einige Verbin.

dungen der dephlogiflifirten Salzfäure, von Ber-
thollet + mit ätzendem Laugenfalze vereinigt, lie-
fert fie zwey verfchiedene Salze‘, Digeftivlalz
und ein andres, das auf Kohlen wie Salpeter ver-
puffec, und dann Digeftivfalz zurück läfst; 100,
Gran die(es Salzes aus einer Retorte deftillirt, gaben
bey Rothglühen’65 Cubiezoll dephlog. Luft; der
Vf£. nennt es Muriate oxygenee de Pottaffe: es {oll
den Säureftoff im Uebermaafs enthalten, Mine-
ralalkali und Kalk’ auf jene Art behandelt, gaben
ähnliche Producte, — in Schreiben von Prilong
betrifft meteorologifche Beobachtungen.

‚October. Abhandlung über die Areometer von‘
Vallet+ Ueber die Mängel der bekannten Areome-
ter, dieman zur Beftimmung der Stärke des Wein-
geiftes und.der Säuren, bis jetzt'angewendet hat;'
nebft Befchreibung einer neuen Art,.die in der
Abbildung beygefügt ift. — Ueber‘ die Urfache
der Elektricität gefchmolzener und erkalteter Koör-
per, von Marum: die Elektricität, welche die
nach dem’ Schmelzen erkalteten Körper zeigen,
wenn fie abgelöf werden, fey nicht der Ablöfung
allein, fondern der Reibung ‘beyzumeffen., wel-
che dadurch hervor, gebracht wird, — Ueber.die
vermeynte Ab forption der Kohlen in verfchloffe-
nen! Gefäßsen, v. Gr! de Saluces“ fie wird gänz:

Ssss lich
