 

se

na EEE

649 ; 42 Numero: 275.

ng ag

ALLG G: E

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Donnerftags, den 3t°R September 1789.

 

T

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

„Unter dem, angeblichen Druckort FRANKFURT
“und Lz1PzıG: Erweis des himmelweiten Un-
terfchiedes der Moral von der Religion, nebft
genauer Beftimmung der, Begriffe von Theo-
logie, Religion, Kirche und proteftantifcher
Hierarchie, und des Verhältniffes diefer Din-
. ge zur Moral und zum Staate, Von einem
unerfchrockenen Wahrheitsfreunde, 1789.
370 S. 8.

) Wen man bedenkt,“ beginnt der Vf,, „wie
ent fetzlich viel über Theologie und Reli-
„gion in der Welt gefchrieben und geftritten if,
„10 kann es vielen freylich wohl ein fehr müßt
„ger Gedanke zu feyn fcheinen, nun erft noch
„die Frage nöchig und einer Beantwortung be-
„dürftig finden zu wollen: was, ift denn 'Theolo-
„logie? und was ift denn Religion? — Gleich-
„wohl wollen wir bakl fehen, dais geradehier, wie
„man zu reden pflegt, der Wolf vergraben liegt;
„und dafs alle Verwirrung und alles unfelige Strei-
„ten, Zanken und Verfolgen in der theologi-
„fchen und Religions- Welt, eben daher haupt-
„(ächlich entftanden (ey, dafs man fich nie den
„wahren und reinen Begriff von dem, was Theo-
„lögie und was Religion (ey? zu deutlicher /or-
„Sellung gebracht hat, — Er unternimmt-es da-
her in diefer Schrift, „die einzig wahren Begrif-
„fe, die man von diefen Dingen haben mufs, auf-
„zufüchen,“ und nimmt fich vor, „von den leich-
„teflen und unbefreitbarflen Wahrheiten auszuge-
„hen.‘‘.  Diefe letztern glaubt er in (einem ‚tol-
gendermafsen beftimmten Begriffe von der Gott-
heit, den er feiner ganzen Abhandlung zum Grun-
de legt, aufgeftellt zu haben. „Da die Gortheit
„durchaus kein Gegenftand ift, der von unfern
„Sinnen, empfunden werden kann, fo (?). weils
„Auch unfre Vernunft platterdings nicht die klein-
„(te nähere Beftimmung von der Befchaffenheit
„„‚diefer Gottheit anzugeben, fondern alles Wahre
„und Gewilffe aller ihrer Erkenntnifs, und alles
„ihres Wiffens von Gott {chränkt fich blof® auf
„den trocknen, ganz allgemeinen und, im übrigen
„ganz unbeftimmten , Satz ein, zu deflen Anneh-
A, L.Z, 1789. Dritter Band,

»mung fie fich vermöge ihrer eigenen Natur, und
„zufolge des grofsen, überall herrfchenden, Ge-
„fetzes der Cauffalität gezwungen Geht: das Da-
„feyn der Welt mufs eine Urfache haben, wor-
„aus es fammt. — Aufser diefem unbeftimm-
„ten. Merkmale vermag die Vernunft nicht die
„geringfle befondere Notion, nicht die gering{te
„befondere Vorflellung oder irgend eine einzelne
„nähere Befimmung. diefes Weltgrunds anzuge-
„ben; alle übrigen bisher aufgeftellten hat die Ein-
„bildungskraftherbeygefchafft,* — '„Blieben nun
„die Menfchen dem Lehrfatze der Vernunft von
„der gänzlichen Unbegreifichkeit und Unerforfch-
„lichkeit der Gottheit getreu und confequent —
„fo hätten wir gar keine Theologie und gar kei«
„ne Religion in der Welt; —"diefe beiden Din-
„ge fielen von, felbfit weg.“ — "Denn Theologie
it dem Vf. „der Inbegriff der befonderen näheren
„mehr oder weniger beftimmten Vorftellungen,
„die fich jemand von der Natur des Weltgrundes
»»macht,‘“ und die, feiner Meynung zufolge famt
und fonders Ausfchweifungen der Phantalie und
Folgen einer leidigen Inconfequenz find, Neu
find nun diefe Begriffe freylich nicht, fie find viel-
mehr Jängft von allen denjenigen angenommen,
die, wie diefer Vf. ‚/ kein Mittel zwiichen Aber»
glauben und Unglauben kennen. Aber wie er
fie für fo allgemeingeltend halten konnte, um fie
in einer Schrift, die doch offenbar für Lefer, wel-
che jenes Mittel gefunden zu haben glauben, und
die Anhänger des. Aberglaubens beitimmt ift, als
Principien voranzufchicken, ift uns ganz unbe-
greiflich. Er begeht felbft den Fehler, den er
den Theologen vorwirft; indem der Satz: «dafs
die Vernuntt den Begriff der Gottheit durch-
aus, unbeftimmt lafen müffe, auf den er die Ue-
berzeugung der vomAberglauben verkannten Men-
fchenrechte der Gewiffensfreyheit und Toleranz
zu gründen (ucht, eben (o ftreitig, oder wie er
fich ausdrückt, /peculativift, als irgend eine andere
metaphylifche Behauptung. Gänzlicher Mangel an
philofophifchen Geifte, und Gefchmacklofigkeit
in Sprache und Einkleidung machen das Buch
für gebildete Lefer ganz ungeniefsbar.. Aber po-
puläre Beredfamkeit und gefunde moralifche Be-
griffe, die man dem, allem Anfehen nach wohl»

Nana mey-

Cs”
