 

645

Vf. keinen beflimmten Begriff‘, daher hängt nichts
zulammen und if überall nichts von philofophi-
fcher Methode fchtbar; daher, weifs. auch der
Lefer fich vom gelefenen und gelernten keine
Rechenfchaft zu geben. Unter Philofophie der
Gefchichte, (fo hebt die Einleitung an) denke
ich mir hauptfächlich einezergliedernde Unterfu-
chung, welche dahin abzweckt, eine Menge von
Gefichts -Puncten, Verhältnifen, Einfßüflen und
Verkettungen, auf einen einzigen Puncet zurück
zu führen, von welchem aus, wenn ich (0 reden
darf, bis zur Eröfnung des Schauplatzes felbft,
nur zwey Linien zu thun- übrig find. In der
That gehört viel Hermeneutik dazu, nur einiges
von beftimmtem Sinn hineinzubringen. Mit Zu-
> ziehung‘ der Ausführung. folbft haben wis fo viel
errathen: der V£. will die Gefchichtsbegebenhei-
ten auf gewiffe allgemeine Urfachen zurückbrin-
gen, durch die man mittelft ihrer mannichfaltigen
Combinationen die Begebenheiten einzelner Staa-
ten foll begreifen können. Ein allerdings gro“
fses und vortrefliches Unternehmen, ent(präche
ihm nur die Ausführung! Nach diefer Idee beur-
theilt er die bisher hierüber vorhandnen Schrif-
ten, findet fie: mangelhaft, fich natürlich defto
größser, Eine Unterfuchung diefer Art heifcht
nothwendig, dafs man fich mit den einzelnen
Gründen der Völker-Begebenheiten und Verände-
rungen bekannt mache, umd hernach (orgfältigft
deren Abhängigkeit von einander auffuche, um
die erften von den abgeleiteten richtig zu unter
fcheiden, und alles in fyftematifchen Zufammen-
hang zu bringen. Das aber ift es, woran es meißt
noch fehlt, und woran es auch un(er Vf. fehlen
läfst , fo dafs alfo durch di»s Werk das Studium
der Ge(fchichte nichts gewinnt. Zu den Urlachen
werden gezählt, Klima, erfte Einrichtungen,
Religionen, -Regierungs-Verfafung und Gefletze,
Sitten, endlich Staatskunft. Unläugbar hängen die-
fein vielen Stücken von einander ab, z.B. erfte.Ein-
richtungen, nebft Gefetzen, Staatsverfafungen und
Religionen, vom Klima; alfo war hauptlächlich
die Frage: wie viel beftimmt hierin das Klima
unausbleiblich, wie viel bleibt zufälligen Ideen:
Affociationen, und andern nicht allgemein felten
Ereigniffen überlafen? Darauf läfst fich der V£,
gar nicht ein, allenfalls wo ihm von ungefähr Co
etwas in den Weg kommt, wirft er es ohne Zu-
fammenhang hin. Im erften Hauptftück vom
Klima behauptet er gegen Helvetius; dafs‘ das Kli-
ma Einflufs hat; allein auch das nicht einmal: mit
der ftrengen Methode, womit jener das Gegen:
theil feftzufetzen fuchte, fo da(s der hartnäckige
Gegner noch immer Ausflüchte genug übrig behält.
Ueber die Frage, wie viel Einflu(s das Klima hat,
druckt er fich kurz und in Bilde fo aus: es lies
fert zum ganzen Gemählde die Zeichnung; Ein
richtung und Erziehung das Colorit, gutgeörd-
nete Regierungsformen und G-fetzbücher endlich
den Umrifs, Nicht zu gedenken, da(s das Bild

SEPTEMBER 1789.

646

nicht einmal richtig entworfen it, (denn Zeich-
nung ohne Umrifs it doch wohl nicht denkbar)
fo war hier der Ort im Einzelnen Wirkungen
des. Klima genau aus einander zu fetzen, Auch
war zu unterfuchen, was und wie viel die dem
Klima anhängige Lebensart ,. Nahrung, ({chöne
oder rauhe Natur, wirkem Einrichtung amd. Er«
ziehung find offenbar. von Klima und der Lebens«
art nicht durchaus unabhängig, wie der Vf, (cheint
anzunehmen. Vorzüglich hätte unterfucht wor:
den müffen, ob und wiefern Regierungsart ficht
nach dem Klima, und der dadurch bewirkten Le-
bens - und Denkart richtet, als worüber in befon+
dern noch gar wenig nach forgfältiger Abwägung
der Gründe, gefagt ift. Allein unter der Ober«
fläche zu graben, ift des V£, Sache nicht, und die
Erwartungen, welche die Einleitung erregt , er«
fülle die Ausführung, (chlecht. | Die Veberfetzung
if lesbar. .

Jena, in der Crökerfchen Buch: Wörterbuch
zum leichtern Gebrauch der Kantifchen Schrif*
ten, nebft einer Abhandlung. von ME, Carl
Chriflian Erhard Schmidt. Zweyte und ver-
mehrte Ausgabe, 1788. 368-5. aufser der
Vorrede, und der Abhandlung vor 53 &
in 8. (16 gr.)

Diefe neue Ausgabe des mit verdientem Beyfall
aufgenemmenen Schmidtfchen Wörterbuchs hat
vor der erffen wefentliche Vorzüge, Die Vers
mehrungen und Verbeflerungen in derfelben find
beträchtlich. Zuerft enthält fie einige wichtige
Artikel} aus der Kritik der reinen Vernunft, den
Prolegomenen und, die Grundlegung,. die in der
erflen Ausgabe fehlen, z. B.. Ab/prung, abflracte
Begriffe, afficiren, Allheit, Chimaären, Concur-«
renz, Deutlichkeit, innerer Sinn, u. a. m. Befon-
ders aber findet man diejenigen Titel, die bereits
in der erften ffehen,, hier weit velltändig!r und
deutlicher auseinander geferzt. Dahin gehören:
vorzüglich die wichtigen Artikel: a priori und
&@ pofleriori, Anfchauung , Apperception, Ausdehx«
nung, Begriff, Beftimmung „ Körper, Kritik der
reinen Vernunft, Denken, Ding an fich felbf, Ey«
kenntnifs, Form, Idealismus, Idee, Innerlich,
Möglichkeit, Nothwendigkeit, Raum, Rein u. {.w.
Eine noch ftärkere Bereicherung hat diefes Wör«
terbuch dadurch erhalten, da{s Hr. Schmid zu«
gleich auf die fpätern Kantifchen Schriften, alss
die Auffätze in der Berl. Monatsfchrift ,. die meta-
phyfifchen Anfangsgründe der Naturwiflen(chaft,
und die Kritik der praktifchen. Vernunft Rück-«
ficht genommen. Zur Probe, wie weit vollftän«
diger‘ und gründlicher die Artikel der erften Aus-
gabe. in der neuen bearbeitet find, wollen wir
blofs den Artikel; Denkem ausheben, um. fo mehr,
da die Einficht in den grofsen Unterfchied zwis
fchen‘ Denkemt und Erkennen für Lefer der Kanti«

chen Schriften äufserft wichtig, if. Die erfte
Ausgabe hat blofs folgendes:
Mmmm 2 myDenken
