 

% | ı SEPTEMBER 178% | eo

Lefen für richtige” Declamation halten. Hr. G.
eifert {ehr dawider, dafs man den Unterricht des
Kindes mit dem Lefenlernen ( Lefenlehren ) an-
fängt. S. 376 fagt er: „Das Kind kann eine Men-
„ge anfchaulicher Begriffe fammlen, die feinen
„Verftand aufhellen, und fein Herz für den Ein-
„druck des Guten und Schönen in jeder Art öff-
"nen; es kann die mannichfaltigen Kräfte des
„Körpers fowohl als der Seele an den‘ Sachen
„üben, flatt dafs wir es jetzt an den Zeichen läh-
„men; es’kann fich felblt, feinen Körper, feine
„Verhältnifle, die Werke der Kunft, die Schick-
„,fale des Menfchengefchlechts, die phyfifche und
„politifche Einrichtung der Erde, ja felbit Gott
„eher kennen lernen, (warlich fehr viel!) ehe es
„weifs, dafs diefe Figur A, und diefe B. heifst.*“
Und S. 378. ‚Das frühe Le(enlernen ift Schuld,
„dafs fo viele Menfchen ihr ganzes Leben durch
„mit Gedankenlofigkeit lefen,‘* und weiter unten :
„mag denn auch das Kind 10 Jahre und älter ge-
„worden feyn, ehe-es die Buchftaben kennen
lernt.‘ (Soll diefe Methode denkbar feyn, fo
muf(s das Kind feinen eignen Lehrer haben, und
dennoch mag es Nec. nicht wagen, ' diefen Verfuch
anzurathen. Unter 10 Kindern dürfte kaum eins
jemals, ich will nicht fagen {chön, {ondern nur
ohne Stocken. lefen lernen. Das trockne ABC
mufs in der erften Dummheit gelernt werden, ehe
das Kind eine füflsere Nahrung kennen lernt, Rec,
hat auch bemerkt, dafs die aus der Kindheit mit-
gebrächte mehrere-oder geringere. Fertigkeit im
Lefen auf die Fort(chritte im ganzen Studiren
allemal unglaublichen Einflufs hat.) Progr. 10,
Einige Gedanken über den mündlichen Vortrag
des Schulmanns v. J..1786.-S. 381 — 421. . Der
Lehrer foll‘nicht nur denken: was? fondern
auch wie er zu Jehren hat? Der gelehrtefte Mann
ift nicht allemal‘ der befte Lehrer, und einen öf-
fentlichen Lehrer nach feinem (chriftftellerifchen
Rufe zu wählen, ift höchft mifslich, S. 383. Zum
guten. Lehrer ‚wird. (chlechterdings eine gewife
natürliche Anlage erfodert; Figur, Wuchs, Stim-
me, gut Gelcht und Gehör, auch die Gabe des
körperlichen mimifchen Ausdrucks kommen gar
£fehr in Anfchlag. Die Lebhaftigkeit, die immer
vorwärts (trebt, verbunden mit Geduld, mit Leich-
tigkeit, Ideen und Sprache herabzuftimmen, und
Ernft mit Heiterkeit vermifcht, Genüg(amkeit mit
kleinen Erfolgen, Muth wider Vorurtheile,. Edel-
muth bey. Undank und Verkennung u. 1. w.-fe-
tzen durchaus natürliche Anlagen voraus. Der
Schulmann ({oll lehren , nicht nur wien und den-
ken , fondern auch empfinden, hande/n und leben.
Der Lehrer der Knaben bedarf vielleicht wenige
re Kenntniffe, aber gewifs nicht wenigr Talent,
als der Lehrer, der Jünglinge; und jener kann
nicht weniger. Verdien(t erwerben, und if felt-
ner gut zu finden, -als diefer. Ununterbrochener
„akademifcher Vortrag gehört durchaus nicht für
Schulen, für diefe it Unterredung, wo auch der

Schüler etwas vorzutragen, über vorkommende
Gegenftände feine Gedanken zu fagen, aufgefos

dert. wird. Jedem Schüler (ey es erlaubt, zu fra ,

gen, Einwürfe zu machen.  Eigen(chaften des
Vortrags müffen feyn: Richtigkeit, Deutlichkeit;
Ordnung, Gründlichkeit , Lebhaftigkeit u. 1. wı.
Progr. 11. Einige Gedanken über Schulbücher und
Kinderfchriften v. J. 1787. S. 422 —466. - Unter
den jetzt unzähligen Schriften für die Jugend ind
doch die wirklich zweckmäfsigen fehr zählbar.

Verftändlichkeit und Fafslichkeit find die erften

Erforderniffe jedes Lefebuchs, der Inhalt mufs
anlockend, für das Kind intereffant und nützlich
feyn. Wider die gewöhnlichen Fibeln, das Buch-

ftabiren und den Gebräuch der Bibel zum Lefe-

buche wird (ehr geeifert. Ins Lefebuch fürKin-
der gehören“ nur Erzählungen und Befchreibun-
gen.“ Nurerft in höhern Klaffen ift ein Autor
als Lefebuch nützlich, für die mittleren-Klaffen
mit deutfchen, nur“ nicht Sincer- Gottfchling‘- und

“Hartnaccifchen, fondern mit zweckmäfsigen No-

ten. Das Lehrbuch mufs reizen, aber nicht be-
friedigen, und den Lehrer überflüflig machen,
doch vollfändig. feyn. Die aphoriftifche Methö-
de ift die vortheilhaftefte, die Fragmethode macht
weitlehweifig und ift widerfinnig. Es follten äber
auch für den Lehrer Bücher da feyn, ‚die nach
dem’ nemlichen Plane gearbeitet, den Commentar
über die Lehrbücher enthielten, verbunden. mit
einer Methodik zum Gebrauche des‘ Lehrbuchs.
Für niedere Schulen nur ein Lehrbuch über Alles,
darin z.B. Moral in Sprüchwörtern und einem ıno-
ralifchen Exempelbuche: _ Für Bürgerfchulen,
höchftens 2 Lefe- und 2 Lehrbücher. Von Sv45T1
an äufsert er nun das, weswegen das ganze Pro-
gramm gefchrieben zu feyn fcheint, den Wunfch :
dafs die:hohe Landesobrigkeit ein Collegium au-
torifren möchte, für die Schulen des ganzen Lan-
des eing Kette von einförmigen Lefe- und Lehr-
büchern‘ zu beforgen *— und am Ende macht er
fich unter einem gütigen und geliebten Friedrich
Wilhelm die befteHofinung dazu. (Pflicht der Obrig-
keit it es,” unbrauchbare Lehrbücher aus den
Schulen, wo män fie noch findet, zu verbannen.
Ob aber eben alle Schulen im Lande, in jeder Art,
ein und daffelbe Buch haben müflen? das getraut

fich Rec. nicht zu hehaupten! ‘ Die Schule, der '

ein günftiges Gefchick Lehrer von hinreichenden
Kenntnifen, muntrer Thätigkeit und.wahrem Va-
terfinne fchenkt, die ift glücklich, fie mag Aufle-
hen machen oder nicht, welches-allemal von Ne-
benumftänden abhängt, und diefes Glück recht
vielen Schulen "nach Möglichkeit zu verfchaffen,
das ift Verdienit. Dann laffe man aber diefe Leh-
rer unter der beträchtlichen Menge Ichon vor-
handner guter Lehrbücher, nach ihrem Gefchma-
ecke und ihren Lokalbedürfniffen wählen, .al-
lenfalls wehret es ihnen auch. nicht, fich nach
ihren Ideen und zu ihrem Gebrauche felblt etwas
zu fchreiben, Sind denn auch-die Lehrbücher,

Pppp2 die
