10501987 TUCARe

677 ;
Gebrauch diefer warfen‘ Bäder fich gefunder und
flärker befanden... Von 'dem, äufserlichen Ge-:
brauch des Kalten Pyrmonterwaflers’zur Stärkung.
ift nur kurz gehandelt worden.‘ Zuletzt find die,
verfchiedenen Wege angezeige, die (ein Engländer
wählen kann, um nach Pyrmont zu reifen; der‘
nächfte über Holland, ein anderer über” Calais,
Brüfel durch Weftphalen‘, und ein. dritter über
Calffel, Coblenz, Aachen und Calais- Diefe letz-
tere Route empfiehlt der Vf, diefes Auszugs be-
fonders-wegen ’der herrlichen Aüsfichten in den
Rheingegenden bey der‘ Heimreife,. kr

Loxpox, b. Johnfon:s Tour through Sweden,
Swedifh Lapland, Finland, and Denmark in
a Series of Leiters, by Matthew GConfett.
3789. 157 Su FREIE EA

\ ‚Der Titel verfpricht‘ unendlich, mehr‘, ’als, der
Vf. diefer fchaalen, flüchtigen, und in allem; Be-
tracht’unintereffanten Reife geleiftet hat, und wir
zeigen fıe blofs an, damit der Titel einige unfe-
rer Lefer-nicht'berücken möge, hier Nachrichten
won den angezeigten unferm Lefepublikum wich:
tig gewordenen Ländern zw erwarten. Die gan-
ze Reife ward unternommen; um‘ einige Rennthie-
re und ein paar‘ Lappländifche Mädchen nach
England zu briggen, und in der kurzen Zeit von
zwey Monaten, durchftreifte der Vf. ganz Schwe-
den von‘ Gothenburg bis "Forpea in Lapland, und
wieder zurück... Er kam durch Stockholm, Up-
fala, Salnfelun, Hernofand ,ı und einige andere
Städte am Botnifchen Meerbufen, in der möglich-
ften Eileyohne hier gewöhnlich lange: zu verwei-
len, als die Pferde zu wechfeln und auszurühen,
daher ift alles, wäs er von ihnen fagt, oben abge-
fchöpfe, und ‚alle feine Bemerkungen in‘ Flüge
gemacht. - Finland‘, davon’ der Titel, auch eine
Be{chreibung verfpricht, hat er mit keinem Fuße
betreten, und von-Dännemark nur Helingoer
und Kopenhagen gefehen.‘ Von Lapland und
den dortigen Einwohnern, wo fich ihm (fo viel
Neues und Eigenthümliches darbot, wiederholt
er-nür das‘ allerbekanntefte oder was- bereits in
hundert Büchern fteht; Wir können daher mit
Zuverläfigkeit verlichern, nicht einmal'eine Stel:
le.oder Nachricht angetroffen zu haben , welche
die; Mühe des Durchlefens belohtite.‘ Dennoch
if diefes dürre, magere Tagebuch mit verfchie-
denen: Kupfern geziert,. welche: jetzt an {o viele
mittelmäfsige . englifche Bücher‘ verfchwendet
werden... Auf einem derfelben. welche den 'Pro-
fpect von Upfala vorftellt, nimmt des Vf. mit acht
Pferden ‚befpannter Reilewagen.den beften Platz
ein. Die übrigen liefern. Zeichnungen von Renn-
thieren und einigen Nordifchen Vögeln. Von letz-
tern verlichert der Vf, den Käder, Männchen und
Weibchen, die Orre, Hierpe und Snöripa nach
der Narur abgebildet zu haben. — Hr. Confett
unternahm diefe Reifen im Sommer- 1786.

Cr SEPTEMBER 17890 >

‘ _

678

\Nürwerro,. -b. Bafpe: Reifen; der N Older
=, und. Franzo/e HC ve und Offindiew
„+. oder Gefchichte. der erflen Entdeckung: diefer
“=. Länder, Aus dem Franzöfifchen überfetzt
‘und mit Anmerkungen, . verfeten, Con: E
C. Schad. 1789. x Alph.;14 Bog:" 8
‚Der Titel diefer Sammlung yon 6 Ueberfetzuns
gen führt gewifs die meiften Lefer irre und läfse
fie ganz was anders und viel mehr erwarten als
fie finden. ‚Es; find hier nemlich, folgende wenig
zufammen paflende Werke überfetzt: 1) d Yfieux
Hifloire abregee de-Iq.decouverte et de {a conquete
des Indes par les portugais, ein kleines-Werk-
chen, das zu Paris 1770 erfchien und einen Des
zug aus dem Lafiteau liefert, der für jung® Le in
und wer fonft zum Vergnügen lieft, recht gut ift.
Der Veberf.hat einige meift entbehrliche und felcten
aus den Quellen gefchöpfte Anmerkungen beyge*
fügt.2) Le MaireReife nach den canarifchen Injeln,
dem grünen Vorgebirge nach Senegal und: Gambia,
1682 u.83.Diefe Reife ift zwar anfangs fehr trocken,
doch“ wird der Vf. bey dem, was er von den Sit-
ten der Einwohner am Senegal erzählt, unterhal-
tender. ; Seine] Kenntnifs der Naturhiftorie i
aber-ärmlich, .. 3) Reife eines englifchen Reifen
den zu Goree nack Gegenden un
Zifeln der Küfle von Afrika. Aus einem Anhange
zum le Maire überfetzt. Einige Nachrichten von‘
den Gegenden von Untergambie, 5. Daminge
Flufs, der Stadt Geba (Geve) Rio Grande und”
den Biffagos Infeln, Alles alt, kurz und wen'g-
belehrend. 4): Nachrichten von Offindien, den-
natürlichen Zufland diefes Landes und die Hand-
lung der Portugiefen dafelbfl betreffend.‘ IR in.
den Zeiten der Spanilchen Herrichaft gefchrie-”
ben und aus; dem Reriteil des Voguges qul ont
Servi a Petabliffement de Ia Campanie (hollandai-
fe) des/ JO. überletzt. Sagt auf 28 S einiges‘
zur Handelsgefchichte brauchbare , und allerley”
unbrauchbares über die Naturhiltorie vonMozam-
bike, Goa, Zeylon, Malacca, Sina,‘ Japan. Un-
ausftehlich find Lolche Nachrichten als. S. 402: dafs-
Bilam- verfaultes Fleifch einer SineGfchen Art
Füchle fey.. 5) Poncet Reife nach Aethiopieh
1698 — 17co. ans den Lettres edifiantes, Steht‘
fchon,in. dem ı Bande der zur Kunde fremder
Länder gefammleten Mifionsberichte Leipz. 1781.
obgleich, etwas verkürzt. Mehr war auch kaum”
nöthig; da. Poncet kein fehr ‚gläubwürdiger
Schriftfteller ift.. Nur unfere grofse Unbekannt-"
{chaft mit Nubien und Habefch und die Selten
heit der Nachrichten aus diefen Ländern geben*
ihm einigen Werth... Die Ueberfetzung hätte aber
Sollen‘ unmittelbar. aus:den' Lettres edifiantes‘ ge-”

   

nommen werden, denn im Surgy, deflen Auszuge”

aus den Z.-edif. der Ueberfetzer folgt, find eine‘
Menge Namen verdrückt z. E. Machon, für Ma-”
chot (Mafchu) u: am. 6) Des Tefuiten Chan feau-”
me Nachrichten‘ den Hachsbaum von China beiref-
Fend. Gleichfalls aus den Lettres-edifiantes,- Man -

Qqng.2: muß?
