635

ner mit Vergnügen anfchauen wird, Die Nachlefe
der Confularifchen Münzen, ift gegen die andern
Claffen genommen , dieunbeträchtlichfte., Schöne
und merkwürdige Stücke enthält aber die Klaffe
der römifchen Kaifermünzen, in Gro(s- Mittel-
und Klein- Bronze, in Gold und Silber. Unter
den vielen hier abgezeichneten feltenern Münzen
des Caligula, der Plotina und Matidia, der Ju-
Jia Mammaea, des Gordian des Aeltern, des Va-
lerian und feiner Söhne und anderer, ift die Mün-
ze der Jul, Porvantilla Aug. in Klein Bronze , fo
wie unter den nicht abgezeichneten, der grofse
Medaillon des Otho in Gold eine neue Er(fchei-
‚nung. Die Frau Gräfin, eine eben fo vorfichti-
ge als geübte Kennerin, bürgt für die Aechtheit

eider, macht aber von dem letztern die gewiffen-
hafte Anzeige, dafs von einigen Buchftaben der
Schrift MP, OTHO, wiewohl nur mit Hülfe des
feiniten Glafes, die Züge doppelt auf demfelben
fichtbar find. — ein Fehler, der noch keinen Wi-
derfpruch gegen das ächte Alterthum deffelben in
fich fafst. Rec. hat auf gewifs ächten Münzen des Al-
terthums gerade denfelben und andere ähnlicheFeh-
ler gefunden, warum follte auch nicht in den Münz«
ftätten der Alten eben fo, wie in den Münzßätten
der Neuern, Verfehen möglich gewefen feyn? —
Die auf die Kaifermünzen folgende Klafle der Völ-
ker- und Städtemünzen ift überaus fchätzbar und
eine wahre Zierde des Kabinets. Von Hippo-
num, ‚Metapontum , Ariminium, Amantia, Da-
‚orfi , Attium, «Epidaurus , Mopfos, Bizya, Ae-
giale‘, Clazomene , Diosheris, Commagene, Apa-
mea, Leucade und mehreren andern Städten und
Infeln werden hier vortrefliche. und wenig oder
garnicht bekannte Stücke geliefert.  Ueberhaupt
enthält diefe Nachlefe von der Kösige-, Kaifer-
und Srädteminzen die Zeichnungen von 90 Mün-
zen, allo mehr, als die beiden erftern Bände zu-
fammen enthielten,

In der weitläuftigen und unterrichtenden Vor-
rede rechtfertiget die erlauchte Verfafferin ihre
in den erftern Bänden als die Mutter des Julius
Cäfar aufgeführte Adurelia mit guten Gründen ge-
gen G, £)., Hofmann, der Ge für eine Tochter
Antonin des Frommen gehalten willen wollte.
Schön und hinreiffend ift die in derfelben vorge-
legte Hypothefe über den fchon in unferer erften
Recenfion bemerkten und {chwer zu erklärenden
filbernen Medaillon mit der Schrift AAYNA
TAXHIQN , und fo gut ausgeführt, dafs man
fie wegen des ‚durchaus hellen Lichts, das fie
über die ganze Münze ausbreitet, für Wahrheit
halten zu können wünfcht. Die Fran Gräfin eignet
diefen Medaillon der Stadt Alina in Carien zu,
und hält ihn für ein von der Königin. Ada, die
von ihrem Bruder, dem Pepaderus, vom Thron
geftofsen, von Alexander aber in Schutz genom-
men, und zur Statthalterin von. Carien ernannt
worden war, ihrem Erretter, dem Alexander, ge-
fiftetes Denkmal der Dankbarkeit, TAXHISLN

ALLG/LITERATUR-ZEITUNG.

636
erklärt‘ fie von der beym Diodor vorkommen-
den Stadt Thaffus in "Carien,' die wahrfchein-
lich zerftört und nachher der Grund und Boden‘
der Stadt Alina geworden war, Diefe Hypothe-
fe ift ein entfcheidendes Zeugnifs, dafs.die Frau
Gräfin Scharffinn und Gelehrfamkeit in der
klärung räthfelhafter Münzen zu verbinden weifs,
und verdient {chon darum die dankbare Achtung
jedes. gelehrten Münzkenners, weil Schrift und -
Bilder der Münze mit derfelben erklärbar wer-
den. — Als einen Anhang hat die Frau Ver-
fafferin die Zeichnungen von 42 fchon in den er-
ftern Bänden befchriebenen Münzen, beygefügt,
die von mehrern Liebhabern gewün(cht worden
find. Da Rec, weifs, dafs die Fräu Gräfinn den
{chätzbarften Theil der römifchen Münzen aus der
Enneryfchen Sammlung an fich gekauft und noch
mehr {chöne Erwerbungen diefer Art in den neue-
ften Zeiten gemacht hat, fo hofft er mit dem Pu-
blicum, dafs fie die Bekanntmachung auch diefer
Schätze mit gleichem Patriotismus befördern
wird. *

CorENHAGEN: Membires für la campagne de
1788. en Suede par le Prince Charles de Hef®
fe. 1789. 108 5. nebft 33 Beylagen. 8.
Es wird nicht leicht möglich {eyn in der ältern
und neuern Gefchichte einen Krieg zu finden,
der auf der einen Seite mit fo viel Treu und
Glauben, Menfchlichkeit und feiner Schönu:
geführt worden ift, als der kurze Feldzug, den
die dänifchen Hülfsvölker im vorigen Hi OR un-
ter der Anführung des Prinzen. Karl von Heffen
in Schweden machten.‘ Die aus den Zeitungen
‘und andern Journalen bekannte Gefchichte die-
fes Feldzugs erhält in der meifterhaft gefchriebe-
nen Erzählung des edlen Fürften ihreBeflätigung,
nebft vielen Zufätzen und Berichtigungen: und
die hinzugefügten Belege, der Briefwschfel nem-
lich zwifchen dem Prinzen, dem Könige von
Schweden, und den Miniftern der vermittelnden
Mächte, fo wie auch die verfchiedenen gefchlof-
fenen Conventionen, müflen einen jeden auf das
feftefte‘ von der Zuverläffigkeit der Gefchichte
überzeugen. Verfchiedene diefer‘ Briefe und
Acten haben fchen vorher in den Zeitungen, ob-
gleich nicht fo vollftändig und nicht fo authen-
tifch, geftanden. Manches Neue und Wichtige
ift aber hinzu gekommen; und alles hat jetzt, da
der Prinz es feinem Werk einverleibt hat, das
Siegel‘ der Wahrheit und Gewifsheit erhalten.
Man darf alfo, z, E., nicht an der Aechtheit des
Briefes zweifeln, worinn der König von Schwe-
den, dem Englifchen Gefändten, Ellior, über fei-
ne drohende Erklärung an den Prinzen von Hef-
fen, nach gefchloffenem Waffenftillftande fagt
Ce que j’ai fait, et vous le fentes bin, eff beau-
coup plus pour mon peuple que pour le prince de
Heffe. Je confole le peiple en Ini montrant que
‘je m’occupe de Iui, (Litt.'C, zu No. 22) . Ueber-
haupt

 
