x

 

 
 

 

  
   

A la
n (ha “ R
PTR H Wr

EN ALLG CE:
ZI TE

Sonnabends; den

  
  

I

WITT

NE

 

WE

RATUR-ZEITUNG

je Augüft 1789,

 

  

EHI En
‘ /YBRÜNN ,b. Siedler :"und"OLMüTz, b. Hirnlik 4
‘u Verfuch. einer kurzgefafs
un desgefchichte „Mar
“Gen Fofeph  Wratislc
5 4G.Rrds ko k.,Rathsy? Pı
“ ‚Vvaterländ, Rechte Gin _Erfter Band.
7" 270 Seit. Zweyter Band; 1788. "1548
SER Mg Kr) EA
er erfte‘ Band” diefet MährifchennGefchichters
begreift drey Perioden. Die erfte gehet

19 vom J-856 bis,907, während welcher Zeit

ein mächtiges Königreich war und Gro(s-Mähren
(MSroVia MM a) genannt‘ wurde.‘ Die Könige”
Radislaw. Und. Swätopluk werden aus>gleichzeiti-
‘gen Chroniften gründlich gefehNSIEG wider. den
Hafs/der damaligen dentfchen Chroniften mic vie”
ler Wärme vertheidigt, ' und dabey manche Fa-
peln, befonders über das Ende des grofsen Swa-
topluks, widerlegt. Die angeführte Stelle aus dem
‚ Suidas ift aber, wie fchon Gundling angemerkt hat;
in diefem Schriftfteller nicht anzutreffen. Der
Vf. ift hier durch Hn. Dobner irre geführt worden:
S. 57. werden die gleichzeitigen Schriftfteller, wor-
aus die Nachrichten zu .diefer Periode geholet
worden, 'ı17.anıder Zähl, angeführer. ‘Hierunter
nennt der Vf. Chriflannum S, 11 und 17 den altes
Pen Schriftfteller Böhmens Allein diefe Ehre ge-
höret dem Cosmas und H. Dobner hat in feinen
Annalen To. 1V.4 yon S. 328 — 332 dargethan, das
Chriflannus um das’). 1200 die Vitas S. Ludmilae
und; S. Wenceslai verfalst habe. Die zwote Pe-
riode geht von J. 997 bis 1029, in welcher bald
die Böhmen, bald’die Polen und die Ungarn über
Mähren geherrfcht haben. „Darum, fagt Hr. M.,
Andet man noch heut zu Tage in'dem Mährifchen.
Charakter eine gewiffe Mifchung, welche aus
dem Hungarifchen , Pohlifchen, Böhmifchen und
aurfprünglich. Mährifchen zufammengefetzt if,“
S. Go. werden die Mährchen, womit Abrah. Hos-
mann, Goldafl, Peffina und Strzedowsky dielen
Zeitraum der Mähriichen Gefchichte verunftaltet
haben, mit Recht widerlegt und verworfen, - Die
dritte Periode geht vom Böhmifchen Herzog
Brzetislaw bis auf die Zeit, da Mähren ein Marg-

A, L.Z. 1789 Dritter Band,

 

en von Monfe,
‚der, geiftlsu..,
nd. 1785. 8.

 

BraFcheM  ward‘, * Hemlich” von”). 162g naar
‚Der -Vf£:"beweifetz; (dafs ‚das, Land von, den Böh-

nefreywillig. unterworfen ‚haben: ‘Daher
‚wäre Car ihren.nie als eine durch das Schwert
TEabem rovinz, Iondern als‘ ein für fich felb&

(if Lan en nicht, erobert worden, fondern dafs die Mäh-
des Mar; gerafthuns ALOE rat IE Bohlen Einatis get ‚Heben und’ fch den
a ef len 72 Böhmen)

7 beftehöndes und mit der Krone Böhmen-vereinig-
tes

Land von den Böhmifchen Herzogen und Kö-
nigen durch fie felbit oder durch ihre Beamten
‚regiert worden, "Nun läuft daher die Mährifche
Gefchichte mit der Böhmifchen in einem fort.
Ben Gelegenheit ‘der. Krönung‘ /ratislaws, des
erften Böhmifchen Königs um 1086, behauptet der
Vf. (S. 152 —177), die alte Mährifche Krone (ey
damals auf die "Böhmicchen ‘Herzoge übertragen
‚worden, und /Wratislaw habe den in Mähren er-
löfchenen Königlichen Titel erhalten und ange-
nommen. Dies werden wohl die Böhmifchen
Publiciften nicht zugeben, denn man kann nicht
beweifen, dafs die‘ Kailer und Könige‘ dem
Ratislaw oder Swatopluk den Königlichen Titel
egeben hätten.“ Blofs die Chronilten nennen
fe Reges (Regenten) und dergleichen Könige wa-
ren auch Wenceslaus Sanctus, Boleslaus 4, in Böh-
men vor der Krönung Wratislaws, c
Der Zweyte Band geht vom 'J. 1182 bis 1306:
Voran fteht eine: vortreffliche Abhandlung über
die älteflen Sitze der Slawen in Europa und ihre
Verbreitung feit dem fechflen Jahrhundert, insbe-
Sondere‘ über das Stammyolk der Mähren und ih»
rer Gefchichte bis zur Einfetzung des ‚Herzogs
Ladislaw von Hn. Tofepk Dobrowsky. Es wird
darinne‘‘ gehändelt: I.’ von der Allgemeinheit
des Namens Slawe. II, Vor den Wohnfitzen der
Slawen im 6ten Jahrhundert. III Vor den ältes
ften Wohnfiezen der Wenden an. der Oltfee, Der
VE, fagt hier: „die Külte der Oßfee, nicht weit
„yon der Mündung der Weich(el, ift alfo’ das älte-
„te Vaterland der Wenden oder Slawen. Hier
s,find fie feit undenklichen Zeiten, Jahrhunderte
„vor Chrifti Geburt; zu Haufe, weil auch ihre
„nächften Sprachverwandten, die Letten, Preufsen
„und Litthauer, hier oder in der Nähe zu liaufe
„find, Keine Sprache in ganz Europa ift der Sla-
„wiichen (fo ähnlich, als dje Altpreufsuche,  Letti-
LI niche

 
