 

297

Numero 231. :

nn a)

"AL L:GEE

MEI NE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, ‚den sten Auguft 1789.

 

GESCHICHTE.

SrockHoLM, b. Carlbohm: Handlingar til Up-
Iysning af Svenfka Krigs- Hiflorien. Förfta
Stycket 1787. Andra Stycket 1788. Jedes
Stück von 8 Bog. in 8.

ie Abficht diefer neuen Sammlung von aller-
hand in die Schwed. Kriegsgefchichte ein-
fchlagenden Actenftücken und urkundlichen Nach-
richten ift zwar nicht befonders angegeben; fie
erhelle‘ aber aus.der Einrichtung und dem Inhalt
der hier. abgedruckten Stücke felbft. Ver(chie-
dene find.aus Archiven und nach vor fich haben-
den Originalen abgedruckt, und wenn ‚gleich alle
nicht gleich wichtig find, fo iftrdie Sammlung
doch Bir den Schwed. Gefchichtfor(cher immer
fchätzbar, Im erften Stück finden wir 1) Be(ol-
dung der Schwed. Armee in Rufsland im J. 1609
unter Gr. de la Gardies Befehl. Das, was folche
gekofter und der König daher von Rufsland wieder
zu fordern habe, beträgt 21T. G. ‚93735 3 Th.
S. M. aufser den Veh ofen von 7 Jahr, die
Schweden zur Laft gefallen, und die zu unge-
fähr 70 T. G. berechnet find. 2) Tagebuch der
Belagerung von Calmar, das 1611.an die Dänen
übergieng, von einem, der während der, Belage-
rung Zeugmeifter auf dem Schloßle gewefen, be-
fchrieben. ° Der Commendant Suhm, oder wie er
hier heilst, Somme, wird hier ftark der Verräthe-
rey befchuldigt. 3) Anmerkungen, aufgefletzt.
im Dänifchen Kriege 1611 und 1612. 4) Eine Re-
lation von dem, was kurz nach K. Guft, Adolphs
Tod vorgefallen. Der König hatte den Tag vor
- der Schlacht aicht nur dem Reichskanzler eine
Vollmacht zugeftelle, nach feinem Tode die Di-
rection der Aftairen zu führen, {ondern auchiin ei-
nem eigenhändigen Brief an folchen , dem Feld-
herrn Joh. Baner, das Obercommando über die
Truppen aufgetragen, welches auch Baner, unge-
achtet fo viele deutfche Fürften darnach ftrebten,
erhielt. 3) Bericht von dem, was K. Guft.,
Adolph nach der Schlacht bey Leipzig 1631 vor-
genommen. 6) Nachricht von dem Siege des
Königs über Tylli und die Ligiltilche Armee bey
Afchattenburg, wöbey fich der König der Kriegs-
A, L, Z. 1789. Dritter Band,

lif’bediente, dafs er den Schweden befahl, fich,
nach dem fie fich eine Zeit lang brav gehalten,
mit Hinterlafung ihrer Bagage zurück zu ziehen,
worauf ‚er "plötzlich wieder anrückte, und den
Feind, der mit der Plünderung be(chäftiget war,
in Unordnung brachte und völlig aus dem Felde
fchlug. 7) Relation von dem Siege, den der
Feldmar(ch, Baner über die Kaiferl. und Churfäch-
fifche Armee bey Wittltock den'24Sept. 1636 er-
focht. Die feindliche Infanterie ward. gänzlich
ruinirt, ‚die Cavallerie aber rettete fich in der
Nacht, da beym Anbruch derfelben das Treffen
erft entfchieden ward, mit der Flucht, 8) Bericht
von dem, was bey der Schwedifchen Armee in
Polen und Litthawen vom letzten Merz bis den 8
May 1657 vorgefallen, 9) Des Englifchen Ge-
fandten Phil. Meadows Bericht an das Parlament
de ftatu rerum zwifchen Schweden und Dänne-
mark, bey feiner ‚Ankunft in’England 1659 aufge-
Setze... Meadows ift gar nicht mit dem Benehmen
Englands feit der damals vorgegangenen Staats-
veränderung zufrieden, und zeigt, dafs'es fein
eigenes Intereffe dabey verabfäumet habe, ı1o)
Nachricht von dem, was 1657 unter Gr. Erich
Stenbocks tapfern Anführung in Norwegen vorge-
fallen. ı1) Bericht von dem Feldzug Karl XII
in Norwegen 1716. Er ift, von dem Capit, Dahl-

„felt, einem.bekannten tapfern und {chlauen Par-

teygänger feiner Zeit, aufgefetzt,.und man findet
manche fonft unbekannte befondere Umftände
darin aufgezeichnet. Das Ilte Stückventhält : 1)
König Johann III Brief an die Bürger(chaft in Jön-
koping wegen Anfchaffung einer. Parthey Brannt-
wein‘ für die Armee vom 22 Nov. 1569. 2) Eben-
deff. Brief an den Statthalter E. G. Oxenftierna
zu Räfle über die Friedenshandlung mit den Ruf-
fen v. 27 Jun. 1591. u. Herzog Carls Brief an den
König von Dännemark vom 21 Nov. 1599. Die
Zufammenkunft der beiderfeitigen Commifarien
in Jönköping auf den.31 Jan. 1599 betreffend,
4) K. Karl IX Brief an verfchiedene Herren deg
Reichs, vom 21 Nov, 1601, worinn der König fei-
nen Unwillen über die von Dänifcher Seite nach
Schweden gefandte gedruckte Citation der Schw,
Stände äufsert. Schade, dafs kein Abdruck von
diefer fonft nicht bekannt gewefenen Citation mit

Pp bey-
