x Bd AT A
TOSDTS8T a. ff

 

URS SE

68 | N um e 70202 1 66

nm a

AR GE

Mr BL NE

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerftags den gten ‚Julius 1789.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

‚Ohne Druckort: Des’ Grafen von Arco Abhand-
Jung über‘ den‘ Einfluß des Handels auf den
‚Geifl und die Sitten "der Völker, Aus dem
Italiänifchen mit Anmerkungen, 3788. 90 5.
Text, 110 S. Anmerkungen. 8. (12 gr.)

D: Italiänifche Titel heifst: dell’ influenza del
AB commercio fopra italenti e fuicoflumi. Der Ge-
genftand ift der nemliche , den die Akademie zu
Marfeille im Jahre 1777 zur Preisfrage beftimmte,
Der Vf. ward aber (wie es in der Vorrede heifst):
von deren Einfendung abgehalten, weil es ihm
an Zeit fehlte, fie ins Franzöfilche zu überfetzen.
Er übergab fie jedoch der Akademie zu Mantua,
und im Jahre 1782 ward fie zu Cremona gedruckt.
Die darin "enthaltenen - Grundfätze ftimmen mit
der im J. 1777 zu Amfterdam gedruckten Preis-
Schrift nicht ganz überein, In diefer wird der Be-
weis geführt: Der Handel habe zu allen Zeiten
den Geift der Nationen entnervt und die Sitten
werfchlimmert; der Graf von Arco aber zieht aus
der Gefchichte des Handels die Folgerung: dafs
derfelbe viel Gutes, aber auch eben fo viel Böfes
unter den Menfchen geftiftet habe, und dafs er
nur dann die Nationen beglücken könne, wenn
fie dadurch nicht Ehrgeiz, Eiferfucht und un-
mäfsigen Golddurft zu befriedigen, fendern fich
wechf(elleitig als Mitglieder einer einzigen Ge-
fellfchaft, alle mögliche Vortheile und Vergnü-
gungen zu ver(fchaften fuchten. (Ein Platonifcher
Wun(ch, der wohl nie erfüllt werden wird.) Da
wir den Werth des Originals, deffen Erfcheinung
über den Anfang der A. L. Z. hinausgeht, hier
als bekannt vorausfetzen, fo dürfen wir blofs von
‚der Veberfetzung und den beygefügten Anmer-
kungen etwas fagen. Die Veberfetzung iftdurch-
‚gängig getreu und fliefsend; und die allzu ge
-dehnten (chwerfälligen Perioden des Originals
‘find, ohne we(entlichen Nachtheil des Sinnes, ab-
gekürzt, und mehr zufammen gedrängt. Die
Anmerkungen des ungenannten Veberfetzers ent-
‘halten viel Wahres, das zur Berichtigung der Wett-
£chrift dienen kann: Aber fie haben den bey An-
A, L..Z. 1789. Dritter Band,

merkungen  unverzeihlichen Fehler, dafs Ge falt
allemal den Hauptgegenftand verlaffen, und mit
langen Epifoden verwebt find, die gar nicht zur Sa-
che gehören, Nur einiges davon zum Beyfpiel. Der
Graf von Arco äufsert in der Einleitung feiner
Schrift: (S. 8.) die Gefchichte der alten und neuen
Völker habe uns die Data zur Auflöfung der gegen-
wärtigen Frage verfagt. DieGefchicht{chreiber wä-
ren keine A und ihr einziger Zweck (ey
der gewefen, Schlachten, Siege, Niederlzgen und
deren Urheber zu befchreiben , anftatt in die Ur+
fachen der Begebenheiten einzudringen; anftatt
auf die Sitten und alles, was darauf Einflufs hat,
ihre Aufmerkfamkeit zu richten. Diefen freylich
zu unbeftimmten Satz fucht der Ueberfetzerin der
1 Anmerkung zu berichtigen. Er räumt folchen
nur von den! älteften Schriftftellern ein, wel-
che blofse: Annaliften waren; er fetzt dem V£,
die Beyfpiele der beften griechifchen und römi-
fchen Hiftoriker, eines Thucydides, Xenophon,
Polybius, Livius, Tacitus, Vellejus Paterculus
entgegen. Dies alles it fchön und gut. Aber
er brauchte nicht mit einem unerfchöpflichen Wort-
aufwande fo viele Stellenaus diefenGefchichtfchrei-
bern anzuführen, deren Werth bekangt genug ift: er
brauchte nicht fich über Mofen und die Offenba-
rung luftig zu machen, uxd die biblifchen Ge-
fchichtbücher als ein unverdauliches Chaos von
jetzt unbrauchbaren, oft höchftfchädlichen mor-
genländifchen Sagen zu {childern; er brauchte
nicht noch eine Befchreibung des Schulunterrichts,
den er bey den Jefuiten genoffen, felbft mit den
Reden feines Präceptors über den Werth der klaf-
filchen Autoren einzufchalten; wodurch denn, zu
einer halben Seite Text, eine Anmerkung von
47 Seiten erwuchs.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

NearzL und Lerezic, b. Kummer: Adelheid
von Vulfingen, Ein Denkmal der Barbarey
des dreyzehnten Jahrhunderts, von Auguft
von Kotzebue, 1788. 175 S. 8. (12 gr.)

Der Abt der Prämonftratenfer lebt Adelhel
I en.
