 

1 OA EEE ER FE

Seelenruk und tentekenelik im Sehöo@ "def Roderfchen
Familie." 8. 16 Gr.

“Tünbels ,Chriß Gonl:; ‚Ortkotypögrapirches Handbuch;

oder Anleitung‘ zur „gründlichen ‘Kentnifs‘ derjenigen
"Theile der Buchdruckerkunft, welche allen Schriftftel-‘,
„Jern, Buchhändlern und Correctoren unentbehrlich find, -

Mit. Kupfern, 8: 1 Rıhlr. 12 Gr.

Tagebuch, Leipziger gelehrtes, auf das Jahr 1788. gr. 8.

6Gr.

"Zwanzigers,M. Joh Chrift., Theorie der Stoiker und der

Akademiker von Perception und Probabilismus, nach
‘Anleitung des Cicero. Mit Anmerkungen aus der ältern
„und neuern Philofophie. gr. 8. 14 Gr.

An der Michaelismefle waren neu?

‚Am Ende, Joh. Gottf. «Handbuch zur häuslichen Gottes-
verehrung an Sonne und Feßtagen für unfudirte Chri-
fen. 2 Bände, gr.. 8. 2 Rıhlr, ©

Berhoulli, joh., Archiv zur neuern Gefchichtes Geogtaphie,
Natur- und Menfchenkenntnifs;‘ 8ter Theil, .‚gr-$. 18 Gr.

Orbis- pictus, neuer, für Kinder; in‘ 5 Sprachen, 100 11.
und 12ter Heft, 4. mit fchwarzen Kupfern. (12 Gr. mit
illuminirten. 1‘ Rıhle,

Püttmanns'J. L. E.» über die Sattelhöfe, deren Rechte und
Freyheiten, Mit Urkunden. gr. 8. 8 Gr.

Rofenmüllers» J. G., Paftoralanweifung zum Gebrauch aca-
demifcher Vorlefungen. 8. 16 Gr.

Semlers; Joh. Sal. , hermetifche Briefe, wider Vorurthei«
le und Betrügereyen, 1fe Samml. 8.9 Gr

Starck. J. Aug, Auch etwas wider das Etwas der Frau
yon der Recke, 8. 12 Gr.

 

Bey Carl Heinrich Henning zu Greitz kommen folgen-
de neue Bücher auf Subfeription heraus:

‚r) Die Reitkunft nach. ihrem ganzen "Umfange vorge-
ftellts von H.. A. Köllner,  Diefes Buch wird,' mit den da“
zu gehörigen Kupfern. geziert‘, etwa’24 Bogen flark, in
8. auf fchönes ‚Papier gedruckt; und koftet, wenn man
noch vor der‘ Neujährsmefle 1790 darauf fubferibirt, 20
gr. fächf, Der Ladenpreis it 1 Rehlr. 6 gri ‘

2) Anweifung zum Kutfchfuhrwefen für Herrichaften
und Diener, von ebefı demfelben Verfaller, Wird auf .gu*
tes, Papier, mit einer paffendeti Titelvignette, in 8 ge-
druckt und ungefehr 8 Bogen flark.” Der Subferiptions«
preis it 6° gr. fächf. Auch hierauf kähn man bis zur
Neujahrsmeffe” 1790 (ubferibiren.

3) Dorfpredigten fürvgemeine Leute, Handwerks«
und Bauersleute, daraus fie lernen (ollen, wie fie. verflän«
diger» beffers främmer. und glücklicher werden follen,
Ein Volksbuch » das nebf dem Noth- und Hülfsbüchlein
gelefen; werden: foll, Zwey Theile ‚von Hrn,.Paft, Röller
zu Schönfels in Churfachfen, ‚Auf den-erften Theil dies
fes Buchs, der 20 Bogen. ftark,wird, kann man mit 6
Gr, (ächf. (ub(eribiren. Der Subferiptionsweg fteht auch
bis: künftige Neujahrsmeffe offen. Da-,abet, von, diefem
Volksbüche fchon eine Auflage‘ unter ‚der Preffe if ;.(o
werden Liebhaber.defo eher Exeniplare erhalten, je oher
fie fubleribiren ©

Ueberdiefs kommen’ noch bey‘Obengänannten heraus ;
Sämmiliche medicinifche Schriften ‚des‘ Licentiats' Grer
"ding, ehemaligen Arztes in- dem Armenhäufe zu Wald-
"heim; 2 Theile ia gr. 8. Der erfe Theil wird gegen
30 Bogen fark und zur tigen Michaelismeffe erfchei- ”
"nen ; er koftet ı "Rıhle. fächt. Der zweyte Theil folgt

“zur Oftermefle» wird!
den erflen gleichen Preis,

- Die vom Fürßl, Reufs- [Pl. Hofprediger, Hera: M.
Friedt. Traug.‘ Wettengel: herausgegebene Anleitung zu
einem weifen und frohen Genufle ‚des Lebens, zunäch®
für die Jugend, auf fchönes weifes Papier gedruckt in.8

20 Bogen ftärk, iR bey Anfangsgedachten: für Yet Lüchf,
zu haben. ®*

“Von dem Volksfreund aus. Voigtland eı etc. 18 nun vom
dem diesjährigen Jahrgang‘ das 7te Stück &rfchienen.., Der
zum drittenmal wieder aufgelegte Jahrgang 1788» it zu
Greitz bey dem Verleger /felbf für 10 gr. fachf. zu ha-
ben, wobey-aber. auswärtige Käufer das Verfendungspor*
to felbit tragen müfen.

     

 

Berlin, bey Friedrich Maurer: find. in abgewichenet
Leipziger Jubilatemefle nachftehende neue Bücher erfchie=
men:

Annalen; des Theaters, 35 Hefe, gr 8. Berlin. 9 gr.

Anweifung,- gründliche, zur. ächten und vollkommenften
Vetfertigung: und‘. Zubereitung aller vorzüglichen
Rauch - und -Schnupftobacke, von. einem: erfahrnen
Ann maeiher mit 8, Kupfertafeln, 8. Berlin u Amfters

NB. Von diefem Werke find noch einige. Exemplare
für den Pränumerationspreis zu 2 Fridrichsd’or zu
bekommen.

Beobachtungen und ‚Entdeckungen aus der ‚Naturkunde:
von der Gefellfchaft naturforfchender Freunde zu Ber*
lin, ‚an Bds as, 3s St. mit illum, Kupf. gr. 8 Berl,
x Rıhle,

Berends, Dr. C. A. W.» über den Unterricht junger Aetze
te vor. dem Krankenbette, 8, Berlin. 3: gr-

Ditmar, Th. Ji,..von den kaukaufifchen . Völkern. der
mythifchen Zeit, ein abermaliger Beytrag zur Hi«
ftorie und "Geographie der Mythologie für Gymnafiaften,
gr. 8: Berlin, 4 gr.

Fragmente, Nachrichten und Abhandlungen zur Befördes

rung der Finanz-; Polizey-, Oeconomie-»und Naturkunde, >

2s Stück. gr. 8: Berlin, 19 gr;

Gefchichte der Churmärk{chen Forfien und deren Bewirthe
fchaftungs nebft einer Anleitung, wie fie hätten behan*
delt werden müßen, von C, F. K, mit Kupf, gr. $
Berlin. ı2 gt,

Gründler, Chriftian’ Gottl,, die Unfehädlichkeit des Luxus
ufifres Zeitalters und deflen zwey(eitiger. Einfuls auf
Staar, Handlung und Sitten, 8. Berl. 6 gr

von Keralio, Mademoifelle, Gefchichte der Königin Elifa»
beth von Ehgland aus bisher noch unbekannten Eng»
lifchen Originalfchriften, Akten, Urkunden, Briefen und
Manuferipten,. Aus d. Franz. überfetzt, ır‘ Band. m,
d. Porträt der Königinu Elifebeth. 5, ‚Berlin, x Rıhlr.
a2 grv

Eceee Lanaffe,

beynah eben fo’ Gark und: „hat mis 2
