 

659

eine folche materia medi ca den Namen ‚einer prak-
tifchen verdiene, giebt Rec. gernzu; wenn aber
der Vf. zum Abführen nur. Rhabarber, Jalappen,
Manna und Tamarinden , zum Auflöfen nur eines
oder zwey Mittelfalze, zum Betäuben nur den
Mohnfaft) oder die thebaifche Tinctur empfiehlt,
fo glaubt er doch, der Vf. fchränke die Menge
der Waffen, mit denen der Arzt Krankheiten be-
£reiten foll, zu fehr ein. Was fängt man mit
den Barbirern und den Barbirfluben , mit den Ba-
dern und den Badfluben an? Der Vf. will, dafs
man die öffentlichen Bäder wiederherftellen {oll. —
Medicinifche Policey auf Akademien. Nützlich ift
der Vorfchlag, der auch auf einigen Univerftä-
ten fchon ausgeführt! worden ift, da(s die medi-
* ginifche Polizey befonders vorgetragen werden
foll. -Das Anatomiegebäude ({oll fo angelegt
werden, dafs es den andern Mitbürgern nicht
£chädlich wird. Ein Krankenhaus foll angelegt
werden: man (oll verbieten, Todte in die Kir-
che zu bringen und da zu begraben... Man (oll
das Entbindungshaus nicht zur Macerirkammer,
noch zur Knochenbleiche gebrauchen und forg-
fältiger für die allgemeine Reinheit der Luft (or-
gen. — Sachen , die gefucht werden. Unter die-
fer Auffchrift fagt der Vf. frey feine Meynung
{fiber manche Bedürfniffe der Heilkunde in unferm
Zeitalter und wie fie zu. befriedigen feyn möch-
ten. Er dringt auf beffern. Unterricht in der Li-
terargefchichte , wünfcht eine genaue Unterfu-
chung über den thierifchen Magnetifmus und ob
die ganze Sache Täulchung oder Wahrheit fey,
er verlangt 'nachdrücklichere Empfehlung und
genauere Unterfuchung der einheimifchen Arz-
neyen, Ausrottung der Vorurtheile, richtigere
Gränzlinien der populären Medicin, u. f. w. £t-
was über die Gehenkten, Man foll die Leichna-
me nicht aın Galgen verwef(en laffen und dadurch
die Luft ungefund machen. Beyläufig fagt der
Vf. fehr viel Wahres und Gutes über die Vor-
treflichkeit der Gefetze Mofis, welche die medi-
cinifche Polizey betreffen. Die Frage, ob die
medicinifche Facultät Doctoren der Chirurgie
machen könne, wird bejahet und bey diefer Ge-
legenheit wird die Entfehungsart der akademi-
{chen Würden fehr gut vorgetragen. Unter dem
Artikel: Biographie finden {ich Peters de Abano

und Fernels Lebensbefchreibungen, die beide.

vortreflich ausgearbeitet. ind. Das Bruftbild des
Herrn Marcus Herz ftehet vor dem Almanach,
der mit lateinifchen Lettern gedruckt ift. Auch
einige Gedichte finden fich in dem Almanach,
fe gehören aber nicht unter die vorzüglichern,

SrrassurG, in der akademifchen Buchhandl, :
Vom Staar und deffen Heilverfahren , , der
Niederdrückung fowohl, als Ausziehung. Aus
dem Lateinifchen frey bearbeitet von D. G.
Ziegenhagen, gefchwornen Wundarzt, 1788.
206.5, 8.

ALLG/LITERATUR - ZEITUNG,

Es ift diefe Schrift eine Ueberfetzung von 1
A. L. Brunners Streitfchrift, die 1787 R N tar
gen vertheidiget wurde, und die Hr! Z. zum
Beften junger Wundärzte , die feinen praktifchen
Vorlefungen beywohnen, unternommen hat. Von
Provinzialausdrücken ift die Ueberfetzung nicht
rein, z. B. S. 106 Klaft flatt fchwaches Sehen,
S. 108, wo der Vf, die Verhältniffe des Erfolges
der Operation beym Niederdrücken und Auszie-
hen der Staares 'angiebt, find bey letzterm die
Zahlen falfch angegeben. Von 218, (nicht 252
die auch‘ nicht herauskommen, wenn man Da-
viels bezweifelte Fälle mit in Anfchlag bringt,)
Perfonen, denen der Staar durch die Extraction
operirt wurde, erhielten 131 ihr Geficht vollkom-
men, 34 unvollkommen wieder und 53 blieben
blind. Der Vf. bemerkt aber mit Recht, dafs -
viele von diefen Operationen in'den ältern Zeit- .
punct fallen, wo die Operation noch unverbef-
fert war. ;

%

KönıcssEerRG, b, Hartung : Opufeulorum üca- :

 

demicorum ad Artem medicam fpe&tantium in

‚Academia Regiomontana editorum Fafcicu-
Jus primus -Prelo fecundo fubjecit J. D.
Metzger. 1788. 212 S. 8. (12 gr.) ”

Die hier wieder aufgelegten Abhandlungen -
find folgende : A. Przemieniecki Comment, invete-
rumillud: Nofce te ipfum, — B. Michaelfon de
utilitate vefpirationis in oeconomia humana, —
3. D. Metzger  proluflo de Spina yenköfa in
vertebris dorfi vifa. — 3. C,:Köffer obferv.
anatomic.' patholog. cum! epicrifi, — Metzger
Progr. ‘quo Somnambulismus magneticus hodie
Solemnis perffringitur, — Idem de Veneficio cau-
te dijudicando. — C, F, Schulz Animadverfiones
ad Docimafiam pulmonum. — A, F. Orlov de
Haemorrhagia /pontanea ex apice pollicis. manus >
finiflrae. —- Metzger Oratio in. memoriam femi-
Saecularium Goettingenfium.

 

PHYSIK.

LerPziG, b. Müller: Kleine phyfikalifch - che-
mifche Abhandlungen, aus den chemifchen
Tournalen gefammlet, und mit einigen Ver-
beferungen und Anmerkungen herausgegeben,
He Johann Friedrich Wefirumb. 1788. 284

80

Schon der Titel zeigt, dafs man in diefem Bu-
che etwas ganz Neues nicht zu erwarten hat,
Es enthält blos eine Sammlung der frühern che-
mifchen Auffätze des Vf., welche in den Crell-
fchen Journalen, gröfstentheils zuerft abgedruckt
worden; Ge erfcheinen hier blofs aus dem Grun-
de zum zweytenmal, weil die Verlagshandlung
eine lateinilche Ueberfetzung der Weitrumbfchen -
Schriften beforgen, lälst, wovon gegenwärtige

amm

 
