A A AN

Ka

785 nur Namer0#292.n 1A

A LAD GE

LITERATUR - ZEITUNG

MEI NE.

v
1

Freytags, den 18% September1789. ;

 

PHILOLOGIE.

“ \ Panıs, b,Didet d. Alt, und Low, b. Pieftre::

Diffionnaire Tartare + Mantchou - Frangois,
compo(6 d’apres un. Dictionnaire Mantchou-
Chinois par Jr. Amyot , Miffonaire a Pekin,
redige et publie ‚avec des additions et l’Al-
phabet de cette langue ‚par Z. Langl&s, Of-
ficier de N. N. 5. S. les Marechaux de France.
Tome premier, ‚1789. 40 und 592 5. gr..4-
(36 L.) u

D: Volk der Mantfchu, welches ‚in Europa
vornemlich durch die im'vorigen Jahrhun-
‘dert gemachte Eroberung des Chinefifchen Hei-
ches bekannt geworden ilt, ‚wird hier, und über-
‘haupt fehr unrichtig zu den Tatarem gerechnet.
‘Sie felbit nennen fich zwar bisweilen auch Nieut-
che Mongol, öftliche Mongolen, in. Gegenfatz
der Eleuth ‚und Kalka ‚oder weltlichen, aber
doch nur uneigentlich. Denn.im Grunde find fie
"von Tataren und Mogolen ganz unterfchieden, und
‘gehören vielmehr zu einem eigenen Hauptftam-
me mit den Zungufen, wie fchon von Hn; Schlö-
zer in feiner Probe, ruflifcher Annalen und Pallas
im‘ Ruflifchen Glofarium bemerkt ift. Ihre Spra-
che ward feit dem Befitz von China dadurch aus-
gebildet, dafs auf Befehl der Kailer von eigenen
‚gelehrten Gefellfchaften fait. alle chinefifche Bü-
cher und wegen der Religionsverbindung auch
manche aus dem Sam(kritanilchen , . Thibetani-
chen und Mongolifchen darin überfetzt wurden,
aulserdem aber hat fie auch noch ihre eigenen
"Originalfchriften. In Europa war fie bisher faft
‘gänzlich unbekannt, denn die Sprachlehre von
P. Gerbillon in Melch, Thevenots Reifen ift nur
mit lateinifchen Buchftaben gedruckt, und daher
nicht zuverläflig auch (ehr felten, die allgemei-
nen Nachrichten aber von du Halde, Bayer, la
"Croze und Hyde, die Abhandlung von des Haute-
"Yayes in Petity’s Encyclopedie A ementaire und
die Ueberfetzung des Vaterunfer,von dem Jefui-
ten Bouvet find unbeträchtlich. ‚Sie erregte gleich-
‘wohl die Aufmerkfamkeit eines aufgeklärten Mi-
nilters, der hier nicht genannt, aber ohne Zwei-
fel Hr. de Bertin it, da(s er Hn, Amyot auftrug,
“4, L. Z, 1789, Dritter Band, A

‚beffere Hülfsmittel aus China zu verfchaffen, wel-
cher denn nach und nacheine Sylbentafel, Sprach-
‚Aehre und Wörterbuch überfchickte. Diefes al-
es nun ward Hn. Langles,‘ einem jungen fchon
durch. die Veberletzung der Jnffituts politiques et
‚militaires de. Tamerlan aus dem Perfilchen des
Abu Taleb- al- Hoffein bekannten Gelehrten, an-
vertrauet, welcher die Sprachlehre in den: 13tem
Theil der Memoires Chinois einrückte, Darauf
bewilligte der Minifter auch die Koften zu den
Stempeln für die eigene Mantfchuifche Schrife,
womit Hr. L. fchon‘ vor zwey Jahren. das Alpha-
bet auf 30.5, der königlichen Akademie der In-
£chriften und fchönen Wiffenichaften zueignete,
Nun aber hat er diefes 'gröfsere Werk unternom-
men, welches auf dem Schmutztitel auch Sui-
te’ des Memoires Chinois genannt wird, und über-
haupt aus vier Bänden Seitenen foll. Drey da-
von werden das Wörterbuch enthalten, in den
vierten ‚aber kommt eine Abhandlung über die
Mant(chuifche Sprache und die Völker, welche
fe reden, ferner die Sprachlehre von Gerbillon
und Amyot nebft Bruchftücken, welche P. Domen-
ge an Fourmont gefchickt hat, und Gefprächen,
ach der Sprachlehre zergliedert, und endlich noch
eine ‚Sprachlehre, die Hr. L. felbft ausarbeitet,
und Hn. Amyot zur Verbefferung zu(chicken will,
und welche zur Ueberletzung aus dem Mant-
£chui(chen. ins Franzöfilche dienen (oll, anftatt
dafs jene umgekehrt eingerichtet find. Aus die-
fem erften Theil allein kann daher zwar nicht
ganz ücher und vollftändig über den Werth des
Ganzen geurtheilet werden , indeffen {cheinet es
doch immer viel zu früh unternommen, und nicht
zweckmäfsig ausgeführt zu feyn. Denn wer wird
‚ein Co’ grofses Wörterbuch von einer fo unbe-
kannten Sprache gebrauchen können und kat-
fen wollen? Die Sprache mag im Lande (elbft
noch foreich an Schätzen der Gelehrfamkeit feyn,
£o find doch in Europa. bisher nur wenige Hand-
£chriften, Aus’der königlichen Bibliothek zu Pa-
is hat ‚Fourmont 8 verzeichnet, worunter noch
Alphabet und‘ Wörterbuch ift, und wenn auch feit
der Zeit dort und vielleicht auch in Rom und
Petersburg noch einmal foviel dazu gekommen
find, fo ift das noch immer kein Beweguungsgrund,
GEBEE die
