HE

Nume

| 6 20
OH a

xo6

Ca A GEMETNE En
LITERATUR-ZEITUNG

RER -. Dienftags, den ı4ten Julius 17890

 

$

ERDBESCHREIBUNG.

/,.Loxnox, b. Dilly :: Political Survey of the Prefent

State: of Europe in 16 tables, by E. 4. W,
‚Zimmermann, 1787: 358 S: 8:

Gwis hat Hr. Hofr. Zimmermann in. Braun-
JS {chweig- fich durch diefe politifche Ueber:
ficht der ({echszehn vornehmften‘ europäifchen
Staaten ein grofses Verdienft um das brittifche
Publicum erworben, und wir find überzeugt, dafs
feine Schrift eine Menge fonft unbekannter Ideen
in Umlauf bringen wird, Freylich konnten vor
ihm in England Liebhaber der Statiftik andere
Werke, wie: Guthries Grammar, und Nugents
Veberfetzung von Totzens Statiftik, zu Rathe zie
hen „allein erfteres Werk wimmelt von Fehlern,
und ift auch mit unglaublicher Nachläfägkeit com-
pilirt, und letzteres fcheint in England nicht fehr
kant.gewerden. zu feyn. Ueberdem war To-
tzens gegenwärtiger Zuftand nach der erften Aus-
gabe: überfetzt, welcher: viele Vorzüge der (pä-
tern fehlten, und die man allmälich immer‘ un-
brauchbarer finden mufste, je mehr fich die‘dar-
in befchriebenen Staaten ftatiftifch veränderten.
Von ‚den vorher bemerkten 16 europäilchen
Staaten, ‚hat-Hr. Z. hier die drey Kailerthümer,
Oeftreich nebft zehn. Königreichen, Holland und
Europa ‚überhaupt. flatiftifich befchrieben. Von
einem jeden ‚ift, das Wiflenswürdigfte angeführt,
wie deflen-Macht, Anfehen und Einflu(s in /Euro-
pa zu überfehen. ı Alles: ift in. einer, zweckmäfst-
gen Kürze vorgetragen, die Volksmenge,. die
Größe ‚der Länder und die Bevölkerung einzel:
ner. Provinzen‘, imgleichen ‚der /anfehnlichften

Städte; find in der tabellarifchen Form fehr an- ı

fchaulich gemacht; vorzüglich aber hat fich der
V£. bemüht, nach den ‚beften «Berechnungen ıdie

“ Gröfse der Länder in ‚englifchen ‘Quadracmeilen

genau zu beftimmen , darüber vorher in ähnlichen

engliicchen Werken nur fehr, fchwankende oder

willkührliche Berechnungen vorhanden waren,
‚So unmöglich es duch dem. genaueften Gelehr-

ten feyn. dürtte „in/einem: Werke. diefer Art Feh«

ler/zu vermeiden, ‚und Loleicht: es in diefem Fach

jedem nur einigermafsen Sachkundigen Rec. wird

A, IL, Z. 1789. Dritter Band,

- Fehler zu finden , zumal wenn, wie hier der Fall

“wirklich ift, mehr als ‚ein Jahr zwifchen der Er-
fcheinung des Werks und Abfafung der Recer-

"fon verfloffen i(t, in welcher Zwifchenzeit noth‘
wendig Veränderungen vorfallen, und über man:

che flatiftiiche Gegenftände neue 'Erläuterüuhgs-
fchriften erfcheinen müflen ‚. wie‘ Bourgoing über
Spanien oder Galleani über Neapel; fo befürchten
wir dennoch nicht bey folgenden {6 wohl allge-
meinen, als befonderen Bemerkungen über Hn, Z.
Arbeit, in den Verdacht einer blofsen Tadeifuche
oder etwanigen Ungerechtigkeit gegen ihn zu fal-
len. Der Vf. hat unter andern manchen ftatiftifchern
Gegenftand, vorzüglich diejenigen, welche‘ die
Gefetzgebung, Gelehrfamkeit üund' manches, was
man gewöhnlich unter dem Abf{chnitt der Hof-
und Regierungsverfaffung zu bringen pflegt, viel
zu.‚kurz behandelt, und feine Lefer, die doch
bey den befchriebenen Staaten hierüber eben fo
gut, ‚als über Producte, Volksmenge, Handel und

Kriegsfaat unterrichtet feyn wollen, werden ge-

wifs mit diefen Weglafungen unzufrieden. feyn.

Die Literatur, zumal.da der Verf. für Ausländer

fchreibt‘, hätte, un(ers Bedünkens, auch Corgfälei-

ger ausgewählt, manche von den hier angeführ-

ten Werken -weggelaffen, andere wieder aufge-

nommen, ‚auch die meiften; hier citirten Quellen

genaugr angegeben werden müffen. Warum wird

von Achenwall die ältefte, gerade die unbrauch-

barfte, Ausgabe von 1749, angeführt, und keine

der neuern. Von Schmidts Briefen über Rufsland

findnurzwey Bändchen und nicht 17 Theile vorhan-

den. Eben; diefes' Vf. fonft gute, und zur Zeit

"noch einzige Ruflifche Gefchichte, die ein Aus-
länder lefen ;kann, würden ' wir ebenfalls nicht

wegen des im erften‘ Theile befindlichen Abriffes

der; gegenwärtigen Verfaflung, der nichts mehr

als jedes ftatiftiiche‘ Cömpendium enthält, und

jetzt in Yehr vielen 66. veraltet ilt,. unter den
Quellen angeführt haben. Schlegels dänifche Rei-

febefchreibungen, Kopenhagen. 1767, enthalten

nichts über den! gegenwärtigen Zuftand von Dä-

nemark, "da-in felbigen nur'einige alte dänifche

Reifen „/z, Bl. Chriftian IV Reife nach Fihmarken,

1599, aus feiner bekannten Sammlung überfetzt

find., Dieangeführten Bücher über die deutiche

0 Staats-
