 

4

29

ünd didaktifche, (Alle Monate erfcheint ein Band. Das
| ganze Werk ‚wird 20 Bände fark. CM, RI

I OS

  
  
 

  
    

 

gen.

. von 1789: werden di
Müngel der Philofophie , ‚8. Berlin, 1787. angezeigt, der

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Preuffifche Armee - Uniformen unter der Regierung Fribd-
rich Wilhelm IT, Königs von Preußen, ‘142 Blätter;
mit deffen gutgetroffenem Bildnifs in.:ganzer Figur
fauber gemalt, gr. 8. 18 Rıhlr. ” et

Im Abficht der Tapferkeit, Pracht und Schönheit, wo-
durch fich die Preufifche Armee feit der Regierung Fried-
richs des Zweyten ‚vor allen Armeen in der Welt ausge-
zeichnet hat, war es wohl ein glücklicher Gedanke des
Verlegers „ diefe_{chöne, vorzüglich wohlgerathene, Unifor-
men herauszugeben, weil. felbige durch die in verfchiede-
#en Orten herausgegebene ganz in der Zeichnung und
1lumination verfümmelt war. Bey ‚diefem,, obgleich et-
was theurem, Werke aber, findet der Liebhaber fogleich
beym erflen Blick alle Befriedigung, und die wahre auf-
fallende Abbildung jedes Regiments. s

Auch liefert ‚gedachter- Verleger, nach dem Waunfch
verfchiedener Liebhaber, die Montirungen , wie felbige un-
ter Friedrich den Zweyten gewefen Jind, und wovon die.er-
Re Sammlung von 22 Blättern fertig, und um 2. Rthlr.
16 gr. in allen Buchhandlungen zu haben if,

 

In der Siegfried Lebrecht Crufiusfifchen Buchhand-
Jung zu Leipzig find zu haben: S

Londner Apotheker - Buch, nach der neueften Original-
ausgabe überfetzt , herausgegeben und mit einigen
Zufätzen und Anmerkungen vermehrt von D. Chri-
ftian Gotthold Efchenbach , Prof. der Chimie auf der
"hohen Schule zu Leipzig. 3. 10 gr.

Allgemeines Magaain für Prediger nach den Bedürfnif-
fen. unfrer Zeit, herausgegeben von J. R.G, Beyer,
drittes Stück, mit dem wohlgetroffenen Portrait des
Hrn. Oberconfitorialrach Teller in Berlin, gr. 8. 6gr.

J- C. Freefe über die Vehne oder Torfgrübereyen, nebft
einer Karte, gr. 3. 16 gr.

 

Von nım an, und in bevorfehender Michaelismefle
it in der Monuagifchen Buchhandlung in Regensburg in
Commiffion zu bekommen+t 4

Mufeum ornithologicunt , exhibens entmerationeM et
defcriptionem Aviuin, quas nova prorfus ratione fibi
paratas, in mufeo fuo afllervat D. jac. Chrift. Schäffer,

Jatein. und deutfch, auf prächt. holländ, Papier ge-

druckt mit 52 .illum. Kupferrafeln, gr. 4:

Doch müfßen alle Beftellungen nach Regensburg durch

Sn) ZI Y
3 " y x

LITERARISCHE ANZEIGE

   
   
    
     
 
     
  
 
  
  
      
    
 
 
 
 
  
   
  
    
 
 
 
  
   
   
  
      
  
 
 
   
  
 

Kar

   

En
- FE Dh CM
‚Recen(eut fcheint aber das. Franzöffche
Buchs nicht zu kennen, und findet es
SUN db Kata

f «In den Göttinger Anzeigen
en ‘Zes \Zucunet d6 1a of
Paris chez Cloufier et-Belin, A783. 12

4. B. Ulm von ı Qun. 1789

 

Briefe gemächt werden. In’
toire if Ein Exemplar’zur Einficht n

>

  

Im Intelligenzblatte No.
kündigung des Kochifchen ‚Werks CS
Germanoruim) eine Revifion der Göttingifchen Recenfio
deffelben angeftellt. „Die Recenfion wird mir z
“ben; und wie ich zu allem (ehe, was ich gefchrieb
be, auch unter jede Recenfion, wenn es nur Sitte. 3
gerne meineu Nahmen. fetzen würde, fo "nehme ich auch
hier die Verantwortung auf mich, Die Vorwürfe fin

iefe Ta Fe

cordate ‚liefern, wollen... Kein-Wort davon in der
Götting. Recenfion ; die Worte der Recenf. find #
Wäre Herr Koch in der voranflehenden‘
pragm.' eben‘"fo genau und forgfältig V
in den“ vorhergenannten *Excurfibus
fchwerlich für irgend eine weitere hie
Unterfüchung große Nachlefe bleiben; ger
Se Gefchichte if’ bey‘ weitem‘ der m
menfte Theil des ganzen Werk:
"Vom Gefchichtefchreiben war allo gar
dern blofs-von einzelnen Unterfi
Denn wenn es einem Gelehrten eı
“gen und der Ausbildung eines
nung offenherzig zu fagen, fo g
Herr Koch der Mann dazu wäre, eine Gefel ic tezu
ben, felb wenn er’auch alle Hülfsmittel und Na
ten hätte. Dies beweilt die Art, wie er. die

die er -hier wirklich befafs, gebraucht hat,

 

den Männern, die das fummarifche ganz richt

im Stande. üind;-die auch Fähigkeit haben, dm
offt mit. Scharffinu hie und. da eine Unterfuchung‘
ftellen; aber die Combinations Gabe eines, ausgebre
Details, die dem Gefchichtfchreiber sicht fehlen darf; der ı
nicht blofs partielle, fondern- gleichförmig ausdaurende
Schaärffinn, und och viele andere Dinge fehlen Herrn Koch
völlig, wenn ich, nach ‘allen, feinen bisherigen litterati-
fchen Arbeiten ‚ urtheilen“Gatf.. In obiger Stelle ik auch
gar nicht davon die Rede, was. Hr. Koch habe liefern
wollen, fondern was: er hätte thun! follen, Und einem Man-
ne, der eine fo genannte Gefchichte der Concordate ‚auf
25 Quart-

 
