 
 
 
 
   
  
         
     

 

 

     
   

NE
E / "Rehen Wollten‘, dafs die. neue Kirche mit der alten im,‘ Gefchlecht unterhaltend, und ei Da da
: 7 Lehr - und Grundfätzen‘ übereinfimme. Cn R.)s 7 h tikel darinn , ausgearbeite :
= Ihe nie SEN 8 EEE the
As x En Mm
Es Een ar E Ei Die
; Butgewählter Schilderungen, C Ca) HI Gefellfchaft, kt, b |
BES FRE Angedoter ünelent. and mödern. By ®. 2. A En denken | 1, Und.
Enz „Hier find viel Tebende Perfonen Sa nen 4 A nd if angehängt,
j WESEN tr PA AS Weibliche. „58 FE
3 y AO U 4er

DEE wa —_ En A We ad a

LITERARISCHE ANZIE: GEN CE

zw und! ‚neuerer ıten, Bandisate
A ;'  Röchlings neues CL Werk der
Die Franzen u und Grofsentche: Buchhandlung {ı in Sten- che, $. Neue Auflage, + 117 00
„dal Yäbse‘ von nachfehendem Buche, fo 1787 zu Livorno a N 4
ee * grfchien, eine deutfche. Ueberfetzung veranfalten? f ; Ma
zZ Ofen intorno, alle malattie‘.che ‚attacamo, gli, Euro- Nee‘ ‚Bücher in ‘der. Jübilatemeffe ®
vPEi »e,clini /caldi } ‚€ nelle laugke navigazioni di Nicola be Schneideth" ih Leipzig 1°
S Alntana, Sata nel füo Hazet nl oniemtal "Auswahl kleiner Reicbeiehrlibungen And
zu ua ‘ Kchen und geographifchen: Nachril
; 4 A 16 gr. ß
x x Beyträge zur. gemeinnützigen. Unterk «In nächt WE
+ Befchteibung eines‘ Mufikälitchen Zeitmeflers, Mit einer + Beziehurigiauf das. Voigtland: ‚außer ahr 1789. 12.
"+ > Kupfertafel.-Berlin: bey Petie. anf Sehe TE docMonathsftücke. 8. Greitz, in;Commiflion. Kar
gen. klein 843. gr. > 104600 Ag Briefe s (Geheime), über” die! Preu
Der Nutzen der Mathematik erütreckt fich faß auf alle ” 9>eit der, Thronbefeigang Friedri N
Künfte und Wiffenfchaften.. Davon giebt auch diefe kleine ten. Nebft Vorbericht und. ‚Anımerk iR
Schrift einenneuen Beweis: "Sie enthält die Befchfeibäüng _ (fchen Veberletzers, Neue Auflage. 8. U
“eines fehr ‚einfachen‘ und um defto“mehr brauchbaren, In-  mifion, 6gr. 7 A
Aruments; vermittelt deffen: das Tempo’ oder Zeitmaals Briefe einiger Frauenzimmer /as Wien, mie f
in der MuGk (ehr richtig befimmet‘ werden \kann:‘ «Die “nen ih Berlin, über verfchiedene Gegen
‘Hauptf(ache‘ befteliet "in einem“ Pendulum „\ weiches inach "in Cönimiflön. 16 gr, Ad
Belieben verlängert und. verkürzet werden ‘kanır, 'nebft “Comödien.
einer langen Skala, wornack fich die Länge ‘des Pendulum A und Tfdore, oder die Sereı
für jedes Tempo einrichten lafst.. Die übrige Befchaffen-. in. "zwey Akten, von “CF. Bretzne 8, 3 Er
“heit diefes Inftruments findet man ‚in der Befchreibung Der Aepfeldieb, oder. der Schatzgräber, Eine 0 +
deflelben, und in der beygefügten Kupfertafel » wo es in einem‘ Akte, 3 yon C. F. Breizner. 8. 2 BE I ©
dreyerley Stellungen, abgebildet (if. Der Verfaler diefer Autor und Diener aus Liebe. Ein Luffpi ie MW dee EM
Kleinen ‚Schrift hat fich” nicht genannt ‚/ giebt. aber‘ ‚den Aufzuge nach Lerous 8 3-42 f 8
Herrn -Profeffor Bürja in: Berlin als den Erfinder, diefes Heer.Gdus. ‚wüchende ) ‚oder‘ «Mädchen. i Im Turmes
Infiruments an, und bemerket, dafs man, den öffentlichen „Eine Höre in.deey Aktenz; won! GC; FE, Preisen & Ss
Nachrichten zu folge auch von Herrn Weiske, Dom - und 3 ge A 4 En at
Sıadt - Kantor zu‘ Meiffen, ein’ Mittel zur Beftimmung' des Der-Irewifch: Oder? "endlich \find: n fies.
Tempo zu erwarten hat, defsen Befchaffenheit aber och win drey Akten. von C. F.- Breizni s.
anbekannt if x 7 % ©

 
 
 
  
   
 
  
 
 
   
 
     
  

 

 

  
   

 

 

 
  
   
 
 
  
 
  
  
   
 
   
  
 
 

 

  

 

 

 

  
   
    
  

Bey Krieger dem ‘älteren in 'Giefen’erfcheint aufnäch-
fie Michaelismeffe 1789 neu 1) Dr. Koch Succefie: ab In- e D
gefizıo 8. Edicio feptima multo‘ atctiot.‘ 2) Ueber, ältere “ Dialogues (ur des Pröverbes propres if rm
nd neuere Auslegungsart. der, Bibel, 8, Von, einem, be- des jeunes Perfones ; par Mr. 'Moisi
kannten Schriftfeller, 3) Aeltereimd, neuere ‚bibliiche JonesiCP,X geographifch hiftorifch =
Gefchichte- Ein‘ Lefebuch für angehende Chriften..8.,2tes Zur “Kenntnjfs, der. gegenwärtigen v1
Bändchen.” 4) von Buri Anekdoten grofser und kleiner Zeit 'ır. Theil, Aus,dem Engl, Bea 16.
Männer hand Weiber, guier und böfer Menfchen , alter Hloeklpfuk Corn. Albr. )

 
