 

 

 

849 % ke - vz.:.

kommt „ein: Stück ‚von 6 Bogen in 30. heraus, zwelches

6 Gr. oder 24 Kr, koftet.

Man meldet fich,bey der Akademifchen Buchhand-
lung ‚in. Strafsburg, (o wie bey allen Buchhandlungen und
1öbl. Poftämtera,

 

Die Staatswifenfchaftliche Zeitung , welche auf allen
Poßfämiern Deutfchlards und in allen Buchhandlungen zu,
haben if, enthält für die Monate Junins und’ julius: 1)
Wöchentliche Reichstagsnachrichten, 2) Auszuge aus Brie-
fen von Bamberg, Franken ‚' Mainz und Paris, 3) Von
der Regierungsform des teutfchen Reichs. 4) If die Ge-
fellfchaft dem Mann , den die Gerichte für unfchuldig er-
klärt haben, nachdem fe eiitweder ein Verfahreır oder
eine Strafe über ihn ergehen !affen, einen Erfatz fchul-
dig? 5) Ueber Schweden und Rufsland in Staats - und
Völkerrechtlichen Problemen. 6) Geheime Infiruftion für
fämmtliche‘. Dicafleria, der Churfürftl, Sächfif- Lande , die
Abftellung der Marter, Einfehraukung des Eydes und
Sprechen über Criminal Falle betreffend. 7) Das brauch-
barfte aus Fergufons ‚Ellay on the Hiltory of civil Socie-
ty. 8) Urtheil über fymbajifche Bücher und Kirchen-
ordnungen. 9) Ein paar Worte bey Vorbereitungen des
Kammergerichtlichen Vifitations Gefchäfts am Reichstages
10) Vermifchte Nachrichten. 11) Wü irtembergifche Ge-
fetze mit. Aumerkungen. 12) Ueber Kammer Gerichts-
viftationen, Verlaflung diefes höchften Reichsgerichts und
yon -dem beftäudigen. Reichstage.‘ 13) Geferzgebeude Ge-
walt in- England. 14). Das Preuflifche Religions - Edi&
von 1788 aus”dem Gefichtspunkt‘ beurtheilt » aus dem es
beurtheilt werden mufs, — längft beurıkeilt worden (eyn
follte. 15) Executiv Gewalt in England. 16) Haupt-
Schranken der. königlichen Gewalt in England. .17) Ue-
ber die öffentliche Sicherheit in Paris.

  

 

Bey ‚Chrifloph Friedrich Bürgeln» Buchhändlern in

Augsburg; wird binnen 6. Wochen zu haben feyn:
Widerlegung über das jängft im Druck herausgekommene

Buch: Leben Fridrichs des. Zweyten, Königs von

Preußen, fkizzirt von einem freymüthigen Manne, 4

Bündchen, 8. Amflı 1789- 7

Dafs diefe Piece eine grundfalfche, boshaft erdichtete
und die -Majeflätsrechte beleidigende Schrift fey, wird ge-
wifs kein Wahrheitliebender in Abrede ftellen.

Ein jeder unter uns it von der erhabenen, Geißes
Gröfse, allgemeinen Menfchenduldung, und hohen Gerech-
tigkeitliebe diefes-weyland groöfsen Köhigs, noch zu iiark
überzeugt: nöch lebt das Andenken Friedrichs des Ein-
zigen — (0 tief-in uns, dafs wir der unvergefslichen
Afche. dieles noch im Tode lebenden Königs nicht ein
Opfer der fehuldigen- Ehrfurcht und Dankbarkeit (etzen
Kollte‘, die Unwahrheit und bofshafte Erdichtung diefer
verläumderifchen Schrift dadurch zu enıkraften, und dem
Publikum deutlich vor Augen zu Jegen,

Es il dabero Zweifel, «dafs nicht. diefes. Werk
einem jeden un {y -willkommner (eyn«werde ; da es zu-
malen zween ulderer verdien(tvolliten Gelehrten als Ver-
faflere dardiellet, die ganz der Wahrheit ıreue bleiben,

 

 

 

nicht nach Kopien; (ondern Originklen und Thathandlungen
nicht partheyifch , fondern unpartheyifch , nicht freymü-
thig, {ondern., befcheiden die Feder führen, und durch
beglaubte Stellen autherntifcher Gefchichtfchreiber dem
Lefer vorzüglich angenehm zu lefen feyn wird.

Das Werk. enthält ‚4 Bändchen in demfelben‘ Format,
Druck und Papier wie die hiefige Ausgabe der hinterlaffenen
Werke Friedrichs etc. etc, Ich habe, theils. zu: meiner
Sicherheit, cheils auch das viele Brieffchreiben und ande-
re daraus entüehede Inkonvenienzen zu vermeiden , den
Weg der Pränumeration. erwählet, es kann {ich dahero
ein jeder, der‚diefen, Weg einzufchlagen gedenket, biunen
hier und 6 Wochen gegen baare Einfendung 12,Fl. 12 kr.
promtefe Bedienung verfichern} nach, Verflufs, diefes Ziels
aber, wird der Preis ‚alsdenn. erhöht werden. Wer +hin-
gegen 10 Exemplare. mit. einander verlangt, bekommt
das 1ı1te frey. So auch jemand mit dem Leben Friedrichs
etc. 1u0ch nicht. verfehen‘ feyn follte , kann folches @ 1.
Fl, desgleichen. die ‚hinterlaTene Werke Friedrichs etc.
eic. 15. Bände h Fl. 7.30. Kr. ebenfalls bey ‚mir haben.
Briefe und Gelder bie Poftfrey einzu(endeu.

Augsburg , den 6 july 1789.

 

Bey G. J. Göfchen in Leipzig wird näch(tens über-
fetzterfcheinen.:
1). Hıfloire du. Naufrage et de la Captivit£ de Mr, de”
Brißon, officier de ’adminiftvation des Coloniei, Paris v789-
2) Defeription de 1u Nigritie» par Mr. P. D. P. ancien
Confeiller au Confeil du Senegal et enfuite Commandant
du Fort St. Louis ete. Paris v789.

 

 

In allen Buchhandlungen. wird nächftens zu haben
feyn: der Bürgerkrieg in Frankreich , nach feinen Urfa=
chen, feiner Befchaffenheit und Folgen.

Jl. Bücher (o zu verkaufen.

„Zu Nürnberg ift.die Lüneburger Bibel-A. u. N. Ter
ftaments, in 2 ‚Theilen, Litneb. 1711. fol. zu verkaufen,
Wodurch fich diefe Bibel, yor den übrigen auszeichnet,
find die Weige: lichen Kupfer. Diefe Kupfer find alle vor“
treilich ‚ausger Eine verftorbene -dafige Mahlerin,
Hat den ertien Theil; und Daniel
s ein berühinter Mignatur - Mahler, den
il mit dem gröfseiten Fleifs ausgemahlt, Das
gauze Werk ift vorcrefich zehalten , und ‚ganz (einem in-
nern Werthe gemäls, in rorhen. Saffıan, mit vergoldetem
Schnitte» gebunden, (o dafs das Binderlohn jeden Iheils
dem Belizer eilf Gulden koftete. Jeder Band ift in einem
hölzernen Kalten aufbewahrt» und jedes Kupfer mit
Löfehpapier unterlegı, damu es Sur erhalten und trans-
poriie. werden kaftı. Es gewährert dem Auge, wahre
Woune und jahrelange Befct
Mahlereyeu zu betrachten, und jeder furtichen oder aue
dern Bibliothek würde der A ks
zur Zierde gereichen. Der Anb«
Nur der zweite Cheil

 

 
     

 

Meyer’, &

 

zweiten fl

 

tigung, diefe vortrefliche

 

 

uf diefes "Kun

     

= Preis ik} 150

    

ein enthält ı28 Kupferblatter,;
‚Man berechne alfo die summe , welche hierauf verwendet
1ini2 wurde,

 
