#5 A. L. Za-JUBIUS 2789.

in Anfpach, 'der feinen Behauptung, dafs das apo-
Kkryphifche Buch der Weisheit original griechich,
und die (yrifche Veberferzugg aus, dem Griechi-
£chen Text genonımen fey, drey Pro, men
3786-88 entgegen gefetzt hatte, Hr. F, nimmt
ein Chaldäifches‘ ‚Original. an, aus‘ welchem
fo. wohl der griechifche als Ayzilche Text entftan-
den fey. Die Meynung ift fehr unwahrfcheinlich
und fie wird mit guten Gründen von Ha. Haffe
widerlegt.“ Nur die Beantwortung der Kritiken,
welche Hr. Faber über feine Erklärung des Bu-
ches der Weisheit gemacht hat, {fcheint uns zu
weitläuftig, ‚ob fie gleich befcheiden und gründ-
lich ift. . Gegen die Erklärungen, und Verbefle-
rungen. des Syrifchen Textes, welche der. Vf,

vorichlägt, liefse fich auch noch manches erinnern,

Z: E. K. X, 7. macht der Vf, aus (d_s00; 13200,
u. fagt, jenes heiffe arcus, und diefes veritas, kom-
me Hiob 12, 2. vor. Hier ift mehr als ein Feh-
ler. 1) 1ö_sap heifst nicht arcus, fondern jd_a_o
2) 13-200 bedeutet ‚nirgends im Syrifchen veri-
tas. 3) Selbft in der a. Si Hiobs wird 1_e05

gelefen, und 4) dafs diefes Wort in vielen Stel-
len des N. Tef. veritas anzeige, kann man aus
Schaafs Lexicon fehen. Wir können .alfo feiner
Emendation entübriger feyn. Die zweyte Ab-
hanglung ift in lateinifcher Sprache und führt den
Titel: Quaedam oyationum Ciceron, loca illufran-
tur. Zuerft über Catil. I, 6. 15, wo der Vf. B
at jamiilla omitto: neque enim funt aut obfcura
aut non multo poflea commi[ffa das Wort pofea
zertheilt pofl ea und ea für haec nimmt. Du hafı
Dir nicht lange darauf folgendes zu Schulden kom-
men laffen. Diefe Veränderung ift aber ganz unnö-

ig durch des doppelte auf, weil die Worten, nr.

„ C, mit negue und dem vorher gehenden ia ver-

unden. find. . Man laffe non a9 oder halte es
für überfüllg. Diefe Thaten find nicht unbe
kannt noch lange nachher gefchehen, Eine Tau-
‚tologie, wie der Vf, will, können wir hier nicht
finden. — Bey Catil, II, 4.7 trägt der V£. mit
vieler Weitfchweifigkeit eine Etymologie von ne-
"pos Verfchwender vor, non pos, he. is qui Sui
non ef potens, primo libidinofus, impotens homo
(Verfchwender) deinde, qui cura patris avique
eget, quod, ui non pos E Cein Enkel), Wir laf-
“(en uns durch den Ausruf quo quid effe potef* apti-
us? nicht abfchrecken, die von Voffius in Ety-
molog. gegebenen Ableitung für wahrfcheinlicher
zu halten. Wir möchten auch fragen, warum,
wenn jene Ableitung gegründet wäre, nur. der
Enkel und nicht auch der Sohn nepos hiefle, Nach
der Infchrift war man berechtiget, eine Erläute-
rung einer_Ciceroaianifchen Stelle zu. erwarten,
und man findet eine Bemerkung über ein Wort,
‘das faft in jedem lateinifchen Autor ’verkömmt,
‘Zeigt diefes nicht eine gewiffe Armuth an Anmer-
kungen über den Cicero an, da überdem nur noch
eine folget; und doch wird’ein jeder im Cicero Be,

lelener wiffen, dafs Stoff zu Taufenden, auch zu
Berichtigungen des Textes, vorhanden ift.
‚Das angezeigte Magazin und ein anderes:
CasszL, b. Cramer: Magazin für alte, befon-
ders morgenländifche und biblifche Literatur,
Erfte Lieferung. 1787. 142 S.. 8. (10 gr.)
welches Hr. Günther Wahl, nunmehriger Grob au
Halle, angefangen hat, find an. die Stelle des Eich-
hornifchen Repert, getreten. Ob file mitdem Beyfall
werden aufgenommen werden, womit diefes durch
eine Reihe von Jahren gelefen ift, wird die Zeit
lehren, Beide Herausgeber, Huffe und Wahl,ver-
fprechen in. Zukunft. wichtigere Auffätze zu Jie-
ern, (cheinen allo zu ihrem Unternehmen nicht
genug vorbereitet zu feyn.' Hr. Eichhorn fieng
gleich mit Abhandlungen an, die Auffehen erreg+
ten. Beide haben fich ein weites Ziel, die gefamm-
te Philologie gefteckt. Eichhorn fchränkte fich
auf biblifche und morgenländ, Literatur ein. Bei
de haben ihr Mag. auswärtigen Gelehrten eröfnet,
aber bisher, fo viel wir willen, noch keine Bey
träge erhalten. Eichhorn hattejgleich das‘ Glück,
von Stroth u, a. in (einem Unternehmen unterflützt
zu werden. Wenn unfer Wun(ch in Erfüllung geht,
{fo werden die Hn. Haffe und Wahl , beide Lehrer
auf preuff. Univerfitäten, fich vereinigen, um einer
periodifchen Schrift zur Beförderung: der oriental,
Literatur, mit Aus(chliefsung der griech. und röm.,
für welche andere Journale beftimmt find, deflo grö-
fsere Vollkommenheit zu geben, | In diefer eriten
Lief, gehören I. zur griech, Literatur ı) gefammelte
Bruchitücke der Dichterin Myro mit Anmerk., wel;
che fehr weitläuftig ind, und von zum Theil un-
nützen Allegaten (trotzen, 2) Theokrits erfte 1dyl-
le überfetzt. Der V£. gebraucht Zickler für Ziegen,
hirt, Rindler für Kuhhirt, II. zur arab. Lit., ı)
Neue Entziferung der Förskölilchen Wörterlifte
arab, Mundarten, Einen Verfuch diefer Art hatte
{chon Eichhorn gemacht inder Vorrede zu Richard.
ons Abhandl, über Sprachen, Literat, u. Gebräuche
morgenländ. Völker von Federau überfetzt, Die Er;
klärungen die(es Gelehrten. hat der Vf. den feinigen
beygefügt. Diefe Abh, it die wichtigite in der Lief,
2) Pococs Anmerk. zu dem Gedichte des: Tograi
und. 3) Zeitres zu dem Lobgedicht auf Mohamme:
von Caab Ben Zoheir ünd in, eis2n Auszug ge:
bracht, nebft dem Abdruck des letztern Gedichts,
S. 60 wird eine Ausgabe des Tograi von Golius
angeführt, Sie ift aber von Erpeniusund blefs arab,
4) ein Verzeichnifs griental. MSS,, aus einem M5.4
wovon.man aber, auf ausdrückliches Verlangemdes
VE£., nicht eher urtheilen foll, als, bis das Ganze ge;
liefert ift. IL zur Ebräifchen Lie, Animadverf. in},
D. Michaelis, (upplem. ad lexica.Hebry. Dals wDx
ein urfprünglich perfif. Wort (ey, ift eine‘alte Bes
merkung, wie man aus G. Burtoni Aerieva vet. Ti
erf. Lub. 1720. 5. 40 fehen,kann.. Auchdie Bemers
Küng über 550 feht fchon in Schröd, infitz>Gromi
1766- 5.49. IV. Schutz fchrift,für die perf Sprache
und Literatur hält. fch bey.dem Allgemeinen und)
oft Gefagten auf, ; HC

 

 
