 

<.-

31
„Ken angeben, ‚und. fein mans Vermögen ver:
„„pfänden. Ein Viertheil über.den Anfchlag tru
„noch der Staat; aber jeden weitern Ueberichu

„‚müfste der Künfller von feiner Habe erletzen.‘‘ —
Auf einer Seite hatte dies Gefetz allerdings fein
Gutes. Aber da auf diefe Art jeder Baumeifter
felbft ein begütferter Mann, und zwar anf{ehnlich
begütert feyn mufste, fo war/es doch auch kaum
durcheängig weife zu. nennen. Von dem
nicht löblichen Charakter der Cretenfer, trotz ih-
rer weislichen Gefetze, wären ein paar Worte wohl
nicht unnöthig gewefen. — Auch hatte Creta um
diefe Zeit gewiß die hundert Städte nicht mehr,
von welchen Anach,; (S. 254) im Ton der Unge-
wifsheit fpricht. —, Ungern (ehen wir die Gro(s-
mütch des Hippokrates bey der abfcheulichen, Grie-
chenland verheerenden Peft, S. 274 nur mit eini-
gen, noch dazu dunkeln, Worten , angegeben.
Such hätte Anach,, ‚da:er einmal etwas aus den
Werken die(es grofsen Mannes auszog, beftimm-
ter angeben follen, was er Neues in feiner Kunft
bewirkte. — Bey Samos verweilt Anach. am läng-
fen, und bey diefer Gelegenheit, geht er auf den
berühmten Samifchen Philolophen Pythagoras und
deffen Lehrfätze über., Das Gefpräch S. 313-151
mit einem Anhänger diefes grofsen Mannes {chil-
dert einen oft verkannten Weltweifen von der
beffern und richtigern Seite. Nur follte, wenn
gegen die ’allgemeine Meynung geläugnet wird,
dafs Pythagoras die Seelenwanderung gelehrt, ha-
be, ein Lo durchgängig 'geglaubter Satz auch gehö-
rig widerlegt werden ; denn der Beweis S. 321 reicht
‘dazu nicht hin. - | Dafs Pych. ‚diefe Lehre, nicht
zuerf} gelehrt, if längft ent(chieden :. dafs er fie
"aber aus Aegypten mitgebracht, ift faft mehr als
wahrfcheinlich. — Die etwas langweilige Be(chrei-
“bung der Cykladen wird uns durch Lebensumftän-
de verfchiedener merkwürdigen Männer vergütet.
'Am beften hat uns darunter die Schilderung des
‚Simonides (S. 382) gefallen. — . Mit dem® Archi-
dochus”geht hingegen der Vf£. falt zu gütig, und
"auch zu fPreng um. Wenig(tens möchte ‚der Rec.
ticht gleich auf die wenigen Worte des Falerias
maximus (wo. er ihn. maximum poetam , aut cer-
te fummo proximum nennt), behaupten: dafs die
Griechen ihn dem Homer zunächft’gefetzt; fo wie
der Verluft des‘ Schildes zwar allerdings eine gr0-
Be Schande, doch nicht eine fo einzige war., Ver-
. lohr.ihn Demofthenes nicht. auch? — (Uns Neu-
ern fällt überdies Horaz noch dabey. ein; der ihn
‘wie Archilochus verlor, und wie Archilochus fell ft
in {einen Gedichten,es ausplauderte). — Die Feft-
lichkeiten zu Delos find (chön erzählt; nur kom-
men dergleichen Fefte ein wenig oft, {chon in den
“erften Theilen!vor, — Zuletzt befchreibt der Vf.
noch eine griechilche, Vermählung ;. und fchlie(st
“den Band mit einem Gefpräch über Glück, Vater-
land, Freunde und Verwandte; wozu Xenophon,

————

AL Z. JULIVS 1789

 

.-. EC :&
32

Ariftoteles, Plato und noch einige von Griechen«
lands vorzüglichften Schriftftellern die Materialien
ihm geliefert haben, #

Der VII Band ‚enthält nur 108 S, eigentlichen:
Text; aber der Vf, hat fich hier einpaar Hauptma-
terien aufgefpart, — Den Anfang macht ein Ge-
{präch über die religiöfen Meynungen; über die’
Wichtigkeit der Religion fürs Volk; über die Mey-
nung der Weifern von einem Gotte, über den reis
nern Dienft deffelben, und über das Leben nach
dem Tode, Alle Pflichten gegen den.Nebenmen-
fchen werden dann, (S. 30), in die Formel nach
dem Ifokrates vereint: ‚,Thue deinem Näch-
„fen nichts, was du nicht wühfcheft, dafs er
„dir thue!“ — Dann, nachdem er fchon fo viel
einzelne Dichter aufgeführt, Kommt er noch zu
dem ‘Gedicht überhaupt, und zu verfchiedenert
griechifchen Gedichtsarten. Den Begriff der E/e

e aber fchränkt er S.'46, gewifs zu fehr' ein,
Sie heiffen freylich K/aggedichte, weil man das
Metrum in ihnen am bequemften zür Klage fand,
Aber lauter Klagegefänge waren es keinesweges,
Die Alten fahen hier nur auf die Form, die Neu-
ern erft auf den Inhalt, Tyrtäus Gedichte find
für uns Lieder. Der Kar(chin Elegie auf Kleiften
wäre ein Lied bey den Griechen gewefen.. — Un-
begreiflich ift es uns, dafs der Vf. S. 56'die Lies
der fo kahl abfertigt!  So‘kahl bey einem Volke;
wo jedes Alter, jeder‘ Stand , jede Befchäftigung,
falt jede Stunde feine eigene Lieder hatte: von
dem auch Athenäus und mehrere uns keine un-
‘beträchtliche Nachlefe hinterliefsen. — S.
kömmt er auf die Moral der Griechen; 'oder viel
mehr auf die moralifchen Grund(ätze einiger Grie-
chen. —' Den Befchlufs macht‘eine Erzählung
des unglücklichen Kriegs der Athener und The-
Isaner gegen den K, Philipp, den die Schlacht bey
Chäronea ent(chied, und‘ eine Schilderung des
jungen Alexanders. So wie auf der Verlamm-
Jung zu Korinth, Philipp zum ‚allgemeinen Feld-
herrn. Griechenlands gegen Perfien erklärt‘ wird,
kehrt Anach. nach Scythien zurück, indem er
Gräciens Freyheit für nun erlofchen achtet, Den
Veberreft diefes Bandes füllen fehr nützliche Ta-
bellen über die mannichfachen Epochen der “grie-
chifchen Ge(chichte;' über die‘ Männer , * die‘ in
Kunft'und Wiffen(chaft fich‘ ausgezeichnet; über
"Maa(s, Gewicht und Münze im Vergleich 'mit Rö-
mern und Franzofen; endlich auch ein Verzeich-
nifs der‘ genützten Autören, und ein Ziemlich
vollltändiges (bey einem folchen Werke ‘unent-"
behrliches) Regifter, — "Durch den ’beypgefügten
niedlichen Atlas ift eben fo fehr für die Bequem-
lichkeit der Lefer , als’ für die Vermehrung der
äufsern Schönheit diefes Werkes’ geforgt; von
dem noch eine Ausgabe -in gig Quart in 1V Bän-
den erfchienen ift,

 

 
