 

NANNTE

L

 

BZ

da AA DO

Nu me 7.0.7196,

X 3 | E

KL GE MECLNAE

LITE

RATUR - ZEITUNG

Freytags, den zten Julius 1789.

ji

 

GESCHICHTE:

Parıs, b. Bured. ält. : Zoyage du jeune Anachatfis

+ "en Grecey dans le Milieu du quatrieme Siecle
“avant PEre vulgaire, 1788, 8- T: 1.882. pi
“TIL p. 568. TI. p. 560: T. IV. p. 564
T. V. p. 543 T. VE'p. 511. T. VIL pP. 730:

et CCCXIL et Recueil de‘ Cartes geographi-

‘ ques , plans, vues, et medailles de Pancienne
+. Gröce; relatifs au Voyaye du jeune Anachar-
“u fis, precede d’une analyfe critiqüe des Car-

3 tes. 4. pP. XLI. planch. 27. (13 Rthl. 4 gr.)

4 in Werk, wie das gegenwärtige, an dem fein
Aa Vf, Hr. Abbe Barthelemy über 30 Jahr gear-
beitet,bey welchem er mit grofser Sorgfalt fürWahr-
heit der Gefchichte , mit dem fleifsigften Gebrau-
‚<he der Quellen , die glücklichfte Bemühung ver-
bunden hat, den Lefer durch die fchönfte und
angenehmite Form, die je ein hiftorifches Werk
erhielt, zu ergötzen, verdient auch in Deutfch-
land, wenn auch nicht die enthufaftifchen Lob-
fprüche, mitdenen man es in Frankreich überhäuft
hat, doch gewifs einen ausgezeichneten Beyfal!,

Der Zweck unfers. Schriftftellers if, ’alles
Merkwürdige von Griechenlands ehemaligen Flor
und Schickfalen,. gleichlam die Blüthe feiner”
Staats und Kriegsverfafung , feiner mannichfal-
tigen Völkerfchaften und Städte, feiner Litera-
tur, feiner Sitten, Tugenden und Lafter in einem

- fchönen Gemälde. darzuflellen. Es dürfte {fchwer'

fallen eine angenehmere Einkleidung zu finden,
als er wirklich. wählte, Ernimmtan: dafs Ana-

charfis, ein. junger Scythe, ein paar Jahre vor,

Alexanders Geburt, Athen zu feinem Wohnfitz
gewählt; von da aus verfchiedne Reifenin Grie-
chenlands übrige Staaten gethan, und die Ab-
weichungen, National - Sitten und örtlichen Merk-
würdigkeiten diefer Völker unterfucht: endlich
aber als Griechenland von Philippus unterjocht
_ worden , nach Scythien fich zurückgezogen, und

dafelbft feine‘ gefammleten Papiere geordnet ha-'

be. Diele Art des Vortrags ift für die Unter-
haltung äufserft vortheilhaft, Man glaubt nicht
mühlame Sammlungen eines Gelehrten, man
glaubt bey Schilderung der Städte und Länder das
unterrichtende Tagebuch eines Reifenden ‚man

” glaubt in den Begebenheiten die Erzählung eines -

Ayla Z, 31789, Dritter Band,

‚gleichzeitigen Beobachters zu lefen. Das Inter:
effe’ gewinnt dabey, und die Darftellung wird
lebendig. — Aber auch die ‚Zeit il. weislich
gewählt, Denn es. it die letzte Epoche von
Griechenlands Gröfse; die Epoche, wo Epami-
nondas, Phocion, Xenophon, Demofthenes, Pla-
to, Ariftipp ; Apelles, Ariftoteles , und mehrere
grofse Republikaner, nehbft den zwey. Königen
Philipp und Alexander lebten, wo noch Korinth,
Syrakus und Athen glänzten , wo noch Zeitgenof«
fen des Sokrates, Sophokles, Euripides, Alcibiades,
Ariftophanes, Nicias, Phidias, Parrhafius leben
mufsten; wo Griechenlands Freyheit zwar fiel,
aber fein Name bald für ganz Afien noch {chreck»
licher als bisher ward. a
Im erften Theile "{chickt er, um nachher den
Faden feiner Erzählung nicht unterbrechen zu
dürfen , eine Gefchichte Griechenlands von (eir
nen älteften Zeiten, bis aufdie Eroberung Athens
vom Lyfander als Einleitung voraus. Der Vory
trag in ihr ift'gedrängtund hinreifsend, die That-
Aachen find oft mühlam gefammlet, und unterhal-
tend dargeftellt ; doch müfs man nie vergeffen,
dafs der Vf. in: Anacharfis Namen , und in Rück»
ficht auf fein nachftehendes Werk fpricht, Man
kann es daher auch nicht fowohl als eine Ges
fchichte Griechenlands, fondern vielmehr Athens
betrachten. Sparta, Korinth, Theben werden
immer nur dann erwähnt, wenn fie mit oder ge-
gen Athenin Betrachtung kommen; Blosin dem
fogenannten heroifchen Zeitalter hat er die fabel.
hafte Gefchichte von ganz Griechenland mitge.
nommen; fıe, fo viel fich thım lief, des Fa: el.
haften entkleidet, und mit einer meifterhaften
Schilderung des Homers (S. 76.) befchloffen,
Die nachmaligen 300 Jahre theilt erindre Epo-
chen ein; in das Jahrhundert Sol/omsoder der Ge.
Setze „ins Jahrhundert des Zhenüßocles und Ari.
fiides, oder des Ruhms , und ins Jahrhundert des
Pericles; oder des Luxus und der Kunfl, In der
erften Epoche hat er mit vorzüglicher Mühe die
Gefetzgebung Solons gefchildert. Die‘ Weis.
heit, die diefer. grofse Gefetzgeber, in der
Staatseinrichtung bewie(en ,, wülsten wir noch
nirgends fo kurz, fo mühlam , und fo (chön zur
gleich dargeftelle gefunden zu haben. - Auch find
uns nur einige Kleinigkeiten; die einer‘ Berichti.
c

gung
