 

lgemein

Ch, ud
an diefe
Ms
fen Jah
nem
jchter
yaubi.

sale

urde,
nf

je Hi

a SE DE

0 75KaRP

 

418 V
rendem Könige , heilst es hier: „Er Geht ihm
(dem jüngft verftorbenem Könige) ganz unähn«
lich. UVebrigens aber könnte man ihm alles das
beymeffen, was ich fo eben von dem Könige, fei-
nen Vater, gefagt habe, ( Diefer befafs nemlich ei-
ne gute Beurtheilungskraft und viel gefunden Ver-
ftand, welches Gefühl ihm aber einen unlenkba-
rei Eigenfinn gab.‘ Zuweilen {chien»es ihm aftı
den gehörigen Einfichten zu mangeln, das Ganze
zu umfaffen, und‘ den möglich beiten Vortheil
aus feinen Kenntniffen zu ziehen. Der zu grofse
Hang zur Andacht und. die Leiden(chaft für die
Jagd (etzten ihn if der fonft. verdienten Achtung
herab.) Man irrt fich, wenn män dem Prinzen
v. Afturien nur den geringften Einflufs' in die Ge-
£fchäfte (1782!) zufchreibt, und: die Meynung, wel-
che man durchgängig von feiner Vorliebe für die
Engländer hegt, if nicht weniger ungegründet,
Viefer Prinz iilt von’der ftärkften Leibesconftitu-
tion, welche ich je gefehen habe, Die Prinzef-
fin, feine Gemalin, ‚hat‘ die gröfste Gewalt über
ihn, Sie vereinigt mit aller Annehmlichkeit ih-
res. Gefchlechts. die liebenswürdigften und we-
fentlichtten Eigenfchaften, -Sie ifl’s, die einft re-
gieren wird; aber fie berechtigt, zu glauben, dafs
Männer an ihrer Regierung "Lheil nehmen wer-
den.‘ — Die Einkünfte des Königs von Spa-
nien , welche lich auf 150 Mill. franz. Livr. belau-
fen Sollen, find offenbar zu gering ange(chlagen :
Beytrage zur Erdbefchreibung und” Statıflik des
nordamerikanifchen Freyfaats ;. Fragmente, meh+
rentheils aus dortigen Zeitungen 1786 genom-
men. Graf Anhalt, Gener. Lieut. in Rufsland,
aus einem Schreiben St. Petersburg 1787. ‚Seit
4 Jahren .ift derfelbe 28,651 Werte, d. h. 4092
deutfche Meilen, in diefem Reiche gereifet, Vor-
nemlich werden einige Reifeanekdoten von ihm
gemeldet, Jetzt ift.der Graf Chef des Landcadet-
tencorps, von welchem im ı2 Stücke aus Peters-
burg 1788 gemeldet wird, dafs daffelbe damals

» ein 2203 ftarkes Perfonale hatte, unter welchem

fich 600 adliche und 80 bürgerliche Zöglinge be-
fanden. — Neue Landtafel in Ofen fur Ungarn
1787. — Tabelle über die Kurfachf. Capitalfchul®
den, wie folche 1764 geftanden,‘ und was davon
bis 1786 baar abgelegt it. "Bekannt, aber hier (ehr
particular. — Die Bemerkungen eines teifen-
den durch Oberdeutfchland im ı und 2 4. bedeus
ten nicht ‚viel; fie verweilen hauptiächlich bey
dem fanätifchen. Katholicismus in Baiern und
Schwaben. — Einheimifche Staats/chulden der
Nordamerikanifchen Staaten 1787 aus der Phila-
delphifchen Correfpondenz, womict der Artikel von
ihren Finanzen aus Soules Hit, des troubles de
YAmerique Angloife (f. 3) in Verbindung fleht,
Nach diefem Refume beliefen fich die einheimi-

fchen und ausländifchen Schulden im J. 1786 auf“

42,942,837 Piafter, — Die Befchreibung der Stadt
Oflerode am Harz in eben diefem H., übertrifft an

% '’AUGUST-1789 A 7 414

Vollftändigkeit felbft die-Notizen, welche: die Br.
L. Annalen von dem Zuftand des Orts geben,
Oberflächlich find hingegen. die Briefe eines Rei-
Senden durch die Schleiz (S. 240 ff.) Im „ten
St. des Rheinpfalzgrafen Richteramt über den Kai-
Ser, kein, Mährchen , von D. G, Hufeland, Mit
bekannter Gründlichkeit abgefafst. ‘Eine Stelle
in der A. L, Z. veranlafste den Vf. } die Senken-
bergifchen Gründe in feiner fabula judicit pas:
latini in caefarem ‘zu prüfen, Das‘ Refultat
ift, dafs fie zur Verwerfung ‚des gedachten Rich-
teramtes’ gar nicht hinreichen, — Kurze Nach-
richt von Kafpar Risbek (dem Vf. der Briefe eis
nes reifenden Franzofen). Zufolge der 1787 ver-
anftalteten Zählumg der Einwohner in Madrid find
die vielen Varianten gehoben; es fanden fich‘
damals 147,543 Seelen mit Inbegriff der bekann«
ten Amtsklafle. Zur Ehre der Menf{chheit war
niemand in dem Gefängnifs der Inquifition in
Verhafte, — Grofingiana, Sie beftehen aus mit-
etheilten Actenflücken, Imszu.6*St,: Soll’ man
ie Türken aus Europa jagen? Ein freymüthiger le-
fenswerther Auffatz. Fabrik und Manuf, Etat in der
Graffchaft Tecklenburg und Lingen 1785. Des-
gleichen im F. Meurs 1783 — 84. Sehr brauch-
bar, doch okne Anzeige der Quelle; man mufs
die Angabe mit denen im Weltph. Magazin ver
gleichen... : Von dem Anbau des. Queiskreifes in
der 0. Laufitz, Der Auffatz ift_ mit ’Weglaffung
des blofs localen aus einer hier genannten ge-
druckten Schrift concentritt worden „ hätte aber
das Meffer noch mehr vertragen können. —. Von
der Größe der Hefifchen Länder, - Nach einer
noch nicht gelftochenen, von einem Sachkundigen-
aber aufgenommenen, Karte; {ollen die Hejfens
Cafelijfchen Länder 1563, die harmflädtifchen 60,
mithin der Flächenraum aller Heilifchen Länder
nur 2163 Q- Meilen; betragen. Ein merklicher
Abfall von der bekannten Schätzung des Areals
diefer Länder, wodurch die Volkszahl auf die Q.
Meile {o viel höher anwächft. Noch willen wir
aber nicht den genauen Bevölkerungszuftand die«
fer Länder, und deswegen wäre hier eine authen-*
tilche Nachweifung deifelben fehr paffend gewes
fen. — . Im 7 Stück if die Zifle eines kön, Preuß,
ITufanterieregiments. vom 1776 merkwürdig. CR
dienet zum Beweis der grofsen Vollftändigkeit
und der Ordnung, mit welcher „die bewunderte
Mafchine fortgeht, und von dem grofsen Könige
überfehen werden konnte. — In den folgenden’
8 — 12 St. findet man unter andern einen Aus-
zug aus den obfervations de /a Chambre’de Nor-
mandie fur le’traite de Commerce entre la Fran.
ce et ’Angleterre, der intereffante, mit unter auch
übertriebene Nachrichten von den Manufactur
und Fabrikenwaaren beider Reiche liefert; Poor-
tens Reifen durch Frankreich, noch mehr den Reiz
fen eines‘ Ungenannten durch die Gegenden am
Aleinfrom 1788, fehlet der Beobachtungsgeift eis
Fffz e nes
