 

665

‚fehen.. Rec. ‘hatte felbit Gelegenheit, jenes Gold-
‚generirende Salz zu unterfuchen, er fand aber —
was mehrere fanden — die Goldblätter waren me-
chanifch eingemifchet, man brauchte nicht die
generirende Liquores darauf zu giefsen, fchon ge-
meines Wafler {chied das Gold aus, Diefles war
nun freylich alles Betrug, man hatte, ohne Hi.
S. Willen, das Gold mechanifch eingemi(chet,
und ‚ihn alfo auf eine liftige Art betrogen. Ob
xun fchon Hr. S. diefen Betrug jetzt felbft ent-
deckt hat, fo ift er dennoch von der Möglichkeit
überzeugt, dafs eine befondere goldgenerirende
‚Materie in der Sonne und dem Luftkreife exifti-

 

———— ————

KLEINE SCHRIFTEN.

GorresGELAHRHTHEIT., Halle: Commentatio in lo-
cum Ev, -Toh, ce. XAVI, 12—15. Aug. Herm. Niemeyer.
1788. 12 5. 4, Jener Geißt, der Geift der Wahrheit if
die „nova indoles mentis in auxilium ventura apoftolosque
direetura EX Sy — 00nynTEL nempe quatenus divino alicui
magiflro. tamquam ‚Auctori tribuitur.‘*“ Keine Perfon er-
warteten die Apoftel, wie man aus der Pfingftfeftge-
Schichte fieht, fe!bft nicht aus Jefu Worten, T7xX0% ahn-
‚FJeix iftein vollkändigerer, alfo nur relativ - ganzer, Um-
fang der chriftl, Religionsbegriffe. Diefe Aufklärung ih-
rer Ideen gründete Yıch auf Jefa ehmalige Belehrungen,
deren fie fich wieder eriunerten. Dies it das: 0U Y&%p
Auhnyoeı uD Sayrou. aAA Öou a © MOUTN ÄnÄNTEN
Auch werden die Apoftel alsdann den Zweck der dama-
Jen nech bevorfiehenden Todesleiden Je(u näher und
näher fich auffchliefen können d, i. 7% EPXOMEVX AYXY=
yahen. Avayyeliw bedeutet aufklären, Dan. 11, 26,
Dert, XXI, 9.

m

Pänacocır, Halle, b, Grunert: Religionsunterricht
Für. Catechumenen. Mit Beziehung auf Luthers Catechif-
mus und einige der wichtigflen Lundesgefetze von AH. B.
/Fagniz , Prediger zu Halle. 1789. 96 S.12.C1ı gr. 6 p£.)
Diele kleine katechetifche Schrift zeichnet fich unter
den vielen ähnlichen auf eine fehr vortheilhafte Art ans,
Sie befteht aus 3 Abfchnitten , t. aus einem zufammen-
hängenden Unterricht in 135 Sätzen, werinn die chrift-
liche Glaubens - und Sittenlehre gauz biblifch , ohne alle
menfchliche - Zufätze oder Kunftwörter in guter Ord-
“nung vorgetragen wird , doch hat der Vf, weil er im-
mer in kurzen Noten ‚unter dem Text auf Luthers Ka-
techifmus hinweifen wollte, die ehriftliche Sitteulehre
nach der Ordnung der :o Gebothe abgehandelt und die
Pflichten gegen fich felbft hinten angehängt, welche
Methode Rec. unbequem -findet. Das Beiondere und Neue
dabey ift, dafs bey jeder Pflicht uud jeder Sünde zu-
gleich auf Lundesge/etze hingewiefen und über die Verbo-
te und Strafen derfelben kurzer Unterricht gegeben wird,
welches ganz gut ift In den abgedruckten Schriftitel-
len wäre es wohl beffer gewefen, einige nach einer
deutlichern als der Lutherifchen Veberfetzung anzufüh-
zen, als 2 Cor, $» 24, zur ‚Sünde gemacht ... wurden in

N

AL. Z. SEPTEMBER 1789 )

 

 

re u, f.w. Mag er es doch; Rec,’ in fei
Dem Ga Hiche irre machen, WR fh
‚Im Anhang (S. 137 )liefert Hr. S. n .
fchiedene Betrachtungen über die Art HE
wie die Erzeugung des überirdifchen Goldes be-
wirket werde ; fie find durch ein Glas voll Schne-
ckeneyer veranlaffer, ‚welches dem Vf, zuge-
Schicke wurde , mit der Anfrage: Ob fch hierin
prima materia auri finden lafe? — Wir bedau-
ern den Ernft , mit dem fich der Vf. auf einefo
offenbar abgefchmackte Frage einläfst, womit
-ihn kaum jemand anders, als ein Narr oder ein
Spottvogel behelligen konnte.

 

 

 

ihm die Gerechtigkeit, die 9or Gott gilt. Das wirdfrey®
lich der verfändige Lehrer erklären aber fo ohne Bes
klärung war es nicht abzudrucken nöthig, da es in der
deutfchen Bibel fchen. fteht, die der Lehrling hat,
und dies Lehrbuch fell doch Anleitung zum vechten
Verftlande biblifcher Lehre feyn. $. 14. Wird daraus,
dafs es nach hiftorifcher Nachricht der Bibel, uralter
Glaube war , dafs ein böfer Geilt zur erften Sünde mit»
gewirkt habe, noch kein wahres Factum und kein Lehr-
fatz , zumal die erfte Quelle, Mofes es durchaus . wicht
fagt, fondern nur die Ueberlieferung und dichterifche: |
Einkleidung von einer redenden Schlange weiter über»

liefert. Aus dem Buche der. Weisheit laffen fich nicht +
Beweisftellen nehmen umd aus Joh. 8, 44; folgts auch

nicht als Lehrfatz. Rec. hat von diefem kleinen übri-
gens fehr guten Büchlein weitläuftiger geredet, weiler
wünfchte , dafs es in Halle anftatt des über 5o Jahre al-
ten Minifterial- Frag? - Catechismus , der dort eine Art
von fymbolifchen Anfehen erfchlichen hat , und der wohl
nicht elender feynkann, eingeführt würde , deffen erfte
Frage gleich alfo lautet: „Was bedeutet das Wörtlein
Chrit? Antw. Einen Gefalbten , der alsbald in der h:
„Taufe die Salbung des h, Geißes zu einem königl. Prie-
„‚fGerthum empfangen hat.“ Man kann daraus vom Ganzen

urtheilen, Rec. ıft gewifs nicht für allgemein. gefetz-

mäfsig verordnete Katechismen. In unferm Jahrhundert
fcheint dies unwürdiger Zwang für den klügern Lehrer
und vergeblicher Leiften für den unwiffenden. Dem
letztern lafle man die 5 Hauptftücke des kleinen Kate-
chismus , und weiter nichts als Lehrbuch, es verdirbe
doch alles unter feinen Händen. , Der erfte wird fich
aus der Bibel felb& wohl einen Entwurf, eine Ordnusg
der Wahrheiten des reinen Chriftenthums nach feiner
beften Einficht und alfo zu feinem Unterricht am fehick-
lich(ten machen , wenn keiner der vorhandenen ihm Ge-
nüge leiftet. Auf Schrifterklärung beruht doch alles,
und- die läßst fich nicht durch Gefetze vorfchreiben, wenn
nicht Papftthum nach dem Tridentinifchen Conciliam
eingeführt werden {foll, Wer folche Gefeıze für Prote-
ftanten nur als möglich denkt, verftehı Schrift und Re-=
ligion gewifs am wenigfien! — Wo aber ein gar zu
elender Katechismus allgemein eingeführt war, und
doch ein allgemein eingelührıerfeyn foll, iftsdenn doch
beffler , ihn mit einem klügern, ‚biblifchern und deut-
lichern zu vertaufchen,

   
