10501981

“und 9 Rehir, 12 gr. 7Pf, vor einen neuen tuche-
„nen Reiferock, Und fteht bey M, Gn. F., ob Ih-
„re F. Gn. mir diefe beiden Ausgaben gnädig er-
„:laffen wollen, in Betrachtung, dafs ich deren au-
„„fser diefer Reife nicht bedurfte. Wo aber nicht,
„bin ich erböthig, folche an künftigen meinen
„Michaelzin(s wieder abkürzen zu laffen,‘‘ Zu-
verläflig würde fich Hortleder befler geftanden
haben, wenn unfre heutigen Diätengelder mit den
freyen Reifekoften fehon damals Mode gewefen
wären, Die diefem Auffatze beygefügten Briefe
des Kurf. Georg Wilhelms von Brandenburg an
Herzog Wilhelm zu Sachfen- Weimar, und deffen
Antwort ift merkwürdig. V) Mannengerichte in.
‚Sachfen durch einige Urkunden vom Bahr 1642
erläutert. Vi) Urkunden, die Sachfen, Gothai-
che Landestheilung von den „yahren 1680 und
1681 betr. / Die Theilung ward , wie alle vorher-
gegangene und nachher erfolgte Sächfifche Lan-
destheilungen , auf den damaligen Beftand der
fämmtlichen Karımereinkünfte 'aller vom Herzog
Ernft befeffenen Länder gegründet, ohne den
Punkt in Anfehlag zu bringen, ob nicht ein Land
oder ein Amt-nach feiner Lage, nach feinen Pro-
ducten gröfsrer künftiger Verbefferungen fähiger
fey‘, als das andre. Das wichtigite find die da-
mals entworfenen und hier zum erftenmal im
Druck mitgetheilten Acmteranifchäge, die bey den
Landesportionen der Herzoge Albrecht und Bern-
hard zum Grunde gelegt wurden. VL) Beytrag
zur Lebensgefchichte Friedrichs I Herz. zu Sach-
fengotha. —' ‚Der bey dem Leichenbegängnife
iefes Fürften abgelefene Lebenslauf defleiben,
Indeffen wünfchen wir, dafs, wie Mofer das An-
denken des Vaters auf gleiche Art ernenert hat,
das Andenken aller feiner Söhne erneuert würde,
weil fie alle würdige Nachfolger #5s Vaters und

ute deutfche Fürlten waren. VI} Landfchaft-
Aiche Verfaffung des Herzogthums Gotha, — Wir
wünfchen von ganzem Herzen, dafs der Verluft,
den die Staatsgefchichte der Sächfifchen Herzog-
thümer mit dem verftorbenen Vf£. erlitten hat,
durch einen eben fo fleifsigen und patriotifch ge-
4innten Gelehrten erfetzt werden möchte. Die
Geschichte derfelben würde überaus gewinnen,

—————

 

KLEINE SC

VarmischHtE SCHRIFTEN. ‚Sens, b. der W. Tar-

&; Arcas, paßorale fur les afenblees provinciales , yar
, l’abbe Cheisneau, 1788. 8. 925. (9 gr.) ‚Eine Alle-
gorie von der Art, wie fie durch den Zeitpunkt der
National - Verfammlung in Frankreich zu hunderten aus-

” gebrütet wurden, UVebrigens if diefe Paßorale in einem

 

5r A, L/Z. JULLUS 1789 232

wenn die Quellen zu derfelben mehr, als es bis.
her gefchehen if, geöffnet würden.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

STRALSUND, b. Struck: Stralfundifches Ge-

fSangbuch zur Beförderung der öffentlichen
und häuslichen Andacht, 1787. 438 S. 8.
( ı Rehlr. )

Diefes Gefangbuch enthält 511 Lieder in 3 Ab-
theilungen, 1) über die Lehren des chriftlichen
Glaubens No. ı — 221. 2) über die Tugend-
jehren des Chriftenthums, No. 222 — 431. 3) für
befondere Zeiten, Umftände und Perfonen No.
432 — 551. Dem Gefangbuche felbft find, aufser
dem alphabetifchen Regifter noch drey Anhänge
beygefügt: ı) einige Gebete und Andachten;
2) Erweckungen und Lebensregeln aus der heil.
Schrift , Kernfprüche aus der. Bibel, die unter 32
Pflicht- und Tugendrubriken aufgeführet ftehen;
3) ein Verzeichnifs der Evangelien- und Epiftel-
texte an allen Sonn- und Fefttagen. Man findet
hier nicht nur viel neue, ({ondern auch mehrere
alte verbefferte und modernifrte Lieder aus den
beften Liederfammlungen und Gefangbüchern ge-
nommen, Im Grunde aberift dies Gefangbuch ei-
ne neue, ein wenig veränderte und vermehrte,
Auflage des neuen 1781 gedruckten Berlinfchen
Gefangbucbs, denn nicht nur die neuern, fondern
auch die alten Lieder, und zwar diefe mit den nem
lichen Verbefferungen find aus dem Berl. Gefang-
buch in dies. Stralfundifche übergegangen. So find
von den 122 Liedern, die im Berl, Gef, Buch von A
bis F. im Regißer ftehen, 110 in diefes aufgenom-
men worden. Eben die Bewandnifs hat es nicht
nur mitdem erften Anhange der ge(ammleten Ges
bete und Andachten, fondern auch mit dem 2ten
von Erweckungen - und Lebensregeln aus der heil
Schrift, wo die nemlichen Rubriken , (doch ein
wenig vermehrt) eben die Bibel(prüche in einer-
ley Folgeordnung,. wie im Berl. G. B. aufgeführt
find. Der allgemeine Beyfall, mit dem. wenig«
ftens von dem vernünftigern Theil des Publi-
kums das Berl. Gefangbuch ift aufgenommen wor-
den, wird nun gewifs auch dies Stralfundiche.
treffen,

 

ERIFTEN,

edien Stil gefchrieben, und verräth gute Gefinnungen
und gute Wünfche,, Wenn es S. 47. heifst: il wit len
£ravayıx x6gliges les moeurs corrompues, il vit toute D’ile
en combhuflion , fo if diefes Bild nur zu wahr von dem
jetzigen Zufande Frankreichs. Unter Aycas (oll wahr“
Fcheielich Necker verfianden werden, 7

N

 
