- dem letztern weifs die Gel

heifsen follte, und der, da man ihn dem Titel
nach am Ende der Schrift erwarten follte , beym
Anfang derfelben fteht,}) die dem Ungelehrten
ganz fremden Namen und Wörter: Boffüet, Gra-
vamina, Formula, Confenfus, Polemik, Schola-
fliker, Transfubflantiation, Fideicefion, Kxpro-
mifion , alle Parteynamen der Arianer , und bey-
nahe auf drey Blättern. ganze Stellen aus dem
Pafchafus und Ratrammus, von welchen er doch
aufrichtig.bekennet, dafs fie ihm oft (elbit nicht
recht gewufst zu haben fcheinen‘, was fie ‚fa
wollten, — Da hingegen von Zwingl:s, Oekolam-
padiusrund Calvins verfchiedenen Vorftellungen
der Lehre vom Abendmahl nichts gefagt ift. Seich-
te Urtheile und unrichtige Vorftellungen kommen
falt auf ER Bern vor: Zr RE Dilfen dies
einzige. . 345 fagt er von ; iflon, er
Babe alle möglich Mitel hervor gefucht, dem
Arianifchen Lehrbegriff eine göttliche Offenba-
rung unterfchieben zu können (ftatt; er habe der
heil, Schrift den Arianifchen LehrbegrifF unterfchie-
ben wollen) er habe freylich nicht fonderlich viel
zusgerichtet, aber doch viele Anhänger, fo gar
unter den Katholiken in Kapland gefunden. (Von
Chichte fonft nichts —
vielleicht ‚hat der allzu flüchtige Schriftfteller ir-
genwo Baptiflen gelefen, und fich dafür Papiffen
gedacht.) „Die Folge davon war, dafs befon-
„ders in diefem Königreiche nachher fehr viele
Freygeifter aufkamen, die eben’auch nicht fon-
„derlich viel Gutes flifteten. So lehrte Thom,

“,,Chubb,; dafs der Sohn und Geift erfchaffne We-

„fen feyen, und von Gott nur als Unterobrigkei-
„ten gebraucht werden. Rob, Clayton hielt Chri-
„(tum für einen Erzengel, nemlich den Michael,
„der h. Geift aber fey der Erzengel Gabriel, Sam,

 

 

nn

a

15 5 A. LE. Z. JULIUS 17389. 16

„Clark kam einer gewiffen Subordination näher,
„indem er. behauptete, der Vater (ey allein der
„Höchfte und independent.‘ Seiner Vorftellung
nach war allo der gute /hiflon an den vielen
Freygeiftern Schuld, die in England°hervor ka-
men, und Clayton und Clark gehören mit Chubb
in Eine Klaffe, und diefer war fchon Freygeift,
als er feine antitrinitarifche Schrift herausgab? —
Von der roheften Unwiffenheit in der Ge{chichte
zeugen folgende Stellen , die noch mit vielen an-
dern vermehrt werden könnten. - Nach S. 107
ift Calixtus vom Lehrbegriff der Lutheraner ab,
und zu dem Reformirten übergetreten. Joh,
Gray heißt 206 eine Tochter, welche Heinrich
VII mit Anna von Bulen gezeugt hatte, und Ma-
via {oll über fie mit Hülfe des teutfchen Kaifers
gelegt haben. — Nach S. 329 find die Socini-
aner in Siebenbürgen erft feit 1702 eine gedulde-
te Partey, da ihnen Leopold diefe Duldung we-

en des Türkenkrieges habe einräumen ıhüffen,

. 455 ift Jac. Andreä mit feinem Enkel Joh. Val,
Andrei verwechfelt + und laut des Anhangs von
den Herrenhutern hat Graf Zinzendorf ‚anfangs
nur geprediget, um fich in ‚ein hohes geiflliches
Amt einzufchleichen — da ihm die(es nicht gelin-
gen wollte, wollte er ein Mi(fionar werden, weil
es ihm aber dazu an Geld fehlte, (o fammelte er fich
die (ogenannten mährifchen Brüder — aüch blieb
er ‚fo langejer lebte, Bifchof feiner Gemeine, —
Von der Unvoliftändigkeit und Zwecklofigkeit
feiner hiftorifchen Auszüge, will Rec. gar nichts
fagen. Möchte doch Hr. M., der vielleicht zu
andern Gefchäften tauglicher,‘ als zum Bücher-
{chreiben ift, feine Feder niederlegen , und Ver-
leger und Lefer mit den arm(eligen Geburten der-
£elben verfchonen ! —

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Schöng WıssenscHaFTEn. Salzburg, in der Mayr’
fehen Buchh. : Rudiger von Stahremberg , oder zwote Be«
lagerung Wiens, hılme Rhapfodie. 1788. 4 Bog. 8. (4
gr.) -Nicht vortreflich, aber doch auch im der Thac
nicht übel! Der Gegenftand if einer dichterifchen Be-
arbeitung fähig ; ‚wer wird dies läugnen ? Der Ungenann-
te, der ihn in. diefen Bogen bearbeitete , war davon be-
geiftert; das Geht man. Auch Fictionen, der Hauptge-
fcbichte ünnachtheilig, ftehen ihm zu Gebote. Ueber-
dies läßt er den Osmanen oder — wie er fie nennet —
den Männern des Sübels, Gerechtigkeit wiederfahren.

- Sänk’ er nicht manchmal zur Profa heräb — beflifs ‚er

h mehr des Wohlklangs und der Sprachreinigkeit —
Sahrlich si wir würden ihn in die Reihe der Kleife fiel-
len. Zur Probe nur erwas! Nachdem der Dichter S,

33 u. f. die fürchterliche Wirkung einer von den Osma- '

men gefprengten Mine befchrieben hat „ fährt er fort ;

Da zogen die Männer des Säbels
Ihren blinkenden Dolch, und türzten hinüber in die
Schanzen tn
Zur geöfneten Stadt: wie wenn der tobende Giesbach
Dümme zerreifst, und unaufhaltbar der kleinern Wehre

 

m ——

Saat und Gefilde durchfirömt, und Hürden und Woh-
x nungen hinfchmeißt,
Fürchterlich  tönte die Luft vom Zetergelarme der

+ Türken, 4

Und vom Jammergefchrey der tieferbebenden Bürger,
Aber Rudigers Geil ward nicht erfchüttert, er eilte
Hin zur Stäute des Tods, wo.wenige Franken der Feinde
Unüberfehbares Volk mit wankendem Muthe befiritten.
„Männer! rief er, und (chwang den Säbel: ermüdet

+ : nicht; folgt mir!‘
Schrecklich rannt’er hinein, wo taufendfältiger Tod war;
Hundert (anken. dahin von (einem Schwerde gefpaltet,
Und es (fchien der ‚Himmlifchen einer die Streiche zu

führen,
Die Graf Rudiger führt‘. ’

Den Lefern, die der Gefchichte nicht kundig find,
fagen wir nur, dafs Graf Rudiger — warum ihn der Vf
immer Äudiger nenne, willen wir nicht: — von Stahrem-
berg der uner(chrockne Befehlshaber in Wien war, derjim
J- 1%82, durch- feine ausnehmende Tapferkeiv die grim-
migen Anfälle der Osmauen fo lange aufhielt, bis Emt-
fatz herbey kam,

 

 
