107

Staatsverfaffung kann der V£, unmöglich gelefen
haben. Sie find äufserft fonderbar gewählt,
Hauptwerke vergeffen, und verfchiedene citirt,
die auf keine Weile hieher gehören, Fifchers
Ge(chichte des deutfchen Handels geht nur bis ins
dechszehnte Jahrhundert, Normanns klaffifches
Werk fehlt, dagegen. ift Stöver. mit feiner, Be-
fchreibung des-deutfchen Reichs angeführt. Ue-
ber die Heeringsfifcherey von Yarmouth ift Tau-
be jetzt kein gültiger Zeuge mehr, (eitdem An-
derfon, in feinen. Account of the prefent States of
ju Ar Orälee fo getaillirte Tabellen über den

rittilchen Heeringsfang von 1751 bis 1782 drucken
Jaffen. Auch Küttners Briefe über ıdand wür-
den wir denen nicht nachweifen, die Young und
Lord Sheffield befragen können.

Widerfprüche, die Kenner. leicht berichtigen
werden, Anfänger aber nothwendig verwirren,
und, zu Irrthümern leiten müffen, Angaben aus
ältern oder trüben Quellen geflofen, wo dem Vf.
befere offen fanden, find. uns ebenfalls nicht fel-
ten aufgeftofsen, und manche können einem-Wer-
ke, wie diefes, ‚das (fo viele Lefer:verdient, auch
wie die Auszüge in den englifchen Magazinen zei-
gen, bereits gefunden hat, {ehr nachtheilig wer-
den. Der Vf. giebt S.; 12 eine Ueberficht der vor-
züglichften europäifchen. Armeen, und verglei-
chen wir diefe mit.dem, Kriegsftaat der verfchie-
denen Reiche in den befondern Abfchnitten, fo
finden fich felbit bey den angenommenen Jahren
uns unerklärliche Varianten. Nach den Tabel-
len folle Spanien nur 60.000, Portugall nur 20,000,
England mit der Landmiliz nur. 58000 Mann auf
den Beinen haben, in den ausführlichen Nach-
richten hingegen von der Landmacht dießer Rei-
che hält Spanien 80 - go,000, Portugall 25,000,
und England 80,000 Mann. S. 76 werden die
dänifchen Staat(chulden;, um 1770, auf vierzehn
Mill. Thaler ge(chätzt, (die Zahl 1400,000 ift blo-
fser Druckfehler) und dabey bemerkt, dafs fie
feitdem merklich. vermindert worden: Indeflen
fagt, Hr. Z. auf derfelben Seite, Dännemark wäre
1771 etwa 15-Millionen Thaler (chuldig-gewefen,
Er. Z. widerfpricht hier. nicht, nur dich felber,
Sondern auch den von ihm angeführten Zeugen,
fo wohl Bülching als den Briefen über.den neuen
Finanzplan, welche in beiden’angefährten Jahren
eine höhere: Summe rechnen. Die Briefe {chei-
nen zwar S. 79 mit un(lerm V£.. überein zu ftim-
men, indem. fie wirklich vön-einer dänifchen Na-
tionalfchuld reden, die 15 Mill. Thaler betragen
foll, allein ı) reden felbige vom Jahr 1785 und
nicht von 1771, 2) blofs von. den Summen, wel-
che der König Ausländern und dänifchen Privat-
perfonen ichuldig ift ,. ungerechnet was die Bank
dem Könige vorge(choffen hat. Letztere Schuld
berechnet der Vf, jener Briefe auf.g-9:Millionen
Thaler, Folglich haben fich die dänifchen Staats-
fchulden, ‚wie auch anders woher bekannt. ge-
nug it, keinesweges vermindert, und fe, was

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG,

308
ren, ‚an(tatt funfzehen, auf vier und zwanzig Mill,
geftiegen.

„Die Berechnung der europäifchen Schiffe (S,
20), nebft der Theeqhantität, welche fie von 1772.
bis 1782 aus Canton in China holten, ift äufserft.
übertrieben, weil Hr. Z. die Zahl fämmtlicher‘
Chinafahrer. in-diefem ganzen‘ Zeitraum; nebft
189 Mill. Pf: Thee; welche fie während deffelben
nach Europa brachten, für die Ausfuhr eines ein-
zelnen Jahres hielt. - Anftatt der 209 Schiffe hoh« |
len nur 21 europäifche Schiffe jährlich Thee’aus
Canton, ıınd Europa erhielt, ftatt der obigen An-
gäbe aller Jahre, nur zwifchen 18 und 19 Millionen
Pfunde, 24 Millionen Einwohner find für die
Bevölkerung des ruffifchen Reichs zu wenig. Seit
den genauen Revifionen der fteuerbaren Perfonen
kann; man. fiher 30 Millionen annehmen. * Dafs
die fchlefifchen Bergwerke, die jährlich blofs an
Eifen für 600,000 Rthir. liefern, nur noch in ih-
rer Kindheit wären, möchten wohl wenige, mit
Hn. Z. behaupten, ‘Bey. den englifchen Kupfer«
minen find gerade die wichtigülen übergangen, -
und der Vf. erwähnt nicht einmal das fo autser*
ordentlich ergiebige Kupferwerk Paris auf der
Infel Anglefey, eben fo wenig als beym 'engli“
fchen Wallfifchfang, deflen grofse Fortichritte
feit dem letzten Parifer Frieden. Diefer hat. üch
durch verfchiedene neueEinrichtungen fo vermehrt
dafs, wenn Grofsbrittannien 1783 nur 100 Schiffe mit
diefem Fang befchäftigte, im vor, J., 1788, wirk-
lich 284 Schiffe ausgerüftet wurden. Auch von
dem fo genannten füdlichen Wallfifchfange der
Britten, der. in eben diefem Zeitraum von 18 bis auf
51 Schiffe geftiegen ift, fagt Hr.Z. nichts.‘ Die
Einkünfte der englifchen oftindifchen Compagnie
find zu 3 Mill. Pfund Sterl. viel zu niedrig ange-
fchlagen. Nach der neueften ‚‘ dem Parlamente
vorgelegten, Rechnung, hatte diefe Gefellfchaft
1787, die Vortheile vom Handel nicht mitgerech-
net, 7,860,000 Pf. reiner-:Einkünfte: Von Benga-
len nemlich 566;,48,906 Rupien, von Madras
82,73:041 Pagoden und von Bombay! ı11;76,601
Rupien. - Dem Pelzhandel‘ der: Hud(onsbaygefell«
£chaft werden” nicht‘ blofs- die Amerikaner und
Franzofen, (von deren Commerzplanen nach den
nördlichen Gegenden des ftillen Meers dem ‘Rec.
zur Zeit noch nichts bekannt geworden,) fondern
die Engländer, oder auch die Portugiefen in Ma-
cao wahr(cheinlich;grofsen Abbruch thun,. Diefe
haben: feit Cooks lezztern Fahrt‘ nach der zeither
unbekannten Nordwefllichen Küfte von Amerika
oder vielmehr feit 1785, fo viel davon Bisher be-
kannt geworden,‘ wirklich dreyzehn Schiffe auf
den Peizhandel ausgerüftet. .Selbit von‘ Neuhok«
Jand.ift im vorigen Jahre eines von den Schiffen,
welches Verbrecher dahin tranfportirt hatte, nach
diefer pelzreichen Küfte abgefandt worden. /Frank-
reichs 1786 mit England ge{chloflenen Handels«
tractat erwähnt Hr. Z. mit keinem Worte. Aus
erfterm Reiche‘ wurden auch‘ vor. diefem Traciat
wie

 
