 

393

Anfang des Bergbaues am Altai bekannt gewe-
fen it, Es wird von Süden, Ofen und Welten
von Granitgebirgen eingefchloffen, van Nordo-
Ren aber wird es durch die mit. Thon: Schiefer
und Kalkgebirgen begleitete Bje/a begrenzet. Es
foll Faß gänzlich aus thonartigem Schiefer und
Sehieferartigem Horhgeflein beftehen, welcher
Tetztere jedoch vielleicht ein wahrer Hornblend-
Schiefer und an andern Orten Gneifs zu. feyn
£cheinet, da der Vf. hier felbft von.der Gegen-
wart der Hornblende und des Feld/pathes redet.
An einigen Orten haben fich Flötzgebirge darauf.
angelegt, an andern findet. man zwifchenftehende
Granitkuppen, Gold-,Silber-, Kupfer +, und Bley-
erze find hier zu Haufe. A
6. Das kolywanifche Gebirge. (S. 221.) In Sü-
_ den wird es von dem korbolichinskifchen Gebir-
e,.in Öften durch die tiefen Thäler, in welchen
lie-Linie der jetzigen Vorpoßen gelegt ift-und
vondem hohen Tigerezkifchen Schneegebirge, in
Norden von dem Fluffe Tfchanifch begrenzet;
fen Weiten aber verflächt es fich unter der vor-
in ‚genannten Steppenebene. Es beftehert aus
uranfänglichem Kalkitein, Granit und vorzüglich
Thonfchiefer. Gold-und Silberhaltige Kupfer-
und Bleyerze find hier häufig. .
Aus den 4 erften Abtheilungen wird man kei-
nen grofsen Begriff‘ von dem Reichthume der
altaifchen Gebirge erhalten — denn hier hat man
noch gröfstentheilsunverritztes Gebirge; — allein
die beiden Jetzten und befonders die fünfte erwei-
fen ihren Werth. Das: korbolichinskifche Gebir-
ge ift nemlich die Quelle des Wohlftandes des
olywanifchen. Gouvernements, und befonders
hat die fmeinogorskifche Grube in den berühm-
” ten, Schlangenberge ausnehmende‘ Ausbeute in
diefem Jahrhunderte gegeben. Der Hauptgang
ift hier ein: gegen Nordweft (ehr flach fallender.
Morgengang. . Eine Menge kleinerer durchfchnei-
den ihn fo, dafs er theils dadurch veredelt wird,
theils nicht. Schon die 7/chuden- haben diefen
Gang aufgefchloffen; doch find fie aus Mangel
an nöthigen Geräthichaften nur 10 ‚Faden tief ge-
„kommen. Das erfte eigentliche Gold- und Sil-
bererz entdeckte dafelbft ein in.den Dienften des
Staatsrathes von Demidow dienender deut fcherStei-
ger im Jahre 1742. . Er zeigte feinen Kameraden ei-
nen ganzen Hut voll ausgeklanbten gediege-
nen Goldes - und Silbers , machte aber feinen Fund
nicht eher bekannt, als da (fein Contract mit
dem Hn. von Demidow zu Ende war, daerdenn
felbft nach Petersburg ging. Im Jahre 1745
ward daher eine Commiflion hingefchickt, und
von diefer wurde der Bergbau, durch Abfinkung
eines Schachtes, auf dem Ausgehenden des Gar-
geseröfnet. Den ganzen Verfolg diefer Arbeit fin-
det man hier (S. 93 — 176.) fehr ausführlich und
größtentheils vortreßich befchrieben. Es ift’aus-
nehmend, wie reich die Anbrüche gewefen find.
Außer den fehr vielen Gold-und Silber -haltigen

ALLG. LITERATUR, ZEITUNG

196

Ockern, Blei -und Kupfer- Erzen‘ fand man und
findet noch dafelbft , Gediegen - Gold, Gediegen-
Silber - Hornerz, Glafserz ımd Rothgültigerz.
Das Hornerz it. — wie auch- vor Zeiten inSach-
fen — haufenweife auf die Halde geftürzet wor-
und. erft. im Jahre 1784; hat Hr. R.-die Aufmerk-
famkeit darauf rege g*macht. Aus fämtlichen
Erzen vom Altai find vom Jahre 1745 bis 1780
686 Pud 16.Pfund, 49 Solotnik (= 27456 Pfund
1635 Loth} reines Gold ausgefchieden worden.

Mit dem Verfchmelzen der Erze ift man frey-
lich ehedem {ehr ünreinlich zu Werke gegangen;
denn aus denen deit 1769 1784 zugeichlagenen
Schlakken find noch (S. 120.) 216 Pud 35 Pfund
(= 8675 Pfund) Silber gewonnen worden. Dem-
ungeachtet hat man an den bis 1783 verpochten
17000000 Pud Erzen eine Summe von 2886008
Rubel als Ueberfchufs gehabt, (S. 172.) und der
ganze fchon abgerechnete Aufwand ‚hart nicht
mehr als 205000 Rubel betragen. Wie beträcht-
lich noch jetzt der Schlangenberg fey, erfiehet
man daraus, dafs fich 1785 das ganze Perfönale
dafelbft (S. 174.) auf 4186 Mann belief. — Nur
ungern reifst lich Rec, von ‚diefen interefantem
Angaben lofs , ‚wovon er‘ mehreres auszuzeich-
nen wünichte, wenn.er. nicht die Grenzen zw
überfchreiten fürchten müfste, Zu den ökonomi«
‚fchen Nachrichten rechnen wir, aufser. denen,
welche häufig in der sten und. 6ten Abtheilung
eingeftreuet iind, und die eigentliche Landwirth.
Schaft betreffen, auch vorzüglich die in der 4ten Ab=
theil, ftehenden Bemerkungen über die Salzfeen
in der barabinifchen u. irtifchifchen Steppe (S. 68.)
Ihr beträchtlicher Reichthum ‚an Salz. folgt aus
der grofsen Quantität, weiche man davon gewinnt,
und die fich jährlich CS. 72;) auf 1400000 Pud
b-Jäuft , wovon das kolywanifche Gouvernement

allein 220000 Pud verbraucht. . Dem Phufiker wer« ' *

den die nicht {eltenen Bemerkungen, über. die
verfchiedene Befchaffenheit des Klımas, die: mit
dem Barometer vorgenommenen Höhenmeffungen,
desgleichen genaue Angaben. von. auffallenden
Meteoren , wohin wir vorzüglich die Buraie oder
Winterorkane. (S: 166.) rechnen , angenehm feyn.
Hätte der V£. fich bey mineralogifchen Angaben
nicht oft fo unbeffimmt ausgedrückt; (fo Cchreibt
er z. B. gewöhnlich hlafs Spath für Schwer/path,
Kalk/path etc. Schiefer für Thonfchiefer, Glim-
OONhaefer etc. und bey dem Ka/kfeine mufs man
es meiftentheils errathen,ob er uranfänglichen oder.
Flötzkalk(tein meynt). hätte er ferner überhaupt
mehr Flei(s anf den Stil verwendet, — welches
ihm jedoch in feiner Lage weniger anzurechnen
it, — ({o würde das Publikum in der That ein Mei-
fterftück durch diefes Werk erhalten haben. —
Aufser der Titelvignette, vermehren noch 4 theils
fomoEnS- theils eigentlich bergmännifche
Kupfertafeln den entfchiedenen Werth diefes
Buches, ‘
ERLAN-

 
