‚468
genoffen. Wozu das? Wars nicht deutlicher
und nützlicher: o/ &x xurov fc. oureg,. die Zeitge-
noffen. Aber das Wörterbuch hätre.durchaus mit
mehr Einficht und 'gröfserm Flei(s ausgearbeitet
werden follen, wozu bey einem mehr ökonomi-
fchen Druck «Raum-genung übrig. blieb. - Es find
dig’erften Bedeutungen felten angegeben ; meh-,
rere nicht gehörig. geordnet, und die Con-
ftruction ift gar nicht bemerkt, fogar auch in den
Fällen nicht, ‚wo doch davon die Bedeutung ab-
hängig war. Z. B. dern, ich behandle; befin-
de mich. Mufs dadurch der Anfänger hicht irrige
Begriffe erhalten? Warum nicht lieber: darı9g-
, ich (etze aus einander, in Ordnung, 7% 74
ich behandle jemanden ; dixr-Fe4xs eu, ich befinde
mich wohl.‘ So kann doch der Anfänger durch
Nachdenken fich die Bedeutungen erklären, we-
nig(tens erlernet er nichts falfches, ‘Auch fehlen
sicht (elten Bedeutungen, z. B. unter 7,&yu fehlet
die Bedeutung: machen , Tiexs ÖlahAayup, aus
Fab. 2.; 7/989u4 mp’ oudey aus Fabin 72; Das
alles befremdet uns um {fo mehr, ‚da Hn. Z. in
dem guten Index der Heufingerfchen Ausgabe fo
viel vörgearbeitet war. . Der. Text ift nach eben
diefer Ausgabe und fehr richtig abgedruckt.
Le1ez16, bb. Fritfch: Palaephatı de Incredibi-
-"” Jibus , Graece fextum edidit, ad fidem Cof.
Mosquenfis ‚aliorumque , ‚et libri Aldini, de-
auo recenfuit ,' emendavit‘, explicavit, indi-
gemque verborum graecorum copio Gflimum
adjecit Jo. Frid. Fifcherus.  Acceffere Pro-
-JufGones quatuor in Palaephati fabulas una
eum orationibus duabus. 3789. %; LXXIV
, Vorrede 260 5. Text, auffer den Indices,
und 20 .S. Abhandlangen,
“Die Verdienfte, des Hn. Herausgebers um:den
Prlaephatus’ waren durch die von ihm beforgten
fruhern. Ausgaben diefes Schrifr(tellers fchon zu
Sehr entfchieden, -als dafs fich bey einer neuern
forgfältigern Wiederholung‘ deifelben nicht. et-
was ganz vorzügliches hätte erwarten laffen. Es
ift ein felener Fall, dafs die Herausgeber alter
Schriftüteller das Glück geniefsen, ihre Ausgaben
wiederho*n zu können, und doch ift diefes viel
Jeicht der einzige Weg, um ihnen, wo nicht/in
den Augen des Lefers,‘ doch ficher des Herausge-
bers, diejenige Reife zu geben; die das Ziel (ei-
ser Bemühungen war. | Wieviel fanden felbft die
Meifter‘ in. der Kunft, nicht von jeher an ihren
sieuen Ausgaben zu -beffern,' ‚und- wer gelangt
Teicht bey der erfen Durcharbeitung eines Schrift-
ftellers, zu jener genauen Bekanntichaft mit dem-
felben, die ‚erft die. Frucht einer ‚vieljährigen
Bearbeitung feyn kann. Hr. F,, der laut dem Ti-
tel den Palaephatus nun fchon fechs mal heräus-
egeben hat, liefert hier die dritte kritifche Bears
Behung deffelben.‘ Seine erfte Ausgabe war von
1760. Die zweyte bisherige Hauptausgabe
von 1773 > die‘ übrigen. Ausgaben‘. waren
blofe Abdrücke des Textes für Schulen, Die

ALLG LITERATUR ZEITUNG

wättige: nene Ausgabe, die mehr als noch
einmal fo ftark ift als die von 1773, lehrt fchon“
durch.ihr Aeufferes, wie viel‘ fie vor jener vor-
aus hat, und ift auch in ihrem Innern, wie man
es von einem Kritiker, wie Hr. F,-ift, erwarten
kann,..fo befchaffen, dafs ein-künftigen neuer Herr
ausgeber wenig Lorbern mehr zu pflücken finden
möchte. . Die  ritifcnen Hülfsmittel , deren. fich-
Hr. F; bediente, find von ihm {elbft theils {chon
auf dem Titel, theils-weitläuftiger in den Vorre- -
den angezeigt. Aufser denen, die fchon bey den
frühern Ausgaben gebraucht wurden ,“zog er die
Bafeler Aufgabe f. a.,— das Lexicon der Eudo-
cia, und die Vergleichung einer Moskauer Hand-
Schrift zu Rathe , die ihm. von Hn. P. Matthaei
war gefchickt worden. Es {cheint aber nicht;
dafs Palaephatus -dirch ‘die Vergleichung von
Handfchriften viel gewinnen könne; alle bekann-
te Hand{chriften von ihm find fehr jung, und es
if daher höchft wahrfcheinlich „! dafs ‚Ge. Lamit
und fonders 'Copien einer und derfelben, oder
doch. ein paar älterer Handfchriften find, ı' Alle
vorhandenen Varianten indefs üind mit der ge-
wifenhafteften Genauigkeit ausgezogen, und ihr
Werth auf der Wagfchale der Kritik mit eben der
Genauigkeit beftimmt. | Die grofse Kennmifs der
griechkchen Sprache, "felbft in: den fabtilften
Theilen der Grammatik ‚wodurch GchiHr, Fi be-
kanntlich auf eine {o aufferordentliche Weiferaus<
zeichnet, {Letzte ihn in den Stand, /eine: Menge
der. lehrreichften Sprachbemerkungen einzuichal-
ten, und wir tragen kein Bedenken, diefeAns-
gabe als ein Mufter der feinern Wortkritik zu em-
pfehlen.. . Ueber den Gebrauch der Partikeln, der
Temporum und andrer verwandter: Materien fine
det‘ der angehende Kritiker hier die reichfte Bes
Jehrung, die ihm um (fo. angenehmer Teyn wird;
je weniger die Mannichfaältigkeit der Materialien
bey den Ausgaben grofser. Werke ‚des Alters
thums ein {olches Detail gewöhnlich zuläfst. Die
Schärfung des kritifchen Gefühl: s, und ‚die Acht»
famkeit auch (elpftc auf atfcheinende; Kleinigkei«
ten, (ohne’welche letztere Eigenfchaft die Kritik
gänzlich‘ ihres Zwecks’ verfehlt ‚ı der inder mög-
Hchflen Correctheic be ftehen foll;) gewinnt.durch
nichts fo (ehr, als durch den fleifsigen Gebrauch
einer Ausgabe diefer Art, die. der junge Huma-
Hif billig’ zu [einem Handbuch machen follte. Die
groöfse: Belefenheit des’ Vf. in allen Thu ilen der al-
ten Literatur ”Kefint man {chon ausr feinen früs
hern Ausgaben, und auch in der gegenwärtigen
hat‘ er davon !neue Beweife gegeben.  :Beym An-
fange einer jeden Fabel‘ find “die‘ Parallelftellen
dazu “aus andern" Schriftftellern mic grofser.Voll-
ftändigkeit gefammlet, - eine Arbeit, ‚die indels
durch den! H“ynifchen: Apollodor um vieles er-
leichtert ward.” Ein Hauptvorzug diefer neuen
Ausgabe ift.der vortrefliche Index von Wörtern
und. Redensarten, der wiederum die reichhaltig-
fen Beweite von der grofsen Sprachkenntnifs CO

 
