5Sr

DU 14 Teiln
«IR

U na

 

x : ET
717 ParlEoLOGIE.G
tici de,bello Pe ch
perpetü2 AdnotatiOne fra SRGE
TH UnGEor 1780435 Stga9 Mieles: Probekück einer -; wel!
Aare. der sr FRE Ahderkle u % Ä hen
„ durch;dereg- Kafüllung Schder Sir. 4£, al En 'yeunn-

‚eiüreichen Al "ah inden wird. Denn
FA Ah fc rät unge
Pro inte . ne uelich 4 Inte jon-des Dich

robe,.in der vorzüglich die Interpretation d°S ichters 4

Sehr, Heifig, bearbeiteh 1 On Ar Ge wohl Tr We de ach Ile Bieg Sal Wörth naehaktnt
je, un rache erläuterte durfte och. wo! ür Ar A

Ms Shi, mit. dem an, dach die Lefung der Spur des Jetzterm er(e8 vorhi

hen Dichter nicht anfawgen wird, als bekanne Leer

vorgusgefeizt / oder nur nic ein ‚paar Worten‘, berührt n le

Kerdens Auch die Kritik, die mach Heynifcher Manier ;

von den erklärenden Anmerkungen abgefondert worden,

Sychacus zu Ehren eine Capelleerbaut, hoc fe/e (vr. 85.) _ fcheinpı

it perhibent n € %
"toco. Der V£., der die curas mortales dürch vita mifera id verfchiedenen Ständen; der.S des pnd AD neh’
otthold”

hominum effe folet, erklärt, findet 'den Aasäruck zu befördern, ‚Aufser 20 Andachten vo!

matt, u Fr re
durch die ähnlichen griechifehen Beywörter, der Sorgen finnliche Vergnügen in Gett, von dem, Herausgeber;fei- „'

Gunoßöpot, ‚unodauslg und beym  Hefiod yUox0pos
h_der Ruhnkenfchen Verbefferung YUw, 6004) erläu- N t, vornemdi
in id. Wir halten dagegen die N uraß le für dadurch aus, Pd ber G Auswahl, en Gedanken
gelehrter, und erklären es überhaupt wOfr den irdifehen, : Zriedrichs des. roßen über Gott , Unfterblichkeit der
4 le, erftes Chrikenthum, Vergnül lichkeit und Zufrieden- n
er Hera

A.L. Z. AUGUST 1789 - 552° Da

rät 01% m

dennoch im Zulammenhange aller Erfcheinung®n €! nik, ind befonders die Anziehungskraft, die? I
d. i. der möglichen Erfahrung, diefer wi ;

ei» er nach feinem Syftem nothwendig für eine we

 

tend, allo ein blofser Schein. a LEntl  AQa an itra ‘der Materie halten mufste,
“3. Injeder Bewe; sin Körpers, ]

er in Anfehung einesande

entgegengefetzte gleiche Bewegung d-s

era enn-pach, gem dritten Gefet

Me erfogdertdie Wigkung'des erftern Achle
N eine gleiche Gegenwirkung des letz
alfo i

lich, fondern nothw
Dafs übrigens diefe

; eine folche a priori bewiefen zu fehen. Einige )

In den Anmerkungen vom Vf, als problematifch.
© A Nebengedenken, die hier übergan« 4
|

    
   
 
 

ewegend
Kriep en verdienen eine nähere Prüt
7 Ze Fr „ könnte noeh leicht zei,
„wi "fchf ie dar der reinen Vermandg

hier die Bewegung En SLR EMS durch AS re beftätigt wird, wenn
En UDO asını. di U “nicht zu leicht zu "der Weil
ey Sütze 1 Bewegung Y DE e awachten könnte. SE /

ler Materie-in- ihrer Afoglchkeib KO üchern find neue Auflagen
lichkeit und Nothwendigkeit, folglich in Ante- El hen find. NEN ANBBEN

ategorien der Modalität, beftim-

SENAT efichung dern "AN BEA BEE BE
„ 9 €

 
 

     
 

         

 

 

N A Eee u iPhoflenzl snebi- Spin Ctior, et, emMENdatigr..
A N EEE Ab logie rechtfertigen, 1 Macyıncen, b. Han El AR e
Rd we € GO veg demonfratin. „7 febzen den, Rakme dt WralderRn en,
4 Lie & es eiem Newtoin nicht ‚anwill- yon, At iM U ZwWEN -
Kominich gewedlen' LE g“diedrey Gefetze&’derMe- Cferte Auflage: 1780: 160 5.081 1074
MOL RO A9R19019T D ljınkı9 ssalhir du sd Ns hr olailert eh On a ;
wm madleri atiadyodal@. bil ae) ur? olgilorl neh asan6ainin F Sa

39 naye nanaDie_ ocfeT Kamin di
r' a. DD! DE MSIE Ve 7 13077 -
OTTO 4 A AINOM GIB. Aa SEM SE LAIEN DE EEE
) p {ie insisdgis „SbamioV.19b nl ne anni
sol Wo LEN BSC WRH TEN. du Me

bay oaohien vn 9 A sr ar
ba a £ WE lH, ıfftic Mo .sib: , eadautl ngkeen: es BA
HL Sılsıfftiedo sib: ‚esdautl nake 83 LH

na nella RB la |
er nl At
SE
= 5

 

  
 

 

17 a9
D

 

  

Sex Ripper \Gynin. 7 Der rc )VSheppich

„Mo fmungen,
De Atgfnung!

EDEN

fl
ehbilungs
r’hilken diefenNers für Feige Gloffe © wc

  
  

di

hl junge Leute’berech ehetden-Werfe ch
chlich für’junge Leutebetech- gehenden Verfes@ Arbpergkm CELdı PERISIST,
‚Einsichtang‘ des mitgetheilten \yopies raptim reelddit.h Sp autes (O7 r0
var rer bifi PERS Ah

 

usgaäbe

 
 
 
 
    
  

ande 1 (0b; ZUR |
FT a

nobianse 5
»)an

E en era
FErnAUUNGSSCHRIFTEN, £ Magdeburg v7 Amp e "Gün-

i&.nicht vernachläfsigt. Wir wöllen. ein‘ Beyfpiel Kier-  ‚therifchen Hofbuchdruckerey :; ‚/ergnugen in Gott Aür
von anführen, in dem wir doch nicht ganz der Meynung Stads -und Landbewohner, Erfter Heft, 1789. /6B. C4gt.) _ wl
des Vf. find: Silius erzählt, Dido ‚habe ihrem Gemal Diefe Quartalichrift , wovon noch 3 Hefte die| 0

‚ch Werden , if‘ Beflimme#vergnügende  nütaliche

curis mar talibus olim Exuerat regina *” yeligiöfe Gedanken Empfindungen und, Enefchlief

nd will dafür curis mordacibus fetzen, welche#  Seriver (mit verbeflertem Stil} einer”Predige über das

nigen Betrachtungen des fel. Sturm und ermunternde
Gedichten , zeichnet lich diefer erfle Heft. vornemlich

ich Regierungsforgen , deren fich zu entfchlagen, usgeber unter. der

heit enthält. Warum fich

91 Hegt rgen »:<6 vzu. E02, a | el
a don ara Meets Vorrede Retfük nennt, welches, rückwärts gelefen, Ku-
kritifche Bedenklichkeit aufgeftofsen. Nigra;, fagt der ‚fer heilst, können wir nicht ein(ehen,.

Dichter, triformi Hoftia macsatur Divae , raptimque res AR

———
