 

; 090 . ALT, ZZ. AUGUST 2789

    
   

DS gelt es ihnen nicht an‘ Intereffe‘;  tm-JeHFETFE Eh ET Polagas die im Original den-Titel Hipori@ —
_ doch ungewungener Vortrag, häufßger,'zu rech- ‚de./a vida del Bufcon Llamade Don Pablos führt,
E ‚ter Zeit eingefireuter, Rd damChanpkrefgn a d.:woyon der Veberfeiger fich der Ausgabe bes = -
z % meilener, Dialog, ein zierlicher uhd doth:ni dient Mat, die’zu Röuen' 1629 Kerauskam.  Deut-'
DE ein zu blumenreicher Stil, viele.fehr wichtige {che Lefer, die den finnreichen Spanier aus feinen“

Reflexionen, find Tigencchaften die die Novellen? uhter dem Titel: Reifen inldie AMdre Melt 1787,
des Hi, Seidet jedem? Lefer v efchihack eıh-“ überletzten bie A fich en
pfehlen‘ müffen, Diefes erfe Bändchen enthält; hier abermals eine Veberfetzung einer witzigen

+ 3) Roderigo und Giccond Ä jenifgh ca ift ‚von-ihm zu erhalten; eine Ueberfei
MP . velle, wo der Tod zuletzt ME Ee AT SG eteferun en und N Verkürzun
. Untergang von Meflina durch das Erdbeben ver» gen vieles vor dem Originale voraus hat, Döch.
S ” einigt. _ Zwar finder man einer hnliche Anekder-irae-der-Veberfetzer-nicht-;—wie-man-dem Titel
. ten in des Hn. Schmieder's Erdbeben von Meflina, nach vermuthen könnte, deut(che Sitten unter-
aber ‚beideErzählüfigen haben Blofs densAusgang gelegt, HandermdierSaene) Ins paniemgelaflen.
mir einander Benmein, Ana de I (etmeu/Fhorkeit- Merkwürdig ift’es, dafs in einer Meffe über einer«
aus Wokiwollem meine dentkeheiNovelle/aEin "189! Gegenftandh nemlichübendas; Elend desi bel”
Mann” van'6o Jahreinrhätte beyhake ats Wohl- -etritifchem Autetlebens anzugleich. zwey./Satiren
wollen ‚ein‘ Yechzehnjäliges: Määchem durch die (dufser Hieferauckbdie Hifeirewwapa )

 

 

Verbindung mit fch -ahglücklichög :oäleler © Merdantichtl wordemündwbaeR noir 4 %
fich- eines Geflern-Degant sind eindmM3 dach 7 a A a es
ihr fchmachtenden:j “Neffen giebt £w 39 an9w "ERLANGEN, b, Palın: Liebe und Kabhle, a

; Pysieh aufısd ul aAkoriteA VebnaAnsb «= SRoman, (eines wahre hG&lchielite. Won DEC.
:HamztR6s in der‘ Hofmändifcheh Buehh. Ko. ick nen Glen =
©. fehrchte eines! Kraftgbmes ‚c” Oder. ee ‚bl5 DieiKuümeddhanldiefem jan‘ das ‚befste,
2 Wand wunderbare Abentheiler EHes Ri ih 258 Ber kllpfee Einfall des Ver der, dafszer fchon

2 ‚u Umgefahr “in zwegen Büchebn , nachdem '95, 76, Im'iwvenigrZeilen. hintereinander die Gelieb-
“ Spanifchen "des, Qilevedo“frey ni gerbEiree, 748 an?der Alsethrungs und dei Lielhaber für
U weg. 3988. BU (Id gr u Toadılaas . Gang Teerben löst, 2 Denmmaveder den Charakter
Ein Ungenahnter) Hofert hier eine hie Ge-  diel65Jiebenden Padresy noch den des Geiftlichen,
fehnack verfertigte, freye Ueberfetzung vor der (denen Kabaleıäkt Angtickmachts weifs-der Vf,
- "belamiten’Satire de fiehilchewSCHAFERENErE Ohe- den Helen interefahe sw machemus:! mie ad
DA za 1 3wW ge 27 x

 

 

EA RAM i 89W «nme esadi anuadieyAÄAutus asdteadar na

E 7 PN
zelesb- bau feloN geile ‚ad Wilden 39h How. Di ngbrowag ahuiu dar CS
A btO N LANDK A RT RE Nebondes AsdtilorheX ash Gr LE

\ı Zortdomz: TLoÄhe Ripkk Mönsväble she iLöras” Com, machen Wir!wollen kürzliche zeigen; was diele Dixon-
v müßiezers Jfer Endontinarthk Ofecerof-Anrds ig hs-Adini- -sTche1Kurte für, ntue Entdeckungen für Vor-

1 of Gregk Ban CA Weß Couft 4 zügerror der Copkfc SE
; vi ing Geo: nd." Strohm -beym Cap. Elifabe ft“
A
On

Of. America, Hat the
% Yacch OA I }

„Er d/chipt mo/f DENE REdt Deudted”? Secikaik) George Bund Aihen EISMOHE
LnDixcn; Decs 24em 1793. Auf der vörtreflichen Cookfchen - Kegenden, Mel Cargenihg: )
‚Karte von der Nordweßlichent-Küfsivon; Amerika, ud gleichen fin ‚diefonı Sn SAME Corner

eh) P

b

  
 
 

 

   

   

 

 

Sa

 

der Nordöftlichen ‚von „Afen. fanit.der. Darchfahrt zwi- ‚Corner; Bay fand ıC, Hinching ort Pofe) angege-
fehen diefen beiden Weltiheilen, fudır fich unter dem hen, und die unterm 146° wel. Länge”befhdliche Bay
4-3 41575 6° Mürdl, "BFörte und 726 bis 3329 der Länge, ein- ” Admiralte Bay Er Tedanut! U wofünter Port Mulgräve

   

‚5#fheiP 8er NikdweRREha Kite ven Amettkat) (den Cook Ci Phipps Kegt. Dienkapesvon Crofs Sund/ift hier
ges Fackeni Nebel wegen: night Er © unön EEE GLEN Air E} ee Kar
„ forderA you der Hofnungs Bay art (bish unter balbider | ‚xorgeitelit5‘ fon ‚diefem Sund ı.Grad, füdöftlich legt Port-
In (A SEHEN der Kobal wider gelegt, hatte „zur; lach Malen and, Ce Noriole Sn heifst “die dafeltn N
Vermeidung dir Gefahr über einen, Grad von der Külte Ren efindlıche, Südlpigze Yen Tnfel (C! Edgecombe‘). Gisich‘
abbleiben mufste. "Von diefent Theil der Kane nebitden >" daronter liegen die Hazy Infein und die Iniel Forrelters”
„davor liegendeh"Charfotrew Infeln ywelchb dien glündi-29 Die Tinfelg Welche auf dbr nordweitlichen Spitze der $
Schen Schifs» Capitdins Pofdokk ‚Pixöa aufsibrev inAoniginn, Charloiten, Infeln ‚mennt der Vf.“ Nord, I, und
+ den Jrhren 1785 bis 3783. gsihanen. Keife,emtdsckt haben, «, die darunter PEREAHCHS ‚Bay, die Cloak Bay, desgleichen
ief& rt una letaferes hier eine Ichätzbäre 3 Eufs lange... die. abrt zwilchen vorge achten Charlotten Tafeln: dad
und z Fuß hohe’ Seekatte, die eigentlich 20 dem” yon 19 noräwellichen Kirfe vo “Anierika, wo fich die” Caps”
ihm ig engl. Sprache Kerauszegebeh Werke Ciiauam s Dalrynap le eudı Cox befinden , die Dixons
round the IVerld 5 ba mofsparticular/y to7 Ss {Sehafte.ın Aef der weflichen Seite. der Königin Chars
Weß Coaft of Ane ica &e, London 1789. ge Sie. jr Unfeln ik: Rennels; Sund dabex die Hippa IL, Äbhert-
bildet die nordweitliche Kiüfte von 126 "bis 1607 w „u Sof Sand und Cap, Sta james, ‚Zwifchen 129 und 130% %
Länge von Greiiwich gerechnet, und 49%bis 610 nürdl.” WW. Lund gu” N. -B-Zeiget fich-die Berrefords Infelund **
Breite ab , fo dafs 'öfllich Nurka oder -4.önigs Georgen ” davon Öfflich das Cajp Scott, >" > n er
Sund, wad weiilich die Schumagins Inleln die Ureuzen ve -
x

 

  

  
  
 

 

   
 

 

     

    

 

 
