 

5%
das
äen
Äne
vieb
dem

wo
2

EN

#

Hl

N

tr

166

SE
ZEE®

 

598 A ; 6 N um e 10268,

7 AA

LA F

  

   
 
  

Bra cpkjo 6b. Batlte Nahe fuflem Eller bekähn-
20 Uden in-ana Gnsländifchen TAfekten, et&H®

UMXTOMNMICISN

His folgen \nun’dieuSkarabäer mit tinbe-
wäffnetem Kopfe und Bruflfchilde,- und zwar
‚zuerfß die gefchildeten-, valsınSC. longimants, Se.
chamaelean!) Se. fimo fs; ScuDigitalia Seo Alke-
rinusz ScwScorticorium, Scc’flercorarit sg Ser ver-

nalis, Se: 6blongus;, eh auch Wir-Für den des |

Scopoöli halten‘, fo» wie auch. wohl "diefer und! Sc,
Arator' des mol On Taler Archivs ‚“ den Fabri-
cius in feiner Mantia

kennt,// keine Varietäten. von einander, fondern
wirklich ver(chiedene Arten find. Wir fügen zu
der Befehreibung hinzwi)- dafs „der Bruft(child am
Seitenrande punctirt if. > Sc.Auridus,bSe. variega-
zus, Serifipes: Ungeachtet der Hr. Vf, zwifchen
dem Scobariegatus und dem Sczrufipes noch zwölf
andere gefetzt-hat, fo. nehmen wir! diefe drey Kä-
fer doch‘ zufammen , weil fie’gewils nur Abarten
voneinander find. MWirchaben uns davon durch
‚eine Menge\ gefammleter»Exemplare auf (das ge-
‚wifefteüberzeugtn + Folgende Varietäten befin-
denfich; davon in unfrer Sammlung. Kin Käfer,
dem die {chwarzen Flecken auf den Flügeldecken
bis au£ einen, kleinen, fchwarzen.. Punkt im äu-
fsern Winkel am Grunde derfelben gänzlich feh-
len, -- Diefer höchft (eltenen Abart Aigen Exem-
plare.mit ganz.kleinen.Punkı*. tatt. der gewöhn-
lich länglichen Flecken; auch eben nicht häufig.

‚Dann kömmt diefer Käfer, Wa gemeiniglich
1

it, nn. ieh Hr. H, befchrieben hät.“ ach-
her finden, fich Uebergänge zum „Sc. variegatiıs,
wo.einige ‚Flecken zu(ammengeflofen find , und
"dann Exemplare: , von welchen man: zweifelh£ft.
ift, ob man lie nöch zum Sc, (aridus oder fehon
zum SC, variegatuf rechnen soll. Diefen? folgt

© der, Sc. Wariegatus felbit, mit. vielen allmählichen-,

Abftufungen;z. und dem-/Se. 7ufipes endlich Lo-.na-,

he, dafs man, nur etwas weniges der {chmutzig

Era Oberfläche der Flügeldecken, durch Hülfe

ewaffneter Augen, entdecken Kann, Endlich

‚Se. rufipes , von der erften Stufe der Abärten die-

fes Käfers in nichts verfchieden, als dafs feine
A, L. Z. 789. Dritter Band,

   
   

ERATUR

  
 

fürzfeinen Sc. rufipes er-

RR.

SiS. Sn ciO lm

n bin Ast ac
"Flügeldecken gänzlich fchwärz find; Der Hr VE

n ‘hat (ehrsfeche; Jwenmrer nicht dafür hältz dafs
2idLinge den SE (niüdus fürreinelAbart vom-Sc, fime-
Alu des a wo en PaBgebröchehan” Ardikets)“
CBefehhufß des hr“ sörigen‘ Stäkk abgebröchehen® Arfikets)” “Maris KemomamERAN ‚da®punktirte Schildlein Hin-

oıtariusı genommen. Mir fügennden Kenhzeichen

zu ‚\wodurch-fich: auch der SE) rufipes noch vom
Se/ oblangusvunterfcheidet. Sc. merdarius.. Hr.
von) Moll will bemerkt haben fauch einige mit
“drey Höckern auf !dem: Kopffchildesgefunden zu
haben. 7 Es vgiebt, aber )nur. vom £ Se Sordi&us
ehr‘ kleine; „Exemplare, die: man! alsdann leicht
Tmit dem Sc. merdarius verwechfeln kann. «Sc.
minutus. 0 Sc. aglttatus.) Sch Susy) SC. 4ma-
culatus. Sc. contaminatus. I wohl eine befondere
WArti Sc. porcatusScutefullinarius) SC, afper., Sc.
quisquilius. 1 diefer Käfer kein‘wirkliches Sphäri-
dium, fo macht er doch einen Uebergang zu demfel-
ben. Seine Kleinheit werhindert einegenauere Un-
terfuchung.! Wenn aieler Seh quisquilius auch der
des Fabricius iß,' (o hat Fabrictus Unrecht; wenner
ihn für eine Abart'feines Sc. mMerdarins hält und
ihn daher aus‘ feiner Müntiffa-weggeleffen“ hat.
Sc. Satellitiup„ Se, Stercorätor,oiScı rufipes, Der
beyın Se, brridus und- variegatus wön uns als Va-
rietät erwähnte Käfer “Die "grofse-Achnlichkeit
mit dem. So. Subterraneus finden wir gar nicht.
Beym Se. Subterranelis find „die Flügeldecken et-
was niedergedrückt; wodurchVer eine-fehr/aus-
zeichnende‘ Geftalt erhält ic Vom: Si Uuvencus,
St. Splendidus, Sc, Cephus, Sc, La orator,. Se,
Globator, Sc. Septemmaculatus, Sc, Arator, Sc.
barbatus, Sc. Blakburnit, Sc. marginellus, Sc.
Scrofa , Sc. arenarius, Sc. [caber ‚Sc. plagiatus

2 hat Hr. H.-kein& Abbildung liefern können. Sc.

bipunctatus, Den Befchlufs diefer Abtheilung
macht ‚SC, Ynipunectatils, den Hr. ‚H.- auch nicht
abgebildet hat;-in Niederiachfen ifl er eben nicht
felten.. Die Richtigkeit des Citats aus-denm Fa-
“Ericins: Coceinella unipunectata Linn:, bezweifeln
‚Wir, In der Linneifchen Befchreibung ift noch
„manches unbeftinmt und der Aufenthalt defel-

7 ben;auf den Pflanzen. angegeben worden, . auf

welchen wirihnmie, wohl aber auf den in Feldern
liegenden Mifthaufen und um. diefeiben fliegend

‚angetroffen haben, | Beide Gefchlechter unter.

-£cheiden fich von einander ; dem einen, vielleicht.
F£Ef s „dem
