 

UN Numero 229. ; 282

A LL- GE

MEIN BE ze
LITERATUR-ZEITUNG

’ ) Montags, den 3:6 Auguß 1789.

 

KINDERSCHRIFTEN.

Lamrzr6, b, Crufus: Auswahl biblifcher Erzäh-

“ungen für die ef Jugend, von Heinrich
Philipp Conr, Henke. 1788. 119 S. 8. CO)

Gefchichte der Jüdifchen und chrifllichen Reli-
gion für den erflen Unterricht , von H. P,
C. Henke, 1788. 1505. 8. (8 gr.)

iefe Lehrbücher find, wie bekannt; zunächlt

für. die Jugend in Nordcarolina beftimmt.
Der Hr. Vf, tadelt es in der Vorrede zu der Aus-
wahl biblifcher Erzählungen mit Recht, dafs die
gewöhnlichen Bücher diefer Art, (doch nicht al-
le,) mit der Schöpfungsgefchichte anfangen, und
mit der Landung des Apoftels Paulus in Italien,
‚oder mit Jeru(alems Zerftörung, aufhören, und
es ift zu loben, dafs er die chriftliche Religions-
gef{chichte bis auf un(re Zeiten fortgeführt, hat,
Auch find die Sachen, die der Hr. Abt in diefen
Büchern vorträgt, fehr gut. Aber Rec. mufs be-
kennen, dafs ihm weder die Ordnung , noch die
Art des Vortrages recht gefallen will. Die Aus-
wahl biblifcher Erzählungen iftin zwey.Ab{chnitte
eingetheilt. Der erfte enthält biblifche Lehrerzäh-
Jungen, oder Gleichni(sreden Jefu; derzweyte bi-
blifche ne hr ke Er MIngEn und zwar zuerft aus
der Gefchichte Jefu, worauf Erzählungen aus ältern

. biblifchen Gefchichten folgen. An der Auswahl

felbft ift nichts zu tadelp. Warum aber die(e Ord-
nung gewählt it: kann Rec. nicht einfehen. In
"den Gleichnifsreden Jefu wird der Samariter, des
Abrahams, des Mofes ‘und der.übrigen heiligen
Schriftfteller , der :Pharifäer und Zöllner etc., fo
wie in den Erzählungen aus der Gefchichte Jefu
"des Paffahfeftes, der Schüler. Jefu und anderer
Umftände gedacht, wovon dem Kinde noch nicht
das geringite gefagt worden. ift, Wäre die umge-
kehrte Ordnung nicht zweckmäfsiger gewefen?
Oder follte das Kind die Erzählungen aus ältern
biblifchen Gefchichten nicht eben {o leicht "ver-,
ftehen, als "die aus der Gefchichte-Je(u? Den
Vorwurf, dafs die rechte Kinderfprache nicht®€
immer getroffen. (ey, erwartet der Hr. Abt felbit;

er meynt aber, es {ey-hieran nicht viel gelsgen, -

weil es’ Kindertelirern‘ und Müttesa nicht 1ehwer
“A, L. Z. 1785 Dritter Band,

Fallen könne, die Schreißart noch mehr in die
Kinderi{prache zu traveftiren. Wer den gewöhn-
lichen Kinderlehrern und Müttern ‚oft zugchön
und ihre Methode zu katechifiren genauer.kennen
gelernt hat; "der wird über diefen Punkt anders
denken. Dafs aber die Kinderlehrer und Mütter
in Nordcarolina‘ aufgeklärter , als die in Deut(ch-
land feyn föllten, daran ift (ehr zu zweifeln; viel-
mehr ift aus‘’allen den Nachrichten, die uns von
dorther zugekommen find, das Gegentheil zu be-
fürchten, .

\Leirzıc, b. Haugs Witwe : Schulbuch für die
nen des ‘gemeinen Bürgers und Hand-
werksmanns der churfächfi[(chen Lande, ver-

faßfet von Dr. Gottfried Ehregott Dippoldt,
1789. 1715. 8. (5 gr.)

Unter den Schriften für die Erziehung des, ge-
meinen Bürgers, erkennt zwar der Hr. Vf, eini-
ge fur fehr gut, aber doch auch für nicht ganz
zweckmälsig, weil ße zu weitläuftig, und defs-
wegen auch zu theuet find. Diefem Mangel will
er abhelfen, und um es. defto leichter zu kön-
nen, will er infonderheit auf die Jugend des kur-
fächfilchen Bürgers Rückficht nehmen, Dies Mit-
tel der Abkürzung ift nicht das beite, ‚denn den
Bürgerskindern eines der cultivirteften Völker
darf nicht nur nichts vorenthalten werden, was
den Bürgerskindern überhaupt wiflenswerth if,
fondern die befondere RückGcht auf fie erfordert
wohl noch manchen Zufatz. Das Büchelchen hat
4 Theile: ı) Erdbefchreibung, 2) Naturlehre,
3). Welt- und Vaterlandsgefchichte ‘,/ 4) Befchrei-
bung des Handwerksftandes. Rec, fand nichts,
Sachfen mehr, als andere, Intereflirendes , aufser
Th, I, das 4te Hauptitück, die Geographie von
Kurfachfen, nebft einem Anhange von den, in
Kurfachfen gebräuchlichen Münzen, Maas, und
Gewicht, und Th. 3. das 4te Hauptftück : die Ge-
fchichte von Sachfen. Im erftern möchte die
kJ: ine Statiftik von Sachfen, für ihre Beftimmung,
a'lsnfalls hinreichend feyn. Die Gröfse aller Lan.
de des Kurfürften giebt er zu 736 Quadrat Mei-
len, und auf jede derfelbert im Durchfchnitte
2400 Men(chen an (1,766,400 Menfchen), und die
Eintahine‘ zu 7 Mill, Thaler, Unter den‘ Pro!

Nana ducten
