 

Nume ro 195. m
ns a) ;
ALLGEMELNE

ZI TERATUR-ZELTUNG

Donnerftags den; 2ten Julius 1789,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Jzwa, b. Cuno’s Erben: D. Johann: Chrifloph
Döderlein Opufcula theologica. 1789. 230
S.8. (12 gr.)

De kleinen Abhandlungen, welche in diefer
Sammlung enthalten find, und wovon die

erften fechfe bereits einzeln herausgekommen wa-

ren, die letzte aber von dem Vf. jetzt erft hin-
zu gefetzt worden ift, verdienten es {ehr durch
einen neuen Abdruck, und durch die Vereini-
nigung in einen befondern Band dem Schickfal
entriflen zu werden, welches kleine akademifche
Schriften fo oft trifft, dafs fe fich verlieren, und
von Liebhabern zuweilen mit aller Mühe vergeb-
lich gefucht werden.‘ Es war von einem Manne;
wie der Vf. it, zu erwarten , dafs er 'diefe Auf-
{ätze nicht von fich laffen würde, ohne ihnen neue
Vollkommenheiten mitzutheilen; und dies ift auch
efchehen;'. fie find insgefammt von ihm nicht
Soc wieder durchgefehen, fondern auch, wie
fich jeder, der fie einzeln befitzt, durch eine Ver-*
gleichung bald überzeugen kann, (ehr zu ihrem
Vortheil theils verändert, theils vermehrt wor-
den. Wer alfo in theologifchen Unterfuchungen
Gründlichkeit, ein reifes Urtheil und jene weiße
Mäfsigung liebt, welche fich gleich weit. von blin-
der Auhänglichkeit an das Alte, und von unbe-
fonnener Neuerungsfucht entfernt: der wird in
diefen Schriften viel Nahrung finden, und Ge ge-
wifs nicht ohne mannichfaltigen Vortheil durch:
lefen. f
Doch es fey uns vergönnt, über jede befon-
ders noch etwas beyzufügen. Die erfle handelt:
de hifforiae Jefu tenendae tradendaeque neceffitd-
te et modo. Sie hat das grofse Verdienft, dafs fie
in einer fruchtbaren Kürze alle die wichtigen.Ge-
fichtspunkte angiebt, welche gefafst werden müfß-
fen, wenn man aus den Nachrichten der Evange-
liften vom Leben Jefu die Vortheile ziehen will,
welche {ich daraus ziehen laffen, Der Vf. beant-

” wortet auch die Einwendungen, welche man wi-

der den Gebrauch der Gel(chichte Jefu vorgetra-

‘gen hat, und hält‘ fich infonderheit länger, als es

nöchig war, bey der Stelle 2 Cor. V,-16 auf, um
A. L, Z. 1789. Dritter Band,

zu beweifen, dafs man wider den Nutzen jener
Gefchichte nichts aus derfelben {chliefsen könne,
Weit lehrreicher würde es aber gewefen feyn,
wenn es dem Vf gefallen hätte, eine andere Ein-
wendung zu beantworten, die er gar nicht er-
wähnt hat. - Es ift nämlich klar, dafs der frucht-
baren Einficht in den wahren Geif des Chriften-
thums nichts nachtheiliger ift, als wenn man das
Locale und Temporäre, was demfelben von feinem
Urfprung und von feiner Einführung anhängt,
von dem Aügemeinen und ftets. Gültigen nicht
hörig abzufondern weifßs. Nun (cheint aber
feillige Betrachten der Gefchichte Chrifti, und
das unaufhörliche Erinnern an die äufsern Ver-
hältniffe, in denen er gelebt hat, um fo mehr
beyzutragen, den Lehren des Chriftenthums eine
iffe jüdifche, locale und eingefchränkte Ge-
alt zu geben, je mehr man, wenn man alles in
den Erzählungen der Evangeliften gehörig nützen
will, fich’ganz in die Zeiten, Verbindungen und
Umftände hinein verletzen 'mufs, in welchen Ge
felbit gelebt häben, und je weniger Jefus {ich
äufserlich von den Sitten: und Einrichtungen (ei-
ner Nation entfernte. . Sollte es alfo, fo könnte
man fragen, um fruchtbare chriftliche Weisheit zu
befördern, nicht nützlicher feyn, auf die äufser- *
liche Gefchichte Chrifti nicht (fo viele Rückficht zu
nehmen, fondern fich lieber an die allgemeinen
Lehren zu halten, welche das neue Teftament
vorträgt?. Wer es weifs, welchen Schaden das
“Uunvorlichtige Hängen an den äufserlichen Verhält-
niffen und Begebenheiten Jefu und feiner Apoftel,
der reinen Erkenntnifs des allgemeinen erhabenen
Inhalts ihrer Lehre gethan hat: der wird gewiß
geftehen müffen, dafs diefe Schwierigkeit werth
gewefen wäre, vom Verf. angegeben und ge-
hoben zu werden. — Die zweyte Abhandlung:
de vi et ufu formulae, Chriffum de coelo veniffe, it
fehr lehrreich, und das Befteg was man über die.
fen Ausdruck hat. — Eben (6 voll'von wichtigen
Bemerkungen ift die folgende: de Chriflo, a les
gibus civilibus ferendis alieno. Der Vf. beweifet
fehr einleuchtend, dafs Jefus keine Vor(chriften
für die Staatsverwaltung gegeben, {ondern fich
blofs auf die Gtetliche Bildung. des Herzens einge-
schrfnkt habe, Alleinauch hier läfst er einen Um-
fand
