 

“ Lx17?zı6, in der Weidmannifchen Buchhandl. :
«..Hekuba , ein Trauerfpiel des Euripides ; a
dem Griechifchen überfetzt mit beygefügten
erklärenden Anmerkungen von G.. B. Ma-
theflus, 1788. XXVIIL u. 123 S. 8. (8 gr.)
Man kann dem Vf. das Lob des Fleifses und ei
ner guten Sprachkenntnifs nicht verfagen , und
man ertheilt es ihm um defto lieber, je befcheid-
ner er felbi von feiner Arbeit denkt. V. 461.
Kyakııc wdivos dixc, die Stütze der kreiffenden Göt-

tinn hat allerdings hiftorifchen Grund für fich, ”

Icheint uns aber doch hier nicht gerade nöthig zu
feyn,wenig(tens liegt diefeBedeutung nicht in Bryan
x, das hier ein Denkmal zur Verherr. ichungderBe-
gebenheit andeutet, V. 628. (S. 60.) Scharflinnig ift
der Vor(chlag, v. 515. fur ws xalyıy EEerpkEaTE zu
lefen: 7ö%s xe/y &. Wie habt ihr den Mord voll-
bracht ? Aber Sinn, welchen Hr. M. ganz ver
mifst, giebt-doch wenigltens auch die gewöhnli-
che Lesart, wenn £xmperreiy das lateinifche con-
Jicere,ausdrückt: Wie habt ihr fe noch hinge-
mordet? — Die Verle 694. — 608. find ganz ver-
gefe®, Die vorgefetzte Einleitung zeugt von gu-
ten äithetiichen Kenntniffen, und auch die dop-
pelte (wohl gar dreyfache ) Handlung des Stückes
ift'dem V£, nicht entgangen. Wir wollen fie
nicht in Schutz fiehmen , aber die zweyte ift doch
£owohl durch den Prolog. einigermafsen vorbe-
reitet, als auch durch den v. 609. der alten Scla-
‚yinn gegebenen Befehl, Wafferzu Beftattung Pos
lyxenens zu {chöpfen, näher herbeygeführt.

Hannovzr, b. Schmidt: Zectiones hiflorico-
rum latinorum, in ufum {cholarum edidit
Joan. Henr, JZufus Köppen, Gymn. Hildes,
Director. w88. 183 5. 8. (6 gr.)

„Die Abficht des Herausgebers diefer Sammlung
war, die Jugend zu gleicher Zeit mit mehreren
römifchen Schriftftellern bekannt, und theils ih-
re Abweichung in Erzählung einer und derfel-
ben Gefchichte, theils das Eigene eines jeden
in Darftellung und Ausdruck bemerklich zu ma-
chen. Zufammengeftellt find der Catilinarifche
Krieg aus Salluß&, welcher mit Recht ganz bey-
behalten it, verbunden mit hierher gehörigen
Stellen des Vellejus Paterculus und Florus — der
Bürgerkrieg zwifchen Cäfar und Pompejus, aus
Florus, Eutropius, Cälars eigenen Commenta-

rien, (doch nur der Anfang des Krieges Kap1ı— .

11, und der Ausgang Kap. 41 — 104.) Velleius,
Sueton (Kap, 27 —36.) und Petronius Initia bel-
li civilis ganz. Noch ift des Atticus Leben aus
Cornelius Nepos abgedruckt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN:
Manrı3, in der königl, Druckerey : Memorial

literario de 1788. 5
Von diefem feit 1784. ununterbrochen heraus-

JULIUS 1789 e .

Ci

 

gegebenen Journale haben: wir die erften 16 Stü-
cke des vorigen Jahrganges in Händen. Der
Plan deffelben ift in Deutfchland nicht unbekannt
mehr. Es enthält daffelbe manche auch avfser
Spanien: brauchbare Auffätze, befonders flatifti-
fche, viele Nachrichten, woraus man den Fortgang
der Wiffen{chaften in Spanien. ‚einigermafsen be-
urtheilen kann „ aufser vielen andern Auffätzen,
die nur in jenem Lande einigen Nutzen haben
können. Andre find von geringem oder gar kei-
nem Werthe. Einige der merkwürdigern wollen
wir unfern Lefern mittheilen. ‚Januar. ‘Eine
Einleitung, worinn die Herausg. Rechen{chaft von
der Ausführung ihres Plans, und deffen Verbe(-
ferung geben. Die medicinifchen Artikel ent-
hielten bisher zu viel Streitigkeiten, befonders
über die Antimonialifchen Mittel , und die Kran-
kengefchichten waren zu weitläuftig. Die Wet-
terbeobachtungen follen verkürzt werden, aber
man wünfcht fe von mehrern Orten, fonderlich
aus den Berggegenden, Es fehlt aber dazu an
Wettergläfern! Die Naturhiftorie fängt an empor-
zukommen {fonderlich durch flärkeres Studium
der Botanik und Chemie. Man (chlägt vor, dafs
die Landgeiftlichen fich mehr darauf legen (ollen,
Der Erzbifchof von Toledo hat in feinem Spren-
gel Ge dazu verpflichtet. Einige Arbeiten der
gelehrten Gefellichaften, Klage über die Fluth
von Veberfetzern und Mangel an Originalwerken.
Philofophie ift in Spanien kein Weg zum Glücke,
nur Weg zu den drey Brodwiffen{chaften, Ueber-
fchwemmung von kleinen feichten Schriftgen, Sa-
tyren, Kritiken u, £. w. Kritik über des P. Ro-
£elli Fılofofia, die ins Spanifche überfetzt ilt. Aus
den Anmerkungen über ein paar Stellen fieht man,
dafs die {cholaitifche Philofophie noch (ehr le-
bendig in Sp. it, — Errichtung von Armen De-
putationen ( Diput, de a Caridad) in Madrid
und den übrigen Hauptflädten in Spanien. ' Sie
errichten auch Induftriefchulen und cheilen Prei-
fe aus. Die Madriter Deput. hat im Jul. 1778.
bis zu Ende 1785 meift4 Mill, Rx. an Almofen er-
halten.

Scharfe Kritik über eine fpanifche Ueberfe-
tzung der Racinifchen Athalie, in Verfen. Ge-
gen Sempere, der fie im 3 B. feines Enfayo de una
Bibliotheca etc. gelobt hatte. Pygmalion ein 1y-
rifches Gedicht für die Bühne. Dies, wie die
meiften Gedichte, welche das Memorial aufnimmt,
hat gar keinen poetifchen Werth, Man halte ein-
mal Ramlers Pygmalion dagegen!

Februar, Eine ftrenge Kritik über des Jefuiten
Jean Pierre (eigentlich Jacques Philippe) L’alle-
mand Aeflexions morales fur le Nouv: Tefl, 12 Bän-
de in12., wovon man eine {panifche Ueberfeizung
ankündigte. Der Kritiker {chreibt freymüthig
gegen die Jefuiten, und namentlich gegen die-
fen Antiquesnelianer, redet warm für den chr-
würdigen Ganganelli, und vor der jefuitifchen
Eichen Collection. de ‘Lettres nouvelles

2 de

36
