 

4874

defto: fchlinunser für hd ya WENN
inmalibezahlö Katst+- munt chie-
anben Mob. MWirc können alt kier nür das Knfte
2!cHeft für das was, es ifbp aufnehmen, da Ohnehin
„die älten „Hefte jenfeitsrder Epoche der A. Li Z.

“WA AUGUST 778% IA >

“find. 6 Und wenn. dann der eine“ 6den der/a
unter den mehrerf das Gefodert& fehr gut’zü fer-
tigen wei(ss darf ein künftiger Bearbeiter des Gän-
zen öhne Vofvürfe jene Arbeit ‚zur Grundlage,

fndere TE Für euer
„ger gehe fe

 

f mit-Uebergehung‘ des Okiginals, annehmen ? Wir m e:jenfe
zweifeln Z Kann N Een ‚dies nun nicht,” wo- ordiegeri.; c1Zıb loben! ifess sdafscder Vf. xoh en
mu denn die Arbeit? Allein Zur\blöfsen‘ Uebung, Erinnerungen: fackkundiger Recenfenten , alsıdie

“ur "Bildung recht -brauchbarer Männer für die
Zukunft? In diefer Rückfcht, aber auch) nur in
< dieler; kann Rec: "der gakzen 'Arnftale Leinen:
;” getheilten Beyfall nicht verfagen.
NOV ER. HN a9 ol Sn:
SCHWERTN , b. Barenfpbung Herzog Meklen-
\ V burg-Schwerinfcher Stadiskalendern Y78ö nach
“dem Horizont von Schwerin” aflvonomifch! be-
ei geChHet g7 TER Siadan: bot 339 euEmSIOT
„SChon Leie mehrern? Jahren‘ hat) dieferStaatska- -\
„1ender” eine Vorzüglich! z
bey: den: Herzoglichen Aewmtein (die
“eines jeden Amts bemerkt 1’ 16°wWie beyden,
fchäfdlichen Gütern, + <be{öfders! Leit dem wori-
rigen“ En nur wie viel Scheffel jedes me r-
feuert, Londern duch ob fie Allöaien) oder Famili-
‘enfideirtommife Ondiı Auch dievPfa

Hi)

 

a

Sf

 
 

   

  

3erfe; Anflagerenft:
nslogifchent,-Hißotitcken:

(güte Einrichtung. 1 Es Hr oimig|

ferizahl -e Leit
Fitder- de vorbei worde
der and Mendc

Qu;

näträger und : das dem Vorberichtirs

Hier; guten Gebrauch gemächt,
Veränderungen! N be nd Rn
amd!@eo ifchen Nach-
f A erbefferung-be-

Auch sie; neijeftene

richten beygehrächt: hat. (Diele

—Aeht-häuptfächlich ins der, richtigen-Befchreibung

der-Flüßfe,/Seen-und Teicheip Eh Sub
‚ganze Kürftendhum Anhalt; 1m der genauern.An-
gabe der Aemter des Fürftenthums-Kötheinfchen
Antheils und ihre jetzigen N ARE Ze tor
pilchen Berichtigungen ;, bey welchenez«,B.1gleje-
en: EEE AS ae kefühat werden die
‚dennletzten Jahren: von dem Fürth Haufe er-
den zn; £peciellen: ‚Angabenoder Häu-
henzahl ‚in, den; mehreften Städten
A Dürfen, und,in; Zufätzen) neuer yornemlich
rchlichen und pädagogifchen,  Verbeferungene

ki
wo jedoch dies Angabenicht

eiftlichen dtenerfreven (Quadratruekenn ind aus- ; vihreirechte Stelle hat = meldet den Vfexi dafs or
Begeichteti! An Ende folgen), fo/wie Sonftyeeie mm die Volksmenge>- “oh „As Köthen; machuder Süls-
“Mecklenburg * Schwerinifchen Annalen ;inebitden „milchichen Methode, -24;8 18; Seclen Kark befun-
Kirchenliften‘; and dem Roftockilchen (Schiffarts- „den habezıder Kächeninbale berrage mo Quer,
Anzeigen , van }.1p8gı 04 Der Name des ge- dafs eM0n3s45 Seelen auß Eine Q-Meils-kommen.
‘Jehrten Hn.” Herausgebers; den man aus dem Die Stadt Köshen-hefkcht aus -rco Häukern, CLoli--
- hie und da ünterfchriebenen R.imSchwerin-bald ‚ge ,die runde-Zahl.Lo; genau zutreffen? ) die nach
‘“efräth 5 giebt dielem „Srantskalender‘ auch? Von ; den; Fodrenregiftern' den letzternn 20, Jahre, Mad
Seiten der Glaubwürdigkeit viel: Gewicht. vo 1, dem Verhültnitet Todıen gegen a2 Lebende :ge-
A 2 9b nsnan falle. Aad { A Fechnety OR: 5504 -Meafchen, bewohnt ‚werden.

{ 6. bat SS
° Köthen do Le ezre bo dem fs bi Gräff: ı
} GERT Befchreibitng der Fürfenthü-
mer Anhalt Köthen ,> Anhalt Zerbf, Anhalt
Beräinyg umd Anhali Deffaw,: nebf einigen
kurzönhiforifch igehealogifchen Nachrichten
“der regierenden: Furfen und: Herren, von/Zeit
zuder Eybhheilung 2603 bisvauf gegenwärtige
7Zeitz zum Gebrauch: der Schiljügend ent-
Wwörfen, von Muß Gott. Martel, Rector
und Adjanctus Minitterii, ı IV Hefte. Neue
durchaus’ verbefferte‘ 2te Auflage, 1788:
Ebendaf » ı Geograph.. Befchreibung: des Fur.
Pehthims Ankalt Köthen — <wig oben) LHäft.
Neu® durchaus’ verbeferte zte Auflage 1788.
88 S. ohne das Regifter. 8.
Nach dem erften Titel,‘ welches: eine heue vbr-
Defferte Auflage [ämmtlicher vier "Hefteverfpricht,
follte man; freylich erwarten ‚daß man: fie' auch
in'dem Buche finden werde.“ "Nichtssweniger/als
diefes, 7 Die Verbeflerung erftrecktifich nurfal-
/leimanf' das) Fürfenekung 4, Köthemy ohheidals .-
"einmal indem Vorbägicht odor fonf Meldad gi ge-

fchiehet; ob und wann. die werbeffertelAußäge burn
HE MED. 788 KO ET Sa (8 gr.) )
‘(Hätte Mercier, nieht. fein Tablıau ‚de Paris g°-

der’ droy übijgen‘ Hefıs erfölzan werde.) Wiedoll
_ mar dies: erkkiten ?awenno e8 nicht! hnediessBe-
gie it usdoi? Ankbefsngnen) Kaufen! alte Waa-

‚gen auf ‚emem? guten
‚Schulungerricht,auch: für

sabers gehörige, Würdigung der Marerigl
Anwendung eines ri

  
 
   

— „Ueberhaupt 10 der, Vi mitnfeinen Benluns
48 die ‚nächit dem
für „den pGeographen nütz-
Jich feyn, werden. „Wir wünfchenihm, zu den‘£ol-
genden) Heften; die; nöthige UrterHitzung,: Saey

1ER; UN

‚chtigen; Gefchmarkes p-dami
die trivialen. Auswüchle , infonderheit wie, noch
häufigen, Parentationsfloskeln Se 24: (32; 62.8

bey.der Hr. Adjunctus Minifterlifogax, die, Dilpe
{tion feiner.den evangelifch-lutherifchen Chriten
in. der neuen; Ofter «Nienburgerkische, gehaltenen
Predigt ‚zur erbaulichen ‚Schau ,ausftellti,„wöl-
lg weggefchaft;, dagegen aber mehr zweckmä-
fsige ‚Kealien, vor allem fortgefetzte genaue Be-

 

 

„wölkerungsangaben.„ „tiefer dringende Anzeiger

über ‚den. Gewerbezufßtand , ‚die neueften fasts-

„wirthüehaftlichen. Kinrichtangen aufgenommen,

und wenn „es: feyn- kann „., mit Lobethanifcher

Freymüthbigkeit dargeftelle werden.

Panıs 2. Zes Numeros Parifens,, ouvrage uti-
‚Je: et: n6cefajne aux: voyageuts Paris. Par

fehrieben, fo. möchten; diefe. ‚Numeros wohl pie
Aaa 2 das
