+7

N um. ec: 1,0. 261.

585

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 24%" Auguft 1789.
>>> u.a.

PHILOSOPHIE.

Hıca, .b. Hartknoch: Metapkiy) fche Anfangs-
gründe der Naturwiffenfchaft von Immanuel

Kant. 1786..158 S. aufser der Vorrede von,
XXIV,

Zweyte Auflage 1787. eben foviel S.gr. 8.(8 gr.)

S: verdient der Vf. fch durch die Kritik der
reinen und praktifchen Vernunft um die Me-
taphylk und Moral gemacht hat: fo grof ift das
Verdienft , das er fich durch diefe Schrift, (von
der wir bisher in der A, L. Z. J. 1786. N. 108. erft
nur vorläufige Anzeige geliefert haben,) um die
Phyfik und Michanikerweorben. Schwerlich konir-
ten die Phyfiker hoffen, die allgemeinen Princi-
pien, die der theoretifchen Phyük zum Grunde
liegen, und die fie blofs pofluliren mufsten, je-
mals 4 priori demonftrirt zu fehen. Aber was
darf derjenige nicht von unferm Vf. “erwarten,
der den Sinn und Zulammenhang (eines Syftems
“durchfieht? Rec, möchte be: ehe fagen, dafs
dieles Werk (elbft die Kritik des Vf. an Tiefüinn
noch übertrift, und blofs hieraus erklärt er fich.
das Stillfchweigen, das, eine vortheilhafte An-
zeige ausgenommen, bis jetzt noch darüber
herrfcht, Wollte er die vielen neuen Gedanken
ausheben, mit welchen die Anmerkungen des
Buchs durchwebt find; fo müfßste er den gröfse-
Ren Theil’deffelben wörtlich abfchreiben. Allein
den Hauptinhalt eines fo aufserordentlichen Wer-
kes ausführlich und fo klar als möglich darzu-:
ftellen, und’ das richtige Verfiehen defelben zu
erleichtern; — hiedurch hofft er den Lefern der A.
L. Z. einen nicht unangenehmen Dienft zu leiften.
Wie das erfte innere Principalles deffen, was
zur Möglichkeiteines Dinges gehört, fein /efen
heifst: (fo bedeutet die Natur eines Dinges, d. i.
Natur im formalen Sinne genommen, ‚das: erfte
innere Princip alles deffen, was zum Dafeyn eis
nes Dinges gehört, und in diefem Sinne des
Worts kann es alfo (o vielerley Naturwiffen{chaf-
ten geben, als es fpecifilch verfchiedene Dinge
giebt. Im materiellen Sinne aber heilst Natur
der Inbegriff aller Dinge, fo fern fie Gegenflände
unfrer Sinne feyn können, folglich das Ganze
‚A, LI, Z, 1789, Dritter Band,

aller Erfcheinungen, d. i. die Sinnenwelt , und in
diefem Sinne giebt es allo eine zwiefache Natur-
lehre, die Körperlehre und die Seelenlehre,. wo
von die erfte die ausgedehnte Natur ,. oder die
Gegenftände der äußern Sinne, die zweyte aber

_die denkende Natur, oder die Gegenftände des in.

nern Sinns betrachtet. Eigentliche Wiffen(chaft
mufs apodiktifch gewi(sfeyn, und daher auf Prin-
cipien a priori beruhen. Eine rationale Natur«
lehre verdient alfo den Namen einer eigentlichen
Naturwiffenfchaft nur alsdenn, wenn die Natur.
gefetze, die in ihr zum Grunde liegen, als fol-
che, die dem Begriffe der Natur nothwendig zu.
kommen, a priori erkannt werden, und. nicht
blofse Erfahrungsgefetze find, folglich bedarf fie
fchlechterdings einen reinen Theil, auf dem. fich
die apodiktiiche Gewifsheit, welche die Ver-
nunft in ihr fucht, gründen könne, Sie fetztda-
her zuerft Metaphufik der‘ Natur voraus; denn
Gefetze, d. i, Principien der Nothwendigkeit def-
fen, was zum Dafeyn eines Dinges gehört, be
£chäftigen fich mit einem Begriffe, der fich nicht
conftruiren läfst‘, weil das Dafeyn in keiner An-
fchanung a priori dargeftellt werden kann, folg-
lich fetzen #e ein reines Erkenntnifs aus, bloßen,
Begriffen, d. i. Metaphylk, voraus, SA
Derjenige Theil der Naturwiflenfchafe, der,
oline Rücklicht auf befondere Gegenftände der Nar
tur, von den Gefetzen handelt, die den Begriff
einer Natur überhaupt möglich machen, heifstdie.
allgemeine Naturwiflenfchafe, und diele if alfo
nichts anders, als der tranfcendentale Theil der
Metaphylik der Natur. Derjenige Theil aber, der
fich mit einer befondern Art von Gegenfänden,
von denen ein empirifcher Begriff gegeben ;f
z. B. mit dem empirifchen Begriffe einer Materje-
oder eines denkenden Wefens, befchäftigt, doch
fo, dafs aufser den, was in diefem Begriffe liegt,
kein anderes empirifches Princip gebraucht, fon.
dern nur der Umfang derjenigen Erkenntnifege,
fucht wird, deren die Vernunft über diefe Ge.
genflände @ priori fähig it; heifst die befondere
metaphyfilche Naturwiffenfchaft, und diefe be
feht allo aus der Körperlehre, und Seelenlehre,
Jede befondere Naturlehre enthält aber nur fo viel
neh Wiffen£chaft, als darin Mathematik

yy abe
