  

a EEE AR SE

AAO EEE

DE

 

ER

0,29%

wi N um.c

 

ALU GE MEILEN BE

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerftags, den 17tea September 1789; ;
EEE EN

OEKONOMTIE,

+ «Eöxnpon, b. Robinfon u. Debrett: Difcours
Sur Ia Divifion des Terres dans lAgricultu-
ve. Par M. Herrenfchwand, 1788. 210 S,
8. (1 Rthlr.)

H: H, hatte in feinem Difcours fur la Popula-
tion, an den gegenwärtiger Difcours fich
anfchliefst, fünf hauptfächliche Nahrungsfyfteme
der Völker angenommen: ı) Jagd, 2) Viehzucht,
und dreyerley Ackerbau, entweder 3) für fich
„beftehend (abfolute, wo jeder nur fein Bedürfnifs
+erbauet), ‚oder in Verbindung (relative), und zwar
gegründet, 4) auf Sklaverey, oder 5) auf Manu-
-£akturen, (Syfleme d’agriculture relative fonde
Sur un fyfeme de manufactures; eine Phrafe, die
unendlich eft in dem Buche vorkommt, und wohl
die Erfindung eines eignen Wortes verdient hät-
te. Die deutfche Sprache erlaubt vielleicht den
Ausdruck: Fabrik - Ackerbau.) Darüber ift kein
Streit, dafs , fo lange Nätionen fich von der blo-
fsen Jagd oder Viehzucht nähren, oder als Skla-
ven den Acker für ihre Herren bauen, alfo unter
dem erften, zweyten und vierten Syltem, entwe-
der die Volksmenge, oder die National- und Pfi-
vatglückfeligkeit/ die Ausbildung ihrer Kräfte,
das Maas, ihres Genuffes, in einem dürftigen ein-
gefchränkten Zuftande bleiben mufs. Aber de(to
mehr find die Meynungen, über den Vorzug des
dritten ‚oder des fünften:Syltems, oder um be-
fimmter zu reden, | (weil doch keins von die-
fen beiden Syflemen ohne Beymifchung von
dem andern er(cheint ,) über das Mehr oder We-
niger diefer Beymifchung getheilt, und grofse
Namen ftehn anf beiden Seiten, Ganz gewifs
kann unter keinen Umftänden eine gröfsere Be-
völkerung fatt finden, als wenn "jeder -Menfch
Ackermann ift; die Fruchtbarkeit des Feldes in
kleinen Portionen, mit eignen Händen, ohne
Pferd und Pflug bearbeitet, kennt faft keine Grän-
zen; die einfache Lebensart erhält die Sitten rein,
den Körper gefund, und der Bedürfniffe aufser
den Nahrungsmitteln find äufserft wenige. Auch be-
Ichäftigen diefe keine befondern Stände, 1ie find das
Werk der Alten, der Weiber, und der Nebenftün-
A, L.Z. 1789. Dritter‘ Band,

den, die der Feldbau übrig läfst. Müfsige Ver:
zehrer, Manufakturiften, Geld, Handel, entbehr-
licher Ueberflufs, Mangel des Nothwendigen, find
diefem Syfterhe gleich fremd, Die Dichter dürf-
ten folche Menfchen nur noch mit etwas Fein
heit des Geiftes und der Gefühle ausfchmücken,'
(die aber in der Natur nicht da ift‚) welch ein Le
ben könnte reizender und glücklicher (eyn! In-
zwifchen fey diefes Syftem' fo‘ wünfchenswerth
oder fo unvollkommen, als es wolle: es if nicht
mehr vorhanden, es if die Stufe nicht, auf der
die Menfchheit (tehen bleibt, Zu fchnell erwacht,
fobald die erften Nothwendigkeiten befriedigt
find, die Sehnfucht nach Bequemlichkeit, Wohl-
leben, nach Gütern der Einbildung; zu leicht kann
ein Menfch, zumal mit Hülfe bald erfundener Ma-
“chinen ,
die Verfchiedenheit der Talente, das Gefchick zu
mannichfaltiger Kunftarbeit, bricht hervor, ein«
zelne Manufakturiften, und bald anze Stände,
fondern fich ab; es entfteht ein a Igemein hono-
rirtes Aequivalent aller Dinge, es wird möglich,
Arbeiten ganzer Generationen und Produkte, gan-
zer Landgüter in einem Coffre - fort zu befitzen,
und auf mäfsige Erben überzutragen — und das
Sufreme d’economie politique moderne‘, das Suyfleme
d’agriculture relative fonde fur un Sußfeme de mas
nufadtures, ift unaufhaltfam da, "Diefes Syttem
(S. 5.) efl le feul conforme aux dernieres vues du

„ Createur fur P’espece humaine, et. par con fequent

le feul capable d’elever Pespece humaine a la per.

‚FeCFion, au rang et au bonheur, dont le Creatauy

Pa rendue fusceptible fur [a Planete , qwWil Iui a
afıgnee. Tl ef le moins naturel de tous les Syßte-
mes de nourrikure de Pespece humaine, mais moins
naturel ne veut pas dire innatuyel, Es il aber
ein fußeme temeraire; alle übrige vier Syfteme
reichen dem Menfchen feine Nahrung unmittel.
bar, nur in die(em fünften erwirbt fe ein grofßfser
"Theil mittelbar durch die Dazwifchenkunft des
Geldes und der Manufakturwaaren, und. die Si-
cherheit, auf diefem Wege die Subfiltenz zu fin-
den, hängt von der Staatsyerwaltung ab, die alfo
um die Enge und Lebensarten der Bürger
nicht unbekümmert feyn darf. Alle europäifche

: Staaten leben jetzt unter diefem ‚Syftem, nur

Fffff Hol-

 

die Subfiftenz für mehrere erarbeiten; ,
