4

00 a, A EEE

 

 

A

817 Dre

nophons % Bücher Sokratifcher, Denkwütdigkeiten » ‚über-
fetzt von Heinze. 8; 784 16 Gr. 4

nn

Ein_Ungenannter giebt dem Publicum die gewifs (ehr
angenehme Nachricht, ‚dafs er zehn noch ungedruckte Epi«
tres ‚philofophiques- et morales und‘ eine Erzählung 'von
Friedrich dem Grofsen in'Haänden habe, um nuk als einen
Beitrag zu der immer noch‘ unvollftändigen Sammlung der
Oelvres de’ Frederic auf Unterzeichnung. herauszugeben
gelohnen fey. Er hat fie im Jahr 1779 von dem Monar-
chen. felb£& mit ‚einem, Briefe erhalten „aus dem, wir nur
folzende Stelle anführen y ‘Sagen Sie ‚mir Ihr Urtheil
„über die Stücke, die ich Ihnen fchicke, ganz offenher-
„zig. Ich habe. fe zur Belehrung meiner ‚Kleinneffen
„C petits - neveux) verfertigt, wenn. fe im Stande feyn
„werden, fie mit einigem Vortheil zu, lefen, Sie werden
„hier metaphyfifche, und befonders moralifche Grundfatze
„finden, die fie zu-ihrem Nutzen‘ verwenden können.
„Sie find..der erfie, dem ich Se mittheile. Voltaire und
„A’Alembert würden‘ mir gewifle Stellen , deren Inhalt
„ihren Lehrfätzen gerade zu entgegen gefetzt if, niemäls
„yerziehen. haben. und deshalb ich auch diefer Gedichte
hie in meinea Briefen au fe erwähnt, u, f. w.“ Von der
Wähl' der Gegenftände. kann ‚man fich fchon (aus den Ue-
berfchriften einen Begriff machen: 1) VEsprit, 2). 1 {ma-ı
gination, 3) le Caracteres‘ 4) T’Amour- propre, 5a ’A-
moöur- et 1’Amitie, -6) Ja Converfation et, la Societ&,, 7)
Je Prejuge et l’Opinion, 8). le Ridicule, 9) les Femmes,
16) la complaisance qu'elles ont ‚en leür Beaute& 112) la
matrone d’Ephtfe, conte. Das Ganze wird wenigitens
30 Bogen gr. 3. beiragen und auf prächtiges Papier mit
fchöner Schrift in London gedruckt. Subfeription. bleibt
bis Ende Aug. offen: Der Preis Li ı Rıthlr. 22 gr. Conven-
tionsgeld, der nachherige- Ladenpreis. 2 Rthlr.>14 gr. In
Deutfchland’ wendet‘ man fich mit Beftellungen nach Gor
tha alı

 

 
  

die Ettingerfche Buchhandlung,

Bey der Menge Schriften, die man zur Bildung des
Verftandes und Herzens der. Jugend verfafst hat ,,haben
wir noch deren, die diefer Abficht eigentlich entfprechen,
nicht genug. Ich. wage es ein Werk diefer Art zu Jie*
fern, von welchem ich mir fchmeichle, dafs es (einem
Verfaffer und meinem Verlage Ehre machen werde. Es
foll daffelbe unter dem Titel: Der Lehrmeifler, oder Bey-
srüge zur Erweckung edler und fanfter Gefühle; ein. Buch für
Kinder und, JFünglinge, bey mir erfcheinen. Der Weitläu-
£fugkeit wegen nur einen, kleinen Auszug des Innhalt

Lebensbefchreibungen verfchiedener in. der Ge(chich-
te'fich ‚berühmt gemachter "grofser Feldherrn; die Bran-
denburgifche Gefehichte bis auf Churfürf Friedrich 1;
Merkwürdigkeiten des Jahrs 1789.; Dauer der alten Rei-
che; Regierungsdauer alter und neuer Könige; berühmte
Jahreszahlen /alter und neuer Zeiten; Einige nach der
Faffungskraft‘ der Kinder ‘ausgeführte morälifche Sätze >
Einige möralifche Sätze der Alten; Erfindungen , Gröfse,
Anzahl. der Städte, Bevölkerung, Macht, Nachbarn» Reli-
gion, landesherrliche Einkünfte der enropäifchei Staaten 5

 

 

; ; 818
fynch-önififche Tabelle alter und neier Reiche; chro-
nologifche.- Tabelle. der 'neuen Reiche mit der Rechnung
nach, Chrifi Geburt‘ und vor unferer Zeit; Anzeige von
fchönen Büchern für Kinder; und endlich Spiele: und
Rärhfel. "Anfatt der Heiligen - Namen, welche fonk% im
den Calender und Tafchenbüchepn, den Tagen beygefetzt
find, follen‘ die Namen® on Fürften , welche durch Erobe-,
rungen, edien oder unedien Charakter und Thaten merk-
würdig geworden, in alphabetifcher Ordnung erfcheinen,
zu deren Kenntnifs‘ der Hr. Verf. ‚etwas voranfchicken
wird. ‘Zur Zierde diefes Werks, werde+ich (echs Kup-.
ferfliche in’8vo, welche fich auf kindliche Liebe, Genüg fam-
keit, Gelaßenheit bey Widerwärtigkeiten , Vaterlandsliebe, Un-
Adankbarkeit und Dankbarkeit, beziehen, und von der Hand
eines vom Publiko fchon-gefchätzten Künfllers gezeichnet
und geftochen werden, hinzufügen, Dies Werk, welches
14 bis ı6 Bogen Text in ‚8vo enthalten, und vor Wey*
nachten des jetzigen Jahres erfcheinen foll, kündige ich
um den Subfcriptionspreis von‘12 Grofchen an, wind, die,
Herrn Subferibenten haben den Vortheilb- Ihre Exemplare:
auf gutes weifses Schreibpäpier, nebf befte Abdrücke der
Kupfer zu erhalten , die übrigen werden auf Druckpapier.
gedruckt, und. über die Hälfte diefes Prei(es erhößet.. Bis
fpäteffens den 6ten Ottbr. die’es Jahres bleibt der{Sub-
Ceriptionspreis von 13 Grofchen offen. Diejenigen; fo. die
Mühe des Sammelns über fich nehmen wollen, erhalken
das 6te ‚Exemplar halb, und das ırte ganz, Briefe erbitte
ich’ mir franco.. Die Exemplaria der Sub(cribenten liefe-
re ich in der Mitte des Dechr. franco Leipzig, ‘ Aeltern}
welche ihren Kindern‘ das in allem Betracht nützliche und
angenehme” Gefchenk‘ machen. wollen; und um zugleich
der Jugend eine edle Ehrliebe einzuflöffen, und eine wür-
dige Freude zu erwecken, follen die Namen‘ der Kinder
und jungen Perfonen, für welche fubfcribire werden; dem
Werke vorgedruckt werden, fo ich mir aber,noch vor
Ablauf geferzter Zeit, deutlich gefchrieben, erbitte; - Ei“ ”
ne” ausführliche gedruckte Anzeige diefes Buchs if bey
mir, und in den Buchhandlungen Deyt(chlands zu haben,
an welche fich Liebhaber wenden köfinen.
Berlin im July 1788,
Carl Wilkelm Meyer.
Buchhändler,

 

‚Annalen der Staats - Arzneykunde,

Unter diefem“ Titel‘ wird Herr Höfrath und Profeffor
Metzger in Königsberg, — deflen im Jahr 1787 erfchiene-
nes Handbuch“ der Staatsätzneykunde mit‘ (6 allgemeinen
Beyfall' aufgenommen‘ worden, — imVerlag' der Fromman-
nifchen Buchhandlung zu Zühlichau ein neues‘ Jourhal Ker-
ausgeben, welches gerichtliche Arzneywifenfchaft medicis
nifche” Policey "ung Viehbrzneykunde "Zum 'dreyfachen A
genmerk‘ haben” wird. Jedes Stück — deren (im Jahr” 3
von. 10 bis’ 12 Bogen erfeheinen‘ und einen Band ausma-
chen möchten = wird in folgende 3 Rubriken abgetheilt
feyn : . ’

ı) Ein "oder mehrere noch ungedruckte Originalauf-
fätze aus einer der drey benannten Wiflenfchaften, oder
an-deren Statt eine Ueberfetzung aus eingaı alten, ‚oder

Fifff2 wenig

 
