 

ALLG, LIFERATUR-+ ZEITUNG.

angenommen, und gut geheifsen worden; war-
um?. Nätalis Alexander fagt es etc. - Uebrigens
it dem Vf. auch der Unterfchied zwilchen Wider-
legen. und Mifshandeln ‚fkhchmal entwilc it. Die”.
Sprache if nicht die Yeinffe;’pian ‘lielt da: drünw
mern, zerdrümmern, Einzählichmal; Ihre betrang- -
ten, Rechte, in dem Balßlienfifchen Synode, etc,

Giessen, b. Krüger © Ehlas über die bürgı
che, Verfafung ühd Verbeferihg der” Sa- :
‘ deh, gef von Karl Georg 4 Zümn
'"Fürftl. 7A Finflägtifchen Regien R.

160° 4 Du Oo Lu ME s

— 1788-1008 81153 1

:Diefe kleine Schrife u}
lien. Der Hr."VE/ redet nicht Von/dem, was zur °
gefetzgebenden! Klugheit in diefem Pach'gehötet|!”
fondern Von” den Wirklich im newerd Zeiten zur"
Verbefferuiig des Juden zußandes in nrekrern Gets 2
RER Verordnungen." "Die >
Arbeit 26igt? überall große Beleferheir ir dielem
Fach';! und “ferdient allen "Beyfalll” Sin Haupt
ablicht aber it, das, *was in neuern Zeiten in dem !s
Fürftl: \Heffendarmfadrifchen Händen hierin 53
ordnet worden: ft; anzuzeigen. “Hicher gehören)
folgende Häüptftücker 1) Die Verordnung vom
21 Aug.‘ 1787. die Di/penfätibnen bey) Ferheypat
thüngen'in. au‘ ehr deyFan Volljährigkeit’ ihnen‘ *

Ss

 

RS
en

ermangelnden“ ahren; er zu DAT ohne 7
chaft’und’des Trauerjahrsi/ und die‘ Beflatigung
br 'Ehpaeteh betreffendip 2) die: Krltutering
des $. 162°der? Jadenoränung' vom“ 19 Dec. 11786
„daß alle Ver ungen und Obligationen an”
den über. zo Guldeh zobrigkeittich beflätift werd)
der folled 6 18) cdieh Verordmung 06m’ 3° Nov.

” 3785 daß diejemigen Juden; welche die 2im Han-'*
del“ nötkigen Erföderniffe nicht haben‘, fch zu
‚Schicklichen Kunßen'}! Profe fionen nd? Handwer-
kern beflimmen 5%: 4)udieVerördnung vom
18 Oct: 1785 5;daß der Gebrauch der hebräifchen
Sprache nur; bey: dein Gottescienfh erlaubt; hinge-
gem ‘bey Teflamenteng Inventärien "Schüldfcheinen;
Quittungen ‚| Händelsbuchern? Ehpacten, Contra-
cten-mit-Chriflen und unter Fuden: felbflin, f. WW.
unterlä fen!‘ werden Soll“. 5) die!neuern Vor-
Cchriften, „den: Gebräuch ‚der weiblichen Rechts-
wohlthaten der judifchen Weiber betreffend“ ; 6) die
Verordnung vom 28'März 1786 gegen die Bettel-
judenb 7) ‚Auch fit-der Judifche Gerichtsfand
dureh neue -Verovdningeh näher beflimmt worden,
Wir wünfchten, dergleichen genaueund gefchick-
te Ausführungen von mehfern deutfchen Ländern
zu lefen: <a!

LzırzıG , b.. Gräff: «Nieder fächfifches Archiv
Für Jurisprudenz und jurififche "Literatur,
in. Gefellichaft. mit ımehrern herausgegeben
von.D. 3. Ci Koppe.) 2ter Band, 1788. von
S. 253 bis 504. 8: - a

Die vor uns liegende Fortfetzung' diefer nütz-

lichen Sammlung enthält folgende theils gedruck-

€; ment, Lex beneficit inter duosillufratur, 26) Höpf-

‚die.

{t Yekr reich an Materiak !

te, theils bisher ungedruckte Auffätze, nemlich
24) Plath Comment. de hypotheca tacita pro
digo in bonis Curät. comp. 25) Huebneri Com- -

ners. Abh, von den legis afionibus und actibus le-
gitimis, 27), Wefph, al Unterfuchung der Frage :
Ob/ ein ohne die vorgefchriebene Förn: gemachtes

efjament des, vorhanden „gewefenen, aufseror-
dentlichen Nothfalls wegen gültig fey?. 28) Drey-
ers Anmerkung her die Lübekithe -Paronnie:

e.4 chB X Te tadtı 29) Herzogs To-
hauns , Bifc BR ‚übeck.„ merkwürdiges Tefla-
men$ vom. 20p)ul- 2654 50), Herzogs Fried. Aug.
zu Hollfein Capitulation als pofulirter Coadjutor
zu, Lübeck mit,dem De ante dafelbf vom:3 Sept,
1743: _ 31). Brandes Programms uber das;reichs«
ritter (ch liche, Staatsrecht, ‚und. ‚de, Quellen,
32). Lieber ‚die auf‘ der Univerftät Halle gemach- -
te Verfügung zur. Verhütung des Schuldenmachens
der Studenten. 33) Raben, Comment,-de fatis-Li«

 

„I

teratuırae Jurid. In. Suecia,..34) ‚Lüders nähere Be-
zrachfun ‚der Lehre. uon.der. Concordanz mehres
rer Privilegien, 35) Jurififche Merkwurdig«
keiten, : a 4 es

FRANKFURT a) MS. bi Eichenberg: "Briefe über‘
das Studium eines Practicanten am Reichs- ;
ınkämmergerichte‘ zu Wezlar‘; von Heihrick

“A Wiähelm Bergflräffer: "1788: 0678, in 8

ohne - Dedication und “Titelblatt.” :

Der Vf, 1ogt dem Publicum diejenigen Bemer-
kungen, welche (er als Practicant,bey feinem. Auf«
enthalı in Wezlar gemacht hat, in Briefform vor. _
Sie betreffen ‚die Nothwendigkeit, ‚den Reichs-
procefs zu fudiren; die, Vorlefungen über den
Kammergerichtsprocefs,... welche, die Herren. v.
Boftell, Haas, Loskant und Abel in Wezlar zu hal-
ten pflegen; die Methode, den,Kammergerichtl.
Procefs zu ftüdiren;. praktifche Ausarbeitungen ;
den Nutzen, welchen man; aus Kaminergerichts- .
acten ziehen. kann; die, Schreib(tuben ‚der Afefo-
ren und Procuratören zu Wetzlar, und, den Un«
terfchied zwifchen, beiden; die Senats- und Ple-
nums- Protocolle; und die Verpflichtung, Imma- -
triculatiön. und Rechte der Practicanten. Ohne
Noch  ift die Schrift um. einen Bogen erweitert,
durch einen Abdruck des Progr.., welches Hr. v.
Boftell im J. 1781 zu feinen theoretifch - prakti-
fchen Vorlefungen, über die Kammergerichtspra-
xin gefchrieben hat. . Männer, welche mit dem
Kammergerichtsproceffe, und mit der Verfaflung
des Gerichts bereits bekannt find, werden zwar.
in’die(er Schrift wenig Neues finden , und höch-
ftens wünfchen, dafs die in der Beylage zu dem
fiebenten $. abgedruckten acht Bemerkungen aus
Senatsprotocollem zahlreicher ‚*und zum "Theil et-
was ausführlicher, (z. B. die wichtige Sache der
350 Eingefeffenen der Grafichaft Lippe - Detmold
wider die R-gierung, Abänderung des Steuerfu-

£ses

   
 
