 

FR En - „AUGUST 1789. A 422

Entdeckten genau das nemliche‘ zu fehen, was
. der Entdecker zu fehen glaubte. Cap, IL de
ovo'et genitalibus vegetabilium. ‚Kein wahrer Saa-
me entwickele fich ohne befondere. Organe , die
ihn befruchten. Die Theile diefer letztern find‘;
Filamehtum,  Anthera, Pollen und Sperma’ fluidum
vegetabile.. Von. diefer Flüchtigkeit‘ glaubt der
V£. nach Köhlreuter , dafs fie als ein feiner Saft
mit der Materia pollinis ceracea vermifcht Ley,
aus den Ausführungsgängen des‘ Pollinis hervor-
fchwitzen, und ohne Aufplatzung befruchten kön-
ne. Von den Kryptogamiften hält er, in Ueber-
einftimmung mit .Adanfon und Gmelin, wo nicht
alle, doch die meiften‘ für plantas aphrodi-
zas, die nur ‚das weibliche Gefchlecht befäfsen,
und keiner Befruchtung bedürften. Bey der Chara,

> bey welcher, noch aufser Hedwig, mehrere die

rothen Kügelchen für Staubgefäfse hielten, be-
merkt er die. fchon Hallern auffallende Unwahr-
Acheinlichkeit dieferVerrichtung; wie auch, fo
wohl.die grofse Ungleichheit, als den Mangel.der
für Staubgefäfse erklärten Theile in den Arten der
Lebermoofe, „Vielmehr tritt er Hn. Hedwigs Mey-
nung bey, wenn von den Gefchlechtstheilen des
Equifeti die Rede-ift, ‚und glaubt, dafs die ge-
gliederten Fäden, womit die Saamen der After-
moofe befeftigt find; | auf eine ähnliche Art-die
Stelle der männlichen Theile vertreten dürften,
Bey den Laubmoofen vermuthet er den Sitz der
männlichen Kraft in dem Deckel der Frucht, zu
dem das Gebräme der Frucht fich wie die Narbe
verhielte. Hedwigs flamina filicum hält er für blofse
drüfenartige Körper, auch verwirft er die. Mey-
“nung des Hill , dafs die gekerbten Faden um die
Früchte der Farrnkräuter ihre famina wären. Es
kommt ihm. wahrfcheinlicher vor, fich, fo wie
beym Equifeto, auch bey der Marfilea und Pilu-
Igria beide Gefchlechtsorgane‘ in einem Behält-
ni(s- vereinigt zu denken... Er findet das blofs
weibliche Gefchlecht, der Kryptogamiften analog
mit den blofs weiblichen Gewürmen (Vermes Lin.)
in den befondern Umftänden diefer Gewächfe ge-
gründet, und (Letzt. daraus eine vierfuche Verfchie-
denheit der Fortpflanzung im Gewächsreiche feft :
ı) Pflanzen mit-blofsen Gemmis (affexuales), als
Schwämme, Wafferfaden, ‚Ulven u: f; w. 2) mit
blofs weiblichen Organen (aphroditae), als Moo-

- de, Farrnkräuter, Tangarten,-3) (ambiguae) mit

wahren Staubgefäfsen,  aber.mit einem Embryo,
deflen Würzelchen allein zu unterfcheiden ift, wie
Zamia , Cycas, Zoflera, Ruppia, u, S. w. 4)
die übrigen Pflanzen, deren männliche und weib-
liche Theile die gewöhnliche Bildung haben, und

"die den gröfsten Theil’des Gewächsrejchs aus-)

mächen., Den Stempel‘ betrachtet er nach Leinen
vier Theilen, Ovarium,Stilus, Stigma und’ Ovum.
Bey der Ertftehung der erftern neigt er.fich zwar
mehr auf Hn, Hedwigs Seite,‘ der die Gefchlechts-
theile von .denm Spiralgefäfsen herlenct meynt
aber doch, fie würden in jedem Fall durch ‚eine

“Epigenefis hervorgebracht. Er. beftimmt drey

Perioden bey dem Wachsthum des Ovarii: Infan-
tiae, Pubertatis, Groffificationis. _ Beym Griffel
nimmt er weder eine befondere Verrichtung der
Narbendrüfen, noch /afa deferentia an, fon-
dern glaubt; da(s die befruchtende Kraft auf ei-
ne viel einförmigere Art zu dem Saamen gelan-
ge. Das Stigma fehle nur bey den Aphroditis,
und, wie gefagt würde, bey der AgyneJa; Lonft

fey es der beftändigte Theil, und fein Saft blofs

ein Enthüllungsmittel für den männlichen, »_ Bey
der Entftehung-des Pflanzeneyes vor der Befruch-
tung zeigt er das Unzulängliche der Linnel-
fchen und Hillifchen Theorie, er fetzt an ihre
Stelle die minder gezwungene, aber. nicht mehr

-erklärende, Epigenefis, und bemerkt die vorzüg-

lichften -Verfchiedenheiten ' des. unbefruchteten
Pflanzeneyes von dem befruchteten und reifen Saa-
men,-nach Lage, Anzahl und Bildung. - Cap. ZI.
de föecundatione ejusque in ovum effect, Hier
entwickelt der Vf. die Schwierigkeiten, welche
fowohl die: Theorie der. im männlichen Saamen
befindlichen Uranfänge;, als die Evolutionshypo-

.thefe, begleiten. | Er zieht‘ die Epigenefin , oder

auch eine eigne‘ Lebenskraft zur Erklärung vor.
Man £ndet bier die meiften Gründe diefes alten
Streites , ‚wo immer ein Unbegreifliches durch ein
anderes verdrängt, und zu taulend Fragen und
Zweifeln Raum: gelaffen wird. Hierauf befchreibt
er die Veränderungen, die nach der Befruchtung
mit den äufsern und innern Theilen des Eyer-
flocks vorgehen. Als Theile der Frucht unter-
fcheidet er ihre Subftanz, ihre Fächer, die Bo-
den und Stränge der Saamen; als Theile der letz-
tern‘ aber, vorzüglich nach Malpighi Tefam und
Membranam internam „welche die Behälter, Cho-
rion, Amhion, Sacculum colliqguamenti und Embryo«
hem; welche die enthaltenen Stücke find. Der
Liquor amnii entfteht erft nach der Befruchtung,
zehrt das Chorion auf, geht theils zum Embryo,
theils verdichtet er fich in das Albumen, Noch
erwähnt er zweyer Befruchtungsarten, die nicht
zu den ächten gehören: Foecundatio fpuria if
eine Anwachfung der Frucht ohne allen, - und FF
incompleta. mit durchaus oder meift unfruchtba-
ren Saamen, Cap. IV. de fructu in genere.‘ Zu
erft die pericarpia fpuria, wobey, nach der faft
überall beobachteten Genauigkeit, das Pericarpium
der Mirabilis nicht nach Linne dem Nectario, (on-
dern der Krone zugeeignet wird, Die verfchje-
denen Arten näckter und bedeckter Früchte, die
Anzahl, die Bildung, ‘die Zufammenftellung,
die gructus fuperi und inferi, die Subftanz, das
Aufplatzen, die Fächer und Scheidewände; alles
mit einer. fo genau geordneten Beftimmung bes
fondrer. Fälle, dafs ein Abrifs davon hier ganz
unnütz ‚wäre, Cap. V. de pericarpio ejusque fpe-
ciebus, Der Vf, erklärt mit Recht die (ogenann-
ten nackten Saameh fur eine blofs künftliche Di-
ftinction, die in der Natur nicht vorhanden dift,

GEE2 fagt
