 

gefeiwigte Bräune auf die Leber metaftaßrt, und dar
Kelbf-ein Eitergefchwür erzeugt;

* Hierzu if ‚aber. noch zur Zeit sefler kein Bowie Sl
K Jägers . gottlöfe oder ungawige Ber.
des Verklägeröyerite entweder gotlofe A

 
 

Jeicht | Schändlich - erfchlichenen E85

‘4yeder nach‘ der Form noch näch ‘der Materie wider ei-

zen Inge verpflichteten Arzt etwas gelten und beweifen mäßi

nn} Sn $ En
Mızad doch „it, nach. des Dreyfufs Orakels Macht
gptuch‘, Wahrheie und; Gelehrfamkeit auf des möliiälen
Verklägers Seite, und der ‚von ihm Beklagte, Yiegtr walfen-
Jos unter Sirgs Cmehr Pasquil als Vertheidigung ähnlichen)

Gaefihrey Sötief zu Boden gefireckt, — Welch ein. I—
St arulleh der (o_barmherzige Rec. die es fol:

‚chen Trugschlufles, einzufehen. und einer, Umflimmung
feiner folglich getäufchten Begriffe fähig, und if er anders
zichr mein verkapter| Hauptgegner Selbß::, £o mufs ich ihm
zu feiner beflern Belehrung Sagen, dafs; ‚meine Waffen d,
meine Vertheidigungsduplik- bereits feit dem Anfange
des 1788 Jahres gedruckt &ifüre, deren Ausgabe aber bis
Hicher durch, alle, nur mögliche Künte meines Gegners
behindert worden, Denn, der Main, der aus blofer Bach-
fücht ohne Beruf und’ Noth mich feinen‘ Collegen in feiner
erken Denuntlationsfchrift ans Publikum bey feinen und
‚meinen Mirthürgern anzufchwärzen , klein und verdächtig
zu machen fucht : der «nach „meiner. gerechten, Vertheidi-
gung im erften Sendfchreiben in feiner Beplik, mit fo viel
$niederträchtigen Siegsgefchrey ohn” allen Patriotismus für
£eit® Vaterfiadt und feinen Mitprofeffor gauz-würchend.
über mich hergefallen und alle mögliche Schande auf mich
zu wälzen getrachtet ; der im Schluffe diefer ‚faß uner-
härten Läferfchrift feyerlicht verfichert : ich ınöckte nun
£chimpfen‘, Jäftern.; fchmahen ‚ets. fo werd’ er Sch, doch
weiter nicht mit mir einlaffen ; diefer in feinem Vebermych
und Unfinn fo koch triumphirende und Hohn fprechende
Mann mus denzioch für meine weitere zuerwartende Wahr-
heiten und mehr aufzugeckende Blöfen zittern, denn —
er (chlägt Schlüpfwege ein, und nimmt erfchlichene Ver-
hote gegen ‚mich zu Hülfe, mich als den von ihm. öffent»
Jich Beklagten und Gefchändeten von der gerechten Ause
gabe meiner Duplik oder meines Schlusfatzes zurück zu
halten » und folglich durch diefe Mitte), zu feiner eignen
Eruiedrigung, mich in Abficht öffentlicher Vertheidigung
bis hieber waffenlos zu machen; ja er in endlich, um
diefes-zu erzwingen» fchamlos und frech genug, in einer
Biztlchrift auf Gefängnifsfirafe wider mich anzutragen, fo,
dafs end'ich bey. fo unerhörten Dingen, die ganze un.
glückliche Fehde mit allen bereits gedruckten Streitfchrifr
gen, durch Appellatiön Seit dem 3zten April 1788 bis an
Ilhro Chunfürfßliche Gn aden zu Mainz meinen
erhabenflen Landesyater gedeihen müffen, xon Höcht-
defen weltkundigen Gererhtigkeitsliebe ‚und preiswürr
digen Gnade und Milde ich noch väglich die Rettung mei-
ner fo fehr und öffentlich gekränksen Ehre, durch gnä-
digüe Verlattung der freyen Ausgabe meiner Duplik,

 

LE

     
  
  
     
  
 
 
 
 
  
  
 
     
  
   
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  

Menfchheit ge(hweige denn der Gelehrfamk
den Fehde, in die ich nicht frey- und much

dringlichkeit eines ‚auf (eine Gli
den -Feindes verwickelt bin. Wer nun
uhglückliche Schickfal hat! — „Sollder
£ondern fich, zu Dero zärtlichen‘,

goädige Suspenfion ihres fo, rafchen‘
bis dafs meine Schlufsnorhdurft oder,
fendicher Wiederruf- Balfam auf ihr

giefen kann. Unter folchen Um
ihr fo empfind(ames Werk |
für mich blüuren ; fongdern
merkten Vorgängen, mit ei
kum in eigen a‘lz entgegen‘
damit folchen gebrauchten
#& und verworfeuße Menfch den
wehrlos machen, und mit ni
den fArecken kann, — e Mn
Mate Unfchuld und gerechten Sache
zu fehr bewatt, Sollten TE EC
fämtliche zu diefer unglücklichen F de; gen.
ten Streitfchriften dem Publikum zı nen im die
kommen : ‘fo würd‘ ich durch Mehrheit der Stimm
ruhig und uherfchrocken erwarten, auf welcher Seit
Scharlatäperie, Heimtücke, Unwabrheit und Unwifenh
erfunden‘ werde; denn‘ ich. die heutige Welt und ‚ein
Jeuchretes Publikam bey-weitemn nicht fo verderbe hi

 

dafs es üch, durch die kreifchende Stimme eines ein
vielleicht, verkapten Hauptfeindes oder nur gehäfügen
follte verführen‘, und in feihen eignen Tängf beft
Urtheileu Collte irre machen laGen. — Uebrigen
ich wohl noch manches über die große Achnlic
zündlichen Bräune des Rec. mit dem recenf
ton "Streigfale zu ‚erinnern. und zu bezweil
Ihro Wohlweisheit wohl (chwerlich von ‚ei
fo‘ felbit genügfam für Igriorant erklärte
möchten‘ belehren laffen; Co will ich fol
Zunder zu weitern Streiten zu vertilg
fahrnern Practikern einzig überlaflen,
