N

1 ARE CE N EN

BEACH

BR

4b

bl ©

pr
deut‘
dung
fieh

nE0t
Same
‚vef
det
hoc

ng
an
ud

A a A A A

47 . AUGUST 1789: e 478

"und diefer, 235, welches, wenn auch dierin den

zu Rufsland. gekommenen Polnifchen Provinzen

- liegenden griechifchen Klöffer' darunter begriffen
feyn follten, doch noch zu viel feyn dürfte. Der
vr macht auch einige nicht gemeine Bemerkun-
gen über den g-iftlichen Stand in Rufsland. ‘Er
ift dafelbit gewiffermaa(sen erblich, nicht durch
Gef»tz, aber durch Herkommen; denn .die Welt-
priefter fchicken ihre Kinder ıheils in die Semi-
narien und Klöfter, um durch den Mönchsftand
fich zu hohen Würden ge(chickt zu machen, oder
auch, wenn Flei(cheflen und Eheluft mehr als
Pflanzenfpeifen und Ehre reizten, Weltpriefter
zu werden, theils erziehen fie fie in ihrem Hau-
fe zum väterlichen Stande. ‘ Andere freye Perfo-
nen beftimmen fich äufserft felten zum geifllichen
Stande. Leibeigene Bauern würden diefen Stand
gern wählen , wenn ihr Erbherres erlaubte, weil
fie dadurch” vom ‚Kopfgeld und Frohndienft frey
werden würden ;:denn alle zum geiftlichen Stan-
de gehörige Perfonen bis auf den niedrigften
Küfter find von der Kopffteuer frey.

11, Kap: Yon den Gebräuchen beym täglichen
Gottesdienfl, (S. 17, = 190.) 1. Nach der Tages-
zeit. 2. Gewöhnlicher Kirchendienft nach Spra-
che, Geißf derfelben, Vortrag und begleitenden
Umfländen. Die Sprache beym Gottesdienft ift
£lavonifch , ‚der Geift derf-Iben morgenländifch,
voll kuhner Metaphern. Ihre Gefänge und Sing-
arten find von den unfrigen verfchieden. Cho-
räle, da die ganze Gemeine mehrere Verfe nach
einer Melodie mitäingt, findet man hier nicht, (on-
dern man fingt nur Litaneyen, Pfalmen und an-
dre kurze Strophen, die mehr Recitative als Arien
find, bey welchen al(o die Gemeinenicht mitlingt,
fondern entweder (chweigt, oder ein unverftänd-
liches‘ Gospodi Pomilui hermurmelt. Wo auch
etwas anhaltendes gefungen wird, wie in der Hof-‘
kirche, da ift es mehr figurirte Motette als fim-
pler Choral. — Orgeln und Inftrumentalmufik
hat man gar nicht, 3. Gewöhnlicher Kirchendienff
nach den fcheinbar wefentlichflen Stücken deffel-
ben, Zu dielen rechnet der Vf. die öftern Wie-
derholungen der Gospodi Pomilui (Kyrie eleifon),
die Gefchicklichkeit, grofse und gefchwinde Kreu-
ze mit den Händen zu zeichnen und die vielen
tiefen Verbeugungen, d
IV. Kap. Gebräuche bey einigen beföndern Ge-
Jegenheiten , befonders die Taf - "und Fefltage, wie
huch Begräbniffe betreffend. (S. 1y0o — 122.) Die
rußilchen Falten find Nrenger, als die katholi-
fchen; denn während derfelben find auch Milch-
£peifen, Eyer und Butter verboten. . Des Sonna-
bends ift alles Falten verboten, den einzigen Ofter-
fonnabend ausgenommen, Da ihre Mönche nie
Fleifch effen dürfen, {fo zeichnet fich ihr Faften durch
kleinere Portionen, fpäteres Een und durch Ent-
haltung von Fifchen aus; bis zu gewiffen Stun-
den dürfen fie nicht einmal ein Glas Wafer trin-
ken, und in den Faßen der Jungfrau Maria blei-

ben ihre Speifen ungefchmälzt. — ‘Aufser den
Feften der Proteftanten haben die Rufen auch
viele. heiligen Fefte,, welche bey dem Volk den
Hang zum Müfsiggang nähren, und zu vielen
Aus(chweifungen Anlafls geben; daher ifts zum
Sprüchwort worden, dafs man fagt: Der Kerl hat
Prasdaik (Fefßtag), wenn man fagen will: Er
balgt fich, ift betrunken, oder fonft liederlich,
Von der grofsen Menge einzelner Fefte und Fey-
erlichkeiten ift hier nur der orthodoxe Sonntag,
d. i. der Sonntag Quinquagefimä, ‚an welchem
alle ‚Ketzer "anathematifirt werden - die, Früh-
feyer am ‚erften Oftertage, die Wafferweihe am
Fefte EnPORE Anl den 6ten Jan., das Fufßswa-
fchen und das Alexander Newski - Feft, dem der
Vf. 1781 perfönlich beygewohnt hatte, befchrie-
ben, und bey Gelegenheit des letztern auch von
den ruflifchen Proceflionen überhaupt gehandelt.
Von eig eee machen wird angemerkt, dafs
der Verftorbene einen Zettel mit ins Grab bekom-
me, wnrauf eine Art von Beichtgebet nach einer
beftinmten Formular ftehe, auch der Name
des Verftorbenen und der Tag feines Begräb-
niffes "gefchrieben Ley. Diefes werde abgele-

‚fen, und dem Verflorbenen in die Hand gege-

ben, und darauf von dem Priefter,die Abfolution
gefprochen, und daher fey die Nachricht einiger
Reitebefchreiber von dem Päafeport, ‚den die.
Ruffen-mit in den Sarg bekämen, entftanden.
Der vierfache Anhang liefert 1. Literatur der

rufifchen Kirchenverfaffung' (S. 222 — 225.) 1.
Proben von rufifchen Legenden (S. 225—7230.)
Il. Yon den "AÄrmenifchen Chriflen in Rußland,
ihrer Gefchichte , ihren Lehren und Gebräuchen,
(S: 230. — 240.) Sie werden in Abficht auf Fleifs,
und Anhänglichkeic an einander mit den Herra-
hutern und wegenihres ausgebreiteten, mit Unbe-
fcheidenheit oder Grobheit verbundenen Handels,
mit. den Holländern verglichen. 1V. Von Raskolni:
ken. (S. 240 — 243.) Das hier gefagte ift läng[t be,
kannt, und hätte aus D. Büfchings Magazin Th. 18.
noch vellftändiger gemacht werden können, (owie
die ruflifche Kirchenftariftik durch Hupels Mifcella-
neen ııtes und I2tes St. — Den Befchlufs macht
eine Erläuterung der Kupfertafel,

SCHWERIN u. Wismar, in Verl. der Bödneri-
fchen Buchh. : D. Char..Albr. Döderleins über.
zeitgender Beweis von der wahren Gottheit
Chrifli des Sohns Gottes, unfers Herrn Jefu
Chrifli. * Für den gefunden ‚Meni(chenver-
ftand unbefangener Freunde der Wahrheit
aus allen Ständen. Erfter Abfchnitt, mit ei-
nem Vorbericht. 1789. 98 S. 8.

Hr. ’D, verfpricht in einer ungefähr zwey Al.
phabet ftarken Abhandlung, deren ‚erfter Ab«=
fchnitt hier erfcheint, eine ausführliche Vertheis
digung des Dogma von der Gottheit Jefu Chrifti
zu Hefern. Unfers Bedünkens it von Arius bis
auf unfere Zeit über diefen ‚Gegenütand fo viel

002 7 ges
