 

 

N u m' € "0 257 ) 508

ALEGEMENUNE

FEITERATUR- ZEITUNG

Sonnabends, den 22ten Auguft 1789:

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.”

HaııE, b. Franke u. Bispink: Papillons. Er-
zählungen, Dialogen und Gedichte, Erlte

Sammlung. 1788. 158 S. 8. (6 gr.)

D«- Titel drückt es wehlnicht beftimmt genu|

aus, dafs diefe Sammlung profaifchen un

verfificirten Inhalts ift, ‚indem Erzählungen und
Dialogen unfers Wifens auch Gedichte feyn kön-
nen. Rec. hat faft alle Stücke, befonders die poe-
tifchen von Hn. Mnioch, die gewifs nicht Stüm--
permachwerk find, mit grofser Zufriedenheit ge-
Jefen. Hier ift eine nähere Anzeige des Inhalts:
ı) Abdallah und Balfora, eine morgenländifche
Gefchichte von K, — ‘Es bedürfte vor Rec. kei-
ner Rechtfertigung,‘ dafs diefe Fabel fchon an-
derwärts bearbeitet worden. Welcher Vernünfti-
ge und Billige fragt denn nach dem alten , frem-
den Drathgerippe, wenn nur die Bekleidung neu,
eigenthümlich und -fchön it? Wenn Bilder, wie
z. B. folgendes von dem glücklichen. Leben ei-
ner liebenswürdigen Familie: - „Ihr Leben, ‚wenn
ich in einem Bilde fprechen darf, war eine Jange
Idylle, und ein jeder Tag war eine oft reizendere
Ge(chichte , als Gefsners Pinfel fie mahlen könn-
te,“ oder wie S, 7g die yon einem Schlaftrunke
‘betäubte Balfora, dargeftellt wird: „,Kälte war
durch ihre Adern gefchlichen; fie glich noch in
ihrem Schlaftode der Rofe, aber der weilsen Ro-
fe, der die nachbarliche Rothe nur einen Schim-
mer von Röthe leihet,“ -—., oder von Maximen,
wie diefe'S, 84.: „,Man mufs-das Herz eben fo
mächtig nähren, als den Magen, wenn beide dem
Kopfe nicht fchädlich werden follen,‘* wenn, lagen
wir, dergleichen nicht etwa den ‚Vorgängern
abgeborgt, fondern dieles Vf. Eigenthum find,
und der übrige ganze Vortrag lich diefen, wie es
allerdings der Fall ift, gleich hält, fo mag die Fa-
bel immer hier von zwanzig andern fchon behan-
delt feyn. '2) /Yallina und Millona, eine Elegie
von Mnioch, In einer vorangefchickten Vorrede
fagt der Vf, viel (charffinniges und wahres über
den Charakter und die Wahrheit des lyrifchen
Gedichtes, Er ahndet aber auch, — nach des
Rec, Meynung mit Recht,“— dafs es feiner Ele-

„4, L, Z, 1789 Dritter Band,

®

gie leicht an pfychologi(cher Wahrheit des. Stof-
es mangeln dürfte, weil Semon (eine. lyrilche
Perfon, als Liebhaber von zwey Mädchen zu glei-
cher Zeit, dargeflellt wird.‘ ‘ Vielleicht hat nichts
anders, als der gefchäftige Witz beym Anblick
der Sonne und .des Mondes, die beide in ihrer Art
ein vernünftiges Wohlgefallen erwecken müffen,
den Vf. zu diefer Fiction verleitet, Allein es ift
ganz ein anderes, mehrere Mädchen liebenswür«
dig zu finden, nicht zu wifflen, welcher ‚man die
Palme des Verdienftes zu{prechen foll, als fie in
vollem Verftande des Wortes zu einer und eben-
derfelben Zeit zu Kieben, ‘ Jenes kann allerdings
ohne diejenige Befangenheit des Herzens, die Lie-,
be heifst, gefchehen; allein djefes ift wohl wider
die Regel der Natur... Und wenn auch die Natur,
wie überall, alfo auch hier, einmal eine Ausnah-
me machte, fo dürfte diefe doch wohl die poeti-
fche Wahrheit noch nicht rechtfertigen. Gleich»
wohl verräth die Elegie, fowohl in Aöfehnng,
der Gedanken und Bilder, als auch des Ausdrucks,
den Mann von . Talent und ausgebildetem Ge-
fchmak. Die Verfe aber, worin fie gefchrieben
ift, pflegt Rec, nur — vorgebliche U
e zu nennen, in we es fehr leicht ift, alles,
felbft jede Recenfion diefer Zeitung, zubringen.
3)‘ Timoleon, eine griechifche Scene, enthaltend
Wahrheit und Dichtung, profaifch mit untermifch®
ten Chören, {fcheint wegen des hin und. wieder.
oft zu {chimmernden und klingelnden Ausgdruckes
nicht. die männliche Reife”der meiften übrigen Stü-
cke diefer Sammlung zu haben, Mars, ‚der wohl
thätige, ift, obwohl nicht in der griechifchen My»
thologie:gegründet, dennoch eine nicht unglück-
liche Fiction,. Aber folgende Ausdrücke lafen
fich wohl nicht rechtfertigen: +
S. 138. Wir hoben, die Schwerter” empor und tZm/en die
+ Schilde zufammen,

S, 137. Da’riffen die. Mädchen die goldenen Ketten vom
Bufen und hixgen — ft. hängten oder henkteg —
Ge den Kriegern um Helm und Arm.“

Gezwungen, unnatürlich and dunkel ift es, wenn,

S, 140. Mit Timoleons That die Weiber den Kyabeu ers
ziehen,

4) Drey Elegien von Mnioch, worunter die
Sss

 

Wieder-
