9

der den falfchen Smerdis auf den Thron erhoben,
um dem Staate Ruhe zu verlchaffen, „und jetzt,
da der gutgemeinte Betrug entdeckt wird, Fühle,
was ©S heifst ‚die Wege der Wahrheit verlaffen
zu haben‘, und Luge auf Lüge häufen zumüfen,
um die erfte’zu decken: die unglückliche einge-
{chloffene Gemahlin des mistrauifchen Smerdis, die
Liebe einer andern Tochter des Otanes und eines
edeln Perfers, der zuletzt mit der Familie des 0.
fich dem Joche entzieht, (die aber mit der Haupt-
handlung gar nicht verbunden iß,) geben dazu
manche gut genutzte Gelegenheit.

‚4) Her Säugling. Die Geburt Homers,. den
Krithäis dem Apollo geboren, und den eine
Nymphe der Mutter entwendet, und den Mufen
und Grazien überbringt.. Diele, und die Götter,
befchenken den künftigen Dichter. Atä giebt
ihm dafür Blindheit und Armuth, V

Die naive Erzählung der "Mutter im erften

ufzuge, hat etwas anziehendes. ' Die‘ Götter-

Icene ilt Ref und kalt, Nur Ate fpricht. mit et-
was charakteriftifchem Tone und Geift,

_ Die Anlage die(er Gedichte, als dramatifcher
Werke, hat all fehr- geringen Werth. In .der
Form haben die eine Eigenthümlichkeit des -grie-
chifchen Theaters geborgt; die Chöre, ‘Diefe
machen bekanntlich einen vorzüglich {chönen Theil
der alten. “Tragiker aus. Aber es hat einige
Schwierigkeiten, fie auf unfere Bühne zu brin-
gen... Der Chor nimmt im griechifchen Schau-
£piele erfllich Antheil an der Handlung, wenig-

tens als mit unterredende Perfon.
türlicher Weife nicht bey allen tragifchen Hand-
ungen auf eine ungezwungene Art an: und die-
fes, dafs die Sitten des heroifchen Zeitalters’eine
Solche Theilnahme der. Mitbürger auch an häus-
lichen Begebenheiten verftatteten , mag vielleicht
auch eine unter mehrern Veranlaffungen gewefen
feyn, warum die griechifchen Tragiker fich auf
Begebenheiten aus jenen Zeiten einfchränkten.
Ferner bricht die 1heilnehnrung des Chors an den

mpfindungen, der: Hauptperfonen,‘ oder ‚eigne
Empfindung deffelben , in 1yrifche: Gedichte aus.
. Anrufungen der Götter, Lobgpefänge, ittliche
Betrachtungen; find daher oft der Inhalt der Stro-
phen. Endlich tritt auch wohl ein der Handlung
ganz fremder Chor, mit folchen Gefängen, inden
Ruhepunkten ein. . Diefer' letzte Gebrauch. des
Chors (den Ariftoteles ‚ausdrücklich mifsbilligt, )
hätte auf dem ”griechifchen: Theater fchwerlich
Matt gefunden, wenn nicht die Gefänge eines
Chors, urfprünglich der Fever folcher Felte we-
fentlich gewefen wäre, indenen die Trauerfpiele
aufgeführt würden, Wir, denen das Trauerfpiel
nur. Darftellung einer Handlung feyn foll, wür-
den gleich fragen: wer ift diefer Chor, ‚wie kommt
er hieher, was will hier fein Gefang?. Jener Ge-
brauch des-Chors indeffen, wenn er als theilneh-
mender Zuf(chauer- auftritt, {o wie ihn auch die
V£, der hier angezeigten Schaufpiele einführen,

ALLG. LITERATUR:ZE1TUNG:

Das geht na-_

106°

giebt fchon dem Dichter Gelegenheiten zum Vor-
trage von Empfindungen, zu Gemälden, zu Be-
trachtungen, dergleichen,in. andern Schaufpielen
fehr oft, weil fie zu {chön- find, um unterdrückt
zu werden , den Hauptperfonen unzeitig in den
Mund gelegt werden, aus denen denn’ doch zum
gröfseften Nachtheile der Illufion, nur der Dich-
ter redet. So können die Chöre vortrefliche Din-
ge enthalten , und davon geben die griechiichen
unzählige Beyfpiele, . Aber die Chöre der Hn,
Grafen Stolberg find oft viel zu lang , die Gedan-
ken und Ausdrücke nicht Iyrifch , und ‚mit den
feifiten, Wendungen in das: Versmaafs geprefst,
nur um Strophen und Antifruphen zu bilden.

Im Lefen denkt man.nun nicht an die grofse
Schwierigkeit, die fich bey der Aufführung, fürdie
denn doch das Schaufpiel beftimme ift, einfindet,
Denn wie {oll der Chor aufdas Theater gebracht
werden? Soll nur ein Chorage reden , wozu ftehn
die andern müfsig da? Soll die Empfindung“ des
ganzen Haufens ausgedrückt werden, und Oo!
thut fie eben dadurch fo grofse Wirkung, dafs
fie Empfindung vieler ift, fo müffen alle Stimmen
erfchallen. Sie müffen allo fingen, Aber warum)
werden einige Theile des Schau(piels gefprochen,
andre gefungen? In einer Oper, die” durchaus
gefungen wird; verletzen wir uns in eine ans’
dere Welt, in welcher diefer Weg Empfindungen
auszudrücken durchgehends herricht., Ariftoteles
fagt zwar ausdrücklich (Poet. 6, 3.), dafs einige
Theile des Trauerfpiels nur declamirt , andre ge-
fungen worden. Aber ift vielleicht die griechix
fche. Declamation dem Gefange, oder der grie-
Chifche Gefang der‘ Declamation fomnahe gewefen,
da{s der Uebergang von einem zum andern nicht
beleidigte, der dem neuern Volke, von dem fich
unfre Sing(piele herfehreiben , unerträglich feyn
würde? Es bleibt für uns nur ein einziger Ge-
brauch des Chors übrig: da nemlich irgend eine
folche Feyerlichkeit mit in die Handlung gezo-
gen wird, die mufikalifchen Vortrag erlaubt. So’
hat fchon Racine Chöre eingeführt, und fo find
fie auch in einem der vorangezeigten Schaufpiele,
im Otanes, :

Die Nachahmung des griechifchen zeigt ‚fich
in diefen Gedichten, noch in den Wendungen der
Sprache , und bis in die einzelnen Wortbildungen,
In manchen Zeilen findet man die hohe Ein ach-
heit des Ausdrucks der Empfindung wieder, die
den Sophokles fo anziehend macht, und feinen
feyerlichen Vortrag grofser Wahrheiten, _ Zuwei+
Jen etwas von dem glücklichen Ausdrucke derfel-
ben, wie fich unzählige im Sophokles finden:
(wo. denn der Scholiaft immer fein y/wix0y an
notirt ) nicht im Sentenzentone des Euripides, fon-
dern durch die Umftände veranlafst, und durch
die Empfindung des Redenden zu deffen indivi-
duellen Gedanken gemacht, wodurch jener grie=,
chifche Dichter‘ feinen Werken einen fo autseror«
dentlichen Charakter der Erhabenheit ie

 
