Numero 222.

"226

A

ALL Gr

MEINE

ZEIT ERATUR-:A ZEITUNG

Mittwochs, den 29ten Julius 1789:

 

"VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panrıs, b. Cuchet: Elemens d’hifloire naturelle
et de chimie p. MM. Fourcroy, Docteur en
Möedecine de la facult€ de Paris. — Troifieme
edit. T.I. II.jed. 496 S. ohne Vorrede 1789.
gr. $.

En gewifer Hr. Adet hat die Zu(ätze in ein
befondres Bändchen ausgezogen , welche hier
zur Ausgabe von 1786 hinzugekommen find. Wir
wünfchen dies deut{ch, mit unfers Wieglebs An-
merkungen für die Befitzer der Ueberfetzung der
zweyten Auflage zı erhalten. Diele dritte be-
fieht auch nur aus fünf (aber färkern) Bänden,
wir haben die zwey erftern voruns. Der Vf. ent-
ichuldigt fich über die auch hier (Kleinigkeiten
abgerechnet) beybehaltne Ordnung der Materien
mit Gründen , die aufser dem V£, wohl niemanden
einleuchten. Dann folgt eine Lobrede des antiphlo-
giftifchen Syftems, Ueberhaupt ift er in diefer Auf.
lage vollends ganz Pnevmatiker geworden, on
Erklärungsarten und der neu-eingeführten No-
menclatur. Letztere fetzt (elb& geübtere Lefer
in Verlegenheit, der fchiefen Nebenideen wegen,
die fie nicht felten erweckt. Keine für eine blofs
erweiterte Wiffenfchaft ganz neu gefchaffne Ter-
minologie hat je ein Glück gemacht; {chwerlich
w rd'diefe es machen, nach Rec. Empfindung. So
ift Vieriolfäure ihm acide fulphurique, gleich als
wenn fie am reinften im Schwefel läge! Wie er
hieraus Sulphate de potafe , fulphite de pot. und
fSulphure alkalin zu Vitriolwein(tein, Glafers Po-
iychreftfalz und Schwefelleber ohne Ver(ündi-
digung an feiner Mutterfprache und an reinen
chemifchen Begriffen machen könne, fieht Rec.
nicht ein. Carbonates follen die Salze mit krei-
defauerm Grundtheile bedeuten; als wenn diefe
Säure am reinften in den Kohlen läge! fo hat er
noch eine Menge nitrates und nitrites, arfenia-
tes, fluates , tunflates , molybdates. — Die phlo-
Eiftifrte Luft nennt er gaz azotique; gleich als
wenn-es nur allein der Thieren fehädliche Schwa-
den wäre, gaz hydrogene aber die brennbare Luft;
als wenn fie zur Zulammenfetzung des Waflers
mehr beytrüge, als fein Gaz oxigene (hier , T.1,
A, L. Z. 3789. Dritter Band,

S. 196 feyerlich aus oxigyne, wie,er es fonfthiefs;
von, ihm umgetauft, ohne zu bedenken, ‚dafs
auch jener Namen nicht richtig hergeleitet if,
und oxygene heifsen müfste.) Letztere, die Le-
Densluft“ foll das allgemeine Säure erzeugende
Principium ausfchliefslich enthalten, da doch ihr
Beytritt zuweilen die Säuern gleichlam entfänert,
d. i. fie in der Stufenleiter der Säuern degradirt,
wie man an der dephlog. Salzfäure bemerkt, wels
che hiedurch fchwächer als Kreidenfäure wird,
wie er auch (elbft(T, 1.5. 457.) gefühlt zu haben
£cheint. So gezwungen er es thut, fo mul er
doch, ohne je ein Phlogifton annehmen zu wol
len, ein calorique und einen Kohlenftoff (z. B.
S. 452.) zuweilen nennen. Daher überall (ehr ge-
künftelte Erklärungen, Eben fo willkührlich und
gewagt ift der Satz: da(s die phlogiftifche Luft, die
er nun lieber gaz alkaligene nennen möchte, der
Hauptbeftandtheil der fäurewidrigen Erden (T. I,
S. 4c8. 420. u. f. f.) und der Laugenfalze (S. 200)
fey;, dafs diefe Luft und Bitter(alzerde das Mi-
neralalkali bilde (S. 440,) Glafers Polychreftalz
{oll vom Vitriolweinftein gar nicht, verfchieden
feyn (T. II. S. 365.) da er doch diefe (wahren)
Unter(fchiede fchon (S, 14.) weitläuftig angege-
ben hatte,

Aufser diefen Mängeln hat diefe Ausgabe doch
manche gute Ergänzungen, ungeachtet eigne
Verfuche (felten find. T. I. S. 121. fucht er die
Verfchiedenheit des Lichts und der Wärme aus-
einanderzufetzen. Er verwirft (S. 145.) Schee-
lens Gedanken von Licht und Hitze, 5, 155, er-
läutert er die Wirkungen der Wärme in Hervor-
bringung der drey gewöhnlichen Zuftände der
Körper, wo fie in fefter, flüfsiger und in Dunft-
geftalt erfcheinen. Die fchwefellaure Luft hat
Hr. Monge durch eine grofse Kälte zur Flüfsig-
keit verdichtet. Kälte, mechanifcher Druck, und
chemifche Verbindung können elaftifche Flüfsig-
keiten verdichten, fo wie fefte Körper durch Hi-
tze, chemifche Zerfetzung und Aufhebung des
Drucks zu Dünften und Luftarten werden. Ber.
thollets verpuffendes Fieberfalz (aus kauftichen
Gewächslaugen(alze und dephlog, Salz(äure) und
das unkryftallifirbare Kochfalz Cdiefelbe Säure mit
Sodefalz.) Deffelben Anwendung diefer Säure

Ff zum
