 

ag

Tal
Ka

if

ig

7 9 2

Ze: a a

‚861

pirt worden ; fo dafs fie jenen, die Leers felbft
radirte, noch-nicht einmal gleichkommen , der
freylich ’aus Ungeübtheit in der Kupferftecher-

kunft, auf Schönheit und Reinheit in der Darftek ;

Jung Verzicht thun mufste. Hier find fie bey die*
fem Mangel noch unrichtig. Zum Beweis wollen
wir nur gleich die erfte Tafel vor uns ‘nehmen.
Tab: 1. fig. 1. a, fehle der Nerve an den Kelch*
blättchen -- litt. M. die Spitze an der fchlecht ge*
zeichneten Anthere. fehtnicht (o ftrichförmig aus,
fie verfchmälert {ich vielmehr allmählig. Bey fig.
5. if{t,der dreyeckigte Saamen ganz verzeichnet,
das verwelkte Stigma anftatt auf dem Staubweg
zu ftehen, fteht nun gar auf einer von den 6 Bor-
fen, die den-Saanıen umgeben. An den Schönus
compre/[fus ift das Stengelblatt unterfchieden und
tinnenförmig, hier dreyeckigt, wie bey einen Ried-
grafßs, So fchnell verfchmählert fich an den Cyp-
fufcus fig. 2, der Haälm nicht wie‘ hier — die klei-
ren Aehrenfliele follten dreyeckigt feyn. Die Ach.
re vom Seirp. paluftr. fig. 3. it ganz verfchoben,
und die breitern zwey Schüppchen an der Bafıs
derfelben find kaum von den übrigen zu unter-
fcheiden. So fieht auch‘ der Fruchtknote und
Saamen nicht. aus, wie bey litt, N. und S. Fig-
7. m. c. O. ftehen gar nur zwey Staubfäden an-
fact drey: u. £. w. auf die Art müfsten wir eine je-
de Figur durchcorrigiren, Den Befitzerm beider
Ausgaben willen wir vor der Hand nicht beffer zu
rathen, als die Kupfer der erftern zum Text der
fetztern binden zu laffen,

Haııg, b. Gebauer: Der Naturforfcher. Vier
und, zwanzig(tes Stück. 1789. 195 S. in 8«
mic vier Kupfertafeln. (1 Rehlr.1 8 gr.)

Diefes Stück enthält I) einige feltene Infectenr

von G, W. F. Panzer. _ Befchrieben ‚und abgebil-
det find 1. Lucanus Tarahdus foem. 2. Scarab,
bimaculatüus. Der Fabriciuflifche Scar, diefes Na-

mens hat, wie Fabric. felbit angiebe, den Bau,

und die Größe (eines Sc, terreftris.‘ Wenn nun
der Sc. bimacularus des Hn, Vf. Gröfse und Bau
eher. mic: dem Sc. haemorrhoid. als mit dem Sc.
terrefir. gemein haben fell, fo lälst fıch das nicht
anders erklären, als da(s eine kleine Verwechfe-
Jung vorgegangen, Denn von dem Gedanken,
dafs fich Ar. Fabricius geirrt habe, kann man
doch wohl, ohne wenigltens einige Gründe dazıt
zu. haben, nicht ausgehn. Wir vermuthen, dafs
des Hn, Vf. Exemplare von Sc. terreftr, des Fabr/
‚mit rothen Spitzen der Flügeldecken abarten, und
dann von ihm für den Sc. haemorrhoigalis gehal«
ten werden. Vielleicht hält Hr. Panzer den Moll-
ichen Sc, terreftris, der freylich wenige Achnlich-
Keit mit den: Sc. bimacularus hat, für den des
Fai:ricins, Unter Sc. terreftris unterfcheidet fıch
‚niche_im geringften vom Sc. bimaculatus,, als
durch die rochen Flecken, und ift daher wohl
auch der des Fabricius. 3. Se. quadrimaculatus.

x 4- Sc. quadripunciatus it ganz gewifs nur eine

SEPTEMBER 17897. 862

Y

auch in Niederfachfer vorkommende Varietät des

Sc. Cordidus.. 5-9. Sc. Seniculus , Lemur , Vitu-
Zus, nutans , furcatus. 10, 11. Melolontha Turi«
cola, minuta.” 12+=1Y4. Dermestes Catta, Sangui-
nicollis, hemipterus. 1x5: Melyrisviridis, 16. Pti-
nus fexpundtatus, 17. Tritoma bipuflulata, 13.
Ips quadripuflulata.‘ So fehr Hr. Panzer die Lin-
neifche Befchreibung‘ von diefem Käfer rühmt,
fo ift doch noch immer die Frage,’ ob beide 'ei-
nerley Infect vor fich gehabt haben. Es giebt
einen andern eben diefer Gattung, aber höchft
wahrfcheinlich von einer andern Art, auf den die
Linneifche Befchreibung ‘auch pafst. Sehr rich»
tig bemerkt Hr. P., dafs diefer Käfer wohl feine
‚rechte Steile nicht unter den Silphen, Dermeften
and Ipfen habe, Nach unfrer Erfahrung lebt
er von dem zwifchen der Rinde und dem Holze
eines zur Fäulnifs fich zubereitenden Starımes,
befindlichem Safte, Vielleicht. fetzt ihn Hr. P.
"zur Nitidula, wenn er deffen Fühlhörner und die-
fe Lebensart nochmalen in Betrachtung zieht. 19:
Opatrum gibbum, Wir befitzen diefen Käfer auch,
finden aber auf den Flügeldecken die Hineas obfo-
letas, "deren Fabricius gedenkt, nicht, fondern
gerade das Gegentheil, daher wir noch zweifeln,
ob er auch der des Fabricius fey. So gut auch
die Befchreibung des Hn. Vf, von diefem Käfer
ift, fo würde doch eine Vergleichung defelben
‘mit dem Opatr. Sabulof, nicht ohne Nutzen ge-
wefen feynm.‘ 20. 21. Chryfomela coccinea ,' qua-
drimaculata.‘ 22. 23. Crüptocephalus oftopundia-
tus, fcopolinuss 25. Crioceris phellandri. 25-32.
Cureulio Cynarae , anguinus , lateralis, grammi-
cus, tigrinus, glatcus, rauclus,; Viridipennis« 334
‚Spondylis ceramboides, 34« 35« Cerambys fasch
eculatus, hifpidus. 36. Lamie funefla. 37. Saper-
da-virefcens 38*41. Callidium lieiatum, auli-
cum, turiale , arvenfe. ‘42. Leptura virensi 43,
‚Leptura 'italica it im Text durch ein Verfehn
ausgelaffen, welches Hr. P.. im Intellig. Bl. der
A. L. Z. angezeigt hat, * 44« Lampyris margina«
ta.‘ 45. Pyrochroa minuta, 46.47. Elater faf-
“ciatus, germanus, ” 48./Bupreflis novemmacıllatd.
49: Carabus fesquiflriatts. 50. Tenebrio Crucia-
tus it Herbfls Licophilus, und Gabr, Chryf. crue
ciata, | Viel befer hat ihn Hr. P., feine Strelle un-
‘ter dem Tenebrionen angewiefen. H) Beyträge
zur Naturgefchichte der Infecten von 3]. G, Hüb-
ner, in welchen folgende zum Theil höchit fel«
tene Infecten befchrieben und abgebildet find,
1 — 5. Chryfomela vittata, Adonidis , dorfalis,
Rlois, nobllitata, 6. Cruptecepkhalus Koenigit,
7-9: Crioceris cind&a , abdeminalis, pallidta,. 10
1%. Zonitis Mahia, anpulata.. 2. Curculio Man- |
giferae, 13. Horia teflacea, 14 «17 Cieindeta
groffa, capenfis, Catena, carolina. 18+2%. Chal-
cis jispes, clavipes, podagrita, pufilla, Diefe In-
fecten find, wie die vom Hn. D. Panzer gut be-
Schrieben, and fo abgebildet, dafs wir auch.den
dabey uebrauchten Künftlern untern Beyfall 2u«

Qaqqggqgqz ; rufen
