 

Numero 203.

74

nd a
AU L GE MELNAE

LITERATUR“ ZEITUNG

Freytags, den ıotea Julius 1789.

LO

LITERARGESCHICHTE.

Juexa; in der akadem, Buchhandl.: Handbuch
zum Gebrauch bey Vorlefungen, über die
Gefchichte der Literatur und der Kunfl, Von
M. Joh. Georg Dahler, 1788. XVI und 796
S, gr. 8. (2 Rehlr.)

(G°genwärtiges Handbuch enthält nach der Vor-
erinnerung des Hrn. Vf., die er Zweck und
Plan des Buchs betitelt, nichts als ein Gerippe
der-Vorlefungen des Hrn Hofraths Eichhörn über
die Literaturgefchichte, mit Genehmigung und
Unterftützung diefes Lehrers bearbeitet, nur zu-
weilen etwas verändert und vermehrt, Das
Ganze ift in Geben Perioden getheilt, Sie ge-
hen von Adam bis Noah; von diefem bis Mo-
fe; von diefem bis Cyrus, von diefem bis
Chriftus; von diefem bis zur Völkerwande-
rung; von diefer bis zu den ‚Kreuzzügen; von
diefen bis auf unfre Zeiten. In jeder Abtheilung
werden zuerft allgemeine Bemerkungen über die
Schickfale der Künfte und Wiflenfchaften gemacht ;
dann aber die Kenntniffe, mehrentheils nach Sul-
zers Encyclopädie geordnet und dabey die vor-
nehm@&en Kenner und Schriftfteller nebft ihren
Schriften angeführt, Bey den Perfonen fteht mei-
(tens die Zeit, wenn fie lebten, oft Vaterland,
Geburts - und Sterbejahr, Nach dem letztern
werden fie auch gemeiniglich geftellet. Zu den
alten griechifchen und römifchen Autoren find
faft allezeit etliche Ausgaben, Haupt- und Hand-
editionen (nur nicht immer die neueften und be-
ften) gefetzt. Die Dichter in der letzten Periode
find nicht allein nach ihren Arten, fondern auch
alle zufammen chronologifch gereihet; bey den
Künftlern aber ihre vorzüglichiten Werke und die
bekannten Orte, wo fie aufbewahrt werden, ver-
zeichnet. Auch die Journale find bey jedem Ab-
£chnitte ,. wenigftens zum Theil, angezeigt und
die gebrauchten Hülfsmittel in den beygefügten
Noten gemeldet, — Zur richtigen Beurtheilung
die(es Werks ift es allerdings nothwendig zu wif-
fen, dafs der Vf. nicht fo wohl eine Gefchichte
der Difeiplinen , fondern vielmehr, die Nomencla-
A. L. Z. 1789. Dritter Band,

tur, Chronologie und Verzeichniffe der dahin ge«
hörigen Bücher liefern wollte. Daraus ift auch
die auffallende Kürze der Einleitungsfätze zu er-
klären, Mit Recht beforgt der Hr. Vf. felbft, es
möchte befonders die neuefte Periode, welche al-
lein 696 S. einnimmt, vielen theils zu weitläuftig,
theilszu abgekürzt (cheinen; zu weitläuftig, weil
viele Schrifeiteller und Schriften vorkommen, wel
che unbedeutend find, und das Werk ohne Noth ver»
gföfsern; zuabgekürzt, weil der Vf. fichs zur Re»

el machte, die noch lebenden Gelehrten und
ihre Arbeiten von feinem Plane auszufchliefsen,
wodurch freylich in dem neueften und wichtig(ten
Zeitpunkte merkliche Defecte entftunden, Doch
überhaupt von dem Werthe die(es Handbuchs ein
unparteyifches Urtheil zu fällen, fo kann mag
wohl nicht läugnen , dafs fehr viel Fleils und Ber
lefenheit darinn dfichtbar ift. Aber man fine
det auch hin.und wieder, nach dem gemeinen
Loofe folcher] Schriften, Mängel und Unrichtigs
keiten, welche vielleicht in einer zweyten Aufla»
ge nach forgfältiger Durchficht und beym Ger
brauche mehrerer und neuerer Quellen (der Vf,
hat z. B. nicht einmal die letzte Ausgabe des Jö-
cherifchen Gelehrtenlexicons nebft Adelungs bis»
herigen Vermehrungen zu benutzen Gelegenheit
gehabt) können erfetzt und verbeffert werden,
Rec. will nur einiges, was er bemerkte, hier mit«
theilen, S.'3 werden in der Note ** Schriften
angeführt, welche die Poefie vor der Sündfluth
fo wenig aufklären, als man überhaupt etwas Zus
verläöffiges davon fagen kann, “S. 101. Bey Er-
wähnung der Buchdruckerkunft und ihrer Erfin-
dung wird in der Anmerkung’ nur allein Meer«
mann Ccitirt. S, 104 oder 105 hätte auch Eraf-
mus genennt zu werden verdient, S. 108 werden
Hirfchings zweyerley Schriften unter einen Titel
gebracht. S. 128, Sebaft. Münfteri Lex. Hebr,
Chald, ift nicht 1508, fondern 1525 (Bafel. 8,), und
nachher vermehrt 1543 und 1562. £ol. ebendafelbft
erfchienen. S. 133. Joh. Albert Widmanftad war
nicht aus Ungarn, fondern von Nellingen im Uhl
mifchen. Er war wahrfcheinlich 15e6 geboren
und 1559 lebte er nicht mehr, S. 144. Von Nie
zolii Thefauro Cicer, ift die vorzüglichere Ausga«
be Patau, 1734. fol, bekannt. S. 176. Joach. Ne-

K + - geleim
