ES ES EEE

a

ar ; NM Sur al 29T ‚3.77 X A k
Ta LGEM EINE: )

E ANA Bo

LITERATUR-ZEITUNG

Kar Zn Mittwochs; den 23ten September 1789.

EN }

 

GOTTESGELAHRTHEIT.
; Oxrosn, b. Prince und. Cooke.: . Remarks.on.

| hus’s Account. of. Herod’s. Rebuilding
Se temple at Jerufalem. . Occafioned by

; a Pamphlet Tate Pat EEE, entitled: Evi‘
E

dence, that the Relation of Fofephus, concer-

ning Herod’s having new built the temple at

‚Terufalem is ‚either falfe or mifinterpreted ;

by 74. Burgeß, A. M. Fellow of Corpus

Chrifti College, ‚domeftic champlain to the

‚+ Lorä Bifhop of, Sally and Prebendary of
; Salisbury«. 1788. 58 und VIII u. 37.5.8. ;

NV orausgefetzt, dafs die prophetifche Aufmunte-
"rung bey Haggai (II, 6 - 9.) von künftigen Vor-
zügen, des, zweyten. Tempels wenigftens vorzüg-
Jich von der Ericheinung des Meflias in diefem
Tempel zu verftehen {ey ( vergl.«Malach, 1I, 1.)
fo Yar die”Erzählung bey Jofephus. ( xpxx.0A« 480.
XV, 12.) von. den grofsen Veränderungen, wel-
che Herodes der Grofse in, jenem Tempelgebäu-
de gemacht habe, (fchon oft den Einwurf rege

emacht‘, dafs eigentlich Jefus nicht im zweyten
Kehnpel, dem Gebäude Serubabels, fondern in
dem neuen Tempelgebäude des Herodes erfchie-
nen fey.. Da in England, viele Stiftungen für jähr«
liche Predigten? nfonderheit über prophetifche
Texte, den Beweis.der Wahrheit des chriftl,.Glau«
bens,und die Einwürfe der böfen Ketzer ausge-
fetzt find, fo Kommt. es dort über {olche.fchwie-
rige Stellen defto.häufiger zur Sprache; ob delfte
leichter zu einer ent{cheidenden Löfung? wer-
den unfre Lefer von (Celbft errathen. Aus Ach-
tung gegen den biblifchen Text des Haggai,oder

_ vielmehr gegen deffen herkomhmliche Erklärung

von Erfcheinung des Meflias im Tempel Seruba-
bels mufste bey diefer Gelegenheit neuerlich Jo-
fephus über (eine Erzählung von dem neuen Tem-
pelbauwefen unter Herodes fich felblt. entweder
eine wiflentliche Fallchheit oder feine Erklärer
fich eine grobe Mifserklärung in der auf den Ti-
tel der gegenwärtigen Schrift angeführten: Evi
dence etc. vorwerten lafen,. Hr.,Burgefs, ein
ründlicher, Kenner und alfo auch ein warmer
erehrer der alten Literatur, übernimmt die Ver-
A. L.Z, 1789. Dritter Band,

„£heidigun ; die (nach. S. 9) aus perfönlichen
ni

Verhältnifen‘ defto mehr Intereffe für ihn zu ha-
ben {cheint. . Sein Gegner behauptete, dafs Sa-
lomo’s Tempel 60 Fufs in die Breite und 100 in
die Länge gewe(en fey. ;Serubabels Tempel ha-
be diefen Raum. nicht ausgefüllt‘, ‚und Herodes
erft das Gebäude dem Salomonifchen wieder gleich
gemacht. Eine in Rückücht auf ‚die letztere Be:
hauptung hiftorifch nirgends gegründete und noch
mehr der Befchreibung I. B. K. '1l. u. B. Chr, III,
3. felbft widerfprechende Hypothefe! Nach diefen
Stellen war Salomo’s Tempel 60 Fufs lang und
20 breit. ‚ Nach diefer Probe von den Behauptun-
gen.jenes Gegners,geben.wir ohne weitere Rück-
{icht auf das pro und ‚contra diefer Schrift einige
Bemerkungen von Hn. B. an.” Die-Stelle Hagg.
MM, 3. zeigt (nach S, 24.) nicht von geringerem
Umlang und arm({eliger Anlage des zweyten Tem-
pels.. Haggai deutet ‚feinen Landsleutem hin auf
den zwar angefängenen, aber 14 ‘Jahre lang un-
terbrachenen Bau, der alfo leicht wieder blo(sen
Ruinen ähnlich fah. Sehr richtig! — Inder
Stelle bey. Jofephus felbft Jieft Hr. B. flatt xzre+
GuEvxaIx4, wie die alten Ausgaben hatten, und wo-
für Hudfon xurxokevackdkl letzte, vielmehr ux-
T4TKSVACAs, Weil er das Medium nie in dem Sinn
von: Bauen, finde,‘ In der Erklärung des Sinn$
felbft bleibt er getreu bey den. Worten : Herodes
habe den Tempel felbft (vxou nicht blofs Teg/ßo-
A006) von den Fundamenten’an auf neu gebaut;
Da er ihn um vieles höher machen wollte, als‘Ses
rubabels Tempel, fo konnten (elbft die xpya0l Jene
A404 nicht bleiben. ‚Er mufste allo, worüber.die
Juden Anfangs zitterten, xwxrxÄucr&ı 70 mo £pyov,
we nTEW Toy vewV. In anderthalb Jahren baute
er nun auf neuen Grundmauren den vxoy zu 100
Fufs in die Länge. Die Aufsenwerke des Tem-
pels aber ( 7622020: Oder ra: mept Tov y&ow) Kofte-
ten (mit jenem?) g Jahre Bauzeit. (Salomo’s Tem-

_ pel war in 7 Jahren fertig I. B. K. VI, 38.) Diefe

&yakTıICIG , wie Jofephus fich ausdrückt, war alfa
nicht blofs: Erneuerung, fondern: ein ganz neu-
es Wiederaufbauen des Tempels; bezog lich auch
nicht blofs, wie manche’ aus 7x mes 70V vxoy LChlie
fsen, auf die Aufsenwerke.. Denn Hr, B. erin-
nert fehr richtig, dafs diefe griech, Phrafe‘:. 7x

Mmmmm EP
