D

&

RK
|

E.
Eos
E

 

‚des Chrilten:

0 216: JUNIUS 1789 : 13

kungen, welche "fich unter dem Texte‘ finden,
find-von keinem Belang. Wichtiger ift die ange- _
hängte kurze Prüfung, in der fich allerdings, man-
che’ treffende Bemerkungen finden, welche dem
Scharflinn und den hiftorifchen Einfichten des V..,
zur Ehre gereichen, Aber ‚freylich find. Gibbons
Vorftellungem damit noch «nicht widerlegt. So
Jange man die hohen Begriffe, von der Vollkom-,
menheit der chriftlichen Kirche in den‚erften drey
Jahrhunderten , nicht noch mehr herabftimmt, als
bisher. gefchehen. ift;-" fo lange man Bedenken
trägt, einzugeftehen, dafs in. den; Gemeinen der,
Chriften- damals alle die Fehler herrfchten, die,
jeder entftehenden. und gedeckten + Religions-
partey, ‚ehe fie die gehörige Confiftenz und Ru-
he gewinnen kann, ‚eigen zu feyn; pflegen; fo lan-
ge. man endlich nicht bemerkt, da(s die erften
Chriften, bey der grofsen Menge von. Vorurthei-,
len, welche ihnen aus dem Judenthum, und Hei-,
denthum. noch anklebten, unmöglich gleich fähig
feym konnten, in‘ den erhabnen Geift ihrer; Reli-
ion gehörig einzudringen, und demf(elben in al-
x Stücken gemäfs zu handeln: fo. lange ‚wird
man felche Bemerkungen, dergleichen G. in dem
hier überfetzten Fragment über die Ausbreitung
thums vofgetragen hat, nie ganz
richtig beurtheilen ‚: oder befriedigend widerle-
gen können, _ Das Chriflenthum , wie es in den
Schriften der Apoftel enthalten ift,. ‚würde- nicht
das geringite dabey verlieren, wenn auch, alles
wahr wäre, was &, den Anhängern deffelben
Schuld giebt. Man mufs fich nur hüten, die Sa-
che der Religion felbfl nicht mit der Sache den
Chriflen zu verwirren; jene’ ift allezeit. gut, und
läfst fich gegen jeden Gem vertheidigen, diefe
hingegen ‚Lelbft in den: älteften Zeiten wenigftens
nicht /0 gut, als man gewöhnlich glaubt. Wen darf
es. alfo Wunder nehmen, dafs Männern wie Gibbon
manche Blöfse an derfelben in die Augen fällt,
die bisher blofs ein frommes Vorurtheil hat ver-
kemen; können. Wenn man indeffen alles gele-
fen und überdacht hat, was‘ diefer Schriftteller
über die natürliche Verbreitung des Chriftenthums
fagt: fo kann man fich doch nicht enthalten, zu
glauben, dafs wir eine weit {charfünnigere, ge-
Jehrtere, und gewifs auch eben (o gut gefchrie-
bene Abhandlung über diefen Gegenitänd haben
würden, wenn Lefing die Schrift von der, Art
und Veife der Fortpflanzung und Ausbreitung

‘ der chrifilichen Religion , hätte ‚ausarbeiten kön-

nen, zu der fich in feinem ?heologifchen Nachlaß
8.193 £. der Grundrifs findet. En

BrazszAu und Hırscrsirc, b. Korn d. Aclt.
_ Ueber die Gefchichte und den Lehrgegriff der +
*  Proteflantifchen Religionsparteyen und Secten
nebff, einem kurzen Abrifs der Gefchichte
des Abendmahls von Joh. Conr. Müller, d,
“, Theol, Kandidaten), 17890 520 S. .8-
0 gr.)

; Der Vf. erfüllt durch diefe Schrift «ia Verlpres
chen, welches er fchon in denz zweyten Theile
feines hiflorifchen Handhuchs gegeben hatte, und
hat dabey, wie er (felbit fagrt, den Zweck, Be-
weile zu geben, wie (chägdlich das Speculiren und
Grübeln über. theologifche Subtilitiren fey — und
wie, zweckwidrig.einigge Kirchenlehrer die Glück-
feligkeit. der Chriften blofs in.den Gehörlam ge+
fetzt haben, den man der Kirchenfprache‘ (chul-
dig fey, Was das für Kirchenlehrer feyn mögen,
Jäfst fich nicht wohl errathen., ‚Solche hat_es frey-
lich gegeben, und giebt vielleicht deren noch‘,
eis, welche keine Abweichung von der
Kirchenfprache dulden, wollen, und das Beybe-
halten derfelben für Pflicht und zugleich für Kenn«
zeichen des reinen Chriftenthums halten, Schwer.
lich aber wird jetzt ein Kirchenlehrer bey gefun-
den Verftande die Glückfeligkeit der Chriften im
der fclavifchen Beybehaltung der Kirchen{prache'
fuchen! Und vor‘ einem folchen. Ungelehrte zu
warnen, wäre auch in. der That eine fehr über-
Aülfige Sache. ; Denn für diefe hat der Vf. fein
Buch beftimmt. — ‚Er erklärt ausdrücklich, für‘
Gelehrte, von Profeffion fey es nicht, fonderm
hauptfächlich für folche r, die fich über’dem
gemeinften Fafungskreis erheben , und die, uny
geachtet fie nicht ftudirt haben, dennoch folche‘
Bücher gröfstentheils verftehen können. (Aber
freylichnur dann, wann fie Co gefchrieben find, wie‘
dieles nicht gefchrieben it — wann Gemeinnützig-
keit des Inhalts, Ordnung, und; kluge‘ Auswahl
der Materien , Bündigkeit des, Urtheils, Klarheit
und Regelmäfsigkeit der Schreibart das Buch‘ em-
pfiehlt), Rec. mufs geftehen‘, dafs ihm in langer
Zeit kein Buch vorgekommen Ley, bey'dem er
fo wenig von jenen Eigenfchaften als in dem ge-
genwärtigen arntraf, Leider geht es unierm
Schrifeitellern für das Volk wie den meiflen. von
denen, welche für Kinder-{chreiben. Sie-halten
beide ihr Ge(chäft für das leichtelte von der Welt
— und doch ift es wirklich eins der fchwerften,
Gelehrten ift, gut predigen — aber für Ungelehr-
te fo.zu fchreiben, dafs man nützlichen und blei-
benden Eindruck auf ihren Verftand und Willem ”
macht, das ift nicht jedermanns Ding — an aller-
wenigiten Hrn Müllers, Man findet auch hier,
was ichon ein anderer. Rec. an deffelben hiftori-
fchen Handbuch (A. L. Z. 1786 N. 3125. S. 641) be-
merkthat, eine rohe Arbeiteines ohne Gefchmack
und Beurtheilungskraft fammelnden Anfängers,
viel Seichtes, Unrichtiges, fchief Vorgeftelltes
— ‚viel leere Declamation, und eine oft fehr ver-
nachläfügte Schreibart,. Der Plan. ilt, ganz: aus
Baumgartens Gefchichte der Religionsparteyen ge
nommen, und ohne Auswahl deffen, was Unge-
Jehrten nützlich und verftändlich feyn kann, ohne
alles Ebenmaas auf düs dürfigite ausgeführt, Da-
her lieft man in dem (0 z&nannten, Abrifs der Ge-

"£chichte des Abendmahls (welcher (chicklicher

Abrifs der Gefchichte der Lehre vom Abencmabl
Rz heifsen‘
