   

7 ‘BenrLIn, 'b. Viewel
drich‘ Büfehing
durch‘ wen der freyenu
Sehen! Kirche‘ die fynibo

yangelifeh » Iütheris
ifchen Schriften zu-

elegt worden? A 1789. 4 Bogen in-

gleich Anfangs, sauch
ie” aufgeworfen :
Wen — das Tach

n der Schrift Celbft wird
fonft noghieinigemal -d
fo gegeben: Wenn nd düre
der ymbolifchen Büc
worden? Auf Zumuchung‘der
der Vf. den äufsern Ticel, und vern.
Wir wünfchten aber, er ‘hätte: fein Thema nicht
hüur auf den Tirel, fonderh auch in der Abhand«
Jürg felbft, dicht‘ nur deutfeffer , fondern auch
beflimmter angegeben; Denn das
bolifchen "Bücher if der Kirche a
heifsen ! diefe Bücher find'an
eine gewaltfame ° Einfchränky
heit, und hätten nie gefchrieb
aber auch: fie find wider ihr
Beflimmung, und wide
fer‘ dazu gemifsbraucht
evangelifcher Gemeinen (denn diefe Lehrer find
ch gemeynt, wovon Evan-
mihraufgelegten Joch die
» was fie lehren, und
ausdrücken follen, fie
eidigen, nichts anders.
als wie es in den
» zu erklären und auszu-
N der Frage fey:
wen’die fymbolifchen
Gewicht, "ein binden
ift bey näherer‘ Ein!
enug.‘ Eine Frage
al verdiente, recht
» aber bis jezt fehr
auch vom Vf. nicht befriedigend
ber-auch eine Frage, welche von

ng, wie weit eine
auf fymbolifch& Bücher rechtmäfsig
ganz unabhängig if}
lig nicht Col aus
44. ZZ. 1789, Dri.

nforen änderte.
et ihn?

Toch der (ym*
ufgelegt “kann
fich Lelbf ein’ J
g* der Denkfrey-
en werden (ollen }
e-wahre und erfte
r die Abfcht der Verfaf:

doch hier wohl vornemli
gelifcher Kirche und eine:
Rede ift,) vorztifchreib:
wie fie fich‘ erklären and
zu verpflichten und zu be:
und fich nicht anders,
Büchern gefchehen {ft
Dafs’dies nun der Sin
” zu welcher Zeit und durch
Bücher ein verpflichtendes
des Anfehn  erhälten haben
ficht‘ diefes Auffatzes klar g
allerdings, welche wohl einm
genau beantwortet zu werden
vernachläflige,
aufgelöfetift; a

und welche daher auch bil
ke feyn Lollte , /als-wenn.es

ch x.
fchon ausgemacht wäre, dsl diefe Verpflichtung
Unrechtmäfsig und eir Yoch zu nennen fey, ‚Die
Beantwortühg jener blöfs 'kiforifchen Frage würs.
de "von ‘dem "gelehrten‘ VE. mit ruhigerm Geiße
übernommen, und daher auch £ ücklicher geras
then feyn, ‘wenn er nicht fchon artey. ergriffen,
und eine von ihm und andern Theologen-wider
die Verpflichtung auf fymbolifche Bücher gefafste
Meynung fürabgefprochemerklärt hätte. Er wür-
‚de auch"denen, welche diefer Meynun), nicht ünd,
mehr Vereraten und mehr A herklamkei- £ür
die‘ aufgeworfene hiftorifche Frage abgewonnen,
und fich‘“ durch‘ eine * gründliche Außöfung
derfelben‘ den ficherften Weg geöffnet, haben, Äih-
fen vernünftige Begriffe und Urtheile über jene
Verpflichtung einzuflöfsen,

In der’Unterfuchung {bl redet Hr. B. oft fo,
als wenn ein Symbolum fchreiben, oder einer frem.
den Schrift den‘ Namen Symbolum geben, änzlich
nicncs anders heifse; als eine bindende ren
und‘ Eehrformel aufßellen.' Dennoch if dem wah-
ren ’Sinn des Wor| Symbolum , und dem richtis
gen Sprachgebrauch diefe Erklärung ganz zuwis
der.“ Symbolhum if ein Bekenntnif ,” vornemlich
ein Bekenntnifs des eigenthümlichen und unter»
fcheidenden in der Lehre. "Ein folches kann man
ausftellen, ohne dadurch fich (elblt oder andre.zw
binden dınd zu verpflichten, und folche Bekennt-
niffe Kellten auch wirklich die ‚evangelifchen-Flüür«
fen’ und Theologen ‚Verfchiedene aus, ohne ih,
nen eben eine Verpflichtungskrafe‘ mitzutheilen,
Wiederum aber "kann fich ‘jemand verpflichten,
oder verpflichtet werden, {fo ‘oder (o zu lehren,
ohne ‘dafs die Lehrvor(chrift gerade ein Symbo-
Jlum heifst, - Die „Augfpurgifche Confeflion war
wirklich ein Symbolum; fe enthielt eine Erklä.
fung der Lehrfätze, „welche die Evangeli(chen,
Vörnemlich in Rückficht der Kätholifchen damals
herrfchenden Religionsbegriffe. und Religionsan-

alten, angenommen Oder verworfen hätten; aber,
Nicht enthielt fe auch eine Verficherung, da(s,
fie in allen Stücken dabey bleiben, und auf im
mer daran gebunden feyn wollten, nichts davon,
nichts dazu zu’thun. "Und fo werden in Hams
arg, in Nürnberg, ünY an andern Orten die Pres
diger auf verfchiedene ‚Formeln verwiefen »;VEer-,
PER und beeidigt,‘ obgleich diele Formeln

nNniche

 
