 

uns Numero, 1990 us
AU LAGE MEINE

an I “ nn =...’
ar

KEN ; =

EITERATUR- ZEITUNG

| Montags, ‚den 6ten Julius 1789

 

LITERARGESCHICHTE,

„ b. Rivington Dodsley u. f. w. : The

Lo af the. dead Tauatkan Swift, Dean

of St..Patrick’s, Dublin. By Thomas Sheridan,

A. M, The (econd Edition, "1787. 488 5.
in 8, ea

DD: im Jahre 1788. zu Murgate verftorbene Vf
diefes Werkes war der Sohn des.D. Thomas
Sheridan, der mit Swiften. in der. gröfsten Ver-
traulichkeit lebte. Er. (elbit. hatte. in feiner Ju-

endiSwiften gekannt, und unternahm diefe Ar-
en weil es ihm fchien, dafs man-..noch nichts
Befriedigendes über das Leber die(es aufseror-

„dentlichen Mannes hätte, und weil def(onders der

höchft edle Charakter deflelben bisher {0 fehr
verkannt wäre, Da; er diefen letzten Umftand
vorzüglich den. unrichtigen Vorftellungen. ‚zu-
‚£chreibt, die durch verfchiedene Schriftiteller in
das ‚Publikum gekommen find, (o be(chäftiget.er
fich in einem gro(sen Theile des Werkes mit der
Widerlegung diefer Schrift(teller,. befonders des
Lords Orrery und des D. Johnfon.. Diefe Verthei-

” .digung ift allerdings-mit einer.Wärme und Leb-

haftigkeit geführet, die zuweilen in bittere ‚Hef-
tigkeit ausartet; ‚allein man wird die(elbe dem Vf.
verzeihen, und fogar zuweilen an (einem Un-
willen Antheil nehmen , wenn man (ehrt, mit wie
vieler Bosheit und aus was für unbedeutenden
Gründen man Swiften manchen Vorwurf gemacht
hat. Bey alle dem und bey der tiefften Vereh-
rung, die diefem aufserordentlichen Manne gebüh-
ret, glaubt doch der Rec., dafs fich zuweilen der
V£. in mehr als einer Rücklicht von {einem Eifer
zu. weit führen laffe, dafs er nicht. immer. in .der
Wahl feiner Gründe glücklich (ey, dafs er auch
Dinge vertheidige, die zum Theil keiner Verthei-
digung fähig find, zum Theil keiner bedürfen,
und dafs Swift (elbft ihm für einige Bemühungen
diefer Art nicht {ehr verbunden {eyn, würde. ‚So
fucht er mit grofser Weitläuftigkeitden Vorwurf
der Men(chenteind{chaft von. feinem Helden abzu-
lehnen , und deswegen zu erweifen , die Befchrei
bung der Yahoos {ey keine Satire auf das menfch-
liche Gefchlecht, Swift habe blofs ein Gefchöpf
A, L. Z, 1789- Dritter Band,

feiner Einbildung dargeftellet, zu dem fıch in det
Banzen Natur kein Original fände. Der Vf. hat

iefen Gegenftand mit einer gewiffen Anftren-
gung behandelt, wie er denn auch felbft einräumt,
die gegenfeitige Meynung fey {fo allgemein an-
genommen: that, to controvert it, would be fup-
Ppofed to. act in oppofition to the common fenfe
and veafon of mankind.. Wir müffen unterdeffen‘
geftehen,, dafs wir durch feine Gründe nichts we-
niger als überzeugt find, dafs fie, uns oft ein Lä-
cheln abgezwungen, ‚und gewifle unangenehme
Empfindungen verurfachthaben, die Sophismen,
wenn fie: nicht mit vieler Kunft vorgetragen wer-
den, zu erregen pflegen. Der Theil.diefer Apo-,
logie, der noch die meifte Aufmerkfamkeit ver.
dient, läuft auf gewifle Inconfequenzen hinaus,
die aber gerade in dem Widernatürlichen der Fi-
ction, aus, der man Swiften den ganzen Vorwurf
macht, ihren Grund haben. Ohne’ uns auf eine
ausführliche Widerlegung diefer (onderbaren Hy-
pothefe einzulaffen , wollen wir blofs ein paar von
S5wifts eigenen Erklärungen über diefen Gegen-
ftand anführen. In einem feiner Briefe an Pope
yom 29ften Sept. 1725 findet fich folgende Stelle :
„7 hate.and detefl that animal. called Man, alt-
hough I heartily love. John, Peter , Thomas and
So Boris — — Upon this great foundation of
Jeifanbhrop (though}not in Timons manner ) the
whole bui AM of my! Travels is ‚erected; and
Tnever will have peace of mind, till all honefl men
are of my opinion.“ (Pope’s Works T. 6. S. 137.
nach der Londner Ausgabe von, 1764.) ‚An des
Vf, ‚Vater (chreibt Swift den. ııten Sept 1725:
„Expect no more from man than, fuch ‚an animal
2s capable of, and you ‚will every ‚day: find my de-

“Seription of Yahoos more ‚refembling, You Should

think and deal with every man as a villain without
calling him fo,.or flying from him , or valuing
him lefs. (Swifts. Works Th, 12.5. 743. nach der
Londner Ausgabe,von 1766.) Und wie Jälst fich
das, wovon uns der Vf. überreden will, ‚mit der
Aeufserung vereinigen, die ‚Swift feinem Gulliver
in.den Mund legt, nach dem er von einer wollü-
ftigen Yahoo im, Bade überfallen feys C£o-habe er
nicht länger läugnen können, dafs er zu die(er
Gattung gehöre, Ungeachtet wir nun in. diefem

E und

A
