A CA

b

WE aa A RR

NOV

WE 1 Numero" 2061200
ALLGEMEINE
TTERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 16 September 1789, ‘

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

z Tare, b. Fritfch: nehm El
der) Taufgefinnten. Von Johann Augu
Car. a Doctor, Hochf, Heff, Ober-
hofpred. u. Confiftorialr. 1789. 438 5. gr. 3:
(1x Rehlr. 4 gr.)

e Theil. diefes Buchs „, die Gefchichte
Druste mheit di Taufe, wird, in Verhälenifs
gegen den zweyten, gar {ehr: kurz, und in Betracht
feiner vorzüglichen Wichtigkeit viel zu kurz abge.
handelt, als dafs er alle die Foderungen erfüllen
könnte,welche man,bey näherer Erwägung desUm-
fangs und Gewichts diefer Materie, an den Schrift-
fteller zu richten berechtigt it, welcher einer
folchen Arbeit fich unterzieht. Das ganze Werk
zerfällt in drey ‘Bücher, denen unter der Ueber-
Schrift Befchlufs (S. 392.) eine Ueberficht der
Gefchichte der Teufgefinnten und ihrer gegen-
‚wärtigen‘ Verfafung nach ihren verfchiedenen
Parteyen angehängt ift; Blofs das erfte Buch (S,
3. bis S.'131.) befchäftiget fich mit der Gefchich-
te der Taufe, aber nur bis ins mittlere Zeitalter,
obgleich die-Periode nachder Reformation ‚auch
aufser den Anabaptiftiichen und ‚Mennonit chen
Händeln, manche. nicht: unerhebliche Begeben-
heit darbot,.die in eine volltändige Ge(chichte'
diefer Lehre und Ceremonie gehört. haben ‚wür-
de, z. B. die Streitigkeiten über die -Nothtaufe,
vorzüglich in England, dieüber die Nochwendig-
keit der Taufe, befonders mit den Socinianern,
u. f.w.. Aber am dürftigften find die Betrach-
tungen über den Urfprung und die ‘Befehaffenheit
der Taufe (S. ı1—15) gerathen. Bey‘ Betrach-
zungen {ollte es in. einer’ Gefchichte der Taufe
billig nicht bleiben, So aber. werden denn hier
viele fehr intereffante. hiftorifche Fragen. ganz
übergangen, andere nur berührt und im Dunkel
gelaffen. Antons van Dale hiffaria baptifmorum
cum Hebraicorum tum Chrifianorum würde dem
Vf, gute Dienfte geleitet haben; und fe wird
den, welcher über diefe. Materie gründlichen Un-
terricht verlangt, immer noch. mehr befriedigen.
Die verwickelte Aufgabe. über die Jüdifche -Pro*
felytentaufe i(t allerdings ‚noch nicht gelöfet; un-
„.£. Z. 1789. Dritter Band,

Ser Vf, fpringt darüber hinweg, und behaupte
mit ent(cheidender Kürze: noch ehe Chrifus die
Taufe einfetzte, Sey das Te chon eine
bey Juden und Heiden bekannte got-
tesdienflliche Ceremonie gewefen; die
Juden hätten wahrfcheinlicher Weile die fen G e-
brauch von den Perfern und Chaldä-
ern’ erlernt (angenommen), ‚als unter deren
Herrfchaft überhaupt Zhre philo "ophifche
religiöfe Denkungsart (was hat:diefe mit
einer. {o einfachen Ceremonie zu thun?) eine an-
dere Richtung bekommen habe; Sollte hierdurch‘
der Urfprung und. die Abkunfe der chriftlichen
Taufe erklärt werden, (o hätte das alles ausführ-
licher abgehandelt, verftändlicher und gewiffer
gemacht, der Begriff von Taufe beftimmt, "auf

‚Profelyten- Taufe eingefchränkt, nicht aber je-

der Art von Luftration untergelegt werden müf-‘
fen, Und da würde fich fchwerlich gefunden ha-
ben, dafs die bey Heiden üblichen Taufen‘ hie-‘
her gehören, und dafs die Reinigungen , die bey’
der Einweihung zu den Myferien vorgiengen,
gottesdienflliche Ceremonien zu. nennen, von de.
nen die chriftliche Taufe abgeleitet, oder mit
denen fie nur verglichen werden könnte: Hat.
ten die Juden wirklich eine Frofelytentaufe, fo’
möchte man doch wiflen, wie diefelbe jich ge
gen die Befchneidung verhielt, oder in Abficht‘
ihrer Kraft und Bedeutung von diefer unterfchie-
den war; eine Frage, die.fo wohl in der Ge-
fchichte der Streitigkeiten mit den Zeloten un.
ter den erflen Chritten » Welche die Befchneidung
nicht fahren !affen wollten, als auch in "der Ab-
wägung der Gründe: für und wider den Pädobap-
tifmus, nicht unerheblichifß. Eine nähere Stufe
zum Aufkommen der chriftlichen Taufe war die
Taufe Johannis; auch über diefe' eilt der Vf. hin-
weg, Was, hatte fie eignes, wodurch fie fich
von jüdifcher Profelytentaufe. unterfchied : Wa-
runverregte er {o grofses Auffehen damit? (denn
dafs feine‘ Taufe den Juden als was Fremdes VOr-
gekommen, Endet zwar der Vf, nicht; iftaber doch
in der Anfrage‘: . Warum Faufefdudenn? aus dem‘
Beynamen der Tärufer , der ihm beygelegt ward,
aus der verfanglichen Frage Jefu; ats welcher
Vollmacht Johannes getuult habe; Teibft’ aus dem
Eeeee Bericht
