os A. 1 ZUSEBTEMBER 'fyg9: }

ger in Kiel, in Schweden, Liefland, und zu Wit«
tenberg unternommen, davon liefert man bey‘
Hu. St. garnichts; von dem merkwürdigen Flens“"
burger Gelpräch im J. 1529, von‘ Hofmanns Wie-'
derruf vor feinem Tode, auch nichts. Dielen
"God fetzt Hr. St, (S. 217) in das Jahr 1533 oder‘
1534, und. er folgert daraus (S. 230), dals, da‘
banks Prophezeihungen wegen des zu Stras-'
burg zu errichtenden neuen Reichs Zion durch fei-
hen Tod vereitelt worden‘, die meiflen feiner An-ı
hänger in eben dem Jahr ihre Blicke auf Münfler
gerichtet und geglaubt haben möchten, der Pro-
phet habe fich nur in der Beffimmung des Orts g=

er

‚irrt. Dies (Coll der wahrfcheinliche Urfprun;

Münfterilchen Tragödie feyn: Allein Hofmann

Jebte noch im J.- 1539, und damit fällt diefe prag-
matifche Anmerkung über den Haufen, ‘
.„HAnnovzr, b. Helwing: D. Joh, Mich: Kerns

„Erklärung der Weifagung Davids Pf. 110, -

3. nach den alten Ueberfetzungen von der
göttlichen Herrlichkeit Jefu Chrifi und def»
fen ewigen Zeugung als Sohnes Gottes, 1788.

50 5.8. (2 gr.) N E N
Schon Luther hatte zu verfchiedenen Zeiten
diefe Stelle viermal verfchieden überfetzt, an-
fangs näher nach der Vulgate, nach und nach, bey
fteigender Abneigung gegen diefe von feinen Geg-
nern verehrte Veberletzung mehr nach der Mafores
thifchen Punctation. Man hätte, glaubt der V£, bey
der Alexandrin, Verfion, dem Syrer und der Vul-
gate hier, gegen den, Chaldäer bleiben: follen.
Seine Ueberletzung if: dir gebührt (Y Katt
“9 ) die höchfle Würde zur Zeit deiner Helden-
Feyer (deines Triumphtags, vergl. 2 Cor. 13, 4.)
Mit. der Herrlichkeit des Heiligen (Gottes) oder
vielleicht : nm dem inneren (YM.) des Allerhei-
ligfen habe ich aus (von) mir — wefentlich —

vör der Mörgenröthe‘ (dem Anfang der Welt)!

  

dich nur dich , als einen Sohn (coll. 1%90 Jef,
25. 1 Sam, 7,9. "9 in Samarit. Text ı B. M. 19,!
4: ‚womit auch x zu vergleichen) gezeugk'
Für 719) mic dem Jod it es dem Hn. Vf. ers!

— wün(cht, 70 Zeugen bey Kennicott, und noc]

mehrere bey de Koffi gefunden zu haben. Die.
Anwendung wird nach 22,43. 45- und Joh.‘
17, 5. gemacht. — Hr. K, EEE mbolas

criticas in Pfalmos. Diefe Probe, wie kon Frü=
here über Jef. 7, 14. 13. u, ı B. M. 49, 10. lafen

neben einer lobenswürdigen- Befcherdenheit im
mer, wenn auch der Hauptgedanke nicht gerade‘
getroffen feyn (ollte, gute
hoffen, Nur follten diefe etwas freng £
tet und gedrängter gefagt (eyn. — Wal er Hr.
V£ auch, wie er hier voraus fagt, über Gnaden-

wirkungen nach Schrift , Glaubenslehre und Ge.

Schichte (chreiben , fo bitten wir ihn, feinenMier
mit viel guten Willen geäufserten Grundfatz:
Gefchäft eines chriftlichen Gotteslehrers” fey ı
züglich die Auslegung der Schrift, nur nicht all-
zueinfeitig zu betrachten. Wer über Ere le!
in der Seele nicht pfychologifch’ (chreiben Kö:
oder wollte , begiebt fich beller der Befugn
über diefen Gegenftand etwas zu. Lagen,
gung der Schrift mu(s nicht blofs Aus
Buchflabens, fondern wenn fie eines
Gotteslehrers würdig feyn Coll, Ausl
dem Geift feyn. ‚Jene giebt, weun Ge 1
richtig‘ i{k,,nur die Mäterialien; wie verk
aber wird aus einerl2y Steinen ein Bau, {| -
dem entweder. die Materialien blos‘, gerade oder‘
Ichief übereinander gelegt, oder kun(tmä(sig ge-
ordnet, oder gar nach dem Geifl eines wahren‘
Architekts. zu einem Pallaft umge{chaffen werden.

 
 
  
   
  
  
  
  
   

—— : EEE BEER AG EEE NT RE EEE Eng - - I >—+ N

KLEINE/SCE

g. Lippfladt , b. Twietmeyer: Ueber den
Abe er wnfen Marken in /Weftphalen, Briefe eines

- Edelmanns und Beamten, herausgegeben von dem Amts-

u Ibbenbühren, 1787. 95 S. 8. (4 gr.)
za SE lb: HWeftphälifche Bauern - Gefprüche. Als
ine Fortferzung der Briefe über die wüßen Marken,
x dem Amtsra:h Rump zu Ibbenbähren, 178%, 62
Da gr) Ein Amtmann vertheidiget iu den Brie-
Sn’ an einen Edelmann den Anbau der wülten Marken
wider die gewöhnlichen Einwendungen , die freylich in
Wefitphalen, wo diefe Marken beträchtliche Benutzun-
en Tor Hauptgüter ausmachen‘, noch mehr als ander-
$ Arts zu fagen habem. Er feureibt mit Sachkenntnifs,
üılwollend > aber unparteyifch, kaltblütig; und oft
dt Möfers launigem Ernüt. In den Gefpräcken unter-
Ted n fich die aufgeklärteren und wohl berathenen Bau-
an mit ihren ungläubigen Nachbarn über allerley
häusliche und wirthichaftliches Anliegen , upter andern

EA N “

HRIFTEN. ; -

atch über das Hollandgehen ; und wir errinnerten. uns.
dabey an Zienkard und Gertrud, Wir hoffen der Hr.
V£ ‚wird mit diefen‘ Vergleichungen nicht unzufrieden,
feyn. Dafs übrigens den Gegenftünden und der Manier”
die. Lokalicät in Sachen und Sprachen nothwendig ei-

en, und daher nur weftphälifcbes Koltume hier zu fin«“
Ze if, dürfen wir kaum erinnern,

 

 

 

 

  

PuizoLoGre. HWirzburg, b, Rienner: Öratiames ex
auctoribus claficis felectae, In ufum fludiofae Juventus
tis. 1788. 398 S. 8. Clo gr.) Plan finden‘ wir in’d .
Sammlung überhaupt nicht, am wenigften Abfrufung vom
Leichtern zum Schwerern, man mülste deun de
Rückjicht das Buch rückwärts le(en, follen. _ Den Be-
{chluls machen nämlich einige Reden des Cicero, dann
folgen rückwärts Tacitus, SaMuftius, Livius und Cut-
tius. +

  

NEE RE RUN

 

 
