 

fr ;

Die Gefchlchte‘ berühmter Maitreffen ift nicht
nur wegen des Einfluffes, den folche Favoritin-
nen insgemein‘ auf. das- Staatsintereffe ‚gehabt,
fondern auch als Beytrag zu dem Studium des
‚weiblichen Charakters allerdings von Nutzen, und
das Belehrende diefer Gefchichten verdient vor-
nemlich unter denen ausgebreitet zu werden, die
zu bequem find, es Ceibft.in gröfsern 'und ernften
hiftoriichen Werken aufzuluchen.. Solchen Le-
fern nun das Nachforfchen in mancherley weit-
läuftigen Werken zu erfparen , und zugleich un-
ter dem Scheine der Unterhaltung ihnen morali-
fche Lehren zu ertheilen, ift die AbGcht diefer
Skizzen, -die eine Art,von Mittelding zwifchen
Gefehichte und Roman vorftellen. Zwar hat der
V£, auf der einen Seite fich alle Mühe gegeben,

 

 

AL Z AUGUST. 1789:

 

feine Damen. in dem Lichte darzufellen ; in wel-
chem fie in der wahren Gefchichte erfcheinen,
und zu dem Ende alle von ihnen vorhandene Nac!
richten (orgfältig verglichen, auf der andern Sn @
te aber hat er ihnen doch auch Reden unterge.
legt, Triebfedern und Gelegenheitsfcenen hinzu-
gedichtet, und in jeder Erzählung mancherley
Verzierungen der Unterhaltung halber hinzuge.
fügt. Die in diefem erflen Verfüche, (denn. das
Werk foll fortgefetzt werden ,) vorkommende
Damen find: Maria von Padilla, Maria Tou-
chet, Jfabelle von Linneul, Diana von Poitiers,
Leonore Telly von Meneffes, Agnes Soreau, Eleo.
nore von Guienne , Johanna Shore, Arabelle Karı
ter, Louife Herzogin von Portsmouth, Charlotte
Daries, Marozia, Fredegunde, Natilde,

  

 

 

 

————— A ———
= KLEINE SCHRIFTEN. A a
ReicHsTAGSLITERATUR, ‘ Pro meriovia des M, I, gen Erörterung der Frage: Ob es vathfam fey, daß die n

Freyherrn Karg von Bebenburg als Fürflbifchöf, Strafs-
burgifchen Comitialgefandtens an die Reichsverfammlung
dd, Regensb. d. z0 May, 1789 Fol. ı B.. Anzeige der
gegen den Strafsburgifchen Capitalaren, dem Hn. Gr.
"Pruchfefs zu Zeil Wurzach, bey dem Reichskammerge-
richt erhobenen Fürftbifehöfl, Klage ex lege difamari,
weil derfelbe zu Paris und im Elfafs ein Memoire aus-
getheilt und bekannt gemacht, worinnen der Hr. Fürftbi-
fchof der fchwerften Vergehungen befchuldiget wird etc,

Vollkommene Aufklärung der zwifchen dem Frhn. von
Erdorf und von ‚Stengel durch 2 Reichshofrathsconclu«
fa gerechtfertigten “Streitfache mit Beylagen, 1789. So S,
8. Der Vf. liefert hier den weitern Gang diefes Streit-
handels , in welchem fich auch nun der Papft für den
Prhrn. von Ezdorf erklärt hat, den aber der Hr. Nun-
eius und der geifl, Rath zu München für die Rotam Ro-
imanam ziehen wollen, —— in einer documentirten Ge-
fchichte und widerlegt, die von uns fchon angezeigte fo
betittelte; Ent/arvte Verläumdung des Ff. des Werkchens:
das” unjuflificirl, Betragen des Hn. Caef, Zuglio etc,

Betrachtungen über den deutfchen Reichstag 8.0, Dr.
16 S. Der, Zweck des Fürßenbundes müfle gewe-
n, den Reichstag thätig zu machen, die Reichsge-
2 zu befördern ; der fehnlichte /Wunfch, die Reichs«
gejchüfte wieder in Gang zu bringen, habe, den Beytritt der
Meißen verarfacht. Allein die A Yırkung entfpreche nicht
der Erwartung, weil es fcheine , dafs die Verbündeten
jede Sache, ehe fe zur ceremounie//en Berathfchlagung ge-
bracht würde, ausmachten ; daher würden die Stimmen
derer, welche den Vortrag der im Anfagezettel begrif-
fenen Sachen verlangten „ nicht gehört und,aof die arg-
# öhnifchen Gedanken gebracht , alsıhabe fich Kur - Mainz
in feinem Amte einfchränken lafen‘ und könne die vor-
kommenden Angelegenheiten ohne Vorwiffen anderer
holıer Höfe nicht wohl mehr frey'’und von Amtswegen
nach eigenem Ermeffen vortragen u. f, w. Aus’ diefen
hier ausgehobenen Betrachtungen erhe!let fchon, dafs
der- eine-Bogen, auf den fie zufammengedrängt find, Stof
genug zu Betrachtungen von mehrern Bogen gübe,

  
 

Etwas gegen, die Antinunciaturfchriften überhaupt;
befohders uber gegen die von dem Vf, der gefchichtsmäfsi-

 

A
r v“_..

Stände des Reichs mit dem vömifchen Hofe in Vergleichs».
handlungen fich einlafen? Mit herausgegebenen Anmer-
kungen uber die Schrift: Principia et monita vera catholi.‘
ca etc, 4. 1789. 16 S. Der Vf. diefes Etwas fchildert
fich zwar S. 5. und.6. felbt, aber richtiger möchten
ihn doch der Zonm und Znhalt (einer Brofchüre fchildern,
Er yerıheidigt die Prineipia et monita ‚vere catholica etc.
und Ifdors Waare. Er fpricht von einer alleinfeligma«
chenden Quelle, tadelt die bifigen Worte und Lern Aus-
drücke feiner Gegner, delinirt einen Katholiken‘ für
einen allgemein wohldenkenden und fchreibenden ‘Mann
und bedient Gch doch der Ausdrücke; Läfterfchrift, elen«
der Satyr und Splitterrichter etc, A Ü A

zZ Gedanken über das Recht des Prinzen von Wallis zur -
ntcrimsregierung von Hannover von einem deutfchen
Recktslehrer (Hn. Prof, u D. Batz in Stuttgardt) 1789.
205. 4. Der in der Druck(chrift: kurze Unterfü
der Frage von Beftelung der Lande sregierung , wenn
deutfcher Reichsfland durch Gemüthskrankheit dazu
hig wird, aufgeftelite Grundfatz : dafs. die Curatel
lung eines durch Gemütrhsverwirrung der Regierum
fähigen deutfchen Reichsftandes dem höchlten
richten in der Regel zukomme , wenn nicht Fa
fetze oder Herkommen eines’ reichsftändifchen Haufes, -
oder eine vom Vater bey Lebzeiten, feines blödfinnigen
Sohnes wegen , getroffene Vorfehung hievon: eige Ause«
nahme machten, fey viel zu allgemein anfgeßellt und der
Prinz von Wallis hätte mit vollem Rechte die Regent-
fchaft von Hannover antreten können, . x x

  
 
 
 
  
 
   

‚, Brgründete Gegonbemerkungen über die Betrachtungen |
wider die 73 Artikel des Pro Memoriz, das von Seiten des‘
Hn, Erzbifchofs urd Kurfürflen von Köln der Ferfamlung
der Reichsftände in -Betref der Nunmtiatur iR überreicht wor«.
den, 1789. 374 S. XXV(I Seit, Beil. 4. - Der Vf. fchickt
das kurkölnifche Pro Memoria Punkt für Punkt voraus,
fetzt unter jeden Punkt es Exje(uiten Feller’s Betrach,
tung oder Keflexion und hängt endlich diefer feine Ge«
genbemerkeny an, um fogieich Behauptung, Einwurf *
und Widerlegung des Einwurfes neben einander zu has,
ben und gegen einander abwägen zu künnen. Das Des,
tail diefer Schrift gehört für eine grüößsere Anzeige,

 

 

  
