VOOLBET X

558 EM

  

LITER ATVU

Numero 263: A

EEE

EINE

Mittwochis, den 26tea Auguft 1789,

VL rent

GOTTESGELAHRTHEIT,.

LaırzıG , bey. Schwickert: Epitome theologiae
ı-Chriflianae. .Futuris doctoribus religionis
Seripfit D. Sam, Friedrich Nath. Morus. Th,
Prof. Lipf. 1789. XXIV und 2805. 8. (16 gr.)

W ir können der Religion und der Kirche Glück
wünfchen, ‚wenn ihre künftigen Lehrer,
‚denen dies Buch beftimmt ift,. geleitet durch die
‚Erinnerungen in der Vorrede, die Gelehrfamkeit
‚micht (fo ganz verachten ‚und, geleitet durch den
.Geift des ganzen Buches, die chriftliche Wahr-
‚heit unterfuchen, kennen und vortragen; wenn
die aus demfelben und nach dem Mufter deffelben
Jernen, die Bedeutungen der Worte forgfältig
‚und biblifch zu beftimmen, die Beweife vorfich-
‚tig zu wählen, die Vorftellungen von den Leh-
‚ren zuerft aus der Bibel, dann nach der Kirchen-
meynaung und endlich nach den Syftemen ‚der al-
‚tern Lehrer zu (tudiren und diefe drey Arten ge-
hörig und klar von einander abzufondern ; wenn
‚fie aus demf(elben fich überzeugen, was für Ein-
‚druck eine ruhige Unterfuchung und die goldne
Be(cheidenheit mache, welche das Geheimni(svol-
Je nicht durchichauen, die Gränzlinien des men{ch-
lichen Wiflens nicht durchbrechen will, das alte
-bedachtfam wegläfst, oder fchüchtern abfchnei-
det und beyfeite legt: wenn Ge nach diefem Mu-
«fter die Gefchichtswahrheiten (tets mit der Reli-
-gion felbit in Verbindung zu fetzen fuchen, in
Lehren, wo die Ueberzeugung nicht leicht if,
„und der eigne Gang. ihres Geiftes einen andern
„Weg wählen möchte , blofs den Referenten ma-
‚chen, * und nach Entdeckung der bilditchen
„Ideen, ftatt bey kühnen Speculationen nach alter
und neuer Philofophie über das /ie zu verwei-
len, fchnell zu Betrachtungen über das Wozu

übergehen; wenn fie endlich nicht nut diejenigen

wenigen, gemilderten Vorftellungen über manche
theologifche Materien, denen {ich Hr. M, nicht
entgegen fetzen wollte und vielmehr, doch m't
treuer und gefliffentlicher Beybehaltung des wah-
ren Kirchen(yftems, Beyfall und Beftätigung gab,
ausbreiten, {ondern auch in manchen andern Lehr-
«artikeln, mit einer weniger ängl!lichen Behut-
A. L. Z. 1789. Dritter Band,

famkeit nnd’ Abhängigkeit, ähnliche nöthige Mil-
derungen und unanftöfsige Erklärungen aufneh-
men und verfuchen, und hoffentlich dadurch
Ichneller den erwünfchten Zeitpunkt herbeyfüh-
ren, wo der Theolog der läftigen Sorgfalt nicht
bedarf, neufcheinende Sätze mit dem Schilde äl-
terer Theologen zu: bedecken, die Refultate
richtiger, Prämifen zu verbergen, von feinen?
eigenen freyen Wege fich Sicherheits halber. auf
den dornigten Weg des Syftems zurück zu zie-
hen, die Feffeln der Se Kircheume nungen , aus
denen fich fein. Geift losgearbeitet, fich zum
Schein wieder anzulegen, und eineh Vertrag zwi-
fchen den fymbolifchen Büchern und den Lehren
der Bibel und Vernunft zu entwerfen, Aber auch

‚alle je#zigen Theologen follten in die Schule die-

fer Epitome, zu ihrer Belehrung, hinein gehen;
die Freunde der ältern Dogmatik, um fh die
frohe-UVeberzeugung , dafs ihre Führer Chemnitz,
Gerhard, Mufaus, nicht vergeffen find, und die
befchämende Ueberzeugung, dafs manche ver-
dächtig gemachte Aufklärungen in der Theolegie
nicht (fo anti{ymbolifch find, wie fie glauben, zu ho-
len: die Novatoren, um zu lernen, dafs ein kalter
Forfcher ihre Sprüche noch nicht fiegend finde
und dafs nicht alle ihre Angriffe wider die theo-
logifchen Meynungen auch die Kirche angehen ;
und beide, um die edie Mäfsigung fich empfoh-
Jen feyn zu lafen, die ohne Geräufch baut und
zerftört, und auch, dem Gang der Vorfehung
gemäfs, entweder der Zukunft und der lang(a-
men Zeit manches, was lich nicht übereilen Läfst,
oder dem Fleifs, der Einficht und dem Muth an-
Aarer Zeitgenoflen das überlifst, was fie in ihrer
Lage glücklicher verbefTern können, Bey diefem
Verfafler dürfen wir die grofsen Tugenden eines
Lehrbuchs, Kürze mit Präcifion, und Leichtig-
keit des Ausdrucks, in Verbindung mit Reinigkeit
deffelben, nur als Nebentugenden anführen,
Der Plan des Ganzen weicht nicht wenig von
dem gewöhnlichen in andern Lehrbüchern ab,

‚Die Prolegomenen handeln von der Religion über-

haupt, der geoffenbarten befonders, der Theolo-

gie, ‚der heiligen Schrift, (mit Hintanfetzung aller,

hiftorifchen Unterfuchungen,) und der Glaubwür-
digkeit ihrer Verfaffer, der Apoftel und Prophe-
Aaaa

554

 PZEITUNG

. ten :
