 

u

#5 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

ren geöffnet, dafs die Gemeine ins Heiligfte fehen
kann, in‘deffen Mitte der Hauptthür gegen über,
der h. Tifch. ftehet.“ / Jene Scheidewand. heifst
Tkonoflas (eıxovocarig ), Bilderaufftellungswand;
denn es ift ein figurirter Verfchlag, an welchem
fch die heiligen Bilder befinden. Herein darf
gewöhnlich kein Laie ,. befonders keine Frauens-

‚perfon, kommen; doch macht man jetzt bey vor-

nehmen Perfonen eine Ausnahme, . Aufserdem
ift. bemerkenswerth, dafs in den ruffifchen Kir-
chen gewöhnlichweder Kanzel noch Taufftein ge-
Sehen werden, und dafs fie auch keine Kirchitüle
und Emporkirchen haben. Denn ordentlich wird
nicht geprediget, und wenn atch ein Vortrag ge-
than wird, {0 gefchieht es entweder auf dem Le-
feftuhl (Ambon ) oder. hinter dem Lefepult (Ana-
logion.) In der kaiferl. Schlofskirche wird oft
gepredigt, und da befindet fich auch eine folche

anzelähnliche Stelle, Der Taufkeflel wird, wenn

‘>man ihn braucht, erft in den Vortempel getra-

fi Alle Perfonen ftehen, knien oder liegen.
ittwochs und Freytzgs, befonders in den Fa-
Yenzeiten , feht man viele Leute Knien, der
Länge nach auf der Erde liegen, oder fich fo
tief beugen, dafs fie mit. den geballten Fäuften
und mic der Stirne den Fufßsboden berühren. Hie-
durch zeichnen fich die religiöfen Perfonen, haupt-
fächlich Frauenzimmer, aus. Als Werke'der Kunft
betrachtet, find die mehreften Bilder, (es find be-
Kanntlich lauter ebene ,) unter aller Kritik; doch
machen die Schlofskirche , die Peters- und Pauls-
kirche, die kafanifche und wenige andere eine
Ausnahme, in welchem man Meifterftücke bewun-
dert. Bey aller Pracht verrathen die Kirchenge-
mälde einen rohen Ge(chmack ; ' und haben mit
japanifcken und finefifchen Porcellainmalereyen
Aehnlichkeit.. Ihr Hauptcharakter ift dick aufge-
tragene Farbe, ohne Schatten und Rundung. —
Die Bilder Gnd häufig in Silber und Gold gefchmie-
det , fo dafs nur Gelicht, Hände und Fülse zu (e-
hen find.“ . Ihre Gelichtsfarbe if meift fchwarz-
Braun, oder olivendunkel; man glaubt, nachIn-
dien verletzt zu feyn. (Sollte wohl diefe Farbe
bey den Bildern urfprünglich feyn, und nicht
vielmehr von dem häufigen Gebrauch der Lich-
ter und Lampen bey dem Gottesdienft, von dem
Räuchern , und von dem Einheizen der Kirchen
zur ftrengen Winterszeit herkommen ?) Die rufli-
fchen Kirchenglocken werden fo gut wie bey den
Katholiken geweihet, getauft und mit Namen
belegt. Sehr wenige.Klofterkirchen, haben ‚eine
Gemeine; fe dienen alfo zunächft nur zum Got-
tesdienft der Ordensgeiflichen; und doch herricht
eine ganz eigene Arc von Klofterluxus, dafs nem-
Jich fäft kein Klofler mit/einer „Kirche zufrieden
iß, foudern dafs einige 2, 3, 4 ja bis: 25 haben.
Doch wird eine vor. den übrigen, befucht , ‘ und
macht die‘ Haupt- oder Mutterkirche aus. Die
Kirchen{chätze find zum Theil fehr beträchtlich,
Troitzkoi Sergiew Monaflür it RufslandsLoretto, —

"Kiofter eine andere Infulzu 50000 Rubel, undein

 
 
  
   
  
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
      
  
 
 
  
 
  
     
 
 
  

 
 

Der Sarg des h. Sergius nebft dem darüberbefind«
lichen Himmel, und den 4 Säulen, worauf der‘
Himmel ruht, find von gediegenem Silber, Der N
Archimandrit hat 15 verfchiedene Ornate, nebft,
Infuln, von welchen der eine immer prächtiger,
als der andere ift. Die Infuln find von nn mit.

Juwelen befetzt; eine derfelben foll.13 Pf. wie-
gen, und einen Rubin von 5000 Rubeln in der
Mitte haben, Die K. Elifabeth {chenkte dem

-

 

Panagium (eine Art von Prätenfion) zu 30000 Ru-
bel, das der Archimandrit an einer goldenen Hals-
kette trägt. ‚Unter der jetzigen Regierung wur-
de fürs Öfterfelt 1769 ein neuer Ornat von Car-
moifin- Samt mit Perlen gemacht, den man a
70060 Rubel fchätzt, . Der Arbeitslohn Ü
‘4000 Rubel, welches Katharina nebft dem Samt
hergab. Das übrige, als Edelfteine,. und Perlen,
wurde. aus. dem Klofterfchatz genommen». So
gutweifs man in Rufsland Kirchen +und Hofpracht
mit einander zu paaren ! PER SE

Doch wir hörenauf, aus diefem fehrunterhäl-
tenden Kap. mehr auszuzeichren, und gedenken‘
auch des 2ten, von den 7 Geheimniffen, oder von
den 7 geheimnißvolleffen Gebräuchen (Sacramen-
ten) (S. 70 — 177.) Die Befchreibung diefer Ge-+
bräuche ift viel zu weitläuftig, zum Theil auch
fchon aus andern Büchern, befonders dem King,
allzubekannct, /als dafs wir uns lange aufhalten.
können. Nur das verdient gefagt zu wer«
>dafs der Vf., wie billig war, Di Ontert di
rullifichen Chrifma von. der katholifchen
lichen Firmelung (S. 86.), wie auch (S. 173.)
von der. letzten. Oelung in der ruf. und k
Kirche fehr klar; aber der Unterfchied zwiß
der ruflifchen oder eigentlich griechifchen L
vonder Trans(ubftantiation und der römifch
gy2. £.) weniger deutlich gezeigt habe, Die Be,
ftimmung des Rangs und der Gefchäfte der rufl-
fchen Weltgeiftlichen £S; 118 — 121), wie
der niedrigen Kirchendiener, welche in D
land fo bekannt nicht find, itbefonders me: S
dig. Auch die Klaffen der Ordensgeifllichen, die
S. 122. angeführt werden, find für Deutfche lehr-
reich. Dafs die ruflilchen Mönche , Archimandri-
ten und Bifchöfe, eine Art von Rofenkranz oder,
Perlenfchnur haben, woran fe der Jungfrau Mas
ria oder andern Heiligen ihre Gebete zuzählen,. -
it auch fo bekannt nicht, (S. Tao.) Das Epigo-,
nation der griechifchen Eilchöfe ift S. x41. deut
lich befchrieben ; fo wie überhaupt die Kleidung:
der verfchiedenen Klaffen der ruflifchen Geiftlich-,
keit. Die Abhandlung vom Mönchswefen unter,
dem Ruffen (5. 144. £.) verdient auch im Zufam-,
menhang gelefenzu werden, doch, wie fichs ver-
fteht,= mit Prüfung, So Ccheint uns die Zahlder
Mönchsklöfter , deren man fonft'nur 479 rechnet,
und der Nonnenklöfter , ‚deren ‚einige. 118, und
andere gar nur 74 zählen, viel zu hoch ange,
Setzt. Nach den Angaben des V£ find jener Zi

: un

 

N de
