495

z. B. der Genitiv und Ablativ wird mit ez gemacht,
der Comparativ der Beywörter endigt fich ter
und in der Conjugation die erfte Perfon, auf m,
die zweyte auf 2, die dritte auf f,

“ Lzıezi6, b. Schwickert: I. Amos Comenii Ja-
Hua linguarum aurea referata in linguam
Graecam a Theodoro Simonio Holfato con-
verfa, recenfnit atque indicem vecakulorum
graeco. latinum adjecit Lud. Henr. Teucher,
Jurifprud. Cand. in Acad, Lipf. 1789. 236 5.
8. (14 gr.) | N

» Die Janua linguarum des Comenius ift ein

{£chon feit mehr als hundert Jahren bekanntes Werk,

und in viele, felblt orientalifche, Sprachen über-

fetzt worden, Eswäre alfo fehr überflüfßsig, von
dem Werthe oder Unwerthe. diefes Buches noch
etwaszu fagen. Die Vorrede Hn. Teuchers.giebt
von dem a heodorus ‚Simonius , der es in die grie-
chifche Sprache überfetzt hat, eine kurze Nach-
richt. Er war aus Berchftädt im Hollfteinifchen
gebürtig und lebte bis in die Mitte des vorigen

 

 

 

EEE
KLEINE SC

PurLosopuIE. Fena: De vero fentiendt intelligen-
dique facultatis diferimine Leibnitiana@ philefophiae cum
Kantiana comparatio, 1789. 1 B. Fol, Aus mehrern
mehr oder minder verwerflichen Urfachen hat man üch
bisher bemüht. zu zeigen , dafs Kant viele Aehnlich-
keit mit den SyßRemen älterer Philofopken habe. Bald
wollte man Kanten dadurch etwas von dem Verdienfte
der Originalität entziehen „ bald war es das gutgemein-
te Werk der Friede liebenden und nach Vereinigung der
Philofophen ftrebenden Gemüther, bald eine blofse, aber
Sehr fruchtbare, Ueburng des Scharfünns in Vergleichung
und Zufammenktellung verfchiedener Syfteme. Auch die
Kantifche Lehre vom Raume glaubte man in Leibnitz zu
finden. Dies veranlafste Hn. Hofr, Schütz im gegenwär-,
tigen Programm den Unterfchied der Sinnlichkeitund
des. Verftandes nach Leibnitzifchen und nach Kantifchen
Begriffen auseinanderzufetzen. Der Hauptunter(chied
wird darin gefetzt : - Zeibnitz hält die Sinnlichkeit für
eine verworrene und dunkle Vorftellungsart der Dinge
an-fich , die der Verftand aber fich ganz anders vorftel-
len würde , -hinderten ihn die Sinne nicht daran. Nur

' der Verfland erkennt die Wahrheit allein, die Sinnlich-
keit dagegen verdurkelt ihn, ‚Kant beweift dagegen,
dals Verfland und Sinnlichkeit wefentlich verichie-
den find, dafs fie aber demnoch in einem fo engen
Bündniffe fehlen, dafs keine Vorftellungen entttehen
können, wenn nieht die Sinne den Stoff hergeben,
den die Sinnlichkeit , vermittelf der fubjectiven Formen,
Raum und Zeit, anfchaut, welche Anfchauungen der
Verftand alsdann unter gewiffe Categorien bringt,

a

PulLoLoa1e. Gera, b. Rothe: Von der Reinigkeit
und Richtigkeit des lateinifchen und deutfchen Ausdruckes,
handelt zum zehntenmale — Theod, Joh, Abr, ‚Schätze,

AL. Z. AUGUST. 1786.

 
    
   
   
    
 
   
    
 

496

Jahrhunderts. Anfangs lehrte er an der Schule
zu Lüneburg, begab lich aber nach Löwen, wo.
er fich zur katholifchen Kirche bekannte. Einige
Jahre nachher kehrte er, weil er dort der Ketze-
rey verdächtig wurde; zu den Proteftanten zurück,
gieng dann nach Polen, trat’zu den Soeinianern. .
über, und ward Rector an. einer Schule in LE
thauen, von welchen Amite aber er auch bald
wieder abgefetzt wurde. Seine Ueberfetzung der
Janua des Comenius ift verfchiedenemal a; egt
worden , und wir glauben gern, dafs Ge ehedem
viel Nutzen hat ftiften können, da der Lefebü-
cher für Anfänger in der. griechi(chen Sprache :
noch äufserft wenige waren, Ob fie aber in.un- |
fern Zeiten, bey der Menge von Chreftomathie
und wohlfeilen Ausgaben griechifcher Sch
ler, ihr Glück machen wird, daran zweifeln. wir -
fehr. H, Teucher hat diefes Werkchen, um es -
brauchbarer‘ zu: machen, mit einem griechifch-
lateinilchen Index verfehen, und unter jeder Sei-
te die Themata der Verboram und Nominum an-
gegeben, e X

 

   
    
   
   
    
   
    

HRIFTEN

 

En

der hochgräfl. Reufs - Plauifch, gemeinfch. Land
Director. 1788. 1 B. 4. „Es if in neun vor
henden Einladungsfchriften fowohl _ mecha:
Wortfchnitzern, als auch von der fehönen /Wortfa
gr handelt worden,

 

 

ort) 1
N Men komme! der auf die »utfivi
'ortkünfller , wenn gleich andere die Grar ifche
nerey ganz dem lieben Ohngefahr gberlafen
der etwas affectirte Anfang diefer kleinen
che, um des Vf, Bild wegzulaffen » von Ser im
fetzung der Wörter in der deut/chen Spi
Er führt darin acht Arten von Zufammenfetzui
deren fich die Deutfchen bedienen: ı) zwey H:
ter 2) ein Hauptwort und ein Beywort, 3
ter und Zeitwörter. 4) Ein Beywort und ein Hai
5) Beywürter und Zeitwörter. 6) Ein Zeit-
Hauptwort. 7) Neben-und Hauptwörter. . 8) N
und Beywörter. Von jeder Art find richtigeund
hafte Beyfpiele aus neuern deutfchen Schriften aı
führt, Auch die A, L,Z, hat manches Beyfpiel dar|
boten und wird oft billigend erwähnt. :

 

Frxrmaurerey, Hildburgshaufen: Rede von den.
Vorzigen der menfchlichen Natur, bey der Geburtsfeyer
der Königin von England, gehalten — in der Freymau-
rerloge‘ St. Carl zum Rautenkranz, — Nebfl einem Ge-
Jang an die Weisheit , bey eben diefer. Feyerlichkeit abge
ea 1789. 5 B. 4, So wenig fich diefe Blätter durch

enheit. der Gedanken auszeichnen „ welches manohne-
dies in Maurerreden nicht leicht erwartet, fo gut {6 doch
das bereits bekannte darin vorgetragen ; durch und
Schlichter, gefunder Menfchenver: und gereinigte
moralifche Grundfätze, ohne Zufatz von Myfticismus und.
Anfpielung auf Ordenshieroglyphe, machen die Rede
auch den Ungeweihten geniefsbar, x
