men

kn

 

NUM 2390: 362
in D \ PA n A Se da ne ® .

ALL GEM BANE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den gten Auguft 1789.

 

STAA TSWISSENSCHAFTEN,

: Parıs, b. Gattey: De PEnfemble, ou Effai fur
les grands principes ‚de P’Adminiffration,
1788. 8. ıffer Band 456 S; 2ter Band. 348
S. (2 Rehlr. 3 gr.)

D- Vf£. hat das Wort: PEnfemble nicht nur
3) auf eine (eltfame Art’ zum Titel.(eines Buchs
gewählt, indem er’es ganz allein, gebraucht, ‚und
man nur aus ‚dem Nachfatz erfathen mufs, dafs
es das Zu(ammenhängende in dem, was Staats-
verwaltung: betrifft, bedeuten £oll;; fondern diefe
Wendung. verleitet ‚ihn oft zu einer lächerlichen
Profopopdie diefes Enfemble, z. B. wenn er im 2ten
Th. S. 175 ausrußt: ‚Puiffant et auguße Enfemble
etc. Zudem nimmt er fünf Enfembles an: L’em-
‘femble:: 11° moral: 2°. politique: 3to phufique:
'gto des tems: 5to d’autorite. Diefe Verwirrung
der Begriffe key Gelegenheit eines neuen Worts
giebt fchon keine gute Vorbedeutung ven dem,
Sas der Vf. vorzutragen hat, Der Vf. hat num
zwar eine ganze Menge von Mifsbräuchen in dem

„franzößfchen Staats{yltem richtig angegeben und

“auch eine ganze Menge von Vor(chlägen ‚zur
‚Verbefferung genannt, von dınen manche {chon
:jn andern güt eingerichteten Staaten eingeführt
find; Co z.B... foll nach S. 149 ‚eine: genaue ge-
meflene Karte des Landes, um die. Grenzftreitig-
“keiten zu fchlichten, aufgenommen, nach 5.189
ein Ober- Vormund(chafts- Tribunal, nach $.. 199
eine Gefetzcommiffion. errichtet werden, . und
nach S. 207 eine; gehörige Publication wichtiger
Ländesverordnungen‘ von der Kanzel;gefchehen;
-und fo, fchlägt er auch im; 2ten ‚Th. /S. 270 ,ein
Confeil fuperteur; 5 nach: dem Fuflse des Preufsi-
{chenGeneral- Directoriums, vor, welches uns-Deut-
{chen alles nicht fehr, neu Ceyn dürfte.” -Alle fej-
“ne Vorfchläge find ‚aber‘ fo vernünftig hey wei-
tem nicht. Nur einen „aber freylich auch ‚den
allertollten zur Probe: (Th. I. 5. 395.) Die
‚einzige Hauptiteuer foll eine Vermögensfteuer
-feyn. ‚Es foll jeder feine Activa und Pafliva und
‚übrigen Vermögensftand eingeben, binnen vier
; Tagen von der Bekanntmachung des, Edicts; und

‚zwar an Beamte des Diftricts, die.dann diefe Spe- —

A. L. Z. 1789. Dritter Band,

cification unmittelbar in Ordnung regiftriren und
fo_an den König einfenden follen. Dadurch foll *
der König auf einmal den Zuftand feines ganzen
Landes aufs deutlichlte überfehen: Und wenn
die Beamten alle hundertärmige Giganten , der
König ‚aber Argus (elbit wäre, fo könnte doch
wohl kaum.dies Gefchäft, (elbft mit Beyleiteletzung
aller übrigen, in etlichen Jahren abgethan wers
den, Zudem wenn nicht >das Enfemble moral
alle Franzofen vorher zu Engeln gemacht hätte,
fo dürfte wohl auf diele eignen Angaben wenig
zu bauen feyn. .Aehnliche Dinge finden fich
mehrere, VUebrigens ift das Werk langweilig u,
in einem ermüdend pathetifchen Stil gefchrieben;

Ganz- anders ift folgendes befchaffen, das wir
glauben, . wegen Aehnlichkeit des Inhalts mit jer
nem. verbinden zu müßen, :

Lürrıcy, b, Plomteux: Confiderations fur le
Gouvernement ancien et prejent de la Frunce,
compare a celui des autres Etats; (uivieg
d’un nouveau plan d’Adminiftration, „Par Mr,
le Marquis d’Argenfon, Deuxieme- Edition,
corrig6e. {ur les Manufcrits.- 1787. 8. 339

‚ S. (20 gr.) x

Diefes Werk ift {chon vor länger als 40 Jahren

gefchrieben. Der Verf. war kön. franz, Staatsmi-
nifter der auswärtigen Angelegenheiten, : Er hat
mehrere Werke ge(chrieben, unter denen, nach
dem allgemeinen Urtheile, die(es das wichtigfte
it. Es war lange hand(chriftlich herum gegan;
gen, endlich ward es 1764 in Holland gedruckt,
Die Vorrede verfichert aber, dafs. diefer Abdruck
viel. yollkommner fey. Es mag nun.jemand
‚Frankreichs innern Zuftand und die möglichen
Verbefferungen darinn. kennen, oder auch. nur
allgemeine. Wahrheiten. der Staats - Haushaltun|
und. Regierung daraus erlernen wollen, . fo rd
‚er in; beiden.Rückfichten große Befriedigung fin, -
den. Mit Bewunderung wird man (ehn, dafs die,
fer‘ wahrhaft erleuchtece Staatsmann, falt mit
prophetifchen Geifte, alle die heimlichen Wun-
den,anzeigt, die fich jetzt im franzöfifchen Staats-
Aylteme zeigen, und,die Mittel angiebt, nach de,
en von-allen Seiten gerufen und zum Theil ges
grDen wir, um Ge zu,heilen, Ganz,recht fucht
Cal s er
