 
  

VAR

 

u.

6b. “JULIUS 1789 . “

dern blöfs als die Beftätigung einer alten Freyheit,
die darinn auch ausdrücklich genannt wird, und
nachdem obengefagten gewifs Bee war,
zu. betrachten. Der Grund, warum daffelbe über-
haupt gefucht worden, ift wohl urfprünglich in
Melchior von Offa’s Gutachten , das Hr. G. N. I.
5.46. Anm. anführt, zu finden; in demfelben'wird
Vorförge zu Erhaltung der Appellationsfreyheit
angerathen, welche dann wohl den Kurf. Auguft
beftimmt hat, um jenes Privilegium anzuhalten.
Nach diefer genauen Darftellung mufs man denn
alfo in der Auslegung des gedachten Privilegi-
ums auch älleiz verfahren, das Privilegium kann
nur allein als Beftätigung einer alten Freyheit an-
gefehen werden, folglich mufs fein Umfang auch
nach dem Umfang jener Freyheit bezeichnet wer-
den. (Günther N. 2. S. ı2. ff.) Nun war aber
jene Freyheit bis 1559 nach der allgemeinen Ue-
bung und Anerkennung und nach den Ausdrü-
cken des. Privilegiums von Sigismund blofs per-
Sönlich, allo'mufs das Privilegium von 1559 fie
auch als folche beftätigt haben, um fo mehr, da
es in der That ganz fo lautet, als ob von gar kei-
ner Einfchränkung auf Lande die Rede fey, fon-
dern blofs von einem Vorrecht der” regierenden
Fürften diefes Haufes. Hr. Sp. beruft fich zwar
darauf, dafs Kurbrandenburg ein Privilegium, faft
ganz in denfelben Ausdrücken abgefafst, befitze,
und es dennoch nicht als perfönlich angefehen,
fondern nur auf die Lande, welche es zur Zeit
des erworbenen Privilegiums befeflen, einge-
fchränkt habe, indem Kurbrandenburg mehrmals
Erweiterungen des Privilegiums für die neuen
Länder gefucht habe. Die(er Einwurf ift unftrei-
tig einer der wichtigten, Hr. .G. will dagegen
(N. 2.5. 13 ff.) eine Verfchiedenheit des Pri-
vilegiums erweifen; allein diefe fcheint uns
nicht klar, oder doch für diefe Frage nicht be-
deutend zu feyn, . Wir glauben vielmehr, dafs
die Freyheit von Brandenburg der Freyheit von
Sachfen ehemals wirklich gleich gewefen, und
dafs fie als folche auch 1586 beflätigt wor-
den; aber der von Hn.G.(N..I. S. 69.) ange-
führte Umftand, dafs in dem Reichsab(chiede von
1654 dem Kaifer genauere Auffcht wegen der
Privilegiorum de non appellando empfohlen wurde,
(vergl. mit den Aeufserungen auf dem Deputa-
tionstage V, ı, 644, die Hr. G. N. 2. S. 17 an-
führt,) dürfte wohlden wahren Grund zur fpätern
Einfchränkung jenes Privilegiums enthalten, und
das Gefuch des neuen Brandenburgifchen Privi-
Jegiums veranlafst haben. Es mufs nemlich die
Bemerkung ja nicht aus den Augen gelaffen wer-
den, dafs die vornehmften Acquiktionen von Bran-
denburg, um welcher, willen jenes Privilegium
gefüucht ward, gerade 16438 erworben, und um
354 alfo kaum noch befeftigt waren; hingegen
die bedeutendften (ächfifchen Erwerbungen in ei-
ne ungleich frühere Zeit fallen. Dies ift der Um-
@and, der jene Stelle im Reichsabfchied von 1654

nicht, wie Hr. Sp. (Mag. B. IV. S. 260.) glaubt,
unbedeutend , fondern wirklich wichtig macht;
‚denn {o waren bey Sachfen die Unterthanen der
neuen Lande und die Reichsgerichte an die Befrey-
ung von der Appellation lange gewöhnt, ehe fie
in dem Jahr 1654 an die Aufmerkfameit auf diefe
Befreyungen gemahnt wurden; da im Gegentheil
‚die Appellationen aus den neuen Brandenburgi-
fchen, Landen eben wegen jener damals ganz neu-
‚en Empfehlung der Aufmerkfamkeit, die noch
im frifcheften Andenken war, vielleicht hänfig
‚eingelegt und angenommen wurden; und ‚Bran-
denburg hielt es deswegen vielleicht, eben wie
in ähnlicher Rückficht, Auguft in Sachfen für rath-
fam, lieber Erftreckung zu fuchen, als, wie Mel-
chior von Offa fagt,“ „allewege folche oder der-
„gleichen Rechtfertigungen an® Kanımergericht
„zu erwarten, wenn einer zänkifchen Paste kein
„Recht diefer Lande gefallen wollte.“ Vielleicht
würde fich das noch deutlicher zeigen, wenn wir
die Unterhandlungen über das erweiterte Bran-
denburgifche Privilegium hätten, Die {pätern Bran-
denb., Privilegia kommen hier gar nicht in Betracht,
weil es ı'un doch einmal fchon durch das vielleicht
nur nicht ganz richtig ausgedrückte ältere Erweite-
rungsprivilegium offenbar anerkannt und erklärt
war, dafs das ältefle Privilegium nur auf die da=
mals befeffenen Lande bey der Auslegung einzu-=
fchränken fey, und man demnach freylich, wenn
man weitere Erftreckung üben wollte, Ge fuchen
mufste, Auf diefe Art läfst es fich fehr gut er-
klären, wie Sachfen zu einer von den Vorrechten
der andern Fürften (fo fehr unterfchiedenen Frey-
heit kommen konnte, die daher auch in den Pri-
Yilegien von Sigismund und Ferdinand blofs als
Perfönlich, ohne einig&infchränkung auf Lande,
beftätigt worden ?

Nun kommt es aber freylich noch endlich darauf
an, ob die(fe Auslegung auch durch die Obferwanz
beftätigt werde, deren Beweis daher be(onders ge-
führt werden mufs. Ehe aber die Führung def-
felben angefangen werden kann, mufs man frey-
lich über die Erfoderniffe dazu einig werden;
und da glaubt Hr. Sp. und’noch mehr ein Freund
deffelben, deffen Bemerkung er in einer Note
(Mag, B. IV.-S. 266.) abdrucken laffen: es müfle
bewiefen werden, ‘dafs das Reichs -Kammerge-
richt oder der Reichshofrath nicht für fich,, {on-
dern mit Einwilligung des Kaifers, Appellationen
aus den erworbenen Ländern der fächfifchen Häu-
fer abgewiefen hätten. Hr. G. bemerkt fchon da-
gegen (N. 2. S. 29.) ganz richtig , dafs das ja eine
authentifche Auslegung feyn müßte, der aber,
wenn fie fehlte, eine Ufualerklärung ganz gleich
zu fetzen fey, zu welcher keine Einwilligung des
Gefetzgebers, eben wegen ihrer Verfchiedenheit
von der authentifchen , nothwendig fey. Allein
noch ‚weit genauer und beftimmter entwickelt Hr.
Schnaubert in einem eignen gegen die letzte Ab-
handlung des Hn. Sp. gerichteten Nachtrag zur

Hz Gün-

 
  

 
