19

gung bedürfen, ‚Yorgekommen ; z.B, S. 703. heifst
es ganz entichieden: Solon habe alle Schulden
aufgehoben; dies ift freylich die gewöhnliche
Meynung; aber Plutarch fagt doch ausdrücklich:
oder nach andern nur die Zi fen vermindert. —

' Wegen der Infamie , die. Solon. auf. die Faulheit

fetzte, (S. ı22.) it die genäuere Angabe des
Pollux PIE Wer dreymal fat gefan-
den ward, (ollte für ehrlofs gelten. — Es {cheint
als glaube der Vf. Solon habe nur den Todfchlag
wieder mit dem Tode beftraft. Plutarch fagt aus-
drücklich, und zwar mit Mifsbilligung , er habe
auch einen Ehebrecher überall zu tödten erlaubt.
Und nach dem Diogenes Laertius wurden wenig-
ftens gewifle Diebfläle ebenfalls mit dem Tode be-
firaft. Eines andern Gefetzes, wo einer Ehe.
brecherin fich zu (chmücken unterfagt war, wo
man ihr die Kleider abreifen ,. Ge fchlagen,, nur
nicht ‚verletzen oder tödten durfte, gedenkt Ae-
£chines‘in der Rede gegen den Timarchus; (o
hätten auch wohl die übrigen‘ Ehe- Gefetze
Plutarch, felbft das fonderbare: dafs jeder Mann
Seiner Frau monatlich, wenn fie begütert fey,
wenig(tens dreymalbeywohnen folle, eine Erwähe
nung verdient, denn eben folche Züge charakte-
riliren. Das Gefetz gegen den Undank, dellen
Valerius Maximus gedenkt, auch die Verordnun-
gen wegen des Landbaus hätten auch hieher ge-
pafst. —'  Bey-der Vergleichung, dieS. 142. zwi-
fchen dem Solon und Lykurg (zum Theilnach dem
Plutarch) angeftellt wird, finden wir zwar die
Sache felbft richtig ; aber den Ort-nicht gut ge-
„wählt. Denn die Lefer wiffen ja noch nichts von
Lykurgs Gefetzen; die erft imIVten Bande vor-
kommen. +

In die, zweyte Epoche fällt bekanntermafsen
der Krieg des‘ Darius und Xerxes gegen Grie-
chenland. ‚Nur miühfam -entfchliefse ich mich
(fagt der verkappte Anacharfis ) Kämpfe zu be-
fchreiben. Es gnügt, wen man weifs , dafs Krie-
ge durch den Ehrgeiz der Fürften beginnen , und
mit dem Verderben der Völker lich enden. Aber
das ‚Beyfpiel‘ eines Volks, dafs den Tod der
Knecht(chaft vorzog, iftzu grofs und zu lehrreich,
als.dafs män ftillichweigend es übergehen kön-
ne.“ — Hr, B.-hat recht, diefer Krieg it einer
der merkwürdigften, die je auf Erden geführt
wurden, und die Kraft, mit welcher er ihn be-
fchreibt, it bewundernswürdig. Wir haben ihn
mit. Gillies
aber überall befchämt ‘hier der Franzofe den
Britten. Die Klugheit des Themiftokles, die
Gerechtigkeit des Ariftides , undder Heldenmuth
des Leonidas find {chwerlich noch irgend wo rhit
fo hellen. treffenden‘ Farben als hier ge(childert
worden. Nur dann und wann wünfchten wir ein
wenig mehr Ausführlichkeit. So z. B. geht der Vf,
über das Ende desjenigen Paufanias, der bey Pla-
tää eine fo wichtige
zuralchhinweg, — " .ı

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG.

griechifcher "Gefchichte verglichen; .

Rolle fpielte, S, 260; gar‘

20

x
In der Gefchichte des 3ten Zeitraums, den
er das Jahrhundert des Pericles nennt, behandelt
Hr. B. . einige, Thaten und ‚Regierungsanftalten
diefes grofsen Mannes etwas zu flüchtig. Eine Pro«,
be 0 WR wenn man. fe begehrt!
„Unter ETC HREH Vorwänden, Cheifst,es), zernich-
tete Perikles das Anfehen des Areopagus, der fich
der Sittenverderbnifs und den Neuerungen. mit
Nachdruck widerletzte.“ (S. 268.) Da diefe Her-
abwürdigung des Areop. als. eine Haupturfache
von Athens Verfall angegeben wird, (fo follte der
Vf. doch wohl anfangs beftimmter fich-atsdrücken.
Sehr weitläuftig wird der Anfang des Peloponnefi-
fchen Kriegs S. 291 — 306. aufgeführt; äufserft
kurz werden deffen nachmalige Abwechslun-
gen erzählt, Das: wichtige Treffen bey den Ar-
ginufen, und was noch wichtiger, das ungerech-
te Urtheil, das Athen über feine Navarchen fäll-
te, vermiffen wir S, 343. ganz. Von allen Tha-
ten, die Alcibiades bey feiner Rückkehr ins Va-
terland that, fteht foviel als gar nichts. . Lücken
dieler Art_bringen immer eine Ungleichheit vor.
— Die Betrachtungen am, Schlufs hingegen find
vortreflich. x
Ilter Band. In ihm tritt alfo erft der junge
Anacharfis feine Reife an. Er ift ein. Abkömm-
ling des berühmten Scythen gleiches Namens:
Ein Trieb diefem nachzueifern; und mehr noch
der Umgang mit einem Thebaner, der im Feld-
zug’ des jüngern Cyrus gefangen ,. und nach Scy--
thien verkauft worden, Timogenes mit Namen,
muntern-ihn auf, eine Reife in fremde Länder
anzutreten. — Der Taurifche Cher(ones ift das
erfte Land, was er ziemlich flüchtig mebft einem
feiner kleinen Tyrannen, Leucon, (childert, Von
da fchifft er nach Lesbos, und der Schiffshaupt-
mann erzählt unterweges dem Timogenes zu
feinem gröfsten Erftaunen, dafs feine Vaterftadt
durch den Epaminondas die erfte Rolle in Grie-
chenland zu {pielen angefangen. Dann werden
Byzanz, die Gegenden des Hellefponts ‚* Oerter,
die Homer unfterblich machte ,: und die 'griechi-
fchen Colonien kürzer, umftändlicher hingegen
Lesbos und Euboea befchrieben. — “ Anacharlis
landet zu Aulis, begiebt fich im feften Griechen*
Jand zuerft nach Theben; {(päter unten befchreibt
er bey einer zweyten Reife erft die Sitten der
Böotier. Jetzt ilt Epaminondas allein fein Au-
enmerk, und ungemein fchön ift das Gemälde,
EA er von ihm Una von einigen charakteriftifchen
Anekdoten feines Lebens entwirft. Diefe letz
ten find mühlam aus vielen zerftreuten Schrife*
ftellern gefammlet, und oft mit fehr glücklicher
Wahl geftellt. Bey einer einzigen (S. 93.) wun-
dert Gch der Rec., dafs der Vf. die eine Hälf-
te, (und zwar nicht die unwichtigfte,) weggela(-
fen. — „Mycithus, ein” Jüngling, den Epam.
liebt, meldet ihm, dafs Diomedon von Cyzikus, .
gefandt von dem Mohn Knie u are 28
ir den. Epaminondas Yekr an-
gekommen (ey, für ‚pamin« Erahete

 
