433 r
ten hat. Es iff eine pergamentene Handfchrift
aus dem 14 Jahrhundert, nemlich von 1387, im
gröfsten Format, mit gefpaltenen Columnen; und
mit fehr vielen Gemählden und Anfangsbuchfta-
ben, mit Golde überzogen, geziert, in dem Ar-
chive derjStadt Görlitz; gleich alt mit dem Co-
dex der Wiener Bibliothek; ‚von dem Leipziger,
welchen Gärtner edirt hat, (ehr abweichend, Als
Anhang find demfelben "beygefügt:  Richtfteig
Landrecht; Weichbildrecht mit der Gloffe; und
—Conftituriones Alberti imperatoris, ebenfalls mit
der ‘Gloffe.:. Der Sachfenfpiegel ift lateinifch und

deutfch, mit der Gioffe, die von der gewöhnli- +

chen abiveicht und aufferordentlich weitläuftig
ift. Hr. A. meynt, ‘dafs die ganze Sammlung auf
Befehl der Schöppen zu Magdeburg, und unter
dem Schutze eines’ erlauchten Fürften verfertigt,
und: alfo ficher von guten Schriften abge(chrie-
ben worden fey. Er
lich, ‚und mit feiner bekannten Genauigkeit und
Sachkenntnifs. Bey einer neuen Ausgabe des
Sachfenfpiegels würde allerdings auf dielen (chätz-
baren Codex vorzüglich Rücklicht zu nehmen
feyn.

N Kırancan. b. Palm: Etwas von Nachlafsver.
ügen (de pactis remiforiis) von Karl Fried-
rich Wilhelm, Freyherrn von Völderndorf

und Waradein, Hochf. Anfpachifch- Bayreu-
tilchen Kammerherrn, Regierungsrath und
Hofgerichtsafleffor. 1788. 197 5. 3:

Wenn gleich der Lefer in diefem Buch ‘nicht
alles das findet, was er fucht, fo wird er doch
an dem Vf. einen Denker und {charfünnigen Kopf
wahrnehmen, Das Hauptverdienft deflelben be-
"fteht darinn, dafs er die möglichen Fälle, wie
Nach!afsverträge entftehen können, deutlicher,
als feine Vorgänger auseinandergefetzt hat. In
diefem Betracht ift das kieine Buch, ein guter
Beytrag zur gefetzgebenden Klugheit, ob wir
‚wohl geftehen müffen, /dafs wir dem Vf: nicht
überall. und hie und da nur mit Mühe in feinem
Räfonnement folgen könnten, und.dafs wir glau-
ben, bemerkt zu haben, der Vf. habe zuweilen,
befonders, wo er von freywilligen Nachlafsver-
trägen fpricht, ohne Grund blö(s factifche Wil-
Jensmeynungen der Contrahenten in allgemeine
Rechtsregeln zu zwingen getrachtet. In dem,
was eigentlich zum rechtlichen Theil/diefer Ar-
beit gehört, ift fe fehr unvolitändig, ‘und kann
den Erwartungen der Lefer' unmöglich entfpre-
chen. Doch der Vf, hat ihr eben deshalben den
"Titel: Etwas vorgefetzt.

ERDBESCHREIBUNG, >

BerLIN, b. Wever: Neueße Nachrichten vom
türkifchen Reiche,
kundige, die fich bey Gelegenheit des ge-
genwärtigen Krieges zwifchen Rufsland, -Oef-

AUGUST 178% *

efchreibt folchen ausführ- _

Ein Handbuch für Un- >

554

reich und der Pforte, vom Zuftande der letz-

tern unterrichten wollen, | Mit:3 illuminirter
Landkarten: Von der Türkey in Afıen;, in
Europa, von der Krimm oder Taurien, 17884

180 SS. 8.‘ ) S

Gleich das -erfte Wort auf. dem Titel ift eine *
Unwahrheit. Gegenwärtige Nachrichten von den
Türken, können nicht einmal Neue, viel weniger
Neuefe, Nachrichten genannt werden.‘ Faft durch-
gehends findet man Spuren von zu flüchtiger
Bearbeitung, und Benutzung zu weniger Quellen
und Hülfsmittel, dafs folglich der im Titel ange-
führte Zweck des Vf. nicht fehr erreicht werden
‚wird, Nur zum Beweife vornemlich einige Män-
gel aus der hiftorifch-geographifchen Einleitung.
Hier führt der Vf, unter den Producten des:türki-
fchen Reichs nur folgende an: medicinifche Kräu-
ter, Waizen, Gerfte, Hafer, türkifchen. Waizen,
Linfen, Erbfen, Salate, weifsen. und Blumen-
kohl, Rüben, ARettiche, Metilame, Zwiebeln,
Kaffee, Flachs, Baumwolle, Kirfchen, Nüffe, Ae-
pfel, Birnen,. blaue Pflaumen, Mandeln, Feigen,
Granaten), Piftacien , Datteln, Eichen, Fichten,
Cypreffen, Wein; Tauben, Hühner, Gänfe, En-
ten, und einige andre Geflügel; Schaafe, Ziegen,
Rindvieh, Schweine, Wildpret, Pferde, Büffeloch-
fen, Efel, Maulthiere, Kameele, Schakals, Hyä-
nen, Eidexen, das Chameleon, Scorpionen, Schild-
kröten, einige Infecten, von Fifchen, Aale, Baar-
fe, Zunge , Schwerdtfilch , Meeräfchen$ nachher
Krebfe, und endlich den Delphin. Schon aus die-
fer blofsen Anzeige erfieht jeder Sachkundige,
dafs die Auswahl der Producte fehr unglücklich
ift, und überdies mehrere Artikel fehlen, die nicht
nur. in manchen türkifchen Provinzen im Ueber-
fiuffe find, {fondern auch einen wirklich beträcht-
lichen Handelsgegenftand ausmachen, und die mit
eben fo vielem Rechte als die Wanzen ,' und die
Hyänen eine Erwähnung verdienten. ‘ Wirrech-
nen, hiezu vornehmlich: Seide, Maftix, Wolle,
Wachs, Kaftanien , Terpentin, Tabak, Galläpfel
etc, Aus dem Mineralreiche finden wir nicht 'ein-
mal Salz, da doch aufser diefem, Alaun, Schwe-
fel, Salpeter, Kupfer, Bley, Eifen, Schleiffteine,
Moeerfchaum u. dgl. mehr hieher gehören, und
die: der Vf, fehr leicht aus jeder mittelmälsigen
Geographie hätte kennen lernen, Roggen, — an
welchem doch verfchiedene Osmannifche Pro-
vinzen, einen anfehnlichen Ueberflufs haben, —
£oll nach unterm Vf. in der Türkey gar nicht an-
gebaut werden, - Ungefähr mit gleicher Genauig-
keit findet man die übrigen Abfchnitte von der
gottesdienfllichen und fittlichen Verfaflnng, vom
Dane een und von der kriegerifchen Ver-
‚fajjung diefer Nation bearbeitet. — Nach den
beiten neuern Nachrichten foll- die Anzahl der
Frauen im _Harem fich kaum auf 5co belaufen,
aber unfer Vf, giebt dem Sultan ohne. Bedenken
nach den ältern Reifebefchreibungen 16080, —
Von der Buchdruckerey in Conftantinepel, (die
Xxx 8 hier
