  

    

  

mifchen Hof geht" N a ann oft felbf

‘notiilten ‚vom Erfeit Ranges‘ wie-Herr von Horix unfrei-
tig if. Nun fich“das:. politifche Syfem- gedreht hat, nun

Scheint, oft‘ unfern SchrifckeNlern alles: gut.genug gegen
den Pabft‘ Das if. unfrer » der deutfchen Gelehrten, un-
würdig, ob es auch dem Pabit gilt, z

Ob Aeneas Sylvius. (elbit oder einer feiner‘ Schreiber
der Concipite des fogehannten” Afchaffenb. Vertrags. fey,,
darüber möchte‘ ich mich | keinen ‚Augenblick Rreiten,
‘weil' an dem‘, der das“ Concept fchrieb, forgarı wenig liegt.
Dafs bey‘ der‘ Fabricirung ‚des Vertrags Aeneas’Sylvius
der Hauptmann gewefen fey — und’fo ift auch. das Wort
Concipilte in der Recenf genommen, — darübersliefs fich
wohl viel klares Cagen/ wenh es hier nicht zu weitläuftig
wäre. Unterdefs unter ‚allen Grüfiden; gegen die Mey-
nung, dafs Aenbas Sylvius ‚der wahre. Verfaffer (ey ; giebt
die Replik gerade dem‘ Auftatthafteften ad; | denn Aeıleas
Sylvias konnte fein und barbarifch (chreiben, wie man woll-
te. Freylich mhufs man” feine Briefe und Schriften forg-
Fälciger gelefen haben; ‚al Herr Koch , wenn‘ man “diefes
darinn wahrnehmen. will. -’, +6

Dafs ich in meiner Gefchichte der Fundamental Ge
Setze ‚der deutfchen ‘Kirche: die: bey Baluze befindliche Re-
Jation des Aeneas Sylvits- nicht angeführt habex;! gefehah
ganz, abfichtlich. „Ich haltet nichts. vom ‚vielem Citiren:
"Alle die Factums,/ die ich 'nöthig hatte, liefsen fich-atıs
dem Innhält der, Urkunden felbf, verglichen: mit dem,
was fich dir andern‘ genannten Schriften; des Aeneas-Syl-
Vius findet, ganz richtig und volltändig herleiten!” Wo-
für alıch'noch etwas anderes von, eben dem(elben Aeneas
"Sylvius citiren, wodurch die-Sache nicht! heller wird ?

Dafs ich irgendwo im Göteing« Magazin angenommen,
Bie Urkunde bey Hederich falle:in die Zeiten: nach: dem
Tode’ des Erzbifchoffs Dieterich von Cöln, ‚war ein Fehler,
Ich hatte hier einer, Stelle/in Herrn Prof. Gregels Difpu-
ation‘, ohne noch einmal nachzufchlagen , getratt.. Herr
Koch‘ und ich: hatten dem ganzen Paragraphen in der Gre-
elfchen Difputation zu viel getraut; „Denn auch er fchrieb
es facılich/nach , die Urkunde von 1461 fey ein Promul-
gations Infrument der :Alchaffenb., Concordate, was fie
doch nicht"ifk, wenn man fie nur ganz lief,

Kraft einer Cöllnifchen Urkunde von 1455 war auch
fchon vor diefem Jahre das Afchaffenb. Concordat im vol»
leiten, unbefrittenfen Gange ; eine Promulgation vor 1461
wär alfo garnicht nöthig.

Wo aber dier Urkunde: von 1455 Gehe? und welche
es denn fey.?. das mag wohl‘. Herr Koch ‚fchon wiflen ?
Man wird nach und nach. vorfichtig‘, ‚gerade nur. fo viel
zw fagen, um fehen zu können, ob es auch der andere
weils.

Noch ein: Wort über, das Ganze. . Ich Jäugne nicht,
daß ich mich fehr “überrafcht fühlte, Wie-ich (ah, dafs
Herr Koch oder fein Freund» der es diesmal nicht gut

 

Freunde } hatte erwarten KORAN. . Ich. h

zu hier ‚nicht einmal eine Scheitig

"gar nicht von ‚dem die Rede, it, was

     
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
   
  
   
    
 
 
 
 
 
 
  
    
   
  
 
 
 
  

lobt ünd gerühmt), aber) freylich nicht in
piden. Anftaunens» ‚und der, (cha

in dem. Tone, wie fich Männer unter
ee Es. wa ih mehr Ehüeltr: od
t Celbi, diefen Ton; nieht‘ erıragen:
‘bey einem; Werke diefer Ark Wr
-als dafs die / Bahn, welche Würdtwein
‚chen; mehr EL wurde, gegen‘
ungeberdig zu Chun, if eine
ein Mann-"klar: vergifst,, was
Noch darf ich hinzuferzen, Herr, Koch
Audierte.Lob in een he An

nem” Falle. vr einer folchert R
zwar, ganz, kennbar war, unter den aber

Veberzeugung Joben konnte. Ich  APCEWICEL US, wo.
argwohrien, konnte, dafs ihm etwas unangenehm | feyn
te.‘ Ich (rich ebendeswegen ı noch hiaweg» was .j
gefchrieben hatte ‚dafs meine, Hypothe(e „fchoı
Koch viel befler. angegriffen worden fey; al is er e
habe » und, dafs. ,es)Mich. wundere », warum. &r.
aus. jener ältern RE ein paar
gümente.. ausgefücht. habe,, Ich ,erinnerte.n
dafs fein. Hauptargumens (miehen „gar! ni
beftändig: gefucht ‚und. gewünfcht ‚haben.
davon ‚ob. „fie „auch. ;bey ‚Abfadung
merkfam genug gewelen (eyen „um.
ihres ‚behaupteten Wunfches zu...
gar noch mit dem hiftorifchen, Ein
Erläuterungen feinen ‚Dank. zu: verd
wenigen ‚Orten hoffen, konnte,
zu- finden „/ der ‚die: zu‘ diefer, Sache ‚gehörige
felbi auch ‚gelefen, hatte, ‚Wem if, überhaupt,
mit Zweifeln untermifchtes Lob immer
Werth „als der fade, Panegyrieus zu dem. O
dies, wider‘ befferes ‚Wifen und ‚Gewilfen nie hät
niedrigen können, und; vollends. gar in.diefem]
fchimpfenden und, fchmähenden /Ton., 7 fin.dem; R
abgefafst.ift „will ‚ich, nichs „ahnden ; jeder reiben
er es fich aım gemäßselten hält , und ‚wie‘ er glaubt
es feiner für, fich' guten oder erf.noch durch einen. fo
Nachdruck . vermeyntlich, zu verfärkenden Sache V.
lich (ey.
Göttingen, den 24. Jet V890 7 1 «ia
z LT, Spittler. u)

  
