MW TFT A

Den A Ale de aa Kimharg In Men hie
nes Alters, Herr Johann Heinrich
ze aan de Michaelis Kirche ‚ein. Manns: der zwär nicht

 

 

» zweyter Predi-„ /worunter die‘ Koftbarften Werke 6

 
  

 

bis zu Wbo and: vielleicht Hrn,
nd. Er war ein uner,
Teer Een Tan “Als Schrifiteller i-erın bh

       
     
    
 
 

be A

er SOC IaE ale Tücken Ger Grelelambeirn au deren Dar“ er ae S
fändigen Erweiterung‘ ihm feine vortrefliche Bibliothek, tung; 3 „die meinfte
die herrlichten Dienfte Dr ee a aan treßiches Herz; Er war vielleic]

Blatt der A, L. Z A nl beta Sdtnden keinen

feyn wird, Nachricht Er vermehrte dung (elbf } Flecken bringen 5
fe von Zeit m Zeit mit vielem Aufwande, una sr hat fo N den u

   
  

LiTER ALSCnE“ wNZE GEN

"1. Ankündigungen‘ neuer Bücher:

Das Journal des Luxus” und der Moden ‘vom’ Monat
September if erfchienen (und enthält folgende Arükel:
1. Dialog über’ die Weiber; vom Abbee Galiani. 1, Ab-
Kchaffung. des Tauf- Begräbnifs - und Trauer - Luxus zu
Bayreuth. 11. Theater... ı) Beftand und Ueberficht der
Vorftellungen einiger Hauptbühnen Teutfchlands; dies

mal der zu Berlin und Mannheim; 2) Theater = =Mi(c8&lla-

neen. IV. Moden - Neuigkeiten, ı) Aus Frankreich. 2)
Aus Teutfchland. . Ameublement, Tifch- und Trink-
gefchirr. 1)" Fortfetzung der Glasarbeiten der Dresdner
Spiegel+ Fabrik, . 2) Neuefter Gefchmack in Spiegeln:
VL Anecdoten, VIL Erklärung der‘ Kupfertafeln, welche
diesmal liefern: 7af. 24. Eine junge Dame in einer Che-
mife grecque /und einem Chapeau' au/Transparentz) Tafı
25. Zwey (chöne Frucht(chaalen., aus der Dresdner Spie-
gel-Fabrik, ‚Taf. 26. Zwey Spiegel von neueßlem Ge-
£chmack,

 

Beym Buchhändler Gehra in Neuwied wird mit ehe-
fem Heftweife ausgegeben?

Sammlung der zuverläfsigfen Nachrichten, die neue
Revolution ‚in Frankreich betreffend... Herausgegeben
von £. T.wvon Buri,

Der Pränumerationspreis ift auf zwey- Bänden x Rthir, in
Louisd’or zu ‚5 Rthlr.»- der: nachherige, Ladenpreis der
beiden Bände , die. im Februar 1790 völlig fertig werden,
if ı Rethlr. 12 gr. Io Leipzig nimmt die Gräfffche Buchs
handlung Pränumeration an, ‘in welcher auch die ausführ-
dichere gedruckte Nachricht ausgegeben wird.

—

Die in England mit dem erflen Auguf diefes Jahres
@ngefangene Auflage auf Englifche Zeitungen, erhöhet den
Preis diefer ohnehin fehr theuern ‚Blätter fo aufferordent-
lich, dafs jetzt an manchen Orten in Detnfchland die. An-
fchtaffung einer einzigen Londner Morgen Zeitung 30 bis
90 Rıhlr.. der Jahrgang koftet. Diele Auflage, die fich
der Engländer gefallen laffen mufs,. durfte‘ manchem Eng-
JHifchen Zeitungslefer in Deutfchland läftig‘: dünken, Ich
finde es daher nöchig anzuzeigen, dafs die von mir her-
Busgegebene Englifche Zeitung» the British Mercure,

 

‚Anfehung' der Politik, Gefetzgebung,

 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
   
   
  
 
 
 
   
   

  
  
   
  
   
 
 
 
 
 
 

 

drittehalb Jahren
höchf regelmäfsig, und
und merkwürdigen Vorfällen des britt

Theater, ww. aber Aura Gen

bezi
ducte, Erriklungen: Bı nn ul We nt]
Jilche Sprache erfcheint hier in F
fe Zeitung, auffer dem Iriterefle‘
Abe Anfä änger in

die wöchentliche r oediien hingegen
durch die Poftämter, die ihre eigoe na „Mana

 
 
  

1789

 

In meinem Verlage werden von folgenden Englifchen
Werken deutfche Ueberfetzungen mit Churfürfl, Sächf-
fchen Privilegio erfcheinen:. An Effay on the Recovery of
the apparently Dead. By. Charles Kite, ‘Ueber die Her-,
Rellung "der Scheimtodten. The Connexion of Life “ich
‘Refpiration. © By Edmund Gdodwyn, ‘Verbindung des 'Le-
bens mit. dem Athmen. Oder: Mittel auf‘ alletley Art
verunglückte Menfchen zu reiten. Beide Ueberfetzun- ‘

n; find vom Hrn, D. Michaelis. SE
OR GBürcheteMitche
# “ui Leipzig
—— en

Endesbenannter iflgefonnen, ein n
unter dem Titel: ;,Auserlefene Abh:
„rungen, aus Stahls und Storchs mi
‚gezogen, mit Anmerkungen und Zı
„ten der neueften und berühnttelten 4
und wieder auch mit eigenen Be: mel
in einigen Bänden, auf
wenn fich anders eine
