 

sn. €

79%

ner find nun vor manchen andern ‚Ständen Lo,
glücklich, ein Lehrbuch zu haben, dafs eine rich-
tige.gereinigte Theorie mit den beften praktifchen
Vorfchriften- verbindet, Es (chadet feiner allges
meinen Brauchbarkeit. für Deutfchland nichts,
daf(s ’es vorzüglich aus den preufsifchen Staaten
abfirähiret, ‚und‘ in‘ der) Praxis, befonders dem
Verfaflungs- und Polizeymäfsigen , wieder auf fie
“angewendet ilt; diefe Länder find nach ihrer na-
türlichenAusdehnung und ihrem Produkten - Reich»
thum,, grofs und mannichfaltig genug, und find,
was ihre. politifche Einrichtung betrifft‘, auch in
der ‚Forftwiffenfchaft | gröfstentheils fchon jetzt
fo gutbeftellt;, dafs mit kleinen Modificationen,
die der Mann von: Talent Lelbft findet; die: An-
wendung diefes Handbüchs für alle deutfche Pros
vinzen möglich.und leicht ift- | Die Sprache ift
auch. allgemein. deutfch; ‚einige wenige Provin-
zialismen konnten als Kunftwörter vielleicht nicht
vermieden, doch allenfalls erkläret-werden. Bı
den Synonymen. in den Trivialnahmen der Höl-
zer, if. es;mit ausnehmender Vollftändigkeit ge-
fechehen.. ‘ RE

Schade, dafs dennoch wiefes’ Buch, (elb%
trach des: Hn..V£. Plan, das Ganze der Forftwif-
fenfchaftnoch nichterfchöpft! „Es gehören-noch
z\wey Biicher dazu ;* das: eine ift (chon vorhanden
‚des Ha. V£ Anleitung zu einer‘ fichern Erziehung
und zweckmäßigen Anpflanzung der einkeimifchen
und: fremden Holzarten, weiche in Deutfchland
und unter ähnlichem Klima im freyen fortkommen,
2 Th. Berliny zu‘ dem‘ andern, einer. höheren
Forflwiffenfchaft,. worin! befonders“ die‘ Collegia
ind Directionen! des “Forftwefens bedacht feyn
Yöllen, macht er unter‚einer Bedingung, ‚die nicht
fühlen kann, wenn ziemlich. gegenwärtiges Hand-
buch Beyfall erhalte, noch. Hoffaung. ‚Einige-
male wird man auf diefe zwey Bücher verwiefen,
und zwar, wenn wir nicht irren, bey Gegenftäi-
den; die man’ gleich hier in ihrer ganzen Ausdeh-
nung‘ hätte (erwarten dürfen 3/2, B.:w Unter dem
Abfchnitte. Holzanbau: ift das“ Gefchäfte des. Sä-
‚ens ausführlich und hinlänglich. gelehret;, aber in
‘Anfehung der Baumf(chule und des Pflanzens wird
blöfs auf ebgedachte Anleitung verwiefen,, Der
Grund dazu, fich nicht’ zu wiederholen, macht
dem Ha. V£ Ehre;. allein hier wäre,‚die Ausnah-
me ({fchon durch: den. Titel des Buchs gerechtfer-
tiget -geweren, und die Gleichförmigkeit des Gan-
zen in feinem Gliedern’ hätte dabı
‚Wir. waren ferner fehr begierig‘, ‚des Hn. Verf,
Meynung. über die Anlage der Schläge und Ge-
haue recht ausführlich zu lefen, und ungern fan--
den wir nur kurze allgemeine Paragraphen, und
die Anmerkung: dies gehöre Zur A
wiffenfchaft; was wir nicht einmal zugeben kön-

‚nen ‚; infofern.: die‘ Forftbedienten. von diefer-hö=-

„1 SEPTEMBER, x 789

gewonnen.

'öheren Forfl--

-

7m

gewiffermafsen  difpenürt
Meifterftück eines For(t-
manns, den Holzfchlag zu führen, und wenn
dies gleich gewöhnlich höheren Orts angeordnet,
und approbiret wird, fo werden doch, die Höhe-
ren meiltens.durch ‚Berichte und Gutachten der
Forfibedienten geleitet, ‚und. billig,” denn die
Gründe für diefe oder jene Methode‘, befonders
in den nicht felenen Fällen der Ausnahmen, lie.
gen in der Natur des Bodens, der Holzarten oder
in (olchen andern, Umftänden, die der Forftimann
näher als der Finanzbediente kennen mufs.  Viel-
leicht wäre es überhaupt beffergewefen; die-höhe-
re und gewöhnliche Forftwiffen(chaft lieber zu(am-
men zu verarbeiten, . da, auch die letztere. doch
nun; einmal. weit. ‚über das Handwerksmäfsi-
e’ erhoben wird. Wir können. uns recht natür-
iche fcharfe Grenzen zwifchen beiden nicht den-
ken; inzwifchen ift man'um defto mehr berechti«
‚get;;den Hn.. V£. um recht baldige Erfüllung fei-
nes Verfprechens-zu. bitten. RN

heren Forftiwifenfchafe
feyn follen. Es’ift das

Nürxserc,, b.. Stein: Ladislaus‘ Reichsedlen
von Stoixner ‚* Stadtunter-und Gaftrichters
in‘ München etc., Praktifch - ökonomifche
Abhandlungen von Wald und Fruchtbäumen,
auch‘ einigen. Staudengewächfen und. dem
: Weinflock. 1785. 370 S. 8. (12 87-)i

Nach fo:manchen treflichen. Büchern „, mit de-
nen nun-die Freunde der Korftwirthfchaft und
der Baumgärten: verforgt find‘, it es leichter
und verdienflicher, einen und andern einzelnen
Gegenftänd aus diefem Felde‘, der es etwanoch
bedarf, ausführlicher und nach eignen Erfüh-,
rungen zu bearbeiten‘, als. noch ‚einmal „ein
Buch über das Ganze zu (chreiben. Und noch,
dazu: bleibt Hr. v.. St.- hinter ‚den Arbeiten Tei,
ner Vorgänger, davon.er die beften nicht ein-
mal'zu kennen {cheint, ziemlich weit zurück,
Er ift fremd in.der Naturgefchichte , und wenn
erfich darauf einläfst., unzuyerläfsig ; die Efche _
zı E.-(S. 5.) hat ihre getrennten Gefchlech-
ter. nicht auf zweyerley. Stämmen, Die Benen-
nung, - Befchreibung: und. Eintheilung der Bän-
me ift blos ( bayrifch-) trivial; die Zugabe von
ihren Arzneykräiten wiederholt jede alte Fabel,
und der ab-oder zunehmende Mond regiert noch }
über das Holzfällen. Den Unterricht zur Aniegung
und Behandlung der,Baumfchulen hat er von Wort,
zu Wort aus Henne abgefchrieben: auch wünfchten

‚wirüberhaupt, dafs bey den Wäldern auf die Baum-
fchulen‘ nicht zu Viel gerechnet würde: theils
ift diefes Mittel zu mühfam- und.theuer,,. theils
dem Endzweck,.den man: bey den: Waldbäumen
haz; nicht (0 /angemeffen... Die‘ Saat. mufs’ hier
immer” die-Hauptfache: bleiben, -

Vuuu'2: KLEINE

 
