A +

deren Zuflüfl im Allg. ‚Kränkenhaufe in Wien. "Herr
Stralsky aber hat nur die Wohnung dafelblt, nicht aber;

Leine, Stelle als Phyfikus primarius verlaflen,- und bat fichin

Die ebenfalls durch den "Tod. des Hm. de Pelle A

Jedigte P! ‚yükustelle- mit 100 Dukaten bey der „Boluilthene.
Leibgarde wurde dem jungen Dr., Collyann, wegen der

‚Verdienüfte feines Vaters, der Se. Maj. Kayfprale Leibe,
arzt auch ins Feld begleitete,‘ gegeben...
Herr von Bayer» der als K. K.‘ EP

H. die Erzherzoginn Elifabeth beftimmter Geburtshelfer
reifete » wid auf den‘ Reifen geadelt wurde; itzt aber feit
einem Jahre am Hofe in Wien ohne-Praxis lebte, wurde.
vom Kayfer zum öffentlichen ordentlichen Lehrer BerGen:

   

‚LITERARISCHE ANZEIGEN,

'I* Ankündigungen neuer Bücher.

Der herzogl. braunfchw. lüneburgifche geh. Jüfitz

«Rath von. Liebhaber wird‘ nächftens fein Werk: vom Für.

fenth, Blankenburg; und defen Staatsverfafung auf Voraus-
bezahlıung herausgeben. Da der Verfaffer Gelegenheit ge-
habt alle;dazu erforderliche -Hülfsquellen zu benutzen, (o hat
man um (o mehr‘ Urfach, ‚fich über. die Erfcheinung; diefes
Werks zu freuen, da damit. eine Lücke in der deutfchen
Gefchichte und Statiftik ausgefülleı wird» die Sachkundige
Jängt ausgefüllt zu fehen wün(chten, ;- A. B. vom

z8ten Aug. 89.
3 amt
; Die dritte Lief&ung der Plans won‘ Schlachten der fie-

beujährigen Kriegs erfcheint noch in diefem Monath. Die-
fe Lieferung wird enthalten z

Die Blocade von Prag.

Das Treffen bey i.andshut.

Die Schlacht bey 5ondershaufen.

Die Schlacht bey Breslau.

Die Schlacht bey Torgau.

Das. Treffen bey Meer.

Die Schlacht bey Kurersdorff.

Die Schlacht bey Maxen,

Die Schlacht. bey Minderr.

Die Schlacht: bey Zorndorff.
Der überaus. grofse Beyfall „ womit diefes, wichtige Werk
überall aufgenommen. wird, und wovon das fortgefetzte
Sybferibenten- Verzeichnifs zeugt» hält für -einige-Unan-
nehmlichkeiten fchadlos ‚die eben diefes Werk hier und
&a unverdienter Weife erfahrt. — Die vierte Lieferung
erfcheint. nebft einem befondern. Haupttittel noch dieles
Jahr. Frankfurt am: Mayn „ dem 20ten Auguft 1789.

Jägerifche Buchhandlung;

 

Von folgenden zwey Werken erfcheinen zu künftiger
Michaelismeffe deutfche Veberfetzungen
a) Caroline 04 les Vicifitudes de la Fortune, 3 Yokb

 

„ ‘bracht.

  
   
   
   
   
    
   
  
 
 
   
   
     
  
    
  
   
 
   

 

“Dürishülte mi 3206. A Az Cohale eminne undwie&dakünt-
tige Schuljahr die 'praktifehen Vorlefungen im Schwane

‚gerhofe des „allgemeinen Krankenhaufes: ‚geben,

En
;düngskunde mit 1200 fl. auf der N
dele aber} wird hiedurch der praktifchen Vorlefungen aus‘ zz
der Geburtshülfe, die er fchon mehrere Jahre mit Beyfall 3
hielt , aber Einigen bey ‚dem bekannten Hebammenfireie
den Sandin die Augen freute, enthoben , und es bleibt ihm
nur die praktifche Chirurgie auf der clinifchen Schule,
döch mit Beybebaltung des‘ vorigen! Gehalts pr. 600 fl. zu
ehren, und feine hirurgifchen Kranken zu pflegen =

Hr. D. Pofe in Singen geht als. ordentl.. Prof, Prof der
Rechte nach Roftock: ; Hr. Prof. Renfs ift zum Unterbi«
Dliotbekar bey der Bibliochek A Görlingen ertahnt worden. A

 
   

 

 

 

7 2). Sur. guelgues Contrets.de l’Europe ‚on Jet Chevas -
Her de ** 3 Mad. In Comtefe de * *, Bi
unter den Titeln: As
Köroline oder der Wechfel des. Glücks; und
einer Reife mach verfehiedenen euroPäifchen‘
Erifteres im Verlag von David Siegert in
andere bey Johann Friedrich Korn dem Saberm tn Brain

1. Bücher fo zu. verkaufen, NE

Den Liebhabern, der Litteratur if, "aus dem Tau«
£tzifchen Magazin vom Jahr 1771, und aus der‘
Nachricht von den ‘Bibelüberfetzungen des fel, D. Martin
Luthers, ıfler Theil, Altorf 1771; bekatmt, "dafs der (el.
Archidiak. Giefe‘in Görlitz eine anfehnliche Anzahl, (näm«
lichgegen 700 B.-) fowohl von ‚ganzen Bibeln; als einzel-
nen bibliichen. Büchern ia vielerley Sprachen zufammenges
Es wäre Schade, wenn diefe „Sammlung: follte
vereinzelt. werden. Sollte .fich. demnach jemand finden, -
der geneigt wäre, Solche zufammen zu kaufen, (fo finds _
die Hinterlaffenen des fel. Hrn. Giefe- erböchig, demfel-
ben das fchrifsliche Verzeichniß, zur Durchficht zuzufen-
den und. diefe‘ Sammlung um einen billigen Preis zu über-
Taffenw ‘Ein gleiches‘ find fie’mit einer: ftarken Sammlung‘
von Lutheri,und feiner Zeitgenoffen, deren
gegen 160 Bände, und wovon befonders die ‚etlichen‘ 70
Quartbände immer 16x 20'bis‘ über 30 Stück ' ‘enthalten, zu
thbun erböthig, davon man das (chriftliche. Ver n
zum Durchfehen: bey. den‘ Hinterlafeuen erhalten kannz)
Liebhaber dürfen fich deswegen nur an den; He ‘Senator
Giefe in Görlitz verwenden. x x

a

  

 

Nächfiehende. Bücher find um beyge!|
\ kaufen : 3

Fol. ı - 4. Euftathius in Homer. Comment.
5. Catelby imagg. pifeium ferpent. M
Toribus. ed. Eifenberger. et Elena nn
750. 18 Bthlz, Z

Er Recueil de pietres antiques“ grävtes PD
786 wer Rıhlr,

 
 

 

 
