 

Nu mens 346 30

418%

KO aka a A

An ALLG E

ME I-N/E

LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,’den ı5ster Auguft 1789. f A

NATURGESCHICHTE,

Srurreakn; auf Koften des Vf, bey.der Karls-

akademie gedruckt, (und wie aus fpätern An-

zeigen zu erfehen if, bey Cotta in TÜBINGEN
zu haben): Yofephus Gärtner, M. D. Acad.
imp. (cient. petrop. membrum et reg. (oc.
Lond., Sodal. , de Fructibus et Seminibus plan-
tarum. Accedunt Seminum centuride quin-
que priores cum tabulis aeneis LXXIX. 1788.
1 Alphabet Einleitung, £ Alphabete und 3
Bogen Centürien, ohne Dedication und Vor-
rede, gr. 4. ‚(12 Rehlr.)

E: würde kränkend für jeden: patriotifch den-
kenden, deutfchen‘ Botaniker feyn, der die
Verdienfte feiner Landsleute um die Wiffenfchäft
kennt, wenn.man ein Werk, wie diefes, einer
andern Nation verdanken, und etwa fehen müfs-
te, wie die (einige, ‘durch Mangel an Unterflü-
tzung, gehindert würde, ähnliche zu unterheh-
men; Das gegenwärtige ift nach dem grofsen
Umfange und; Reichthume des Ganzen,‘ der Ge-

nauigkeit der einzelnen Theile, dem Zufammen-

hange des Syftems,' der Reife der Gedanken, und
felbit der Pracht der Ausführung, alles zu(am-
men genommen, einzig in'feiner Art. So wenig
der Hr. Vf. felbft glauben wird, das Non plus ultra
in der Behandlung diefer Gegenftände erreicht zu
haben, und fo wenig wir auch andern Forfchern die
nöthigen Talente abfprechen wollen , {o fand man
letztere doch felten mit dem zu (o einer Ausführ
rung eben fo nöthigen‘ Glücke gepaart, als hier,
Zudem grofsen und allgemeine Blick des Vf.-über
eine ungeheure Menge von Gegenftänden, die er
aus den mühfeeligften und kleinlichften. Unterfu-
chungen heraus hob, und von neuem anwand-
te; um ein {fcheinbares Chaos von Geftalten zu
ordnen, zu diefem Blick würden, ohne die felten-
fte Unterftützung und eine vieljährige Mufse, fich

felbft die beften Talente nicht erhoben haben, -
Noch aufser den Beyträgen, welche der Vf, aus

dem botanifehen Garten zu Leyden erhielt, vers

dient die edelmüthige Hülfe des Hn,“ Banks nicht -
weniger den Dank eines‘ jeden Butanikers, als‘

den des Verfaffers,. welcher ihm fein‘ Werk zu-
AA. L. Z. 1789. Zweyter Band,

A

eignete. Die ganze Hmlang des reichen und.
berühmten‘ Mannes konnte zum Nutzen diefes
Werks verwendet werden, ja es fland dem Verf.
fo gar frey, felbft einzelne {eltene Exemplare;
zu zerfchneiden, um {eine Beöbachtungen voll-.
fländiger zu machen, Aber hier konnte fich auch”
die Aufopferung felbft.belohnen. Alle Vollkom-
menheiten, wodurch die vorzüglichften Botani-
ker den dauernden Dank der Nachkommen. ver»
dienten, fcheinen fch hier zu vereinigen, und
da wir nicht im Stande find, bey ‚einer Anzeige,
die einem blofsen ‚Schattenriffe ähnlich if as
zw hinlänglich + beweifen ; fo bitten wir i
enen ‚es übertrieben vorkommen möcht. S
Werk felbft zu ftudiren, oder noch lieber” Win
ähnliche zu liefern, die eben fo die Wiffenfchaft-
durch Genie,‘ dürch feften Blick, und durch be-

wundernswürdige Geduld bereichern, um fie

Würde einige Stufen höher un it.
näher zu bringen, A der Wehrheit
Der Vf, glaubte, einige Gründe fü n-
nehmen anführen zu müßen‘, und EEE fi
eine vollfländige Pflanzenkenntnifs alle, und felbft
die kleinften, Fructificationstheile zu betrachte,
habe, dafs die Kenntnifs der Früchte und Sanmeır |
einiger Bemühungen ungeachtet, noch fehr zus
rück Ley, und dafs man in den Sammlungen oft
die Früchte nur durch fich felbft erklären könne,
Im erften Abfehnitt, oder der Einleitung, wo er
die reine Karpologie, die fchönfte Philafophlan
botanicam der Früchte und Saamen, Vorträgt, nei,
er fich, in Anfehung der Befruchtung bey de
Yvollkommnen. Pflanzen , ‘zur Köhlreuter{che,
bey den: unvollkommnen zur Gmelinfchen Mey.
nung, gefteht aber doch, dafs alles auf einen
mer0o ratiocinio beruhe, und weitere Befäti iD
bedürfe, In der Erklärung der Theile Hd de
Bildung des Saamens if er dem Malpighi gefol et
Von der äufsern Beforgung der Saamen at Et
da dies aufser feinem Zwecke lag, nur weni se
fagt, Im zweyten Abfchnitt charakterifirt der E
500 Gattungen nach Frucht und Saamen jsd
Ohne fich an eine Methode zu binden, aus, en en
rrten, dafs er monocotyledones und dicotyled, Od
Ha ger /uperos und inferos, getrennt‘ har
ie einfweil i
 YrE weilen von ihm gegebne Tabelle Werden

Rn;
