Ka

SA

a

a At

N EN

7 a

“9 j « SEPTMEBER 17890 A 50

ge gefchah; zu Teicht ünd. trafch weg, (als dafs
irgend Unterricht, felbit für den Ausländer dar-
inn zu finden. wäre, auch alsdann,/ wenn es von
den vielen Fehlern gereinigt würde , die fowohl
in diefer Ge(chichte als in der Befchreibung der
_ Conftitution vonDeutfchland anzutreffen find, Das
Sute Kap, Gefchichte der Araber unter Mohammed
und feinen erften Nachfolgern, Erfolgtden befsten
Schriftfellern- er läfst Moh. Charakter und feiner
Lehre Gerechtigkeit wiederfahren und nennt die
letzte fogar: „a creed to fublimeperhaps for our pre-
Sent faculties.“ Ohne diefes Urtheil zuunterfchrei-
ben, findet‘Rec. in G. Beurtheilung der Moham-
medanifchen Relfgion, die Unbefangenheit und
‘Anerkennung des Guten, die man bey den meh-
reften vermi{st,' welche ‚über eine Glaubenslehre
gefchrieben haben‘; die bey der damaligen ‚Ge-
alt der chriftlichen Religion die einzigesanneh-
mungswürdige war. 5 ıtes Kap. Foftfetzung der
Gefchichte, dersarabifchen“ Eroberungen, Man
kann nicht unterlafen, diefe frommen, tugend-
haften , aber kriegerifchen. und fchwärmerifchen
‚Söhne der Natur zu bewundern..ı Ihre’ eroberten
Länder bekehrten: fich zum Islam; da‘ Rec. fein
eignes Urtheil- von den Mohammedanifchen Re-
ligion fchon''hingefchrieben ‚hatte,‘ fand er S,
382 folgende Worte: Zn.the eyes. of an inquifitive
Polytheifb it. (Mohammeds. Religion) mußt appear
worthy of the human and divine nature, . More
pure than the (yfem of Zorsafres more liberal
than the: law of Mofes , the religion of Mahomet
might feen leß inconfiflent with reafon , than the
creed of muftery and fuperflition which in the) fe-
venth century disgraced the fimplicityvof the gos-

pel,** 52 Kapı Fortfetzung der‘griechifchen und -

arabifchen Gefchichte ;: Conftantinopel‘ ‚und das
griech. Feuer halten die arab. Eroberungen im
Morgen auf, undKarlMartells Tapferkeit im Abend,
"Die innern Kriege, wodurch das Haus Abbas das
Haus Ommigah vertrieb, der Abfall ‚von Spanien,
die. balderfolgte Ausartung- der Califen- und die
Theilung ihrer. Länder unter. ihren türkifchen
und arabifchen Statthaltern endigte. die Gefahr
der noch nicht eroberten Staaten. Die von den
Arabern und Türken neu errichteteten Reiche
findhier kurzangeführt. Sgates Kap. Zufland des
orientalifchen Kaiferthums, wobey Conftantins
Porphyrogenets Schriften zum Theil! zum Führer
dienen, G. beftimmt ihren-wahren Werth gegen
Reifke, der Ge zu fehr erhob, Der eitle Grieche
‚ nährte‘ (einen Stolz/ mit neterfundenen Titeln.
Der‘ Kaifer nannte fich Sebafocrator, und die
heilige Benennung Auguflus erhielten jetzt Hof-
bediente. UVeberall enthält die(es Kapitel viele
unterhaltende nicht fehr bekannte Nachrichten
von dem byzantinifchen Hofe. 54 Kap. Gefchich-
te der aner, Siewaren Manichäer, verwar-
fen das alte Teftament, und hielten den Körper
des Erlöfers für ein Phantafma. Blutige Verfol-
gung” machte fie'zu gefährlichen Rebellen, die

erft ein: langer. zweifelhafter Krieg zerftreuete,
Sie, kamen aus dem Orient nach dem Abendlande ;
die Albigenfer gehörten zu ihnen, und durch fie,
‚Wi und Hufs. wurden fie die Quelle der Re+
formation in-Europa.. Luthers und Calvins,Zei-
ten reichen über die Periode hinaus, die’G, bes
Schreiben will; aber der Philofoph ergreift. die
‚Gelegenheit. feine Gedanken, über diefe gröfse
Revolution mitzutkeilen, Wie, richtig find fie!
und wie fehr find fie, bey der gröfsten ErkeMit-
lichkeit für die Verdienfte diefer Reformatoren,
‚von der Meynung derjenigen verfchieden, “die
‚glauben; dafs fe alles‘ gechan' hätten, der Reli-
-gionihre alte Reinigkeit wieder zu geben ! 55tes
‚Kap. Gefchichte der Bulgaren, der Hungarn und
‚der Ruffen, ohne‘ befonderes Intereffe,  56tes
‚Kap. Gefchichte,des untern Italiens, befonders
‚unter den Normännern.. .„Zwey, S. 585 und 587
erzählte, Anekdoten. beweilen,. mit welcher wil-
den Graufamkeit damals die Kriege geführt wur-
den, wenn fe. auch zu gleicher Zeit Lächeln er-
regen... ‚Die Kriege zwifchen der Griechen und
Normännern ünd ausführlicherzählt, DerK. Ma-
‚muel fchmeichelte {ich während der Kriege zwi-
fchen. Friederich ‚Rothbart, und Alexander 111,
‚dafs er fich Meifter. von.Italien machen, und die
‚occidentalifche Kaiferwürde mit der oriöntali-
chen verbinden könne, .. .Die lombardifchen Städ-
te. wurden. daher lebhaft von ihm unterflützt,
‚57tes Kap, Ge(chichte der (eldfchukidifchen Tür-
‚ken, deren erfte Regenten vortrefliche Fürften
;waren. Malek-Schach und fein vortreßicher Mi-
-nifter, Nizam belebten. die Wifenfchaften von
neuem an den Ufern des Euphrats und; des Ti-
gris. «Nach Malecks. Tode wurde fein grofses
Reich getheilt,, und auch die daraus entftande-
nen Staaten blieben noch mächtig. Doch war
Jerufalem nicht unter ihrer Herrfchaft, fondern
gehörte zu den Befitzungen der Ortochjiden
und darauf zu den Befitzungen der‘ ägyptifchen
Sultane, ‚als die Kreuzzüge den Anfang nahmen,
deren Gefchichte im folgenden Bande erzählt
wird, ; :
Die Fortfetzung falgt im nächflen Stück,

Parıs, Lyon etc. : Vie de M. d’Orleans de la
Motte, Eyveque d’Amiens, dedite a‘ Mon-
Leigneur Aha de Sens, Principal Mi-
niftre ,' par .M. Y’Abbe Proyart, de plufieurs
Academies Nationales et Etrangeres, 1788.
838.548. 06 “

Eine Lobgefchichte, vollkommen im neueften
Franzöfifchen Gefchmack, das if, übertreibend
und {fchmeichelnd bis zur. handgreißichen Un-,
wahrheit, durchweg im Pofaunenton, und in
einer befländigen Spannung, etwas Kühnes und
Witziges zu fagen. Der Vf. foll feine biographi-
fchen‘ Talente fehon -fonft vortheilhaft gezeigt
haben, ‚wie die Approbation befagt. Däs gegen-
wärtige Product derfelben‘ hat aber noch befon-

Bbbbb.z ders
