767 ®

LITERARISCHE ANZEIGEN %

I. Ankündigungen neuer ‚Bücher,

Die Waltherfche Univerfitäts - Buchhandlung zu Er-
gJangen, hat zur Leipgiger Jübilatemeffe 1739 folgende
neue Verlagsartikel geliefert;

Annalen der gefammten Litteratur 1789. 1$ Quartal, gr,

8. 16 gr,

Bibliothek für Mahler , Zeichner, Bildhauer und Lieb,
haber der fchönen Künfte, Herausgegeben von Cr
Lang, 12 gr. 4

Jördens CD, P. G..) Differtatio de fafciis ad artem ob-
fetriciam pertinentibus, 4, 2 Gr. 3

Kritik über die Beurtheilung ‘der vertrauten Briefe die
Religion betreffend, 8, 4 Gr. 6

Leben-und Schickfale des Capitains James Cook, Mit
deßlen Bildniffe, Von Joh, Heinr, Wiedmann. 16 Gr,
NB. I£ aueh nach dem neben angedruckten Titel.als

eine Fortfetzung-der im nemlichen Verlage kürze
Jich erfchienenen nduen Sammlung wahrer ‚und
merkwürdiger Schickfale reifender Perfonen etc, zu
haben, 3 7

Lofehge (Dr, Fr, H.) Abbildung und Befchreibung der
Knochen und Knochenbänder des menfchlichen Körs
pers, gr, Fol. Erfie Lieferung mic gemablten Kur
pferh auf hollandifchem Papier, 2 Rhlre,

Eben daffeJbe mit (chwarzen Kupfern auf deutichem
Schreibpapier, 1 Rheir. 8 Gr. =

Philonis,, Judaeir opera omnia graece et lat, ad edit,
"Th. Mangey, edenda curayit A, Fr. Pfeiffer Vol,
1Vus, 8 mal, 2 Kehle,

Die Säugıhiere in Abbildungen nach der Natur, mit-Be-
Schreibungen vem ‚Hrm Hofr. Schreber» 48. u, 498
Heft» gemählt und fchwarz in bekannten Preifen.

Bie eüropäiflchen Schmetterlinge, in Abbildungen nach
der Natur mit Befchreibung von Herrn Prof, Esper,
385 Heft, im bekannten Preife,

Derfelben neue Auflage in Lieferungen von 16 Platten,
neblt dazu gehöriger Befchreibung, 7te Lieferung, gT«
4» 4 Rıhlr,

Unterhaltungen für Conchylienfreunde und für Sammler
der Mineralien» ıs Stück, Mit Kupfern, gr, 8. 12 Gr;

 

Des allgemeinen Magazins für die bürgerliche Baukunft
herausgegeben von Gottfried Huth ten Bandes ır Theil mit
ı Kupfer gr. 8. C v Rehlr.) if in der Hoffmanni(chen Hof“
buchhandlung in Weimar fertig geworden, und enthält:
1) Ueber den Zweck diefes Magazins, 2) Verfuch über
den Salomonifchen Tempel vom Hrn. Prof, Klügel in
Halle. 3) Von Verhütung und Vertilgung des laufenden
Schwammes in dem Holzwerke der Gebäude. 4) Bemer-
kungen über die Felfellung, Grundfätze und „Regeln der
Architectur. - 5) Ueber den Urfprung-der Säulenord-

aung. 7) Ueber Gothifche Bauart, CNo. 4—7 aus Hra.
Weinligs Briefen über Rom mit vielen Zufätzen. 8) Von

CN,

  
  

w

 

deutfcher Baukunft. 9) Eiw Wort über Schicklichkeie PEE
der Säulen und Pilater an den Auflenfeiten eines Stade-
gebäudes, Aus Hrn. Weinligs Briefen, 10) Von der Ue
bereinflimmung der Baukunft mit unlern Empfindungen,
11) Auszüge -aus ‚des Herrn Prof. 1,+N7 Tetens’ Reifen e
in die Marfchländer “an” der Nordfee zur Beobachtung
des Deichbaues, 12) Auszüge aus der Abhandlung ü

die Maurerarbeit an Felungswerken a, d. "Holl. des Corn.
Redelykheir, 13) Auszüge “aus -J. Helfenzrieders Be-
£chreibung einen Troknungsfcheuer, 14) Auszüge aus der
Schrift das allgemeine‘ Krankenhaus in’Maynz entworfen
vow X. Strack, 15) Becenfionen, 16) Ankündigungen,

a

 

ge durch ftrengere. Auswahl noch mehr zu verdienen, (®

werden künftig jährlich nur 4 — 6 Stük, jedes yon 8 —9

Bogen mit dem etwas veränderten Titel: Hiflorifches und ”

geographifches Tournal, erfcheinen. e? E
Das erfle Stäck des ‘Jahrgamgs 1789» welches diesmal

wegen verfchiedener ’Hindernifle ‚etwas fpäter geliefert ‘

werden konntse, hat nunmehr die‘ Preffe verlaffen,: Es

it ı0 Bogen ftark und enthält unter andern: ’Geogra- >

phifch ‘+ Raciftifche Nachrichten‘ von Lasban in der Ober-

Jaufitz ; Berichtigung eines Auffatzes in ‚den fchlefifehen Pr

vinzjalblättern 1788, nebit einigen wenig bekannten Anek:

doten. . Schreiben ax“ Wien, in Retreff des Verkaufs der .

k. Staatsgüter, und ausführliche Nachricht von den damit

verbundnen Bedingungen; Landrechnung vom Budifmifchen

Kreife ; Merkwürdige.Rede des Hrn. Kufellans von Bückaty,

‚Fezinski , gehalten auf dem, gegenwärtigen. Beickstage in

War(chau; Vom ‚Slerreichifchen. Schulwefer , und befon-»

ders Nachrichten von der k. k. Hauptfehule in Tefchen;

Von Soratı in der Niederlaufitz ; Rede des Hrı, Neckers

Generalfinanzdirectors bey ‚der‘ Eröffnung der General-

fände in Franckreich, in J, 1789; Handelsnachrichten von:

Roflock, vı J. 47885 Schul- und Toleranzanekdoten aus

Ungarn; Manufaktur- und Handelsnachrichtenvon Nantes,

in], 1788 Berichtigung einer felıfamen Kritik in toten

Stück des Journals von und -für, Deut(chland, in J. 2788

Schreiben‘ aus Virginien. Man abonnirt auf-diefes Jour-

nal: ı) Bey allen löblichen Poftämtern in und auffen

Deutfchland , für welche die kaiferl, Reichspoftämter im

Jena und in Gotha, auch-das königl. preufsifche Gränze

poflamt in Halle die Hauptfpedition haben. 2) Bey! allem

Buchhandlungen, für‘ welche‘ die akademifche Bucht

handlung in Jena ‚die. Hauptbeforgung hat. 3), Bey

der Churfürf@), Sächt. Zeitungsexpedition in Leipzig. 4)

Bey der Zeisungsexpedition in Jena, Man erfucht daber

jeden Liebhaber , fich mis Befellungen diefes. Journals an

fein‘ Poftanmt, Zeitungsexpedition, oder die ihm nächfe>r

Buchhandlung zu wenden. ‚Jedes; Stück ‚koftet. brofchirt

$ Gr. 4

  
 

Um den fchmeichelhaften Beyfall, den die meilen
Auffätze des erfien Jahrgangs der  hiflorifchen und geogra-
Phifchen Monathsfehrift bisher gefunden haben; in der Fol j
|

 
