 

N EEE

BEA

MN _INTELLPGENZBLATT

|

ln

584

+4

HA ER ss x

ALLGEM LITERATU

R-ZEITUNG

: Mittwochs den 16ten September 1789

 

 

LITERARLSCHE NACHRICHTEN.

1. Vorläufige‘Berichte von’ausländifcher.
“, A % N ® x Ar,
Literatur, SR
London, b, Cadell: A fhort Appendix to Dr. D. Monro’s
Treatife on Medical and Pharmacentical Chemiftry, and the
Materia Medica, To ”which ir added an Anfwer’to the
Remarks of the Critical” Review etc, 8. "p. 50. X f 1789
NV Mouro’s Treatife, S. Int. Bl. N. 17, 130. Diele
v Zugaben, und Verbeflerungen enthalten 1). einige
Bemerkungen über die Beftandtheile der Säuren, 2) die
Methode die reine Weinfeinfäure zu bereiten. 3) die
medicinifchen Kräfte der Lufiıfäure, 4) über die Phofpor-
foda. 5) über den medicinifchen Gebrauch der China-
rinde, des Porrum , der Tuffilago und Valeriana,

(MR)
B. Lowndes: Comfiderations‘ on bilions Difeafes; und Some
particklar AffetHions of the. Liver, and the Gall Bladder,

By John Andree, Mi D. 8. pc 58.10 6d. 1788.
Der Verf, lict lauge (elbl an- galligten Zufällen: —
Erft ünterfucht er ‚die Leber, u, f, w. anatomifch , den

Veberflus, den Mangel, den Zufand.der Galle felbf, han-

delt hernach von jeden diefer Gegenftände befonders, und
befchreibt ihre Wirkungen. Er‘ macht‘ manche nützliche
und praktifche Bemerkungen, und (chlägt Kuren vor, die
feiner Erfahrung und Theorie gemäfs find. (M, R.)

B, Piccadilly: Gynomachia; or a. Cöntefl between two old
Ladies in the Service of‘ a celebrated Orator. 4 pP. 51.2
£ 6d, 0789.

Hr, Burke ‚it der Gegenfland diefes fatirifchen Gedichts,
was als Gedicht viel Werth hat. Es if voll Witz; und
die Verfification "Jeicht und angenehm. Hn. Burkes. mo-
ralifches, und politifches Gewiffen, die hier perfonifcirt
find, gerathen in Streit, und Jaffen einen Schwall von Wor-
ten fallen, der Dichter überläfst hierauf der Hölle die Ent-
Tcheidung. Nüf ‚wird ein ordentlicher Prozefs darkus; und
Richter Minos präfidirt, Der Charakter von Burke wird
jämmerlich dabey mitgenommen.

AB. Cadell The Sorrows of Werter, _A Potm. By Amelia
‚ Pickering. 4, 69 pag.. 5. (ewed. 1788.
Mifs Amelia Pickering hat hier die ‚Leiden des jungen
Werthers in ein, fchönes poetifches ‘Kleid gebracht , was
aur hin upd wieder Kleine Flecken hat. CM, R.)

 

; r lateds from the
‚ Greek, with Notes by J. Rittfon. 4. 1,6 d. 1788:
‘Eine £chöne Ueberfetzung » die felbit der von Cöngre-
ve vorgezogen wird. Der (Ueberfetzer hat einige (chart.
finnige Bemerkungen über das Original mit beygefügt.‘

B. Johnfon :, Hoömers Hymn to Venus ;

S CM RE
11. Ehtenbezeugungen. -
Hr. "Rath R. Z. Becker, in Gotha, iR von der Chur.

Braunfchweig - Lüneburgifchen Landwirth(chafts Gefell-

aufgenommen worden.

„Schaft zu Zelle, zü ihren correfpondirenden Mittgliede

1. Beförderungen, ü

Der aufferordentliche ProfeTor der Rechte zw Göttin:
gen, Hr. D. Hugo, hat eine Befoldung von. 400 Rthlr. ef-
halten ; und der bisherige Privatdocent und Regetent zu
Tübingen, Hr. M. Seyfert, it zum aufferördenıl. Profeffot
der Mathematik zu Göttingen, mit 300 Rthlr. Gehalt
ernannt worden. 4

IV. Todesfälle.“
Den 13 Jul. ‘farb. zu Paris ‚Hr. Viktor von. Riquetty,
Marquis von Mirabean, Mitglied der Akademie der {chönen
Wiffenfchaften‘ zu Montauban und der Societät der Wil

fenfchaften zu Montpellier, auch Commandeur des Königl.
Schwedifchen Wafü + Ordens. -

Am 11 Auguft farb zu Heidelberg Herr Georg Fofeph
Wedekind, Reg. Rath, Lehrer des deutfchen Staatsrei
der Reichs- Ge(chichte , des Natur - und Völker - Rechts,
auch dermalen Rector Magnifieus, im soften Jahre feines
Alters, und, im gegründeten Rufe von Verdienft, Wiffen-
fchaften und Gelehrfamkeit, — Seine in. das Staatsrecht,
und die Reichsgefchichte einfchlagende Schriften finden
fich angezeigt-im 2 Bande von Pütters Litterätur des deut
fchen Stäatsrechts $. 412. P- 126. und in Weidlichs Bio-
graphifchen Nachrichten von dem jetztlebenden Rechts-
gelehrten in Deutfchland im sten Th. S. 438. Welchen
noch zugefügt werden kann, feine vortrefliche Oratio de
coniungenda cum iuris ftudio (Gientiarum cameralium cul-
tura, inter leges publicatas in aula academica difributa,
die‘ 29 Jul, 1789. 40 S, 4to. Heidelberg 12 Aug, 1789.

Uuuau Den
