ze A EEE REF

7 EEE

=

" ANTEN

'

757

haltene Philofoph wird ‚felten auf ‚ein Urtheil
N Ban Sn er. oh ‚mit völligem -Beyfall (eines.

Herzens unterichreiben (ollte.

-BerLin,. b, Lagarde: Biographien aus der
Brandenburgifchen Gefchichte. . Erfles Stück:
Waldemar. Aus dem.Franzöfifchen des. Hrn:
Reclam, von der Veıfaflerin der Briefe der
Demoiß. St. 1788. 515; 8.

„Der nunmehr verftorbene Vf, zeigt in. diefem

erften Verfuche fo gute Talente, dafs man bey
einer längern Bearbeitung derfelben noch man:
ches -beff®re Product von ihm als Biagraphen
hätte erwarten können. Er verbindet mit der
Gef(chichte “Kenntnifs des ‚Merifchen und: des
menf(chlichen Lebens, legt die Thatlachen nicht
blofs gerade hin, fondern weifs Ge in ihrem wah-
ren Standpunct nach ihren Urfachen und mit _al-
len bey. denfelben zu bemerkenden Verhältniffen
vorzuftellen, fetzt das eigentlich Merkwürdige
in fein gehöriges Licht und erzählt gut. Es {cheint
ihm ein an ‚der, awsgebreiteten und. tief
durchdachten‘ Ge(chichtskenntnifs zu fehlen, die
dem Blicke des Biographen, den weiten Umfang:
giebt, welche fich ein Schröckh. in- feinen. Bio-
graphien; zu, eröffnen‘ verfteht.”  Wahr(chein-
lich darum hat er. fich auch nur in das Allgemei-
und nicht,in das Specielle der‘ Gefchichte Wal
deal eingelaffen, weil er. fonft noch viel meh«
reres hätte fagen können und müfßfen. Waldemar
yerdiente eine Biographie; er war einer der thä-
tigften Fürften für die Vergröfserung feines Hau“
£fes und die Verbefferung feiner ‚Lande und hatte
fich zu feiner Zeit zu einer Größe erhoben, die
iım,. wie Friedrichen, ‚den Neid. aller feiner bes
nachbarten Mitfürften zuzog. ‚Der fel. Verf, hat
das Merkwürdigfte aus feiner Lebens- und Regie«
rungsge({chichte unter einem kurzen Blick zu(am-
men geftellt , und das. Bild, ‚was:er vor Augen
legt,. durch ‚manche gute Bemerkung belehrend
gemacht, ; Es fehlt nur hie.und da /an hiftor:fcher
PräciGiun,. die doch in einer folchen, unter el«
nem Blicke zulammengefafsten Zeichnung, Lo
nothwendig. it, wenn fie nicht fallche Begriffe
und Vorflellungen erwecken {foll. Waldemar, um
unfere Bemerkung mit,einigen Zeugniffen zu be-
leg-n,befafs nicht, wie der Vf, S, 12 fagt, die
Graffchaft Homberg, fondern. durch ‘feine Gema-
lin Agnes nur einen, Theil der zu diefer Grafichaft
erkauften fogenannten neuen Herr(chaft oder:der
Tiege Coburg, den er auch bald nach den Anfall
‚deflelben au Bertholden. von Henneberg wieder
‚yerkaufte. Die Schlacht bey Prentzin war nicht
in fo fern. wenig ent(cheidend, da(s jede. Pattey
en Sieg zuzulchreiben berechtigt zu feyn
glaubte. Der: Sieg war für Heinrichen von Me:
Cklenburg entfchieden,,. aber mit-fo vielem Blute
erkauft, dafs nicht er, fondern Waldemar die
glücklichen Folgen der Schlacht einärnteh konn- -

te, Eine durchaus fallche Vorßellung fafst die,

SEPTEMBER 1788.

758

I demV£:gefnachte Bemerkung in fich”
SE Haupeurtache der häufigen Kriege, welche
„die Fürften mit den Städten führten,. fagt er;
„war die'Begierde, von ihnen Geld zu erpreffen ,
„denn gewöhnlich waren die Kaufleute beffer da=
„mit verfehen, als felbft die mächtigften Fürften;
‚,welche damals noch wenig vom Finanzwefen ver+
„(tanden.‘“ .So”wahr das Letztere in manchem,
Betracht feyn mochte, fo wahr war es im Gan«
zen, dafs es eigentlich auf die gänzliche Bezwin«
gung der Städte abgefehen war, weil fie der fich
damals erhebenden Macht der Fürften E
dezu im Wege ftanden. Vorzüglich war diefes
der. Fall mit Stralfund und Roftock, die als Han-
feeftädte vor andern Städten noch mehr zum vor*
aus hatten... Der Vf. macht die ganz een Be«
merkung ‚dafs Waldemar ein Freund der Städte,
und nicht blofs der feinigen, fondern auch frem-
der Städte; befonders der Stadt. Strallund gewe-
fen fey;'er war es eben darum, weil er mit den
Städten, die nützlichften Bundsgenoffen in, dem
eignen Lande (eines Feindes auf (einer Seite hat-
te, — eine Politik, die von Waldemarn mit klu-
ger Ueberlegung beobachtet wurde, aber von dem
Vf, nicht. genug in das Licht gefetzt worden ift.

Diefer einzelne Verfuch enthält indefs eine
Menge richtiger Bemerkungen , die den zu früh
verftorbenen Verf, als einen denkenden Kopf aus->
zeichnen. ‚Die Weberfetzung it gut und die Ar-
beit feiner eignen Gattin,. die {fchon länglt als
franzöfifche Dichterin und Schriftftellerin zu ihrem
Vortheil bekannt ift, .

LITERARGESCHICHTE,

ZürıcH „.b. Ziegler u. Söhne: Leben des-Eräs-
mus. — Scio pietatem efle. nonnunguam ce
lare veritatem neque eam quovis 10co,, neque
quovis tempore, neque apud quosvis, neque
totam ubique promerdam, Erasmus, -— 1789.
X und 2365. gr. 8. f

Diefe. Arbeit hat einem Inftitute oder einer Ge-

fellfchaft ftadirender Freunde ihr Dafeyn zu dans
ken, weswegen fie auch folehen von dem V£,,
der fich nach der Zueignung Joh. Gaudin nennt,
gewidmet if.‘ Die Quellen, ‚aus welchen er
fchöpfte,’find theils die Schriften des Erafinus felbft,
befonders deffen Briefe, theils Jortin’s Leben-des
Er), Bayle Dictionaire und Plänks Gefchichte der
Ent(tehung' des proteftant. Lehrbegriffss Knight.
und Burigny find ihm zu weitläuftig und doch
nicht zweckmäfsig, ‘ Nach der Methode , welche
der V£. wählte, mufs man’ fich freylich mit we-
nigem, nemlich mit 158 Seiten, welche das Le
‚/ohne den Anhang, enthalten , befriedigen ;
aber CN kann. man auch nur von den wich-
tigften Umftänden eine fpecielle und voHllftändige
Kenntnifs erlangen. Manche Streitigkeiten, die
Erasmus hatte; find entweder gar nicht, oder fo
Cececz2 N Erzähle

 
