10501984

35 “ ALLG.LITERATUR-ZEITUNG 36

rung von Olmütz zu haben, der noch nirgends ift
herausgegeben worden.
GESCHICHTE. .
LonDon, bey Murray: Memoirs of the late
War in Afa , with a Narrative of the impri-
Sonment and Sufferings of ‚our Öfficers and
Soldiers: by ‚an Officer of Colonel. Baillie’s
Detachment, 1788. 8. Vol. I. 512 S. Vol.
IL. 304 5. (4 Rehlr.)
_ Diefes Buch enthält einen wichtigen Beleg zu
jenem Spruche Horazens: Quidquid delirant re-
7es, plectuntur Achivi. Denn es zeigt vom An-
ange bis'zum Ende, wieviel die Engländer we-
n der Treulofigkeit und entfetzlichen Habfucht
ihrer Anführer von den Indifchen Fürflen haben
leiden müffen. Es {cheint der eigentliche Zweck
des Verf. zu feyn, in dem grofsen Haflingfchen
Procefs eine vortheilhafte Wirkurg für den Be-
klagten hervorzubringen. Der erfte Theil ent-
hält die Gefchichte des Krieges, den die Englän-
der im J. 1778 mit den Maratten anfiengen; und
worein fich hernach Hyder - Ally nebft vielen an-
dern Indifchen Fürften mengte. Anfänglich wur-
den fie heimlich, und nachher bey Ausbruch der
Feindfeligkeiten öffentlich von den Franzofen un-
terftützt. Als endlich im J. 1783 der Friede in
“Europa die(er Unterftützung ein Ende machte,
'"endigte fich auch diefer Krieg durch einen ziem-
lich vortheilhaften Frieden, den die Engländer
mit Tippoo-Saib, Hyder- Allys Sohn ({chlofer.
Im zweyten Theile Fadet man eine Erzählung
des Ungemachs, was die von Huder - Ally
gefangnen Engländer während ihrer Gefangen-
fchaft ausftehn mufsten. Am Schlufs eine Be-
fchreibung eines Harams von einem englifchen
Officier: wiewohl diefer Auffatz eher eine Nach-
richt von den Sitten der Hindoos überhaupt hei-
fsen könnte; u. zwey Lieder auf die Gefangen-
Kchaft in Seringapatam und auf die in Bangalore,
die dem Muthe der Gefangnen Ehre ‚machen,
Endlich eine Lifte von allen den Preifen der Bedürf-
niffe in dem Gefängniffe zu Seringapatam, worin
auch folgende feltlame Artikel vorkommen: Far--
be, Papier und Kleifter um ein Spiel Karten, des-
gleichen um ein Tokatille-Bret zu machen. Elfen-
bein zu einem paar Würfel. Ein Schachbrett von
Papier nebft Figuren. Der Preis der Sachen läfst
fich nicht ganz genau ausrechnen, weil er in oft-
indifchen Münzen und ziemlich undeutlich ange-
geben ift; allein wenn man die Pagode zu 2%
Rehlr. annimmt und wie hier eilf Fanams auf eine
Pagode rechnet; fo find die Preife nicht über-
mäfsig.. Jeder Officier erhielt von Hyder - Ally
einen Fanam täglich zum Unterhalt. Loch das
find Nebenfachen. Die Gefchichte felbft ift im
Ganzen gut, und in Rückficht auf Hafings mit
vieler Gefchicklichkeit gefchrieben. Es wird über-
all fein Verdienft, deshalb weil er Indien unter
der Englifchen Bothmäfsigkeit erhielt, und weil
er den Fortgang des Indifchen Bündniffes um ih-

re Macht zu ftürzen, mit der gröfsten Thätigkeit
hemmte, in das flärkfte Licht gefetzt. - Seine
Ankläger werden mit aller {chuldigen Achtung
nicht nur gegen ihre Talente, fondern felblt gegen
ihre Abfichten behandelt. Sie werden blofs -ei-
ner ‚unzeitig angebrachten Philanthropie befchul
digt. Haffings wird nicht gerechtfertigt, fondern
mit der Nothwendigkeit fo zu handeln, um die
Angelegenheiten der Engländer in Afien vom
Untergange zu erretten, entfchuldigt. Sehr weit-
läuftig gefchieht das, bey Gelegenheit der fo
bekannten Abfetzung des Cheit - Sing, und der
Plünderung der Begums von Oude, . Pitt allein
wird wegen feiner Verfatilität in der Hafting-
fchen Sache bitter getadelt. Von den Leiden
der Brittifchen Gefangnen. in Indifchen Händen,
wird das erfchrecklichfte Gemälde, das fich den-
ken läfst, entworfen, um auch dadurch das Mit-
leiden gegen die Indier zu fchwächen, und Ha-
fings Härte und Graufamkeiten mehr zu ent(chul-
digen. Doch ift das alles mit einem-grofsen An-
ftrich von Mäfsigung vorgetragen; auch wird mit
unter manche ungerechte That der Engländer er-
zählt, und zwar theils weil man fie nicht läugnen
konnte; theils um fich ein unpartheyifcheres An-
fehn zu geben; aber noch weit mehr um Ha-
fings zu heben, da diefe Thaten immer von Leu-
ten aus den beiden andern Statthalterfchaften,
Bombay und Madras, hergenommen find. Auf
alles diefes mufs ein Lefer, der in diefem Buche
Wahrheit fucht, wohl acht geben, um durch den
Nebel, den der Verf. entweder felbft über die
Begebenheiten zieht, oder in dem fie wenigftens
feinen Auge erfcheinen, hindurchzudringen.
Ein andrer Umftand, der eine folche Behutfamkeit
gegen dies Buch rechtfertigt, ift der, dafs fo
manche Begebenheit darin erzählt wird, von der
man die Veranlaffung gar nicht einfieht. Etwas
liegt wohl in der Sache felbfit: Denn wie kann
ein Europäer in Indien den Zufammenhang der
Indifchen Mächte unter fich, und die geheimen
Triebfedern, wodurch fie in Bewegung gefetzt
werden, erfahren? Aber von.vielen fcheint doch
die Urfache mit Vorfatz ver(chwiegen zu feyn.
Diefes vorausgefetzt ift das Buch fonft (ehr inter-
effant. Es ift voll wichtiger Aufklärungen
über die dortigen Begebenheiten, die einen grö-
fsen Einflufs im, Europa haben; und enthält
aufserdem viele dem Erdbefchreiber, dem Poli-
tiker und dem Philofophen wichtige Nachrichten.
Ein Auszug würde uns zu weit führen, wir begnü-
gen uns alfo einige der Hauptpunkte, worauf es bey
der ganzen Sache des Haftings ankömmt, in ihr
wahres Licht zu fetzen; damit wenn etwa diefes
Buch durch eine Ueberfetzung, die es wohl ver-
dient, in mehrere Hände kommen follte, _die
Lefer derfelben die ganze Angelegenheit beffer

beurtheilen können.
Man kann die ganze Sache von zwey Seiten
betrachten. Einmal nach der That und dem Aus-
fpruch

 
