545 ; Numero 262 , ‘ ? 6

(a

‚Ah LG FAME dUN E
ELTERATUR@ZEITUNG

Dienfags,‘ den. 25ten Auguft 1789

PHILOSOPHIE.

Rıca, b. Hartknoch: ‚Metaphyfifche Anfangs-
gründe der Naturwifenfchaft, von Immanuel
Kant, etc.

Befohluß der im No. 261 abgebrochenen Recenfion,

Allein durch die,blofse urfprüngliche Ausdch-
A nungskraft , welche die Undurchdringlich-
keit als die Grundeigenfchaft der Materie  aus-
macht, wodurch fie fich unfern Sinnen zuerft als
"etwas Reales im Raum offenbart, würde noch kei-
ne Möglichkeit der Materie {tatt finden, fondern
diefe erfodert zugleich eine ur/prängliche Aus-
dehnungskraft, als die zweyte wefentliche Grund-
kraft der Materie.‘ Denn eine wefentliche Aus-
dehnungskraft, durch welche die Theile. der Ma-
terie einander fliehen, kann erfllich nicht durch
ich felbfl nur auf eine gewife Grenze der Aus-
dehnung eingefchränkt werden, weil durch fie
die Materie vielmehr beltrebt ift, den Raum, den
Ge erfüllt , continuirlich zu erweitern; zweytens
auch nicht durch den Raum allein; denn diefer
kann zwar den Grund enthalten, dafs die Aus-
dehnungskraft-mit der Erweiterung des Volumens
der Materie. fchwächer wird; aber da von jeder
bewegenden Kraft ins Unendliche kleinere Gra-
de möglich find, {o kann er niemals den Grund
enthalten, dafs fie irgendwo aufhöre. Allowür-
de die Materie durch ihre Ausdehnungskraft al-
lein, wofern nicht eine andere Kraft entgegen-
wirkte, innerhalb keinen Grenzender Ausdehnung
gehalten feyn, d, i., fich ins Unendliche zerftreu.
‘en, folglich würde in keinem anzugebenden Raum
eine anzugebende Quantität Materie angetroffen
werden, mithin würden alle Räume leer, alfo.ei-
gentlich gar keine Materie da {eyn, Folglich er-
fodert alle Materie zu ihrer Exiffenz Krä te, die
der Ausdehnungskraft entgegenge(stzt find, @. i..
zufammendruckende, Diefe können aber ur.
fprünglich nicht wiederum ‚in der Entgegenftre-
bung der Ausdehnungskraft einer andern Mate.
rie gefücht werden; denn diefe bedarf, damit
fie Macerie fey, (elbft einer 'zufammendrücken-
den Kraft, Allo mufs irgendwo eine urfprüngli-
che Kraft, die in entgegengeletzter Richtung der
Ausdehnungskraft , michin zur Annäherung, wirkt,
A. L, Z, 1789 Dritter Band,

\

 

d.i. eine Anziehungskraft angenommen werden,
und da fie zur Möglichkeit der Materie als Mate-
rie überhaupt gehört, fo mu(s fie jeder Materie
ohne Ausnahme urfprünglich zukommen. .

Da nun diefe urfprüngliche Anziehungskraft
den Grund von der Möglichkeit einer Materie,
mithin ‚auch‘ fogar von der Möglichkeit einer phy-
fifchen Berührung derfelben ; enthält, fo mufs fe
diefer vorhergehen, folglich mu(s ihre Wirkung
von der Bedingung der Berührung ganz unab-
hängig feyn,ı michin auch davon, ob der Raum
zwifchen der anzieherden und angezogenen Ma-
terie erfüllt fey, oder nicht, -Allo’if fe eine un
mittelbare Wirkung der Materie auf andere in die
Ferne (actio in diftans), und durch den leeren
Raum, und da fie zum Wefen der Materie gehört,
fo kommt Ge auth jedem Theil derfelben' zu, und
ift daher der Quantität der Materie proportional,
Eben hieraus folgt auch, . dafs die Sphäre ihrer
Wirkfamkeit von jedem Theile der Materie fich auf
jeden andern im Weltraum unmittelbar ins Un-
endliche erftreckt, Denn eine Begränzung diefer
Sphäre kann nicht auf der innerhalb ihr liegen-
den Materie beruhen, weil die Anziehungskraft
unmittelbar in die Ferne, und durch jedemRaum,
als einen leeren wirkt, auch nicht auf der Grö«
fse des Raums , durch den fıch ihre Wirkung ver--

> breitet, weil in diefer zwar der Grund liegen
kann‘, dafs der Grad der Attraction immer mehr
abnehme, aber niemals, da(s er völlig aufhörte,
Al(o ift,nichts da, was die Sphäre der Wirk(am-
keit irgend eines Theils der Materie im Welt-
raum begrenzen könnte,

So wenig aber durch blofse Ausdehnungskraft
Oohne’Anziehungskraft Materie möglich if, fo we-
nig ift fie auch durch blofse Anziehungskraft oh-
ne Ausdehnungskraft möglich; denn ohne diefe
würden fich vermöge jener die Theile der Mate-
rie {fo lange nähern, bis gar keine Entfernung
zwifchen ihnen angetroffen würde, d, i,, Ge würs
den in einen mathematifchen Punkt zufammen.
fliefsen, mithin würde der ganze Raum leer und

‚ohne alle Materie foyn. Alfo gehört die Ausdeh.

‚nungs'- oder Zurückftofsungskraft eben fowohl,

als die Anziehungskraft, zum Wefen der Mate.

rie. Mehr aber als diefe beiden wefentlichen

Same der Materie laffen fich nicht denen,
zz

 

 
