728
durch diefen Satz die Zuverläfigkeit beurtheilen, ..
mit der wirz. E, in Fernröhren, der Gegenftände
Kcheinbare Gröfsen bey‚einer gewiflen Deutlich»
keit meffen, oder in Hadleyifchen Sextaänten die
Bilder derfelben bis zur fcheinbaren Berührung
zufammenbringen Könnten: "Alles kömmt nur dar-
auf an; zu beftimmen, was w überhaupt für eine
Function der {cheinbaren Klarheit, und des Zer*
Nreuungsraumes der Lichtftralen ‚auf der .Netz-
haut des Auges, oder ‚wenn: man letzteres bey
Seite fetzen will, was w für’ eine Function der
£cheinbaren Klarheit, oder der. Helligkeit.des.Bil-
des im Auge fey. Dies zu beftimmen hat.der Vf.
Verfuche  ngeßellt, ‚wenigftens. innerhalb gewif-
fen Gränzen der Klarheit, Denn if ein Gegen»
%and zu helle, dafs’das Auge, geblendet wird,
oder‘ zu dunkel, dafs es. wenig mehr erkennen
kann, fo mufs freylich alles Urtheil über Deut-
lichkeit‘ wegfallen. Der Vf, gieng dabey fo zu
Werke, Er zeichnete auf weiles Papier ein paar
arallele fchwarze Striche mit Tufche, und maafs
ihren Abftand, Er fand, dafs er das Intervall
zwifchen beiden Stfichen , an einem {ehr heitern
"Tage, da die Sonne fchien, unter freyen Himmel,
an einem "Orte, der nicht unmittelbar den Son-
nenftralen ausgefetzt war, in einer Entfernung
von 8 Zollen:, mit der möglichiten Deutlichkeit
dehen konnte. Nun: beobachtete er Abends im-
mer in derfelben Entfernung das gedachte Inter-
vall, bey der Beleuchtung einer Kerze, deren
Weite von dem Papiere er nach und nach von
Schuh zu Schuh veränderte, und bemerkte, dafs
ihm der Abfland beider Parallelen immer.kleiner
zu werden {chien, je weiter er die Kerze davon.
entfernte, und dafs wenigftens, fo lange die Er-
leuchtung K nicht über .ı2 bis 13 mal geringer
wurde, fich der Begriff; den er fich von dem
Durchmefler des gedachten Intervalls machte, mit-
hin auch die Zuverläfligkeit, womit er denfelben
bey verfchiedenen Erleuchtungen angeben konn-
te, fo ziemlich in den Verhäleniffe der Würzel
des ı6ten Grades der jedesmaligen Erleuchtung
ftehe, woraus ‚denn der Verf, {chlielst, ‚es
möchte die Zuverläfligkeit der Beobachtung fich
u

wohl überhaupt wie V.K verhalten, wo denn
der »Exponent. u - für, jeden andern. -Beobachter
durch ähnliche Erfahrungen, beilimmt. ‚werden
mufste.. Indeffen halten wir dafür; dafs auch für
einen ‚und ..denfelben Beobachter der Exponent
u nicht, befländig. feyn möchte, und der Hr.
Vf. bey einem zweyten Verfuche wiederseinen
andern Werth dafür gefunden haben würde, Denn
das. Urtheil von der Größe des gedachten Inter*
valls bey einer gegebenen Erleuchtung hängt von
gar’ zuwielen Nebenunjftänden ab; die fich nicht
gut auf Rechnung bringen Jaffen. Wir zweifeln
ganz und gar nicht, dafs der Exponent u ganz
anders ausfallen würde, wenn ‘z. E, der Abftand
jener Parallelen ‚gröfser oder kleiner genommen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

„würde,“ als inobfgem Verfuche, wenn die fchwar«
zen Striche dicker oder dünner gemacht worden
wären ‚oder wenn der Vf. ftatt der Striche gar
nur Punkte von einem gewiffen Durchmefler ges
zeichnet hätte. Wenn ferner die Verluche
nicht unmittelbar, auf einander, fondern abgef
um jederzeit demaAug ‚wieder die Nr a
zu verfchaffen, angelftellt worden wären u. d. gl.
Denn, wenn man bey folchen Verfuchen das Aus
ge fehr anftrengt, fo modificirt dies die Eröffnung
der Pupille, mithin die Helligkeit Sale im
n N die Beo! 1 anders.ays, als
wenn das Auge, nach vorhergegangener Ruhe den
Gegenftand angefehen hätte. Auch kann das Ur-
theil felb& durch fremdes Licht; “und durch Ge-
gentände, die von. der Seite her in das Auge fal-
en, mödificirt werden, z,E. durch die Lic
me in dem Verfuche des Hn. Vf., Lehrt nicht <
Erfahrung, dafs'man bey Beobachtungen am'Him-
mel, des ‚Abends (orgfältig alles von der ‘Seite
her in das Auge fallende Licht abhalten müfe?.
Hängt nicht das mehr oder minder deutliche Se-
hen, felbft mit. von der Stellung des Körpers; von
dem mehr oder mindern Zuiuffe SEE
dem Kopfe, ja felbft von der Laune des ac]
ters ab? Kurz die Oefnung der Pupille‘kann
durch {fo viele Nebenumftände verändert werden,
dafs das Gefetz, wie die Deutlichkeit, mithin die
Zuverläffigkeit einer Beobachtung blofs von dem
Auge des Beobachters abhängen möchte, ein
höchft. unbeftimmtes Problem. bleibt, Se Uedelen.
wollen wir.doch die Bemühungen des Hn. V£ mit
Danke, erkennen, und insbefondere nichem
merkt laffen, dafs er felb feinen Verfuchen ı
eine weitere Vervollkommnung zugefteht. Die
Anwendungen, die ‚er;nun die katoptrifch
dioptriichen Werkzeuge macht, beftehen darin- ‘-
nen, dafs er nach photometrifchen Gründen zeigt,
wie die Schwächung des Lichtes beym Durchgan-
ge durch Gläfer, oder beym Zurückwerfer von
Spiegeln, u, f.w. in Rechnungszu- bringen ,. und
daraus die Zuyerläfligkeit zu beftimmen (ey, mit
welcher ein Beobachter, Bilder in einem {olchen
Werkzeuge zufammenbringen, und ihren‘ Abftänd
meffen kann. Da diefe Unterfuchungen äuf et
was zulammengefetzte Formeln führen, "fo ver
ftatten fie hier keinen Auszug, . haben/aber fonft
keine Schwierigkeit ,‘wenn man Lamberts Photo-
metrie gelefen ‚hat, und’ die dortigen Formeln
für Schwächung des Lichtes et&. für des Hn. V£
Formeln: für die Deutlichkeit fubflituirt. ıIndef-
fen wäre es für die, denen die gedachten For
meln nicht ganz geläufig find, doch gut gewelen,
wenn der VE die 66en in Lamberts oder Karftens,
Phorometrie felbft angeführt hätte: Nun andere
Betrachtungen über die Zuverläfigkeit, infofers
ne fiz‘yon der Befchaffenheit der Werkze als
hängt. Anwendungen auf die Genauigkeit, w
die, geographifche Länge eines Orts, vermitt
eines Hadieyifchen, Sextanten (von’6 von

  

 
