3%
rochenen Ela,
en; die, wel. f

Filcher hat.

LADELPEL:
eines Welt.
unter dem
Berlin, Er

’E über fe
, und aller
Befchreibun
manche As
inzelne Per
1 Man auch
ireifte Bew
mit vielem

elefen wen

itte find foh

daunen,
jon und
‚dige,)
ng ei*
doch
en
nicht
eiffes- fr
d. —
Verf
holen,
zu ebr

\

SS

377

Numero 24714

378

|

ALLGEME LING

A

 

+
$

“

LISER

BERLIN NO LETPZIET Neues Sthatenjournalauf
das et 1788. “Erfter Jahrgang Erfter Band
(Auf der erften Seite feht'zam Titel derZuk

‘ fatz :)/als Jeine "Fortfetzungs des von! Große
/“ fingichen Staatenjourhals, \“"C Der Jahrgang:
izu 12 S6/a’4 Rehlr.| jedes’ Stück ‚der Regel
nach zu? 9 "Bogen 198 Kb Aasin

abole
u ehelcye

 

 

* OA AUEET &
AT arm Hecs. man” das Gröfsingfehe‘ Journal

“ nicht ausfterben)! ohne ihm eine Nachkoms
mehnfchaft Zu-erwecken?*“ Diefe “wenigftens wäre:
beffer ungeboren geblieben. * Wir’ wollen die Bes
weife aus den” erften Stücken“ nehmen: \Die)| te
Numer- mächt eine hifl, pol. Moral. Literdrifche
Ueber ficht der erfen“Halfte' de Jahres 788 aus;
höchft Leicht und in einen gahz /unleidlich pre
tiöfen® "Tön "gefchrieben ; den‘ oft kein Menich
verfteht;“ z.B. 'S:"34: „Doch hinweg das’Auge
„,vön Scenen, "die es zu Thränen reitzen. Viel-
„leicht nur 'zu” Thränernt menfehlicher Schwach“
„heit, die-die Verwültung ihres. Gefchlechts nur
‚durch dem” Bariditendolch der verfteckten: Krank-
„beit gelafen Anfeht,. und befchämt die Nieder-
„‚Jage eines' Feindes gefteht, "der ihr mit von fern
„her gezueKten Schwerdt ihr‘ Ende verkündigt,“
Wer-das verßeht, den Joben wir.‘ Nur durch.Ra-
then kann man’ fo etwas, eindsm Gedanken ähn-
liches, hineinlögen, 2) Bemerkungen über das
‚Schreiben des Gräfen von Mirabeau an Friedrich
Wilhelm den zweiteh ‚reg. 7K. vi Pr. Veber-die-
fen Auffätz köfinten die Meynungen getheiltfeynz
manche dürften behaupten, der Vf, habe von :al-
len den Dingen, wovon er (chwatzt, gar nichts
verftauden; andre hingegen, er habe den Gr. M,
recht gut widerlegt, Golden it wenigitens der
Auffatz gegen.den Zimmermannfchen uber eben
diefen Gegenftand, Es find doch gar keine Per-
fonalitäten drinnen, der Vf. lobt nicht das Lotto,
und if ein warmer Freund vön Prefsfreyheit und
Aufklärung, welches alles lobenswerth if... Ss;
73... Nur ift es unbegreiflich, wie er S, 39. fo
intolerant gegen alle die feyn kann, die Friedrichs
des Grofsen Andenken haben befchmitzen wohl
len. -Diefe Leute verachtet auch Rec, herzlich;
A. L. Z. 1789. Dritter Band,

 

  

   

© gang. nach. Anleitung-derGe/c,

$

 

  
  
  

alltin derinuikanıt er nichtieinfliraglen.. menn der
SEE gt an Ms fe ch Anden Aalen
„denmderjenige,.dermit ‚Lolcher-Frechheit T
„gend rund; Verdiend benaget „und; Satiren, Zu
„die.gute,Menichheit entwirft, £ollte aus der.Reis”
„he der Wefenausgeftofsen werden.“ „ Es(cheint,
der V£- hat ein doppelt Mrafs und Gewicht Für
die, Tobaksadminiftration mufs frey‚gefchrieben
werden; können; aber dagegen, das mufs ges
firaft werden, ;-So:denkt, Rec, nicht. Wer jn Fries
drichsdem Grofsen.nicht- den erhabenditen König

 
  

 

‚erkenntz-der je’ regiert hat, ‚ift, feiner-Meyaunz

nach;am, Menfchenverftande -yerkrü
fo wie es, erlaubt ift;. mit, einem; edle on der
Welt zu ‚erfcheinen, Lo.mufs es. auch erlaubt (eyn
fich der Welt, wenn. mar will. und.kann, mit dem
Puckel (eines-Verftandes-zu zeigen. , Es mag eis
ner. feinen, Puckel, noch; do £chr-herausfreichen,
er. wird” doch gewifs keinen, Geradegewachfenen
beredem, Gch pucklicht zuimachen,-.. Dafür. aber
rauche” die“ Landespolizey-nicht‘ zu! forgen, 3)
Ueber. den: Handel ‚vdoffen ‚Urfprung und. Fort,
Q hie, ‚mit raifon,
nirenden Darfellung: feiner 1Grundfatzeg- befon,
ders in. Rückficht-der. heutigen Mae al
ten, So etwas,elendessals.dielen Auffatz, it uns
kürzlich nicht. zw Gelicht gekomwen; :4Wie kann
man mit -Lo wenig gefunden! Begriffen ‚es:wagen
über eine {o.{chwereMaterie,2u Schreiben! z.B,
S. 109 wird "gefagti #Wennsder Fleiß. zu Lei
ner neuen Schöpfung ‚fich nichts, als.der- Kennt.

» wiß der Natursbediene,i£o gehört,er zuudenfreys

en; Künften;‘*, Bedient fich: der Mahler nickt-

Qels, der Leitiwand; der Farbeneto,? near
ftecher des Kupfers „des Scheidewalflers etc.?
S. 110. „Als die Men(chen übereinkamen, dafs

„Gold und Silber die Zeichen der Waaren” feyn

„follten‘, und als Ge hernach felbft für di.
„talle ein Zeichen %rfanden, fo Wurden der Ne
„»,talle Waaren, (ja auch felbft die Zeichen der.
„felben, das’ Geld, tınd die Zeichen der Zeichen
„die Wechfel,) und der damit geführte Handel
„heißt daher der. Geld - oder, Wechfelhandel,** -
— 1! Das zweyte Stück ‚enthält: 1) Auszug en
nes Schreibens aus Berlinz« über drey eben nicht
fehr wichtige Gefletze der Preüfs.” Regierun
ab: fohr
