S

 

ouvelle Methode de prntigite POperation‘ clsärienne,‘ et
’ parallele de cette Operation: et de 1a Section de la fym-"
Bas des Os. pubis; par‘ Mr. Lauverjat, Mombre. du
et. de T-Acddemie Royale. de‘ nel

% ‚eelle: de HWillna, en. Lithuanie,” Ra
unter dem Titel:
. des Herrn Lauverjat,. . Micglied: der Gefellfchaft

‚nd Königlichen Akademie der Wundärzte. in, ‚Paris /und:

der Gefeilichaft der. Wundärzte zu. Wilna in Lithauen
etc., Neue Methode. des ‘Kaiferfchnitts,'neblt einer Verr
gieichung diefer Operation mit der Schambeintrennuug etc.»
aus dem Franzößfchen überlezt pn mit practifchen Ap-
merkungen wverfehen,. 8,
— 7

_ Die Rechtfertigungsfehrife der Gräfin von Valois de
1a Motte.in. Betref der fo: viel Auffehens ertegendenHals*
Bands-Gefchichte wird (o begierig gelefen, dafs in ‚kurzer

.. Zeit — ohngeachtet. noch zwey- andere Ausgaben auf

Druckpapier ohne Kupfer /erfehilenen —. die zweyte Auf-
Jage ; davomgemacht würde. Und ohne-die Gräfin in’allen
fchuldig-oder undchuldig zu erkennen, gewinnt folche zu
ihrer Rechtfertigung-viel dadurch‘, da(s bey den jezigen

«Unruhen iu Frankreich. mit” denen‘ Polignacs „; Arteis

und andern vieles /eintrift, ‚welches fe’ ih ihrer Schrift
gicht undeutlich zu verfehen giebt, dafs es je eintreffen
werde: Der Abfatz gewinnt‘ gewifs auch durch die Nied-
Kchkeit des Drucks und«Papiers, Artige Kupfer und wohle

K Feilen Preis zu 1 A 15 kr,

E

Bey Krieger. junior in -Giefseh, ift herausgekommen

umdsin- allen Buchhangluugen zu haben:

A: Rühms Magazin. für Ingenieurs. und Artilleriften,
XI Bände mit vielen ‚Kupfern. 8, 11 Rthlr,

Burferius von Kanilfeld , Anleitung zur Kenntnifs und
Heilung der. Ausfchlagkrankheiten, ır Theil, gr. 8.
x Rıhlr,

ww, Cancrip , kleisge technologifche Werke, 2 Bände mit
Kupfern. 8. 2 Rthir.. . — Hieraus wird vereinzelt :

e) Die Abhandlung vom Bau der Wehre m. K. 8. 16 gr,

b) Abhandlung des Roheifens, Schmiedteifens auch
des Stahleifens in Stahl, 8 8 gr.

c) von einer feuerfeften , und am Brand erfparenden
Fruchtdarre, m, K, 8, 5.87.

4) vom Eich und Sicherpfahl; ein Beytrag, zum Mühr
lenrecht. 8. 4 gr.
ee) Abhandlun ıg von der Natur und Einrichtung einer
Bergbelehnung. 8. 4 Et.

f) Befchreibung eines, zur mehrern, Halzenfparung
eingerichteten Backofens; apch eines ebey  Colchen
Ofens zum Torf- und Steinkohlenbrand. 8 6 gr.

g) Abhandlung vom. Torf, deffen Urfprung, Nachwuchs,
Ausbreitung, Gebuch. und, Rechte. 8. 4 gr.

Herrfn von Hällers. Bemerkungen über die Salzwerke,
mit allgemein Aützbaren Anmerkungen , auf die ge-
fammte Salzwerkskunde, herausgegeben von K. Chr.
Lavgsdorf m. 1 K. 8. 18 gr.

Ourrier Seibfprüfung. zur. Erweckung heilfamerEnt-
£chliefßungen. 18 gr.

  

SE

 

; “Spell; Fr. W., 0) über ‘den mal

- können ihn apn in-der Hoffmannifchen |

  
  
 
 
 
     
  
  
 
   
   

Predigten; über die wahre hei Mörkf
Werken der beften Redner. '5 Bände.‘
"gr. 8. 6 Rehir, 16 ge, Y

wech ‘Religionsbegebenheiten, mit
- Anmerkungen. 6 Stücke pro 1789.

Unterricht. 6) Kants Theorie’der: e
€) über Ulrichs Eleutheriologie. BE
Vom: Aıbau der vorzüglichften‘ inn - un  ausländitchen‘ (
Holzarten ; öder vön der He N

Grundrifs der Forfwiflenfchaft.

Der Erfe Theil der Magazins für di
kunf, welches-ich im Anfange die(es |
if nun fertig. Die Veränderung. meines‘.
hauptfichlich auch Papiermangel, aufser -
Kkleinern Hindernifsen, ünd-Schuld, dafs er.
fprochener, Zeit fertig geworden. * Liebhaber

       
 
    
   
    
  
 
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
    
   

der 1
zn Weimar für ‚1 -Rthlr. ‚bekommen, (Der /z
nebt dem Regifter für beide, wird bald nach kü
Michaelismefe in gedachter, Buchhandlung a zu hi
feyn. iM
Ich wünfche, dafs das Bauliebende Publikum: uns
feine beyfällige Theilnahme zur" Fortfetznug diefer
nehmung; welche (o offenbar zu feinem Nutzen abı
atıfmuntern. möge! (6 wie auch. dafs gefchickte Bau
fändige fich diefes Magazins bedienen mögen,
meinnützigen ‚Kenntnifse: patriotifch mitzucheileh,
gröfsere Auffätze bim ich fehr gern zu einem zu
redenden Billigen Honorärium erbötig. N
Frankfurt an der Oder den 13 Auguft 17890
Gi Hut

 

 

 

 

Im Verlage der Hofbuchbandlung der
wipg in Hannover, wird aernächfens vom folg:
tereffauten Buche : © %

(Vie yrivfe & Antoinette Reine de
eine gejreue deutiche Ueberfetzung ie
haben feyn,

Des Herrn Dr. Starks Streitfchrift, fo.den X
Beleuchtung der letzten Anftrengung: des I
yon Syrengseifen fich und. feine werthen Ol
line, für aller Welt zu vertheidigen, if nach‘ einer
jährigen Exiftenz — ganz Makulatur geworden, wol
nicht einmal auf mö&itie’Kofteir gekommen, Londern:
ke Einbüfse erlitten habe ; damit fich nun Niemand wi

der mit des Hesrn Dr. Starks fernern. Streitfchriften, |
alle wahl gleiches Schickfal baben werden, befaflen
halte ich. nicht fur ünthulig, dafür eine kleine
zu geben, Leipzig in Juny‘ 178%
