eG
G

x
3}
©)
x

„368

er die Hanpturfachen der Noth , 'worinn anijetzt
die franzöfifche Nation fteckt, vorzüglich in der
Käuflichkeit der Aemter, befonders bey den Ge-
richten. Durch diefe haben die Parlamenter fich
unterftanden, Mitregenten der Nation werden zu
wollen, ' Theils dieferwegen, theils um das Volk
auf ihre Seite Zu ziehen, haben fie fich den Aufla-
gen “wiederfetzt , und dadurch den Hofzu den
wverderblich(ten Finanzoperationen gezwungen.
Mit Recht können wir, däuthrt uns, feinen aufser-
ordentlichen Scharflinn hiebey rühmen, da die
Hauptauftritte in’diefer Rücklicht, fick erft nach
feinem Tode ereignet haben. Erft nach feinem
Tode haben ‘die Parlamenter in den Augen ver-
nünftiger upd,nachdenkender Men(chen” die Mas-
ke abgelegt, indem Ge 1

Türgot alles im Weg legten, da’ er gewifs den
Nöthen des Reichs, und dem Elende des Volks
ein Ende gemacht, dadurch aber auch zugleich
aller Ei-flu(s der Parlementer aufgehört hätte.
Denn der König würde im Stande gewefen feyn,
ihnen das Geld für ihre Aemter wieder Zu geben,
und beföldete Juftizbeamte zu beftellen , bey 'de-
nen die Gerechtigkeit unpartheyifcher und wohl-

-feiler zu erhalten fey, Die Privilegien des Adels

ftellte der Verf. als dem zweyten grofsen Mifs-
brauch auf, und man fieht jetzt, wie das Volk ’ar-
beitet, fie herunter zu bringen. Endlich-ift ihm
der dritte die Ariftökratie der Minifter, die auch
jetzt hoffentlich” ihre‘ End({chaft für immer er-
reicht hat, > Sucht man aber blofs nach allgemei-
nen Regierungsgrundfätzen, fo findet man hier
eine noch reichere Aerndte, Der Vf. der Vor-
zede fagt mit Recht: ‚,Man wird den Geif der
hirr angegebenen Grundfätze in allen feit 40
Jahren herausgekommnen Büchern finden: als®

‚im. Effai. fur PHiffoire Univerfellez Efprit des

Loix. l’Amı des hommes; les Memoires „fur les
‚Etats Provinciaux; la Theorie de 1’Impöt und
„andern W-rken der unter dem allgemeinen Nah-
‘men’? Economiftes, bekannten Schriftfteller. —

“Grwils haben diefe Schriftfteller den Vf, des ge

genwärtigen ‚Werks gekannt, oder wenigfens
das Work C-Ibit; und es liefse fich-alfo wohl den-
ken, ‚dafs fie ihm‘ Lehrfätze abgeborgt hätten.“
Diefs laffen wir dahin geftelle feyn, und‘ begnü-
gen uns nur, gegen diejenigen, ‘unter unlern
deutfchen Schrifeflellern, welche‘ die Männer, die
bey uns’ die 'phyfiokratilchen Lehren. vertheidigt
haben, immer als Llofse‘ Speculanten vorftellen
wollen, zu‘ bemerken: dafs‘ fie doch'den Marquis
&Argenfon filr einen Gefchäfesmann' werden! gel-
ten Jaffen.” Autöriträsen beweiflen‘ freylich nichts
für L-hrfätze, davon ift niemand mehr überzeugt
als-Recenfent. "Allein gegen Leute, die immer
mit ihrer eignen Autorität als Gefchäftsmänner
fechten wollen, mufs’ es erlaubt feyn', die eines
Mannes zu gebrauchen, der die Gefchäfte und ih-
ren Gang gewifs unter einem viel größsern Ge-
fichtspunkte gefehn und geprüft hatte, als irgend

 

em grofsen‘, erhabnen '

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG, . = dr

einer” von ihnen. Wir wollen hier nicht wieder-
holen, was er vem Handel und Manufacturwe-
fen; von dem freyen Kornhandel; von Credit
und Circulacion 5; von ‚den Auflagen etc. fagt.
Einen einzigen Gründfatz , ‘der den Kern feines
ganzen- Buchs ausmacht, wollen wir nur erwäh-

“nem In einem wohl eingerichteten Staat? , fagt

er, mufs der Landesherr nur fehr wenig regieren

‚u. (elbit chun. Verfchiedne kleine freye Gefellichaf-

ten müfen an Ort und Stelle das Detail. der An-
gelegenheiten einrichten: \diefe müffen durch
gröfsre Gefellfchaften aus: dem Mittel. der klei-
nern zufammen gehalten werden; und der Mo-
narch mufs fie alle unter feinem Schutz und- fei-
ner oberften Gewalt vereinigen. Das nennt er
die Demokratie unter‘ der Monarchie, und. die
Anlage‘. diefer Demokratie macht den Gegen-
ftand. feines S, 214 — 267 in Form eines Edicts
angegebnen Grundgefetzes der: franzöfifchen Mo-
narchie aus, Es ift zwar daffelbe vorzüglich nach
der jetzigen Verfafflung des franzöfifchen Staats -
eingerichtet, Der //Grundgedanke pafste aber

auf alle Staaten, und felbft. diejenigen, ‚die nur

einen mäfsigen Umfang haben, müffen ihn er-

greifen, wenn anders die Menfchen einmal wie“
der glücklich feyn ({ollen.. Denn, in. proteftan-

tifchen Ländern zumahl, wo zum Glück der
Menfchheit fo viele“ändre Misbräuche fchon abge«.
fchafft find, rührt noch das gröfste Unglück des
von her, dafs die Regierungen zu viel thun und
wirken wollen. Wenn das nicht Wäre, : fo würden

fie fich bald zum höchft möglichen Flore erheben; ;

Es verfteht fich freylich dabey, dafs bey diefer
Verfaffung das Volk auch wirklich den gehörigen
Antheil an der Einrichtung des Befondern, zur
Ausführung der Befehle desoLandesherrn, hätte,
Denn einige Edelleute, nebfteckehun Deputirten
aus den Vornehmften (unter “den: Bürgern der
Städte, woraus‘ gemeiniglich dasjenige befteht,
was wir Landftände nennen , ‚dem, hie und da fol
che Einrichtungen überlaffen find ,. können nicht
mit Recht‘ das Volk genanhıt werden; und dire
werden ’die Sache noch nicht ausmachen, Wir
bemerken‘ annoch, dafs! der Vf..die Einrichtung
einer -beftändigen Gefetzcommitfion“ 5.245: ‚an-
räch, Sie müfste‘ dann’ frefYlich aber auch fein
bey jedem! zu‘ machenden  Gefetz ‚gehörig um
Rath befragt werden; Lonft hilfe fie wahrlich we-
nig, und’kann die Brkanntmachung widerfinniger
Gefetze 'nicht verhindern. Dafs!-hernach unfer
Vf. “auch mitunter ganz: felcfame Irrthümer und
Vörurtheile hat, * (chadetder-Brauchbärkeit des
Werks’ für » Vernünftige, wenig.‘ So: ift, feine
Schilderung" von China‘, und das Lob, das-er.der
Jefuitilchen Regierung*in Paraguay beylegt,. ein
Irrechum,

Fehlern verwebt,“ Sein Grund({atz: In einem Kö-
nigreiche mülst?n feyn une foi, un Rot, ‚une Loi,
it auch ein ziemlich grobes Vorurtheil, woraus

Aüch- it der kurze Abrils von den. eu- ...
ropäifchen Regierungsverfafungen mit manchen

 
