681

Numero 279
ALLG E MA Br NE

682

LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den Gt September 1789:

 

"VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs : Obfervations fur la Phyfique, fur l Hi-
ftoire naturelleet [ut les Arts, avec des plan-
ches en taille - douce; ‚par M. ’Abb6 Rozier,
Moungez le jeune et de la Mötherie, Tom.
SO 1788 480 5. Jan, bis Jun. Tom,

XXIIL 1788. 480 5. Julius bis Decemb,
gt. 4:

I» der, dem 32ten Bande vorgefetzten, Ueber-
ficht der neuern’phyficalifchen Entdeckungen
handelt Hr. d, / Mötherie am ausführlichtten;
von der Bildung der Säuren, aus unzerfetzlichen
Grundwefen, und dem Säure erzeugenden Stof-
fe (principe oxygene); von. der Erzeugung des
Wafßers aus dephlogiftifcher und. inflammabler
Luft; von der Nichtexi(tenz des brennbaren
Grundftoffes etc. . Seine Bemerkungen hierüber
beweifen {ehr deutlich, wie wenig er geneigt
ift, diefer Lieblingstheorie feiner Landsleute,
beyzutreten.. Die Gründe, wodurch er jene Theo-
rie zu entkräften'gedenkt, verdienen Aufmerk-
famkeit, haben uns aber nicht fan Genüge ge-
leitet. — VFertheidigung der Haarhygrometer ;

‚von Sauffure : fe ifßt gegen die Einwürfe gerichtet,
welche de Luc, Chiminello nd der Pater J, Bapti-
fe, dem , unter uns Deutfchen bekannten, Wer-
ke des Vfs. über die Hygrometrie, ‚entgegen
fetzten. In dem gegenwärtigen, Theile diefer
Abhandlung, welche hier noch nicht beendigt
ift, unterfucht der Vf, die Einwürfe des de Luc;
fe werden mit Befcheidenheit, und durch paffen-
de Thatfachen widerlegt, — Ueber die Ausmef-
fung großer Uhren etc. yon Robing, königl, Uhr-
macher, enthält.die Befchreibung einer von dem
Vf. 1785, auf dem Schloffe Trianon bey: Verfail-
les , verfertigten Uhr. —. Ueber die Urfache der

„Wärme der Badewaffer von St, Julien; fehr un-
richtig habe man die Wärme der Badewaffer von
einen unterirdilchen Feuer abgeleitet; fie fcy
eine-Folge-des darinn vorhandenen fıch zerlegen-
den Kiefes, und den Mineralquellen ganz zufällig,
So ‚werden gewöhnlich, auch die, Arzneykräfte
folcher Quellen ganz fälfchlich von ihrer, Wärme
abgeleitet, die mehr von andern Beftandtheilen ab-

A. L.Z. 1789. Dritter Band,

hängen ete.. — De Lisle, über Feuer - oder War-
mefa „in einem Schreiben an’ den Baron von Ma.
rivez: enthält Berichtigung-n der Abhandlung,
über das Feuer, (im II Vol. feiner Phyfique du
Monde) Licht (ey der Grundftoff des Feuers, der
Wärme und die Urfache der Ausdehnung; ‚um
aber jene Erfcheinungen ‚zu bewirken, :mufs
der Lichtftoff mit reiner Luft gebunden (eyn, und
dann ift das Product — Wärmeftoff, — Auszug
aus einer Handfchrift, über die Vinde; von Du-
carla, ift im Februar fortgefetzt, x
Februar, Abhandlung über einen Kiefelerde,
Kalkerde, Alaunerde, Eifenerde und Bittererde
enthaltenden Stein von grüner Farbe, blättrigtem
Gewebe und einer im Büfchel kriflallifirten Öber-
fläche; von Haffenfratz: diefe Steinart, wurde
durch den Abt Aockon vom Vorgebirge der guten
Hoffnung mitgebracht, 100 Theile lieferten bey
der Zergliederung 5o Kiefelerde, 23,3-Kalkerde,
20,4 Alaunerde, 4,9 Eifen, 0,9 Wafer, 0,5 Bitter-
erde! ;Aus der Vergleichung sowohl der Beftand-
theile und des Geburtsortes,, als der äufsern
Kennzeichen diefes Steines, mit dem, von Klap-
roth unterfuchten, Prehnit, glaubt Ree., dafs’er
mit letztern von einerley Befchaffenheit (ey. —
Carmoy, Bemerkungen über den Gang eines Blitz-
‚firahls, der zwey Menfchen tödtete, die lich ün-
ter einem Baume verborgen hatten, — Befchrei-
bung eines eigenen Infruments; zur Ausmeffung *
verfchiedener Diffanzen, nebf} Abbildung? unter
mehrern Problemen können dadurch, folgende
gelöft werden; die Beftimmung einer Entfernung
yon gewiffer Unzulänglichkeit; die Beftimmung
einiger, durch das Mikrometer und Trigonometer,
nicht ausmefsbaren .Diftanzen; die Abmeffun-
La er-geraden Linien etc, — Fortfetzun
ley Vertheidigung der Haarhygrometer, von Sauf.
Jure, hier vorzüglich gegen die Einwürfe des
Chiminello nınd Pater J. Baptifle, “= Ueber die
Reinigung der Phosphorfäure, von Bonvoifin; vier
Theile Vitriolöl werden mit fechs Theilen weifs
gebrannten Knochen .digerirt, und die Maffe
mit Waffer ausgelaugt. , If die Flüfligkeit {9 weit
yerdunftet, bis, fie eine {pecififch@ Schwere von
1262: 1co0 annimmt; fo wird fie fo lange. mit
mildem Süchtigem Laugen(alze-gemifcht, als fch
Brrr noch
