Ve

407 Yın

‘'and-der übrigen verfchütteten Städte: | „Im; Jahr
1759 ward. er zum ‚Gefand{chaftsfecretair nach
Frankreich 'ernannt;. und; von, diefer Zeit fängt
fich erft feine öffentliche Laufbehn an. Er ward
der Vertraute des Minifters ZTanıcct, ‚der mit ihm
einen befländigen Briefwechfel unterhielt, „So we-
nig ihm anfangs Paris gefiel, fo verfchafften ihm
dennoch fein Witz und feine ‚gefellichaftlichen
”Falente den Eingang in die EnOnE Welt. Auch
in Frankreich ward. er. Schriftiteller, ‚und hatte
auch-hier das Glück, den Ton des Zeitälters’ zu
treffen... Es war damals in Frankreich die Perio-
de der Oekonomiften; ‚gegen diefe {chrieb er Leis

A, Lo Z SEPTEMBER 2789:

‚farb in feinem/5gflen Jahre 17874.

ne Dialopues „Sur le. des.bleds, deren.
Schreibart (e! a ve SE
holungsftunden widmete er unter dslen "immer
feinem Lieblingsdichter, dem HMoraz', deflen Wer-
ke ex.befonders aus ‚den Lebens- und Zeitum«
fländen. des. Dichters, zu,erklären fuchte. Scha-
de, dafs feine Anmerkungen nicht gedruckt find!
Im Jahr 1769..kam” er naCk Neapel Parück: 2
mit Anfehn und Ehrenftellen überhäuft, blieb der
Freund von den Minifern. Catracciolt und Action,

wie er es vorher von Tanucci gewelen

  

 

KLEINESCHRIFTEN,

YTänacoetr. HWien, b. Hörling: Ueber die Erzie-”
rung von Daliera, 8. 60 S. (3 gr.) | Bey einem fo weit-
Jäuitigen Vorwurfe, worüber man Bände gefchrieben,
und den der Vf. in 6o. S. abfertiget, findet er noch
Mittel eine Zueignungsfchrift an feine Eltern und einen,
Vorbericht zu machen.‘ In letzterem klagt er, dafs er,’
der unendlich vielen Abhandlungen über die Erzirhung
ohnerachtet , noch keine gelefen hat, die dem eigentli-
elıen Endzweck der Erziehung, die Men(chen-zu tugend-
haften; nützlichen und wirklich glücklichen Bürgern zu
bilden, völlig entfpräche, Selb Rouffean, fagter, er-
reicht diefe Abficht nicht. — Auch will Rouffeau feinen
F.mil nichteigentlich zum Bürger, fondern ausdrück-
lıch zum Menfchen erziehn. Sollte ein Mann, der fo
anhebt, den Lefer nicht zu aufserordentlichen Erwar-
tungen berechtigen? Wir wollen fehen, ob er fe erfüllt.
Sein erfter Grundfatz ift: „Die Erziehung, die die
Bedürfniffe des Men(chen mindert; ihn an arbeitfames,
chütiges Leben gewöhnt; ihn alle’ erkünftelte Bedürfniffe
entbehren , und ihre Quellen verachten lehrt, bringt ihn.
seiner Befimmung , feinem Glück am nächften.“ Sind
Beftimmung und Glück, überall und in jedem Fall
fynonym? Kann man thätig machen und die Reitze
dazu, die Bedürfniffe nehmen ? Und nun eine lange De-
clämation über den Luxus und die Lafer in den „grö=}
fsen Städten, ‚Den Landmann; findet er äufserft un-
fchuldig, und findet das Muffer zu feiner Schilderung
in — Hallers‘ Befchreibung des Alpenbewohners. SS,
26. Eine vollfändige Abhandlung über die Erz, will der
V£, nicht Schreiben‘, und hält folches Unternehmen für
sadelnswerth, weil er. jede fyitematifche Befchränkung
bey der Erziehung für nachtheilig achtet.‘ — Und
wie mit den Grundfürzen? Diefe möchten doch wohl.
eine vollftändige‘ Abhandlung verlangen, — Er will
nur aus dem Begriff des: Glücks ‚einige allgemeine
Grundfätze herleiten. Hier find fie. In den erften Jah-
ren mufs der Erzieher unthätig feyn, — Die Zeit bis
zum zwölften Jahre mufs blofs zur Entwickelung der
Natur dienen, — Gut, aber dies haben Rouffeau und
Andre mehr fehon gefagt. — Der Jüngling föll Mathe-
miatik, Phyfik „Logik, lernen; Metaphyfik und Rede+
kunft find unnütze, Dichtkunft fchädlich, Lefefucht ver-
derblich, Man mufs den Körper des Jünglings üben

ED EEE EEE

” Fugend allein Achtung und Glück ‘bringe; P

‚zum erflen:. Theil ‘der Entomologifchen ‚B,

in bl

     
   
  
    

durch Reiten 'et6./ den‘ Jängling‘ früh lehren

re zum Lafer und Verderbens die Tügend
fahrung lehren; ihn zum Nachdenken gewöhnen,
Religion beybringen; ohne diefe it die, T\

Unding.* Und rin bricht der’ Vf, ab; um ein
der heutigen Erziehung. zu" entwerfenut 2Em
Wort: von; Reifen.‘ War es das, was der Vf
Sprechen ichien ? ‚Der Zufatz von S. $2,b ü
weibliche Erziehung fagt, dafs man fie z
zogenen Lebensart etc. bilden müffe.‘

der Vf. nicht in 60 S, expediren, ohüe dab
te zu fparen:! +) {# ?

     
  

A

EG
X 35 We 1er

., NaTurGESsCHICRTE. Göttingen, jeterich? Hein"

rich Smeathmanns Sendfchreiben an den Baronef F-

 

 

 

Prefidenten der‘ K. Gefellfichaft det Wifen:
London, ‚uber die . Fermiten Afrika's und anderer h
fsen Klimate, Aus dem Englifchen überfetzt und A
einigen Zufützen herausgegeben. ırz S. in 8. ‚Mit
zweyen Kupfertafeln, (5 gr.) "Das Original diefer
Abhandlung findet fich im erfen Theil des: 7ıten Ban-
des der Philofophical Tramsactions jder K., Gelellfchaft
der Wifenfchaften zu London... Hr. Prof, Voigt liefer- .
te'in dem dritten Stück des vierten Bandes feines Ma-
gazins für das neufte gus den Naturgefchichte und Phy-'
fk, einen Auszug (daraus , ‚wodurch aber die Ueberfe=s
tzung des Ganzen, wovon’fich Hr. F.-A«, A, Meyer in,
der Verrede als V£. angiebt, nicht überflüßsig ward.
Die Ueberfetzung .if, fo viel wir ohne Vergle: Date:
mit dem Original beurtheilen‘ können, getreu. 51
Degeer und nicht ‚de Geer, wie wir auch bier fin
gefchrieben. werden müffe, if Sa XIVi ‚Not

2
rn

Hn. Paltor Götze angezeigt worden. . Die Kı
enthalten die Abbildungen des TZermes bellieo
dax', ütrox , deffructor , uhd‘ atborum nal
Wir. hätten gewüänfcht,‘ dafs Hr. Smeatlmanı
wunderungswürdigen. Wohnungen, diefer Thil
er in diefer Abhandlung umftändlich befchrı
bildet hätte,

 

  
 
  
  
   
