1OBOTEBTE

218 JULIUS
che fo fehr erweitert find, Kaum ift der durch
feine lehrreichen Verfuche, denen wir fo vieles
Licht zu verdanken haben , fo (ehr merkwürdige
Hr. Wilke genannt. Blofs dies {agt der Vf. bey der
durch Robert Symmer veranlafsten neuen Theorie
von 2 unterfchiedenen elektrifchen Materien, dafs
auch Hr. Wilke, welcher vorher ein grofser Ver-
ehrer des Fränklinfchen Sylitems war, ihr feinen
Beyfall nicht verfagt habe; da doch bekanntlich
diefer Gelehrte zuerft diefe Theorie ins Licht ge-
fetzt; und unter verfchiedenen dahin gehörigen
Vorrichtungen‘ felbit fchon den nachmals {o ge-
xannten Voltaifchen Elektrophor hat, der unftrei-
tig nach diefer Theorie fich am beften erklären
ist. Auch in ‚dem tabellarifchen Verzeichni(s
aller Elektrifirmafchinen , (oder ‚wie: es eigentlich
heilen mufste , der bekanntefen E. M.) findet
man ihn nicht genannt , wohl aber zweymal Boh-
nenbergern, der doch felbft {fo befcheiden feyn
und für feine befchriebenen: Elektrifirma{chinen
keinen Platz unter den Erfindern verlangen wird,
wenn er gleich das Verdienft hat, das aber hier
nicht angeführt iftz dafs er die Reibung beider
Flächen der Glasfcheibe: bey der Walkierfchen
Zeugmafchine glücklich nachgeahmt hat. Uebri-
gens ift es auch falfch, dafs eine von Bohnenber-
gers Mafchiner ein Katzenfell, die andere aber wol-
Jen Zeug zu urfprünglich elektrifchen Körpern
haben follte. Beide, fo wohl die Trommel -, als
die Walzenmafchine, find von wollenem Zeuge,
und werden mit Katzenfell gerieben, Veberhaupt
fcheinen die beiden Hn. V£., die fich in der Vor-
rede mitdem Buchftaben A und B unterfchreiben,
roch nicht Belefenheit genug zu haben, um eine
Gefchichte der Elektricität zw{chreiben. Bey Bo-
fens Glaskolben, der defshalb fprang; weil die
darinn eingefchlofsne Luft fich nicht frey ausdeh-
nen Konnte, als fie durch die fchnellere Umtrei-
bung der Mafchine erhitzt wurde, wird hinzu ge-
fetzt: „Jetzt wien wir es beflfer, und verdünnen
erft die Luft in den Kugeln und Cylindern, ehe
wir fe einkütten.‘““ Heilst das es beffer willen?
If denn das Holz, daraus die Kapfeln gemacht
werden, fo lufedicht, und alles (6 (orgfältig ver-
wahrt, das fich nicht nach und nach die innere
Luft bald mit der äufsern im Gleichgewichte be-
£nden folltee? Und ge(chähe dies nicht: (Co: hätte
man ja aus’ der Kugel oder dem Cylinder eine Art
von leuchtendem Conductor gemacht, der die
Elektricität der innern Fläche, welche zum Ab-
fiofsen der elektrifchen Materie auf der äufsern
geriebenen Fläche fo nothwendig ift, ableiten, al-
fo, wie man {chon lange weifs, eine fehr unwirk-
fame Elektrifirmafchine geben würde, If aber,
wie man inimer annehmen kann, die Luft in der
Kugel allmählig mit der äufsern indas Gleichge-
wicht gekommen : (o.wäre es doch wohl möglich.
und höchft wahrfeheinlich, dafs es uns bey diefer
Methode, wenn die Maifchine hurtig herum ge-
trieben würde, eben fo gehen würde, wie Bofen.

1789 nd

Die es wirklich beffer wiffert , izacken ein Loch
in die Kapfel, wodurch dem Uebel gänzlich abge”
holfen ift, und aus welchen auch noch der (chäde
liche Dunß vom Einguffe und Kalke heraus zie-
hen kann. Dafs Scheibenmafchinen überhaupt
weit gefchickter feyn fellten, eine weit gröfse-
re Menge’ Elektricität. hervor zu bringen, als
Mafchinen anderer Art, ift auch nicht der Erfah-
rung gemäfs. Laut der Anzeige im Intelligenz-
bhtte der A. L, Z. diefes J. N. 52 geben die Cy-
linder des Mechanicus: Fickenfcher von 12 Zoll ins
Durchmefler 12, auch 13, Zoll lange Funken, Wie
grofs müfsten wohl die Glasfcheiben feyn, ‚die
eben diefes thun könnten? An. die Harlemer-
mafchine mufs man dabey nicht denken, Bey*
läufig wird hier von diefer grofsen Mafchine gC-
meldet, dafs vor kurzem eine Scheibe daran ge-
brochen , welches ein grofser Verluft für die Wi(-
fenfchaft feyn würde, wenn diefer Schaden nicht
völlig erletzt werden follce,

Was nun die neuen elektrifchen Verfuche und:
Iaftrumente betrift, fo mögen die Lefer felbft
beurtheilen,.in wie fern fie new genannt zu wei-
den verdienen. Das ıfte Infrument iff der ling
bekannte Funkenmeffer, dem-hier aber folgende
Einrichtung gegebenift: An einen ifolirten], 16-
Zoll langen. abgetheilten, Stabe befindet fich an
einem Ende ein Ring , auf welchen die Funko
aus dem Conductor {chlagen, und am andern ei)
ne Kugel, beide können auch abgenommen werr
den. 2) eine Stange, mit: mehrern‘ Seitenarmen,
um mehrere elektrifche Sterne von bekannter Ein“
richtung zugleich darauf herum laufen zu laffen,
3) der doppelte elektrifche Tanz, 3. Boden über
einander, die fich durch kleine Papierpuppen die‘
Elektricität mittheilen. 4) eine Anzahl elektrifcher
Piftolen mit einem male los zu fchiefsen, Statt
der Knalllufe werden in jeder blechernen Büch(e,
die 4 Zoll hoch und 2 Zoll im Durchmefler if,
3 Tropfen vom Hofmannifchen Liquor genommen;
und die Büchfe, ehe der Schlag durchgeht, etwas
erwärmt, 5) durch einen abgefchoffenen Pfeil die‘
Leydeniche Flafche zu entladen. Immerhin kanıy
man die hier genannten Stücke unter neues
elektrifches Spielzeug, davor einem während der
Verfuche ja fo manche. Arten einfallen, rechnen.
Neue elektrifche Erfahrungen follen feyn : 1) eine’
Flafche ohne Belegung zuladen. Er brauchtein en-
ges Glas, deflen-innere Wände die aus dem Drath
itrömendeelektrifche Materie {ehr leicht erreichen
kann. Belegt man nun die äufsere Fläche mit.
der Hand: {0 ift die Leydeniche Flafche fertig,
dafs. man mit dem kleinen. Knopf des Conductors
ein reines Trinkglas inwendig voll lader, um Kur

 

“geln won. Hollundermark darunter tanzen zu l1affen.

i{t ja längft bekannt. 2) an diefer Flalche , wenn!
fie am Conductor hängt, eine andere erdentlicht
belegte Flafchezu.laden.. Er. weifs, es nicht zu er-
klären, warum, die erfte Flache nun nicht die vo-
zige Wirkung, thus ‚und-doch die zweyte Jadet%

Ddz Aber
