 

185’
Frevbeuter pflegen Öhnlich die‘ Rechtmäfsig®
kei des rien eben nicht Jehr gewifenhaft E
unterfuchen. Vom diefer Art ift auch. unfer jetzi-
ger Apologet, der beynahe nichts weiter zu fei-
nes Heerfı Vertheidigung fägt, als was die-
fer ihm vo! „in der Art der. Vortrags aber
feine eigene er hat, denn er fchreibt Dialo-
gen. Man hat Hn. St. vorgeworfen : dafs er fich
In der Hauptfache nicht fo, wie er follte,. gerei-
nigt habe, wenn fich alle‘ feine Schritte follten
entfchuldigen laffen. Unfer Dialogift bringt uns
um nichts weiter, Hr. St. verfuchte zu viel zu be«
weifen; auch fein Waffenträger findet beym Ex-
jefuitiflmus und den geheimen Gefellichaften
nichts verdächtiges, und {ucht uns in feiner Schrift

ro. avertenda. confrontatione, den wahren Ge+
Echtspunkt zu verdrehen , und den Richter, das
Publicum, durch Sophismen zu beftechen. Dahin
gehören z. B. die Auffoderungen, den Vorfall
mit dem proteftantifchen Diaconus zu verificiren,
oder andere Winke mit allen hiftorifchen Datis
ins Licht zu fetzen, wo politifche Klugheit Still
Schweigen gebietet, Rec, ift weder Beiliner, noch
Starkiäner, weils aber Dinge über Rom, ‚die (fo
wahr find, als er lebt, — und darf fe doch richt
laut fagen, ES ift, um gelinde zu reden, une-
del, dergleichen Verlegenheiten zw milfsbrau+
chen. „Auch der Frau von der Recke fchont un-
{er Starkifcher Sachwalter nicht, fpöttelt, flichelt
und witzelt; aber warum widerlegt man fie

 

 

a

LitarakaeseHreHtTE. Das Programm , worinn Hr,
Prof, Auguft Wilhelm Ernefli, zu Leipzig, als Prokanzler,
den Candidaten der Magifterwürde die Zeit, wann fie
tich um diefle Ehre bewerben können, 1786 öffentlich
ankündigte, liefert auf 6 Quartblättern bey Klaubarth
gedruckt: Supplementum fecundum Catalogi Seriptorum
Camerarianorun Fabriciani, Der Hr. Profeffor fchrieb
Schon vor‘ 12 Jahren etwas de Toach, Camerarü difeipfis
za infitutisqgue, und vor vier Jahren das erfie Supp!e-
ment zu dem Verzeichniffe, welches Fabriz in den
ı3ten Bande feiner griechifchen Bibliothek” eindrucken
Jiefs, Hier folgt nun das zweyle, worinn theils eini-
ge Camerarifche Ausgaben alter Schriftiteller,  theils
andere Arbeiten diefes grofsen Mannes als Ergänzun-
gen jenes Katalogen angeführt werden. SS. VIL er-
wähnt der Hr. vr einer Vorrede, welche Camerar zu
einer Ausgabe des Galeatii Capellae von den damali-
gen italiänifchen Unrnhen verfertiget hat, weiche fich
aber weder bey andern gleichzeitigen, noch bey fpä-
tern Ausgaben diefes Werkes befindet, Da diefe Aus»
gabe fo felten ift, daß fie der Hr. Verf. bisher ver-
geblich zu fehen wünfchte, fo will Rec, , der fie ber
ditzt, eine kurze Nachricht davon ertheilen, Der Tirel
heifst: Commentarii Galeacii Cape/lae; de ryebus ‚geflis
pro reßitutione Francifci Sfortige ZI, Mediolani Ducis,

A. I ZZ. JULIUS 11789

 

136

nicht? ‚Nicolai hat fich nicht aufgedrungen ‚hat
ihr das Einmifchen in diefe Streitigkeit wider-,
rathen, wie bewiefen ift, und doch {ucht man das;
Publicum durch dergleichen Vorfpiegelungen ir«.
re’zu führen. S. 18 der zweyten Portion, (denn,
jede ift befonders paginirt,). nennt der Apologet
die Nachricht: daß ‚jefuiten den Abfall der Hol-,
länder von der Engländifchen Allianz bewirkt. hät-
ten, eine Gordonfche Chimäre, Rec, brachs
diefe Anekdote zuerft ins Publicum, wufste (ehr,
gut, was er fagte, und hat noch keine Urfa-
che, diefe Thatfache zu läugnen, ob er fich gleich
weislich hüten wird, feinen Gewährsmann zu com-=
pre mitihren und die Beweife ‚ans Tageslicht zu,

ringen, Was foll man von Männern denken,
die den ehrlichen Mann mit Chikanen verfolgen,
und mit Koth werfen, wenn er nicht niederträchs
tig. genug feyn will, redliche Leute in eine ver,
derbliche Lage zu bringen? ‚und was von unferm
Schriftiteller, der aus den fo genannten Berlinern,
Leuchfenring, Kefsler- von Sprengseifen und an-
dere. mehr ein Complott macht, und in Abficht
Leuchfenrings einen Zimmermann zum Gewährs-
mann. ftempelt?. Wer hat denn den Hn. Ober-
hofprediger Stark mit feinen Beyftänden ein Com-
plott genannt? Complottiren Gelehrte, die auf
einerley Materie bey ihren: Unterfuchungen .ver«
fallen? —, Nach dem Schlufle der dritten Por-
tion haben wir noch eine vierte zu erwarten, viel+
leicht auch eine fünfte, fechfte etc,

 

 

A

„ KLEINE SCHRIFTEN.

ab ipfomet authore poftremo recogniti, plurimisque in Tos
cis a priore aeditione mutati, ut plane diverfi uideri pof®
fint. Eodem ‚acceffit et. hifloria belli Mußfiani, quafi ap-
pendix fuperiorum, una cum Pracfatione Ivachimi Came.
varyı M. D. XXXVIIL Am Ende fteht: Argentora-
ti apud  Cratonem Mylium menfe | Martio, Anno
M, D. XXXVIIL ‚16 Bogen in 8. Die Vorrede Ca-
merars, welche Zwbingae Id, Februnrij unterfchrieben
ift, befeht in einer drey Seiten langen Dedication au
den berühmten D. Chriftoph. Scheurl, welcher jenem die-
fe Schrift (vermuthlich nach einer kurz‘ vorher erfchie-
nenen neuen, veränderten und vermehrten italiäni-
fchen Ausgabe) überfchickte und ihn um, die Befor“
gung diefes gegenwärtigen Abdruckes erfuchte. Auf
die Camerarifche Vorrede erfcheint des Gaudentii Me,
rulae Zueignung an den jungen Hyppolysum Mainum,
datirt Mediolani, XV Kal. Maias, Anno M, D.XXXVIG
Merula it ohne allen Zweifel der Editor der hier nach»

rückten Ausgabe gewefen, da Capella nicht mehr
lebte. Aus diefen Umflünden erhellet, dafs die erfte
Vorrede eben fo wenig als die letzte in einem frühern
Drucke habe ftehen können. — In dem Programme ift
noch das eben bevorftehende funfzigjährige Magifterju-
bileum des Hn. Hofr. Küßners in Göttingen als ‚etwas
merkwürdiges angezeigt,

 

 
