141

Befitz der Dorfherrfchaft it, zu Folge deren fie
die Gemeindeämter {elbft. befetzt, die Gemeinde-
güter ohne Zuthun einer andern Herrichaft ver-
waltet, die: Dorfpolizey felb& verfeht, und wo
ein jeder ein. Gewerbe treiben kann, welches er
will... 5) Verfchreibung einıger Erbleute wegen
ährer vormals dem Karthäuferkioßer. zu Nürnberg
zufländig gewefenen , nachher an das Gotteshaus
zu Eybach vertaufchten Eigenfchaft auf ihren Gü-
» tern zu Dorfbrunn und Mechelau,  Diefe Urkun-
de fchien Hn, S. deshalber wichtig, weil darinne
z. das in dortiger Gegend {ehr feltene Recht des
fogenannten been Haupts beftimmt wird; 2, fel-
bige einen Beweis enthält , dafs die in der Nürn-
bergifch. Reform, Tit. 23. vorkommenden Rech-
te der Erbgüter £.hon vorher durch das Herkom-
men feftgefetzt gewefen, ehe fie in der Reforma-
tion zum ausdrücklichen Gefetz gemacht worden.
6) Bodmann von der Bedefarth, einer Be fandern
Gerichtsfrafe der Deutfchen im mittlern Zeitalter,
Hr. B.. befchreibt die Bedefahrt als eine Strafe,
wodurch jemanden die Nothwendigkeit auferlegt
wurde, entweder eine Wallfarth nach Rom, um
den heiligen Vater perfönlich um Verzeihung zu
‚bitten, oder nach einer berühmten Scätte eines
Heiligen zu thun, um von dorther Ablafs und Be-
guadigung mitzubringen. 7) Von Freyheiten und
© Ammunitäten im fremden Gebiete, Eine Fort-
fetzung der Abhandl. im x. Th. diefer Beyträ-
ge. Sie enthält x. allgemeine Grundlätze ‘von
dem Rechte befreyter Perfonen bey ihrem* Auf-
enthalt im fremden Gebiete; 2. die Beftimmung

der Verhältniffe, Freyheiten und Rechte eines,

Souverains , eines Reichsitandes. oder andern uns
mittelbaren , bey dem willkührlichen Aufenthalt
im fremden Gebiete, Im gten $. ift die Rede von
der peinlichen Gerichtbarkeit über Reichsftände
end unmittelbare, und im gten von des Landes-
herrn. Gewalt über. (eine Gemahlin und Kinder.
Die Fortferzung folge künftig, 9) Auszüge aus
den älteflen Nurnbergifchen Gefetzbüchern, Größs-
tentheils vom Bürgerrecht und verfchiedenen Po-
Yizeyfachen. 9) Verfuüch eines Gloffariums über
Nürnbergifche Rechtswörter, In diefem Verfuche
werden einige Nürnbergifche Rechtswörter, z.E.
Anlaß, ingl. Hindergang, d. i., Compromif(s, Peu-
derling, eine leichte Wunde, Pittelflab, Gerichts
bezirk, erklärt, wobey wir doch bemerken müfß-
fen, dafs darunter verfchiedene Worte befindlich
feynr, welche auch anderwärts gebraucht werden,
z. B. Antworter; für Beklagter, Compaßbriefe,
Frohbote, Gewandfchneider , wovon auch das (o0-
genannte Gewand/chnitslehn, welches in dem neu-
en Leipz. Magaz, für Rechtsgelehrte St. VL. 1786.
amftändlich befchrieben wird, feinen Namen er-
‘halten. hat, %

Giessen, b. Krieger dem ält. :  Beyträge zum
deut [chen Recht von Karl Georg vn Zungen,
Fürftlich Hef’en - Darmftädtifchen Regierungs-

JULIUS 178% ;

 

142

rath. — 1788. 305.3. und 19 S. Verr. und
Inhalt, 8. (12 gr.)

Diefe Beyträge beftehen aus 3 Abhandlungen,
7 kleinern Bemerkungen, und 23 fogenannten
Mifcellaneen, Die erfte Abhandlung über die Leh-
re vom Abtrieb nach altern und. neuern Gefetzen
der Fürfllich Hefffchen, befonders der Fürfllich
Heffendarmflädtifchen Lande , fpricht ı) von den
Sachen, ‚bey welchen der Abtrieb ftatt findet; 27
von den verfchiedenen Arten des Abtriebs neblt
ihren Gründen; 3) von den Perfonen, in Anfe-
hung welcher. dielerwegen etwas befonders ver-
ordnet it; 4) von der dabey eintretenden Ver«
jährungszeit; 5) vom Vorzug der Abtriebsarten
unter einänder; 6) von dem Verfahren dabey,
im 7) von den Fällen, wo der Retract wegfällt,
und 8) von der Retractsklage gehandelt wird.
Die zwote Abhandl, enthält eine Erörterung eini-
ger Stellen der Fürfll. Heffendarmflädtifchen Pro-
ceßordnung , die willkührliche Eidesleiftung be-
treffend, und in der dritten, als einen Nachtrag
zu des Vf. praktifchen Rechtserörterungen B, 11.
Medit, 3. S, 69. handelt derfelbe von der heuti.

en Verfaffung der Fürfllich Heffendarmfädti.
Toben Stadt Allendorf ander Lunda, Unter den
kleinern Bemerkungen ift eine der wichtigften:
ob ein Jude nach dem 6. 2, X, de teflam. zum Vor«
theil einer jüdifchen piae caufae modo privilegia-
to tefliren könne? (wird unterder Einfchränkung
bejahet , dafs durch eine auf diefe Weile errich-
tete Di(pofition weder einzelnen chriftlichen Perfo-
nen, noch ganzen chriftlichen Gefellichaften Nach-
theil erwachle.) Wider die dritte Bemerkung:
Kann der Richter beym Vorbehalten des Petitori-®
‚ums einen Termin zu Anfellung de[felben, z.B.
von 4. Wochen fetzen? "und die Gebente: Wird
in Policeyfachen auf einen vorzüglichen Gerichts-
Aand gefehen, oder find alle an einem Ort woh-
nende, auch fonff exemte Perfonen in dergleichen
Sachen der Obrigkeit unterworfen ? liefse üch' noch
wohl verfchiedenes einwenden. Die Mifcellaneen
endlich find nichts anders, als kurze Beobachtun-
gen, welche befonders das deut(che Recht be-
treffen follen , zum Theil aber dahin gar nicht ge-
hören. Zur Probe theilen wir unfern Lefern die-
fes letzte Stück mit: K. Friedrich I. befahl dem
Bifchof zu Balel, dafs weder er, noch einer fei-
ner Nachfolger fich ‚unterftehen follte , die Mün-
ze geringhaltiger zu machen, und wenn fich ein
falicher Münzer irgendwo aufhalten würde, fo

 

‚Lollte aller Gottesdienft an diefem Ort eingeftellt

werden. Von diefem unbilligen, auf Un(chuldi-
ge ausgedehnten Interdict war zur Urfach ange-
geben: ut, cujus caufa homines laborant gene-
rali damno jufo Dei judicio ‚“ divinis careant ejus-
dem contagmıo. S. P.Ochf Gefch. der Scadt und
Landfchaft Bafe!, S. 260. Von diefer ‚Probe
kann man leicht.auf die übrigen fogenannten Mif-
cellaneen (chliefsen,

52 PHI.

 
