x

— Erfundehen Sache und eine Pefchreibung derfelben, in Co:
fern diefes “ohne allzugrofse Weitläuftigkeit gefchehen
„ Karin», angegeben, — Um aber dieles Kleine Werk fo wohl-
ı£eil. als möglich'zu liefern , werde ich]mich durchgängig
; fo kurz fafsen, als es der Deutlichkeit unbefchadet gefche-
< hen kaıin, „Für die bequeme Einrichtung “der Schrift ha-

be ich auch, (oviel als möglich, zu forgen ‘gefucht, “Die
Erfindungen find alphabetifch geordnet; man darf daher

nur die Namen der Sachen, 'als : Glas, Purpur, Siegel-
‚Aack; u. (. w. wie In einem jeden Wörte£buche, auffuchen‘:

fo findet, man jedesmal die dazu gehörigen bekannten Nach:
* richten dabey angezeigt... Bey dem, Namen eines jeden
Erfindirs wird auf feine Erfindungen verwiefen , welche
man. dann nachfchlagen kann. Will jemand wiflen, öb
in einem beftimmten Jahre eine Erfindung gemacht wor-
den ik: Co’ habe ich auch hier zu Hülfe zu kommen. ge-
Aucht, indem ich die Jahrzahlen nach der Zeitfolge geord-
ner und die dahin gehörige Erfindung dabey angezeigt ha-
be. Diefes letztere fe. zugleich ‚eine angenehme
WUrberficht des Ganzen und -fetzt jeden Lefer im Staud,
“die Fortfchritte des. menfchlichen ErfindungsgeifteS gehö-

xig zu bemerken. Die Zeit, wenn diefe Schrift ‚er(chei-

pen wird, hängt. lediglich von dem Beyfall und von der.

Unterflützung ab, die Ge finden wird. Sollten fich binnen
“bier und Oßern 1790 eine hinlänglicheg Anzahl Pränume-

  

_ ‘ranten-finden } (o wird der Druck in der Jubilatemefle 1790

+ yollendet. feyn, Eifenach, den 1o0ten Jun, 1789,
en . G. C. B..Bufch,
Hofmeifter der jungen Herren Barone
von. Beußt, 4

Nichts kann wohl für die Jugend angenehmer und
Wnterhaltender feyn, als Nachrichten von Erfindungen der
‘Dinge, Ihre Neugierde wird dadurch erregt, genährt und

- zugleich nützlich gelenket ; ihr‘ Erfindungegeift wird das
durch angefacht und je näher fie mit den Erfindungen,
befonders der Mechanik‘, der Optik und anderer Künfte
bekannt ‚werden, durch welche fo manches wirklich ge-
worden iß, was man fonft für unmöglich hielt, defto we-
niger werden fie Gefahr laufen, dem Aberglaubeü yach-
zuhängen.” = x .—

So nützlich nun auch ein Mittel wäre, Kinder in den
Stand zu fetzen ‚gfich felb& auf eine Jeichte und bequeme
Art einige Kenntniffe von Erfindungen zu‘ verfchaffen ; (fo
fehr hat es doch bisher daran gefehlt... Man. hat zwar ein*
gelne kleine Sammlungen von Erfindungen in Almanachen
und. andern Schriften; aber diefe find theils zu unyolls
Kändig, ıheils zu fehr zerfreut. Auch. find gröfsere Were
ke über die Gefchichte der Erfindungen vorhanden ; die«
fe find aber theils- zu weitläuftig „theils zu koftbar , ala
dafs‘ fie in die Hände der Lehrer undder Jugend kommen
könnten. Ein kleines Handbuch der Erfindungen, deflen
fich Lehrer und Lernende mit Nutzen und ohne große
Koften zum Nachfchlagen bedienen könnten, exiftirı noch
nicht. „Diefem nicht. unbeträchtlichen Mangel wird nun
durch die Bemübung des würdigen‘ Herrn Hofmeißer
Bufch , der feine Einfichten in die Pädagogik und andere
WilfenCchaften bisher mit vielem Ruhme praktifch bewie-
fen hat und aus deflen Hand man daher mit‘ Recht ein

Bor 3 ea | u.

 

für die Jugend "föwohl , als auch für Lehrer Und Liebh

"ber brauchbares und falß uneritbehrliches {Werk di er Art ES

“erwarten. kafin, abgeholfen, ‘Ich habe den Verlag diflel-
“ben übernammen, und üm den habfüchtigen Nachdruckern
“zu entgehn; bin, ich/gefonuen, daffelbe auf Uränumeradion
herauszugeben, und kein einziges Exemplar über die Zahl
der pränumerirten drucken zu lafßlen« Die Pränumeration”-
bleibt bis‘ Oftern 1790 offen. Ich Jiefere das Alphabet
um den” äuffer®% wohlfeilen Preis-h 12gr. Conventionsgeld, +
Dier Schrift wird nur. ei Alphabet betragen und -Lollte fe‘
wieder Vermuthen etwas ftärker werden, welches aber
„nach der Verficherung "des Herrn Verfafers nicht Jeicht
‚der Fall feyn ‚wird: (o wird der Nachf{chufs gewifs‘ {ehr
billig feyn. Briefe und Gelder büte ich frankirt an, mich

zu fenden und da die Nahmen der Pränumeranten vorge-

druckt werden follen: Co’ erfuche ich. die Herren Fränu-
meranten, zugleich ihren Charakter und Ort des Aufent-
haltes, deutlich gefchrieben, anzuzeig&n. Diejenigen, wel-
che die Mühe des Sammelns über fich nehmen wolleh,
erhalten das fünfte Exemplar halb und’das zehnte
S frey. + «EZ
‘ Johann Georg’Ernf Wittekind;
Hofbuchhändler zu Eifenach.

+ RN

 

2 Rehlr. 2 gr. gekoflet haben, find auf Verlangen des wah-
ren Verlegers ‘zu x ‚Rıhlr. — bey mir in Commiflion’ zu
“haben , bis Michaelis 1789, # 3
‚Das Buch wird durch (ine erfte Hälfte, welche die
fchönen Bemerkungen über den Menfchen und ‚die Erzie-
hung enthält und durch‘ die fchöne; Sprache in,deh vor-
treßichen ‚Briefen des Herrn von St, , immer intereffang
bleiben, wenn auch ‘die zweyte Hälfte, welche: geheime
*“Gefellfchaften -beirift ,) dem Reitz‘ der” Neulieitsverlohren.
haben wird, % S A
Georg Joachim Göfchem

_ 11. Bücher fo zu verkaufen,

Bey ‚mir find ‚folgende Bücher in Commifion z@
* verkaufen ; '* %

ı) D. J. G, Krünitz ökonomifch » technologifche Ency«* £

clopädie ı. bis 35ter Band mit viele Kulpfern im
engl. Bande; Das Werk koftet bis dahin ungebunden

im Laden 103 Rıhlr. ı2 gr. und (oll gebunden zu .

zo Rıhlr, in Louisd’or verkauft werden.

2) v. Büffons Allgemeine Gefchichte der Natur mit einen
Vorrede von D. A. v. Haller 8 Theile, jeder in 2 Ab-
theilungen mit vielen Kupfern in’8 faubern‘ Marmor*
Franzbänden zu.20 Rthlr. in Louisd’or,

3) Joh. Lhreinz von Mosheim Sittenlehre der h, Schrifs
9 Theile in neuen Halbfranzbänden zu 8 Rthlr. iz
Lodisd’or. +

Franz Martin Eichler

E, Ebrw. Miniterii Kandidap ig Lübeler

EEE VE t

 

Die Emthillung der WeltkärgerRepublik nebft dereb Auf-
‘Xchlufs ‘und Vertheidigung, welche, zu(ammen. bisher

 
    

; %
BE DE
