A
|
;

0 A RS -S

881 "Numero 304. A / 88%

ni a)

ALL GE

MEI NE

LITERATUR - ZEITUNG

\ ; Mittwochs, den 3oten September1789 x

VD

PHILOSOPHIE

Lerezi6; b. Haugs Wittwe': Verfuch einer Me-
taphyfik des‘ Vergnügens nach Kantifchen
Grundfätzen etc. +

CBefchlufs der im vorigen ‚Stück abgebrochnen Recenfion.)

ie äufserlichen Güter (S. 267.) haben ihren
Werth nicht als Folgen (Belohnungen), fon-

dern als Beförderungsmittel der Tugend, . Das
Intereffe, das fe. felbit hervorbringen, heifst Na-
zurvergnügen, und ift kein Beftandtheil des rei-
nen Selbfigenuffes, den die Tugend allein ge-
währte; * Wenn der Men(ch’diefes Ideal fich in fei-
nen .moralifchen Handlungen zum Zwecke (etzen
will, fo mufs er gewiffe Sätze als wahr voraus-
fetzen, die Hr.. A. Poflulate ‚der Glückfeligkeit
nennt. Diefe And 1) die Seele‘ it Subflanz und
Perfon; dies (etzt' die Selbftanfchauung ‚voraus.
Was-der Vf. darüber fagt, il äufserft unbefrie-
digend; man fieht weder in welchem Sinne die
Selbfttändigkeit und Perfönlichkeit der Seele ge-
nommen wird, noch ob die Behauptung bewie-
Ten oder praktifch deducirt, oder nur erörtert wer-
den foll.. 2) Sie dauert: fort und if unßerblich,
Hier beruft fGch Hr. A. auf ein‘ Gefühl, auf einen
Herrlichen Vorgenufs der Seligkeit, der ihm die
Zukunft fchon zur Wirklichkeit’ macht, Seine
Declamation wird aber dem ruhigforfchenden Le-
fer weder dies Gefühl, noch diefe Ueberzeugung
geben. . 3) Es if ein Gott und eine Vorfehung.
Der Kantifchen Deduction dieles Glaubens legt
unfer V£ alle fchädlichen Fol einer willkühr-
lichen Sittenlehre zur Laft; erdeclamirt abermehr
darüber., als er entwickelt und beweift. = Seine
eigne Deduction läuft! auf. folgende drey Punkte
hinaus: a) Um die Realifirung des Ideals von
reiner Glückfeligkeit als möglich zu denken: —
eine Hofnung, die das moralifche Beftreben vor-
ausfetzt — ift nichts wirklamer, als der Glaube,
dafses {chon in irgend einem Wefen realifirt Ley.
Dies/kann ich aber nur, von dem höchften We-
fen denken, mithin exiftirt es, ‚(Um confequent
‚zu verfahren, müfste ich aber auch weiter. {chlie
‚fsen, nemlich: ich kenn es.in: min, ‚der ich nicht
das höchfte Wefen bin, «nie. realikren; und Lo

AL. Z. 1789, Driver Band,

könnte jener Glaube eher mein fittliches Beftres
ben unterdrücken, als daffelbe beleben.) b) Oh-
ne Gottheit und Vorfehung wäre‘ unler nothwen-
diger Glaube an Unfterblichkeit unficher. . Dies
detzt aber offenbar voraus, dafs dies Intereffle der
Selbftanfchauung, uns weder von der eigentli.
chen‘ perfönlichen Selbfttändigkeit, noch diefe
von der Unfterblichkeit der Seele hinlänglich ver-
fichern.- If aber jener Glaubensgrund unzuläng-
lich, fo ifts auch diefer. c) Nur von. der Gott.
heit und Vorfehung können wir hoffen, dafs fie
die äufsern Güter als nothwendige Bedingungen
und Mittel der Tugend und, der nothwendigen
Annäherung zur reinen Glückfeligkeit uns zuthei-
len werde, ohne welche unfer Bemühen frucht-
los feyn würde. . Dies wäre alfo das Abichtiche
Syftem, (o weit es in diefer Schrift vor Augen
liegt, und fo beftimmt, als wir es auffallen konn-
ten. Rühmlich ift feine Abficht, moralifche Gü-
te zu befördern, und 'achtungswerth fein Talent,

„neue philofophifche Ideen zu faffen' und zu ver.

folgen. Jene wird aber nur dann ficher erreicht,
diefes nur dann allgemein anerkannt und ge-
{chätzt werden, wenn er in Zukunft auf eine
philofophifche Schrift, die er abfalst, mehrere
Zeit und anhaltenden Fleifs wendet, um den.Ge-
danken nme Reife und Vollendung, dem Aus-
druck ‚aber! mehr Licht, Beftimmtheit, Ruhe und
Würde zu ertheilen, als man in der vorliegen.
den antrifft. Es wird uns vorzügliche Freude
machen, die nicht geringen Erwartungen, die
man von Hn. A. philofophifchem Talent und Flei(se
zu hegen berechtiget ift, einft erfüllt und über.
troffen zu fehen, |

LsiPzıc, b, Haugs Wittwe: Neues philofo-
phifches Magazin, Erläuterungen DAlefer
merkungen des Kantifchen Syftems befimmt.
Herausgegeben von ;}. H. Abicht und F. G,
Born. Erften Bandes erftes Stück, 1789.
1365. 8. (9 gr.)

‚Der Plan diefes Journals, ‘wovon vierteljährig
ein Stück von &- To Bogen erfcheinen {oll, if (o
gut angelegt, ‚und zur Ausführung defeiben il
ein fo. guter Anfang gemacht worden, dafs es
nur darauf ankommt, dafs die Herausgeber und

Ttteee Mit-
