75

fchauung verbunden ; alle‘ Gegenftände ‚haben
einen Grad von-Kraft; alle Gegenftände fliehen in
Karmonifcher Verbindung, und fnd in fo.fern
gut. 4) Der Modalität: die guten möglichen
Gegenitände find ungewifle oder auch. Halbgüter;
die wirklichen guten Gegenfände find ‚gewiffe,
ganze Güter; die nicht wirklichen find täufchens
de Güter; die nothwendigen guten Gegenflände
find die gewiffelten, dauernditen Güter, die zur
fälligen hingegen find wandelbar. ... Die transfc,
Dialectik handelt von der Selbftanfchanung
Vernunft, Die Begriffe von Vernunft hat Hr, A.
nicht beflimmt genug aufgefaßst, Sie Loll (S. 204,)
ein Vermögen der Regeln und Gefetze der Ideen
‚oder der Ideale (eyn.. Eine Regel if aber an fich
kein Ideal, und das Vermögen der Regeln ift
nicht eigentlich Vernunft, fondern Verftand, yon
welchem in der Analytik gehandelt worden, Der
oberfte fynthetifche Vernunftgrundfatz des Ver-
gnügens it; Regeln, Gefetze, Grundfätze und
Ideale find fehr gut an fich, und ihre Güte iteigt
nach dem Grade der in ihnen.wirklich vorgeftell-
ten und gedachten Allgemeinheit, Die unterge-
ordneten Grundfätze ent{ftehen theils durch Idea-
lilirung der Verflandesbegriffe für fich, theils
durch Anwenduug derfelben auf Erfahrungsge-
genfände, Jenes find reine, diefes empirifche
„Ideale. Sie werden ferner in Ideale der /pecula-
‚tiven und der. practifchen Vernunft abgetheilt,
Jene {ind die phu/fifchen, diefe die moralifchen Ge-
„feize.. (Man Geht hier, dafs Hr, A, Seinem Sprach-
„gebrauch getreu bleibt, den allgemein gewöhn-
lichen Begriff aber von einem Ideale ohne Urla-
che verläist, und abermals Producte des Verftan«
„des ‚und der. Vernunft mit einander  yerwirrt),
Manche Gefetze find ihm. weiter nichts, als die
„aufgezählten Eigenthümlichkeiten des Ich, in Re«
geln und Sätzen ausgedrückt. (Diefe könnten
auch pfychologifche und allo phyfifche Gefetze
feyn, wenn die Befchaffenheit der Sätze nicht nä»
her. beftimmt.wird,) .. So. viel urfprüngliche Ei«
‘,genheiten des Ich; fo viel Cardinaltugenden,
CDiefer ganz neue Gedanke ift.zu wenig ausge-
führt, um verflanden und beurtheilt zu werden),
Die /deule find einfach, wenn Ge auf einzelne, ge-
mifcht, wenn fie auf mehrere verbundene Eigen-
heiten des Ich gehen. Man unter(cheidet ferner
zwifchen vollendeten und unvollendeten Idealen,
Das Gefühl, welches fich auf das unvollendete
praktifche Ideal bezieht, ift aus Interefle und
Mifsinterefe gemifcht, und heifst Achtung, Das
vollendete Ideal der fpeculativen Vernuntt (ollen
die cosmologifchen Ideen (in Kantifcher Beden-
tung) feyn; die der praktifchen Vernunft find
die  Gerfien fittlichen Grundfätze; aus beiden zu-
fammengefetzt ift die Idee von der Gottheit, Die

kritiiche Ent£cheidung über die freitigen Syfleme

A, L. Z. SEPTEMBER 41789

  
    
   
  
    
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 

Glückfeligkeit ‚womit das Werk. fi
Shlienes if einer. der heilften und. jnterefant«
fen: Theile deflelben. Die Syfteme der Glüuckfe=:

- Jigkeit,unterfcheiden lich. ı) nach dem Inhalt, in,
das Epikurifche, welches. ‚auf Extenlfion un
das Ariflippifche, das auf IntenGon des Gefuhls,
fah; 2) nach den Quellen, _ Epikur leitet fi a
dem Körper , die Stoa aus der innern Natur des
Menfchen an TA een A de Pa +
gen beide Quellen, _ Das theologifche Ideal fetze.
die Glückfeligkeit ‚in Jeiblichen und geiftlichen
Gütern, die als eine freye Gabe von der Gottheit
zu erwarten find; das muflifche (des Spinoza ) in
dem reinen Anfchaun der Gottheit. Nach unferm
Vf. it Glückfeligkeit die vollendete Anfchauung
aller Eigenheiten unfers Ich. Was unfre Seelen |
kraft in Thätigkeit fetzt, it ein Mittel zur Glüek-
feligkeit „ein mittelbares Gut, Es gehört di:
das finnliche_ oder (?) körperliche Vergnüg
das Ergötzen an der Natur, das Ve N
Gegenfänden der Einbildungskraft,
aber an Gegenftänden der innern Selb
Die Entfcheidung der kritilchen -
diefes Ideal fällt nun fo aus: Die hi
mung des Menfchen ift höchfte Gh
die er aus fich felb{t.fchöpft, d. i, Sel
reichen würde er fie, wenn er I
handelte; diefem Ziele kann e
mählig nähern. Das, was. eı
tialbeitimmungen , unvollendi
ftreben diefe zu.realiliren, if
dann, die eigzige ‘unmittelbare
Glückfeligkeit, N #
CDer Befchluß folgt im ‚nächften

 

 

   
 

  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
   
  
  
 
 

VERMISCHTE, SCHRIFTEN.

“ Lerrzi6, b, Breitköpf: "grnands Erzählungen, )
aus dem Tranzößi)chen ‚uberfetzt von dA. G«
Meifsner, Zweyter ‚Band, 1783. 410 Si

8. ; {

Die Novelle Germeuil it von dem Hn. Ruprecht
Becker überfetzt, ‚die beiden übrigen, Sulisbun
ry und Almanzat, find Hrn, Meifsners Arbeit, der
viel Sorgfalt darauf verwendet, und Ge Ha. Ar :
nauld treu und fchön nacherzählt hat, S. 3. wir

die Stelle in Salisbury : „/ _puniffoit en ro; ad

  
  

„en homme, Ceft a-dire qwil etoit ale:
„de ui pour dedaigner les offenes per. fa
„ne pour fuivre que celles quı intere[fotei
folgendergeftalt gegeben: „Er wulste
nicht als Mann, (ondern als König;
er war Herr genug über fich, per!
kungen zu verachten etc, *“ — Sollte
ftatt Mann, das gewöhnliche Men
fen? — Der Nachfatz (cheint €s
heifchen,

 
