WE

af ; YULIUS 178910 zog

Aber im Ganzen wird der. Ausdruck durch ‘die
Wendungen der Sprache ,' die einer andern näch*
ebildet werden‘, fremd, fteif, gezwungen: und
affen daher den Zuhörer kalt, wo der "Dichter
vielleicht {ehr lebhaft empfand. :

Nıvwıep, b. Gelira: Blindheit ünd' Betrug.
Ein Luffpiel in fünf A. von €. F.'v. Buri 1798.
94 5. 8. (6 gr.) N

Die Präfidentin, eine Frau von 33 Jahren, treibt
Phyfionomik mit Enthufia(mus, Sie ift im Grun-
de gut, nur Cie nn und affectirt eine‘ Feftig-
keit des Charakters, die, eben weil Ge Affecta-

tion ift, allen, diefeumgeben , läftig fallen mufs. '

Ihre Ehe mit dem 'iebenswürdigen Präfidenren,
ift ohne Kinder, Sie hat zwey Nichten bey‘ fich,
Wilhelmine bemüht fch ich, alles zu {fchei-
nen, was’ die Tante für gut hält‘, Julie ift gerade
zu. Im Haufe-Sndet man noch einen Licen-
tiat Rubald , eineh Menfchen, der fch aufgedrün-
gen hat,-da-Phy
pfahl, und von des Präfidenten Seite die Etiquet-
te niemand den Zutritt verfagt. Diefer Menf(ch,
ein treffendes Bild, aus unfern jetzigen Cirkeln
ausgehoben, affectirt, immer die Wahrheit zu
fagen.” Seine Lange (oll' jede Befchönigung ab-
wafchen.  Gradheit ‚durchfchneidet Launen,
Schwächen, Gebsechen;. alles foll feyn, wie es
ift._ Diefe wird gefeiert, - geliebt, am Ende —

gefürchtet. Und wenn diefe Leute einmal dahin:

gelangt find, fo bedienen fie {ich keiner Lar-
ve mehr, Sie handeln dann endlich, als die
Plumpften Egoiften— oft als Grobiane: Gewöhn-
lich endigt das: Spiel, mit Befchimpfung des
Narren, der unfere Gutheit mifsbraucht, hat.

So dann auch hier, Rubald gab fich zuletzt‘

für einen Hn. von Telhofen. aus... Hofrath. Mel-
heim, ein edler Hausfreund des Präfidenten, zieht
Erkundigung ein, und — eben da Wilhelmine
an Rubald verheurathet werden foll — kommt
fein Vater, ein ehrlicher Schneider aus Witten-
berg ,. reclamirt. den lüderlichen Ver{chwender,
führt ihn auf die Feftung. Neben diefer In
trigne, fteht die Liebe der guten Julie, 'zu dem
biedern Hauptmann Blickftern, Diefer iß das
ganze Haus entgegen, nur ‚der leidende Präßi-
nt unterflütze fe. Es ift eine Scene da, . wo
Julie fal in. Humor übergeht, weil der Haupt-
mann fpäter kommt‘, als "er gelobte. Julie if
fonft fo durchaus gut — und hat doch diefe Schwä-

‘che! Das iftwahrgemahlt, Möchte Hr. .v.. Buri,

die Scene noch etwas, — nur etwas ernfter nü«
ancirt haben; ‚möchte Blickftern. mehr auf die
Ausartung folcher Dinge, weın nun Julie Frau

Mutter feyn wird, hingedeutet haben. —
Die Wirkung würde flark gewefen feyn. Sehr
gut, und von überrafchender Wahrheit, und
Charakterhaltung, ift die Scene, wo Blickftern
und die Präfidentin fich erklären. -—-Hr. von Bu-

ri, hat in diefem Luftfpiel die wahre Welt- dar.

omik ihn.der.Präfdentin em»

geftellt. Möchte er förtfaliren es zu‘chun, und fo

gutzuthun, Etwas mehr leidenfchaftliches Interefle
wünfchten wir wohl, und einen rafchern. Schlufs

der Akte. Die Bühne fordert'dies. Auch — wenn

Hr; vön' Büri'nicht der Phyfiognomik fich fricte be-

dienen wollen, fo‘hätte die Präfidentin dennoch

ganz fo bleiben könfien , wie fie hier ift,, Sie glaubt

es, fie willes, fie hat ihre Sentiments darüber — da ;
giebt man’fich kein Dementi! Diefs ift genug. Der

unterfcheidenden Charaktere werden immer weni

ger, eigenlinniges Beharren auf einmal gewählten

Mitteltinten, das iftunfre grofse Welt, —- Lavater

wünfchten wir nicht genannt, es beflert die nicht,

die zu weit gehen, und hefremdet alle. — Wir

wiederholen den Wunfch,. dafs Hr. v. Buri uns

bald wieder mit einem Schaufpiele ’befchenken

möge, das, wie diefes, die Sitten unfrer Zeit-be-

handle, ‚

Le1rzic, b. Köhler: Skizzen kleine Gefchich-
ten, Anekdoten und Biographien für allerley
„ defer herausgegeben von Heinrich‘ Ludwig
Fortran, 1788. 216 5. 8. |
Unter dem Titel Skizzen liefert der Verf. fünf
romanhafte Erzählungen, (wo er Sujets; wie das
von der‘ Gabriele de Vergy, nicht hätte wählen
follen, tm nicht an Erzähler, wie d’Arnauld, zu
erinnern,) und zuletzt allerley Nachrichten vom
Kaiferthum Japan. Zur Rubrik: Kleine Gefchichten;
gehört eine kurze Gefchichte des Huflitenkrieges,
die aber laut der Angabe S. 166. künftig noch
fortgefetzt werden foll. Der Anekdoten dind drey.
Biographien findet man hier von Topal Osman,
vom Grafen von Grafse, vom Grafen Zaunowich,
und von dem 1782 als Spion hingerichteten. la
Motte. In keiner von diefen vier Arten von Auf-,
fätzen hat Rec. dasjenige gefunden , was zu emer

_ guten Erzählung erfordert wird.

PHILOLOGIE.

Ler?zıc , im Schwickertifchen Verlaget. M. I,
C. Vollbeding. Supplemente, Emendationen
und Berichtigungen zum griechifchen Hand»
wörterbuch. 1788. x Alph. ı Bog. 8. (ı Rthl.)

Wenn gleich folche.. Supplemente beym Ge-

brauch ihre Unbequemlichkeiten haben , {o kön-
nen doch auch die vorgenommenen Verbeferun-
gen beym Vergleichen dem denkenden Jünglink
ge zu allerhand ‘guten Bemerkungen Gelegenheit
geben, wenigftens find fie ein rühmlicher Beweis
der feitdem erweiterten Sprachkenntnifs und des
unermüdeten Fleifes ihres Vf, ‚Eher {cheint uns
derfelbe im Fleifse zu viel, als zu wenig gethan
zu haben, und wir möchten ihn faft bitten, bey
einer künftigen Umarbeitung des Ganzen einige‘
Artikel ganz wegzulaffen, oder wenig{tens abzıt-
kürzen. Wir meynen damit fürs erfte, die aus
der Naturgefchichte genommenen, welche, fo
richtig NT auch find, doch in einem folchen Bu-

2 che
