 

2 Abı il es Ma netisMUS 4 m den, „daraı 18, 820-0} X
BEN SHE olgens. dies.4 Sn eine reyC3
und mit; einigen, Zugaben; u

®

logie der  MdektrIHe leitete die che derAsı
‚Anfang diefes, J nderts. A 8
Magaetifmus ‚und man fellce au {em
ches eeitn

kungen; .Gelrsuch de ö
> EniheR GR

  

Sl

ten Schwärmen, „Zue Hefert, en ne Era ren

‚vermehrte Veberfetzung AR trei
citatio phyfica de caufis phuficıs Sm HE

178% Er geht vom Jen ne)
{fchon,zu,.den. Zeiten der. ( on Te
benen, magifchen, Krä X AUSB En ‚Leine
Gefchichte ‚bin, ln en

phen unlsren Bit Orb em rl
‚Belogenuhd ‚mit attifchem, m Sn

Verfuche. anz, ya Gen ale einÖrt.
demimenich Tichen. Er

 
    

rungen fi nd A
Mesmer Un n a S Os tal Lehr-
gebäude hif SE chi») zeigtdas ‚Alterthum

des ‚thierifchen. Magens vom. Paracelfusi an, ‚.,

und vergleicht, die Entehungsart und Erfcheinum-

u gender; ‚Sympathie mit,dem neuern ‚Mage Ems, 2

und, ‚zuletztstheilt, er uns, ‚noch. ein, A ER

Verzeichnifs; er dahin.einfchlagenden; Schri AM
mit. „Uns dinke, „nichts Zweckmäfsigeres. und
Vellkommaetee ‚über, diefen ‚Gegenfteng, yollends call
in, einem, ‚Lo. aunparteyifchen, Ton, gele-
{fen zu,haben., als in  arlen.  refwechteln deffen
Fort(etzung „wir mie ‚Sehn{ucht ‚entgegen, fehen.
==.Des Hn.„Scherb ‚Antwort auf. das vorhergehen-

de Schreiben alt. Lehr, wankend;, und alle Erfchei- .

nungen, ‚welche, er demehierifchen, Magnetismus
eigen zu feyn glaubt, find. doch wohl, nur Reful-
tate
der. Einbildungskraft, ‚des ‚Nachahmungstriebes
und der; erhöheten ‚Reizbarkeis fliefsen. 4) Che-
mifche Unterfüuchung, des. Schinznacheybads und
einiger, andern Mineralwaffer im Canton Bern,

London, b. ‚Johnfon : The ‚London medical
Journal for the Year 1788, Part the third,
19 22373308. 8-
“Es enrhält neue, Bemerkungen über die Ampu-
tation. von J. ‚Lucas ( Waundarzt bey dem Hofpital
zu‘ Leeds.) ‚Aus,einer langen. Erfahrung erklärt,
er.‚fich ganz ‚für, die ‚Alan{on{che Methode, und
führt L4 Beyfpiele,zum Beweis an, worunter wir

. befonders,eines merkwürdig. finden,. wo, bey einer

und. derfelben: Perfon.die Amputation ‚an. einem
Beine.mit der. ofnen, Wunde, am andern aber durch

 
 
  
 
    
 

188949 ab rke

zo Es Ze #

ac Ce Beh EN darf nd
£chaftlichite,, aber wie einen fchw. erführ-

Ca en

  

8% en
ne Gt I m Snmeglich

MH 8
“am. Alle verbr 8

 

‚welche; aus; „den“ bekannten, Principien

: Br

  

fe vor der Krank,
Seal

ES einen cheu

] dafs die

    

 

"wir

ge, vom. Trin| N y N. A a5. at Mr
. De En

  
  

nes Schmerzes,
dB ndUnE

h. war, ihm. warm Getränk
ach ve: hiedenen Veigeb-
ndlick ein ne ‚yon

  

    

Ra

  

Verne schen brach e
HE

" it 4 Ya
1 tl 7 ar-
© A 8 ee

 

DipKranke war © 18 Jahr ale, tolle
und Eyter aus, ‚hatte es {c hei
ü Sicher im um en ee der E OS Kae ad
ief
„Bo A Mehl fpeil A
BO Abende Me De A leer
e }

s ein Brechmitt BE And

San ie ‚Chinarind ein

She mit allen Anzeigen MEN hs Pi en An

 
   

 

ED 'sda-

be zuch, täglich einigemal nn ehe
mal Verminderung de An Fr
Men Methodeywal rich

   
 

A
dreymal ‚50, Tropfe A Dal Sen
‚Brechmittel öfter un China; "ie Ne
und die Kranke ward ‚völll „geheil Arten A ei-
ne wahre phachißs pulmonalis, ‚nach, unlerer. ‚Mey-
nung, gehabt hatte,..Londern jan. ‚fabes. ad der
verbunden, mit einem, c rotiChen
Säfte, litt, . wo erwärme: AS Mh
Celbit Myrrhe amd Stahl; gar. a Ce Nhden

irkungenthun, 4 Man hüte, fich doch ja, folchen

einzelnen Beobachtun Gem Englifchen Adrateı gleich
zu. huldigen,.. weil,fie fch. nur zu oft‘ yon der
Neuerungsfucht hinreilfen Jafen„.und fehen, _—
was, fie {ehen wol 1 Ahr Couley befchreibt
‚eine, befondere; Diabetes, der nicht in der Mea-
ge. fondern in. der; Qualität, des, Urins. beftand,
welcher; fatc des Hüchtigen Harnfalzes ein Lülses,
zuckerartiges refiduum enthielt, das Anfangs 3
‚Unzen, zu Ende der Krankheit aber kaum. eine,
im Pfund betrug. Der Kranke (tarb äufserftab-
gezehrt, ‚und, die Section zeigte ting erwas ver-

TFt:2 Erö-

3
