157

zweig getrieben.wird , einen treflichen Unterricht,
die Kultur diefer nützlichen exoterifchen Pflanze
zu befördern. — Rührend merkwürdig‘ ift die
” ausführliche Befchreibung, von dem gegenwärti-
gen Zußande des Schulmeifler-Seminarit zu Han-
nover, wein man bedenkt, | welchen geringen‘
Anfang dafelbe 1750 durch die rühmliche Stif-
tung des dortigen Kaufmann Böttcher nahm, und
wie daffelbe durch die nachfolgende Beyhülfe.des
Landesherrn , zu einen fo ausgebreitet wohlthä-
tigen Inftitut , wie hier gemeldet: wird, ange-
wachfen ift. Der ordentlichen Seminariften. wa-
ren 1787 vierzig,'ohne die aufser Geld ftehenden
Seminariften, womit, noch eine Freyfchule für 500
Kinder. verbunden ill.’ — —Kirchenliflen des F.
Zauenburg, und. der. Grafich. Hohnflein vom J.
3787 — 88. —' Andere, Merkwürdigkeiten müß-
fen wir übergehen, bedauernaber mit allen Freun-
den wahrer Verdienfte den Verluft des nufl ver-
ewikten Kraut, Protofyndicus in Zelle, als Ge-
hülfen diefes nützlichen Journals, | Das Werk wird
indeflen Fortgang haben, weil ver(fchiedene rühm-
lich bekannte Männer, Hn. Jacobi ihren Bey-
fand zugefagt haben.

Niemand kann die large Fortfetzung .«diefes
wohlangelegten Unternehmens mehr als ‚wirwün-
fchen. Wenn ‚aber der Plan die früchtbarfte Volk
Jendung erhalten {oll , fo möchte darinn noch die
Foderung liegen, dafs 'gewifle wefentliche ‚Stü-
cke zur Kenntnifs ‚des Landes, mehr‘ als bisher

gefchehen, hervorgehoben, und zum geographifch

ftatiftifchen Gebrauch zugerichtet werden müfsten.
Wir rechnen dahin‘: ‚gute topifche Befchreibun-
gen ‚einzelner Diftricte und «Provinzen, zumal
Scharf mancher Verbeflerungen bedarf; Refultate
der nun vollendeten Landesvermeffung; Notizen
über denBevölkerungszufßtand in den verfchiedenen
Provinzen, Städten etc. vornemlich, wie fich die
Volkszahl der Provinzen zum Flächenimhalt der-
felben verhält, in Ermangelung wirklicher Zäh-
lungen, doch nach Kirchenliften in Folge meh-
rerer Jahre ‚da, foviel wir wiffen, diele Liften
£eit 1778.ins Reine’ gebracht worden; zweckmä-
fsige Auszüge aus’ den fo weifslich verordneten
Induftrieregiftraturen der Provinzen, woraus fich die
Kultur derfelben.beurtheilen läfst, z.B. Ertrag des
Getreides und der Wolle und Confumtionsbedarf,
Inventaria über den Viehltand, Bilanzen der Ex-
und Importen. Ferner nähere Bekannt(chaft mit
den Regierungs und Landfchaftlichen Verfaflun-
gen überhaupt was mehr das Politifchganze um-

et, die Geographie und Statiftik dieles ange-
fehenen Staats berichtiget und bereichert, und
Ichon längft von den Preufsifchen, Churfächli«
fchen und einigen andern‘ Staaten Deutfchlands,
ohne Verlautbarung eigentlicher S taatsgeheimniffe,
der öffentlichen Belehrung mitgetheilt worden ift.
Ueber die Gränzen folcher Notizen find die Be-
griffe freylich noch‘ fehr relativ und in man-
chen Gegenden Deutfchländs überängfllich, Da

JULIUS 1789

 

158

‚man-aber-theils in diefen Annalen , theils in Spitt-
Jey’s interefanten Auffchlüffen im Gött, hiftor. Mag,
über den vermeflenen Flächeninhalt und die :ge-
wiffere ‚Volksmenge des " Churbraunfch. Staats,
"den! Charakter einer aufgeklärten willfährigen
-Publicität wahrnimmt, die die Befriedigung meh-
‚rerer ftatiftiichen Bedürfniffe hoffen läfst;ı fo
konnten wir unfern Wunich gegen Männer; die
den Anbau einer lehrreichen Landeskunde: ver-
ftehen; nicht unterdrücken, ohne den Werth fo
mancher bereits gelieferten dahin gehörigen Auf-
fätze zu verkennen, z ;

AMSTERDAM, b.Wornaes : * Redenvoering en
Aanfpraak ter inwyding van het Gebouw.der
Maatfchappy Felix Meritis te Am{terdam, ge-
houden op den 3ılten Oct. en. fen Nov.
1788. door 3. H. van Swinden ,! Hoogleeraär
in de Wysbegeerte etc. — Honorair Lid des
zer Maatfthappy. 1789. 1645. 8:

Die hier genannte Gefellfchaft. ward zuerft im
Jahr 1777 von 40 Perfonen‘ errichtet, die ‘nicht
Gelehrte von Profe(fion, fondern Liebhaber, und
Freunde der- Wiffenfchaften und Künfte waren.
Sie theilte Gch, fo wie ihre Anzahl zunahm, in
fünf Departemente, welche Handlung; Phyfik,
Zeichenkunft , Mufik und Literatiır (Letterkunde)
zu Gegenfländenihrer Unterhaltung machten. All-
mählig ward die Zahl ihrer Mitglieder fo grofs,
dafs ihr im Jahr 1783 gewählter Verfammlungs-
ort fchon zwey Jahre nachher zu enge ward. Sie
kaufte allo'im J. 86. einige Häufer und. fchrieb

im Nov. def. ‘Jahrs "ein. Programm mit zwey
Preifen von 70 und 30 Dukaten aus für diejeni-
en, die den beflen Plan zu einem Gebäude, wie fie
oderte, einliefern würden. Der von dem Amfter-
DH Baumeifter, -Hn. Husly erhielt den
reis, und da der Mufikfaal, der die Form einer Elli-
pfe hat, 72 Fufslang, 54 breit, und 36 Fufshochift,
fchon im vorigen October fertig war, fo weihte -
man ihn an den auf dem Titel der obigen Schrift
map zwey Tagen, zuerft für die Glieder
er Gefellichaft , für die Stadtregierung und eini-
ge, eingeladene Gälte-und am folgenden Tage
(weil der Sonnabend bisher immer für das Con-
cert beftimmt war,) auch für das fchöne Ge[chlecht,
beydemal mit einer Rede und einer vortreflichen
Vokal und Infrumentalmufik fehr feyerlich, ein,
Der. Vorbericht der Schrift erzählt das umftänd-
lich. Alsdann folgt ı) die Rede des Hn, Prof. v.
‚Swinden, der dazu von der Gefeilfchaft erfucht
war. Sie handelt vom allgemeinen Nutzen der
Wiffenfchaften infonderheit der fchönen Wifen-
fchaften und Künfte in einem Ton, der für
das Auditorium des Vf. fehr glücklich getroffen
ift, und erzählt am Ende.die Stifrang und Ein-
richtung der Gefell(chaft , die jetzt. {chon einige
hundert Glieder zählt, 2) Folgt die: Anrede, än

das fchöne Gefchlecht, ebenfalls von Hn. v. S.
Uz won
