 

WNUPeTrO: 248:

A LLGIE

MELLNE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den 16% Auguf 1789,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Barıın und Lısau, b. Lagarde und Friedrich:
Ueber Menfchenbildung und Geifesentwicke-
— lung in. Ruckficht der alten und neuen Schrift.
‚fleller, Eine Einleitung zu einem philofo-
phifch - critifchen Werk, genannt Geift der
Alten, von Dr, D. Fenifch, 1789. 68 5. 8.
(4 gr.) f e
H- Jenifch, jetzt Prediger in Berlin, arbeitet
an einem pröfsern Werke ,. welches unter
dem Titel: Geiß der Alten, eine CHART
der griechifchen und römifchen Nation, ihrer Ori-
ginalfchriftfleller und ihrer Sprachen enthalten.
foll, ‘dem diefe Bogen zur Einleitung beftimmt
find. Die beiden Grundkräfte der men(chlichen
Seele, fo raifonniret der Vf., find urlprünglich
in verfchiedenen Menghen verfchieden; aber
nicht unwandelbar beftimmt, fondern blofse An-
lagen, welche durch die uns umgebenden Um-
fände entwickelt und modificiret werden. Aus
diefer Bildfamkeit der men(chlichen Seele ( und
aus der Verfchiedenheit der Anlagen oder der
Organi(ation und der Mannichfaltigkeit der uns
umgebenden Dinge) entfteht die unendliche Man-
Richfaltigkeit der Charaktere; ferner die fucceß
five Vervollkommnung von Individuen und gan-
zen Generationen, indem die Jüngeren immer
von den erworbenen Kenntniffen ihrer Vorfahren
ausgehen, Ebendaher kömmt es, dafs Nationen,
weil Ge einerley Klima, diefelbe Regierungsform,
Erziehung und Lebensweife haben, einen allge-
meinen Nationalcharakter erhalten, welcher in
den einzelnen Subjecten: nur auf verfchiedene
Weife modificirt it. Sprache ift das Werkzeug,
wodurch wir unfere Empfindungen und Ideen
werfianlichen, dadurch‘ erhält fie zugleich fchon
in ihren Formellen, noch mehr aber als Abdruck
unfers Innern, das Gepräge unfers Geiftes, Schrift-
fteller find allo die beften Quellen zur Kenntnifs
des Nationalcharakters: aber nicht die wiflen-
fchafelichen, denn die {chöpfen ihre Ideen mehr
aus {ich (elblt , oder ihr Gegenftand ift mehr die
Natur und ihre Kräfte als der Men(ch, fondern
die Dichter, Redner, Gefchichtfchreiber, populä-
re Philofophen, Kritiker. Diefe bearbeiten die
e A. L, Z. 1789. Dritter Bawd, BETT

Ideen und Empfindungen ihrer Nation, und ihre
Arbeit ift nicht blofs Product einer Seelenkr:
des Scharffinns, (ondern aller Seelenkräfte. In-
dem nun diefe Original(chriftfteller die Züge zum
Gemälde des Charakters ihrer Nation (und ihrer
Zeitalter) liefern, mahlen fie durch die Art, wie
fie dies thun, zugleich ihren eigenen Charakter,
Solche Züge fammeln, Gemälde daraus zufam«
menfetzen,, und die Urlachen des Eigenthümli-
chen die(er Charaktere auffuchen, das if für den
Philofophen eine würdige Befchäftigung, denn
es find die fruchtbarften Beyträge zur Gefchichte
der Menfchheit, In diefer Rückücht find die Grie-
chen und Römer die wichtig(ten Nationen; denn
beide haben die glänzendfte Rolle und am läng-
ften gefpielt; fie haben fich originell gebildet;
wir können die Ge(chichte ihrer Bildung von der
Wiege an durch alle Epochen ihrer Erziehung
bis zu ihrer Abartung und ihrem Verfall verfol
gen; alle Verfeinerung und Aufklärung der neu
ern Zeiten ift von ihnen ausgegangen; ihre gros
fsen Schrift{teller in der Dichtkun(t, Redekunft,
Gefchichte, populären Philofophie und Kritik find
die anerkannteften Meifterftücke, nicht in einem bes
fondern verbildeten Gefchmack, fondern im allges
meinen Gefchmack der Natur ge{chrieben, Vors
züglich gilt dies alles von den Griechen. Eben
fo merkwürdig‘, wie die Nationen T-loft, if faß
jedes Individuum ihrer gro(ßen Schrift(teller we-
gen der Eigenthümlichkeiten feines Geiftes und
der Art feiner Bildung. Unfere Schrifefteller (am.
meln ihre Ideen aus der Bücherwelt aller Natio-
nen, nehmen faft keinen Antheil am praktifchern
Leben; Regivrungsform, Erziehungs + und Le-
bensweife zwängt uns (o ein, dafs (tarke Leiden-
{chaften und grofse Revolutionen, an denen wir
Antheil nehmen dürften; nicht möglich find; jene
fahen die Welt mit eigenen Sinnen, und lebten
und handelten unter Umftänden, die alle große
Leiden(chaften und Thaten erwecken konnten
Daher die Wahrheit, das Anfchauliche und die
Populärität ihrer Dichter, der tieftreffende prag-
mati(fche Blick ihrer Ge(chicht(chreiber , die Un
widerftehliche Stärke ihrer Redner; die tiefe Men-
fchenkenntnifs ihrer Philofephen; die Erhaben-
heit und hohe Einfalt ihrer Moral; der treffende
Scharfolick ihrer Kritiker. Die(e Ideen, die gröfs.
Zi e “ . ten-
