853g

hier (als aufgehoben, erwähnt wird,).„£cheint*der
A/£, gar nicht zu wiflen, dafs fie im J. 1784 wie-
der in ‘Gang gekommen und 12 Bücher bis-zum
;J. 1787 darinnen fertig worden find, ‚Einkleidung
und Verbindung der Gedanken ift bisweilen fehr

fchleppend. . -Z..B. „In Betracht,der Eeld- und _

Gartenfrüchte läfst fich mn De anmerken.“

-(Hät der” Vf, nicht auch bey andern Artikeln,

-mancherley.angemerkt?) — Die im- Titel ange-
führten kleinen. Kärtchen find in grofs Octav, und
gehören gewifs zn den (fchlechteften , die auf
eh des jetzigen Krieges erfchienen
ind,

Frankrurt am Mayn: Nowvelle Geographie
‘a Pufage: de la jeuneffe, par. V. Meidin-
ger, maitre des langues francaife et italien-
ne. 1788‘ 1945. 8.

Der Vf£.. kann vielleicht ein fehr guter Sprach-
ef n, aber in der Geographie ift er fo unwif-
fend; dafs ihn gewifs mancher wohl unterrichtete
Schüler von 10-12 Jahren befchämen kann, Obiger

-Verfuch ift ganz aus einigen alten elenden geogra-
phifchen Handbüchern, zufammengeftoppelt, nur
hin und wieder findet man einige Ergänzungen

A

 

 

: * KLEINE SCHRIFTEN.

GotrEesGELAHRTHEIT, Göttingen: Diff, /uper ‚lege
Mofaica de Nafıraeatu Num. VI. prima eaque antiquifi-
ma vitae monafticae improbatione 1789. ‘20 S. 4. Ein
Nafıraer fol fchon nach der Bedeutung des Worts ein
MovaSy, ovaxX0G feyn. (Dem Rec. ift diefe  Bedeu-
tung völlig unbekannt. Er fieht auch aus der Gefchich-
te nicht, dafs die Nafıräer z.B. Simfon H0UACOYTEG KeWE-
fen feyn. : Sollte der Hr. Vf, 7) mit dem Wurzel.
wort 17 verwechfelt haben?) Mofe nun habe das Nafı=
rüat als eine Mönchifche Trennung von der menfchlichen
Gefellfchaft durch jenes Gefetz wenigitens erfchwert, da
er es als eine aus Aegypten angenommene (?) Volksfitte
micht ganz habe aufheben können. Dafs fich ein‘ Nafı-

_ räer (tarker Getränke und des Haarabfchneidens zu ent-
halten hatte, fehen wir aus dem Gefetz und der nachfol-
genden Gefchichte. Aber dafs diefe Abftinenzen, welche
im Orient oft fehr wohlthätig feyn müffen, und ver-
muthlich zur Levitifchen Therapie gehörten, blofs eine

” von Mofe verordnete Erfchwerung des Abfonderns von
„der menfchlichen. Gefellfchaft gewefen fe:

Scheint uns der
_Hr, V£ noch immer zu erweifen Schuldig.

PN f
SraÄrtswıssuenscmart. Nach dem Mufter der in Eng-
land fo gewöhnlichen Affecuranzen auf Anwartfchaften,
die von Leben und Tod abhängen; oder, noch eigentli-
cher, nach dem Mufter einiger Claffen der Hamburgifchen
allgemeinen Verforgungsanftalt , (jedoch ohne diefe zu
xennen,) iR im vorigen Jahr auch zu Paris eine auf 15
Jahr ‚ausfchliefslich, privilegirte Compagnie Royale d’Afu-
ranses [ur la vie errichtet, Sie fteht unter einer und eben
derfelben Direction mit der dafelbft errichteten Compag-
nie d’Afjurances contre les dangers du feu, doch bleibt Ca-
ital und’ Rifice beider Compagnien gänzlich feparirt,
eber die Einrichtung des Instituts if bey Lossin ein auf
108 Quartfeiten gedruckter Profpectus de Vetablifement
des afurances fur la vie erfchienen, dem nachher noch

„den‘,, Adolph Friedrich heifst,

„nennt er eine kleine Stadt, ungeachtet e

 

„Jenden
"Millionen zum Teften des trefor Roy! calculirt, «

A. L.Z. AUGUST 1789

5 -
aus” polieifchen Zeitungen. ‚Ein Beweis des er.
{tern if, dafs der jeCatreglerende König in Schwe-
x h Auch foll-der
Oeftreichifche Kreis alles begreifen, was Kailer
Jofeph .IL.. in Deut(chland belitzt. —. Verfailles
n U ‘nach
Neck&rn.. 60000 Einwohner, (nach a
enthält. Wien foll 4-560006-Einw

N ser mie
Mümpelgard rechnet er zu Franche Comte. Die ı

grofse ra {foll fich,’bis ans Eismeer erftre-
cken, und falt die Hälfte von Afıen einnehmen.
Der wichtige . Monarch in Oftindien foll der
(arme) Grofs-Mogul feym: AHA dennoch- führe eı
felbft von ihm an, dafs er nur die Provinz Del-
hy befitzt., Das Ganze ift in Frag- und Antwor-
ten ahgefafst und auch diefe find eben fo fchlecht,
wie alles übrige im Buche. Z. B, auf die Frage:
„Quelles font les rivieres de P Allemagne? folge die
fonderbare Antwort: On y trouve'cing grandes vi
vieres, et deux autres moins confiderables, — Bey
‚Schwaben lieft man die Frage: * QuellesfoHt

man hierauf alleReichs(tädte genannt, und doch la
tetdie Antwort nur: Les principales villes imperiales
de.ce cercle font Augfpourg [ur le Leck, et Ulm
Sur le Danube, Rt >

villes imperiales de la Souabe?. Natürlich EEE

 

 

 

 

 

über einige unwefentliche Abänderungen ein aus 2 Bo- -
gen beftehender avis au ’public mächgefolgt ift. - Diefem
zu Folge enthält das Inftitut 1) eine Sterbe-Cafe ; -2) /eir
ne Witwen = Cafe; - 3)

Cafe;
ftalt befteht aus einem durch Actien zufammengeb;

ten in den trefor Royal niedergelegten Capital” vor
Millionen Livres, und zum Beten der Actioniften if den

Caife des ‚Actionnaires, beygefügt, aus welcher jeder. ©
nift, aufser,dem zu hoffenden Dividend, aunoc|
aufgefchobene Leibrente erhült. Es if folglich das
Infütut nicht blofs auf innere Subfiltenz, fondern zu-
gleich auf Hoffnung eines an die Actiohiften auszuthei-
UVeberfchuffes, und mit einen Vorfchufs

 
  
 
  

denn auch die Beyträge um fo viel höher angefchlagen
find, und die Compagnie’ fich durch ein 15jährigesMö-
nopolium gegen die Concurrenz andrer ähnlicher Anftal-
ten zu Schützen gefücht hat. Uebrigens hat daffelbe, fo
fehr- auch der Profpectus, von Voliffändigkeit (pricht, doch |
bey weiten nicht den gemeinnützigen Umfang, den man

bey den englifchen Anftalten diefer Art und bey der

Hamburgifchen Anftalt firldet,‘ indem man fimple, \ web
bundene und aufhörende Leibrenten , ingleichen eine Aus«
feuer-Cafle, eine #Waifen-Cajje, eine Vorfchüufs-Caffe, aut,
fichre Anwart(chaften, und eine dem geringen Mann und
Dienfiboten fo äufserft wohlthätige Erfparungs-Ü’affe, bey
demfelben vergebens fucht Letztere, die Erfparun
Cafle, exiftirt zwar infoweit, dafs‘auch ganz-kleine Polen
zinsbar angenommen werden, aber, nicht, um fie dem Ans
Jeiher im Fall. des Bedürfniffes, 2ur{ück zu bezöhlen,
fondern um. fie zu einer, AÄctie anwachfen zu laflen,
weiches denn, freylich nicht jedermanns Ding, und am
wenigüien für die niedere \ olksklaffe anwendbar if,

7

a

eine wechfelfeitige ‘ Verforgungs-
4) aufgehobene Leibrenten. Der Fond der SE s
3

  

vorerwähnten 4 Caflen aunoch.eine ste, nemlich eine

>»

 
