 

 

665 ) Numer 0.277.

ALLGEMENLNE SM
LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den sten September 1789.

 

PAEDAGOGIK,

BerıiN, b. Unger: Gefammlete "Schulfchriften
von Friedrich Gedicke, königl. Preufsifchen
Obercenfiftorial- und Oberfchulrath , und Di-
rector des vereinigten Friedrichswerderfchen
und Friedrichsftädtiichen Gymnafiums, 1789.
5125. 8. (1 Rehlr. 8 gr.)

I diefer reichhaltigen Sammlung der Schulfchrif-

A ten eines berühmten Schulmanns ift zwar kein
„Auffatz ganz neu, aber da nur ein fehr'kleiner
„Theil von denen, welche Pädagogik intereflirt,
von den Schulvörftehern, Lehrern und Vätern,
fie felbft gelefen und geprüft haben, ({o ift die-
fe Sammlung, welche elf Programmen und fünf
Reden enthält für viele als ein ganz neues Werk
anzufehen. Wir wollen allo von einigen eine nä-
here Anzeige geben, als uns (onft bey Sammlungen
fchon gedruckter Sachen unfer Plan erlauben wür-
de, weil manche davon wahrf(cheinlich noch vie-
len unferer Lefer unbekannt geblieben.

N Progr. I. Gedanken über die‘ Methode: beym
geographifchen Unterricht vom Jahr 1779. S. ı
bis 19. Der Lehrer nehme Rückficht auf das,
‚Alter der Schüler, und verfchone z. B. das Kind
mit maethem, Geographie‘, auf ihren künftigen
‚Stand (fo weit er dem vorherfehen hann) auf
Zeit, z, B. jetzt haben Ungarn, Türkey, Finn-
land temporelle Wichtigkeit, auf Ort, fange
vom Vaterlande an, gehe von der Vaterftadt aus,
die Weltkarte {ey die letzte, Von’der Weltkarte
giebt man wohl. befer zuerft eine Ueberlicht, lehrt
£odann Europa, ‘dann die Hauptländer finden,
und geht dann vom Vaterlande aus.) Das geo-
graph. Tarokfpiel, nebft Campens und andrer
ähnlichen Verfuchen,, billigt der Vf. nicht, weil
‚dadurch eher Liebe zum“ Karten(piel, . als zur
Geographie, erzeugt werden dürfte, 2. Ue-
ber die Verbindung ‚des wiffenfehaftlichen und
Philologifchen Schulunterrichts, v. J). 1780. S. 20
bis 40. Das Studium der Alten wird — mufs fei-
nen Werth behalten, oder es ift um wahre gründ-
liche Gelehrfamkeit gefchehen. Es bleibe auf ge-

/M1ehrten Schulen die. Hauptfache,. man befsre nur

die Methode, Eigentliche Wiffen{chaften aber mü(,

A, L. Z. 1789. Dritter Band,

TV

fen deswegen nicht verdrängt, fondern mit jenem
verbunden werden, man treibe nicht die Spra-

chen bey den Wiffenfchaften, z. B. durch lat. Lehr-

bücher, lat. dociren, lat. plaudern, {ondern die-

fe, wo es angeht, bey den Sprachen. Mit Ma-

thematik geht’es nicht; aber mit alter Gefchich-

te und Geographie, Mythologie und antiquarifchen

Kenntniffen, Ge(chichte alter Philofophie, von weli-

’cher letztern Hr. G. eine Chreftomathie aus dem
-Cicero 1782 geliefert hat. Von Philofophie {oil
man flatt (yfematitchen Vortrags lieber Elemen-

tarkenntniffle beym. Lefen des Plato vortragen,

3. Hofnung und Furcht, Lob und’ Tadel auf der

Waage des Pädagogen. S. 4obis 75. - Erlt Lehr le-

fenswerthe pfychologifche Unterfuchungen über

“die Wirkungen, die Hoffnung und Furcht über-
‘haupt aufs men(chliche Herz haben. S. 40 bis57.
dann pädagogifche Anwendung, . 1) Brauche we-

der die Hoffnung als zurückhaltendes, noch die

Furcht als treibendes Princip; durch jene würdeft

-du Schurken erziehen, die fich-Nichtbetrug als
Verdienfte anrechnen, die fich, als brandichatzen-

de Räuber, bezahlen laffen, um nicht Häufer an-

‚zuftecken , und, als Banditen, um. nicht zu moör-
den, denn die Erziehung hätte Ge verwöhnt; z,

-B. für unterlafsnes Schreyen Belohnung zu erwar-
ten; durch diefle würdeft du Men(chen erziehen,

die Gutes thäten, fo viel fie miifiten, nicht {öviel

fie könnten. 2) Durch lauter Hoffnung, Belok-

nung und Lob erziehet man kriechende eigennü-

tzige Weichlinge, durch blofse Furcht aber rauhe

ungefchmeidige,öder fchüchterne men{fchenfcheue

Leute; verbinde beides mit weiler Mäfsigung,

8) Sirninliche Hoffnung und Furcht ift für Kinder;

je mehr der Zögling der Veberlegung fähig wird,

-defto mehr entünnliche erft die Hoffnung, her-
nach auch die Furcht, 4) Mit der wachfenden

Aufklärung des Zöglings müffen der willkührli-

chen Belohnungen, auch bald Beftrafungen im-

mer wenigere werden, (Unter diefen wird ein

Schriftlicher Auffatz uber diefe oder jene‘ verletz.
te Pflicht, und: über die Strafbarkeit diefer Ver.

letzung vorzüglich erwähnt, allein von diefer Art

Kirchenbu/se. verfpricht fich Rec. nicht viel, fie

. wird. Heuchler machen, oder wider die Pficht,
die man als ibr erklärter Uebertretger dennoch lo-

‚PPPP ben
