N ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. tar

„nemlich Klugheit und Gerechtigkeit, unterfchei-
„den wollen. * Denn die Klugkeit frage: Lit der
$ Zwang rathfam? und die Gerechtigkeit: würde
er, wenn er gelänge,rechtmälsig feyn?“ =
Eben fo ift das im Ganzen fehr richtig, was Hr. K;
S. 30 gegen den fallchen Be riff des allgemeinen
en, als ob es nur das Beite der gröfsern Zahl
wäre, erinnert, worüber wir auch (chon in der
Anzeige der Garvefchen Abhandlung felbf (A. L.
Z. d.J. N. 20 5, 153) mehreres gefagt haben;
nur wenn Hr, K, feine fonft’gerechten Peinnerun?
gen (S. 61) dahin austlehnt, dafs auch die meh-
reren, wenn ihre irfprünglichen Güter; 2. B. ihr”
Leben, nicht anders erhalten werden könnte’als
durch.die Aufopferung gleicher wrfprünglichen
üter der wenigeren oder gar einzelner, diefen
dennoch nicht vorgingen; fo fcheint uns dies (zu
efchweigen, dafs es nicht, wie es!Hr. K. zuwei-
1en nennt, das Recht des Stärkern heiflen kann;)
Nicht, den allgemeinen Gefetzen gemäls zu feyn;
wir müfen aber, der Kürze wegen, auf die fehon
Aedachte Recenfion, . wo: etwas darüber ge:
fagt it, verweilen; fo auch über das, was Hr.
Klein. Hn. Garve in Rücklicht auf das- Eigen-
chum im, Naturftande;. S, 36., einräumt. Weni-
ger aber als in dem, was gegen Hn. G@'s. Behaup+
tungen gefagt wird, können wir: über das ein«
fimmen, was Hr. Kı; als feine eigene‘ Grund(ä-
tze darlegt. In den Refultaten find wir freylich
ft ganz einig, fie find faft durchaus fo befchaffen,
wie wir Ge allgemein verbreitet wünfchten , und
der Gedanke, dafs Grund(ätze diefer Art immer.
ausgeblreiteter und anerkannter werden , hat uns.
. #uch beym Lefen. diefer Schrift, in ‚der wir die
freylich nach -den {chon bekannten Aeufserungen
des vortreflichen Hn. Vf,‘ vermutheten‘,. wieder.
fehr erwärmt; aber die Darftellung der Principien
und ihrer nächften Folgen {cheint uns nicht ganz
befriedigend; und das dürfte vielleicht {chon dar»
in feinen Grund haben, da(s Hr. X, in Anfehun gder.
ganzen wifenfchafeliichen, Behandlung des Natur-
rechts doch bey deralten Weife bleibt, nach welcher
es Zwangspflichten lehren £oll. Freylich hütet fich
Hr. X, (ehr wohl vor-dem Fehler ‚in welchen Hr,
&. gefallen if, die Verbindlichkeit der Zwangs-
pfichten vom Zwange abhängig zu machen und wir
ftimmen daher feiner Aeufserung (S. 26) ganz bey:
»Ich gründe die Zwangspflicht nicht auf die.
„Furcht vor dem Berechtigten, {ondern auf die
„Achtung, die er. gegen ‚das Recht des! an-
„dern haben nmuufs.* — Unftreitig kann jenes
kein Grund /der Verbindlichkeit feyn, weil fonft
zum wenigften offenbar folgen würde, :dafs
fie mit ihrem Grunde, der Furcht, ftünde um fie-
le, und alfo gegen den nicht ftatt hätte, vor dem
man fich nicht fürchten dürfe; allein aus dem
Grunde, welchen Hr.; X; angiebt, folgt: wieder.
7 nicht 'die befondere, Beltimmung +der Zwangs-
pflicht ‚”oder die Etgen(chaft, daß fle erzwungen
werden könnte; man ‚kann. zwar peweifen.,: dafs

„x

uns gewife Pflichten Arenger und unverbrüchli:
cher als andre obliegen ; aber aus dem Grunde der
Verbindlichkeic läfst fGch nie darchun, dafs Ge er-
zwungen werden köhne. ‚Der Zwang läfst fch nur
von der Seite des Zwingenden,alfo in Anfehung der
Zwangsrechte, beweifen ; diele Sollten daher auch
im Naturrecht, wo die Frage von der Recht-
 mäfsigkeit des Zwarigs il, eigehtlicH nur‘ gelehrt
werden; die Wiffenfchaft gewinnt dadurch gewifs
an Klarheit und Leichtigkeit, |
Der Gegenftand, den Hr. K. den -Gefetzendes

Naturrechts giebt, if Gleichheit und Freyheit,

"die niemand toren müde, (S. 18. 19.29.32. 34. U.
a.) Dafs dies von dem Naturrecht geboten wer-
de, werden wir nie beitreiten ; aber, ob es taug-
lich fey, die erften Grundfätze daraus zu bilden,
wozu es Hr. K, erhebt, das dürfte.Schwierigkei.
ten unterworfen feyn. Es ift kein Zweifel, dafs
die Men(chen in Anfehung der Zwangsrechte® ganz
eich feyn; äber'da fie in Anfehung aller andern

inge nicht gleich Gnd; fo mufs man, um denGrand
diefer Gleichheit zu finden, wohl noch etwas. tie-
fer dringen. Eben (o ift freylich Freyheit gewifs
durch die natürlichen Gefetze gefichert; aber fie
hät Gränzen und ift nicht ganz unein efchränkt;
ihre Einfchränkungen und die Grundfitze » WOr«
auf fie ruht, müflen daher Wohl noch yon einem
höhern  Princip abzuleiten di Bey genauerer
Unterfuchung aber dürfte ich wohl ergeben, dafs
Gleichheit und‘ Freyheit der Menfchen nicht fo
wohl Grundlagen des Naturrechts abgeben kön-
nen, als vielmehr Refultate deffelben EU In
Anfehung der Gleichheit ahndet der’Hr. Vf. dies
gewiflermafsen fchon. So fagt ef z.B. S. 723:
„Seine Vernunft wird'ikn ohne Schwierigkeit bes
„lehren: dafs es widerfinnig fey‘, fich zu erlau-
ben, was man andern verbietet, und fich Lelbft
„Von einer Pflicht frey zu fprechen, die man in
„gleichem Falle. andern als unerläßlich auflegen
»„würde.‘“ Hier wird Gleichheit der Rechte auf
Allgemeingültigkeit der-Gefetze gegründet; und
das dürfte auch wohl die Weife feyn, wie Ge’al-
lein klar darzulegen it. Der Beftimmungsgründ
und das Kennzeichen aller Sittlichkeit liegt in'der
Allgemeingültigkeit ihrer Gefetze; da nun be:
den Zwangsrechten”auch die Verhältniffe, auf wel-
che die Gefetze anzuwenden find, bey allen Men-
fehen gleich find; fo geben jene: Gefetze hier,
aber auch nur hier , durchaus gleiche Anwendun-
gen. S. ‘52-54 wird in 66, eine Theorie der Gül-
tigkeit der Verträge unter Völkern mitgetheilt;
die zwar viel richtiges enthält, aber vielleicht
dadurch noch: genauer berichtigt und befimmt
werden könnte, wenn die Zwangsrechte bey Ver-
trägen von den Pflichten aus den(elben mehr ge+
£chieden wären : doch dies hier genauer darzulegen,
kann derRaum eines Zeitungblattes nicht verflatten,
Noch find uns‘ die Rücklichten merkwürdig
und, unfrer Ueberzeugung wegen , erfreulich ge
wefen, die Hr, K, auf die Kantifchen GrmnaE ee

 
