*

x. ; ALLG. LITERATUR. (ZEITUNG.

„ S. 44. An die Ausgabe der Epilk 6bfeuror.
viror. von 1557. find zuletzt noch etliche bekann-
te kleine Schriften, mit neuen Titeln und Signa-
turen , aber mit einerley Druck und“ Jahre, auch,
‚wie die Briefe , unpaginire, angehängt, nemlich
De genevibus ebrioforum; De fide meretricum in

Ss amatores,; De. fide ‚concubinarum. in acer-

Adotes > Conciliabulum Theologifarum, welchem

Gefpräche noch unmittelbar zwe andere, Hut-
tenus captivus und Hattenus illuffris folgen. Die
beiden Volumina der Epifteln (chliefsen fich mit
den Formeln: Finit Se opus etc. und Romae fan:-
pato etr. Was. S, 45 oben von den dreyerley
Ausgaben diefer Epifteln 1619. gefagt wird, fin-
det Rec. in feiner Ausgabe beyfammen. . Auf dem
Titel Reht: Londini apud Editorem Am Schlu(-
fe, und zwar nach den be gedruckten Lamenta-
tionen heifst es: Impreffum Coloniae,- ‚Anno
M, ccece, xvın. (nicht 1618.) in Augufto. Item
M. DC. x1x.- Ipfis Cal. Graec. Die erfte Unter-
fchrift ift aus der dritten Ausgabe der Epifteln in
4; genommen. In diefem Nachdrucke find auch
30 Portraite von obfeuren Männern und vor den
Lamentationen das Erasmifche. Weder Druck
noch Stich if englifch. S, 68. Von römifchen
Kanzleyregeln findet man einige andere Ausga-
ben im. Audiffredi. 5, 99, Das Alphabetum . di-
ini amoris hat 15 Kapitel, und in dem hier be-
£chriebenen Exemplar fehlt (chon ein kleines Stück
von dem ı3ten, dann noch aufser den 2 folgen-
den Operis conclufio, welche etliche Blätter ein-
nlmmt, Rec. hat einige fpätere Ausgaben vör.

„lich, zwey Ohne Ort, Jahr und Drucker in 8. und

164 und eine zu Strafsbur bey Matthias Schu-
„Fer 1511. in 8..gedruckt,. deren Titel etwas an-
ders und alfo lautet : Alphabetuüm divini amoris
vartos tradens modos et vias Secundum diverfos
Alphabeti. ordines: quibus humana mens in deum
elevatur. In keiner wird der Vf£. genennet. In
der Auffchrift der deut(chen Veberfetzung von
Hans Mickell wird deffen, als „des andächtigen
„Yormals och buchfchreibers vnd buchtichter, des
»„gemalnen ‚ewangelifchen tractat von der nach-
»Vollgung crifti“” gedacht. S, 104. wird „aus
nts Narren({chiff eine Stelle von Bettlern an-

geführt, und zuletzt gefagt, dafs etwas in der.A,
von 1545: folgt, welches in der A. von 1506,
noch nicht ftehet. Rec. verglich damit. die noch
ältere. A. von 1498 (Augsb. von hannfen Schön-
fperger, 4.) und fand alles, ja noch mehr, nur
etwas verändert: .

1 »Vnd'hand auch aller heyligen zam

* »Vil narren die glauben dann daran

” „Ir fag voms helygens. geyft wamas

” „Das fy feind von fant thomas

7 Erf neülich kommen har anfs

'-»3Vnd lauffen den Jeüten fo zu. haufs

" »Zeygen in Her von fänt marx fchwantz

© »Vnd von fant luxen ein horn u. £w.

‚Der Reitwauf den vorletzten Vers fehlt. öl

„weggelaffen.

Die, Aldinifche Ausgabe des kleinen he en
Lefebuchs exiftirt, und zwar als ein Anhang zu
des Aldi Manutii Romani
ticar. L. IV. (Venet, apıud Aldun: Aprili menfe
M. D. VIEL 4. — Tubingae in’aedib.” Dan
fhelmi‘  Badenf.- Menf(e Julio. Anno-M. D. XII WC
— Venet., in sedib, Aldi, et Andr, Soceri, Men
Julio. M. D. XXIII, 4.) In etlichen Ausgaben die-
“fer Inftitution; zz, B. Parrhif: 1510. und 1513. 4+
Venet, 1526. 4- ift diefe kurze Anweifung zuletzt

Y Aldus machte ‚eine Vorrede von
etlichen Zeilen dazu, und fügte auch fchon das
Vaterunfer und. die.Ueber(chri des Kreuzes bey,
wie. Boefchenftein. Statt der übrigen Stücke,
welche die.Maria betreffen ,. find von ihm ei

ne Stellen aus dem alten Teftamente 1
hebr. eigene Namen eingedruckt. word
188, So felten die hier recenlirte dritte 4
des Werks de, imitatione Chrifli eyn
felten und noch feltner wird gewifs der
diefem Jahre erfchienene ziemlich ähnlic
te Druck gefunden werdem.‘ Der
fchied zeigt fich auf dem Titel und in €
Schrift... In jenem.ift kein Vf..gene E
den Lettern heifst es: 7ractatus
crifli) Cum traetatulo‘ (de me:
Diefe hat gleiche Zeilen, nur
weil der Drucker weggeblieben
fte und letzte heifst: ter (von £
M.ccce.l.xxxvır.. Aufserdem ko:
Format, Blätterzahlen, Seite aufSeite, doc}
immer Zeile auf Zeile mit einander ü CrE
dafs bey nur weniger Verfchiedenheit. der
und der Orthographie oder Abbreviaturen.
ley Drucker, nemlich Joh, Zeiner, ange
werden kann. — Der Raum erlaubt es nich 5,
bey diefen ausgehobenen Artikeln länger zu ver- |
weilen. Nur einen Umftand. noch kann Rec. nicht
ftillichweigend übergehen‘ S. 160 wird das Wort.
Incunabeln ‚für alte Drucke” gebraucht, wider;
den Rec. des Hn, Seemillers in der A, L,.Z. (N,
17 b. 1788-) in Schutz‘ genommen. Zur Beant-;
wortung deffen, was, hier gefagt wird, dient kürz-
lich folgendes. Dem ec. fchien diefe Bedeutung N
damals nicht fowohl lächerlich, als vielmehr eh un-
gewöhnlich und unrichtig, Und ‚dies & und.
bleibt fie wirklich, nach.dem sahren und
meinen, Sprachgebrauche betrachtet.

hung des {chon längern Bürger

    
  
   
  
 
 
  
   
     
  
  
    

      
 
  
  

 

 

  

vom Anfange oder mehr feit einiger Zeit auf die-
fe Art Beitämpele wurde. Info fern gehört es-
alfo, ohne fch weiter in eine nähere. Unterfu- |
chung der erften Urfachen einzulaffen, ‘ wer

fRens.unter die Provincialismen. Die Kürzen acht.
es eben {o wenig unentbehrlich, da man mit v Fr
mehr ‚Deutlichkeit „und | Richtigkeit, ja eben fo

 
