 

391

„‚am Heifshunger, mit dem. das Publicum des
preuffilchen Trenks Leben ‚verfchlang, konnte
‚man {chen , ‚wie geneigt. es ift, wahre Lebens-
"befchreibungen den Kindern der Fantafie vorzu-
ziehen. Denn die Romanenwuth legte fich auf
einige Zeit, und man frug. nach mehrern wahr-
haften Lebersgefchichten,*“ - Sehrrichtig und fehr,
falfch!. Trenks Leben if allerdings mit grofser,
Theilnehmung gelefen worden. Aber nicht weil
es wahr, {ondern eben“ weil es’ faftıromanhaft
und (leider!!) {ehr phantafıenreich war. . Dafs
aber (eitdem flärker nach ächt-hiftorifchen Le-
bensge(chichten gefragt werden (ollte, daran läfst
fich wohl. noch, zweifeln... — Die. erfte-Vorrede
und Gefchichte ift übrigens yorzüglicher als’die
zweyte, 6 a

HALLE, b, Gebauer: 3. G. A. Galetti, Prof.
„der Gefchichte am Gymnafio zu Gotha ‚ Ge--

‚Schichte von Deutfchland, ‚Zweyter Band,

1788. 582 5.. 4. z

Diefer Band , der in‘der Fortfetzung der Allg,
Welthiftörie den XXXVI. Theil ausmacht, fängt
an mit, dem Refte des,V ‚Buchs , der von dem.
Adel, den Städten und dem Bürgerflande der
Staats - und Kirchenverfaflung , den Wiflen(chaf-
ten, Küniten und dem’ Charakter der Deut(chen,
in dem Zeitraum von Friedrich Ibis Rudolf Ihan-
delt und im vorhergehenden ‚Bande nicht mehr
Platz fand. Hierauf folgt das VI und VII Buch,
welche, die Begebenheiten in Deutichland: von
Hudolf bis auf Karl 11V und von diefem bis zu En-
de der Regierung Sigismunds, mit beygefugter

” Schilderung des Zuftandes der Nation, in feinen

‚verfchiedenen Verhältniffen, enthalten. Der Hr. Vf.
hat hiemit dengröfsten Theil des deutfchen Mittel-
alters vollendet und die Darftellung eines mitten.
unter Unruhen ‚und Verwirrungen in Aandlung
und Wohlitand emporfteigenden Landes, ift ihm
im Ganzen keinesweges mifslungen. . Er’hat die
neueften und vorzüglichtten Werke über die ein-
zeinen Theile diefes Gegenftandes falt immer
Corgfältig gebraucht; das iftfichtbär. Was er
über die Unmöglichkeit, alles aus den Quellen
zu nehmen, erinnert, hat feine Richtigkeit,
üund’es wird fchwerlich jemand diefe Foderung,
im ftrengften Verltande, an einen Gefchicht(chrei- |
ber thun, der nicht mehrere Jahrzehende auf
feine "Arbeit verwenden kann. Nur bisweilen,
aber freylich. felten und bey minder wichtigen
Dingen, findet man ‚Anlafs zu wün(chen,.da(s
er ‚die . vorgefundene Nachricht ({fchärfer ge-
prüft, oder folche Schrifeiteller möchte zu Ha-
the gezogen haben, die genauere Umftände
anführen, als man in den. meiften, übrigens
ganz guten, Büchern. findet.“ So erzählt Hr.
G. 8. 4, dafs Kailer Heinrich VI, bey Ge-
lezenheit eines. Turniers zu Nürnberg 38 bür-
gerliche‘ Gefchlechter in den. Adelltand er-
hob. Hr. Hofr, Gatterer hat in feiner Abhand-
lung üper-diefen Gegenitand nichts "erwielen,

A. L. Z. AUGUST 1789

z 392
als die‘ von einigen geläugnete Möglichkeit,
dafs Heinrich im Jahr 1197 ein Turnier zu Nürn-.
berg halten konnte; alles “übrige bleibt noch.
vielen Zweifeln unterworfen. S, 5 nimmt Hr.
G. mit den meiften Gefchichtfehreibern an,;
dafs Herzog Conrad. von Mafovien den Orden‘
der Schwerdcbrüder zum _Beyftand wider ‘die.
Preuffen auffoderte... Der Verfafler der Hifloire
de Vordre Teutonique ‘macht. es. höchft wahr«
fcheinlich, ftatt diefe zu Hülfe zu rufen, eis
nen eigenen, Ritterorden nach dem Mufter‘ der’
Schwerdtbrüder errichtete,  Diefes letztere ift’
indeffen ein Nebenumftand, ‘deffen mehr. oder

minder richtige Erzählung auf den Werth 'ei«“

ner Gefchichte von Deutfchland keinen Ein-
fiufs hat. ; Etwas bedeutender ilt der Fehler,
S. 130., da Wilhelm Tell über den Genfer«_‘,
fee geführt wird... Ueberhaupt . genommen,
erzählt Hr. G., nach, feinem Plan, ‚volltän«
dig, der Wahrheit .‚gemäfs und’ meiftens. in un-
tadelhafter,. oft in  vorzüglicher Schreibart,
In, der Gefchichte Catls ıV findet er oft Ge-
legenheit, kurz, ‚aber einleuchtend, zu zei-
gen, wie fehr Parteylichkeit, felbit einen Ge-‘
fchichtfchreiber, wie Pelzel, verblenden kann,“
Die» Charaktere der Regenten 'find, ohne ins’
Weitläuftige zu fallen, richtig und mit  al-!
ler, möglichen  Billigkeic‘ entwerfen. Man fe+, *

‚he, z. E., wie S, 348. ff. von, Karln 1V' ge«'

urheilt wird, Die Befchreibungen der {chreck-
lichen Seuche, y
Geifsler in den Jahren 1348 ff, imgleichen der
Schlacht bey Sempach, 1386. ‚gehören unter *
die vorzüglichen Stücke  diefer Gefchichte,‘
Gleiches Lob verdient die Erzählung von der‘
Kirchenverfammlung zu Coftnitz und dem Huf-
fitehkrieg. In der,S. 554 vorkommenden Nach-
richt von Canenen und. Büchfen ift, mit Bele-,
fenheit „und ‚richtiger Beurtheilung, alles zu
fammen gefafst, ‚was fich hierüber fagen läfse,”
Der Fleifs, welchen Hr. G. auf die Cultur<
gefchichte‘, ‘(einen liebiten Gegenftand, ver
wendet, ift unverkennbar und macht die Ab-
fchnitte, worinnen fie vorgetragen wird, zu den
lehrreichlten. und angenehmften in diefem Werke,”

SCHOENE WISSENSCHAFTEN. ‘

TüsınGcEN, b. Heerbrandt: Linar, oder, die‘
Gefchichte eines deutfchen Gräfen vom Win- -
ter 1788 — 1789.‘ 1789. 2535. 8
Fade und (chlecht gefagte:Raifonnements über
den Türkenkrieg, über die Illuminaten, über die
Freymäurer , über den Zweykampf, über den Ma-
gnetilmus, u. £. w, Collen hier durch das Vehikel
eines Romans in Umlauf gebracht werden. -Mo-”
dematerien allein aber verkaufen ein Buch nicht;
vielmehr läuft der fchlechte-Schrift(teller hier de-" .
fto mehr Gefahr, mit-beffern verglichen zu wers“"
den, je‘ nrehr man‘ über Lolche Gegenflände
£chreibt und lieft,

der Judenverfolgung und der

 
