10501981

7x AL Z. JULIUS 1789; 72

cken von4 bis 5 Handlungen, die Einnahme jeder
‚dritten, neunten und neunzehnten Aufführung
‘nach Abzugaller Koften, bey kleinern Stücken die

Hälfte derfelben zugeftanden. Einein Noten ge-
fetzte Arie ift diefem Theaterkalender beygefügt,

A

 

 

 

Man fieht daraus, in ‚welchem Flor die Schaufpiel-
kunft in Schweden fteht, und wie viel darARVEr
wandt wird, fie immer höher empor zu bringen
Auch ift das neue königl. Theater. prächtig,
dafs ihm wohl wenige gleichkommen,

 

 

 

U f KLEINE SCHRIFTEN.

RECHTSGELAHRTHEIT. Frankfurt und Leipzig: Un-
partheyifche Gedanken über die Einführung des Bimulta:
“neums in den osnabrückifchen Orten Furftenau und Schlede-
haufen und die dagegen von der Stadt Fürflenau geführten
Befchwerden von N, K, G, Gennert Prof. zu Würzburg.
„3788: 29.5. 8. . Der V£. fucht gegen Hn. Pütter zu er-
weifen, dafs die öffentliche Religiönsübung im Stifte
Osnabrück, welche fich hau tfächlich auf die Beftim-
"mung einer imwefiphälifchen Frieden beliebten fogenaen-
ten perpetuirlichen Capitulation gründet, weder ver-
:tragsweife von dem Fürftbifchof, ‚dem Haufe Braun-
"Achweig Lüneburg und dem Tlomkapıtel» noch vermöge
des im gedachten Frieden nachgelaffenen Reformations-
“recht abgeändert werden könne: es müfste von fämtli-
hen Pacifcenten des weftphälifchen Friedens, befon-
- ders vom Kaifer und Reiche gefchehen. Selb die Un-
„terthanen hätten ein Recht daraus erlangt , dasihnen,
_ohne ihre Einwilligung , auch von gefamten Reiche nicht
entzogen werden konnte, Dagegen erfchien ;

; Regensburg; Beleuchtung der unparteyifchen Gedan-
_ ken über die Einfuhrung des Simultaneums in den osna-
_brückifchen Orten Fürftenau und Schiedehaufen, und die
dagegen von der Stadt Fürftenau geführten Befchwerden,
“12788. 68 S. 8. Man hält faft durchgängig den durch
- mehrere gelehrte Arbeiten fchon rühm ich& bekann-
‚ten‘ Kurbraunfchweigifchen Comitialgefandten , Hn. von
Ompteda für den Vf, diefer Abhandlung. Zuförderft
will er jene Capitulation nicht ‚Stifts - Sondern allenfalls
> Wahl Capitulation genant wiffen, weil Ge nicht vom
- Stifte — alfo fämılichen Unterthanen, fondern von dem
‚ Bifchofe, dem Haufe Braunfchweig Lüneburg und dem
; Domkapitel unter fich abgefchloffen worden fey.. Dann
wird die Natur und Befchaffenheit des juris re}jormandi
“ aus dem natürlichen Staatsrechte beftimmt, und deffen
Befchränkung durch den weltphälifchen Frieden und die
osnabrückifche Capitulation gezeigt. Die Difpofition
der beiden letzteren, meint der Vf. mit Püttern, gingen
‚gar nicht auf die Verhältniffe evangelifcher Landesfür-
ften gegen ihre evangelifche Unterthanen , . oder katho-
Jifcher Fürßen gegen katholifche Unterchanen, Sondern
blos auf den Fall, wenn Landesherrn und Unterthanen
-verfchiedenen Religionen zugethan wären. Er folgert
daher, dafs die evangelifchen Unterthanen des Stifts Os-
nabrück kein Widerfpruchsrecht gegen ihren ebenfalls
evangelifichen Landesfürften hätten, wenn oberwähnte
Pacifcenten die Capitulation zu ändern für gut fanden:
Die Kraft des w,_F. gehe blofs dahin, dafs ohne deren
Einwilligung, keinem Theile zu nahe getreten werden
dürfe , wenn diefe vorhanden, fey der Beytritt des Kai-
fers und Reichs unnüchig, ;
Auf Anfuchen ‚der Sradt Fürftenau beantwortete die-
fe und eine andere in der A, L. Z. 1788. n, 1375. S.
520. angezeigte Schrift der Hr, Regierungsaffiftenz Rath
Schmidt zu Lingen, der fchon vormals feine Gedanken
über diefen Gegenfand eröfnet hatte (A, L. Z, 1788.
zu. 2620, S. 319.) unter dem Titel;

/

Lingen: Einige Betrachtungeu über die kürzlich zw
Regensburg herausgekommenen Schriften; erflens von dem
Umfange der Oberlandesherrfchaft und des derfelben an-
klebenden Reformationsrechts gegen die von der Stadt Für«
Senau im Hochftifte Osnabrück bey dem evangelifchen  ho-
hen Reichstheilegeführten Religionsbefchwerden und zwey-
tens: Beleuchtung der unparteyifchen Gedanken uber die
Einführung des Simultaneums in den Osnabruckifchen Or-
ten Fürflenau und ‚Schledehaujen und die dagegen von der
‚Stadt Fürftenau geführten Befchwerden mit den angeführ-
ton Gründen war um der Magiftrat den projectirten
Vergleich nicht annehmen könne, nebft Beylagen fub lit.
A. bis D, vom Regierungs Afiftenz- Rath Schmidt zu Lin-
gen. 1789, 104 S, u. Beylagen 28 S. 4. Nach einer
umftändlichen Gefchichte diefer Fürfienauer Streitigkeis
ten, zeigt der Vf. aus dem wefphälifchen Frieden und
der perpetuirlichen Capitulation des Stifts Osnabrück,
welche fowohl von den evangelifchen als katholifchen
Bifchöffen und fämtlichen evangelifchen Reichsftänden
mehrmalen für ein unveränderliches Reichsgefetz ange-
fehn worden , dafs jede Geflattung eines Simultaneums,
auch des fogenannten innoxii unerlaubt fey; dafs die
Verfchriften jener Reichsgeletze die Landesherrn auch
‚gegen ihre fämtlichen Landftände und Unterthanen,
nicht blofs von verfchiedener Religion , unauflöfslich ver =
binde; und dafs diefe Rechte den Fürftenauern, ohne
ihre Einwilligung nicht genommen werden könnten.
Er bemerkt zugleich , dafs Kurbraunfchweig felbft ehe-
mals in den ähnlichen Dierdorffer Religionsbefchwer-
den , m'$ dem evangelifchen Reichstheile ganz andere
Grund(fütze, als im gegenwärtigen Falle‘ angenommen
habe. -Die Beylagen beftehen hauptfächlich in einigen
Vorfeillungen an den Bifchof und in dem Vergleiche
vom 29 Dec, 1786.

Auch der Vf. obiger unparteyif/chen Gedanken lie
ferte eine .

Frankfurt u. Leipzig: Nachlefe zu der Beleuchtung
der unparteyifchen Gedanken über die Einführung‘ des Si-
multaneums zu Fürftenau von N. 7, G. 1789: 56 _S. 8.
worinnen noch mehrere nicht unbeträchtliche Gründe
für die Behauptung beygebracht werden, dafs die $. 4.
und 7. Art. XIil. des osnabrückifchen Friedens , fo wie
der perpetuirlichen Capitulation: auch auf den Fall fich
erfirecken , wenn Landesherr und Unterthaneneben die-
{elbe Religion bekennen, Es komme, fagt der Vf. im
Stifte Osnabrück eben nicht auf die Verhältniffe des Bi-
{chöfs gegen (eine einer andern Religion zugethane Un-
terthanen , fondern auf das Gleichgewicht Beider Reli-

ionstheile im Ganzen an. Diefes (uchter aus den Buch-
aben, Gelchichte, Zufammenhang und Endzweck er-
wähnter Grundgefetze darzuthun. Mit Einverfändnifs
der Theilbaber könnte zwar eine Abänderung feige
fetzt werden, nur wären hier nicht beide Theile, zwi-
fchen- welchen jene ein Regulativ enthielten, nemlich
Landesherr und Unterthanen einig,

A

 

ww
