Sn

‚Nu me

24014294000 ; Sp,

ss nen ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG

Sonntags, den. 2o0ten September 1789,

LITERARGESCHICHTE,

. Zünıch, b, Fuefsli: “Hißörifch- Literarifch-
Bibliographifches Magazin. Errichtet von ei-
ner. Gefellfchaft literarifcher Freunde in und
aufser Deutfchland, _ Herausgegeben von
Toh. Georg Meufel, Hofr. und Prof. der Ge-
fchichte in Erlangen.‘ Erftes’ Stück,‘ 1788.
XI, und 227 S. g. mit lat, Lettefn gedruckt,
(12 gr.) Ahr

D: unermüdete Eifer des Hn, Hofr, M.," fein
“ Lieblingsftudium unter immer. verändertem
Gewande andern annehmlich ind, intereffant zu.
machen , ‚äufsert fich ‚aufs neue dürch die nützli-
che und empfehlungswürdige Anlegung diefes all-
gemeinen literarifchen Magazins. Es follen dar-
in {eine literariichen Annalen’ der Gefchichtkun-
de und (ein hiftorifch literar, Magazin mit einan-
der verbunden, aber nur allein anf Literarge-
{fchichte Rückficht genommen werden, Schickfa-
Ile einzelner Wiffenfchaften, Erfindungen, verbef-
ferte Hülfsmittel zur L. G., Biographieen, Anek-
doten und Charakterzüge, Anfragen, Nachrichten
und Recenfionen von alten Schriften und von
neuen Literaturwerken, auch von, (olchen, die,
ohne es zu verdienen, fchon faflt vergeflen find;
kritifche‘ Befchreibungen, von. Hand(chriften, und
endlich einzelne Bemerkungen , welche Gelehrte
beym Lefen und Denken machen — follen dar-
in enthalten feyn, Die Erreichung diefes weit-
läuftigen Zweckes wird eine Gefellfchaft von Män-
nern, deren ‚Zahl gegenwärtig zwilchen dreyfsig
und vierzig ift, und wovon 27 in dem Vorberich-
te genennet werden, (gröfstentheils folche, wel-
che fich bereits auf eine rühmliche Art zu diefem
Gefchäfte tüchtig gezeigt haben) zu befördern
füchen. Unter dergleichen Umfländen kann man’
allerdings von Seiten der Verfaffer. das zweck-
mäfsigfte hoffen — und’es wäre zu beklagen, wenn
auf Seiten des Publicum ‚' wie es fchon oft der Fall
war, wieder die Schuld liegen (dllte, dafs die Aus-
führung diefer fo vortheilhaften Abficht bald un-
terbrochen würde, Rec, geftfeht zwar gerne, dafs *
bey manchen ähnlichen Schriften {ehr viele Ge-
duld und eim hoher Grad vön Vorliebe nöthig‘
A, L, Z, 1789 Dritter Band, N

 

1 wet

ift, bis man fich durch eine Menge vor Kleinig-
keiten und unerheblichen, aber doch imit großem
Aufwande vörgetragenen Bemerkungen durchge-
arbeitet hat, welches freylich Liebhabern, die
nicht faft blindlings dafür eingenommen find, mehr
Eckel ‚als Vergnügen verurfachet, Allein fehr
viele Arbeiten in dem erften Stücke diefes Ma-
gazins find von befferm Gefchmacke, und nicht
blofs antiquarifch, fondern auch unterrichtend,
Sollten auch einige Lefer durch die ziemlich lan-
ge Reihe von RecenüGonen alter Drucke etwas
ermüdet werden, fo können fie fich leicht wieder
durch andere zur Abwechslung dienende erholen,
— Den Anfang machen etliche gröfsere Abhandlun-
gen und zwar eine kurz entworfene Ge(chichte der
Statiftik nach den alten, mittlern und neuern Zei-
ten — eine muntere Erzählung von Privatbiblio»
theken und ihren .Beltzern zwilchen 1750 und
1760 „deren Fortfetzung man gerne lefen wird
— und eine Lebensbefchreibung des Freyh. Sa-
muel von Pufendorf, welche genau bearbeitetift,
Nach diefem werden über 30 alte und feltne Bü
cher — wie auch 3 der neueften literariichen Wer»
ke von Würdtwein, Straufs und Seemiller bes-
fchrieben, _ Dann folgen noch. einige Anfragen
einzelne Bemerkungen und Berichtigungen, kurz
ze Nachrichten, Antikritiken und Ankündigun«
gen. Aus der Mannichfaltigkeit, diefer Artikel
kann man felbft auf das Unterhaltende der(elben..
£chliefsen — und da fich überall eine ausgebrei,
tete Kenntnifs und Lectüre zeiget, {o wird 'auch
niemand an der Richtigkeit der Beurtheilungen und:
an der Brauchbarkeit, des Ganzen, zweifeln, ‘Lon»
dern vielmehr jeder, der-nicht ganz fremd und
unwiffend in diefem Fache if, einer langen Daun
er diefes gemeinnützigen Journals begierig ents
gegenfehen, Was man aber mit gerechtem Un»
willen und Verdrufs wahrnehmen mufs, ind. die
häufigen Druckfehler, die zur Schande des Ser
tzers, und noch"mehr des Correctors , fliehen ges
blieben find, In der Recenfion der 3 neuern lis
terarifchen Schriften find‘fogar die dreyerley ‚Bes
wrtheilungen unter ‚einander vermengt worden
fo, dafs man Ge mit-Mühe in die gehörige Ord-
nung bringen kann — ' Das übrige, was Rec,
noch beyfügen will, find einige Zulätze;

iii S, 44;
