 

DR PR NE EN

N ES a

ee NS

a

——:

“ oder MyhaM oder auch MEN NM 4335 InaW

Wr 530. Die Verfe des hebräifchen Tex-
A line fich alle, Die Ueberfetzung ift “ohne
alles, Sylbenmafs , jedoch in eben fo viele Zei«
Jen abgeletzt, als Verfe im Hebräifchen find, und
lälst fich, einige Provincialilmen und "Hebraif-
men abgerechnet, recht gut lefen. Von der Art
it IV, 26. „er ill reines Auges. von böfes zu
‚fchauen*“ (MYY3 MIND). LI, 23, Du bift bey le.
'43: Die Befchaffenen Üatt die Erfchaffenen (
NAD. 47. Vermeidet euch nachzugrübeln.‘‘
Der Innhalt ift überhaupt Betrachtung der Macht,
Gröfse , Herrlichkeit, Gnade, Weisheit und Un-
abhängigkeit Gottes. Eine fchon in ihrer Art
einzige Stelle hat Rec, in der Ueberfetzung noch
dunkeler gefunden ‚als der hebräifche Text, ift,
nämlich V, 72: 73. „Alles Sichtbare und Sinnliche,
(Man erwartet hier im, Gegenfatz des Sichtbaren
das Unfichtbare‘, wie auch Dib3wWon in einigen
Ausgaben, welche eine judendeutfche Ueberfes
tzung beym Text haben, erklärt‘ wird. | Das
Sichtbare {£oll vermuthlich die anfchaulichen Sub-
ftanzen (Mxmvoueve) und das Unfichtbare die me-
taphyfifchen Subftanzen. (voyrx) anzeigen. Alle
Weisheit zehn Gründe enthalten alles, (‚und Ste
Een.nach dem Maafe der Natıer; Sechs aufser
Natur) drey Befehle , Zeiten, und Maafsei* In
einer Anmerkung ver(pricht der Vf. feine Gedan-
ken über diefe verblümten Ausdrücke von der In-
dividuel des göttlichen }Wefens bey einer andern
Gelegenheit zu eröffnen. ‚. Nec, * wünftcht. diefe
recht bald bey der verfprochenen  Fortfetzung
die(er' Verfuche zu yernehmen , und zweifelt gar
nicht ,. dafs der würdige: Greifs ,/der zwar in der
Zufchrift an den Herrn Fürften von Thurn und
Taxis über einen fchwachen — vom ‚Alter ge-
beugten Körper klagt , aber noch mit Jüngling$-
Kraft fpricht, mit Nutzen und Beyfall von Juden
und Unjuden werde gelefen werden,

RzcanssurG, b, Zeidler: Verein der ‚Mofai-
Schein Gefetze mit dem Talmud in zwey Ab-
handlungen‘, verfafst von Ilack Alexander
Rabbiner, 1786. 55 S. 8.

Der Vf. redet hier ganz die unrichtige Sprache
feiner Nation, kommt immer. auf Neben achen,
die ganz und gar nicht zu feiner Ablicht‘gehö-
ren, £chickt zuerfß einige , aber. {ehr unvollftän-
dige, Nachrichten vom Urfprung und Innhalt des
Talmads voraus, verweilt hierauf bey dem ho-

“hen Gericht zu Jerufalem , und unterhält (odann

A A

feine Lefer mit {onderbaren Vorzügen der he-
bräifchen Sprache, beweifstaus den Talmud,
dafs die Lehre von der Unferblichkeit‘ in den
Büchern Mofis enthalten fey, verfpricht endlich,
in dem letzter Abfehnitt. noch die ächte Ausle-
#122 vom einer (Rec. hat aber nicht gefunden von
welcher?) wunderbaren Prophezeihung Daniels,

die vor einigen Jahren von einem Profeflor ver.

; 6 SEPTEMBER 178%

Ainftert worden Ley; und’fagt weiter bis zumEn-
de kein Wort davon. Schon, hieraus wird man
vermuthen können, . dafs der „Titel. Verein fich
gar nicht zu‘ diefem: Buche {chicke,', Man erware

tet/eine Auflöfung der) Widerfprüche,, ‚welche et+

wa: zwifchen..dem, Mofai(chen Gefetz „und, ‚dem

Talmud vorkommen möchten; und der V£. führt

höchftens drey oder vier Stellen aus den, Büchern
Mods an ,. die einander zu wider({prechen {cheis
nen , aber im Talmud fo erklärt werden, ‚dafs
der Schein des Widerfpruchs verfchwindet.

\

Hanxover ‚in der Helwingifchen Buchhandl. :
_ Weifsens (fonft Albus genannt) Ueberiritt
zur” katholifchen Kirche, Eine lehrreich *un-
terhaltende Gefchichte für Verfland und Herz
gefchrieben, zur endlichen Beruhigung für
Weifsens Gegner, von feinem Freunde D.

PP. 1789. 90 S. 8. (5 gr.) 3
Albus gieng im J. 1782. auf die Univerfität Hal-
le, um Theologie zu fudieren, „gerieth’aber in
fo kümmerliche Umftände, dafs er fich bald ent-
fchliefen mufste, fie wieder zu verlaffen, Er
gieng auf gut Glück nach Dresden, und bettel-
te iich von da weiter durch bis nach Prag, wo
er, von feiner Mutter wegeh, auf die Verlaffen-
Schaft des Bifchofs Kaifer von Fönlgrarätr Arts
/prüche machen zu können hofte.. Hier kam er

in einem Gafthofe zu der Bekannt(chaft einer x

Hausmagd, die ihn fütterte,, und ihn die Reize
des Lebens geniefen liefs, Um fich der Gnade feiner
Schutzgöttin völlig zu verlichern, ward er

ihr Zureden katholifch ; aber nur fo: zum Spals,
giebt fein Freund‘ und Apologet zu verftehen..
Ein Fremder, der ihn zufällig zu ‚fehen- bekam,
hielt ihn für einen G. v, d. S, (Grafen von der
Schulenburg,) Albus liefs fich den Irrchum ge-
fallen, und benützte ihn ,. um fich der Haitsmagd
noch werther zu machen, und bey dem Wirthe”
Credit zu bekommen. Da er aber weder durch
feine ’Religionsveränderuhg noch ‚durch feine
Standeserhöhung, zu einem gewifen Stück Brod
gelangen konnte, vielmehr fürchten mufste ; ef-

tappt zu werden, fo entfchlofs’er fich wieder ab-“

zuziehen, Mit Mühe erhielt. er einen Conver-
fionsfchein, weil er fich bey der Ablegung des

Glaubensbekenntniffes Weiße genarnnt, folglich,

da er doch nun ein Graf war, die Kirche betro-
gen hatte, Er bekam ihn endlich und zwar fo
gefafst: £s hat der Herr Gr. v. d, 8. unter dem
angenommenen‘ Namen 'Weifse etc. Jetzt lebt €
in Braunfchweig, in der Schröderlfchen 'Buch-
handlung, hat auf den geifllichen Stand renun«
Clrt , und unterdem Namen Blau eine Komödie,
unter dem Namen Kaifer aber Gefpräche über
einige fyftematifche Lehrmeinungen (Heterodö-
xiopöl, 1789.) herausgegeben , willauch nächttens
feine Lebensbefchreibung auf Pränumeration edi-
ren. —" Wahrfcheinlich ift er felbft Vf. der ge.
genwärtigen Brofchüre; denn wer könnte wohl to

Ddddd 2 - genzu

266

X
