 

 

 

 

 

 

815 Wr f C——————> BE

% V $ (3 „x MA
* ren Beantwortungen mitzutheilen, würde: für die kurzen
Anzeigen. zu weitläufig feyn.) CEJp. des‘ Sour.)
‚” Paris, b. Cöchet: Xroite de In culture du chine , conte«
„47 manmt tes meilleures eres de fem@* les bois , de les
plönter, de les entretenir , ‚de retablir. ceux qui font
degraiis, e de les exploiter etc, etc. par M. Tuge de
S ‚St. Martin , -correfpondant‘ de ‚la focidte royale, d’

7 agricultüre. 1

 

  

   
 
 
  

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen never Bücher,

Der auf Erfahrung fich gründende Antrieb eines ge-
wiffen Recht$-Gelehrten, das Elend, welches durch die
Räncke (chlechtdenkender "Advokaten- und Richter be-
‚würkt wird, zu mindern, und die Decke, die in juriftifchen
Sachen faft über vieler Augen hängt, hinwegzunehmen, if
„es, welcher denfelben bewogen, folgende, bereits in öf-
fentlichen Blättern, angekündigte, befindlich gewefene
Schrift: S
‚Allgemeines jurififch pracktifches Lehrbuch, flir Studiren-
te'und Unftudirte , für Bürger und Bauern , wie fie
fich Für die” Räncke. fchlechtdenkender Advokaten und
Richter fichern. können , nebft einer Anweifungs alle
Procefe felhft leiten und wo. möglich /felbft führen zw
‚können...
heraus zu geben. ‘, Der«Werth diefes Werkes. it zu
einleuichtend, als dafs man denfelben durch mühlam
aufgefuchte, und doch. nie ganz ent(prechende Farben
vormahlen dürfe, denn wer follte nicht gerne fch in den
Stand gefetzt fehen, den Irrchum und Unwiffenheit fchlech-
ter Advokaten; durch welchen öfters ganze Prozeffe verlo-
ren gehen, einfehen; — derfelben Gewinfichtigkeit , die
oft blofs um ihren Wucher zu treiben, den Prozefs Jahre
Jang hinausfpielen, und ihren Clienten ins gröfste Ar-
muth fRürzen, Einhalt thun und der unredlichen Richter
Schleif - und Irwege ausweichen zu können, Wer wollte
nicht gerne wiflen, wie er fich als Kläger, als Beklagter,
wie er fich gegen Advocaten und Richter verhalten folle?
UVeberhaupt wird ein jeder aus diefer Schrift, nicht nur
bey einem jeden Rechts - und andern im Leben vorkom-
menden Fall, fich fo fort den aufrichtigten> und nicht
Eigennutz zum Urquell habenden Rath erholen können,
fondern auch den ficherften Verhaltungsweg hierinnen
finden. Da man nun auf das angelegentlichfte gebeten,
den Prännmeratiops- Termin noch einige Zeit zu‘ verläne
gern fo wird diefes Avertifement als eine Antwort hie-
mit ausgegeben, und man kann noch bis zu Ende des
Augußs a. ce. mit 1 Rıhlr. 8 gr. pränumeriren, nachhero ko-
Net fe 2 Athlr. 16 gr., wo fie denn auch fogleich abgehie-
Sert wird.
Der Herausgeber.

 

In Göttingen erfcheint feit. dem Julius eine allgemeine
politijche Staatenzeitung-, ‚in Median octav mit Corpus-
fchrift gedruckt, wöchentlich in 3 bis 4 Bogen aufser

ES ; BG
‚Ein vortreflich , klaffifches Werk für die Forwisho 2
Schaft. das der Verf. nach Eichen benannte, weil fie am. 7

 

 

fchwerften fortzubringen find; Er if felbf ‘praktifcher Er AS
Forftwirth, und die Hölzer, weiche”er :gefät, machen ; AN
Feine vorzüglichfen Einkünfte: aus. A
drey Theile getheilt, welche vom Säen, Pflanzen a
Holzfailen handeln. AS

 

 

\

einigen Nebenfücken; Kupfern, Karten
3 bis 4 Bogen enthalten blofs politifehe Zeitungs -
richten. Für 3 Rıhlr. in Gold kann man’ den erflen hal-
ben Jahrgang. poftäglich, poftfrey durch ganz Deutfchland Le
auf allen Poftämtern erhalten. Beyträge fendet man ein,

an die ‚Direction der allgemeinen‘ polit. Staatenzeitung, die: -
man auf Verlangen. mit einer Erkenntlichkeit‘ belohnen _
‘wird, und zugleich (ich noch einige auswärtige und ein-
heimifche Correfpondenten wünfcht, welche Proben»ein-
fenden‘ können, worauf man. alsdenn weitere Verabredün-
gen mit ihnen treffen Wird. Bis jezt' find 16 Nummern, her- 5
aus; wozu die güt und ähnlich geftochenen Bilduifse von? S
Necker und Calonne nebit kurze. Lebensnachrichten vom”
ihneri gehören. Je mehr, das Publicum der Zeitung Bey- 5
fall gönnt je mehr werden die Kupfer; Karten u, fa.

und auch die Bogenzahl vermehrt, werden können, Die
Verfendung hat in Göttingen, die König. Churfürft!
amts - Zeitungs - Expedition, re

 

 

  

 

  
 
  

 

x
%
=

 

Einige der älteren Verlagsbücher der Hoffmannifchen
Hofbuchhandlung: _ ı) Alıkanach “oder Tafche: uch für
Scheidekünfiler und Apotheker, 1r-9r Jahrg. 3710 gr.
ı0r Jahrg. ı2 gr. Begifter 4,gr. 1780-89: 2) Barı lets -
Pharmacopee‘ oder Apotheke eines Rofsarztes 8. 778. 168t.
3) Buchholz chymifche Verfuche über einige der neuefien
einheimifchen antifeptifchen Subltanzen, 8 T76- 5 ee
4) Deffen Beyträge zur gericht]. ‚Arzney un zur medie,

Polizey. 2 Theile. 8. 782. 20 gr. 5) Dijonvals chymifche. * zu
Unterfuchung, und Auflöfung des Indigo. 8. 718. 6 gr
6) Götlings chymifche Verfuche über eine verbefler e
Methode den Salmiak zu bereiten. 8. 782 8 gr. 7) Mia
fc: Handwörterbuch oder Anleitung fämmtliche im Mu-
ficwefen vorkommende Kunftwörter richtig zu ‚Gehen.

8. 786. 16 Er. 8) Herders Briefe, däs Studium di ;Theo- |
lugie betreffend. 4 Theile. 8, 785 U- 786. 1 Rthl. 12 gr.

9) Hezels Anweifung zum. Hebräifchen bey Ermangelung:
alles mündlichen Unterrichts. 8. 781. 128r. 10) Moritz
ein kleiner. Roman von Friedrich Schulz. 8. 787. 1
ı1)/ Tabelle über die Lehre von Salze. Cvon Göttling
fol. 784: 3 gr. 12) Vogels Lehrfätze der Chymie, n
Anmerkungen von Wiegleb:-gr8, 784: 1 Rıhl. 18 Gr.
13) Kleine ‚profsifche Schriften vom Verf. des M ritz
2 Theile. 8. 788- 1 Rıhlı, 24) WVoigts 3 Briefe über die.
Gebirgslehre. 8. 786.6 Gr: 15), Warnekros Entwurf g
hebräifchen. Alterchümer, gr. 8.782. 1 Rehlr. 16)

5

 
 

 

 
  
 

 
