A A

SE

Ei

ME N On

A . A AUTAENUEVETO Beh | 746°

EN A
SPA DALE MEINE: zu
BERATUR- ZEITUNG

 

Sonntags, den a3 September 1789.

 

GESCHICHTE:

N: The hiflory of the decline and Fall

Tr hie Roman N TE Edi. Gibbon: (Vol.

31V. 1788. 3 Alph: 10 Bog. Vol V, 31Alph;

18 Bog. Vol. VI. 3 Alph. 13 Bog. u. 20 Bog.
Regifter, gr. 47

jer 4te Theil enthält die Regierungen der
byzantinifchen Kaifer von Zeno bis zum To:
de des Heraclius. Von Zeno und'Anaftafus we-
nig; defo ausfürlicher die glänzende Regierung
des oftgothifchen Dieterichs, , Am Conftantinopos
litanifchen Hofe erzogen, wverweigerte.er lich
gleichwohl allen W.:ffen{chaften , und konnte als
König nicht {fchreiben. ‚Die erften Buchftaben
feines Namens wurden in eine Goldplatte durch«
gefitochen, und wenn diefe auf das Papier fell
geheftet war, {o zog ‚der König mit einer Feder
die Züge durch, die Oefnungen auf das Papier,
Ungeachtet G. mit Enthufiasmus von-diefem Prins
zen fpricht, dem een der nicht Barbar /wäat
wie die Nation, über.die er herrichte , fo fucht
er doch feine Graufamkeiten und Fehler nicht zu
bedecken, Jufinians Regierung nimmt bey weis
tem den gröfsten Theil diefes Theils ein; und
geht von 5. 43 bis414. Man weils: es fchon, dafs
Gibbon nicht im genaueften Zufammenhange er-
zählt , fondern die gröfsern Begebenheiten und
hervorfiechende Umftände, die er zur Erreichung
deines Zwecks dienlich hält, heraushebt. So
ift hier der Kaiferin Theodora liederliches Leben,
nicht blofs aus Procopius Anekdoten, fondern
aus den Zeufniffen anderer Schriftfteller, auch
nicht ohne Schonung; fehr. ausführlich ‚erzähle.
Eben fo die Bewegungen, die die Factionen des
Circus hervorbrachten, Belifärius war nicht.wie
S. 68 fteht, bey dem Geheimenrathe zugegen,
der wegen Hypatius Aufruhr. gehalten wurde,
fondern er war auf dem Rückmar(che aus Perfien,
ja‚man wufste {fo gar nicht einmal als er fich Con-
Atantinopel näherte, weflen Partey er ergreifen
würde. Berichtigungen in folchen Kleinigkeiten
könnten bey diefem Buche: öfter angebracht wer&
den, aber diefes {cheint Rec. mehr die Pflicht
eines gefchickten ‚Ueberfetzers zu ({eyn, Eine
A.L. Z, 1789. Dritter Band,

allgemeine /Befchreibung des Seidenhandels vor
Judinians Zeiten, S. 72, ift fehr unterrichtend,
Die Gefchichte des Handels in diefen mittlern Zei:
ten»ift ein völlig unbearbeitetes Feld, aber der-
jenige, der Ge(chicklichkeit und Zeit hätte, die
Byzantiner in dieter Abficht durchzulefen und fe
mit den morgenländifchen Schriftftellern zu ver.
gleichen, würde, ungeachtet der Nachläfligke't-
der erften in diefem Fache, über die Gibbon mit.
Recht S. 74,klagt, feine Mühe’ nicht unbelohnt
anwenden, «Verfchwendung des K. Juflinian, der
nicht allein den ungeheuren Schatz feiner Vorgän«
gerdurchbrachte, fondern auch die alten ungeheu-
ren’Auflagen wieder erneuerte. Juftinians Gebäu-
de; Lob einiger Gelehrten feiner Zeit, wo die
Erzählung, S. 91, von dem, was Authemius durch
warme Dämpfe bewirkte, befonders merkwürdig
it, ‚Erfter perfifcher Krieg. Eine Linie yon
2000 Elephanten hat wohl fchwerlich jemals ein
indifcher Fürft ins Schlachtfeld geführt und ein
Schriftfteller wie G. müfste eine folche Vebertrei,
bung nicht nachfchreiben. Aufhebung der Schu.
le von Athen von dem ‘intoleranten Juftinian,
Manchem deut{chen Profeffor wird es nicht fo et«
was Gro(ses dünken als G., dafs Proclus täge
lich fünf Stunden gelefen und 700 Zeilen gefchrie:
ben habe, .. Der Vandalifche Krieg vortreflich
erzählt. „Aber dafs die Vandalen im J. 1680 noch
einen geheimen König in dem Brandenburgifchen
gehabt haben, hätte dem Tollius, S, 155, auchnicht
einmal zweifelhaft nacherzählt werden follen.
Hier, S. 177, bey der Erklärung der Wärter; in
Falum und an andern Orten Geht man, wie vie«
len Schaden es den Englifchen Hifterikern thut,
dafs fie.die deutfche Sprache nicht erlernen, Oft
gothifcher Krieg; Belifars vortreflicher Charak.
‚ter wird in ein {chönes Licht gefetzt, aber auch
feine gränzenlofe Schwäche gegen feine fehänd-
liche Gemalin Antonia. „Belifarius Geduld
und feine Treue gegen den Kaifer, fagt G.
war entweder über oder unter den Charakter eis
nes, Mannes.‘ Afiati(che Händel. Die Entfe-
hung der Türken ift, S, 228, zwar in. einem (chö-
nen Stile, ‚aber fehlerhaft und ungründlich ‚er-
zählt. So wie überhaupt G, Stärke nicht in Auf-
fuckung des Urfprungs-der Nationen, die er auf
Bbabb den

 
