 

189°

Anfangsgründe war, wie er in der Vorrede an-
geigt;-die Vorbereitung theils derjenigen, wel-
che die Rechte ftudiren, theils-derer-, welche
das Amtirungs - Wefen in der Amts(tube erler-
nen wollen, Um nun diefes Ziel, fagt er, defto
gewifler zu erreichen, habeich das gemeine Recht
mit dem deutfchen verbunden. Die Sprüchwör-
ter unterftützen diefeS, und daher habe ich die
gewöhnlichften EINE HSDe Bey beiden Rech-
ten giebt es nicht (elten Difonanzen, deswegen
habe ich die Abftände und ihre Disharmonie an-
gezeigt. Ich bemerkte dabey, welches von bei-
den in diefer oder‘jenen Lehre den Ton angebe,
Die rechtliche Terminologie habe ich beybehal-
ten; um haupt(ächlich den jungen L&fer‘, vor den:
weitern Fort(chritten in der erwähnten Laufbahn,
mit den Kunftwörtern bekannt zu machen. — Dafs
ich Rechtslehrer , welche den Geruch der Zuver-
däfsigkeit an fich haben, zu-Rathe-zog; wird mir
niemand verargen, Sie anzuführen , hielt ich für
unnöthig. Ich würde durch Allegaten die Bogen-
zahl ohne Nutzen vermehret haben. Wir müllen
bekennen, dafs uns hierbey manches Bedenken
yorgekommen {ey. Dafs der Vf. das gemeine Recht
mit dem deut(chen verbunden, dawider hätten
wir zwar nichts, wenn.er nur allenthalben beide
Rechte genau von einander unterfchieden und
die Quellen, woraus jeder Satz gefchöpft wor-
den , getreulich angezeigt hätte. Diefes vermif-
fet man aber nur. gar zu oft, und was kandaraus
andersent(tehen, als eine fchädliche Vermifchung
beider Rechte; welche den Anfänger nothwendig
hindern mufs, etwas gründliches zu erlernen. In
der rechtlichen Terminologie ift der ‚Vf. auch
„nicht immer glücklich 'gewefen. So führt er z.
B. das crimen concuffionis unter. den Namen Er-
2wingung ‚das crimen dardanariatus und frau-
datae annonae unter der Rubrik Vor -und Auf-
kaufeley, und den anticipatum concubitum unter
der Benennung früher Beyfchlaf auf. Wie unbe-
ftimmt ift nicht fonderlich letzteres? Ferner hätte
er allerdings die vornemiten Schriftiteller über die
von ihm vorgetragenen anzeigen, und diejeni-
gen von feinen Lefern, welche etwas tiefer in
die Rechtsgelahrheit eindringen wollen, dahin
verweifen follen. Was übrigens die von ihm
hey Ausarbeitung diefes Lehrbuchs beliebte
Ordnung: betrift, fo trägt er im erftern Theile
das Recht der Perfonen und Sachen und im zwey-
ten das peinliche Recht, nebft dem: bürgerlichen
und peinlichen Procefs vor. Manches iit aber in
der That gar zu feicht behandelt. .Z.B. $. 1525;
fagt der Vf. vom Arreft nur föviel: Der Arreft
it eine Art der Hülfe; er erfolgt alsdenn, wenn
das Vermögen des Arreftanten nicht. zureicht, zZ.
B. in Wechfellachen.; _ Gleichlam als wenn nicht
nach vielen Wechfelordnungen der Wechfelfchuld-
ner fofort arretirt werden könnte, ohne dafs vor-
her feine Vermögensumftände unterfucht und die
Hülfe in fein Vermögen vollfßreckt worden.: Für

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

140

diejenigen, welche ihr Ziel blos dahin fetzen , dafs
fie mit der Zeit deut(che Schreiber in einer Amts-_
oder Gerichtsftube abgeben wollen, mag diefes
Buch einigen Werth N aben3 denjenigen aber, wel-
che die Rechte gründlich und aus den Quellen
erlernen wollen , ift es gewifs nicht zu empfehlen.

Nürnsere u. ALTtTporr, b, Monath: Beytrh«
ge zum deutfchen Rechte, herausgegeben von
D. Johann Chrifian Siebenkees, Profeffor der
Rechte zu Altdorf. Dritter Theil, 1783. 237
S. 8. (8 gr.)

“Gegenwärtiger dritter. Theil ‚enthält folgende
9 Abhandlungen und Auffätze: ı) Joh. Carb
Heinr. Dreyers Erläuterung einer alten Lubecki.
fchen Polizeyordnung , die fogenannte Dufings- *
Tracht betreffend, Die Dulngs- Tracht wird als
ein von dem cingulo militari verfchiedener Gür-
tel, welcher: mit filbernen und vergoldeten Bu-
ckeln, ‚auch wohl mit edeln Steinen geziert, an-
fangs von ‚Knappen ‚-Junkeriu, und Domicellis, _
a. i. von Perfonen höhern und niedern Adels, die
keine Ritter waren, {odann auch von bürgerlichen
Perfonen beiderley Gefchlechts zur blofsen Zier-
rath getragen worden, befchrieben und diefes
aus vielen Denkmälern des’ mittlern Zeitalters um-
ftändlich erläutert. 2) Judas Thaddaus Zauners
Beyträge zur Literatur des Salzburgifchen Rechts,
L.efe Beyträge des Hn. Z., welcher auch einen
Auszug der wichtigften Salzburgifchen Landes-
gefetze in zwey Bänden veranftaltet‘ hat, enthal-
ten eine Fortfetzung und Ergänzung feines chro-
nologifchen Verzeichniffes der merkwürdigften
Saizburgifchen Landes efetze und Verordnungen,
welches in Hn. Siebenkees neuem jur, Magazin B,
LS. 244 u. ff. abgedruckt if. 3) Franz, Toß
Bodmann von den verfchiedenen Verhältnifjen der
Vorflädte zu den Haupiflädten in Deutjchland,
und dem davon abhängenden Unter fchied der Rech-
te und Privilegien de: felben. Nirgends find viel-
leicht die ver(chiedenen Verhältnifle der deutfchen
Vorflädte zu den Hauptftädten fanıt dem davon
abhangenden Unterfchied der Rechte und Privile-
gien derfelben gründlicher und volltändiger, als
in gegenwärtiger Abhandlung vorgetragen und
auseinandergefetzt worden. Befonders wird dar-
inn gezeigt, wie. fich‘' die Vorftädte zu den
Haupt{tädten, entweder blofs als «coordinirte,
fchutzverwandte, übrigens aber doch befondere,

etrennte Principalftädte verhalten, oder in wie-

erne fe fich als combinirte, uUniirte, d. i. incorporir-
te, Gefellichaften betrachten laflen, folglich eine
Subjection gegen die Gefetze und Obrigkeit der
Haupt- oder Altftadt begründen, und daher als
acceflorifche Glieder und Anhänge diefer letztern
anzufehen find. 4) Was ifl ein Freydorf? Die-
fer Auffatz i& aus dem Oettingifchen Wochenblatt
aufs Jahr 1787. No. 22. u. 23. entlehnt. ‚Unter ei-
nem Freydorf verfteht man im Oettingifchen ei-
nen Lolchen Ort, wo die Gemeinde Lelbit mn ne
. eltz

 
