A A a

DE

—

Gar, : N.ume

KO 269 4 at 602

   
 

fan 16-5 EV SE

   

 

4 bu, han Dit
GOTTES GELAHRTHEI T/ a9;

SD 8 Auf,

FRANKFURT: am) May; ı in. der-Andreäifche: z

Büuchh., :" Beiträge zur'-Herbefferung des au-
Srern  COEAMIEN ‚$& irbden. katholtfchen Kir-
che.‘ Erften Bandes erftes“ Stück. . 1789 310
S; 8. (20 gr.) '_ Ra
ARE sd 2]
ie Vf. diefer B gehören, unfreitig un-
D ter die; rufe Tin eRer Männdn des satholi-

° £chen Beut(chlandes. «= Sie bbearbeiten ein ‘Feld,

das bisher, ganz vernachläfliget wardi,. und wojes
in:der That fo1viel ‚aufzuräumen, „und fo- viel
neue -Materialien -herbeyızu-fchaffen giebt; dafs
kaum ’der vereinigte: Fleifs won mehrern,Arbei-

tern hinreichend (eyn: wird,‘ etwas gutes „ ge-

fchweige -vollkommenes. zu ‚Stande zu bringen,
Indeflen. haben fie. wieder; Augenfchein zeigt,

alle Eigenfchaften zur; Ausführung ihres gemein-

nützigen Planes, Zeiterrein-wah-
res Bedürfnißs geworden iftz weil der gufgeklär-
tere Theil des katholifchen Publicums an dem al-
‚ten römifchen -Bitus‘ wenig (Gefchmack und Er-
bauung mehr findee, und fehr laut um Verbefle-
rung der Titurgle, (chrege ; Wenn die‘ Hn. VE
nur auch Muth genug, haben, um. der Gerechtig-

keit: willen, Verfolgung zu leiden ;. woran ‚es Ib-
nen‘, «bey: ihrer‘edeln Freymüthigkeit „und bey .

der Menge unäufgeklärter Zeloten, "denen ihre
Schrift in die Hände‘ fallen‘ wird, nicht fehlen
kann: ‚Der ‚Inhalt, und, die Einrichtung diefer
Beyträge wird) fo‚angegeben:;, Jedes Stück foll
drey Abtheilungen enthalten: ı) ‚Auf fätze, .2)
Recenfionen, ' 3) Verordnungen und’ Nachrichten,

‚den öffentlichen. Gottesgienit in der katholifchen‘
Kirche betreffend.. „Der erfe Artikel liefert eigne

Abhandlungen überlinterefante Gegenftände des
Sfendlichen. Gottesdienftes-) 1.) + Ueber; den Got-
zesdienfl überhaupt, und den aufferninsbefondere,
Eine. (chöne, ‚helle Abhandlung, voll fehr reiner
Vernunft- und Religionsprincipien, „Freuen mufs
fich jeder Freund der Anfklärung, wenn.‚er fieht,
mit welcher Ordnung,“ Deutlichkeit, und Freymü-
thigkeit der Vf. hier, von dem Teinen Begriff Got-
tes ausgeht, daraus den Begriff des Gottesdien-
dien{tes entwickelt, die verfchiedenen Arten def
A. L. Z, 1789. Dritter‘ Band,

ALLGE M:

BER SUBl de Hg ir 3
1 SohBeAgsı den 300m Auguft 1789:

EM.

'E

 

SENÖE ;

 

 

 
 
   

ad dans (3
7 delbemaus@inander Letzt, unfere Verbindlichkeit
zum äufsern .Gottesdienft ,beweifet; -hierauf die
„MBegeln!! zur sichtigen- Schätzung feines Werthes
- gründet; und endlich tmit , Erklärung von der
‚Nothwendigkeit einer ven; Zeit zu Zeit zu veran-
ftaltenden Abänd: des äufsern Gottesdienftes
‚gehließt. . Aberynbetrüben. mufs er fich wieder,
wenn er wahrnimmt,:da(s\das, ‚was hier ein edel-
denkender Katholik {fo herrlich darzuftellen weifs,
‚bey den Katholiken.in der Ausübung fo wenig zu
„finden, und,was; das fchlimmfte, auch {9 wenig zu
uohoffen ‚ift,; wieRegi, der ‚Lelbf ein katholifcher
1 Geißlicher il, nur gar zu wohl weiß. In der
Congregatio ritaunm; die nach Sy 316. zu Mainz
errichtet wurde, wäre, ein Mann, ‚wie der-Vf, die-
fer, Abhandlung. ‚ein. ‚wahres. Kleinod! ;11.) ‚Ent- *
‚wurf, zu, eincm..verbefferten katholifchen Katechis-
Mus.) Vermuthlich ‚durch die .Mainzifche, Preis-
aufgabe, wegen Verfertigung eines neuen Kate-
chi giebt-Geh-alle Mü-
he, ‚diefem Volks - und Kinderbuche die Vollkom-
menheiten einer guten Erbauungs- und Erzie-
hungsf(chrifz ‚mitzutheilen.‘ ‚\Erft liefert er eine
kürze, Gefchichte des katechetifchen‘Unterrichtes
‚vom Zeittlter Jefu bis’aufs un(rige herab; dann
‚zeichnet er die Figenheiten den bis jetzt im Dru-
cke‘ erfchienenen,. Katholifchen Katechismen aus;
und„rügt endlich mitivieler -Frey#üthigkeit und
Einficht ’die “Mängel; diever in/allen; oder den
meiften wahrgenommen” hat. Dahin rechnet er,
dafs fie 1). nicht verhältnif$mäfsig‘ nach ‚den 'Faf-
fungskräften der Katechnmenen, und ‚nach, dem
innern. Werthe der chriftlichen Wahrheiten einge-
richtet, und‘ 2) nicht‘ gründlich gemüg‘find, 3) Dafs
die theoretifchen Wahrheiten Sicht Torgfäleig auf
das practifche Chriftenthum angewendet werden.
4). Dafs die. Sitten- ‚und. Tugendlehren zu. Lehr
‚vernachläffiget } ı und 5)‘ Zu viel’und .unzweckmä-
fsige Polemik /eingewebt werden. Rec; würde
hier \roch die 'höchft elende Schriftexegefe, ‘die
kraft - und (aftlofe.Schreibart, ‚und die nirgends
‘weniger als ,.im ‚Katechifiren‘ verzeihliche Unbe-
ftimmtheit ‚der «Ausdrücke hinzufetzen, Fehler.
die er' in allen ikhm°bekanntgewordenen X:
‚Achen Katechismen häufig angetroffen ha
der Vf. gegen den Ausdruck; Jie.allein/.
GgE88, ı f

  

   
 
