 

„ef

. 379
fehr unbedeutende Räfonnements, 2) Händ-
Schrift. an wie ungarifche: Nution, fo ‚auf dem

Landtage zu Presburg 1768 durch den Scharfrich-
ter öffentlich verbrannt worden, 1785 3) Ermah-

” nungsrede’des Kurfürflen von Brandenburg, Jo--
hann Cicero, an feinen Sohn Joachim I, Diels
£cheint eine Fiction zu feyn; Ton und Stil find
wenigftens gar nicht ans den damaligen Zeiten.
Auf alle Fälle ift es von geringer Bedeutung... 4)
Fortfetzung des Auffatzes über'den Handel etc.

gen Enyopa. Eben (fo feicht und fo pretiös ge-
Ichrieben als das Vebrige. Unter andern fteht
„von Spanien S. 199: „Es fey noch nicht weiter
„in der Aufklärung des Verflandes und Herzens

‘„„vorgerückt, und ftehe. noch auf der Stelle, wo.

„e5’zu Philipp ]I Zeiten fand.“ Das ilt gewifs
“nicht wahr! 6) Schreiben an den Grafen Mira-
beau, über den Einfall in Holland, nebft defen
‘Antwort; mit wider!>genden Noten des‘ Heraus-
‚gebers. Diefe unbedeutende Scharteke, wozu
ein blinder Patriotismus den Grafen veranlafst

© ‚hat, war des Einrückens ganz unwürdig, zumal
da fie längft in die verdiente Vergeflenheit ge-
Aunken ift 2

FRANKFURT u, Leirzıc: Reife eines franzö-
fifchen Officiers durch die barbarifchen Staa-
ten: Marocco, Algier, Tunis und Tripolis,

+. welche“ zuverläfige Nachtichten und genaue
"Bemerkıtieen von diefen Ländern enthält, Aus

* dem Fränzöffchen überfetzt, Mit einer Kar-
EU E788. 112 5.8. (8 gr.)
‘Ein Cor! ir‘nahm den Vf. gefangen, als er auf

„einen Genüeflchen Fahrzeuge von Toulon nach

dem‘ Lager'vör' Gibraltar‘ fchiffen wollte ‚- und”

„brachte ihn zü ’Salee ‚auf, Man behandelte und
„verkatıfte die Gefangenen, wie wir Chriften un-
fre Negerfklaven' zu behandeln und zu verkau-
fen pflegen. Der Vf. bekam einen Alkaiden zum
Herrn , mit dem er eine Reife nach Tetuan und Me-
quinez that. Die Corfaren zu Salee müfen von allen
Frifen 10 p. c..abgeben. — Wenn ein Pafeha’oder
Vornehmer hier zu Lande reifet , fo nehmen (ei-
ne Hausbedienten unterwegens unentSeltlich weg,
was ihnen anfteht. ‚Audienz zu Mequinez bey
dem König, der in ‚einer Art vierräderigen Kale-
{che Tafs; es ift hier Etikette ‚dafs die Hofleute,
fo oft der König ausfpuckt, feinen Auswurf mit
einem Tuche auffangen; feine Schmeichler thun
es mit der Hand, und falben fich das Geficht da-
mit. Sechs Höfe mufste man paffiren,‘ ehe‘man
in den. Hof kam; ws düch der König befand ;-in
dem vorletzten Hofe halten fich die Sklaven der
zur Audienz zugelaffenen mit thren Pantoffeln auf;
denn, kein Menfch darf vor dem Könige anders,
als mit blofsen Füllen, erfcheinen: wer keinen
Sklaven hat, fteckt feine Pantoffeln in Gürtel, In
Fez foll eine Mofchee (eyn, die beynah eine Vier-
telmeile (franzöf(che ?) im Umfang, und. 200 Tha-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

/ 880
ler tägliche Einkünfte hat; 900 Lampen bren-
nen unaufhörlich darin; Rec. fiel dabey das
Sprichwort ein: Wer weit herkommt, hat gut
lügen! Des V£. Herr wurde zum Dey von Tunis -

gewählt, und reifete dahin ab, . Ueber den Subu-
Flu(ß’in der Provinz Schaus ,- geht eine befondre‘_

Fähre; fe beiteht aus zwey grofsen Balken, die

Balken ift

an jedem Ufer befeftigt find;. an j|
erbinfen ge«

eine Kurbel, an welcher zwey aus

“fochtene Stricke laufen; an dem obern Stricke
5) Politifche und philofophifche Skizze des heuti- *

hängt ein Korb von eben folcher Materie, derun-
gefähr 10 Menfchen faffen kann; will man nun
über den Flufs, fo fetze man fich in den Korb,
zieht das untere Seil gegen-fich, und gelangt fo
mit leichter Mühe von einem Ufer’ ans andre.
-Oran und Algier haben eine reizende Lage , und
die Gegend um letztere Stadt ift äufserit anmu-

thig.” Die Algierer, und überhaupt die Einwoh- -
ner der Barbarey, folgen dem Gefchmack der Tür-
ken; was die Schönheit der Damen anbetrifft, fo
“hält man die dickften Frauenzimmer für die (chön-
flen ; einen fchlanken Wuchs hingegen achtet man
nicht. Die Stunde des Morgen und Abendgebets ift
ewöhnlich in der Barbarey die Schäferftunde, und
ie Jüdinnen find hier, wie in der Türkey, die
Kupplerinnen, . Die Einwohner von Bufchia tra«,
gen, ungeachtet fie Muhammedäner find, das Zei-
chen. des Kreuzes auf den Wangen oder Händen,
Der Vf. will diefes als ein Ueberbleibfelans den
Zeiten der Herrfchaft der Go:hen anfehn, wo die
Chriften von ällen Abgaben frey ‚waren ,’und zur
Unterfcheidung dief>s Zeichen. führten; dafs ihre
Nachkommen , ohne zu wifen, warum, beybehal-
ten haben. Die Einkünfte von Tunis follen fich
nach'des Vf. Angabe auf 206,000 Ducaten belau-
fen. Der Pallaft des franzöfilchen Confuls in Tu-
nis, und der Bojar find die fchönften Gebäude und
Plätze. Auf einer gewiflen Höhe gegen Tunis
über geniefst man ‚eine der reizenditen Ausfich-
‚ten; man.erblickt da die {chönfte Bay der gan-
zen mittelländifchen See. Der gute Herr des Vf.
ftarb zu Tunis an Gift, und er wurde an einen
hartherzigen Renegaten zu Tripolis verkauft. Die
öffentlichen Einkünfte von Tripolis mögen fich
auf 100,000 Ducaten belaufen, fie werdenvon
den Zöllen, der‘ Judentaxe, den Landfteuernetc.
erhöben. Die Türken find fo unbekümmert um
die Verfchönerung der Stadt, dafs fie fich nicht
einmal die Mühe geben, wieder herzuftellen, was
durch das letzte Bombardement befchädigt wurde,
£ondern in halbeingefallnen Häufern wohnen. Am
Seethor ftehn noch Ruinen eines Triumphbogens
mit Basreliefs, Iman findet in der Gegend, wo
die alte Stadt Ora ftand, und wo die Sklaven Stei-
ne brechen müfen, viele alte Gräber, Urnen, Ge-
räth{chaften etc. Die Tripolitanifchen Bäder hält
man für die beften auf der ganzen afrikanifchen
Küfte, Durch die Väter des Ordens der heil.
Dreyeinigkeit wurde der Vf. '1785 nebft noch
314 Gefangenen losgekauft, Als Anhang ae
9 ider

 
