A A A

UBS SE

885

anlaffung: her; dası; Erkenntnifs und ‚das Gefühl,
vermögen aber geben diefen Materialien erfi das
Gepräge, wodurch fie Richtungs - und Nöthigungs-,
ründedesempirifchen Willens werden. 4) Grund-
yifs einer neuen ‘Unter fuchung über die Empfin-
dungen des: Erhabenen von Hi. Prof. Heydenreich,
Ein herrlicher, Auffatz., Das Erhabene wird ‚a@
prioriaus dem Wefender Vernunft undihrer Ideen
vom Unendlichen in Verbindusg mit der Einge-
fchränktheit. der men(chlichen Natur erklärt, und
nach Anleitung der Vernunftideen clafifcirt. Hr.
H. macht gegen feine eigene Theorie den Einwurf:
dafs’ es doch ‚auch. ein. Erhabenes in finnlichen
Gegenfländen, oder Erfcheinungen gebe,“ Er
hebt ihn auf eine Art, die, uns‘ nicht. völlig be-
friedigt. Denn, wenn dinnliche Gegenftände we-
gen der. Aehnlichkeit: des Verhältniffess  worlan
fie-mit’dem Vernüunftideen: zu der, Faffungskraft
des Geinitthes Achen, "ähnliche Gefühle mit diefen
Ideen felbit ‚erwecken; Lo-(cheint ‚eben diefes
Verhältnifs den wefentlichen Grund von diefen
Gefühlen auszumachen, und die Vernunftideen:
brächten nur Eine Art desErhabenen eben durch
diefes Verhältnifs hervor, « Dann wären fie aber
das nicht, wofür Hr. H, fie ausgiebtz nicht die
einzige Bedingung‘, "wovon überalldiefe Art von
Empfindungen abhienge, Vielleichtaber wird in
dem verfprechenen Lehrbuche der ‚Aefthetik dies
fe Bedenklichkeit nochgehobern. 5) Abicht, über
den Stolz vol der thelematologifchen und morali-
fchen Seite betrachtet. Man kann diefen Auflatz
als eine vorläüfige Probe von der Thelematologie
und von der. Moral anfehen , die Hr. „Av ‚auf die
Grundfätzefeiner Met. des Vergnügens: erbauen
will‘ ı Von dererltern verfprechen wir ünsetwas
vorzüglich Gutes; yon derletztern aber beforgen
wir, dafs fe neben manchen treffenden. Bemer-
kungen, die der empirifche Moralift: benutzen
kann, doch gewiffe wefentliche Unvollkommen-
heiten haben werde, die 'fich’ von einer Sittenleh-
re nicht wohl abtrennen laffen, deren erften Grün-
de nicht, lediglich in ‚Principien: der.reinen. Ver-
BES in empirifchen/ «Gefühlen ‚enthal-
ten find! 189 ice nr

GESCHICHTE. N
; de ;
-  GörtIinczy, b. Dieterich : Geneblogifch - MH

forifches‘ Lefebuch für, die Jugend zur Kenn
miß ‚ders. Europaifchen Kegenten wihrer Hau-

fer und Länders "Zweyter Theil 17890836

3.8.
Diefer Theil it nach eben der Manier, mit
eben dem Fleifse, mit ebender forgfältigen Rück-

‚SEPTEMBER+ 1789 - 886

Schulbuch fürdie deutfche Jagend „Der.Vf. breitet
fich nur über die vorzüglichiten Häufer, Sachfen
Zweybrück,- Brandenbürg, Braun(chweig, Wür-
temberg, ‚Heffen, Baden, Mecklenburg, Holl-
ftein, Anhalt, Naifau und Schwarzburg aus, ver
fpricht aber die Ge(chichte der übrigen neu-
fürftlichen, Häufer in einem.dritten Bändgen nach-
zuliefern. . Man fodert von einem guten Schul-
buche von diefer Art hauptfächlich eine geprüfte
zweckmäfsige und gutgeordneteZulammen tellung
zuverläffiger aus den beiten und neueflen Quellen
gefchöpfter Nachrichten und diefe Foderung
hat der fleifsige und verdiente Vf. im ganzen Ver-

ftande erfüllt, fogar in der. Vorrede die Quellen -

felbft mit Dank ‚angegeben, die ihm die nutzbar-
ften gewefen find. Der Rec. bedauert es aber
nochmals, dafs der Vf, den. heraldiichen Theil
ganz übergangen hat, . Nach dem ganzen Plane
gehörte ‚er eigentlich in das Buch, und er wür-
de dem Vf. zu manchen gufen Bemerkungen über
‘die Erwerbungen und die Aifprüche der verfchie-
denen. Häufer Veranlaflung gegeben haben, wenn
man auch den wirklich grofsen Vortheil, die Ju-«
gend mit dem Gebrauch der heraldifchen Kennt-
nife frühe bekannt zu. machen, nicht in An-
{chlag- bringen will. _Dafs der. erftre Theil dieles
‚Lefebuchs unter dem Titeh Frankfurth und Leip-
„zig 1788 nachgedruckt worden ift, muifs freylich
” für ‚den VE empfindlich, aber doch auch ein
Beweis von der guten, Aufnahme feiner Arbeit
feyn. CE a
Mn

‚ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
n )

Bareın u. LisaU, b. Lagarde ‚und“ Friedrich :
Jchann Samuel Patzke (ns) weyl. Paftor ($)
an der Heiligen Geift - Kirchein Magdeburg,
hinterlaffenc Predigten über Evangelıfche und
epifolifche Texte, 1789-412 S. 8. (1 Rthl.)

; Der delies Patzke verdient allerdings eine Stel-
„Je unter unfern guten und vorzüglichen, Kanzel-
rednern, wenn er auch nicht in die Klaffe;derer
"vom terfen Range gehört. «Seine. Arbeiten: wa-
ren inimer mit’ dem ‘Stempel der Gemeinnützig-
„keit bezeichnet , und auch diefe von ihm hinter-
„Jaffene Predigten waren es werth,. dem Publikum
“bekannt zu. werden, Freylich find fe nicht durch«
‘aus vön' gleichem Werth und vielleicht nicht. für
den Gefchmatk' aller Lefer. Da, wo er Moral
Jehrtihat er uns ungleich beffer als /in Leinen
„dogmeatifchen Vorträgen gefallen ;, jene iftgutund
brauchbar, denn Ge gründet Lich auf Beobachtung,
auf Welt - und Menichenkenntnifs- und insbefon-
dere auf eine genaue‘ Kenntnifs-feiner-Gemein-

ficht auf die Jugend ausgearbeitet, :wie der erltre,- de; aber feine dogmatifchen Begrifie und Vor-

Er enthält, fo wie: wir es bey der Anzeige des

erften Theils gewünfcht hatten „die Gefchichte

der deutfchen Fürftenhäufer und: ihrer Länder
macht das ganze Werkgen zu einem eigentlichen

fellungen find für unire Zeiten wohl nicht rein
„und geläutert genug und tragen gröfstentheils
GER den Gepräge der theologichen Schulgelekhr-
famkeit und schulfprache an fich, die man auf
Tette2 der

a
