 

weife, dafs auch die natürliehfte Klaflification zu-
weilen der künftlichen Beftimmungen nicht ent-
behren kann; die Manpichfatigk it der, Natur.
hat nicht immer Raum-in unfern Fächern! Ue+
berhaupt beläuft fich die Anzahl aller angeführten
Holzarten gerade auf hundert... Falt-fieht dies ei-
ner willkKührlichen runden Summe ähnlich , ‘denn
‘Hr. von B.-räimt (elbit ein, ‚dafs er einige blofs
dem füdlichen Deutfchland eigne;, alfo nicht all-

emeine Arten ( darunter doch auch die faflt nür
; en ‚Hrandenburgifchen Wäldern fehlende,‘ und
vielleicht einer weiteren Verbreitung fähige Fagus.,
caftanex” befindlich it >  weBgelaNEN habe Nabe
gen denn verfchiedene faft kräuterartige Pflanzen
vorkommen. z.B. Heidelbeere , ” Preufselbeer&
Ledum palufre,. felbft‘Ononis fpinofa, wodurch
die Zahl wieder ‚voll wird. :‘ Eine nähere, {ehr
Ppraktifche, Befchreibung, diefer Holzarten, nach
ihrem Gefchlechtscharakter , (Areng und richtig
botanifch) dem, Befondern ihres Wuchfes‘, ihrer
Blüten, Früchte, und ‚Saamen,- des natürlichen

) Standes, der Saatzeit ,, Pflanzung, des Holzes und

der. Benutzung. Derganze.Inhalt diefer Abhand-
Jung ift noch in. zwey künfllich zufammenge(etzte
Tabellen ‚gebracht; aber‘ fie find‘ fehr grofs und
voll, und wenn man fie nicht etwa in Rahmen’ fal-
fen. läfst,, und das: Gemälde vors Auge bringt;
fo kann man. fich,eben. Co: leicht und bequem aus
dem, Buche. felbft unterrichten: —. Zweyte Ab.
theilung.. (S. 397 — 422) Ueber die mathemati chen
Förferkenntniffeund deren praktifcke Anwendung,
Angewandte Geometrie; von Linien, Flächen u:

Örpern:,. mit vielen, praktifchen‘ Exempeln und
Refultaten zur Berechnung der verfchiedenen Ar:
ten von Nutzholz,, des reinen “Klafter- Inhalts u:
d. gl. Angewandte Mechaniks das nöthigfte von
den einfachen: Mafchinen.. “Angewandte Civilbau*
kunft; ‚oder vielmehr‘ Kenntnifs der Holzmateria-
lien zur Prüfung der Bauanfchläge, (oweit die’für
den Forftmann gehört) Wafferbau, der doch nur
zufälliger Weile den Förfter angeht. Sandbau;
oder ‚von. Urbarmachung der fliegenden. Sand-
{chollen ;.ein wichtiges Kapitel, zumal für viele
Brandenburgifche Provinzen! die ausführliche,
fehr gute Bearbeitung wird daher hier nicht’an-
föfsig feyn,, wenn.die Sache gleich in frengem
Verflande zur. Mathematik nicht gehört. Ueber-
haupt, was. in: diefer‘ und ‚der vorhergehenden
Abhandlung: die allgemeinern‘ Sätze aus:der Na-
turkunde und Mathematik. anbetrifft, hat! zwar der‘
Hi. Vf. das. Mögliche: gethan ‚' "fie fafslich und
glich anwendbar. vorzutragen;. inzwifchen zwei-
eln wir doch, ob.ihm dies foweit gelungen fey,
oder habe gelingen können,. um. den Forftmann
in diefen. Wiffen(chaften hinlänglich zu‘unterrich-
ten: , Ein. unmittelbares. methodi(ches‘ Studium
derfelben,. aus: eignen ‚Lehrbüchern und unter
gründlicher. Anweifung wird immer: noch nöthig
bleiben; aber dies vorausgefetzt,. kann’ man. das,
was hier davon vorkommt, als die‘ befte Wie-

ALLG/LITERABUR - ZEITUNG. „yo

_Ailcherey zum Gegenftande haben, — Vi

‚derholung und Inftruction zum Gebrauche be
trachten, — Dritte Abhandl. (S. 423 — 552)
Ueber die ökonomifch - technifchen Kenniniffe eis
nes. Förflers. . Holzanbau „/ durch Ausfaat , Pflan«
zung und Verhägung ; Forftunterhaltung, oder
‚die Methoden,, den Holz{chlag anf die Dauer einz
zurichten ; Forfbenutz ung, Cie fowohl d Ü Holt
feibit, als’andre den Waldungen eigne Pro
und Gefchäfte, Theer, Harz, Potafche, Rinde,”
Maft, Gräferey, Waldbienenzucht, Streufammeln;
Thon - und Lehmgruben, Eifenerde, Torf, Wald-
Abs
handlung (S. 553 — 748) Ueber Forfl- Cameral-
und Polizeyfachen für Förfler.‘ Forftverbefle-
rungsfachen;. Anfchläge; Berechnungen und‘ For-
malitäten,. zu neuen Anlagen und” Schonungen;'
Forffünterhaltungsfachen :. „Anordnung: der ‚Ge-
haue und Schläge, Gränzfachen,: Vermeffurg und
Abfchätzung” der Reviere, gute tabellarifche Mu-
{ter zu Beichreibung der‘Reviere, und’eine iliu-
minirte Forfikarte,, Jagdfachen,  Holzdiebere und’
allerley andere ‚Polizeygegenftände ;! Forflbemu-

 
    

tzungsfachen‘: Taxen der Forfinutzungen; Metho*

den zur Anweifung,. Verabfolgung, nad befon-
ders‘'zw einer ordentlichen Rechnungsfuhrang: —
Zum Befchluffe ; (5. 749 —.784) Eine kurze Ue-
bericht der Holzcultur- Forft- und Jagdhaushab
tungsgefchäfte ,/ nach: ihrer gehörigen (mo. a
chen)‘ Zeitfölge;” mit Erinnerunger an die ‘Ö«
nigl. preufsifchen Förfter in Abficht ihrer/verfaß-
{ungsmäfsigen Obliegenheiten..
Unftreicig lJäfst diefes Buch. alles Ach,
was wir bisher in diefer Art über das Forltweien'
hatten. Der Plan: ift/nicht: frey von-allen Unbe--
duemlichkeiten,.. Die: Mathematik. tritt ins: Ge-
biete der Technologie über; deren‘Gränzen viel =
Jeicht auch noch in. der vierten Abhandlung (über
Forftpolizey) ulurpiret werden ;vallein er hat doch
eine auffallend natürliche Anlage, ‚die, er befon--
ders ‚der befcheidnen Verläugnung: des Hn. VE.
aus dem Förfiwefen keineveigne Wiflenfchaft zu
machen, ({ondernves blofs/als das Object anderer
‚Wiffenfchaften aufzußellen, zu danken hat. Man-
che, die Logern‘ für jedes praktifche Gefchälte
eigne Scienzen und’ Facultäten creiren möchten,
follten fich. dies zur Nachahmung empfohlen feyn,
lafen.. (Die Fächer find wenig mit Terminologien
und Diftinctionen ausgefüllt, gleich fchreitet der
Hr. V£. zum Praktifchen , zum Individunllen, zur.
Ausführung; die Anweifung:zur Holzfaat in-
Naturkunde , ‚die gewählten Exenmpel in der
thematik ,. ‘die mannichfaltigen Rechnungsm
alles fogleich zur Anwendung brauchbar, find Be-
weife davon. Veberall, befonders wası das 1nne- |
re Forftwefen betritt, herrfcht bis in jedes Decail
fo- viel‘ Richtigkeit und Zuverläßigkeit, fo viel
Kenuthifs des kleinen-Dientes, wenn wir to Ha
gen dürfen, dafs die durchgängige eıgne; von ei-
nem guten: Kopfe gemachte und benutze Erfah-

rung nicht zu verkennen if; kurz, die Korßt

ME

   
 

 

  

 

ner

 
