 

&

199
te; contenänt la Peyruche rouge de Borneo,

1a Perruche Verte du Brefil, la Cochevis,

' P.Aloueite,PEtourneau et le‘ Geay— II. Hefı
“enthaltend den rothen Borneifchen und grü-
nen Braflifchen Papagey, die grofse Hau-
- ben-'und die Feldierche, den Stahr und den
Heher, 1786. Jedes Heft 6 Kupfer und ein
Gene benrE Titelblatt in Medianfolio. (4
„Wozu diefe Nachftiche der Planches exlumin6es;
bey denen die Nebenfachen hin und wieder ver-
ändert, und welche ungleich {chlechter als die
Wirfingfchen Nachßiche derfelben find, nutzen
follen , weifs vermuthlich niemand, als der Ver«

leger. “SS

BerRLın, b, Lange; Verfuch einer Naturge-
‚fchichte ‚der Krabben und Krebfe‘ etc. etc,
Siebentes Heft, Tafel XIV — XVIL Dd—

N rn

 

A Li Z. JULIUS: 1789,

 

Gz. 1788. mit fchwarzen Kupfern.. ı Rehl,,

‘mit illuminirten 2. Rthlr. 12 gr.

Diefes Heft enthält, befchrieben und ‚zum
Theil abgebildet, folgende. Arten: ‚98. Cancer
ehabrus, 99. cruentatus, 100; hircus, 301, OWiS
(Fig. 82), 102. muricatus (F. 83), 103. Cubicus;
104. incanus, 105. mufcofus, 106. cuphaeus, 107
dodecos, 108. /quinadöo (fig. 84: 85), 109. Ur«
Jus (£. 86.), 110. cornutus, 111. Simicus, 112.
Maja (fig. 87.), 113. Scaber, 114. horridus
(fig. 88.), 115. Satuak (Phalangium Fabr, Faun,

groenl.),  x16. criflatus, 117. fuperciliofus (fig.

89), 118. roflratus (fig. yo.), 119. Seticornis
(fig. 91.), 120, longiroffris (fig, 92.), 121. lon-
gipes (fig. 93.), ı22. Spinifer, 1ı2
124. Puber, 125. tetraodon, 126. dorfettenfis,
127. tuberofus,  ı28. afper, 129. nafutus, 130.
Scorpio, 131. Phalangium (Fabr, fylt.), 1380
gonagna, und 133. nodulofus, WR

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ERDBESCHREIBUNG. Götsimgen, b. Dieterich: &.
Fr. Hennicke commentatio de Geogrophia Africae Hero-
gotea. 1788.. 102 S. 4.

Göttingen, b. Vandenhoeck: Hermanni Schlichthorft
Geographia Africae Herodotea, 1788: 184 S. 8. Diefe
zwo Streitfchriften , von welchen die erfte für das Jahr
3758- den Preis bey der philofophifchen Facultät zu
Göttingen erhalten hat, fcheinen dem Rec, der Anfgı-
be zwar nicht völlig Genüge zu leiften, find aber unftrei-
tig mit vielem Fleifs bearbeitet, und zeigen von den
vorzüglichen Kenntniffen der beiden Hn, Vf. Die vor-
‚gelegte Aufgabe foderte , dafs Afrika nach Herpdots An-

‚aben befchrieben, von andern Schriftftellern nur das
Nothwendigite zur Erläuterung beygefügt werden, und
"Aegypten im Ganzen, nicht aber nach allen‘ einzelnen
Orten, bearbeitet werden föllte. Herodotmüfste alfo der
Aprechende Mann feyn; feine Begriffe von Afrika im
Allgemeinen und von den Haupttheilen folltem erft (org-
‚fältig zufammengeftcllı , dann die einzelnen Völkerfchaf-
ten durchgegangen, und nur bey zweydeutigen Stellen
andere. Schriftfieller fo kurz als” möglich zu Hülfe ge-
nommen werden. Wider alles diefes it gröfstentheils

;efehlt; die einzelnen Völker werden zwar genau gemu-
en aber die Vorftellung, welche fich Herodot von dem
allgemeinen Zufammenhang diefes Theils der Erde und
von feiner Geftalt und Grüöfse machte, it nur-im Vor-
beygehen und nicht richtig genug angegeben, | Kleine
«Begebenheiten; auch‘ Mährchen, die Herodot häufig,er-
‚2ählt, ‚und in welchen nicht felten ein. Wort zu ander-
weitigen Aufklärungen hilft, werden meift mit der Flos-
"kel ausgelaffen : fabulam transferibere animus non efly oder +
“multa funt öbvia, quae ad inftituta egregie declaranda fa-
‚ciunt , Jed anguftiae, temporis non permittunt etc, Sie hät-
ten es aber wohl erlaubr, wenn die gelehrten Erklä-
rungen aus andern -Schriftütellern, welche immer den
gröfsern Theil der Abhandlung ausmachen, fparfamer
angebracht worden wären. Durch diefe Art der Bear-
"beitung ‚ift aus der Sammlung und Beurtheilung von
Heradots Nachrichien , eine Geographie von Afrika ge-

worden, welche viel mehr als die Angaben des
Gefchichtfchreibers fafst. Kurz Heroasr. Apricht et
nig, die Hn. Verf. zu viel. —. Wenn man aber vom
diefem Gefichtspunkt abgeht, fo kann man vorzüglich
der Arbeit des Hn. Heanicke eine forgfältige Abthei-
lung and eine grofse Genauigkeit in allem dem nicht
abfprechen , was zur Erläuterumg des Herodots, in An-
fehung der Völker, Thiere, Früchte des Landes etc, aus
andern Schriftftellern dient. «Hr. Schlich horfis Abband-
Jung zeigt zwar‘ eıwas weniger Sorgfalt in Benutzung
fremder Hülfsmittel, vorzüglich fehadete ‚es ihm, dafs
er die Nachrichten des Scylax von Libyens Nordküßte
nicht zu Kathe zog; aber feinen Schriftteller hat erge-
wifs gut fudirt, und Rec, bekennt gerne , dafs er durch
ihn auf eine neue Idee gekommen ift. Hr. Schlichthorfg
laubt nemlich p. 164.» dafs Herodots Völker an der Nord-

‚äfte nicht weiter , als bis an das Ende der kleinen Syr-
te, in das Gebiet der Karthaginenfer reichen, und dafs
die Infel Cyraunis das Cercina der Spätern fey. Die
Behauptung hat wirklich viele Wahrfcheinlichkeit, und
der Hr. V£. hätte noch ziemlich: wichrige‘ Gründe dafür
anführen können; z, B. dafs nur drey Völkerichaften,
die Herodot nicht als beträchtlich angiebt, die ganze
Wefthälfte der Nordküfe hätten befetzen follen; dafs
Herodot keine einzige Stadt der Karthaginenfer anfetzt,
über welche er doch unmöglich hätte weghüpfen können,
und die auch Scylax alle nennt; dafs der Alte diefe Vöh
ker nicht bis an Herkules Säulen reichen läfst, die er
doch in dem füdlichen Strich anführt. — Sehr wahr-
Kcheinlich konnte Herodot vom ganzen Lande der Kar-
chaginenfer nichts örfabrem, und kannte blofs noch drey
Jibyfehe Völker, welche vom See Tritonis (bey ihm ge:
Wwifs die kleine Syrte) zuuächt weftllich in dem Land,
unıer dem Gebiet der Kartaginenfer, lagen, — In der
Befchreibung Aegyptens ind die beiden Vf. viel zu weit-
läuftig gewefen. — Die vielen Druckfehler in dem
Werke des Han, Schlichthorfts , welche mehr als einmak
den Sinn verftellen, follzgen Sorgfältiger vermieden: wor-
den feyn, n

GRANT MEET TETZEREEN z 1

tribulus, ©

 
