a A a

 

"509

AA. LL. M. et Phil, D., Ah reg.
Budenfis Directore etc, 1788. 2435. 8. (20 gr.)

Der Vf. ift dürch eine Jlateinifch gefchriebene
Aefthetik und andre Schriften bekannt, deren Ti-
tel er unter feinem hier vorgefetzten Bildniffe hat
mit aufführen Jaffen, Aber wir hoffen, dafs er‘
feine Kunft befler ‚zu lehren, als auszuüben, wif-

ı fe, und dafs der Pannonifche Parnafs noch edie+

re Gewächfe trage , als diefe Silva. Sie befteht
aus Epigrammen, oder vielmehr Gelegenheits-
einfällen, Gratulationen, moraliichen Sentenzen
ü. £. w. Nur folgende Verfe, aus einem Epi-
gramm auf einen, der Adam Eva hiefs, S‘ 136:

Fallere non unam , fed multas diceris 'Evas,

Hocne malum et? nos eft. Femina digna dolo ef.
Fallere femineum genus, et maxima dos ef.

Erge age, femineum fallere perge gregem!

rechnen wir nicht zu den moralifchen. Die Er-
£ndung ift mehrentheils eben fo arm, als’ der Vers-
bau hart. Nur wenn Jefuiten gelobe, oder (onft
in jefuitiiche Angelegenheiten” eingreifende Ge-
"genflände befungen werden; fieht man, dafs pe-
ctus facit difertos, z. E. auf Palafoxens’ Canoni-
fation, 5. 54-, und an einen fterbenden Ignatia-
des S. 28. *

Dulcis amice / Patrem ( doch wohl Tgnatium Loyo-:

lam ?) vallibus Elyflis
Invenies, fata et numerum cafusque Suorum
Kite recenfentem, Nemo wetabit., -adi,
Pofl fuavem amplexum et lacrimas, pofl ofcula dextrae
Reddita, poft varias, ut volet ille, vices
Dic, ilum quod amem, quod ego carique Nepotes,
Et. quod — /ed, quae fint commemoranda, [cies,

Für eine gewiffe Klaffe von Lefern,. auch über
haupt für die Landsleute des Vf. mögen feine
‘Verfe mehr Localintereffe haben, als für uns, de-

nen vieles ganz räthfelhaft it; z.E. De fcripto-,

re nimium gloriofo S. 66:

Helmfladio veniens me laudat epiflola, narras,
Ufque adeo coecus, qui fe.amat, efo folet,
Henke fuos oculos tiki commodat. Aceipe, quid
nunc?
Non hic Naturam , fed tua probra vides,

Eine Note fagt blofs, dafs fch dies auf die Re- -

cenfiön eines zoologifchen Gedichts von jenem
Gloriofus, in den Helmftädtifchen Annalen bezie-
he, wodurch alfo wohl der Gloriofus gedemü-
thigt war. Solcher perfönlichen Anzüglichkeiten
finden fich viele. Die beftefi Stücke unter allen
find noch die auf grofse Begebenheiten der äl.
tern Ungarifchen Ge{chichte, bey welchem auch
die, . fonit mit überflüfliger Freygebigkeit unter.
gefetzten, Noten wohl angebracht find.” Aftrono«
mie aber {cheint das Lieblingsitudium des Vf. zu
feyn; er hat auch fein Buch dem‘ P. Hell .gewid-

AUGUST 5#89 so

met, und das ausführlichfte Gedicht: Urania ihm
noch befonders- zugefchrieben,  Dafs ihm. aber
Adam und Abraham fchon grofse Altronomen find,
nimmt uns weit mehr Wunder , als dafs er den
Vf. des Horus grober Ignoranz in. der Aftrono-,
mie bezüchtiget, > $ ;

LeirziG, b, Fleifcher: "Leben und Meffnungen,
auch feltfame Abentheuer Erasmus Schlei+
cher’s, eines reifenden Mechanıkus, Erlter
Theil, 1789. :S. 364 S. 8. (x Rrthl.)

In diefem. erften Theil rückt: die Lebensges
‚Schichte des Schleicher noch nicht fonderlich fort,
und die feltfamen Abentheuer , die/der Titel an-
kündigt, werden wohl erft in den folgenden Bän-
den vorkommen. Defto mehr aber lieft man hier
von den fonderbaren Meynungen des Mannes;
denn er ift ein Philofoph von Rouffeaw’s Art, der
die Rolle eines reifenden Mechanicus nur darum
übernommen hat, um vermittelft-derfelben viel
Jänder und Sitten kennen zu lernen, ein Mann,
der mit/ einer aufgeklärten philofophifchen Denr-
kungsart und einem fcharffinnigen Beobachtungs-
geift‘ viele andere Kenntniffe, und befonders den
Ton der -feinern Welt verbindet, und den dabey
Phantafie und Humor (elbft zu einem (ehr origi-'
nellen Charakter machen. Etwas Zweydeutigkeit
hat zuweilen die Moralität feines Betragens, in-
dem er, wie der Vf,’S, 170. (elbft (agt, ein guter
Kerl gegen die, die ihn als folchen behandeln,’
und ein Schurke gegen die it, die ihn gegen
feine Freunde dazu zu machen gedenken! Für
einen Philofophen läfst er fich von jedem feuri<
gen Mädchen zu leicht hinreifsen, und, da er mit
mehrern (ehr unplatonifche Scenen hat ,. {fo inter-,
efürt den Lefer keine feiner Liebfchaften. Ue-,
berhaupt bemerkt man in der Folge, dafs er im
Grund nur ein Werkzeug derer ilt, die fich um
eine gewifle Gräfin Aurora bewerben, und, da
diefer ihre Liebe zu einem Jäger, (der aber der
Geburt nach iber feinen Stand erhaben zu feyn
* £cheint,) erft ae noch enträthfelt werden

foll, (o mufs es der folgende Theil ert(cheiden,
ob Aurora oder Schleicher die Hauptperlon feyn
foll. Die im erften Theil ziemlich einfache Ge-
fchichte, die nur wenig Begebenheiten und we-
nig Charaktere, (unter denen keiner (o ausgear:
beitec ift, als der von Schleicher,) enthält, hatder
Vf. durch reichliche Ergiefsungen feiner, zuwei-
len fehr luxurirenden, Phantafie , und feines, ofe
fehr kauftiichen, Witzes überftrömt. In die Län-
ge, fürchten wir, möchte er ınanchen Lefern zu
red(elig vorkommen,

ReıcınSauRG, in der Möntagifchen Buchhandl. :
Skizzen aus den Leben galanter Damen , ein
Beytrag zur Kenntni(s weiblicher Charakte-
re, Sitten, Empfindungen‘ und Kunfgriffe
der vorigen Jahrhunderte. 1789: 374 Sv
8. Cı RihL)

Sssz2z Die
