 

 

631

dadurch ‚aus ; dafs’ die Routen"des Cap. Cock, Yore, Ma-
mille und Bougainville angegeben find, ne
. 3) Tableau General de L’Afrique comprenant les prin-
eipales Regians qui compofent cette partie dw "Monde au
xombre de neuf , ‚et leurs divifions pay Etats ow Provinces,
avec des notes aufi curiewfes, qu'interefantes, par M.
Brion etc, 1789, Auch diefe Karte it ganz (0, wie die
‚vorhergehende eingerichtet. Die Titel der hier be‘chrie-
benen- Länder mit ihren. Unterabtheilungen find Aegyp-
ten; Barbarey, Nubien, Abiffinien , Nigritien, Guinea,
Congo, Catfern, und zuletzt die zu Afrika gehörigen
Infeln , wobey aber auch manche Verbefferung nöthig if,
Bey Aegypten ift die Grenze in Ober - Mittel -und Nie-
der Acsypten » und befonders die zum letztern Theil
gehörige Infel Pharos vergeffen worden, . Barca follte
gröfser gefchrieben feyn, da-es ein befonderes König-
reich ift, welches fich von der Oftfeite des Bufens Sidra
(der hier fehlt) bis an Aegypten erftreckt. Ferner find
„zwar die Landfchaften von Senegambia , Julien und Ga-
Jam etc. aufgeführt, das Land Senegambia felbit am At-
lantifchen Meere aber, ift ausgelaffen. Es wird zuwei-
len zu dem Lande Nigritien gerechnet, weit richtiger
aber von demfelben unter(chieden. Die Infeln Boarbon
and Isle de France dem Könige von Frankreich gehü-
‚rig werden die Mafcarenifchen Infeln genannt. Die zu
eft Afrika gehörige Azorifche Infeln find des Raums
wegen aüf diefer Karte nicht bemerkt, fondern auf der
folgenden von Amerika angegeben,

4) Tableau General de F Amerique comprenant les
princhpales Regions qui compofent cette partie du monde;
deurs divifions par Etats ou provinces; lös-villes les’ plus
difüingubtes por leur Rang , leur population et leur com-
merce: avec des notes‘ aufsi curieufes quintereffantss par
M. Brion etc, 1789. . Was bey den vorhergehenden
Karten in Anfehung der Einrichtung gefagt worden, gilt
auch hier. Die Reifen des Cook, Clarke ‚ Biron, Bou-
gainville Manille und Gore find ebenfalls angebracht,
und überhaupt if diefer Welttheil mehr als die beiden
vorhergehenden mit Oertern befetzt und jeder Raum ge-
nutzt worden, Rec, wünfchte, dafs man diefe Karte in
deutfcher Sprache umarbeitete, die vielen darin began-
genen Fehler verbefferte , znd dem dabey befindlichen
Tableau_ eine beffere und zweckmäfsigere Einrichtung
gäbe. Für Liebhaber der Erdkunde würden folche Kar-
ten felir belehırend feyn und gleichfam die Stelle eines
Handbuchs der Geographie vertreten. Währfeheinlich
if der Hr. Vf. willens auch von den befondern Ländern
Europens dergleichen Karten zu liefern, wenigftens hat
er uns fchon eine von Frankreich gegeben, die wir der
Ordnung wegen hier mit anfnehmen wollen, Sie führt
den Titel;

Tableau General de la France divifge par Gouverne-
mens generdux et militaires; et fubdivifte par prodinces ;
comprenant les villes et autres lieux les plus remarquables,
avec leurs differentes qualifications , et {a_Chyonologie g6-
eralogique des Rois, Par M. Brion, Ingenieur- Geogra-
pe du Roi, Paris, 1785: Cb. Bremer in Braunfehweig: 10

r.) Ein ganz vortrefliches Blatt, welches die vorherge-
Seden weit übertrift, und worauf wahrfcheinlich: die
Jahreszahl in den folgenden Exemplaren wie bey den an-

” dern Karten in 1789, wird verwandelt werden, Ineiner

A. L. Z SEPTEMBER 1789. :

x x N v n KT
unten zur linkem gemachten Anmerkung fagt der Hr. Vf. + |
Ze but que Fon s’eR propofe ici a €&2? de faire une‘ Anälyfe
de la France, c'eft & dire de marquer tous les lieux Jes plug

difingugs A tous (gards‘', tels font les Capitales de Gouver-

nemens et de Provinces , meme les chefs-lieux des petites ı
Comtrdes; les Archevöchez et Pairies actuels; les Gendrali«
t& ou Intendances ; les. Univerfitös et Acad£mies; les Pla-
ces fortes; les principaux Ports de mer; jes Faux ming«

rales les plus renommees; enfin les lieyx les plus commer= ©

gans. On ma donc point cru "devoir vemplir Jymdtrique-

ment cette Carte de moindre d&tails , qui font t0ujours in. —

Jufffans; parceque, comm?.il ne ferait pas pofible d’infe-
ver dans une feuille de cette Granvideur töutes les pethes
willes et les bourgs du Royaume, om we deit pas fans doute
preferer quelques uns de ces lieux & tantd’autres que

omet, de femblables d&tails appartiennent aux Cartes par-.
ticulieres de chaque Province. Alles dicfes hat Hr. B. fehr

gut ausgeführt. Er theilt fämmtliche General - Gouver-

nements in drey Klaffen, und rechnet 14. als Paris, Isle‘
de France, Normandie, Havre de Graces, Picardie,
Boulonnois, Artois, Flandern, Champagne, Sedan, Lor-
raine, Metz, Toul und Elfafs, zu den nördlichen, 18.
Franche Comte, Bonrgogne,-Nivernois , Orleanois, Mai:
ne, Bretagne, Anjou, Säumür, Touraine, Berry, Bour-
boamois , 1a Marche. Poitau, Aunis, Saintonge, Limo-
fin, Auvergne, und Lyonnois, zu den mittlern, und 7,"
Dauphine, Provence, Languedoc, Guienne ,_Bearn,:
‚Foix und Rouffilon zu den mittäglichen , deren Grenzen
bis auf das Gouvernement von Paris; welches fchwee >
zu beftimmen if, und worüber die‘ franzöffchen Land«
befchreiber felbf noch nicht einig werden können, auf;
der Karte genau angegeben , und gut illuminirt find. Das‘
40 oder letzte Gouvernement, welches die Infel‘Corfika
ausmacht, ift unten zur Rechten der Karte gleichfalls ”
angebracht. Einige Erdbefchreiber , als z. B. Büfchin
theilen Frankreich in 41, General - Gouvernements "u:
führen das unabhängige Fürftenthunm Dombes, welches
der König 1762 an die Krone gekauft hat, als ein befon-
deres Gouvernement auf, Hr. Drion rechnet esaber hier
zu Bourgogne und giebt ihm keive befondere Grenzen”
welches doch hätte gefchehen (ollen,, 7

  

 

Paris: Nouvelle Carte de la France divife! en fes 40
Gouvernements Gendraux y compris celuf det Isle de Cor
Je Avec les principales Routes du Royaume par Mr, Brion
Ing&nieur + Geographe du Roi. 1789. (Preis 8 gr.) 2% Fufs
lang 14 Fufs hoch. Die Karte hat viel ähnliches mit der
vorhergehenden,iftauch nach eben denHülfsmirteln entwot-
fen , nur dafs febeinahe um ein Drirtheil größer it, mit=-
hin eine grofse Menge Oerter mehr als jene » und be-
fonders die Hauptpoftftrafsen enthält.‘ Sie pafst ganz vor-
treflich zum Auszug der Büfchingfehen' Erdbefchreibung,
und da wir noch keine fo wohlfeile Generalkarte von diefem

   

 

 

 

 

Reiche aufeinem Blatt haben, welche die 40 General Gouvers / £

ments fogenau als diefe angiebt; fo können wirfelbige um
fo viel mehr empfehlen , da ihr Stich zwar nicht?) htige
doch aber deutlich, die Schrift grofs und leferlich m@
die Wahl der Oerter gut gerathen it. Auch die Grems
zen des in Sourgogne liegenden‘ unabhängigen Fürflene,
thums Dombes find hier angegeben uud die Namen der
Landfchaften, in jedem‘ Gouvernement bemerkt wor

Auf. beiden Seiten find die Brufbilder von 66 Königendie
vom Jahre 418 än bis jetzt regieret haben en Mec he
angebracht, die aber nicht fonderlich geftochen And,

 

 
