 

263 A. u JULIUS 178% ; #6a.

Yigionsbuch der Braminen, S; 77. ‚Perizonfür Pez-
'yam — S, 114 Bochart von Amama für Sirtinus
„Amama “= Blomberg für Bombergünd damicman
“nicht denke, dafs letzteres ein Druckfehler Ley,
"fo kömmt er S. 115. noch einmal vor, — S. 137.
‘werden aus Bukxtorfii Tiberias und Clavis Mafo-
‘yae zwey ver(chiedene Bücher, gemacht. — Was
uns aber noch unangenehmer“ift, als diefe und
ähnliche literarifchen Schnitzer, ill, dafs der Vf,
“keine gründliche Kenntnifs der hebräifchen Spra-
“che  eßtzr. Er hat zwar Guarini Grammat, hebr,

Jefen, ja wenn man will, ftudirt, auch eine
Stenge hebräifcher Wörter und Exempel ‚ange-
"führt. ‚Allein wenn er‘ MYIW. mittendus oder
zriffus überfetzt, und es. zum Particip, Pahhul
“macht (S. 101.) fö möchte man ihm wohl nicht
“viele hebräifche Sprachkunde zutrauen. Es if
%uch! kein Beweis feines kritifchen Scharflnns,
"wenn er'1 Joh, V. 7, in den Schutz nimmt, und
‘dabey Beweife gebraucht, deren Unzulätsigkeit
'er aus Michaelis Einleitung in‘das N, T., einem
“Buche, welches’er oft citirt, und bey ‚dem, letz-
“ten Theile feines Werkgens vorzüglich genutzt

_ ‘hat, hätte,einfehen können. Man itofst überdem

‘auf eine Mengetheils undeutfcher , theils uiedri-
ger, Ausdrücke z, .E, die Bibel hat. ‘die ‚Kneipe
“empfinden müffen =— Ohne mit dem, Dativ — na-
gelheu ,— weder, weder anftatt entweder, oder —
fich' gebrauchen, welches oft vorkömmt — ver-
"fehendeln — pflogen u, £. Diefer-Fehler ungeach-
“tet kann die "Leiung des Fragments den Urdens-
brüdern des Vf. von Nutzen feyn,

Lz1r2zı6, b, Haugs W.: Anti- Schubart , oder
überzeugende Gegengriinde für die allgemei-
ne Beichte, nebft dem Vorfchlag, wenn und
wie fie eingeführet werden kann, von Chri-
‚ftian Friedrich R”* 1788. 128 5. 8: (6 gr.)

Gogen das in N. 27. der A. L.Z. 1789. te

“cenfirte erläuterte Nein von Schübart gefchrieben,

-deflen Gründe hier einzeln widerlegt werden.
Eine gründliche Empfehlung der allgemeinen
Beichte, bey der die Einwürfe des Hamburgifchen
-Predigers Schubart , nur gelegentlich beantwortet
wäre, würde ungleichzweckmäfger gewefen feyn,
-doch ift auch diefeı Widerlegung derjenigen Grün-
de,welche S. theils aus dem Nutzen der Privatbeich-
‘%e, theils aus den fymbolifchen Büchern ,, theils
aus andern Quellen fchöpfte, gründlich, Nurden

“von Schubart aus bibliichen- Stellen hergenöm-,

‚merien Gründen , {cheint der Vf. zu viel einzurän-
men: So'kann hier Matth. 16, 19, und:Matth, 18,
"28. nicht angewandt werden; da die erfte Stelle
-auf die Einrichtung der erften chriftlichen Gemei-
nen, die zweyte aber aufdie Infpiration der, Apo-
‘ftel Lich gründet, und folglich beide auf die heu-
%igen Zeiten nicht ausgedehnet werden dürfen,

Von dem-Beyfpiele-Näthans eines Pfopheten Kann
ja-auf unfre jetzigen Prediger auch kein Schlufs
gelten, und/V Mof. 5. if .ein mofaifches, nicht
chriftliches , Ge(etz. Nach Widerlegung der Schu«
bartfchen Gründe für-die Privatbeichte , thüt dem
V£. auch Vorfchläge, wie die allgemeine Beich-
te eingeführec werden, könne. Er fragt dabey:“
1. wenn (wann) kann fie eingeführt werden? Nur
dann, meynt,er, wennidas Haupthindernifs weg:
gen dey,'— das Beichtgeld: Allein-beides’

ınn füglich neben einander beftehen, Man kann
es auf den Altar Jegen,' oder, noch beffer, (es,
dem Prediger vorher, ins Haus fchicken, ‚etc«
Folglich hätte der Vf, von der Abfchaffung des.
Beichtgeldes ganz befonders handeln follen.“ Ex.
thut: übrigens dazu fulgende Vorfchläge. InStäds

+en meyntier, folle mün einen ‚Fond errichten‘
aus, welchem, die Prediger ‚jährlich‘ fo viele fixe. ”

Einnahme hätten, ‘als qıngefähr das Beichtgeld
betrüge. Allein der V£. fühlt felbft die Schwarlge
keiten, bey der Ausführung diefes Vorfchlags;
und räch darum, das Beichtgeld lieber in einjähr-
liches Opfergeld zu verwandeln, Aber das mufs
nicht die Obrigkeit feftletzen, wie der Vf. doch
will: 4 Unftreitig wäre, wohl nach Rec: Meynun;

die,befte Art, das Beichtgeld abzufchaffen, wenn

man den Prediger zum Acquivalent gewifle Grund-

Aücke von der Gemeinheit anwiefs. Er frägtIL _

HWie if dıe allgemeine Beichte einzuführen? Nicht
auf die Art, meint der Vf, , dafs man jedem Pri-
vat- und allgemeine Beichte frey(tellte, denn dies
gäbe zu Verketzerungen zwifchen denen, diedie
erlte , und zwifchen denen, die die letztere vor-
‚ziehen würden, Anlafs.  Es(cheintalfo, der V£

will die allgemeine Beichte geradezu eingefüh« .

Tet willen.‘ Allein mehrere Prediger, welche
Rec. kennet, haben auf jene Art die Privat - Beichs
+te in eine allgemeine verwandelt, ohne derglei*
chen Verketzerungen zu bemerken,
würden noch {chlimmere' Folgen entftehen, wenn
man die allgemeine Beichte geradezu einführen
wollte, Da würden wenig(tens viele Bauern, felbR
von denjenigen‘, die bey freyer Wahl die 'allge=

” meine Beichte vorgezogen haben würden, mur*

Wenigitens .

ren, und glauben, es fey auf Untergrabung der :

ganzen chriftlichen Religion angelegt. Zuletzt
ichlägt der Vf£. noch vor, die allgemeine Beich-
te unmittelbar vor Austheilung des h. Abendmals
£elbft zu halten, — mit den Beichtformularen bey
der allgemeinen Beichte abzuwechfeln, — und
die Zuizge des Beichtkindes nicht durch eisen
Handfchlag bekräftigen zu laflen. Alles ift mit
guten Gründen bewiefen, und hat den Beyfall
des Rec. Möchte nur mit folchen und andern
AOrehiMgen nicht tanben Ohren gepredigt wer*

en! :

%

WC
