 

515

Wenn alle Deiften fo viel Befcheidenheit und
Achtung gegen Jefum und die geoffenbarte Reli-
gion bewiefen, als diefer, wie viel weniger Streit
würde unter den Gelehrten (eyn, wie vie! weni-
ger Aergernifs den Gelehrten gegeben werden ?
Der V£, (ein in Vorpommern einfam lebender
Gelehrter, ) glaubt freylich keine Infpiration der
h. Schrift, findet fich aber durch deren Lefung
erwärmt und erbauet; er glaubt zwar nicht die
hiftorifche Wahrheit dert Auferftehung J. C. und
feine Erklärung wird Chriften mifsfallen, aber er
verehrt feine Lehre, fein Verdienft um die Welt,
feine hohen Tugenden; erkennt in feinem Cha-
rakter etwas übermen({chliches, ein Ebenbild, ei-

ne” Verfichtbarung der Gottheit, und findet die,

Benennungen „Sohn Gottes, Eingeborner‘* nicht
übertrieben, nur nicht in ihren durch die Conci-
lien und ‚Scholaftiker erhaltenen Beftimmungen;
findet die ficherfte Quelle der Rechtfchaffenheit
und den unterfcheidendften Vorzug der Menfch-
heit in der Religion, fetzt die Kraft, die das Vor-
zügliche, Grofse und Edle i1der Welt gewirkt
hat, in einen edlen Enthufizsmus, und ffägt nur,
ob /Vernunftreligion das Herz nie fo erwärmen
könne? etc... Neues ift in diefer Schrift freylich
nicht, aber an Ehrlichkeit und Befcheidenheit be-
fchämt er viele mit ihm gleichdenkende , {fo wie
viele. Vertheidiger‘ der theologifchen Dogmen,.
Merkwürdig ift 5, 44. feine Aecufserung, die zu-
gleich Probe der Schreibart feyn'mag: „Ich ha-
„be Jefu Würde und die Vortreflichkeit (einer
„Lehre nur mehr erkannt, nachdem ich der Schu-
‚;leihre Dogmen von Theopneuftie (vor der Hand)
„zurückgegeben, und die h. Schrift gleich einer
„andern Urkunde zu lefen angefangen habe, und

„dennoch fage ich frey: glücklich find Sie, mein |

„Freund, und die mit Ihnen an übernatürliche
„Offenbarung glauben, Ich fühl’ es zuweilen zu
„meiner nicht geringen Unruhe, dafs die Bande
„der Moral’tat bey mir nachgeben wollen, fofern
„ich ihre Gefetze mir nicht als pofitive Verord-
„‚nungen der Gottheit gedenke, und fo, meyn
„sich, wirds auch wohl andern gehen.“ Aller-
dings manchem andern ; aber warum unter{chei-
det der Vf. nicht Theopneuflie des Gefchichtfchrei-

bers (ein Dogma, das der Glaubwürdigkeit ihrer

Erzählung mehr hinderlich , als’ beförderlich ift),
von. der göttlichen‘ Autorität der Lehren, ' Vor-
fehriften und Verheißungen Fefu, die jene Schrift-
fteller aus feinem Munde gehört, behalten und
aufgezeichnet haben, Man macht fich oft ohne
Noch die Schwierigkeiten gröfser, ’als Ge find,

FRANKFURT und LerPzıc: Beyträge zur Ver-
befferung der Kirchenpolizey in Deutfchland

in drey- Theilen, 1788. 2425. 3.
Ganz im Geifte der Kirchenverfammlung zu
"Frident gefchrieben. Der erfle Theil enthält ur-

Sprüngliche Kr hengefetee oder Grundfatze, wo-

nach die Kirchenpolizey z#- verbeffern -fey. Hier

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

A
5167
find Stellen der h. Schrift gefanmelt, und mit
Anmerkungen und Erklärungen aus den Kirchen-

vätern begleitet;z. E., "gleich darAnfang: „Schrift: _

„Er hat “uns zum Reiche ‘und zu Prieftern ge-
„‚maght. Offenb. ı, Ss: Anmerkung: Diefes Reich“
„if die Kirche; in ihr find. die Prieftef "des erften”
„Ranges, oder die Bilchöfe als Regenten aufge«
„fellt** u. f.w. Ans Matth, 17, 18. 19. werden die
geiftlichen Scuveränitätsrechte bewiefen, und aus
Joh. 21, 15., und Luc. 22, 32. der Primat des Pap-
ftes.. Aus diefer Art zu exegefiren kann man
lernen, in welches Jahrhundert und zu welcher
Gattung der. Vf. gehört. Der zweyte Theil foll
eine Anleitung geben, auf welche Art die Kir-
chenpolizey zu verbeffern fey, deren Mängel er
in drey Klaffen theilt; 1) in,pur geifllichen Din-
gen, 2) in vermifchten, 3) in pur welclichen Ge-
genftänden. In Abficht der erften, wozu er Glau-.
bens- und Sittenlehre, Liturgie, Sacramentenaus-
fpendung, Weihung der Geiftlichen, Einfetzung
in Kirchenämter und Kirchenzucht rechnet, fucht
er durch Zeugniffe von Kirchenvätern zu bewei-
fen, dafs weltliche Regenten fich nur‘ um den
Staat und das Kriegesheer, _ nicht aber um geiftz
liche Dinge, zu bekümmern haben, und wünfcht
zur Hebung der Mängel, die er aber nicht nennt,
Synoden, oder ein dem Zeiten angemeflenes Sur-
rogat, memlich eine jährliche Verfammlung. der
Stiftes - und Landdechanten jedes Bifsthums,
Dabey führt er denn das herrliche wichtig Bey-
fpiel einer Verbefferung in einer pur geifllichen.
Sache an, nemlich, dafs der Fürftbifchoff’zu Re-
gensburg den Antritt feiner Regierung durch die

Kleiderordnung merkwürdig gemacht habe, dafs.

die Geiftlichen keine -andre, als {fchwarze Welle

Strümpfe und Beinkleider, kein Gold und Silber
auf Kleidern und Hüten tragen follen. Wiewich-
tig! In Abficht der vermifchten Gegenftändehält

 

er es doch fur beffer, wenn Bifchof und EEE de

einer Perfon find, wie’in den hochfliftifchen Staa
ten — So wäre es ja wohl beffer, wenn die gan-ı
ze Erde in hochfliftifche Staaten vertheilt wür-
de? — Da er nach der Lehre feiner Kirche die:
Ehe fowohl für einen bürgerlichen Vertrag, alsı.
für ein Sacrament hält, und zwar letzteres, in fo-

fern es ein natürlicher Vertrag ift, ohne Rück-

ficht auf die bürgerliche Gefellichaft; {fo fagt er,

dafs eine Ehe in weltlichen Sachen nichtig feyn,

könne, die doch in der Kirche gültig (ey, - und-
umgekehrt, welches freylich confequent geur«ı”
theilt ift; man (ollte aber von einem Schriftfleller,?
der fich im letzten Viertel diefes Jahrhunderts
zum Verbefferer der Kirchenpolizey aufwirft,
erwarten, dafs er beffere Gründe anführen wür«-
de, als den: Chriftus habe den natürlichen und.
nicht den bürgerlichen Ehevertrag zur Würde
des Sacraments erhoben ; daher-fey es aufser dem.
Wirkungskreife der weltlichen Macht, Verord-
nungen zu machen, die das Sacrament der Ehe
zernichten, die Ehe zu fcheiden, oder übır de-
ren

 
