 

 

W7

den Schauplatz. treten 14f:

Krieg gegen Coshru ee rehen
den Weicläuftigkeit,
‚xuhr in Afrika und

» miteiner etwas ermüden-
een reieng r Auf
und neuer Krieg mit den. Gothe
akeichen Belifarius fchlecht N nterRütee, KIN
Tran Ze t vermehrt, und endlich vom Kriegs-
h Fa atz abtritt. "Totilus und. Narles; wirwer-
min bey einerausführlichen Erzählüng die merk-
Bals ge ; oberung von Neapel. Einbruch der
0 N Thracien, BelifarsjJetzter Sieg, völliger
Sn nd rütellung in-des Kaifers Gnade Kurz
an ei der Tode, G. Urtheil. von Juflinian ift
fern £fchonend. Das ganze 44te Kap. ilt der
sefchichte und Unterfuchung der römifchen Ju-
risprudenz von Bomulus bis auf Juftinian gewid«
met, wobey Heineccius der Hauptführer ift, aber
; auch Gravina, Ludewig, Lipfius, Mascov. und
andere deutfche Schrift eller, die ihre Werke:in
Yen her Sprache gefchrieben haben; gebraucht
a + Jufßins IT Regierung-fängt mit dem 45ten
Br an. G, folgt in der Erzählung der Gefchich-
ne (es Einbruchs der Longobarden: Paul Warne-
f i; und läfst fie, durch Narfes eingeladen wer«
en, gegendie, in der That unbedeutenden Ein-
würfe der neuern Schriftfteller. Dem ‚elenden
Juftin folgten die beffern, Tiberius ZI und-Mau«
ritius. Beide konntenItalien nicht'retten. Billis
ges Lob des Papfts Gregors des Grofsen. ‘Ges
£chichte von Perfien unter Cosrhu 11. Man fin-
det nicht viel mehr Auffchlufs über die Revolu-
tion, die dem unwürdigen Phocas den Thron. gab,
ee En den fchon dafeyenden. Büchern.  -G. läfst
en antinopel gegen Mauritius die Waffen ergreis
en, Ohne dafs man eigentlich fiehet, wefswegen
er gehaffert wurde. .Heraclius, der dem Tyrane
nen folgte, wurde durch den unglücklichen per-
Achern Und /ayarifchen Krieg zu einer folchen
erzweifelung gebracht, dafs er willens war aus
Conftantinopel, nach Karthago zu entfliehen: «Gs
geflteht, da 5 fich die ThatloGgkeit der erften und
Aeetern Regierungsjahre des Heraclius nicht mit
en fechs kühnen und glücklichen Feldzügen ge+
gen die Perfer vereinigen laffen. Die Erzählung
endigt fich in diefem Theile mit einerkurzen Be-
£chreibung der Kraftlofgkeit , worein diefe Krie
ge das Reich flürzten.. Im 47ten Kap. ift eine
Veberficht der kirchlichen Streitigkeiten über das
Wefen und die Perfon Jefu Chrifti hinzu gethan.
Hr, G. lobt unfern Mosheim „ detzt ihn aber hin-
ter den gründlichen Petav, den unparteyifchen
te Clerc, und den fcharfünnigen Beaufobre. Die
Yyerfchiedenen Meynungen und die (pitzfindigen
Streitigkeiten der griechifchen Priefter find mis
grofser Gerauigkeit und ungemeinen Schärfünn
auseinander gefetzt, aber die Orthodoxie wird
nicht immer mit der Ent(cheidung des Philofp-
yhen zufrieden feyn. G. hat häufig ftarke und
überrafchende Gedanken, die der bedächtliche
Mann nicht laut fagen würde, und die den Schwach:
kopf fchwindelnd machen, „;Ich kenne nur eine

ALLG. LIDERATURG ZEITUNG.

Religion,afagt er? an einem Orte, in welcher Got:
auch zugleich das Opfer ift.‘* 4 Goit
;, Der ste Theil der Gibbonfchen Gefchichte fängt
mit dem/Ende der Regierung des K. Heraclius
an; und geht bis auf das Jahr 1096. Der Schrift-

„Ateller erzählt die eigentliche Gefchichte weniger
ausführlich, chef wegen der ee eit
“der Begebenheiten in. Einem Reiche‘, das’ in ei-

nem langfamen Hinfterben, nur eine ftete Wie-
‚derholung von Beweifen-feines zenlofen Elen-
desdarbietet ; theils aus Mangel an Quellen, wor-
aus der neuere Ge(chichtfchreiber fchöpfen kann.
"Er verändert auch feine Erzählungsmethode; denn
in diefem Theile giebt er.im erften Kap. deflelben,
welches das 48t&ift, eine allgenieine Ueberficht der
Gef{chichte- der Conftantinopolitanifchen Kailer
bis‘ auf. die: Eroberung ‚der‘ HauptRadt.durchudie -
Lateiner ‚und Jäfst dann die Gefchichteder an-
dern Nationen, ’die das römifche Reich unter fich
theilten, ‚darauf folgen. . ‚Die-Kaifergefchichte it
zu kurz, als dafs fie viel merkwürdiges; dar
ten könnte; dafür find die folgenden Kapitel des
fto’reichhaltiger ; das 49te enthält die‘ Gefchich»
te der: Bilder und des: Verfuchs: der 1aurifchel
Kaifer}  ihre‘Anbetung zu endigen.‘ Der
von Italien , der dadurch bewirkt‘ wurde,
abgebrochen erzählt. . G. trägt die h
Thronbefteigung‘ des K. Pipins vollkom
tig vor, und (fcheint doch dem Papft g U
‘Autorität: dabeyveinräumen zu. wollen, als eı
wirklich ausübte. Auchmöchten es unfre Publi-
Eitten ihm wohl nicht zugeftehen , dafs Pipins-
Schenkung, der. römifchen ‚Bi(chöffe in fupreme
and abfolute dominion , gegeben fey, wie er es
denn auch in-der-Folge Telbft wieder m rt,
Wenn er hingegen behauptet, dafs Pipin und Karl
ein Recht. gehabt hätten, ein Land wegzugeben;
dafs Ge mit. dem Schwerdte einem dritten Befi+
tzer entriffen hatten, ‚und dafs die elenden By-
zantiner nicht hatten vertheidigen können, (0 ift
Rec. allerdings feiner Meynung. ‘In der Beifchreis
hung des Charakters Karls, des Gro(sen (etzt er
feine kriegeri{chen Talente zutiefherunter, Die
Gränzen von feinem Reiche find‘ gut beftimmt;
nur endigte} (chon Pipin das alte Herzogthum
Aquitanien, das S. 141 mit der neuen Pairfchaft
dafelbft vermifcht zu feyn {cheint., Wir übe:
hen; andre kleine Fehlernin der deutichen Ge
fchichte „. z.-B., dafs. der König von Dännemark
ein Tributmann der deutfchen Könige: geweft
fey, und verfchiedenes, was noch S. 149 fl
Nach -S. 151 war es Otto 111 Abficht „die rat
Gegenden des Nordens zu verlaffen, (einen Thron
in Italien zu errichten und die römifche Monar-
chie von neuem zu errichten. ‚Wenn diefes wirk
lich Ottos Wille ‚wär, {o-hatte warlich die fchöne
Wittwe des Crefcentius: mehr Antheil daran, als
die Vernunft,  G. gehtüber dasjenige, was wähe
rend der Verbindung von Italien und Deutfche
land durch die Kaiferwürde der deutfchen KORR

     
 
  
   
  
  
  

 

 
