04 A ET EDER a

*etplicatitur', quem“ Collegit” et’ 6didit Dr. To.
Chrifl.. Traug. Schlegel, Comit, de’ Schönb,
’waldenbur; A on et archiater. — Vol. 1,

55 Pars I. 208 8. (16 gr.) + Dax
« Die deutfchen Aerzte verdanken dem Hm: DD?

Schlegel fchon manche Gelegenheit fch gute

fehwer zu. habende Schriften leicht anfchaffen zu

können. In diefer Sammlung will er diejenigen
guten und feltenen, Schriften abärucken läflen;
welche die Gefchichte und Heilung. der Krafik+
heiten. erläutern, ‚und in dem erflen Theil, dem
wir vor uns haben, fGnd abgedruckt: du Pui

diff. de homine dextro et finiffro‘, I, Bi 17800
Peyrilke diff. de cancro,, Antwerp. 1775* | Com.

Pereboom de patelif inprimis nerve@,, Hornae,
1773... Der Druck if correet und das Papier bef-

fer, als mittelmäfsig. A +

Lüszcx, b. Donatius: Unterricht von der Für»

°* Jorge, die man Fodten, oder denen , die todt
zu Porn feheinen , fchuldig ift, wie" auch von

den Leichenbegängniffen und, Begrabiüiffen,
Aus dem Franzöfifchen des Hrn, Zhiery, kö-

f ne Arztes zu Paris. (von Hi. Lie.’ Witten«

rg.) 1788. 13E-BOoß. Sp

. Der Verf. diefes Tal. iejer Sachkemenils: ge
fchriebenen Buchs verlangt mit’allem Grund, das
man bey Beforgung der Todten (orgfältiger feym
und auch die ’Lebenden beiler gegen die Nach-
theile der Gefundheit, welche von den Ausdün-
ftungen der Leichen entfehen, verwahren foll.

Er verwirft alle Begräbniffe in den Kirchen: nur”

der oberfle Regent des Staats folk -das aus(chlie-
fsende Recht haben, dafelbft begraben 'zu wer-
den. Vornehmere (ollen an ausgezeichnete Oer-
ter, gemeine Leute aber zufammen-in-eine-Ge-
meingrube begraben werden. Von den Kennzei-
chen. des Todes wird ausführlich gehandelt und;
nicht einmal die Fäulnifs will der Vf. als unbe-
zweifelten ‚Beweis des-Todes gelten laffen., Un-
gen 72 Stunden kann, nach feiner Meynung,
der Mittelftand zwifchen Leben and Tod dauern
und fo lange Coll! die‘ populäre Behandlung der
Todten währen, ehe fe ins ırab gelegt werden,
Zwölf Stunden (oll man die Leiche nach dem Tor
de- im Bett: laffen „dann ineinen: offnen Sarg auf
‘Matratzen legen. Je länger die Krankheit gedau-
‚erthat, deßo eher kann man fie begraben : nach
Jangwierigen Krankheiten Loll. man 350 Stunden
warten, wenn die gewöhnlichen Kennzeichen des
Todes erfchienen find, nach! fchnellen Todesfäl-
Ten 72 Ständen. | Am’ bequemflen für die Todteh
und Lebender würde es feyn, wehn dre Verflor-
benen in, einent öff»ntlichen. Haus. unter. gehör{-
ger Auflicht und Pflege (0 lange, bis die ge(etz-
mäfsig‘ beftimmte Zeit verfloffen wäre, ausge-
ferzt und dann in offenem Sarg‘ bey Tage zu Gra-
in Fremen ren» An € Krankheiten
allein unterfagen die öffentliche Ausfetzung be
da. kann. man auch die Leichen {chneller begra-

‚und.._erfahren.

„R A SEFTMEBER 1789.17 A ; 798

ben und mit Kalk’ überfchütten. — Ausführlich
wvertheidigt der Vf. in einem eignen Abfchnitt
feinen Plan, der auch dem Rec. wohl angelegt
und leicht ausführbar zu feyn fcheint und das
Unglück lebendig begraben zu werden am wirky
f: n verhüten- wird... ‚Es find ‚auch ähnliche
Auftalten zur Fürforge für Todte in Deutfchland _
h'm und wieder (chon eingefhrte Die ES
Schwierigkeit bey‘ Befolgu: ler. Vorfchläge des
VE MEER Toder „. die rn anfleckenden rank-
KHeiten verftorben find. Da er keinen Todteny
befchauer für nothwendig hält, fo wird bey herry
fchenden Seuchen die Ausfetzung entweder zu
kurz „oder zu lange dauern; im erften Fall aber
der Zweck nicht erreicht werden, und. im zwey»
ten die Gefahr der Verbreitung der Seuche durch
dds Ausfetzen vergröfsert werden.  Diefes ift
-faft der einzige Zweifel, der mit Grund wider
den Vorfchlag des Verf. gemacht werden kann
and das Büch verdient in die Hände'recht vieler
Menfchen zu kommen, die Macht und guten Wil-
Ten haben, das Schickfal der Menfchen zu ver;
"befern. .

-"BersLavu und Hıkschwere, b. Korn: William
Starks, der Arzneyw. D., klinifche und ana-
tomifche Bemerkungen nebfl diätetifchen Ver-
füchen, herausgegeben von. James Carmi«
chael Smyth, — des Königs von Grofsbrit-

_ tannien aufserordentl. Leibarzte, und aus
dem englifchen über (etzt von Ch. Fr. Michae-
lis, — Arzt am Johannishofpital in Leipzig.

' Mic ’3. Kupfern. 1789. 19 B. 8. (1 Rthl. 4 gr)

“Der Vf. diefes Werks farb im z9ten. Jahr fei-

nes Alters an den Folgen diätetifcher Verfuche,

-die-er an-feinem-eigenen. Körper unternommen

hatte. Er hatte fch erft eine Zeitlang blofs von

einem;Pudding,,der mit Honig bereitet worden,
war, genährt und nachher, um den darauf er-
folgten Durchfall zw ftillen, Chefterkäfe in gro-

fsen Quantitäten gegeffen, Vorher wär fchon im

feinem Körper Anlage zur. Fäulnifs, die er lich

durch-die Zergliederung,etlicher fauler. Leichna-
me zugezogen hatte. Er hat fehr viele Beobach-
tungen in Spitälern gefammelt, von denen die
wichtigfien hier.erzählt, werden. Sie, betreffen

Krankheiten ‚des Unterleibes,. des Kopfs, der

Bruft und widernatürliche: Veränderungen. in den:

Säften.”, Den meiften Krankengefchichtpn if die

Leichenöffnuhg beygefügt. Von den Zufällen bey

folchen Krankheiten, die entweder geheilet wur-

de, oder wo-Keine Leichenöffnung veranflaltet
werden. konnte , (o. wie von'der Wirkung der Heil-
mittel bey den Krankheiten‘ kommen viele‘ gute

Bemerkungen vor., : )

Der gröfste Theil des Werks enthält. die diä-

-tetifchen Verfüches: deren Opfer. endlich der Vf.

wurde, Er unternahm fie in der Abficht, um zu

as_für Wirkungen verfchledene näh-
rende Subftanzen: auf den: Körper‘ inx gefunden

Hhhhhz Zufüand
