 

Nu Mena 297,0 +

RA ALGE MEFNE nn
LITERATUR: ZELTUNG

Sonnabends, den gten Auguft 1789.

- { $

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Rostock u. Leirzıc, in der Koppe(chen Buch-

© handl. : /erfuch einer fyflematifchen Erlau-

terung der Lehre von den Transatfen‘ von

Leberecht Auguft Renthe, Anhaltifchen Land-

£fyadikus und Regierungsadvocat in‘ Cörhen.

1789-8. mit Ein{chlufs des Rı gifters 204 S.
Vorrede u- Inhalt XXVULS, (12 gr.)

Ds Hr. R. fich bemüht habe, feinen Gegen-
(land genau zu entwickeln, "werden unfre
Lefer aus einer kurzen. Ueberlicht diefer. Abhand-
Jung erfehen: I Abfchn. von den ver(chiedenen
Bedeutungen des Worts Transact. S. 4. II Ab-
fchn, Eintheilungen des Transacts, S. 9. 111 Ab-
£fchn. von den Eigenfchaften, welche zum Trans-
act erfodert werden, ı Cap. von den aufserwe-
fenclichen Stücken d..T. S. 16. ‘2 Cap. von den
wefentlichen Stücken ‚d. T. 1 Tit., die das Sub-
ject betreffen S. 20. 2 Tit. , die das Object betreffen.
I Abth., Erläuterung des erften wefentlichen Stücks:
zum Transact gehört jederzeit eine ungewiffe und
ftreitige Sache ; und der daraus herzuleitenden Fol-
gen S.61. 2 Abth., Erläuterung des zweyten we-
fentlichen Stückes: Der. Gegen{tand d. T. mufs
fo befchaffen feyn, dafs Privatperfonen darüber
urtheilen (etwas. beftimmen) könven; u. d.
d.h. F, S. 86. ‘Hier werden die Fragen: obund
in wieferne über Alimenten, jährliche Renten,
geiftliche Sachen, und Verbrechen transigirt wer-
den dürfe? umlländlich erörtert. “3 Abth., Er-
Jäuterung des ‚dritten wefentlichen Stückes: Der
Transact ift ein. contraffus onerofus, daher
muf(s entweder etwas gegeben, erlaffen eder zu-
rückbehalten werden; u.d. d.h. F, S. 139... IV
Abf(chn., von der Kraft, die” ein gültig eingegan-
gener Transact hat,’ und den Verbindlichkeiten,
"die daraus entftehenS. 154. - V Abfchn., von den
Fällen, wo d. T. feine Kraft verliert, und umge-
‚Atolsen werden kann S-175. ‚VIAbf(chn., vonden
Mitteln, wie jemand zur Fefthaltung eines Trans-
acts gezwungen werden kann, und von den Kla-
geu, welche daraus entitehen. S. 186. \
„Das $. 17.5. 25 ff. Gefägte hätte der Vf, durch
A VErWHNDG auf Li, Sıyt ac, Kapff de tranfa-
„A. Li Zi 789. Dritter Band,

> Literatur fehr angenehm (eyn wird,

#Hione imperata (Tab, 1761) S. 28: . „„Crediderim
itaque fontem omnium -genuinorum &, i, ‘ exemplö«
rum in falute reip. quaerendum atque dicendum ef.
Se: quotiescunque Tales reip, expo/cit, ut lıtigan.
tes ad tranfigendum cogantur , toties judex non
Ppoteft. folum, fed debet etiam transactionem vel
Znvitis imperare,. Expofcere autem Salus reip. mi«
hi tum -.demum videtur t. 2, fi unica tranas&Fionis
via haud adhibita falus reip. periclitaretur* befäs
tigen können, +

Dafs die. Gefetzftellen in. den Noten wörtlich
abgedruckt worden, ift ganz gut; nur wäre dies
falls, (fo wie überhaupt in Ruckficht des ganzen
Buches, zu wünfchen „dafs es einen minder. nach
‚Jäfligen, Corrector, gehabt, hätte; denn Text, No«
ten‘ und. Vorrede — die fchon v. May 1786 un-
terfchrieben ift — find-zum heil durch (ehr be-

“deutende Druckfehler, (z. B. S. 104. u. 127. Ehre

ftatt Ehe; S. 110. böfe Art ftatt Handlung; 5: 140%
Jo. Lad. ftatt Juft. Henn, Böhmer; S. 165. unters
Schreibt ftatt unterfchiebt; /S, 179. aufgeho-
ben flatt eingegangen u. {. w.) (ehr entftellt.. Auch
‚die Sprache —- denn alles wird lich doch nicht zu
‚Druckfehlern qualifieiren lafen — ift nicht rein,
z. B. für Trugichlüfle hüten; Furcht für die Stra-
fe; Furcht far einen Dritten; Belorglichkeit für
einen Streit; drohet mich; gebrauchte (fch nicht
zu bekümmern;. ohnedem flatt überdies; wenns
ehe ftatt in wie ferne u. 1. w.

Sa1zzurRG, im Verl. der Waifenhausbuchhandl.:
Judas Thaddäus Zauner’s biographifche
Nachrichten von. den Salzburgifchem Rechts.

‚ lehrern von der Stiftung der Univerfität an
bis auf gegenwärtige Zeiten, 1759. 144 S.
8: (10 gr.)

Ein Seitenftück zu /aldmanns biographi(chen
Nachrichten von den Mainzilchen Rvchtslehrern
des 18ten Jahrhunderts, - von welchem eine Aus-
dehnung bis zum Anfang diefer. hohen Schule zu
wün(chen wäre, — und zu den kürzlich erfchie-
nenen Biographien der Hallifchen Rechtsliehrer
von WVeidlich, das den Liebhabern der juriftifchen
e Man finder
darin von nachftehenden Kechtslehrern zu Salz«-
burg Nachrichten: 1, Erhard Brenzinger I (der

Xx erfte

  
