 

175 JULIUS
wohner, und eben’ fo bey Mayland; in der letz.
ten Stadt findet fich auch nichts von der Stärke
der Citädelle, und von der herrlichen Bibliothek
blofs das einzige, /als dafs eine Bücherfammlung da
fey: Genna hingegen erhält durch die Freygebig-
keit’des Hn, Mentelle 140,000 Bewohner. In Flo-
fenz macht er die Metropolitankirche anderthalb-
mal {fo grofs als die Paulskirche in London, und
giebt der Kuppel eine Höhe von 154 Ellen, da
die Peterskirche in Rom nach ihm {eibit nur 142
Fufs hoch if; Dem Reifebefchreiber verzeiht
man zuweilen eine folche Uebereilung, dem
Geographen kann man fie nicht verzeihen. Am
Ende der geographifchen Befchreibung eines je-
den Staats folgen noch ftatiftifche, oft (ehr inter-
effante, Nachrichten; nur bey Neapel hat es der
Vf, für gut befunden, fie ganz wegzulaffen. —
Viele wichtige. Bemerkungen belohnen indeffen
doch die Mühe des Durchlefens; unter andern hat
dem, Rec, die Befchreibung des venetianilchen
Dalmatiens und der Morlache fehr wohl gefal-
len. — Die beygefügten Charten find fo dürftig
als der Text, in mancher Provinz findet man kaum
arey bis vier Städte; es fehlen einige, die im
Buch vorkommen; z. B. Chamonnis in Savoyen
ind der M. Blanc, Dafs ein Theil von Genevois
jetzt Frankreich gehört, iftin der Charte nicht be-
merkt. etc. — Wider die Ueberfetzung it im
Ganzen nichts ‘einzuwenden, wenn man den
“Schweizerdialect wegrechnet, der durchgehends
herrfcht. 5S. 78. Der gleiche Kaifer, ftatt, der
nemliche, Doch find dem Rec. Stellen aufge-
Rofsen, wo der Sinn völlig verfehlt wird, S. 74
fteht Livre ftatt Lire. .S. 270 Trajans Säule wur-
de errichtet „zu Ehren det über Darien erfochte-
nen Siege.“ 5,316 Bajae war berühmt, „wegen
dem Todt des Kaifers Hadrian, welcher hier ver-
flattet wurde.“ S, 347 „Palermo mufs als die,
»Haupt(tadt des Königreichs beyder Sicilien an-
„gefehen werden.“ Rec. hat zwar das Original
nicht bey der Hand , aber dies kann Mentelle un-
möglich gefagt haben,

Wızyn, b. Zierch : Oefferreichifche Staatenkun-
de im Grundriffe, von Ignaz de Luca, kaif.
kön. Rath und Profeffor, Ilter Band, 1789»
4005. 8. (20 gr.)

Wenn gleich das, wasder Vf£. hier liefert, mehr
Materialien zu einer künftigen öfterreichifchen
Staatenkunde, als‘ eine Staatenkunde felblt zu
nennen find, {o,verdient doch der Flei(s diefes
thätigen Sammlers weit mehr Unterftützung und
Aufmunterung, alser, (wie es Rec. {cheint,) wirk-
lich finder, Man föfst hier auf eine Menge nütz-
licher Beobachtungen ‚man trift noch mehr müh-

. fam ‚erworbene Rechnungen an; und — voraus-
‚gefetzt, dafs die Data allezeit richtig find — wird
zur genauen Kenntnifs eines von Europa’s ’erlten
Staaten der Weg immer mehr und mehr gebahnt,
— Im gegenwärtigen Bande fpricht der Vf. von

"rn
4,

I 789: 174

der Landwirthfchaft, und von den Kunflproducten

in den k. k. Erbftaaten. Die erftere theilt fch
wieder in das Pflanzen- und in das Thierreich,
Es ift geradezu unmöglich, hier viel auszuziehen,
ohne wieder weitläuftig zu werden; aber nur ei-
nige Zeilen wollen wir zu Auszügen, und einige
zu Bemerkungen nützen. .

Dafs der Feldbau nock in den meiften K. K,_
Ländern (wenn man {treich Lelbft ausnimmt)
fehr grofser Verbeflerungen fähig wäre , erinnert
der Vf. oft, und hat gewifs Recht;' zumal wenn
er von Böhmen, Ungarn, Mähren redet. Unter
den Böhmifchen Kreifen S. g follte er doch-aufser
den Saazer- und Rakonizer-Kreife, auch dem
Leitmerizer ein etwas befferes Zeugnifs geben,
weil in ihm und einem Theil des Bunzlauers der.
‘Geift der fächlifchen Nachbarfchaft fich (wenig-
ftens mehr, als in den übrigen) zeigt. — Wien
braucht (heifst es S. 22). nach einem mäßigen
Anfchlag jährlich 250,000 Centner Puder. Sollte
hier nicht ein Rechnungsfehler feyn? Man Wien
doch auch wie {ehr Nikolai dagegen ftreitet,
neuern Rechnungen nach 254,000 Einwohner ha-
ben; fo käme hier ja falt auf jeden Kopf ein Cent-
ner, und wer kann das glauben? Selbft der un-

£ geheure Luxus der Stutzer und Damenköpfe kann

das bey der gröfsern Anzahl kleiner Kinder und
armer Einwohner nicht bewirken. — Dafs aus ei-
ner Gefpannfchaft in Sklavonien (aus der Pofche-
ganer) jährlich 5o,00c Centner Toback ausgeführt
werden, ift fehr viel. Der Zwang, der in vie-

en öfterreichifchen Provinzen den Tobacksbau be-

fchränkt, und von dem der Vf. S. 28 fpricht , hät-
te wohl einige Worte Betrachtung verdient. —
Die Kräuterkunde in Oefterreichifchen erhält S.
29 ein (Ohr fchlimmes Zeugnifs, und das leider
mit Recht, — Erft (eit so Jahren fängt Böhmen an,
fich mit Ernit auf den Flachsbau zu legen; und
noch jetzt thun es gröfstentheils die Teutfch -Böh-
nren. Im. Lande unter.der Ens ift der Wein-
bau {fo beträchtlich, da(s man jährlich nur nach
Wien 490,000 Eimer verführt. — Wiens angeb-
liche Holzconfumtion (S. 62.) von. 30,000 Klaft
tern finden wir geringer als wir gedacht hätten:
wiewohl freylich die Theurung deffelben die Wie-
ner faft in dielem einzigen Artikel zu Oekone-
men macht, Um defto verfchwenderifcher geht
man in einigen andern Provinzen damit um. —
Die Ausführung der ungarifchen Ochfen giebt der
Verf, S. 116 auf 3 Mill. 600,000 Gulden jährlich
an. Welche ungeheure Menge davon Wien al-
lein verzehrt, ift bekannt; dagegen finden wir
die Kälber Einfuhr (S. 127.) von 33,000 Stück
offenbar zu geringe. — Im Jahr 1779 (fagt der
Verf. S. 74) hätten die fämmtlichen öfferreichi-
Schen deutfchen Staaten nebit Gallizien und Lo-
domirien, 854,252 Stück Pferde gehabt, wovon
ein reichliches Drittheil Gallicien zugehört habe.
Das will Rec, glauben; aber wenn es auf der
Seite darneben heifst: 1788 hätten fich in

Ys eben
