 

fses betreffend, ) feyn möchten.‘ Allein man wür-
de ungerecht feyn, wenn man dem Vf. bey (ei-
nem Beftreben, nützlich zu werden, und bey dem
Bliefsenden Vortrage, welcher durchgehends
herrfcht, das Lob, dafs er feine gute Abficht, an-
gehenden Practicanten Vortheil‘ zu ftiften,''grös
fsentheils &rreicht kabe, verfageh wollte.‘ Hätte
er nur mehr Bemerkungen‘ über gefell{chäftliche *
und: ökonomifche Verhältniffe ‘in Wetzlar einge- *
fchaltetz eine Materie, ‘worüber fıch viel Lehrrei<\
ches fagen liefse, — Bey einigen’ Stellen möchte‘
man gröfsere- HE wünfehen; “deren”
Mangel aber wohl mit “der damäli TAN F
Vf. zu entfchuldigen ift. Auch if zu einleitip,'”
was S. 62, verfichert wird” dafs die Berichte aus”
dem 'nördlichen "Deutfchlande ; | vorzüglich aus“
Hamburg‘ und! dem Mecklenburgifchen), alle mu-
ferhäft abgefalst' wären, und unter den übrigen“
fich‘ die Carlsruher faft'allein auszeichnen.” Rec.
könnte van"andernn" Otcen” ähnliche Verfichertm:
gen ’ertheilen }° und wegen der vom Vf, gegebe-'
ei zum Theil) Gründe zu Einfchränkungen He-'

 

STAATLSWESSENSCHAFTannsı

. ES N
KorznHAGEN, bi Thiele : Entwurf seines Plans
Zu einem voöllfändigen: Syfem der /üthmt lichen
einem Staatswirtkenothwendigen Wiffenfchaf-
ten, zur Erläuterung yerbunden mit „einer
Entwick&lang einiger der erften‘ Grundfätze:
über verfchiedene wichtige Gegenftände der”
Staatswirthfehafe;" befonders über Vermeh:
"rung der’prodüceiven Arbeiter, über Arbeit-
famkeit," Induftrie’ und Auswahl’der vortheil-
hafteiten Nahrungswege , über Freyheit und
EinfehränkUn 4es Handels, ‚über die Natur
und den‘ Ahwachs. des Vorrachs’, , über die
Eneftehung; den‘ Nutzen, den Werth, die
icli je Einrichtung und den Um-
AR aDT Credit, Staats:
Kchülden” "Und "Papiergeld von {f (ofias)
L. CudeWig) Gofik. 1787) 5565. 8. (2 Rehl.)
Anfänglick machte Hr, . G. nach feiner Erzäh-
Jung diefen weitläuftigen Plan blofs zum Leitfaden
feines eigenen‘ Studiums der Cameralwien(chaf-
ten auf der KM „Wo er fich durch den
Unterricht einer praktilchen Vorlefung über,die
Polizey-und Finänzwiffenfchaft nicht befriediget
fand. ” Nachher aber glaubte er auch andern da-
mit in eben diefer Ablicht nützen zu können und
machte’ ihn vornehmlich als‘ den vorläufigen Ent-
wurf eines grofsen Lehrgebäudes bekannt, de(-
fen Ausarbeitung: er fein ganzes Leben widmen
will, wenn ihn der. Beyfall und die Umftände be-

       
  

341 —  HAUGUST. 1589. 342

fo verdienet &r doch als Beweis ‚eines Beftrebens
zum Guten eher Lob als Tadel. . Reifere Jahre,
Nachdenken und. Erfahrung werden ihm; fchon
von felbft die nAhige Einfchränkung ‚anrathen
und eine beflere, Richtung geben. u sul

Der erfe Theil von Hn. 6. Need bitte
die Gewinnung, ‚Benutzung und Kabricirung der
Producte, ‚Hirn wird ‚ungemein weit ausge-
hohler und ner Einleipu Si en Nutzen
der; technglögifchen , Kenptgifle und-Indufrie für
den Staat find 20 Bücher ganz im allgemeinen
für ‚die. yNazurlehre ‚und nMathematik, „befonders
das, Mafchinenwe 7 i@ Bakunftn nahlerey
und Chemie beftimmt., Darauf werden die Mine-
ralien ‚bis"zum. 66ten 'nach;ihren Klaffen durchge;
gangen „und: von ibren GEWiRANNS ı scheidung,
Zu(ammenfetzung;und den. Künften, welche fe
verarbeiten „alle,einzelne Haupttücke angegeben, »
Die. ‚Pflanzen ‚werden „erft., bis, ‚zum ‚g2ten, Buch ;
allgemein, undz nach, den; ‚Linneifchen;Klaflen, auf-';
geführt. „denn, aber, bis-zum;ırsten yom ihrem

; Anbau und Verarbeitung des: Holzes „der Früchte,

Kräuter, Wurzeln; des (Getreides {yon den Ger
wächfen zu Kutter, Gewürz, Oel, Farben „mon; -
Flachs und Baumwolle „dem, daraus, werfertfigten \
vielen Arten „Zeuge, vom Strümpfens.Bleichen, =
Tärben GA nC KEN) Winchatıichs SDietn Buchs
und. Kupferdrucken,. Tapeten:und Verarbeitung
der. Palmen; gehandelt, „Eben, fo; erftreckt fch
die Viehzucht und Jagd, die-Bearbeitung der Häute;

ı Haare, ‚Wolle, Knochen; des Hotns) der Milchmid<
‚ des Talchs.„,desgleichen, die Alıhandl. von Vögaln,
Federviehzucht „Vogelftellefi («Bearbeitung der-
Federn Fifcherey in InfectenzbKreblensu-Coche«
nille. Bienen, Honig \ und) Wachs. Seide: und
feidenen Zeugen bissizum 132ten Buchs. Diele
Vermifchung: den, Naturkunde‘, ‚Landwirthichafe
und Technologie, ift der. guten ‚Methode, nicht. ge-
mäfs,„. weily dadurch voft.die am genausften vers
wandten‘ Dinge. ganz getrenntiwerden; z..B. die
Zeugweberey,\ welche vingänz verfchiedenen
Büchern, über. 106) Haupeftücke ausmachen Loll.
Veberhaupt ift auch: die(es. alles in vielen Lehr-
büchern,fchon nach weit beffern Plänen: behandelt,

Im zweyten. Theile-redet Hr. G.: nach, einer
allgemeinen ‚Betrachtung über‘ den Nutzen des

Handels zur Vermehrung des Reichthums eines
Staats bis zum. 14often. Buche von dem Fuhrwe-
fen , ‚Schifbau; ‚kin-und Verkauf, Märkten, Hay
ferey, Affecuranz ,'Wechfel- und Leihge(chäften,
Münze und Buchhälten, Der dritte leitet ver.
mittelft des auswärtigen Handels auf. die. hiftori-
fche und fatiftiiche Kenntnifs aller Länder. Hier
wird von der Völkerwanderung angefangen und
es geberf alle einzelne Länder bis auf die Infeln der
Sudfee, ja auch noch befonders die-Meere eigene

Der vierte

Theil handelt in 6 Buchern von dem nicht pro-

ductiven, aber doch zur Sicherheit und Glück(e-

Uuz ligkeie
