823 AL, Z. SEPTEMBER. 178g 824.

EEE Sehen ra SA den be eek
olfe: en, 1 €

ter wird Eat jeder wünfchen., da die Keaete Tan
fehr brau . Di X

Karte vom Königreich Norwegen nach 0, A. Wan-
enfteen’s und sinigen andern Karten der Bufchingfchen
Tbefchreibung gemüfsentworfen vow I. L. Gußefeld 1789.
Nürnberg ; bey den Homannıfchen Erben Preifs (4 gr.)

Linkerhand ift noch beygefügt: Der nördliche Theil
des Stifts Drontheim die Aemter Nordland und Finnmarkı,
enthaltend , desgleichen Karte über die zu Norwegen. ge
hörigen Infeln Füröer nadh C. G. Mengel. ‚Die ‚Karte
dehnt fich vom 19 bis 31° in der Länge und von 573bis

# 714° in der Breite aus. Weit vollkommener ‚und rich-
tiger hütte Hr. Güffefeld diefes Reich entwerfen kön-
nen, wenmrer ftatt der Wagenfteenfehen die vortrefliche
Karte des Hn. Conferenz- Kaths  Erichfen zu Grunde,
gelegt hätte. Sie führet den Titel: Det Sydliche Norge
efzer Kongelig Allernaudigf? Befalning ved Hielp ‚af gode
geographiste Korter og mathematifke. Obfervationer Dame
mendraget og aflagt‘ under Beflyreife of Hr. Conference,
Rad I. Erichfen ved Aar, 785. Ca I; Pontoppidam und
beflebet aus 2 grofsen grand Aigle Blättern, die 3 Rthl.
koften. 1) Stift Agerhus oder Chrifiania. Hier fehlt
die Stadt Tanger am Flufse Eger, Ge liegt in der Ge-
gend, wo der Flufs in den Meerbufen Dramen (der auch
nicht benannt it) fich ergiefst;” gleich dabey vermilst
man. die halb Infel Valöe, wo ein‘ berühmtes Salzwerk
it, desgleichen den. felten Ort und -Pafs Basmöe ohn-
weit der {chwedifchen Grenze 7% Meile ;füdöflich von
Chriftiania und 65 Meile nördlich von der Veltung Frie-
drichfein, und die Infel Langöe in grofsen Meerbufen,
wo der fchöne Marmor gebrochen wird eine halbe Mei-
le öf'ich von Holmefirand (nicht Holmerftrand. ) Der
bey Stavern ’angelegre Galeeren Bauwerft heifst nicht
Friedrichviin fondern Friederichswürn, Ueber Scheen
mufs fatt Foffum Fofumwerk ein Eifenwerk, wo man
die befte Kanonen giefst , geferzt werden. Der in den
Spirillen See fallende Flu(s-heifst Beina. Im der Voigtey
Gulbrandftahl beym Kirchfpiel Leflüe fehlt das Zeichen
eines Eifenbergwerks und bey Fo/dal (nicht Fauldal) das
Zeichen eines Kupferbergwerks, desgleichen das in der
Voigtey Oudal neu errichtete Eifenwerk Oxdal 10 Mei-
len oftnordöfllich von Chriftiania und ı Meile nordwefte
lich von der Bergvellung Konsvinzer, und das dabey
befindliche Kirchfpiel /inger: Tolgen am Glommen Flufs
if eine Kupferhütte, wohin die Kiefe aus dem Kupfer-
bergwerk zu Röraas im Drontheimfchen geführet und
zu Guthe gemacht werden. — "2) Chrifianfand, Hier
follte die befeftigte Infel Odderöe‘ befchrieben, und das
Zeichen von Friedrichsholm 4 Meile von Chriftianfand
auf dem feiten Lande angegeben feyn. Fleekeröe heilst
eigenılich die Infel , zwifchen welcher und dem felten
Lande ein berühmter Hafen ift, der von der Melung
Friedrichsholm befchätzt werden kann; alles diefes i
auf der Karte fehr undeutlich vorgeftellt. In der Voigt
tey Nedenas fehlt ı4 Meile nordnordweftlich von der
Stadt Oefter Riiföer das. Eifenwerk Egeland , ferner, die
Benennung des Flufles Odderae, weleheran der öflichen

r

Grenze,.des Stifts. Be: entfpringt und
von Bkgie@ld diey Cereinigıe Seth Oddewen Bord,
Byglands ford‘, and Aardalsfiord, die alle hier nicht an-
gegeben find , bildet, beym Ausfuffe Reht zwar der Na-*
me des Strohms , allein er follte ‚auch bey feiner Ent-
fehung bemerkt feyn ; die Ladeplätze Hartmarksfiord,
und Trysfiord zwifchen Stierafund und Aeliefund, "und
in der Voi a iel Quinisgal, In der
Voigtey Ryfylke ift das’ ı Meilen n ‚weflich vom Sta- E
vahger im Meerbufen auf einer Infel liegende Udlteen-*
Sen N zwar An gel: allein man wird fchwerlich
‚Name jen, weiler N des Meer-
bufens Bedeck 8. — “35 Bergen: Am ichen. Amte
Bergenhus an den‘ hier nicht benannten ang Meere“
bufen gegen Ofen, fehlet das berühmte Fuglefang (Vo-"
gelfang‘) Gebürge, welches eines der Töchfen ‚in ganz.
Norwegen und beftändig mit Schnee bedeckt it; auf.
obengedachter Erichfenichen Kärte if diefes Gebürge‘
nach feinen ganzen Umfange vortreflich im Gründrifs’
gelegt und abgebildet, fo wie denn überhaupt ‚Ah
angezeigten er nach diefer Karte leicht verb
werden können... Ausser dem vermillen wir die ehe:
lige Refdenz des Königs Herald Horfager Salheim,
che 7 Meilen nördlich von Bergen liegt; im
gleich über den Kitchfpiel Leerdal, Leerdalförn
Jährlich zu Michaelis ein Jahrmarkt gehalten
der Voigtey Söndmör liegen die nördlichen In
falfch , den unter Haram hei[fst die erfte Infel
gren oder Vigeröe fondern Zepföe, und die z
auf Roal liegt, wird Sigeröe genannt, Jetzt
halb merkwürdig, weil der mächtige Seeräul
hier nach Frankreich ausging, die setzt e
Setzte , {ich taufen und Robert nennen liefs
nachher nich: Dur Stammyaier der Fürße
ie, fonderb auch englifcher Könige. |
Borgund heifsen die baden Oerter nich
da fondern /utne und Skouen und die Ki
und Jörenfierd müffen Nordal u. Jörgenfiord gi
werden. Im Kirchfpiel Oerskoug fehlt Sükelound das
Kirchfpiel Herröe, welches aufeiner kleinen Infel:
den Infeln Naeröe und Gursköe (nicht Gutsken
4) Sift Drontheim, Bey der Hauptftadt Dronthei
te die Öflich liegende Vorftadt Bakkeland desgle
die füdlich liegende Bergfeftung Chriftianftein noch
gegeben werden können, Oberhalb Meldal fehlt das
pferwerk Lückens oder Meldals- Werk, desgleichen
der Guul Finfs, wornach ein Diftrikt benennet wird, nicht‘
befchrieben , zwifchen die Kirchipiele Stören und Hol
taaten könnte die Benennung ganz füglich fteben. ‘
der Bergftadt Röraas heifst der rechtsgehende Flufs Hit-'
tern, der in den Glommen fällt, hier if diehöchfte Ge-‘
gend in ganz Norwegen, welches durch Gebirge marqui-
ret feyn follte, Auch fehlt hier 4 Meilen nördlich vom
Röraas und % Meile vom Hoff am Guul Flufs die Dra-'
gas/che Kupferhütte. Die Vo Stördalen if-änfserft
Teer von Oertern, felbi das Kirchfpiel Stördalen und der
Hof Suut am Flufßse Ajeiches Namens in Werdalen, find
nicht darin befindlich. } a
Bey den Infeln Faröer heifst der Meerbufen zu
den Infeln Sıromöe und Ofterüe ‚Skaale u, kW.

  

     
     
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 

  

 

   
 

 

  

    
 
   
  
  

Druckfehler. Num. 258, S, 515. Zeile 4. ftatt Gelehrten 1. Ungelehrten, S. 517. Z. 3. von unten R. lernen.

1, Jehren.

O EEE EEE DEE

„251, 5.459 Z, 35. f, entgegengefetzten 1, entgegengefetzter. Z. 49: att hielten 1, halten,

 

 
