 

a AL Z. AUGUST. 4785 En 88

ößer vielmehr Satiriker hervor: «Fade Einfälle, „.Lzirzıc, b. Junius: .Zoraide, oder Jahrbü-
platte Scherze, und fchmutzige Poffen«qw Ten" CHereines Dorfs,. aus dem Franzöfiichen VE
das Buch zu Atze er ne rhaltenden HE ; Fey übern ’erfter Band, 2205. Zweyter

für. — Wachftüben und‘ en. cc f sp Band U ritter Band o 5. 1 x
wie Th. I. S. 5. von A erfen, wie Tb. ; 73. % Aal. 4 x # 7
S. 40. der volihofirte Stiefel, wie die Schilderung Geheimnifsvolle Abkunft und unerwartete Ent-
des Rennomiften Schweinhundiuss die den gröfsten, deck m di zu denen der Schlüfel nicht
"Theil des erflem Bandes einnimmt, wie Ch. 175; £ nal. \ Band 5. 233 gegeben wird,
117 der Aal in den Hofen, kann nur dem niedrig- find die Angel, um welche fich der Plan diefes’
fen Pöbel gefallen. Dabey kommen viele un- Romans dreht, der.in feiner ganzen Einrichtung
deutfche Ausdrücke vor, 28% Th. ILS. 165 ich “mir den. franzöhfchen Dramen viel Aechnlichkeit
wurde von Damen ein wenig durchgelaffen (für hat, Eine angenehine und ungezwungene Erzäh-

         

 

 
 
  
  

verfpottet), Th. 1L-S. 74: Es that mir. lächeks ung, ‚die auch ir Ueber ützung nicht ver-
lich, anftatt ; es kam mir lächerlich vor etc, Teak a N je Aufmerk-
N N AN eit des Lefers bis zur endlichen Löfung des
Bin 7 N ha Kal oder, @ Khotens, obgleich "die 7 Ailchenbogebonhelen,
det rden, aus. den A durch die drey Bände entitanden lind, nicht viel
%
#8 en AO Ns fO Y ‚en nen ftarken'Zü-
A

N N ] n “Micce“defer tritt ,' die fich ih-
len in der, Liebe/zu' € - Sobald. der eine, } A er Ortes
von ihnen“ die en verlaßfen hat‘) yerbifs an En ET BDA UdE
det er, fich „ohne ille. Hindernifs Aa TE Z N EHOU EL HE mc hOeiE raiden die‘,
7eteen Geht: aber bald mit feinem Schaden iA, sine Sehhalte Thei iv erregean vielenöStellen len‘
dafs’ein biois em pm NAD Sen a A CL OS AFTER 8 ea
derlich gefchickt ift; einer /Häaushaltuug‘ vorzus ug, “b.K U $
Selm. | Sein-Ereund fpiegelt ‚üch: a: feinem Krem- Sara fo b-kmmer ne ‚de Algen den ‚Braten.
yet, und Aimmt feine’ Liebe etwas herab; doch“. auf em Latde, 1789« 162 5-8. (10 2B) —
feine: Gelchichte, für die der V£ anfangs diemei, HE LANdE 780 BL gu
„te Theilnehmungrerregt , wirds weil es dem V£ — „Anfangs fcheint es; dafs. der "Vf! die ‚Fölgen -
beliebt, auf einmak einzupacken.,. plötzlich abge- einer guten Erziehung zu feinem Hauptgegen-
_brochen =“ Eine Spielerey. ‚di die beiden. Schü“  ftand machen will, aber bald“ nehmen‘ Gemälde
” Jer-mit einem, fogenannten Zärtlichkeitsorden trei- ‚fchlechter /Erziebungen den‘ meilten‘ Raum: ein,
‚ ben, hat idiefer: faden Brochure den Titel gege- Doch auch diefe (kizzirt der V£, Sehr eilfertig, und
ben „dies übrigens.auf alle, Fälle zu fpät kömme, geh zu Satiren. über mancherley pädagogifche
“dal man der Satiren;auf die, fegwartijirenden Ro.  Gegenflände, und von (diem Eur HüBe- Von A
mane die Menge‘, ‚und. unter ‚andern auch fchon lerhand andern Thorheiten über, "Das Ganze hat
yon Timme ‚einen eignen ‚Roman, der Empfindja- {0 wenig Zulanmenhang, dafs‘ män bey jedem -
„me; Mat, der dahin‘ abzweckt, 9! 497 -; 77. Bogen zu Jefen aufhörei nr En
; Mat, Bogen zu Jefen aufhören Ka ME

 

 

 
 

'
ni NEE EA
A
HE WE &

—m————

 

EUER 1
(en 5 »

 

 

   

KLEINE SCHRIFTEN,

GorresgkLamktHEIT: Trier; gedrcb; Eichermanh; — glaubt. Denn aus den Vrfachen er anführt ; wird
Dißfertatio hiflorica: de wars cd: is x queis o0cicentalis To- nicht nur‘das Entfichen un) Wachfen € ler‘ zufälligen; on-
mani pontificis potefas [ucceffive ainpliata fuit , (ubprae= dern der ganzen päbfilichen Macht fehr begreifüch/ Un-
fidio Wilhelmi Fofephi Coje/lo, presbyteri faecularis, ‚fe- ter den‘ hier-angegebenen Um ftänden. mufste‘ der, römi- s
minarii-Clementini fubregewtis etc, 47883757 4, Der fehe Bifelfof- gerade, das Werden, was er geworden it;
Vf. ‚giebt ‘hier ziemlich vollfändig die allgemeinen, uhd (Co; wies der. Pantlarch zu ‚Cohiltansinopel der Erzbi-
zum Theil: auchtdie befondern,e Urfachen an „ Worm fich _ fcho£ von: Mainz u, a. m. die Vorzü e ıhres Sitzes ähr-
das unmäfsige Wachsthum der zufi/igen pübftlichen Macht. lichen Umfiänden zu verdanken haben. Dies hat die
begreifen Jäfst.. Das fibrige, was nöch‘ davon gefagt‘ pgriechifehe "Kirche Jühgft gehts die: mächtige‘ ERe-
werden kann, und die verfchiedenen Folgensdiefer Ver- | gele des römi(chen‘ Hofes,konnte bey den ‚alizuentfernten
gröfferung, befonders für Deutfchländ ; "wird’ersin. ei- _-Birchößen des Orients nie(die „Ueberzengung vom gölt-
ner folgenden Diflertation darfellen: ı ‚Rec, hält dafür, chem Ur(prung des räbllichen Primats N error btindel
dafsHr. C. mehr bewielen. hatz.a!s,er vielleicht felbft ‘die man den Abendlindern allmählich eingeflüfset kat.

Es a EEE |

 
