10501851

ERSTES,

WE ECO N

U

S8r 5
heitsurfachen find ans dem Boerhave;;; ‚Gaubius

“und Bayerventlehnt:, Es. ift einichäutifches- Ge-

mifch von: Phyfiologie, Pathologie, Diätetik and
nebenbey etwas Therapeüitiks Rec. it,esänfserft
fauer geworden, ‚fich dürch den alten Schülwuft
fchon ‚tanfendmal gefagter Wahrheiten, und zum
Theil verjährter Irrthümer, durchzuarbeiten, ln

Wien: kann: diefe, Schrift vieleicht, einige Ach»
tung für des V£erbongre ündlend,angewandte

Gelehrfamkeit erwecken, aber in,andern/Provin-
gen fchwerlich, m EM sb sierbingıM

“ULM, b. Wohler: "Dr. 'Fr. Xav. Mezler, von
der fchwarzgallichten‘ Confitution ; eine ge-
krönte Preisfchrift, Aus dem Lateinifchen,

wF 1788; 198 SB. rn : a ne a i %

Hr. M. füllg "durch diefewohlgerathne: Schrift

eine beträchtliche, Lücke in, der. praktifchen Arz-

neygelahrtheit ats,, Die-fchwarze Galle, das

Steckenpferd der alten. Aerzte, war durch deren

unbeftimmte und zum Theikufiverfändliche Schil-

derungen. derfelbem, noch mehr aber durch, den

Mangel an Aufmerkfamkeit and. gründlicher „Pa-

thologie ‚der neuern ‚Wundärzte, zu, einem Un-

ding geworden; mit dem man, gewöhnlich fchiefe

Begrifie verband. oder/es: blofs; wie. das Wort

Malignität; zu einen? Beckmantel, der, Unwifen-

heit nutzte, Allerdings-hatte der V£at ser den Ak

ten „ an Grant, Stoll, P’Epecq ‚de la Cloture,Lor-

#yı, Kämpf, Schott ,, fehr brauchbare Vorgänger

aber noch nie fanden ‚wir, ‚diefe wichtige. Lehre

in: ihren „Urfacken ,1 Zufälien ,. Folgen ‚und ‚Ver+
bindurgen (o-bündig und- vollkändig dargeftellt
als hier , und es wirdikeinen Arzt gereuen, dies

Büchlein aufmerkfam zu ftudiren, ({ollte es auch

nur feyn „um feine fchon. gefammelten 1deen

in, befsre ‚Ordnung‘ und praktifchen. Zufammen-
hang; zu. bringen. Als ganz unentbehrlich aber
empfehlen. wir es: den; parfümirten, Modeärzten,
die: lich, bisher ausı dem räthfelhafteften Labyrinth
von-‘Zufällen.durch das. Machtwert Nervenzufall,
und durch; die Zauberkraft des‘ Opium heraus-
wickelten; zur.Beherzigung. Sie werden lernen,
dafs in unzähligen Zufällen der Art die fchwar-
ze (das heifst eine zähe , durch Schleim verdick-
te: pechartige) Galle die Hauptrolle fpielr,. dafs
alle Paliiativeuren annütz.find, wenn man dies
fen verborgenen. Feind nicht:-bekämpft, ja dafs
es oft die gröfste Kunft des Arztes ift, dergleichen

Paroxy(men,.befonders fieberhafter Art,-ungeftört

austoben zu lafen, weil fe die wohlthätigen Werk-

zeuge der heilenden Natur find, und,gehörig un-
terftützt., die gröfsten Hülfsmittel zur.Kur abge-
ben. ‚Aber-freylich mufs, ein Lolcher. Arzt ‚üch

#icht vor mancher ekelhaften Unterfuchung fcheu«

en, und derLiebe zu feiner Kunft jede andereRück-

ficht aufopfern können, — Zum; Befchlufs, be-
weiß. Hr. M., was eigentlich der. Hauptgegen-
ftänd:der-Frage war, dafs. der atrabileirifche Zu-

Se TC AUGUST: 1:78:09

4553
ftand. epidemifch werden: könne, wenn auf die
heifse EURE na(skalte Witterung erfolgt,

„durch welche, die. erhitzte und ‚gefchärfte Galle
„verdickt und. mit zähen Fettichleim verbunden
‘wird, ‚Der bl allo behauptet im allgemeinen
„eben fo. gut die fchwarz, te Conftitution,
als der Winter die katarrhalifche, "der Frühling

je, entzündliche, und‘ der Sommer die gällichte.

; Aber er Grund diefen Herbitcontitntion im Man-
ge! des Phlogiftons, und’ diefen tn der eMermin-
< irkfamkeit .des P! enreichs zu fü-

. bet fe) ae ee denn nach, In-
genhau(s. Erfahrungen ‚wird, ja, die Luft dutch
“die, Vegetation (wiewohl nur, im Sonnen(chein)
"nicht pilogiDiüre, , Londern dephlegiftifire, und
die ng. des; Pflar hs auf die Atmo-

} chte wı Monaten des

‚Frü y (wo eigen ündungskran1h
Er e Sl viel färker, Schw
cher feyn, als im Herbfi _ Mehr würden wir diefe
‚Gallenzähigkeit der Austrocknung durch die Som-
merichweilse, der ungewohnten Kühlung, der
„erichlaffenden; Feuchtigkeit und‘ dem mit ‚dem
.üblen, Wetter eintregenden Mangel‘ von ‚Bewe-

 

=

  
  
   
  

  

 

gung, beyme len, nis afhod
Chemnrtz, b. Stöfsels Chirurgifche Gefchich-
te mit. theoretifchen ‚und Dr. ifchen Anmer-
kungen entworfen, von. Lebrecht Ehregott
Schneider , Wündarzt in Mittweyda.‘ Zwölf
‚ter ünd letzter‘ Theil, ‚3788. 215 Sw8. (6
BGN Dig aaa „aubrnstd? un .
Des Hn. Vf: rühmlicher Eifer, die Wundarzney-
kunft mit-Beobachtungen zu ‚bereichern, die NE
richtigkeit {einer Erzählung „/und. feine Befchei«
denheit, die oft-von/Schriftftellern (einer Klafle
fo leicht vergeflen‘ wird, erhalten fch.doch noch
bis auf diefem Jetzten: Bändchen, , Er liefert uns
ganz bekannte: Vorfälle; Jdie er alle mit Einficht,
‚und ‚nach den: ‘beften bekannten Grundfätzen
heilte,  Freylich fir, einen Meifter der Kunft ?
les’ höchft unbedeutend, „aber-für Schwache in
derfelben noch immer ‘unterrichtend genug, %
mehr-die Beobachtungen  folche Gegen(tände-be-
treffen „: die nicht Lo. Lelteit find, Unerfahrne
Stadt =und Dorfwundärzte-können..die(es Werk,
welches! nun aus T2 Teilen befteht, und nach
Verhälenifs fo. wenig: Köftbar it, immer. unter
ihre kleine Bibliochek: aufnehmen. ‚Die Weit-
fchweifigkeit im Erzählen werden fe;ihm be
feinen übrigen guten Eigenfchaften zugute hal-
ten, da diefe Herren überhaupt Redfeligkeit ge-
wöhnlich liebeh, |

 

  
 

 

FrAankrort al M., in‘ der Jägerfchem Büch“
handlung : .. dlevander Monro, d. Arzney=
gelahrtheit Doct., Präfid. des königlichen me-
dic, Colleg: zu Edinb. etc., Abhandlungen von
Anqromifehen Einfpritzungen, KCubereiiung)

4

Ddddz
