 

Un Er hat mir-die Ausführung anvertrauet, ICh fühle die
Schwürigkeiten fehr lebhaft ; ein Werk zu fchreiben, das
nach den Bemühungen fo großer Männer in‘ diefem Fache,

aind bey dem, jetzigen Zufßande ‚der Philofophie einiges’
echt habe öffentlich zu erfcheiven; Allein der befondere,

Eifer , womit ich diefe Wilen(chaft Audiert habe, die fo
ehr geliebt ‚und eifrig. fudiert zu werden verdient, der
Fleiß, den ich auf diefe Arbeit bereits gewendet habe,
zind noch zu wenden gedenke, und infonderheit die Hülfs-
mittel, date mir dabey zu Dienfte Gehen, fMöfsen mir den
Minh ein, ein Werk zu verfprechen, das wenigtens den

DEcudierenden brauchbar feyn werde, Es hat mir nemlich
der Herr Geheiine Tribunalrach nicht nur Cchriftliche Be-
merkungen mitgetheilt und manche mündliche Erläuterung
gegeben, KLondern auch den Gebrauch (einer im Fache des
Naturrechts ganz vorzüglichen Bibliothek verftattet ; Eine
Güte, die ich Jebenslang; mit dem Jebhaftelten Dank yer-
eliren werde, >

In kurzem wird der erfte Theil des Werks , mit einer

Worrede diefes eben (o verehrungswürdigen als berübm-
gen Gelehrten erfcheinen,
Gefchrieben den 76ren Junik 1789,
s ‚Joh. Friedr. Gabr. Schulin;
ger Rechte Doktor und ordentlicher Advocas
zu Frankfurt am May,

>
7 Auklindigung eines Sn Lehrönchs vom

x Wenn das Side der Mythologie nützlich werden

; fo mufs ‚es erft an und für fich -intereflänt gemacht
en Das wird es” aber nicht durch blofs hiftotifche
Bearbeitung , welche bisher in allen mythologifchen Lehr-
büchern.geherrÜcht hat. =— Hiftorifch‘ bearbeitet. ermüdet
gas Studium der Mythologie fehr bald durch feine Tro-
‚ekenheit, und. bringt der Jugend\fchon im Voraus einen
Ekel] vor den klaflifchen Dichtern. der Alten bey, zu deren
Verftändnifs es doch nützen foll, Ein mythologifches
Lehrbuch kann aber-nie zu dem wahren Verftändnifs der
Alten. führen, wenn es ihre fchönen Dichtungen nicht
felber, im poetifchen Sinn genommen, äls fchön wieder dare
Bellt, ‚und fie im Ganzen als eine höhere Sprache, als fchöng
Symbole nimmt, wodurch die Alten das Wefen der Dinge
bezeichneten; der ungeheuern Malle, Erde, Meer und
Luft Umrifs und Bildung gaben ; und auf die Weife das
Leblofe gleichfam befeelten, und es fich ‚wieder näher
brachten, — Kurz, die Mythologie der Alten mufs in dem
Sinne, genommen werden, wie fie von den- Dichtern
felbit. genommnien und angewandt it, — Ihre Entütehüung
bleibt: immer etwas Untergeordnetes, Zufälliges, „wor-
auf es bey einem‘ mythologifchen Lehrbuüche, welches zu
einer. Einleitung in die klafifcheit Dichter beflimmt if,
weit weniger ankommt, als auf den‘ Geift des Ganzen,
weicher die Dichtungen befeelt, — Ich habe den Entwurf
zu einem folchen Mythologifchen Lehrbuche, bey meinem
Aufenthalt in Rom, zum Theil fchon ausgearbeitet , und
bin nun gefonnen, ihn auszuführen, und dies Werk, wel-
clhies ohngefähr ein Alphabet fark werden wird, im Vers

 

mie ‚verfichert genärhiget,. a efen Gedanken aufzugeben. .

 

1ag der sl. alalenitcen Kant ind Buchhandlung, |

herauszugeben, = # a

Mo ritz. m

Unterfchriebene. Harı diung,” welche den Verlag diefes
Werks, das wenigftens’ mit ‚30 Kupfern‘, nach den beflen

Antiken gezeichnet und geltochen, verfehen wird, über-

nommen hat, bietet den. Publikum und den Schulen’ das«

felbe auf Subfeription, für dem äußert geringen Preis von

Einem. Thaler an, um die Anfehafung deffelben zu er-
leichtern. Sie fetzt-hierdurch den Subferiptionstermin: bis
zum 3 Oßober d. J. fe, nach deflen Ablauf diefes

Nicht anders als zu ı Rıhle. 12 gr. abgelaffen

kaun. ‚Das Werk erfcheint in der Oftermefle 1790. Ui
jenigen, welche fich für diefes nützliche Werk interefiren

und Subferibenten (amymeln wollen , erhalten für (Gelder, E

mühang das eilfte ‚Exemplar um(onft, . Briefe und
bey Ablieferung der Exemplare, werden Franco einge-
findt , dagegen die Verfendung der Exemplare "uf Koflen
der. Handlung bis Leipzig ge(chieht, - AR
Berlig den 27 May 1789, ee
Königl. Preufs. Akademifche
Kunf-und Buchhandlung.

*
—

Bey Friedrich. Severin in Wei(senfels erfcheint zu
Anfang "des Auguftmonats ein‘ allgemeiner literarifeher
Merkur, Funfzig Stück, jedes einen halben Bogeu gr. 8.,
machen. einen, Band aus und erhalten: Titel und Regifter,
Der Preis foll, der Gemeinnützigkeit wegen, nur Neun
Grofchen Sächfifch (eyn. Ein Mehreres befagt ein Aver-
tifement, das an die vorzüglichften Buchhandlungen ge-
fandt, und auch im Anhange der Litteratur und Völker-
kunde Juny 1786 Seite 90 u. £ abgedruckt if,

al. Auftionen,

Um das gelehrte Publikum auf die fchon angekündig?
te Bücher - Auftion , welche vom 1’7ten Aug- an, zu Helm-
Kädt gehalten wird, aufmerkfam zu machen, zeigen wir
noch einjge Haäuptwerke daraus an.

No.‘ 4338- 4401. Hiftofre "de P’acad royale des fclences
ih Paris depuis fon erablifement 1666.-jusqu” . 174%
"63 Tomes,

— 4402-16. Hiftoire de 1’Academ: royale Ger inferi«
ptions ‚et belles lettres» depuis fon etabliff. jusqu® a
374% 15 Tomese

= 4995. etc. etc. Dictionnaire hiftor. et crit; p. Bayle
dreymäal,

— 5527-39 Röfels Tafctein -Belüftgufgen: 4 Theile.

— 5691-5702. Linne6 Pflanzenfyflem m, K. Nürnberg
37777 85.

— 6491-33, Oeuvres diverfes p, Fonlenelle 3 Tomes
Fol, a la Hage. 1728,

— 6622+27. Voltaire , Oeuvres complettes, T. 1.52
Gotha,

= 6977-34, Swifts Works, 8. voll, Dublin, 1746, _

EEE EEE WAGEN GEGEN EA EEE

     

x
