 

3
A
in
6
&
Rn

A A

EEE VERS FER EEE TEFR

A

 

en

Ast

 

“  Mtewoehe den

e9f ET

 

7.40 + a + 194 Zu

FOOT TENGELAHRTHEIT: 6
Anh wignelTta eingmsTe dA eibearno dus,
4 Werezre bie Schwickerrs vEpitomzl theologiäe
497 Chrifinagei u Futirissbdoctoribus otreligionis
«of SeripfitsFrinSams Eriedrich NatkaMoruscett,
CBYKUF LE BO orig StR @bgebrochhen Recenfich.)
LAS As TH eine CL DES ‚be
+ Areikel söndek Kirche hat keine neuen
AL nAufklärungenberhaltenyrfol dehrn er fe be-
"darf, wiewöhl die @akzei Matertemicht weiter in
die‘Dogmatik) gehöre|alsıfo fern Chrifasin Ver-
hältnifs gegen die/Bekenner’ (einer Religion fteht,
und im einem pfoteftantifchen‘ "Lehrbuch "ganz
wegbleiben: föHltein Wie wir glauben; (giebt. es
niemals! föcietatem chrifiaham) und. Coll "derglei-
chen nat dermAbüicht Jefavnicht geben; wie) es
fe (ds (giebe; denn dies führt aufHie-
Yarchie hd alle die/U6bebj dies daraus mnd aus
dem Zuammenftofsensder"welclichen geiftlichen
Mächt "entftehen;(-/Unfers- Willens haben auch
die‘ Proteftantew nieveine Kirche "(im fingulari)
gehabt, (ondermecclefas;, 'wieles wenigftensıge
wöhnlich in „der AvcCi und ändern: öffentlichen
Schriften ‚felbit.im Wefphäliichen Frieden, heifst,
and fich dadürch:votihv zufammengeketteten Papfts
thum' unterfchieden.' . Esogiebt alfoı auch weder
göttliche”Kirchenrechte ,\ noch göttliche Kirchen-
anftalten: - Am. allerwenigften aber} fcheint es,
können Men(chen , die‘ fich zum Bekenntnifs der
chrifllichen Religion vereinigen , über diefe  ‚Re-
Jigion gebieten) die fe annehmen , aberi nicht
vorfchreiben dürfensa denn das hiefse die ‚Relis
gion von fehtabhüngig machen.  Und:dies wäre
der Hauptfatzy dem wir inveiner proteftantifchen
und’chriftlichen. Dogmatik, wegen Leines Einfduffes
auf die Dogmatik felbft feltgefetzt, bewielen, und
befolgt zu-fehen wünfchten, -Unfehlbar würden
alsdenn auch alle Lehrbücher (felbit das gegen«
wärtige nicht ausgenommen), die dem Praeceptor
ecclefia. mit ehrerbietiger Scheu nie zu wider-
Yprechen wagen, die Rechte der , Vernunft und

 

des Gewiffens freyer und unbeforgter ausüben. — "

Im Artikel von den letzten Dingen fucht Hr.

MM. vornemlich das Gefühl unfrer Unwiffenheit

über die nähere Befchaffenheit deflelben zu erre-

gen, welches leider! manchen unerträglich ift,
“u Ara Zu 1789: Dritter Band, k

 

208RA 7890: A
Mr 3 1 GE run

U

 
    

vr KON A \uebHoy arınlırs: (th nu
be BA der Dreiß 9071 1900 A) Y
‚aber doch igkeit; über viele Dinge et.
was beftimmen Zu wollen, „zB. Jüber die Spaten
der, Verdammten; vorbei gt Dieteinfache, Währ-
EEE bene Typothe en hichrdäipfen) und
ihre Geburten /nichkt in. das ‚Erziehungshaus der
Währheitatfnehmen,felbitwenn Ge.mit fattlichen:
Panisbriefen yon der Kirche yerfehen wären, giebt
unfehlbarıdem Theologen: ein grofses. Verdienf
ET

(1m Die:Veberzeugung yon der Wichtigkeit diefer
Epitome:, -welcke-vielleicht im künftigen Jahrhun«
dert: £eyn wird, was ‚in.'diefem laufenden: Baiers,
Königs oder ‚Neumanns -Compendien waren, ent»
Ichuldigt uns wegen‘ der. Ausführlichkeit unfrer
Anzeige und läfst unskeinen dringendern Wunfch
übrig‘, als die(en, dafs ;. (da; Hr..M.- den gewöhin«
lichem Geifbhunflers:Zeitalterssund die vielen An-
griffetwider, manche schziftk/ Lehren kennet, ‚er
jenem zu gefallen, gur-Erleichterung des. Nach-
denkens -die-Wahrheit und Verbefletungen etwas
offner und indie Augen-Lallender,darpeftelle, und,
um diefen zw begegnenipmoch manche ‚Erläute-
rungen, und Beflimmungen, über die angegriffenen
Lehren aus. den (Schriften,andrer Theologen auf»
genommen hätte. „An-einemy Buche; das allge-
mein‚gelefen werden, wird;,, können; die Refervas
tionen fürt den. mündlichen ‚Unterricht, wie. die
Refervationes mentales ein grofsesHindernifs der
Wahrheit „werden, deren, muthige Verbreitung
einem allgemein. gefchätzten.. Theologen ‚doppels
heiliger,Beruf. if und feyn mals, ch Dis
am yayız4 wa rdal has. 2790407 std ash
abi ERDBESCHRE IBUN Ge 85
LE v @sbasew usa a HL
LerPzic4 Anton, ‚Geuoveßs. oeconomifch politi.
Scher ‚Commentarius zu zZ Carry’s, Bemerkun-
gen ‚über ‚Gro/söritanniens, Handel. und: Ge.
‚werbe,, verdeutfeht Y. MM. -Chr,, Aug, Wich-

1. Arann. a, B, 1788: x. Alph, 17. B, Cı Rehl 3 gr,
Das Buch enthält der Ce zu SE
fprechen Tcheint, — Denn nicht” bI6lS” Gehovefs
Commeritar it geliefert, fondern auch Caryy's
Text und (eines franzöß(chen Veberfetzers Butel.
Dumonts Bemerkungen und Ausführungen dazu,
Genovefi-hatte, wie der deutfche Ueberfetzer
ganz richtig bemerket, diefes letzte allein vor
Bbbb. N ” ‘fick

 

 

 
