 

3°

allo 7m 00x AmICTx TOkYELWS + A. Lahr RE
xws. — Cap. 3. Pittheus galt für den weife-
ften Mann feiner Zeit. „Doch fcheint feine Weis»
heit, wie die Heiiodifehe , ifi-Sittenfprichen be-
Kanden zu haben. Und wirklich eignet man ei-
ne im Hefiod, (Eoy. 370) befindliche Sentenz
em Pietheus zu. Tovro (nicht dies Urtheil über

ji Chhräkter”der Weisheit des Pittheus, fon-
dern diefen Spruch) &e&v 00V xx Apıyrorehys 6 Oi
Accoßos eıommev, nemlich Ethic, IX. 1. Aber
darf man auch dem Plutatch eine‘ fo zwecklofe,
armfelige Pralerey mit Lettüre zutrauen ? Sicher
jfts ein Einfchiebfel! — S. 73. Thefeus bewirk-
te es, dafs Adraftus von den Thebanern die T 'od-
ten Erhielt, nicht, wie Euripides fagt, durch eine
Schlacht ‚- fondern durch Veberredung und Ver-
trag, 007w6 of mkeıotor Xeyovoın Dies Bünd-
nifs, fährt P. fort, ift'nach Philochorus Meynung,
das erfte feiner Art, aber man finder doch fchon
in Hercüles Gefchichte Spuren davon. Die Beer-
äigung‘ der gemeinen Griechen gefchahe mit
"ThefeusBewilligung'zu Eleutherae, die derFürften,
zu Eleufs: xwr0u«xprupouot de Twy Euprmibou Ixeri
Say ol Aurguhou Ehevaıyıbt, eV Ole ua: TaUTK A8ywy
& Oycevc zeromran, di. eadem, quae plerique
dicunt, nempe Thefeum foe dere interpofito
oceifos ad” fepulturam actepiffe, | Wie (onderbar
wäre ‘ dies ausgedruckt durch 7@urz Ay?
Ferner follte dann diefe Bemerkung nicht hier,
Sondern a nach cörws yap etc, fe-
hen! Wir faffen es’alfo fo: Asyan fe. ve Xupıcko as
"xa®os ey Arfıny , fc. concedere Adrafio' fepultu-
ram cadaveruüm in Attica. Das fagte Euripides,
and das mufs, was der Name Eisuowor vermu-
then läfst, auch Aefchylus gefagt haben. So fafs-
te es vermuthlich auch Heyne, wehn er zu derfel-
ben Stelle Apollodors fchrieb: patfet noßrum tra.
gicos fequi, S. 637. So erklärt fteht die Bemer-
kung an ihrer Stelle.“ Doch’ nun fcheint es bey-
nahe ertfchieden , dafs die andere Lefeart: xw«s
aumprupougı de Tale Eyaırdou Ixerios of etc, die rich«
tigere fey: uns aber auch völlig gewifs, dafsdas
anze ein fremdes Ein(chiebfel fey. Denn wozu
je Bemerkung, dafs: Aefchylus und Euripides
übereinftimmten, da‘ Niemand es ja behauptet
hatte, dafs diefe Todten nicht zu Eleufis begra-
ben lägen? Und ift nicht der Ausdruck felbit zu
voll gelehrter Ziererey? — S. 190. Lycurg
nannte das Zufamnmenkommen des Volks nicht
ExuANTISEN fondern are).kxdeıy, Öre TNY GOCH
aa TAY Wiriky TNG MODITENEG EIG TOV TlySıod aus
Diele letztere Erklärung hält Hr- L. für‘ eine "In
terpolation, weil fie gar nicht in-den Text paffe.
Das (fcheinet uns nicht. Offenbar wollte Plur,
den Grund der Benennung angeben; was er gleich
nachher ebenfalls thut. Man fagte bey den Do-
ziern wTeikeiy £. wmroxAeıem, (Etymol. magn. S,
720,50,) vom alten sim, @rceo. Alfo 4 ame f
ayx05, (eptum: mithin auch für den durch Schran-
ken eingefchloffenen Theil des Tempels, den die

ALLG LITERATUR®* ZEITUNG,

Att’ker #oom0s nannten. Folglich konnte %
Axckıy auch diefe Bedeutung Haben: ch rem
Tunern des Tempels verfammlen. . Hefych, arsh-
Adıtas fepbov uermmvous“ Wenn alfo Lykurg £ ek
zhyglugem, Cagte arshhufem, folglich einen reli-
en Ausdruck wählte, fo fchien er damit an-

euten zu wollen, dafs er diefe Verlfammlung
auf die Autorität und Veranlaffung einer Gott:
heit, und insbefondere des Apollo, der ihn durch
fein Orakel dazu legitimirt hatte, eingeführt ha*
be,” allo caıfam et initium disciplinae publicae in
‚Apollinem rvetulit, — Dals Phutarch das xTehAz-
Saw von AroAkky habe ableiten wollen‘, 14ft lich
doch nicht denken! — SS. 194. 7xc Mecoyviwv
us Apyarov, oUuyyevwu Kir YEITOVwU dnawU uAL Baoı-
Aswy, GTAgEIG KAKOTOMTEIXG —) der Herausgeber

” hät‘ die Interpunction verbeffert; doch zweifeln

wir kaum, dafs das comma hinter yeırovwv gehö-
re und na:h ßaxr/dewv wegfallen müfe : discor-
dias inter reges populosque. —: S. 247. Auf kei-
nem Grabmale folle der Name ftehn, mAnu «ydnos
EV moheM® Kol YUVaIKOG lepwG amcayouyTwWV. Dies
/zpwe hat dem Herausg. viele Schwierigkeiten ge«
macht. Hr, L. erklärte'es: quae, dum facra obi«
tet, moörtua fuerat, . Aber das läfst der Sprach-
‚ebrauch nicht zu. Wir vermutheten: yuvanıos
jepeuxs ‚einer Fran, die Prieflerin war. Eine (ol-
che Grabfchrift wart es vielleicht, die Fourmont'
im Lacedemonifchen copirte: Axpovzie, Auuavu-
xo (fi Azkovuxw, und dies f. Axuovaxou Ic. Juya-
716) Iepdıx. 'S, Heyne Antiquar. Auffätze I S,
93. — S. 252. Die Thebaner' verlangten‘ von
dem gefangenen Hiloten dem tx Tepraxvdpov uak
AhRayOG us Zmeydovros Tou Arnwyos. i
en Dichter Spendon kennet Hr. L. nicht. Uns
ilt felbit diefer Name fo unbekannt und fremde,
dafs wir auch keinen analogifchen willen. Wie
aber, wenn Plutarch Are ben hätte: Alxuxvos
orevdavrac, ut pofl Iıbationem (allo inter“pocula.
cf. Plato Sympof. c. IV. 1.) canerent Terpandri
et Alcmanis fc, o0xohix £. eyuxre. Das Tou Axkw-
vog hatte jemand aus c. XXI, zu Alcman an den
Rand gefchrieben. Durch ein Verfehn kam es
hinter ore/dovrasi Nun machte man daraus ein -
nomen proprium und fchob das x&s/ ein. Alc-
mans und Terpanders Skolien find bekannt. S. 286.
fagte Timon vom Pythagoras: Ilu9xyopyv de yom-
TAG AmONAVOUT Emt DoEuc, Sypy ex AUSpWT EV, SEM
yyyopms oxpıeTHV. Hit. I. recipirte mit‘ Reiske
yonras £. yonra. Allein ob man yoyrec doSuu f. dos
Eat zwu yoprwu, disciplina praefßigiatorum lagen
könne; daran zweifeln. wir noch. Richtiger fchei-
net uns: Il. de yoyra; amoxhıyoyt em 067%,
Se a. 0:0. Pythagoram quoque praefligiato-
rem, nimis in gloriam propenfum „ ut homines ve-
naretür, magniloquentia‘ uti. Man pflegte nem-
lich jeden‘, befonders aber die Sophiften, welche
durch fchlaue Künfte des Pomps in der Kleidung
und im Ausdruck den Beyfall der Zuhörer, wie
durch Zaubermittel, unbemerkt, doch-unwie-
Y der-

— VER

 

 
