 

a3

werdefi von: 5 Kapellanen; dieblofs dazu anzu-
ftellen find. Was Auarez, Vasquez, Bufenbaum,
und: andere Cafuilten für verfchiedene Entfchei-
dungen über diefes unerhörte Meffenfalliment ge-
geben haben würden, führt der Vf. S. 85. fg.
an. ‚„Zernichtung eines Decreis des Mayländi-
fehen Senats vom J. 1708 welches verbot, Geld
in die päpfllichen Staaten zu fchicken. Ganzein-
gerückt jit mit Recht im Original und in der Ue-
berfetzung,- S, 135. fg. die Befatigungsbulle der
Wahl und Krönung Karls VI. zum Röm, Könige;
‚eine. B=flätigung, um welche. der Kaifer, ‚wie
darinn vorgegeben wird, durch (einen Ge(andten
zu Rom; angehalten haben foll, und die übrigens
äufserft beleidigend für das deutfche Reich und
-deffen Kurfürften its d, Rom, 1714. Zugleich
-beflätigt auch.der Papft die Röm. Konigswahl des
£chon wor drey Jahren veftorbenen Kaif. Jofephs.
Eine, Verordnung wider das fpanifche‘ Minifle-
yium, welches einen päpfllichen Nuncius im
171. aus dem Reiche vertrieben, und (ehr freye
Verfügungen. gegen den ‚päpftllichen Stuhl ge-
macht ‚hatte. ‚Aufhebung des Friedens welchen
der Abt zu St, Gallen mit den Cantons Zurich
und Bern im }. 1717. gefchloffen hatte. S. 162,
‚nehmen die Verordnungen Clemens XS. ein En-
‚de — ‚Wirklich zu unlerer großen Verwunde-
‚zung, Demn- warum it denn von feinen (0 be-
Aihmten Bullen, /ineam Domini, Ex illa die,
Unigenitus, gar nichts gefagt worden? Sie fe
hen doch alle im Bullarıum. Warum gedenkt

5 KLEINE SC

RechtsauLAHRTHEIr,‘ Stuttgard: Conftitutionis
Imperü Jjpecialis Juper litigiofa pofefhone disquilidio, Au-
core D, With, du. Frid. Danz, j. Prof, P.O. et Face,
jurid. Afleff, in. Acad, Carol. 1789. 37 5. in 4 (CS ge.)
Ganz gut hat Hr. D. alles, was feinen Gegenfand be-
ırife, zufanmengeftellı. Nur find wir durch feine Grün-
de nicht‘ überzeugt: worden , dafs das Wort: alfo; in
der Kamme:G. O0, vom }. 1753. P. 2. Tit. 21, $. 2, nach
Hu. von Dorie Angabe in ein: oder; verwandelt wer-
den müßfe: Der Hanpıyrund dieler Aenderung, dafs,
wenn man bey den Buchitaben itehen bleibe, der Sinn

anz und ewig verwirrt bleibe, if nach unferer Kinlicht
"irrig. Deun das Wort olfo if eine deutfche Modification
desfall-.- Diefer- wird kurz fo angegeben, wann Streit
ventfebe über Güter; die uuter mehrerer Herrn Obrig-
keit liegen; nun Schränke aber das Gefcız dıefen Fall
"noch auf den Umfiand ein: alfu etc, 4.1. wenn der Sıreit
alfo ift, dafs jeder Theil vermeyute, die Güter Hegen in
Seinen Orte feines Herrn r anderer Cbrigkeit ete,
Diefen Sinn hat auch das ‚Kammergericht gleich in’den
Jahren 1556 und 4557. alto zu einer Zeit, wo die Kam-
“merG. O. noch gauz neu 7

AHEE

 
     

A, L:Z.NOVEMBER 178%

#2. B. die Bulle vom J. 1714; durch welche

 

 
 

 
   

der Vf. nicht des (o-berüchtigten Breve.an
König von Fı eich, “wider. die AS
#urde von Preufsen, vom J. 1701? Freylich hi
man ‚nicht dienlich befunden, es in das Bul-
Jarium einzurücken; es ilt aber darıim {fo unbe-
kunnt nicht, ‚Auch fehlen verfchiedene ik -

   

 
  
  
 

fehr denkwürdige Verordnungen diefes Pa

cilianıfche Monarchie gänzlich aufgehoben wird;
die caflicte Poftulation des notori Adcatholici
Ernft Aufß won Braunfchweig, zum Bifchof von
Osnabrück , u. dgl. Dafür hätte eine Menge un-
bedeutender Anordnungen der folgenden Päpfte
weggelaffen werden können; und dr Clemens XI,
ein {a uuternehmender , gebieterifcher, herrich-
füchtiger und ‚gewaltfamer Papft, aber auch oft
fo unglücklich in feinen auffallendften Schritten
war: (o hätte der Geift defljlben defto vollitän-
diger durch (olche Auszüge charakterifrt werden
£follen. Von den folgenden Päpften bis in die
erften Jahre Clemens XI. deren Verordnung
noch hir mitgetheik werden, brauchen wir eben
nichts beyzubringen. Am Ende flieht S. 383. fg.
eine Epiflolica dijffertatio de fludiis monaflicıs,
vom J. 1772. welche kein tühmnwliches Bild von
diefem Scudiren macht, und S, 306, Pofitiones de
Jeniculis Servitis, Dafs die von dem Vf.‘ häufig
eingerückten .Heiligengefchichtchen oder Mähr-
chen, ganz unterhaltend find, durfen wir auch
nicht vergeflen, Ve x .

Ko

    
  
   
   
  
  
   
   
   
  
   
   

    
  

  
 

HRIFTEN.

er bewegen, von diefem Sinn abzügehen
einen. andern heravszubringen, ‚das Wort
oder zu vertaufchen ;- ‚befonders da das m
alfo; vorher Schon in eben dezfelben Verb
KammerG. O0. vom _}. 2521. vorkömmt?
flarker Glaube gehürt mit daZu , anzuneht 4
Jen Exemplarien. von 1521 und 1555 immer ‚alfo für
follte gekommen, dafs felbit das kammergericht ut
die -Kevforen nicht einmal zuf,eine Vermurhung
‚ber (ollıen gerathen feyn? Stelle, welche der Vf.
den damaligen Befckwerden der Keichsftände anfı
“in an fich gegen die eben‘ berührten Untlände
keiner Bedeutung deln, weil es der.

Sicht gewifs nicht war, die I we
eines ‚Alles aut zwey „auszudehnen,
such zuweilen Verbindusgs oder Er
nommen wird, und bier gewifs in die!
"nommen werden mufs, da das Kammerg
“Refölutzonen auf die Befchwerden der
Heat odpe michs Aberfehen und d

„Als, ganz bekanzı und

Sin El Gektaranden

  
 
    
   
  
  
 

 
  

 

  
  
  
 
  

  
 
 

  
 
 
 
 

 
 
  
 
 
  

  
 
 
