 

 

über die” Nichtvulkanität des Bafalts gekrönt, und eben
(fo wenig der.entgegengefetzten Schrift das Acceflit. zuer-
kannt hätte; befonders da diefe Nachricht — welche von
‚Bern aus vom ı6. May 1789 gefchrieben it — gerade fo
"abgefafst it, dafs jeder, der/Ge liefet, glauben mufs, fe

‚komme von einem Mitglied der "Naturforfchenden Gefell-

)chafe felb her. . Da nun viele meiner literarifchen Freun-
de theils aus dem J. Bl. der A. L. Z. No. 7 vom 17 Jam
1789 theils von mir felb& wifsen, dafs meiner Abhandl,
über -die Nichtvulkanität des Bafalts der Preis zuerkannt
worden it, fo mufs mich die öffentliche Wiederrufung
diefer Nachricht bey denjenigen, welche mich nicht ge-
nau kennen, in ein für mich (ehr*nachtheiliges Licht
fetzen. — Da mir dies nun in keinem Fall gleichgültig
eyn kann, fo mache ich folgende Stellen aus dem von
Hrn, D. Höpfner in Bern vom 3 Dec.‘ 1788 an ‘mich erlal-
fenen Schreiben. bekannt,
„Mit ‚einem fonderbäten Vergnügen habe ich die Eh-
»re Ewr Hochedelgeboren zu melden, dals dero Streit-
fchrift über den Bafalt den wircklichen Preis. davon ge-
„tragen hät, Allein nicht fowohl deshalb dafs durch dero
»Streitfchrife die Frage entfchieden wäre» fondern mehr
weil Sie, aiefen GegenfGand am beiten bearbeitet häben.
„Mann -känn nicht wohl pofitiv über ein Factum Natüurae

LITERARISCHE ANZEIGEN.

— 1. Ankündigungen neuer‘ Bücher.

Anzeige über die verfchiedenen  Brunkifehen Ausgaben de
‚Sophocdes,

Da ich auf einiger Freunde Anrathen nun auch den
vollftändigen griechifchen Index: zu meiner Ausgabe des
Sophocles in gvo., der im Quart- Format fieben Bogen
Erfüllet, drucken zu laffen mich entfchloffen habe, Co fin-
de ich für nöthig es öffentlich zu berichten‘, und die
Käufer der unlängt gedruckten Scholien zu erfuchen, ihr
Buch fo lange noch’ nicht einbinden zu Jafen , bis diefes
Schlufs-Ende dazu kömmt. Meine Ocravausgabe enthält
fodanfı ebendaffelbe , was in der prächtigen Quartausgabe
fiehet, nemlich 7ext, Veberfetzung, Noten in den 2 er-
fen Theilen; der 3te und 4te Theil begreift die alten
Scholia, die Scholia Triclinii und derfelben ‚kleinere Samm-
ühg 8er alten Grammatiker, die Fragmente, ‚das, Lexicon
Sopkocleum und den Index. ‚Die vor kurzem‘ erfchienene
Cabinetsausgabe in 3 Theilen in 8. diefes «Buches unter-
Icheidet fıch hauptfächlich nur dadurch »- dafs einige ver-

_ fchiedene Lesarten , die,der Herausgebet vormals in den

Nöten geäuffert, gleich in den. Text eingerückt worden ;
dagegen find die Scholia, Triclinti, und. derfelben kleinere
alte Samm'ung, fo auch der Index‘, daraus weggeblieben,
welches den Werth eines ganzen Bandes TEN
bey der vollfändigeren Ads Äß! 4 ‚Theilen, die
nich theurer if, mehr RD UEade Es find davon: Ex- |
er und auf Tchönes Fränzö«w

 

"u

SE En DE

a103 - ; Es me Bo 2A

 

   
   
    
  
     
  
  
 
    
  
   
   
   
   
   
     
  
   
       
    
  
  
   
  
  
  
   
   
  
  
  
  
 
 
   
   
   
 
  
  
    

„Abfprechen , dafs fich‘. folches wirk] zugettagen
‘oder nicht, aber die _Wahrfcheinlichkeit

Jethüns und diefes haben Sie gethan. . Indeffen. haben
»Mige, wäkern*Gelehrten, für die Vulkanität ı
„ne (chlechte und Cchiefe Gründe ‚vorgelegt, und
»»diefe an ihr Ort und Stelle werden gewiefen Ley, erft >
„dann wird es als ficher und. allgemein angenommen. Wer-

‚den Können; der Bafalt (ey nicht vulkanifchen Urlfrungs,

„Sehr wünfchenswerth wäre es, wenn auf ehe}
„handlung im 4ten Bande des Magazins jemand antwor.
‘»tete ‚und die Mühe, über fich nehmen wollte die Grün: ji
„de des einen oder andern zu fichten, Sr

„Auch wir werden die Gründe bekannt machen, wa--
„tum wir Ewr. Hochedelgeb. den Preis zuerkennen. z. E.
‚ich war vorher der vulkanifchen” Meinung zugethan; nun
„bin ich durch Sie überzeugt; es fey der Bafalt wicht vul-
„kanifch.. Künftigen Freytag werde ich. dem‘ Poftwagen *

„die Abhandlung Ewr. Hochedelgeb. übergeben, Acht
„Tage nach dem Neujahr mufs ich Ge wieder haben, fonft.
„„komt fie vor. 1790 nicht heraus, Die das Accefit hat,er-
(Cheint gewifs im 4ten Band und ik ausgearbeitet, 1So-
„viel als Secretair der Naturforfch, Gefell, in. Bern.” BE
Joh Fried. Wiedenmann,

4

 

Life de quelques livree nowveaux chez Treuttel, £ Librab-
ve 2 Strasbourg, FE
OQuvrages ptriodiques.
Proces - verbal de ’Aflemblee des” Communes et fe
femblee Nationale, imprimhe par (on ordre, T ere livrais-
on. de 90 feuilles' formant.3 gros vol. in 8, 1a 2de liv-
raison.du me&me nombre de feuilles‘ par ‚par Numeros.
trois; fois par (emaine. Le, prix) des deux YTirraifons
et de 39 liv. Celui de Chacune feparement de 27 liy. n
Ce Journal fe difingue par les "diflerentes pidces de
conftitution , de legislation er N 1
font reunies.
Annales patriotiques et litteraires de Ja France
„politiques de l’Europe; Journal Yibre, par
d’Cerivains‘ patriotes, et dirige par M.
roit tous les jours un No. de. ces
quarFes pages. ih 4 Le. prix de I
nee ef de 40; liv. Pour troisimois, 10,
Lettres de:M, de Mirabeatt dh. fes co
U br. N: SA d

 

(dire a Comte de
fouleription pour trois mois-eft de
Spike 1’ An W’ORobFeneO

bre les föuferigti
"cn Falfon/de 8 liv.
