kein Mittel dagegen gekannt, fe bald füreine
Folge unglücklicher Conftellationen, bald für eine
Wirkung grofser Hitze und VUeberfchwemmungen
ausgegeben, feit 1575 aber ihren amerikani(chen
Urfprung allgemein anerkannt, auch gleich an-
fangs, dafs fie durch den Beyfchlaf, doch auch
auf andre Art änftecke und den angefteckten Ort
zuerft angreife, eing&fehen, aber erft nach vielen
Umf{chweifen die befte Behandlungsart des Ue-
bels entdeckt habe: dafs die Krankheit anfangs
vorzüglich auf die Haut witkte, welches’ wohl ei*
‚ne Folge der ehemaligen Lebensart, befonders

des vielen warmen Badens wär; dafs zwar übri-
{in alle Zufälle, die wir jetzt kennen, bey der

üftfeuche fch zeigten, Tripper - und Leiltenbeu-
len aber doch vor 1526 felten waren, fo wie auch
erft ums J. 1536 ein neuer, und jetzt wieder un-
gewöhnlicher gewordner Zufall,” nenlich das Aus-
fallen der Haare, Nägel und Zähne beobachtet

 
 
  

 
 

Schriftfteller von 1550. bis 1600. Wenige unter
diefen find von Erheblichkeit. . In diefem Zeit-
raum wurde der amerikanifche Urfprung der Luft-
feuche allgemein anerkannt, die Anfteckung durch
gemeinfchaftliche Trinkgefchirre, Betten und
Kleidungsftücke faf allgemein verworfen, Trip-
per und ihre Folgen wurden gemeiner; die Krank-
heit hat fich feit 1550 bis auf unfre Zeiten nicht
verändert, der Begrif verlarvter venerifcher
Krankheiten kam zuerft auf, die Heilmethode
war fehr unbeflimmt, man dachte aber befonders
fehr auf Heilung. der Verengerungenin der Harn-
röhre , es fchrieben vornemlich (panifche, italie-
nifche und Franzößfche Aefzte, deutiche wenig
and nicht viel neues,‘ englifche‘ vor 16co faft
gar nicht, — Achtes Buch,  Schrifckeller von
1600 bis 1650. In diefem ganzen Zeitraum wur-
de äufserft wenig oder gar nichts in der richti-
gern Kenntnifs und Behandlungsart der veneri-
chen Krankheiten gewonnen. Einige fengen
doch an das verfüfste QueckGiber zu brauchen,
Verengerungen der Harnröhre kamen, wegen
verkehrter Behandlung des. Trippers viel häu-
ger als heut zu Tage vor. Neuntes Buch von
‘3650 bis 1700. Wıfemann (der erfte welcher vom
ännerlichen Gebrauch des Sublimats Meldung
thut,) ‚Janfon (der erfte, der in Li Flagello Ve-
neris Rotterd, 1680 den Urfprung der Luft(eu-
‚che in Afrika fuchte) empfiehlt. fchon. Einfpri-
tzungen mit Mohnfaft beym Tripper.  Bellofle
‚(nach welchem die bekannten Pillen benannt
„find, welche aber weit früher (chon im Gebrauch
waren, und nech ihrem angeblichen E: finder, dem
berühmten Corfaren Barbaro, a zugenannt Wur-
den,) find einige der ‚wich! ‚ten Schzi
Les Zeitraums r

   
      

 
 

 

  
   
   
  
   
  
  
  
 
 
  

    

 

     

würde, Das febente‘ Buch begreift in fich die

 

ALLG. LITERATUR ZEITUNG 28

1740 in-fich faßt. In diefem Zeitraum lernte
man doch bey weitem nicht allgemein, den Sitz
und die Natur des Trippers genauer kennen, auch 7
begreifen, ‚dafs der Speichelflufs zur Kur der Luft- 7
feuche nicht neothwendig fey. Theils neu erfun-
den, theils nachdrücklicher empfohlen wurden ei-
nige Queckflbermittel; fo wie auch die fogenann® 9
te Dämpfungs+ und Ableitungskur.  Die-Quack« 5)
falber waren fehr gefchäftig. Unterden Artikeln 8
Alliot und Beckett prüft und widerlegt Hr. G. die N
von diefen und ändern Schriftftellern unternom-
menen Beweife des Alterthums der Luflfeuche,
Aus "Aftrucs Buche ift ein vollfländiger-eritificher
Auszug gemacht. Hr, G. ertheilt die(em treflis
chen Werke, welches er fehr benutzt zu haben
fern bekennt, alles ihm gebührende Lob inRück-
cht auf den Scharffinn und die Genauigkeit, mit 4
welcher‘ Aftruc den literarifchen Theil deffetben Y
bearbeitet hat. * Unzufrieden ift er hingegen mit
des. berühmten‘ Matines/ Eigner Theorie und Be-
Handlungsart der Lufßfeuches grofsentheils wohl
mic Fug und Recht} doch fcheint er hs zuwei-
leg aus Vorliebe für eigne Grundfätze einige von
Aftruc’s und auch andrer Schriftteller Meynungen
gar zu‘ kurz, !faflt möchten wir fagen,, dicetato-
Filch, abzufertigen. . Eilftes Buch, Schriftteller
feit 1740 bis‘ auf unfre Zeit: * Hier werden auch
Santhez’s  hiltorifche Gründe” für den euro=
pfifchen nicht amerikanifchen‘ Urfprufng der Luft-
feuche umftändlich auseinander gefetzt: und be-
ftritten,. Fordyce der Urheber der Einfpritzuns
gen von Aezfteinauflöfung beym Tripper zu
beugen, hält Hr. G. auch hier für züyerlälsig.
Hensler, (von demjenigen was Hr. G. über und
gegen diefen Gelehrten fagt, fo wie von deffen
Gegengründen werden wir weiter unten ausführ«
lich reden.) In. diefem Zeitraum erhielten ch
Zwar ‚unter den Aerzten manche fallche Begiiffe
von der Natur der Luftfeuche, ihrer Anfteckungs« _
art und Heilart5 es wurde aber auch manches.
Licht aufgefteckt, und viele brauchbare Beobachs
tungen zum Schatze der pfäktifchen Heilkun:
gefammelt. Der freferde Sublimat erhielt‘ fch
eine Zeitlang, von een Andeken ale a
en

 
      
  
   
   
    
         
 
     
    
   

  
  
     
  
  
    
   
    
  
  
  
  

Rütze, faft in allgemeinem Anftehen “ "allein
Erfahrung überzeugte nach und nach die meiften
Aerzte von der Unücherheit diefes Mittels. Ver-
Ichiedne neue Arzneyen wurden gegen die Luft:
Leuche empfohlen, ohne fich jedoch durch genu

‚eines allgemeinen Bel .
der Mohnfaft, die
Magenfaft, u. a. m. . Der Schwarm
der Quückfalber nahm eher zu alsab: ein fichrer
Beweis von der weiten Verbreitung der Lu

en.

he pn Akad N

 
