   
   
    
  

3 RO A

x

I TERATUR-ZEI TU

N ME Ed ni 626

NG

Sonnabends, den T12ten Dücember 1789

 

„GESCHICHTE,

Veawzpıc, b. Coleti: Zforia de’ Cavalieri Gau-
;denti, di F. Domenico Maria Federici, de’ Pre,
dicatori de Trivigi. Vol, 1. 384 S. | Vol 1L
388 U. 264 S. 1787: BT. 4

a8 den Kreuzzügen, welche, vornemlich! wähs
rend der erften- Hälfte des dreyzehnten Jahr,
hunderts, wider ‚die ‘Ketzer in Italien und Frank-
reich‘ geführt: wurden, ent(tanden verfchiedene
Ritterorden , die den hundert. Jahr früher aufge+
kommenen Orden der Johanniter, Tempelherrn
und deut(chen. Ritter ‚im Ganzen fehr ähnlich,
von. demfelben: Geift und Enthußfasmus für die
herrichende Kirche und für die römilchen Bi(chö+
fe, von. dem(elben Hange zu ‚tollen Wagftücken
und Ebentheuern, von derfelben Luft zum Plün»
dern und Morden befeelt waren. Der bekannte
Graß, Simon von Montfort , einer der erften und
vornehmften . Glaubenshelden im. Kriege gegen
Graf‘ Ratmund von Touloufe, kann als der Stif-
tersund erfte Grofsmeifter eines folchen Ordens
angefehen werden; er, heilst Magifer ‚militum
praedicationis, {o wie Dominicus, der Stifter des
Predigerordens, . ich Mınifler praedicationis narn-
te. ‘Die Benennung Bajuli dominici verbi in ei-
ner an ‚diefen Simon gerichteten Bulle Papfts In-
nocenz III vom J. 1210: Acheint eben das zu fa.
en, was Milıtes praedicationis , and Confratria
Solofana beym: Wilhelm von Piulaurenz bedeus
det, VomJ. 1220 findet fch ein Patent, in wel-
chem Petrus Savaricus, ‘als Mugifer. Militiae ordi-
nis Je/fu Chrifli, dem Sohn Simons, Grafen Al-
merich , allen Beyftand feiner. Brüder, ver[pricht,
und.v. J. 1221 eine Bulle, in welcher Hanorius
111 ‚diefen. Narbonifchen- Ritterorden ‚in befen-
dern’Schutz nimmt, und ausdrücklich dem Tem-
errnerden ‚gleich {fchätzt, Der Mönch von
cerney. nennt ‚in ‚feiner "Albigen(.. G>fehichte
eben. die(e Ritter ‚Milites” J.. .C.. gaudentes, die
‚£röhlieken Streicer J. C., und ‚zwar wegen eines
won ‚ihnen ‚im J. (1214 ‚erfochtenen Sieges, Im
J. 1235 befand, fGich eine ichaft, derfelben
le bemalt daten DU in
, ‚ole. h- von 4 AV Un)

3261 noch erweitert ward. Eben'diefer. Papft
ertheilte.ihr den Namen Militig Mariae Virginis
gloriofae. Alle diefe Namen bezeichnem allg
ebendaffelbe, oder doch ein überhaupt (ehr. gleich-
förmiges Inftitut von ‚religiöfer Ritterfchaft. “In-
deffen if nachher die Benennung Cavalieri Gau-
denti, oder, wie Dante in (einem Lombardifchen
Dialect {chreibt,. Gadenti, im gemeinen Leben

gie übliche geworden; Ge mag ihnen vornehms ,

lich auch darum beygelegt feyn, weil fie, nach
glücklich vollbrachtem Ketzerkriege, von der rei®
chen Beute, und von den fchönen Pfründen, die
für fe geftiftet wiren, ein müfsiges Wohlleben
führten, wiewohl-derfelbe Name zuweilen auch
Ketzern, und unter andern den italiänifchen Bes
guinen, die doch eher Reffchwefern , als luflige
Brüder heifsen konnten, ertheilt wird. Jetzt ij.

nur allein zu Trevigi in der Republik Venedig
eine’ Balley die(es Ritterordens übrig. — Dies
if die Suollanı der vor uns liegenden, mit italiäs
niCcher, Weitfchweifigkeit und mit mönchifcher
Demuth gegen die in der Vaterftadt des Vf. nock
beßchende Ritterfchaft abgefafsten, diplomatis
{chen Ge(chichte jenes Ordens. Dem gründlichen
Kor(cher der Kirchen - und Staatsgefchichte des
Mittelalters muf(s diefe Frucht des. mühfamften
Fliei(ses, der auf die Erläuterung eines äufserft
fonderbaren Gegenftandes verwandt ift, allerdings
willkommen feyn; aber wer die Unterhaltung,
die eine durch die Gröfse des Gegenftands in-
tereflante und {chöngefchriebene , Ge(chichtsers
zählung gewährt, bey unf{erm ehrlichen Dominis
caner von Trivigi fuchen wollte, würde fich. bes
trogen finden, .— Das ganze Werk befteht aus
£ünf Theilen. Der erfte enthält in achtzehn Ab»
£chnitten (B. I.S. ı -—— 167),. deren Auffchriften
und Inhalt ‚herzufetzen wir für unnöthig halten,
Bericht vom Urfprunge, von ‚der. Beftimmung,
Verfaflung, von Privilegien, Infignien, Gebräus
<hen u. {. £ der Iuftigen Beitterfchaft. Der zwey»
te (S. 175 — 250) handelt in.y7 Abfchnitten von
der Ausbreitung derfelben in ‚Italien, befonders
Bologna, der Lombardey, Romagna, Toskana,
Umbrien, Mark Trevigi., Der dritte (S. 279.bis
370) von berühmten ‚Männern des Ordens; bes.
ruhmten, als Fromme, als Gelehrte, Staatskundj-
Kakk E g%;

““

CE
“e.

 
