 

PÄSSE a 7 X

Der ’regierende, Fürß zu Neuwied. int den “Herrn:
Meyer von Strafsburg, Erzieher am Inftitut zu Schnepfen-
thal, zu feinem Cabinet + Secretaire ernannt und nach

„Neuwied berufen, Aal Neuwied” d, PzVal 17890

Hr. Prof, Jußi har ae Profeflur der Theologie nebft-
einer, Zulage erhalten, und it dem fel. Hrn. Se in. der
Superintendentur gefolgt,

Hr. Hofrach Stein ift als Prof. der Chirurgie, und.Eor-
bindungskunft mit der zweiten Stelle in der medicini-

£chen: Facultät und Zulage hieher verfeizt, und Wird gegen,

Oftern anlangen.

Hr. Rath Curtius-hat den Titel Geheimer- Fußitzrath
nebf einer Zulage erhalten. „A. B. Marburg d. 15 Nov.
3789:

Der bekannte.Kupferfiecher Herr Lips, der lange Zeit
n Rom fich, aufgehalten hat» if gegenwärtig als. Lehrer
bey der Herzogl, freyen Zeichenfchule in, Weimar ange-
Aellt worden , „und auch) fchon dafelbf angelangt. ArB
„Weimar 18 Nov; 1789.

IV, Todesfälle,

Den 26’ October. 1789: Rärb.; zu Halberfadt. an, der
Brußwaferfucht ». Frau Agnefe, Sophie Schwarz , geb. Bes
cker, geboren d. 17 Junius 1754 zu Neuauz in Curland,
und“ verehlicht feit 1787 mit dem hiefigen königl. Regie-
‚rungsreferendarius Hrn.‘ Zudewig Schwarz „der dem Pu-
"blikum aus verfchiednen‘ Gedichten im den Mufenalmana-
chen und in dem teutfchen Mufeum bekannt, it ‚Schon
in früherer Jugend zeigte‘ Ge zur Dichtkunk einige Anla-
ge, die aber erft fpäterhin durch ihre‘ mit der Frau Kani->
merherrin ». d, Recke gethäne‘ Reifen, und durch »dielehrt
reichen. Bekanntfchaften, die fe darauf gemacht, fich mehr
zu entwickeln Gelegenheit hatte. Bis jetzt findet man
nur einige. ihrer"Gedichte‘ in” den. Muıfenälmanachen und
in den Halber(tädtfchen ‚gemeinnützigen Blättern, ‚zerfreut.
Bald aber wird unfer Vaterland fie rühn licher ” kennen
lernen aus Elifa’s und' Sophias Gedichten,” die im, ‚Verlag
des ältern Viewegs zu Berlin herauskommen, ' — re
Freunden if* ihr VerluG ünerfetzlich. Denn die'Sglige
verband mit einem (ehr ausgebildeten Verflände ein Herz,
das zu jedem: Sokratifchen Genufs des Lebens gemacht
war, und den; ganzen Werth und Unwerth: deffeiben zu
Ichätzen wufste. Bey allen diefen Tugenden ‚befafs. fie
die lieblichtte Befcheidenheit , und eine Zarıheit des Ge-

  

„M

LITERARISCH

1. Ankündigungen neuer Bücher, _

Der Kaiferl, „Agademie ‚der Wiffenfchafen, än Stv Per
tersburg- welche, fich. ‚Leit, länger, alsı einem halben, Jahr-
hundert mit dem glücklichfem „Erfolge „bemüht, hat, ‚das
Gebiete der. Willen fchafıen mid, mahnigfaltigen: , neuen
Entdeckungen und Beobachtungen zu bereichern,,,kann.
es nicht anders, als fehr unangenehm Ceyp, bemerken

 

   
    
    
   
    
     

fühls, die felten “gefunden Ha Reihe
Vater Gleim an ihrem Grabe; © Mh Q

Einer edlen Seele Hülle A
. Liegt in dir, du ti ij F.
Der Verffand und at
Den ihr Gott der Geber A)
Der war ill, wie deine Stille1”-

Stiller aber noch, als du
Liebes, zugeworfnes. Grab,
Ihre Tugend !, Wanderflab !

+ / Steh” und’ gönn’. Kr ikre- Rah!

Noch andre Cchöne. Blumen von.
Gleim und Fifcher auf Sophiäs‘ -G "Auch. <
Schmidt ehrt" ihr Andenken mit einer Ode an x Elifa, "die 5
auf die Nachricht, dafs ‚das Leben, der Lieblin ‚ihres
Herzens,in- Gefahr fey, von erüberge
war. Alle diefe Gedichte ihrer Kunde warden erfeheinene.
Ss und Sophias Gedichten, äls*

A..B. Hülberfiadt. d, 30. Get, A789 in A 3

Zu Bambroügh Calle Rarb de? 2 Julius RemiSohn
Rotherham of Queens College, Oxford , Vf. verfchiednee -

mit Beyfall aufgenommenen 'heologitchen Scheiten.(&
„Zu York flärb den 8 Auguft Feen Ga“ a *

Niger, Maßer of the academy. at En bey‘ 4

8o.Jahr alı, Verfaffer der : Semi- Virgi l {

Bi, und ‚der. New Conftrutfion of Plo o

univerfal Seed Plough, a Potatoe dril Ploußh.

    
   
  
   
    
  
  

 
  
  

 

      
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
    
 
   
     
   
  
  
  
   
  
  
 

  
 

Zu Weßminfer farb den 37T "Aug?
Alters und in großer Armuch Sofeph Harris, |

<rerair des Viceadmiral Milbank, Er wär
nig’ um reich, Zu werden, und‘ würde daher in jedef La
ze arm geblieben‘ feyn. " Seine Näval Charatters, die zue
erlt in Zhke Morning” Herold gedruckt, ES
nem Band befonders gefammlet wurden, A
fonft in Rücklicht hrer Gründlichkeit un
che Vortheile, x AED nd ran

2 OÖ ed Es
Den 23. SE farb im 53 Jahr nach einer ver
gen Krarikheit Sila$ Deane, geb. z, Groöton im Staat” on
Copyecki ut Mitglied des Cormgtreffes } und’ Gefändter kn
Frankreich, einer der eifrigtteit Beförderer der Unabhäa

Sikeit der.13- vereinigien-$ Staaten... 6 Ha in

‘5 ip Sa 4 RR

 

 

 

   

 

    
  
  
   
 
 

EANZEI G E N...
zu müffen, dafs: Teit, einiger Zeit bee)
ihrer Approbation herausgekommene, Se A
Jehrten,. Publiko.. nicht. fo bekannt
Nutrzen. der N iRenfchaften wohl; zu (wäh
an denn freylich „die. weite ntfernun
Aadt des deutfchen; Buchhandels, der
keiten, ‚unterworfene Transport. % u

die meiße Schuld gehabt Kabai Um aber”

 
