297

 

Numero: 342.

A KL LE

MELNE

LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs ‚+ den 4°n November 1789. -

 

RECHTSGELAHR THEIR

„ Fritfeh: « Bertochii Promtuarium:

U daris. of Car, Ferd, Homelium curavit

Chrif. Aug. Günther, Jurium Doctor et Prof,

Publ. in Academia Helmftadienfi.. "Tom. I,
Il. 1788: 2325 5. gr. 8. (4 Rthlr.)

elehrte Kat das bekannte Bertochifche
Dis nun fchon befchäftigt, Käfß-
ner {(chrieb zuerfb Gates dazu; der KANTE
‚el beforgte im J. 1777 eine neue Ausgabe,
an ehe "lr, G, abermals. Hand. an das Werk
Ba afels wir fehr. | Seine, ganze Anlage hat
nichts vorzügliches‘, ift vielmehr äufserft man-
gelhaft, und die Ausführungsunbefriedigend. Ue-
berhaupt kann fich, Rec, von dem Nutzen der
Promtuarien nicht recht überzeugen Sie find im-
mer, und können nichts anders feyn, alsein Chaos
von einzelnen abgerifenen,,. ohne Plan. und Ord-
nung hingeworfenen Sätzen, Auch der kleinfte
Büchervorrath, nur die gewöhnlichen Compen-
dien,- und ein paar Commentare machen ein (ol-
ches Buch ganz entbehrlich, Und wenn denn
doch ja Promtuarien feyn.follen, fo liefertja Hr.
Müller einneues; ziemlich voll(tändiges, das immer
unverkennbare Vorzüge hat — warum alfo noch die-
fes zweyte ? — Wahrfcheinlich auf Veranlafung
des Verlegers. Die Hommelfche Ausgabe hat Rec, -
nicht bey der Hand. Nach Hn, G. Verficherung
beftehen die Verbeferungen und Zufätze, au-
fser einigen wenigen neuen Schriften, vorzüglich
in; Excerpten ‚aus, den Rhapfodien des Herausge-
bers‘, und dann aus hinzugefügten nenern Kur-
fächfifchen Vererdnungen, Hr. G. hat die vori-
ge Einrichtung und.Ordnurg ganz beybehalten.
Der erfte Theil gehet. bis auf den Buchftaben L,
und. der zweyte bis an das Ende des Alphabets.
Dasjenige, was fich blofs auf Sachfen ‚bezieht,
hat der Vf. auch, auf Verlangen feines Verle-
gers, beybehalten. Nur wenige neue Artikel find
hinzugefügt worden; z. E. im Buchftaben B, Ban-

naria jura, Bellum, Beneficium, Beneficium abfti-

nendi, Beneficium deliberandi, Bibliotheca, Bod-
meria, Boethus opificiarius, Bona communia,
Av I. Z. 1789. Vierter Band,

Ob das Buch diefe Ehre verdient, dar-

Brache, Brandfchatzung, Bude, Budenzins. Ja
mehrere Artikel find fogar.weggelaffen,. die man-
cher Lefer vielleicht ungern vermilst; z. E. An-
natae, Avaria, Avus, Capitatio, Capitulum, Cau-
tio Mutiana, Cruentatio, Curmede, Vieleandere
Artikel hätten billig eine Stelle verdient. So
fucht man z, E, vergeblich: - Primipilus , Pulmo-
num experimentum, Actor (Kläger), Quaefitum
jus. Quadruplica, Querela protractae vel dene-
gatae jufit’'ae, Rationum liber, Necefus, Refor-
mandi jus, Heredes regredientes, Religio, Dupli-
ca, Triplica, | Doch der Hauptvorzug diefer neu
en Ausgabe foll, nach der Abficht des Herausge-
bers, in einer beffern Ausführung der einzelnen
Artikel beftehen, und unftreitig hat das Buch in
diefer Hinficht gewonnen. Manche Artikel find
wirklich ziemlich gut gerathen, die meißen aber,
der Verbefferung ungrachtet, noch immer zu un
beftimmt und unvollftändig, häufig auch ganz
unrichtig. Einige Proben, die erften die beiten,
mögen dies Urtheil rechtfertigen. In dem Arti-
kel von den Austrägen, wo‘ der Vf, beftimmen
will, in wiefern den Prälaten, Grafen und der
Ritterfchaft, wenn fie von Perfonen geringen
Standes helangt worden ‚das Recht der Austrä-
gezuftehe, fagt er; Comites a mediatis conven-
tt jJure aufraegarum pollent, fi debita, ad
quae folvenda conventi, ipfis cum
Principe communia et individua Sunt,
Wie unbeftimmt! In der Materie von der Ein.
kindichaft hat der Vf. die beften Schriften gar
nicht benutzt, fondern alles unter einander ge
worfen, In dem.$. 3. die(les Artikels (agt er:
Liberi uniti fuccedunt  parentibus pariter, ac fi
ex lisdem nati effent, quippe hoc principaliter con.
ventum, quod Jus quaefitum liberis ultima volun-
tate a parentibus auferri xon potefl. Gleich aber
im $. 4- heifst es: Ideo tamen liberi uniti ne-
cefJario non funt infituendi heredes, nec tefla.
mentum ob praeteritionem illorum nullum. Nach
dem $. 5. fuccediren die Eltern
wünfchten Kindern nicht. ‚Nach dem
der Einkind{chaftsvertrag nicht väte
walt, Nach dem $. 10. gebührt dem Vater die
Nutzniefsung 'auch von demjenigen Vermögen,
welches den angewünfchten Kindern erft nach
Pp ein-

ihren ange.
$. 6. wirkt
rliche Ge-
