 
 

3

„die Wahrheiten In ihrer ganzen reinen Lehre’

  

„tert: hatte, Heilige Bifchöfe , die den Völkern
„Yortrugen, gelehrte Lehrer, die andern, Natio-
„nen Heilkenntniffe mittheilten , und mit ‚einem-
„male kam eine dicke Nacht, umhüllte dies Kö-
„‚nigreich, und breitete fich über mehrere benach-

„„barte Völker aus. "Nun fagtmir, meine Brüder, |
"wer konnte vor der (Für die) Anfteckung des Irr-

„thums flehen, die der Umgang mit diefem Volk
„uns hätte mittheilen können? und wer kann uns
„dafür fichen, dafs da wir ihm in (o vielen Punk-
„ten der Sittenlchre nachahmen, wir nicht auch
„feine Nachfolger in feinen Irrthümern über die

„Glaubenslchre werden? Haben wir nicht von,

„,diefer Nation‘ Freyheit im Denken und Schrei-
„ben entlehnt? Haben wir nicht bey ihr gerne
„Weltweisheit gefchöpft, die fich fo viel Anhän-
„ger verfchaft, und deren bequeme Grund(ätze
„nur darauf abzielen , die Grundfätze des Glau-
„bens zu untergraben?“ Diefe und ähnliche
Ausfälle find freylich im Geifte der unfehlbaren
Kirche. Moral, Philofophie des Lebens find es,
wo Cochin feine gröfste Stärke hat, und wo er

nichts übergeht ; gern lieft man in dann, feine ..

Schilderungen find wahr ‚und fchön, und fein
Ideengang ift frey, in völlig eigener Manier.
Sollte das Buch Proteftanten nützlich (ey, fo -hät-
te der VUeberfetzer es abkürzen, und das Dogma-
tifche des Vf, ausmerzen müfen'; denn was {ol-

“ 4en wir damit? {fo helle er auch (onft denkt, fo

 

£chmeckt doch manches nach “Sektenvorurtheil,
und man kann des Vf. eigene Worte, Th. LS.
125. auf ihn anwenden: „Der Unwiffenheit wird
„durch reichliche Einfchten abgeholfen, der Hals
s,gicht den Wohlthaten nach; aber das Vorur-
“stheil widerfeht gewöhnlich den trifftigflen und
„deutlichen Zeugniffen.‘. Allein der Ueberletzer
fcheint ziemlich fchnell gearbeitet zu haben, von
richtiger Interpunction. wenig zu wiffen, und
um Berichtigung. feines Autors ifter völlig un-
bekümmert,

- Haıız,  b. Gebauer: Sieben Predigten über
Röm. 3, 23— 31. an den. Sonntagen ‚vor
Oftern 1789 gehalten,, nebf der darauf fol-
genden Charfrei ‚predigt, von Carl Frie-
drich. Senff‘, CoR@Rorialrach, Infpector des
zweyten Diftricts im Saalkreile, und Paftor
der Kirche zu St. Moritz in Halle, 1789-158
5. 8. (10 gr.) F

Die /Themata diefer Predigten,die zufammen
die Lehrevon.der Erlöfung Chrifti abhandeln,
find meilftens- interefant und praktifch, und auf
die ungezwungenite Art aus dem Texte hergelei-

-tetz Syltem und Schulbeftimmungen (fchimmern

- ALLG. LITERATUR- ZEITUNG,

_ hätte die Abtheilungen dem Thema zuweilen

  
 

‘16 Predigten,

“Ache Vorträge, ]

    
 
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
   
    
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
  
  
 
   
  
  
   
   
   

 

  
 

%

 

populären und fäfslichen Darffellung, bey wel-
cher er. den Zuhörer oder Lefer die Wahrheit (elbit.
entdecken läfst. Doch wünf(chten wir, NE

feruntergeordnet, auch die Uebergänge zu neuen. -

Unterabrheilungen merklicher bezeichnet. — Die

vierte Predigt, worinn der Hauptfatz iftz dafs.yor‘
Chrifti Mitdlertode fich Gottes Krbarmen mehr
durch Verfchonen der Sünder als durch Verge-
bung gezeigt habe.; drehet fichum eine unerweis-
liche und wenig intereffante‘ Spitzfindigheits, —
In der dritten Predigt über Röm. 3, 25, erklärt‘
er Azsrpioy vom Deckel der Bundeslade; (das
hebr. M5332,) allein gegen Chriften, die auch mit
Heiden vermifcht waren, follee Paulus Ausdrücke
gebrauchen, die (o,ganz aus dem Innern der Jü-
difchen Religion entlehnt waren? ‚Er follte fer-
ner‘ Chriftum in einer und derfelben Periode als
Thron. der Gottheit, und als Opfer darftellen ?
Und wer ficht endlich nicht, dafs fich die LXX.
bey Ueberfetzung des hebr. 1\39D verfahen. Von
“55, bedecken hätten. fie es herleiten follen, dann
war BD der Deckel; Ge nahmen es-/aber in der
zweyten metaphorifchen Bedeutung für condona-
te, expiare, und. vermöge diefer Ableitung über-
fetzten fie MB durch/Ausypcv. So fcheint.sl(o
der Begriff von Verföhnung blofs durch ein Ver-
fehen!der LXX: in 7750 hineingetragen zu feyn,
Beffer nimmt. man darum wohl Azs. für Az

Sy, victima expiatoria, oder, mit der Vulgata,
für /Axco406 explatio ipfa, oder, mit Semler, a
abfir. pro concr, für owrp, IMxoHONSVOG. 7

MacDsauRG, in, der Scheidhauerfcher Buch
Predigten von .G. H. Ribbeck, erftem Pr.
ger an der Heil. Geiflkirche zu Angie t
Erfte Sammlung. 1789. 312.5. 8. (16 gt.
Zweyte Sammlung. 348 S. (16 gr.)

Die erfte Sammlung enthält 13, und die andere
Ihr Inhalt ift praktifch und ge

meinnützig; z.E. am. Neujährstage über Pr. Sal.
1, g. von den Erfahrungen eines, verßoflenen
Lebensjahresund den daraus herfliefsenden Erwar-

tungen für die Zukunft; am Felt. Epiphan,, dafs
Gott auch die Fehler und Schwachheiten der Men-
fchen. zur Beförderung feiner‘ Abfichten zu ge
brauchen. weils; Sonntag Mifericord. von dd
Werth und der Nothwendigkeit mancher Aufo|
rungen um der Tugend willen; am ch
wir haben eine Urfaäch auf unfı

zu feyn u. ‚Es find gröfste:

 
 
  
 
 
  

 
 

milien vor, z,

airgends durch; fondern allenthalben geht der d

Yachd

 
