      
 
 

SET EEE

 

 

"kommel

ANTEL

   

> SEN m

 

+ © ‚Numero 23 ;
An Kr

"Sonnabends den 24“ October 1789.

 

LLIGENZBLATT/ nt

Et

 

MR SELTEWARISCHE ANZEIGEN

 

_ 4: Ankündigungen neuer

n: der akademifchen‘ Buchhandlung in ÜSrratburg find
BE Meile folgende, neue Bücher herausge-

 

Magazin für Franenzimmer‘, herausgegeben von Hrn,
Prof. Seybold. "Drittes Quartal 1789, welches die Ge-
{chichte des’ Schiffbruches und der Gefangenfchaft des
Herru “de Briffon z die Liebe.” des, Omar - Elufchud
und der Prinzeiin Vordi, aus dem AtaBifchen über-
Xetzt von Hrn, Sävary Julie eine "allzuwahre Bege-
benheit u 8. m. enthält.

Das 4te"Quartal wird_Viktorine, ein Pendant zum
Blanfay von ebendemfelben‘ Verfaller und einige
andere kleinere Gefehichten enthalten. Das ıte
Quartal von 1790 das Unglück der Empfindfam-
keit » von Maolier, und. die Ge(chichte der Her-
zogin von Kingfton.

Sammlung” kleiner Romane und Erzählungen. . Drittes
Bändchen: 8. 12 gr.

“Reife in die Barbarey , oder Briefe aus Alt+ Numidien,
gefchrieben ir den Jähren 1785 und g6. uber die Re«
Yigion; Sitten‘ ete. der Mauren und Bedauni - Araber.
Zweyter Band, mit 4 Kusfera, gr. wu

—— "nach den‘ höchften fFranzößichen und {panifchen
Pyrenäen-, oder Befchreibung der Pyremäien , ihrer
Höhe‘ Eisberge , Einwohner „deren Gefchichre , Sit-
ten," Leb&nsart etc. Von Hrn. Ramoiid. de Carbonnie-
re. Aus dem Franzöfilchen unter den” Augen des
Verfaflers überfetzt:‘ Zweyter Theil. gr. 8,

Launen’ (die) des Schickfals , oder Begebenheiten der
Mylady Kilmar. Ans dem »franzöfifchen des Hrn. Sa-
batier de Cafres überfeizt von Treidlingen, Zweyter
Band. 8.

Schweighäufers (J:)/Elementärbuch zum Unterricht im
Frärzöffchen, als einer Sprache die gefpröchen wers
den’ fol, Erler Band. 8.

* Parey (Hen.) vom' Auszieken fremder Körper dus Schufs-
wunden, eine von der K Franzöfilchen Akademie
der Wundärzte zu Paris‘ 1788 gekrönte Preisfchrift,
Aus dem Franzöfifchen‘ mit Atımerkungen herausge-
geben von Hei, Frof. Lauth. Mit 2 Kupferwufeln,

AB

Abrege chronologique de T’riRoire de 1a P'yfique pac
‚Mr. de Loys, Ti ’8. 1 Rıhlr, 1a gr ’

De Ja force militaite confi derce dans fes rapports (con-
fervateurs » par le Colonel d’Arcan, © gr, in 8. Stras-
bourg. 12 gr.

Sophoclis tragoediae feprtem cum fehollis veteribus ver-
fione Jlatina et notis, accedunt deperditoruüm dramatum
fragmenta ex edit. RR. F, P. Brunck, 3° Tomi. 8, m.
Ceditio omnium nitidi(ima et accurarti(fima.) Argento-
rati 788, 10 Rıhlr. 12. gr.

P, Virgilii Maronis Bucolica Georgica et Aeheis: 4, maj,

Argentorati 789, Charta anglica, editio Aplengidirima,
ed, Brunck,

‚Unter der Preffe find Algknte Büßher:-
Medem und Elife, oder Briefe der Fraw Gräfin vonder

Recke und ihres verforbeuen. Bruders; herausgege-
ben von Herrn Prof, Bleffig. 8.

Erhohlungsftunden des Mannes von Gefühl; ‚aus.dem
Franzöffchen des Hrn. d’Arnaud überfetzt.. Vierter
bis (echter Band. 8. N

ie (P.) delectus obfervationum. botanicarum. falc. 1.

„6.8.

ade s de S. Fonds Reife nach den Hebridifchen Infeln.
Aus dem Franzöfifchen. 8,

Spallanzani’s (Abt Laz ) Reife ach den Flegräifchen
und Avolifchen Gefilden, Aus dem Italiänifchen über-
fetzr. 8,

Beobachtung auf einer Reife durch Syrien nach Terul-
fem, von Mariui; Aus dem Haliänifchen überfetzt, 2
Theile. 8:

Schweighäufer (1) Elemenrfarbuch zum Unterricht ‚des

=. Franzöffchen, als einer Sprache die gefprochen wer-
den foll. Zweyter Band. 8,

Obfervations für Veffieacite du melange d’Ether fulphuri-
que a et d’huile. volatile de Terchentine dans les. coli-

ques hepariques ‚produites, par ‚des pierres biliaires,
par. M. Durande. 3,

In der Haug(chen Buchhandlung in Leipzig if her«
ausgekommen;, und in allen Buchhandlungen Deutfchlands

< Zu kaben des Freylerrn Fr: zon Trenk ‚Politifch = critifche

Beleuchtung der geheivien Gefchichte des Berliner Hofes, mit
vielen wichtigen ‚Staatsbemerkungen, aus dem Franz, über-
fetzt, 8. Diefe Schrift fichtet ‚nieht nur die ‚Verunglin-
pfungen des bekannten franzößfchen Reifenden , fondern

Aellt auch die Politik‘ ziehrerer Europäifchen Höfe mit
Hhhhhh HKept-

"R

 

 

 
