 
  
   
    
     
 
  
 
 

   

‘163
- und Entwickelungsgefetze unlers Wefens; , So
richtig zuch alles if, was der Vf. im erften Thei-
le feiner Schrift wider feinen Gegner erinnert : Lo,
würde ‚es doch noch weit treffender und einleuch-
tender geworden feyn, wenn er es aus diefem Ge-
fichtspunkte gezeigt hätte.‘ Die Einwendungen
wider die. Sittenlehre des Chriftenthunmis müllen
in eben dem Grade verfchwinden und wegfallen,
in welchem es klar wird, dafs diefe Sittenlehre

eigentlich ein. Theil. der natürlichen Geletze ift, *

die aus den Verhältnifen unlers Wefens gegen
die übrige Schöpfung entfpringen, an die aber
der men(chliche Geilt, da er Le., von den Trie-
ben feines Wefens geblendet, fo leicht verkennt,
freylich. auf£-eine aufferordentliche Art erfterin-
nert werden mufste. t
_ Im zweyten Theile, der, wie wir fchon be-
merkt haben, hiftorifchen Inhalts ift, finden fich
einige Kleinigkeiten, die berichtigt zu werden
verdienen. ı S. 30. bemerkt der V£, er wife kei
nen chriftlichen Moraliften, der von Bafedew und
Schloffer den Ausdruck Glaubenspflicht gebraucht
hätte. Allein noch ehe Bafedow von einer Glau-
benspflicht redete,’ hatte Cruffus, in feiner An-
weifung, vernünftig zu leben, ein ganzes, wirk-
lich fehr lehrreiches Kapitel, von dem vernünftt-
gen Glauben, als einer Pflicht gegen Gott S, 452
der dritten. Ausg. — S, 65. führt der Vf. die
ekannte Erzählung von der Stimme an, die vor
dem erftem Krieg der Römer mit den Galliern bey
Nacht gehört worden feyn foll, und vonder er
fagt, Niemand habe fie verflanden, und daher ha-
be man einen Ajus Locutius, einen Sagegott, dar-
aus gemacht, Käme der Vf. auf diefen Ajus Lo-
” cutius- nicht noch oft zurück, und folgerte‘ er
nicht manches aus dem Umltand, dafs man nicht
verftanden habe, was gerufen worden {ey, fo wür«
den‘ wir die kleine Unrichtigkeit, die fich hier
eingefchlichen hat, nicht berühren. Allein die
Römifchen Gefchichtfchreiber fegen ausdrücklich,
die Stimme fey verflanden word Livius nennt
fie ‚cladis nuntiam , und will man die Worte
felber willen, die fie ausgefprochen haben
foll, fo ftehen fie beym Plutarchus in! Ca-
will. c. 14. der Reisk, Ausg. — S, $1 rechnet
der Vf. das Vertreiben der Aäthematiker aus
Rom, und ‚die gefchärften Gelerze gegen diefe
Art Menfchehn, unter die Beweife der Adımi|
Intoleranz; allein mit Unrtecht., Denn wer
Gaukler kennt (und der. Verf. würde Gch einen
richtigern Begriff von ihnen niachen können, als
er vorjetzt zu haben fcheint, wenn er anch nur
dasjenige nachfehen wollte, was Fabricius zum
Sextus Empiricus S. 214 darüber bemerkt hat)
Ichädliche Einflufs. nicht, entgangen ift,
uf die Sitten der Nation, fonderlich auf
ı ‚hatten, f, den Zw

 
  
 
   
  
    
  

 

 

 

  

N.

"ALLG. LITERATUR « ZEITUNG:

   
  
 
    

 
 

MORE Wonder

venalı ge! { .

wißen, dafs’esa zu
zn

  
   
  
  
   
 

 

. 164

war, folche in-mehr als ein&r Rücklicht gefährli-

che Betrüger aus der Stadt zu entfernen. — Doch
dies find Kleinigkeiten, die den Werth diefes tref-
lichen Buches keineswegs vermindern können.

Wir empfehlen es nochmals allen denen, welchen

daran.gelegen ift, die Vortreflichkeit der chriftli-

chen Sittenlehre und ihren wohlthätigen Einflufs
auf die Verbeßerung und Beglückung der Welt

genauer kennen zu lernen, .

Jewa, im Verlag der Cunoifchen Buchhandl.:
D. Joh. Wilhelm Schmids, der Gottesgelahrt-
heit ordentlichen öffentl. Lehrers zu Jena,
Anleitung zum populären Kanzelvortrag zum -
Gebrauch feiner More Den Dritter hiflo-
rifcher Theil, oder. kurzer Abrifs der Ge-
Schichte der geifllichen Bered/amkeit und Ho-
miletik. 1789. 2965. 8.

Der Hr. Vf. fpricht in der Vorrede fehr befchei-

den von feiner Arbeit, verfpricht ihr eine gröfse«

re Vollkommenheit zu ertheilen, und hofft im

Stande zu feyn nach einiger Zeit eine vollfländi-.

gere, (or, ausgearbeitete Gefchichte der

Homiletik zu liefern, Rec. will fich daher in kei

ne ausführliche Kritik einlaflen, fondern begnügt

fich nur einige wenige Anmerkungen zu macher.

Es wird darauf ankommen, ob fe der Br. Verf.

feiner‘ Aufmerkfamkeit würdig finden wird oder

nicht. Die Gefchichte würde weit intereflanter,

Jehrreicher und pragmatifcher geworden feyn,

wenn manches Ueberflüfsige weggeblieben, und

mehr Flei(s auf die Hauptfache gewendet worden
wäre. Manche von dem Vf. angeführte Schrift-

Keller, z.B. Hermes, Barnabas, Clemens gehören

gar nicht hieher; ‚denn.ihre Schriften haben nicht

die. gering(te Aechnlichkeit mit Predigten, wie
der Aug@nfchein lehrt. ' Von den Clementinis
fagt der Vf. felbft, dafs fie mit Religionsvorträ-
gen keine {weitere Achnlichkeit haben, als defs

fie den Nahmen Homilien führen. . Aber Homilieg
foll auch hier nicht fo viel heifsen als Predigt,
oder Erbauungsrede, fondern Gefpräch,‘ Unter-
redung, wie dss griechifche “Oki fonft auch
vorkommt.‘ Auch unter den Schriftftellern, die
zu ihren Zeiten als Prediger bekannt gewefen,

find, kommen viele vor, welche ganz deu
tend Gnd. Es wäre genug gewefen, wenn höch-

ftens ihre Namen bemerkt worden wären. Von
ihren Lebensumftänden erwartete man hier keine

Nachricht. Was von den wirklich bemerkung:

würdigen Predigern gefagt wird, if viel zu ®

gemein, und fetzt den Lefer nicht in den Stand
fich von ihren Tugenden, ‚oder Mängeln und

Fehlern (einen hinlänglichen Begriff zu. mache:

Daraus, dafs’ der Vf. nur bey dem Allgeme

Kehen bleibt, "Entfehrt eine fehr ermüde:

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

  
  
    

  
 
 

    
        

   

 

  

  

  
  

  

 

 

  
    

  
  
  

   
    
    

       
  

jr

 

  

   
  
 
 
  
 
     
   
    

  

 

  

 
