 

 

ER

-Ausgezogene' "Lehr" Lchäffünnige \ und (auffallend
den Zergliederung der Theorie des Bewufstfeyns
‘einen herrlichen Beweis giebt. Nach unterm Ur-
theil find’dadurch viele Mifsverfändniffe‘,” die der
richtigen Linficht in das Käntifche Syftem im Web
“ge waren; ‘gründlich gehoben. "Da aberdie’Theo>
rie des VE Mn Anfelung” ihrer fpeciellen Entwi-
- Ckelung ihm eigenthümlich zugehört, da ernicht
wie von mehrern ,- die‘ Kants Schriften bisherer-
Hutert haben , 'gefcheken. if, fich ganz ‘an diefes
Philofophen Anordnung und Terminologie gehal-
ten, fondern Leinen eignen. Weg" in! der Entwi-
ckelang (owohl als‘ dem Vorträge‘ (eines ! Raifon»
nements gegangen"ift/ auch‘ einige Sätze," z.B:
dafs zu jeder Vorftellung überhaupt; nichimauch
zu jeder Anfchauung  fchlechterdings‘ Spontänei-
tät gehöre ,) imgleichen dafs das’ Dafeyn der Din-
‘ge aufseruns, unabhängig vom Begriffe’ der Zeit,
{ich {chon aus der Wirklichkeit, der Vorftellung
überhaupt herleiten läfle, von den Kantifchen Be-
‘.hauptungen wirklich abzugehen fcheinen ; 10 ver-
fteht es fich eben. daher von felbft, dafs es Unr-
gerechtigkeit fowohl gegen den Vf. als. gegen
Kant. feyn würde, jedes. ‚einzelne Urtheil des er-
fern geradezu als ein Urtheil des letztern anzu-
£fehen. ; Sr

‚-CosurG, b. Ahl: Grundfätze der. philofophi*
„ Schen Rechtsgelehr-famkeit zum Gebrauch fei-
ner. Zuhörer. ‚herausgegeben, ‘von „Johann
Chrfgph Briegleb Herz. ıS0 C. S. Rath. und
Prof der Philofophier an: dem. akademifchen
Gymnafio: Cafimijäno: 1788. 62 S. 8.

Es il unftreitig,ein Verdienft, dafs die Schüler
auf Gymnafßen. ichon. mit, einer Wiflenichaft be-
kannt gemacht werden, dje die nachher auf Uni-
verfitäten‘ frühe genauer Kennen lernen; Und.zum
Theil als Grundlage‘ eines ganzen Feldes! der
Wiffen(chaften. brauchen follen „ und 'geradeyals
Samnlung ‚von ; Materialien. betrachtet ,..ift diefe
Schrift‘fehr reichhaltig, wenn gleich alles.in. der-
felben ohne Ausnahme” blofs aus andern Schriften
entlehnt ift.' „Sie, handelt das ab(olate Und hypo-
thetifche, Naturrecht,, „das allgemeine, und bef(on-
‚dre Gefellfchaftsrecht' und» das allgemeine! Staats-
recht nach einander abo: Das- allgemeine: Völker-
recht ift nach der ältern Methode mit dem’ eigent-
‚lichen Naturrecht verwebt., Die Paragraphen (elbit
ind mit Kürze abgefafst, die Erläuterungen un-

ter‘ dem‘ Text aber (manchmal etwas/ declamnto-
ifch, en N ERSTEN ehr viel
‚einwenden, da aber, die Sätze‘ (elbft* gar. nichts
neues: und. EHE Bedachtes EREAEEE. {0 Wür-
‚den. auch, die. Erinnerungen. ;gegen...diefelben
nur bekannte und mehrmals gefagteDinge :vor-
‚Bringen. müffen, 35 #190 Sa
A MATHEMATER
Lu1PziG,. inder Weidmannifchen Buchh.: Ver-
‚Such eines Beyirags zur allgemeinen-Theorie-

 

“NOVEMBER ‚1789

439

von der Bewegung" und vortheilhafteflen-Ein-
richtung der Mafchinen, von Johann Pas- SE
nich; .d. Ph.D. a ‚ord. ‚Lehrer ‚der höh..
Mathı zu Peft, 1789: 197 ‚Sı 2 ‚Kupfert.

AM GM mir 50T me
„aM, (Auffatz. Von. der Bewegung, im-Kreife, und‘
dem davon abhängenden Momenten der Trägheit,
Zuerftüber, die Aenderung der ‚Gefchwindigkeit,
‚wenn ein ‚Körper bey feiner ‚Bewegung, eine _aıt-

„dere Richtung. anzunehmen genöthigt wird. Fol-
‚gerungen. hieraus bey. der Kreisbewegung, Win-
Akelgefchwindigkeit, am Hebel, Kräfte dazu; —
«dann. Momente der Trägheit,. und Erläuterung‘
der, gegebenen: Formeln-durch; eine: Anwendung.
‚auf die, Drehung, prismatifcher; Körper um, eine
Axe.; LI, uff. Vorfüch einer allgemeinen T’heo-
rie. vom. Gleichgewicht der Kräfte, von zufam-
„‚mengefetzten Mafchinen,. als eine Einleitung zur‘
-allgemeinen-Betrachtung der. Mafchinen, und der
-Theorie-von.ihrer Bewegung.. Kine zufammen-
„gefetzte Mafchine ‚ift dem Hn, VE. eine Verbin-
(dung von mehreren; einfachen, deren keine ohne

die andere bewegt werden kann, ‘und wo die
Wirkung der Kraft auf die Laft durch alle einfa=
che Ma(chinen von der, an welcher die Kraft an-

ebracht it, bis zu der, woran fich die Laft be-
Andet, fortgefetzt wird. Die. einfachen Mafchi--
nen heifsen Befandmafchinen , und der Hr. Vf.
zieht nur. diejenigen zufammenge(etzten. Mafchi-
"nen in“Betrachtung , ' welche ‚die «Befchaffenheit
der Räderwerke haben.” Den angegriffenen Punkt
an ‚einer Ma(chine nennt er denjenigen, an web
chem die Kraft unmittelbar wirkt, den /eidenden,
wo eine; Laft wirklich angebracht ift, oder fich

"vorftellen läfst, . Verbindungspunkte find ihm. die-
jenigen, wo die Beftandmafchinen in einander’

wirken., . um, ‚einander ‚in. Bewegung zu fetzen.

-Beym «Abzählen: der. Beftandmai{chinen „fängt er
von derjenigen an, woran’ die Kraft upmittelbar
angebracht ift,. die daher die erfeKeifst. Die
letzte ift diejenige , bey der der leidende Punkt
„anzutreffen ift.. ‚Auch jede Beftandmafchine , au-
“Aser dem erften- und letzten, hat zween. Verbin-
dungspurkte", den vordern , ‚womit Ge ‚mit der
nächft. vorhergehenden Beftandmafchine; den hin-
tern, womit. fe mit der nächftfolgenden verbun--
den ift, Diele ,und ‚mehrere Terminologien‘ er-
“JTeichtern die: allgemeine Betrachtung der Mafchi-
„nen, und Verdienen daher in der Mechanik auf-
„genommen zu werden, NA fucht der Hr. Vf.
‚das. in.der. Statik, bekannte, Gefetz für das Verhal-
‚ten'zwi(chen‘ Krafe und, Laft, welches dafelbft ge-
wöhnlich mar für wenige ‚Fäller bewiefen: wird,
„allgemein für ‘eine jede zufammengefetzte Ma-
„dchine, darzuch un ,. und‘ Kält /diefe Unterfuchung.
-£für nöthig, weil.man zweifeln könnte, ob der Satz
"bey der grofsen;; Verfchiedenheit und Arizahl' der
Beitandmafchinen, ind der Art ihrer Zulammen-
fetzung Teine Richtigkeit habe. | Der Hr. V£.be--
dient.hch hicbey der bekannten: Schlulsformj vom

HAhh' 2 nie-
