A

 

 

a

 

 

2 1 a

INTELLFGENZBLATT,,

Eu

 

1718

&

der ; S } N ’

AngGEM LITERATUR- ZEITUNG
Numero. 135. A

Mittwochs. den 25% November 1789: AS

 

LITERARISCHE

A Vorläufige Berichte von ausländifcher
't. 7 Literatur, }

Parma, in der königlichen Druckerey :. Prodromo.di una
Enc.clopedia metodica' delle Belle Arti /pettanti al Di-
Sfegno. in 12. 57 S« 1789.

D: Werk foll. acht Theile ausmachen. Der erfle wird
einen alpbabetifchen ludex der Künfllers enthalten ;
_ der zweyre einen aligemeinen raifonnirenden‘ Catalog al-
ter und neuer klallifcher Küpferftiche; der "dritte, eine
Sammlung ralfonnirender Kdratoge der beruhmteften Ku-
pferftecher‘ in verfchiedner Manier; der vierte 'ein Ver-
zeichnifs verfchiedner Zeichen mit ihren Erklärungen;
der fünfte die Lebensbefchreibungen aller Kunftler, de-
ren Namen im erften Theil vorkommen; der fechfe eine
Anzeige der koflbariten Werke in ‚den fchönen Künften;
welche in Europa zerflreut find, neblt zwey alphabetifchen
Regiftern "der ’ fiebende' ein& Erklärung‘ hiftörifeller , my-
thologifcher, fabelhafter Erzählungen, welche die Malerey
und Bildhauerkung dargeftellt ; der achte’ eine allgemeine
raifonnirende Bibliographie der fchönen Künfte. — Im
Profpertus kommen. verfchiedae feine und‘ wichtige Un-
terfuchungen vor, aber nichts vom Formät‘ noch Preis.
Die Druckerey fichert für Genauigkeit und.Eleganz, und
man weils, dafs fehr gefchickte Hände mit die(er Uner-
sehmung-befchäftigt find. „C4. B.)

Venedig, gedruckt b. Marcuzzi: Giörmale Pottico o fia
‚Podfie inedite‘ d’Italiani viventi. Zwey Bände,-3. 1789:
CJeder if 142 S. Nark; Beide Bände koften 31. 10.0.)

Hr. Rubbi gab erft im Parnaffo Italiano die Werke yer-
ftorbner Dichter. ‚Jn diefep erften beiden..Bänden find
manche gute, aber ungleich mehr mittelmäfsige und (chlech-»
te Gedichte, (4,8.

Mantua, ohne Namen des Druckers: Löttera "del Sigr.
Abate Saverio Beitinelli al Sigr, Conte Tibbrio Robev=
4i fopra la Tragedia inedita del fu Conte Äbate Rober-
4i, intitolata L’Atdonia, 12, 1783. \

Diefer Brief eines der -gröfsten Litteratoren. von. Iıalien
i& voll treflicher Bemerkungen über das “Theater „und
befonders über die Trauerfpiele zum Gebrauch der Ju
gend. 4 CA B.)

Neapel, b.'Raimondi ı Elogio' lrico del Ce, Gadt, Fi

    

NACHRICHTEN.

langieri Seritto dt Avoc. Donato Tömmafi, 8. 208 PB

1788 21 +

Schon “im! 1. Bl. N. . if ein Elogio auf F.; ange-
zeigt, Aber gegenwärtiges iß viel genauer und beftimm-
ter. ‚Doch hätte der Verf, sauch ‘mehr in den, Geil des
grofsen Werks von Filangieri eindringen follen, (A. B.)

1. Beförderungen, ef

Hr, D. Onymus, in Wirzburg, i& mit Beybehaltung
feiner‘ Profelur als wirkl, geiftl. Rath, als Regens des ade-
lichen Seminariums und zugleich als Director der Mittel»
und Untern- Schulen ernännt, und Hr.-D. Leiber, bishe-
riger auflerordentl. Profelor der Dogmatik, if zu glei-. .
cher Zeit’als Regens in dem Bgeiflichen “Senfinarium an-
geftellt worden, Hr. Gregel, Profelor der Rechte Lim
Witzburg, ik zum wirkl. geiftl. Rache ernannt worden.

Br. Dr." Tofephi, in. Göttingens ik zum! Ptofellor” der
Medicin nach Roftock berufen worden und hat ‚auch. den
Ruf wirklich 'augenommen;

   

Hr. 7. Römer, der uns zur künftigen Oftermeffe die
Statiftik von Sachen unausbleiblich gewifs liefert, if nach
Wittenberg, zur neu errichteten Profeflur der Staciltik bes
rufen und auch zugleich; als ater Bibliothekar bey der vi”
Ponickauifchen Bibliothek angeltellt. worden. Es hat
nehmlich; wie bekannt, der Hr. geh. Kriegsrach \v. Poni:
ckau zu Dresden feine in der Sächff,. Gefehichte und
Rechten unfchatzbare Bibliothek, die fo reich.an "Mipt.»
Originalurkunden » und kleinen, feltenen Piecen if, Ohne y
deswegen; Mangel an voluminöfen. Werken zu‘ haben, dafs
fie‘ gewifs ‚die ‚einzige ihrer Art in,ganz Sach(en ‚bleibt,
der. Wittenberg. Univerfirät gefchenkt, und ‚Ge-if,bereits.
vorigen Monat in einigen ‚30 grofsen.Kifen.zu Waller da-
hin abgegangen. Erlerer Bibliothekar an felbiger if Hr.
Profi” Schröckke.

) Il. Todesfälle,

Am 31 Okt. farb zu Halle der Geh, Rath und ältefte
Profeilor der Medicin , Herr Philipp Adolph Bökmer y 72
Jahre.alt.” Seine Stelle als Medicus des W ailenhaufes hat“
te. fehon vorher Herr Prof. Richter erhalten,

Den 5 Octbr, farb an einer Bruftwaflerfuche , Hr. &.
Unauuun A.
