 

)

6859
in Rufsland noch nicht gebraucht werden ; da in-
deffen in’ Deutichländ die Wirkfamkeit diefer und
andrer Äähnticher Mittel, durch mehrere Erfah-
Jänglt entichieden ift, (fo hätte die(es‘ in
Anmerkungen erörtert werden können,
Boyd zubereiteten. Arzneymitteln (S, 54 — 138)
haben wir nur wenige gefunden, die nicht fon-
derlich gewählt Grd. Butyr Antimon, ift hier
nach der älteften Bereitungsart.. Die Vorfchrift
zum Goldfarbenen Spiefsglasfchwefel if äußert,
fchleche. a Helmontii hätte füglich ganz weg-.
bleiben können. ‚Unter den neuern Benennun-
gen, welche den zubereiteten Arzneymitteln bey-
gelegt worden find, haben viele nichts Beftimm-
tes, das ihnen einen Vorzug vor den ältern ein-
räumen könnte; einige find uns ganz befanders
autgefallen z.B. Coagulum antimoniale ftatt Ofa
Helmontii, Craf[amentum martis, (tatt Extr. mar.
#is pomat. Salflago ammoniacalis (tatt Spiritus
‚ Mindereri u. £. w.) Der Anhang der Rufüfchen
Feldapotheke, enthält ein Verzeichni(s derjeni-
gen Arzneymittel, die für jeden Regimentskaf(-
ger, auch für eine Schiffsapotheke, beftimmt find,
nebft einer beygefügten Ueberlicht der Bedürf-
nife, für ein Schiff von 100, 74, und 66 Kanonen,
und einer Fregatte von 32 Kanonen, an Inftru-
menten, Arzneyen etc. zu einer halbjährigen
Reife. Den Beichlufs machen einige Nachrich-
ten, von den Anftalten; und der Behandlungsart
der Kranken anf den Schiffen.

Barıın, b. He(s: Abhandlungen und Beobach-
tungen uus der praktifchen und gerichtlichen
‚Arzneywiffenfchaft , herausgegeben von Dr,
I. E, Kock. Zweytes Bändchen, 8. 1789.

Auch: diefes:-Bändchen verdient den Beyfall,

den wir dem erftern ertheilt haben. Den Anfang
macht eine- Abhandlung über die wahren Anzei-
ea und Gegenanzeigen der Brechmittel, der den
tzen ihres vorfichtigen Gebrauchs, auch in
Fällen, die gewöhnlich für Gegenanzeigen gehal-
ten werden, ‚beftärigt. Vom! Blutbrechen und
Schwindfucht z. B, werden einige ihre vortheil-
hafte Anwendung beweilende, Gefchichten an-
geführt, Doch wäre es fehrzu wünfchen, dafs

KLEINE SCHRIFTEN.

LiverknozschHicHtE, Windsheim, Ehkrengedächt-
nifs des weyl. Herrn Georg Chrifloph Reiz y Stadıpfarrers
und Decanus eines ehrw. Capiturs in der Reichsitadt
Windsheim, wie auch Oberauffehers der Schulen: da+
fell, %.. Im Namien des Gymnafiums geftiftet von Samuel
Friedrich Speier „- Velperprediger und zur" Zeit oberiten
Lehrer ‚des Gymnafuimns, 1789 395. 3. Der Verflor-

AleZ DECEMBER. 1789

  
  
   
  
 
  
    
  
  
   
  
  
   
   
    
   
   
  
  
   
  
    
  
    
  
 
 
 
  
 
 
      
    
  
 
  
   

6
der Vf, in (o zweydeutigen Fällen die, wahren
Anzeigen noch genauer beflimmt, und Co wie er |
die Verwechslung des Gallenfiebers mit dem ent‘
zündlichen und die daher entitehende Verfäum-
nifs der Brechmittel mit Recht tadelt, er auch,
die jetzt nicht felene Verwechtelung des entzünd+
lichen Zuftands mit dem blafsgallichten unddie,
"daher entitehende gefährliche Anwendung Z
Brechmicttel gerügt hätte, eine Begehungsfünde
die gewifs noch fchlimmere Folgen haben kann
als jene; Unterlafungsfünde, ‚und wovon der, [|
wahrheitsliebende Stoll (elbft fagt: ‚Si dubitas de,
evacuatione infituenda , notandum„“ eam plerum-
que plus nocere praeter rem factam quam omi[Jam,
ubi fuerit indicata. Aph. 842. Auch die der,
Ipecacuanha auszeichnend eigne, anhaltende und‘
Krampfflillende Eigenfchaft (ollce der Vf.’ mehr -
erkennen und fchätzen. — Befchreibung einer
Herbftepidemie im Jahr 1788..- Die Schilderung
des Witterungs - und Gefundheitszultands, diefes
Jahrs ift fehr gut, und ganz die nemliche, die Rec.
20 Meilen davon beobachtete, (elbf& die Infuen»
2a nicht ausgenommen; die fich im April zeigte,
aber die Epidemie felb& war ein gewöhnliches‘
gallicht rhevmatifches Fieber und hat nichts aus-
zeichnendes. Warum {chränkte fich der V£._(o
fehr auf (eine Pulver von Tart, vitriol. und Ker-,
mes min, ein, und gab nicht lieber im zweyten
Falle (tärker abführende Mittel? — ‚Eine an
gebliche und falfch befundne Vergiftung.
Plötzlicher Tod nach einer Schlägerey ohne t
liche Verletzung. — Ueber Tripper und Trip-
perarzneyen. Der Vf, zeigt; wie {ehr Hr. Tode
recht hat, woran. jetzt kein Men(ch mehr zweifelt, -
da(s der Tripper von {ehr verfchiedner Natur feyn
Könne, und empfiehlt die einfachite Behandlung,
ohne Queckfilber, Einfpritzungen u. f. w., indem /
dieie Krankheit weit mehr.durch die Hülfe der.
Natur geheilt wird, als man gewöhnlich glaubt. —
Den Befchlufs niachen Auszüge aus Veit Ried;
Zus Werken, die immer manchen .neumodifchen
Arzt beweifen können, wie. viel die Alten von
dem fchon wuflsten, was fie als neue Erfindungen

unfrer hellen Zeiten anftaunen.

  

thene war ein jüngerer Bruder des. Berüh
Ten jmd TEL Dim hat man zu Sind
‘ichtun; al "neuen Gefangbüchs
verdauken; und Ch einen Deflern .

auch

 
