E
}

   

 

32 - SA

ALLGEMEINE

LITERATU

N umer0352.5716 378

N

R-ZEITUNG

Sonnabends, den ı4ten November 17890

 

. PHILOLOGIE.

BrzsLÄu, b. Korn: Cicero an Brutus über das
höchfle Gut und über das höchfle Uebel, nebft
deffen Paradoxen, aus dem lateinifchen über-
Letzt und mit einigen‘ Anmerkungen beglei-
tet von MC. EG.‘ Tiling 1786. XVMEL und
426 5. 8:

eiftens hat der Ueberfetzer [einen Autor ver-
E fanden, und ‘die Schreibart ift leicht und
fliefsend. Dach finden fich eine gute Anzahl ver-
fehlter Stellen; z. B. die Worte, /erum invenire
volulmus mon tanquam adverfarium  convincere,
überfetzt Hr. T. fo: „Unfere Abficht it,‘ Geg-
ner zu überführen, die es im Ernf, und nicht
blofs zum Schein find!‘ B, t, 3. Facete is quidem,
ficut alias: Allerdings, wie gewöhnlich, "wohl ge-
fprochen,‘*“  Wöhl‘ erfchöpft das facete wohl
fchwerlich; warum nicht lieber: in feiner gewöhn-
lichen muntern Laune, wie Hr. .T; an einem an-
dern Orte {elbft überfetzt. Ebendaf, find die Ver-
fe aus Lucil etwas unverfländlich ausgedrückt:

„ —Ich”Prätor grüfle dich jetzt mit griechifchen Worten
Weil zu Athen wir jetzt find, und ‚du willt, indem
| e f du mir naheft,

Beller -

— So grüfs ich, römifcber Prütor, beym erfen Be-
N fr s füche €
Dich in Athen, und weil du-gern es höreß, auf
er } Griechifch.

Am. Ende diefes Kapitels follte nach Schönheit
des Ausdrucks der Reichthum der. Rede (copio-
Meter nen ‚weniger vergeflen. feyn, da gerade
liefer des Vorkergehenden, wegen weit. mehr ‚in;
Betrachtung kommt, als die Schönheit des Aus-
drucks. — B, 1, 6. fagt Cicero; Epikur fey nur.
‚Nachbeter D its, ‚und woer feinen

„Weg gehe,,da v er mehr, als er

. fährt, Sa A der,
man, weil er
ch ,. dies fei

Ab

‚Seine Atomen.

- zugiebt, dafs der Ueberfetzer oft
Bahr en

To meint mit feinem /We den Demokrit. Epikurs
Syftem fängt weiterhin erft bey den Worten. an;
Epicurus autem, in quibus fequitur Democritum,
non fere labitur, Auch dies ift nicht in Cicero’s
Sinne überfetzt: „Zwar irrt Epikur nie, wenner
dem Demokrit folgt.‘‘ Diefes Nie itört die deut-
liche Ueberficht des Ganzen ,. Cicero-fieht hier blos
auf die Lehre von den Atomen, und alles. wird
deutlicher und zufammenhängender, . wenn man
fo verbindet: Nun irrt zwar Epikur eben (fere)
nicht (in Anfehung der Atomen) (olange er dem
Demokrit folgt u. f.’w. — B. 1, 17. „Zwar ites
einleuchtend‘, dafs ein {ehr grofses Vergnügen
oder ‚Leiden der Seele mehr Einflufs hat, dasLe-
ben Entweder glückfelig oder elend zu machen,
als jedes von beiden, wenn es gleich lange in
Anfehung des. Leibes empfunden wird,‘ Das
Letztere ıft fchwer zu veritehen, und das Unbe-
ftimmte liegt vorzüglich im Wenn gleich, wel.
ches man leicht für Obgleich nehmen könnte. So-
bald man das Original neben fich hat,‘ (£ aeque
diu fit in corpore) Geht man nun wohl ,. wie ‚es
gemeintift, aber deutlicher liefs fich es doch fo aus.
drücken : „als das eine oder das andere bey an-
genommener *gleich langer Dauer vom Körper
empfunden wird.‘ —' B. 2,26. Me igitur ipfum
ames oportek, non mea (das Meinige, mein Geld)
fi veri amici futuri fumus, trägt H, T, fo über:
Folglich muft du fogar mich nicht um meinet-
willen lieben, wenn wir wahre Freunde feyn folk
len. — I, 18. amatoriis levitatibus dedili: jh-
rem Steckenpferdchen ergeben? Unmöglich!
Veberhaupt zaubert H, T, oft einen Sinn ausdem
Originalheraus, der auf keine. Weife darinn liegt,
Ganz richtig mag es im. Ernft auf diefen Punkte
mit ihm nicht {eyn: die ägyptilchen Zauberer
verwandelten Stäbe in Schlangen, H..T., dreht
dies nur um, und verwandelt Schlangen. (Aspi-
dem 2, 18.).in fpitzige Stäbe.‘ Vermuthlich hat.
er in der Eil Cuspidem gelefen, — Die beyge«
fügten kritifchen Noten hat uns H. T. lateiniich
gegeben. Dawider haben wir nichts, wenn fie
nur fonit vom Belänge wären. Gröfstentheils nimmt
er Lambins oder Bentleys blofse Conjecturen ge-
gen Erneftis Lesarten auf; aber fo gern auch Rec,
er als der

bloise
