 

 

559 *. A.L.Z; DECEMBER! 1789

Könft gaheitt werde. — (Dasıbewiels uns der
Fall garnicht‘, /Londern dafs in der Nähe erregte
Gefchwüre, fie mögen nündurch Zufall öder mit
„Abüficht bewirkt (eyn das befte Mittel find, ‚wenn,
wie hier, eine Gichtmaterie zum Grunde liegt.) —
Eine lange vergebensjbehandelte Gelbfucht ver-
lor Gch endlich auf den Gebrauch des Elixir pro-
priet. fine Acido. —' Gegen die Flechten wird
yorzüglich der äufsre Gebrauch des Sublimats
nad öftre Abführungen mit mineralilchen Turbith
empfohlen, Die angehängten Ge(chichten find
{ehr lehrreich. -— Intereffante Gefchichte eines
Krebfes an dem Gebährmuttermund, — Eine
‚befondre Art Lähmung der untern Gliedmafsen,
die ohne‘ nervifches Hüftweh, ohne Krümmung
des Rückgrads ent(teht, | bey Kindern am häufig-
{ten vorkommt, mit einem dicken Bauch verbun-
demift, und durch Ipecacuanha erft in voller denn
in'kleiner Dofe geheilt wird, (Nach unfern Er-
fahrungen ift Ge gewöhnlich Vorbote der Engli-
fchen Krankheit” und Folge eines verdorbnen
Knochenfafts. Die Lähmung vom Fall und Er-
{fchütterung (ollte ganz davon getrennt werden.) —
Vom Nutzen des Salpeters bey dem Verkältungs-
huften, bey welcher Gelegenheit viel Gutes vom
Huften überhaupt gefagt wird, —' Auch be

der- eitrigen Augenentzündung findet er den Sal-
pecer innerlich Und den Tragantichleim äufser-
lich "mit 'untermifchten“ Queckfilberabführungen
am heilfamften, und bemerkt (nach unfrer Mey-
nung (ehr richtig) eine. grofse Analogie zwi-
fchen Krankheiten der Augen - und Lungendrit-
fen.” — Ein alter Tripper ward auch beym Ge-
brauch des: "Salpeters- befler (hier möchte man
wohl fragen: ' pofl Kot, ergo propter hoc?) —
Bey alten offnen Schäden verfichert er am glück-
Jichtten Bewelen zu feyn, wenn er &e blofs mit
Fliederblumenabfud und trockner Scharpie ver*
band, und dabey Salpeter mit Bitterfalzerde gab.
Er hält Ge’ felten für Folgen unreiner Säfte ,‘ fon-
dern mehr einer übelorganifirten Haut, und macht
fich kein Bedenken, Ge zuzuheilen. (Wir wun-
dern‘ uns, dafs der Vf., der fondt fo richtig über
die Gefetze’des Gegenreizes und die grofsen Wir-
kungen künftlicher Gefchwüre urtheilt, hier fo
wenig. Refpect. für ‚einen folchen von der Natur
(elbft unterhaltnen Abzug bezeigt, der, wenn wir
ihn auch ganz Ohne Rückficht auf böfe Säfte blofs
als Gegenreiz betrachten, doch ein durch die
lange Dauer. mit der ganzen Oekonomie und dem
Gleichgewicht des Körpers fo ig verwandter
Localreiz worden it, dafs durch Wegnahme def-
felben nothwendig eine Lücke in’diefer Oeko-
x

60 4

“nomie entftehen muis, „die nicht (ogleich wie

auszufüllen. ift, wie unzählige Erfahrungen ®i-

‚gen Es ift theoretifchrecht gut,.zu (agen: „So

„lange die/Krätte dcs menfchlichen Körpers ‚ia
„gleichem Verhältnifs (tehen, (oift die Zurück-
„‚treibung ‚einer krankhaften Materie.fo leicht ..
„picht möglich.‘ Aber es ift fehr (chwer, ‚dies
gleiche Verhältnifs praktifch zu beiftimmen,. und *
ehe der Vf, dazu keinen gewillen Maa(sitab ange-
ben konnte, ‚hätte ‚er beffer gethan, lieber zu
vorlichtig zu feyn,, als die fo fchon zu. kühnen
Empiriker noch kühner zu, inachen.).;, ‚Zum Be-
£chlufs fpricht er. noch von Mineralwaffern als
ein jaufgeklärter und denkender Arzt , und von
Bädern, wo befonders für den Mifsbrauch kalter
Länder fehr ‚gewarnt , und aus. einigen Erfahrun-
gen bewiefen, wird, . dafs; die Bruftbräune. {ehr
Jeicht. davon; ent/tehen könne, ; - (Vielleicht -ift
eben deswegen. diefe Krankheit. jetzt Mode ge-
wOordeR.) a il ala gr el 3 GE

#7

SrrassurG, b, Treuttel; Traite ‚de la gene- ’

yation des vers. des. intefins et des vermifu-

ges par Mr, ‚Bloch, .Docteur en.‚m6decine |
de la, faculte de-Berlin, membre des focie- I
t65s, — . Ouvrage ‚couronne par ‚la Societe
Royale des ‚Sciences a CopeohaBur er. tra- |
duit de l’Allemand, Avec X Planches, Sui- |
yi d’uni pr6cis du traitement contre les fae- |
nia publi£ par ordre du Roi, 1788.; 9 Bo-

gen gr. 8. ; x

Diefe Franzöfifche UVeberfetzung, eines ‚der
£chönfen. und nützlichen Producte, des. demt-
£fchen Unterfuchungsgeiltes ‚zeichnet {ich an-än-
fserer Schönheit fehr vor dem, Original aus, wel-
ches zu Berlin im, Jahr 1782 in Quart erfchien.
Sie ift auf fehr Ichönem Papier ziemlich richtig
gedruckt und bey Vergleich: etlicher n
von derfelben mit dem Original hat. Rec ainen
erheblichen Fehler, wohl. aber, hin und; |
‚rühmliche Spuren vun der Sorgfalt und, G )
keit ‚des Ueberfetzers gefunden. . Der.
Theil der Note n. 8.5. 4. des Originals fehlt
in der Ueberfetzung, wir wilflen nicht,
welcher Urfache, Neue, Kupfer find. z
berfetzung, nicht geftochen worden „for

find die vom Schmidt, zum Original,

nen und vielleicht aufgefrifchten. Tat
Paedruekt worden... —- a Sn V
ift die, bekannte Befchreibung des N
Mittels wider den Bandwurm angefügt,

 
   
 
   
   
       
   
 
   
 
 

   
  
 
    
     
     
 
     
   

  
 

      

     
