 

 
 

EDEN ee XIT Minuettt, völltiünmig. Io ges u
Hoffmeifter XII deutfiche Tänze. volltimmig« 10 gr. -
Diefelben für das‘ Forte Piano, 8 gr, N A
Geminiany, gründliche | Anleitung /oder Violin- Schule,
“fol, 2 Rthir. 16 ge. . SEE
Die Sing(chule , oder Solmifation dergleichen keine
‚zum Vor(chein. gekommen ‚ -wöorinnen die. nochwen-
— digfen Regeln und eine: Menge mufikalifche Stücke
enthalten find, mittelft welchen ein Schüler in kur-
zer Zeit zur En raten N COM
; onirt von 8 berühmten Ca nn. 2 16 gr.
% Sie QuataokrCohcertanten comp. par Hoffmeifter. Oeuv.
XI. 2 Rıhlr. “16 gro. He A ;
La Chaffe, grande Sinfonie» comp, 'par Hoffmeifler,
x Rıhlr. 12 gr. 5 4 Ce 4
Sei Quartetti, comp. da, J. Pleyel. Op:L, et 11. 4. 2Rth,
A ya6l ge NO KA
Trois Duos ‚pär /un Violon. et Violoncelle: comp. par
‘ Hoffmeifter. 16 gr. 5
“Concert pour la Flute Traverfiere , comp. par Hoffmei-
“After, ı Rihlr. 12'gr. : y
* Thematifcher Catalogus‘ yon den Compofitionen Hin,
“‚* -Hofmeifters’ in. Wien. 2. gr. 5
«Silhouette von Wolf, Amad, Mozart. 4 gt. x

„1. Vermifchte Anzeigen,
Gegenerklärung, ) $

Es iß ins Intell. Bl. der Allgem. Lit.” Zeit, No. 2
vom 6ten Jun. 1789, S. 602. eine Erklärung ohne Datum
und Ort von einem' Carl von Sacken eingerückt worden.
‘Diefe Erklärung (oll eigentlich die /Abficht haben das
Zeugni(s des Herrn Peter Ernft von der Oßen: zu {fchwä-
chen, 'welches derfelbe dem Herrn Dr, Stark auf die Fra-
“gen des Herrn Reg. Directors v, Grolman , gegeben hätte,
Jederman erflaunte hier, dafs der Mann, der. diefe /Erklä-
“rung unter feinem Nahmen ausgeben. konnte, fich (oweit
herabwürdigen könne als dadürch.wirklich gefchehen if.
Ach bin überzeugt, dafs das auswärtige Publikum, (obald
es unterrichtet if» eben (o denken wird. . Was {oll man
fchon von. einem Manne urtheilen, der wenn das Erzähli
;te auch Wahrheiten enthielt, doch ‚fo ‚wenig Gefühl und
Delikatefle befizt, einen Mann, der feinen Namen führt,
ja fogarı fein Bruder if, öffentlich als einen Betrüger
„därzuftellen ? "Doch zur Sache:.Als jene Erklärung ‚er+
£chien» überbrachteich fie dem Hrn. „von Sacken auf Sen-
ten. Die Ruhe, mit, der er fie« durchlas, vermehrte in
mir die Achtung, die ich {chon- lange für ihn hatte‘ Er
+ zeigte mir hierauf, verfchiedene Originalbriefe von Hrn.
Dr. Stark und vorzüglich einen,-der 1774 den o9ten April
; gefchriebe&n, war, und worinnen er dem Vater des Hrn.
v.- Sacken {eine ‚Verheurachung mit der Mamf, Schultz
meldet und fe feiner Gewogenheit empfiehlt. Ich bat den
Hrn, Sacken diefen Brief drucken zu. laffen, der ja offen“
bar das ganze; Vorgeben feines Bruders, als habe man
Hrn. Dr Stark bey feinem Hrn. Vater für unverhenra-
thet ausgegeben und dafs Herr Peter von Sachen den(el-
/ ben beerben follte, widerlegte. Allein er erklärte be-
immt, dafs er nicht ein Wort zu feiner Vertheidigung

drucken laßen würde, Mit Edelmuth gie er;

   

 

 

 

„Es if mein’ Bfuders der. erleitet. warden iR einen

 

“ins Schritt zu thuny den er über Rurz oder lang bereueh
su) Wird, Ich möchte ‚ihm fogar vor dem.

/sstheil des Publikums‘ fchützen, ‚wenn ‚ich‘ könnte. ‚Ge
„gen. Anfchuldigungen von der. Art, werde ich mich
„mie vertheidigen ; Mein Publikum kennt mich und das
7 2xAuswärtige kann, wenn es Luft hat, von hieraus Aus“
+ kunfe erhalten,“ 4 SE PA
‚So. viel Ehre diefe edle Aeufserung. dem Herzen des
‚Hrn. Peter v, Sacken macht; fo kann ich doch dem Ge*
‚fühl, der Freundichaft nicht widerfiehen, ein Paar Worte
„dem Publikum hierüber, zu fagen. Der ‚vorhin erwähnte
‚Originalbrief des Hrn; Dr -Starks .ifi hinreichende Wider-
legung jener niedrigen Befchuldigung, die Hr. Carl v..Sacken
einem. Hrn. Bruder. machte. Folgendes: fetzt. aber‘ die
Sache noch mehr, ins Licht: In Preulsen, «wo ich. mich

 

 

‚genau erkundigt; weils. jedermann, , dafs. Hr. Dr. Starck

„vor. feiner Verheurathung allein von ‚den Einkünften fel-
„per Aemter Jebte, damals. noch kein. eigenes Vermögen

/befafs, und er gelangte erf, wie ich hier ‚erfahren, 177%

da feine, Frau Mutter @arb, zum Befitz (eines Elterlichen
Vermögens. Nach Erkundigungen,- die ich in Mecklen-
burg felb& und bey ‚Mecklenburgern in unfrer Nachbar»

£chaft angeftellt, hat Hrn. Dr. Starcks Mutter nach dem
„Teftamente ihres verftorbenen Mannes ia. dem. Beltz. des
ganzen Vermögens bleiben follen, nnd if darin geblieben.

If es wahrfcheinlich; da(s Hr. Dr. Starck über ein Ver

mögen, das er noch, nicht befafs;- bey. Lebzeiten feiner

Mutter follte ‚disponirt haben? Der Vater des Hrn. v.

Sacken wär einkluger und vorfichtiger: Mann : follte fich
der nicht nach.den Umftänden des Hrn, Dr. Stürck ‚et-
kundigt, und ‚fich nicht das Teftament haben über(chickeh
laffen, wenn die Ein(etzung. des Herrn; Peter v.' Sacken.
zum Erben, des ‚Hrn. Dr... Starck. die Urlache gewefen,
warum der verfiorbene. Hr. von ‚Sacken (einem Sohne die

Güter. verkauft und ‚ihm, eine (d”anfehnliche Donatiohn

gemacht? Wenn Hr. Carl v. Sackem behauptet, "dafs dies

gefchehen, fo mufs er beweifen, es fey durch "einen Ori-

ginalbrief vom Hrn, Dr, Starck, oder durch irgend eine

Schrift, von der. Hand des verltorbehen Hrn. v. Sackeh.

Das er. einen gerichtlichen Eid über feine Ausfage leiten

will, it lächerlich und verräth Schwäche des Kopfs. Wer

wird ihm {olchen Eid abfodern ? Wer falfch erzählt, känn

der auch nicht falich (chwören ? Das: it auch” überhaupt

keine rechtliche ‚Art des Beweisführens, fondern leeres
Gefchwätz, Hr. Carl v, Sacker fagt in (einer Erklärung‘;

z„Da Hr. Starck meinen V’ater zum Verküuf der Sentenfchen
und Riddeldorffchen Güter und einer Donation von 10000

Rihir. an. meinem jüngern Bruder willig gemacht, ‚müfste

Hrv Starck als unverheurathet pafiren,‘““ ‚Der grofse Vers

ftofs wider die Chronologie zeihet dem Hrn. Carl v, Sacken

offenbar der Unwahrheit. „Der gedachte Verkauf gefchäh

den.24 Jänner 1774. die Donation den 3: Jänner 1774:

von welchem Datum’ auch das Teftament if...Dies. kann

aus der Mirauifchen Infanz, wo.ich mich darnach erküh-

digt,. bewiefen werden. Hr. Starck heuräthete‘ erft im

April 1774. war alfo wirklich unverheurathet, und mußte

nicht, wie Hr. Carl v._Sacken fagt: für unverheurathet
paffiren. Hr. Carlv, Sacken fagt, er habe es feinem Hrn,
Vater entdeckt, dafs Hr, Starck verheutachet sey.‘ Henn

Ddddadz gefchahe-
