  
 

   

RATU

SEE

4

 
 
    

7

R'

“ZZ ELTUNG

®

abe Mittwochs; den 25ten November 1789: Hehe

 

OEKONOMIE,
Jana, b. Mauke: Stephan Gugenmus-fämmtli-

che ökönomifche Schriften, nach feinem Tode

efammelt , herausgegeben und mit. prakti- ”
£ u De ve ' Hr St, ‚gar auch. mit dazu gebrauchen will, jähr-

fchen” Anmerkungen‘ begleitet ‘von  Geor,
"Stumpf, /Fürftl. Fürßtenberg. Oec. Rafhs u
der kurmainz. Akad. d. Wil, ord, Mitgliede,
1789. 362 S. gr. 8. (21 gr.)

- lich beftimmt,

Ge war 'zu feiner Zeit‘ in der Pfalz ein'eben ”
'£othätiger. Verbefferer der Landwirtfchate, *

befonders durcheKleefaat, Stallfütterung u: Krapp-
bawu.ein eben fo rüftiger Schrife(teller darüber, als

16 Jahr fpäter und vörzüglieh’durch ihn ermuntert ’

Schubart‘ von Kleefelde für Sachfen geworden if,
Aus die(em Grunde {chon'verdienet Hr. St. Dank,

dafs er feine in den Bemerkungen der kurpfälzi. *

Schen 'Gefellfchaft und Lohft einzeln zerftreueten _
Abhandlungen gefammelt, und mit einer Lebens- !
befchreibung zum. Denkmal herausgegeben hat. 7
Noch {chätzbarer aber wird diefe Bemühung durch ‘

Hn. SPs, eigene Zufätze, Beyträge und Berichti-
gungen, wo 'G, in (eisen Lieblingsfätzen zu weit
gegangen ift, Er will auch {elbf mit den bey

Jena’in Erbzins erhaltenen Ländereyen ähnliche ‘ alle

Verfuche im Grofsen'zu Verbefferung der Land- >

wirthfchaft feiner Gegend anftellen. Vom diefen!‘

ift-bey- feiner praktifchen Kenntnifs und Erfah«
rung ein befferer Erfolg zu erwarten, als den ehe-
mals die Darjef(chen gezeigt haben follen.‘ Er

beftimmt dabey diefes Werk zu einem Handbuch *

für praktifche Wirche, weil davon alle landwirth-

£chaftliche Verbefferungen ausgegangen. (Ceyn. ‘
Hiebey‘möchte nun aber wohl A über. ‘

Hicbene Yorlisbe zum
auptitücke jener Neuerungen zur Verbefferung
der Landwirth(chafe wurden ja fchon lange vor-
her, ohne der Ausländer zu gedenken, auch in
Deut(chland von Felber,. Kretichmar, Reichard,

Jußti,‘ Münchhaufen, ‘von Pfeifer, Tfchiffeli, Bern-

hard, Pfannenfchmied, Graf Bork und vielen an- -

Gründe liegen, Defn’die

dern gelehret,‘ empfohlen und ausgeübt, nur Oh-/-

ne dafs Ge folches Aufheben davon mächten, und

fo--übergrofse Vortheile verfprachen , welches
eben deito beffer war. Ueberdies enthalten die
A. L. Z. 1789. Vierter Band,

Schriften von G. zum Handbuch für Landiwirthe :

auf einer Seite zu viel von den befondern Gegenflän«
den; und find. dagegen in vieler Abficht mangel- >
haft über andere eben (fo wichtige, z. B. Getreis‘-
debau, Viehzucht. u. 4. w. « Wie fe aber endlich ı

lich einmal. Vorlefungen darüber. zu halten, läfst
fich. noch weniger.abfehen.. .Denn fie find‘ ja da- -
zu fo wenig bequem eingerichtet, ‚als jemals wirk-
Die Weitläuftigkeit über einzelne
Gegenftände., die. ganz willkührliche und zufälli-
g- Ordnung, und die öftern Wiederholungen müf- +
fen«dabey grofse Schwierigkeit machen. ' Indef- ‘
fen thut alles diefes überhaupt dem Werthe des’!
Buchesian fich keinen: Abbruch, * Vielmehr bleibt
es-als Sammlung der Erfahrungen. und Gedanken
eines der erften und beften Beförderer der neuen
Landwirthichaft für Kenner und. praktifche Wir-
the, fowohl als für Liebhaber ‚immer eine’ ange *
nehme Lectüre. es
„Den Anfang macht eine. Lebensbefchreibung *
von G.,/ welche: man ‚aber ‚umftändlicher ,frag- *
matifcher und kritifcher wünfchen. möchte ; wozu
auch‘ Hr. St. noch: befonders: Hofwung ‘ macht.
Er ‚ward 1740 gebohren, lerntein früher Jugend‘ >
Haus!» und: Feldarbeiten, ftudirte denn
Theologie und daneben um 1760 in‘ Jena unter
Darjes Oekonomie und ward zwar 1762' in Hei-
delberg Landescandidat, hernäch aber‘ wegen.
Langfamkeit ‚der Beförderung bewogen, die
Theologie aufzugeben. Kleine‘ Verfuche im
Krappbau  {chlugen gut ein und machten ihm
Muth fich ganz der Wirthichaft zu wiedmen.  Da-
her erpachtete 'er 1765 ein kleines Guth zum
Weinbau im Durlachfchen und noch‘ dazu 176
zw Hand{chuchsheim ;. eine Stunde . von Heidel.
berg, ein. gröfseres von 116 Morgen zu 460,0c0
Quadratfchuh, das vorhin 5 bis 700 Gulden ein-
getragen hatte , für 2400 Gulden, ‚Davor nutzte
er wechlelsweife 66 Morgen zu Klee mit Kühen
zum Milchhandel und Stallochfen ,..40 mit fatker
Düngung, auch mit. Gyps und, Salzafche, "zu
Krappy den er zugleich {elbft te. 2 zu Hop-
fen, : kaufte: dabey fein Brod’u, {.'w. Er 'ver-
gröfßserte fich auch | immer 'mehr' und pachtete
noch ein drittes Gut von 400 Morgen bey Mann-
000 heim,

 
  
