 

1555

Kopfgicht follte man doch das Queckfilbernicht
fo allgemein empfehlen, Der Contraindicationen
find zu viel, und -die Atonie bey diefem Webel

ewöhnlich zu grofgz umnicht grofse. Vorfcht

5 dem Gebrauch nöthig zu machen. — Ein,

fehr merkwürdiger Fall von einem ausnehmend
Srofsen;, die "ganze Jinke Bruft und Schulter be-
@deckenden, Gewächs, deflen 'Subftahz weils, ge-
hirnartig, und deflen Urfach ein Bruch der
vena fubclavia bey ihrer. Verbindung‘ mit-"dem
duct, thoracic. war, wodurch der Chylus extra-
valfirt, und diefes fonderbare Magma gebildet
hatte, das-nur in-der Mitte einen Strom Blut-ent-
hielt, Die Urfach war ein gewaltfamer Druck
: auf das Schlüffelbeiny: und 'der Tod erfolgte 36
„ Wochen-nach der Entftehung;, durch Tabefcenz.
Sphaccelus{pontäneus, ‚der tödlichablief — Die
- Angina: polypo(a foll nach des Vf. Erfahrung Leit
“einigen Jahren häufiger vorkommen. ı" Bhutigel,
„Queckülberfalbe, Zugpflafter, Senega; thaten das
‚ befste. ‚War die Schleimhaut aufgelöfst; Co fchick-
ten fich Niefemittel beffer als Brechmittel. Der Auf-
fatz wird durch einige Sectionen noch lehrrei-
cher. .— Im Kindbetterinnenfieber (timmt der
„Vf. auch {ehr für den zeitigen Gebrauch der
Brechmittel, ‚doch vermiffen wir’in CharakteriG-
zung deflelben, die (emiotifche Befimmunhgetwas,
da, doch gerade hierinn am meiften gefehlt wird,
und. in. diefer Unbeftimmtheit, der wahre Grund
- aller Uneinigkeiten über diefe, Materie liegt,
Sein Refultat ift: Das Kindbettfieber ift faft alle-
. mal mit einer Milchverfetzung verbunden, . der
. Grund ‚deffelben ift meiftens in Gedärmen und
; Mefenterium , am. allerwenigften aber anfangs in
„der, Gebärmutter zu‘fuchen. Vom Nutzen

„der Fontanellen,.. an.'die Bruft gelegt, bey der .;
Vom Schmerz im Gefichte; .

nexe Auffoderung an die Aerzte, Mittel fürdie- +
‚ £es fürchterlichtte und hartnäckigfte der Uebel zu

fuchen, weil deren noch zu wenige find. Schier- -
„ing thut bey einem, und-der Hermbftädtifche .
. Aüfsige Goldichwefel mit Rufstinctur vermifcht,
Augen- «

Lungenfucht. —

„bey einem andern, noch das befte:; —
, blickliche Verbefferung tödtlicher Kloakluft durch
hineingegofsnen Weineflig.- — - Unglückliches
Beyfpiel bofshafter Verftümmelung : Eine Weibs-
perfon liefs-fich, um Mitleiden zu erwecken uiid
milde Beyträge zu erhalten‘, unter dem Vorwand
des Krebles erft. die ganz gefunde Bruft ablöfen ;
‚da dies nichts mehr half, 'auch:die zweyte; und
‚da man auch dies nach’ einiger Zeit’ zuw-verg-flen
anfieng,. fo kam’ es an die Finger, die auch ge-
‚wißs: einer nach den‘ andern. ‚zu Gelde: gemacht
worden wären, wenn fiich nicht die Obrigkeit ins
Mittel. gefchlagen und der Perlon ein Plätzchen
"im gpinnhaufe eingeräumt hätte. , —-. Ein
‚‚chondrift. bildete’ lich ein. dafs er einen-Saamen-
„ Aufs habe... and. daß ihm: nicht anders zu helfen:

YarA

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

_fey,. als wenn er fich: caftriren liefse.! «Er re 7
‚deshalb nach Paris 30) "Thierpy fchlug: € )

  
  
  
  
   
   
  
  
 
  
 
 
 
   
  
  
  
    
   
   
    
     
       
      
  
    
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
    
 

1536

sqeraden zn. ab,/ und Ferrein verftand fich endlich
azu einen Teftikel abzunehmen. Der einpebil-
‚dete Kranke aber wollte durchaus beide los feyn,
‚Feifete-hach Berlin; und’erreichte feinen Zweck.
Zwey deutfche Chirurgen thaten das leider, wo-
zu die Franzofen zu ehrlich gewefen waren, und
caftrirten einen gefunden Menfchen, der nun im.
Zuchthaus "fitzt, (Mit‘der Onanie fieng er an?!)
Wir können diefe Anzeige nicht‘ fchliefsen, ohne
“- noch, ein Wort über den Stil des Vf. beyzufügen,
“der nur‘ gar zu oft ins witzelnde fällt. ’Es iftlei-
der feit den Schriften eines Zimmermanns, ' Wei«
«kards u. a. bey vielen‘ Praktikern Mode gewar-
den, ihre Werklein mit folchen Tiraden zu ver-
brämen, und fich dem Publicam,. wo nicht durch
den Kern, doch durch die Schaale, zu empfeh-
Jen; "aber bey eines Lentins ‚Schriften ,- die (0
‚wenig eines falichen Schmucks bedürfen ,: kann
dies der Fall nicht feyn. . Sie würden‘ vielmehr
gewifs dadurch KewiBnCh: wenn dem ernithaften _
wichtigen Gegenitand ein männlicher ungekünftel-
ter Ton entipräche, . wenn folche Stellen weg-
- blieben als folgendes ‚Man: kann mit Recht be-
-„hauptem, dafs nirgends mehr Indüfrie zu finden
“if, als-in einer. Gefellfchaft Krätziger bey der
-„,Oehllampe.‘“ Jeder. weifs im‘ Halbdunkeln den
- „Fleck feiner Bedürfnifs mit ungeleiteten Geift zu
‚finden u. f. w.‘* — Solche Stellen machen immer
-‚einen unangenehmen Contraft und paffen in ein
Werk, das, wie dies, für das Ausland, und’ für
- die Nachwelt gefchrieben if, durchaus nicht. —
- So {chrieb kein Hippokrates, kein Boerhaave, fo
-Achreibt’nech jetzt. kein Engländer, von denen
viele unfrer Schriftüteller in derBeobachtung des
--Schicklichen noch vieles zu lernen hätten,

zM60 ,ı b. Meyer: D. &} E. Trampels Beob-
achtungen ‚und Erfahrungen - medieinifchen
and chirurgifchen Inhalts. " Zweytes Bänd-
chen, Forferzung über/die Gicht und einige
‘andre-Zufälle mehr. "M.K. 1789.1267 S. 8
‚(d2ogr.) 3
Ungeachtet der V£, im- vorigen Bande fich gar
nicht (chlen, au£ Theorie einlaffen zu wollen, fo
«theilt er fie‘ doch jetzt Co‘ vollitändig mit, | dafs
-man- nun feine Urtheile für’ oder wider manche
Mittel befler verftchen und würdigen kann, Sei-
ne Vorfleilungsart ‚von "Entitehung der Gicht it
Kurz folgendes Sie Hein Product der Harnldure,
„durch. deren‘ mangelhafte Abfcheidung ein gewif-
fer Zulammenha: g indem klebrichten Theile des
“Blutwallers und! eine gewiffe: N ASS nlt
- Kälkartigen‘ Theilen entftand: PO lemifr et
‚Gegenwart eine Menge theils: name AS
fchmerzhafter, Zufälle in'den el

ZA

Hypo- ps bewirke werden:

5

 
 
