 
   

275.

| _ + mit einer Abbildung. Er ift 4% Zoll lang, und
. 4% Zoll breit; die Länge der ausgeflreckten Bei-

ne ift z1 Zoll, und der der Arme 9 Zoll. 14)

Deffelben Befchreibung einer Nercis cincinnata;
mit. einer Abbildung. Eine neue Art diefes Ge-

fchlechts aus der Nord(ee, von welchem der Con-

ferenzrath Müller bereits 10,. fo wie‘ der Vf. y

Arten bekannt gemacht haben. 15) Franz Hein-

rich Müller ‚über die Art alle im Handel vorkom-

menden Branteweine- zu unterfuchen ; zu prüfen

8 und zu (chätzen, mit einer in Kupfer geftochenen.
Berechnung. Eine treffliche chymifche: Abhand-
Jung, die. fich auf genaue Verfuche gründet, und
£fehr wefentliche Verbeflerungen der bisherigen
‚Branteweinproben bekannt macht. 16) P. de Lö-
venörn über einen erheblichen Irrthum in Anfe-
hung der Frobifhers Strafse. Der. Vf. ftudirte
Frobishers Reilebefchreibungen . welche Lich in
-Hakluyes Sammlung befinden, bey Gelegenheit
der ihm ‚aufgetragenen Reife nach der öfllichen
Küfte von. Grönlandi: Er macht es fehr wahr-
fcheinlich, dafs diefe Strafse in Nordamerika lies
‚gen mufs, und wahrfcheinlich keine andere iff,
‚als die Hudfonsbay; fo wie das Land Frobilher
odes Weiftfriesland, vermuthlich der füdlichite
Theil der öflichen Külte von Grönland it. 17)
eJ- H.- Chemniz, über eine Gattung folcher viel
Schaligen Conchylien, welche von Linne Chiton
genannt werden, und mit fichtbaren Gliedmaßen
verfehen find, Von den 9 Limneilchen Arten be-
finden fich nur‘ 4 in den Kopenhagener Kabinet-
tern; aber anftart deren. haben fie viele Arten,
welche weder Linn€ noch Pennant kannten. 18)
Derfelbe de quibusdam Teflaceis et Cruflaceis de
perditis, deren Archetypa oder Protupa man nicht:
kennt. Diefe Verfteinerungen find einer der re
dendften Beweife von den Revolütionen , welche
unler Erdkörper erlitten hat.. 19) #4. Ström Be-
Schreibung einer Medufa palliata cım Cochlea,et
Cancro. Bernhardo,, mit einer Abbildung.  Eim
feltenes, an Norwegifchen Strandklippen gefun-
denes Phänomen. 20) IM. Saxtorph über. den Nu-
tzen und die Verbefferung- der Kinderwächter.
Der Vf, befchreibt einige in Odenfee und Kopen-
hagen bey: diefem in Italien erfundenen Inftru-
mentangebrachte Verbefferungen,wodurch die Ab-
ficht, das Erdrücken.der Kinder von: den Säugam-
men zu hindern noch vollkommener erreicht wird.
Das.in der Befchreibung angezogene Kupfer fehlt.
in des Rec. Exemplar. 21) MH. Strömt Befchreir
bung: Norwegifcher Infekten, stes Stück, mit eir
ner Kupfertafel.. Es werden in allen 133 Artem
befchrieben, unter welchen fich verfchiedene be-
finden, welche entweder ganz new entdeckt find,
oder bey denen der V£ doch neue Bemerkungen:
gemacht hatı.
bildet. 22) Stibolt Anmerkun,

; reich die Arte ri

  
   
    
  
       
     
      
    
   

 

  
 
 
  

 
  
  

  
 
   
   
 
 
  

  

n und Nachrich«

24 von diefen findet man: abge-+ .

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

verfchiedenem Orten in den Dänifchem Staatem

angeftellet wurden. Es find Beobachtungen aus
Norwegen, Island und Bornholm. Durch die erft-
gedachten, wird die Breite «verfchiedener Oerter
im Norwegen genau beftimme, als von Störaas,
Drontheinr, Chriftianfund, Kongswinger, Chriflia-
‘nia, Chriftiänfönd „, Fiekkeröe und dem Vorge&
birge Emdesnäs: . 24) P. €. Abildgaard-Bemer-
kungen über die Urfachen, warum einäugigen Mon-
firis immer die Noafe fehlt, mit einem Kupfer.
Sie haben kein Naferbein, welches die beiden
Augen von einander trennt; allo fagt man rich-
tiger, dafs ße einäugig find, weil ihnen diefer
Knochen fehlt, 25).€E. C. Kratzenflein Befehrei-
bung eines bequemen Infiruments,' um die Reinig«
keit der Luft zu befimmen „mit einer Kupferta-
fel. ‚Diefes Iıftrument hat beträchtliche Vorzü-
ge vor Landriani’s Eudiometer, felbft nach al-
‘len dabey angebrachten. Verbefferungen. 26) HH.”
wStröm . Ferzeichnifs einer Anzahl-Norwegifcher
Pflanzen „ befonders Cryptogamiflen . als ein Sup-
plementband vom Gunnert Flora Norwegica, Er-
ftes Stück. 27) Marcus Fliefer Bloch Befchrei-
bung A Pärfcharten „ welche in. Indiem ge-

 
  
    
  
        
    
     
  
  
     
   

  

   
    
  
   

Funden find, mit. Abbildungen. Der Vf. nennt
die eine diefer neuen Arten Perca lanceolata,
die andere: Perca fafciata. 428) Niels Movville
über Verfertigung der Weg rten, DiefeKar-
ten find nach einer urfprünglich von dem-fel-Ge-
heimenrath LZüxdorph angegebenen Idee verfer-
tiget, fo dafs man darauf nach einer {ehr beque-
men und ‚richtigen Methode’alles vorgeftellet fin-
det, was der Reifende an beiden Seiten des We-
ges fieht..Dergleichen‘ Karten find bis jetzt über
die: neuen Chauffeen von Kopenhagen nach Frie-
densburg und.Corfoer verfertiget. Jede‘ Colum-
ne it 65 dänifche Decimalzoll "lang , und 83. De-
-cimalzoll breit; Ge find alle ndch einem Maafsfta-
„be: eingerichtet, nach welchen 6 dänifche Deci-
-malzoll, eine Meile: zu ‘120600 dänifche- Ellen; be-
-faflen.. „Der Vf. theilet zugleich ‚intereffante Be-
-merkungen‘, über‘ andere: Wegekarten: mit.‘ 29)
MT. Brünnich Befchreibung einer neuen Fifch-
art, ‚Zeus Guttatus, mit einer Abbildung. Die-
fer Filch ward im Jahre 1786 bey Hellingör ge-'
fangen... Man-findet ihnvauch in Ströms Befchrei-
bung /vorm Sundmörsnd beym Dühamel du Mon-
‚ceau, Tom.-3, Tab. XV.; aber dievAbbildung bey
detzterem hat erhebliche ‚Mängel. -30). De/felben‘
-Befchreibung ‚des Isländifehen Fifches Vogmer,
Gymnogaffer artticus, mit einerAbbildung: Die-
fer Filch, welcher‘ nur feltem in. dem wefllichen:
Meerbulen 'an;der Isländifchen‘ Küfte ‚gefunden
wird, erhält hier zuer( einen angemeflenen ge-
-nerifchen Namen. Oluffen und. Pevelfen halten
ihn unrichtig für den Trichiurus Lepturus‘ Ar-
;tedi Der V£. befchreibt ihn: «G. corpore

a, de

  
  
 
  
   

 

    

      
   
  

       
    
       

 
