 

823
warten , und manche unedie Behandlung zu er*
dulden genöthiget ind, bis Ge die Freyheit er-
halten, den evangelifchen Uebungen beyzuwoh“
nen. Hiezu kommt die fchlate Nachficht vieler
Katholifchen Pfarrer, welche den Einwohnern
den Gebrauch proteftantificher Erbauungsbücher
erlauben, wenn fie fich nur äußerlich zur katho-
Yifchen Kirche halten. — Das ift auch bemerkens-
Wwerthp. dafs die evangelifchen Schulen von katho-
Kfchen Commifarien viftirt, und auf deren gün-
üligen Bericht den Schullehrern von der Regie-
zung Belobungsdecrete zugefertiget werden, wie
S. 221. ein Beyfpiel davon vorkommt, — womit
aber,das andere Decret von eben diefer Regie
zung nicht wohl zu vereinigen it, Kraft delfen
diefer‘ belobte Schullehrer , ‚ohne allen ‘ Erfatz
des Schadens 7an Schulgeld, einen Theil feiner
Schüler verlieren follte, | Denn vermöge diefes
Decrets follte.die Schule (yerfteht fich , auf Ko-
fen der Gemeine,) erweitert, und noch ein Leh-
‚rer. angeflellt werden, weil der Schüler für Einen
8 chrer, und für das kleine Schulzimmer zu viel
\ wären (es waren 238.)., Wollte fich die Gemei-
ne nicht dazu verfehen, fo follten die Schüler,
ie für den Platz zu viel wären, in die nächte
katholifche Schule gefchickt werden, Auch iftan-
derwärts, unter dem Vorwand, dafs der Weg ei-
Niger Ortfchaften indie evangeliiche Schule zu
„Weit wäre, von der Schulcommiflion auf die B2-
duchung näherer katholifcher Schulen angetragen
worden. — ‚Von der Gemeine Arriach in Kärn-
then wird S, 202. gemeldet, dafs dafelb% wenig
Haushaltungen feyn, in welchen nicht ein‘oder
zwey unehcliche Kinder angetroffen werden; die
rohe Lebensart, der ehemalige Mangel des‘ Un-
terrichts, die auf, und zwifchen hohen Gebirgen
zerfireuten einzelnen Bauernhöfe ‚/wovsn jeder
x2, bis 39 Menfchen enthalte, von welchen alle,
den Hausyater ausgenommen, 'aufser der Ehe le-
ben müfsten, feyn die Quelle von diefen häufi-
gen Ausichweifungen dieler Gebirgsbewohner, —
aber auch. von. den dürftigen 'Umftänden: der
Schulhalter ,, als welche diefe unglücklichen Kin-
der umfonft unterrichten müßten. — Am aller-
übellten Leyen die Windifchen Gemeinen daran,
welche gänzlichen Mangel an Bibeln, Schul- und
Erbauungsbüchern in ihrer Sprache hätten, ‚und
deren Prediger ihre Sprache nicht, hinlänglich in
einer, Gewalt habe, dafs fein Unterricht viel
£fruchten könne. — WUater den Briefen.in der
Beylage zur 2ten Fortfetzung (Offenb. 1784.) ind
2 Eriefe des Hn, D. Ur//pergers befonders merk-
würdig. : Indem, erften widerlegt er die, in dem
Send/[Cchreiben, Augsburg betreffend, ihn angehen-
de Stelle, und bezeugt S. 6.., dafs‘ Gewiflen und
Nothwendigkeit ie edel Rang feiner Aemter
erheifchetchabe, Man mülle, fagt er unter an-
dern, ‚die Gefellfchaft nicht ‚mit ‚Erdichtungen
‚möglichen Schadens, den fie ‚anrichten könnte,
‚angreifen, fondern entweder erweifen, daß

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG:

 
  
    
  
   
  
   
  
 
   
  
    
   
   
   
  
    
  
 
 
   
  
    
 
    
 
 
  
       
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
      
 
 

 

Wa

3 £
fer Schade, aus‘ ihren Regeln und Endzwecken
unmittelbar folge, oder aus Thatfachen zeigen,
dafs er wirklich erfolgt fey, — und diefe müfs« .
ten wahre Handlungen der Gefellfchaft, nicht
blofs einzelner Mitglieder feyn, Sie verwerfe
nicht das Neue, das fe für gut erkenne, (ondern
mache davon gerne. Gebrauch; nur gehe fie da-
mit vorfichtig um, und behalte das Alte im Gan-
zen fo lange bey, bis der wirkliche Vorzug des
Neuen erwiefen werde.‘ Aus diefem Gründe
habe die Gefellfchaft zur Austheilung in den
Oefterreichifchen Erblanden meiftentheils Bücher
älterer Theo!ogen im Spenerifchen Gefchmack ge-
wählt ; Ge wife wohl, dafs diefe Schriften hie und
da Verbeflerüngen zuliefsen, aber fe feyn für
jene Gemeinden fafslicher, kräftiger, rührender,
fo wie auch die alten Lieder für diefelben brauch-
barer, als manche gute neue feyn. In der ‚That
findet man, aufser der Bıbel, dem neuen Teftament
und dem Pfalter unter den.-gefchenkten Büchern
meiftens Schriften der ältern Hallifchen Theologen
und Freunde Speners; und Erbauungs(chriften
von Fedderfer, Sturm, Hermes x, £. w. möchten
Vielleicht auch wohl bey Leuten wenig Eingang ge-
funden haben, die aus Habermanns Gebetbuchund
‚Spangzenbergs Poßille ihren alcetifchen Gefchmack
gebildet hatten. — Der Frankfurter Gefellfchaft
gereicht es wirklich‚zum wahren Ruhm, dafs Ge,
auf die Nachricht von, den dürftigen Umfländen
diefer neuen evangelifchen Gemeinden, einen
Unterzeichnungsantrag machte, der fchon imer-
ften Jahre, nemlith 1752, zu Frankfurt 202 fly
und zu Homburg vor der Höhe 26 fl, bey der
zweyten. Sammlung aber 3,070 fl. hervörbrachte,
nachdem nemlich auch: auswärtige Freunde zu
gleicher Mildthätigkeit erweckt waren.

Die andere Schrift it ganz gegen djefe Ge
fellfchaft gerichtet ;.— denn das protefautifche
Freymaitrerklerikat ift nichts mehr und hichts we-
niger, "als. die Gz zur Befördy dan: I... w. G.
und.das Buch felbft ift eigentlich Ge(chichte die
fer Gelellfchafr, mit vielenDeclamationen gegen
diefelbe untermifcht, welche fogleich den parteyi-
{chen Schriftfteller verrathen, Schon in der Ein<
leitung kommteine Vergleichung des ketholifchen
Syftems der .templarifchen Kleriker und des Sy-
ftems der proteftantifchen ‚Kleriker vor, die aber
wohl an fich nichts beweifet.. Die, Abhandlung
felbit hat fechs Abfchnitte :.. I. Anfang des pro.
teflantifchen Klerikats, oder Entütchung der G.
7ehe Bir, Lo u. wo. Gottf, (S. 13. —28:) Schon hier

Fehlt hiltorifche Genauigkeit. ı Der Vf, meynt; D,
Urlfperger habe erft. 1777 angefangen, diefes
Vereinigungs({y Rem (wie er die Gefellichaft nennt:
bey /proteflantifchen Orthodoxen einzuleiten ; er
weifs alfo nicht, ‚dafs fchon 1775 di
‚fetzeider zu “Augfpurg , errichteten.
‚zu Beförderung des thütigen ( % at
‚em; Quartbogen erfchiene N

  
