   
     
 

428

Gegenftande feyn mag; fo.verliert er. doch in fo
fern feine. Aehnlichkeit "mit-dielem, als er die
Form.der Vorftellung im. Gemüthe annehmen mufs,
und die Vorfellung, kann daher kein Bild des Ge-
genftandes an ich feyn „ weil dasjenige in ihr,
Was allenfalls Zi/d heifsen könnte, dem Subjecte
des Bewufstfeyns nicht in feiner eigefthümlichen
Form, fondern in der Form der /orßfellung vor-
gehalten wird, Daher ift keine Vorftellung da-
von möglich, was ein Ding an fich fey„,d. h.
kein Dig an fich ift vorfellbar , und es kannihm
alfo kein anderes Prädicat beygelegt werden, als

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GeascHtcHtE, Berlin: Hiforifch - genealogifche Be-
{chreibung des adelichen Gefchlechts von Brunn ans Ur-
kunden und glaubwürdigen. Nachrichten zufammengetra-
gen und mit Anmerkungen begleitet von Shomas Philipp
von der Hopen, Königl. Prevfsifehen Präfidenten des
Ober - Cohfiltorii etc.‘ Zweite vermehrte Ausgabe 178%
so S. 4. mit 4 Stammtafeln und einer Kupfertafel. Man
keunt fehon die Manier des verdienflyollen Hn, V£- in
der Vearbeitung der genealogifchen Gefchlechtsbefchrei-
bungen, Es if ihm allein um diplomatifche Berichti-
gung der Stammfolge und der Gefchlechtswapen zuthun,
ohne auf den Stand, die innere Verfaffung und die äu-
-Ssern mäncherley Verhältniffe eines Gefchlechts in jeder
Zeitperiode, ohne auf die Beftimmung des Flors und des
Verfails eines Gefchlechts und ihrer Urfacheg, obne auf
das Verdienftliche der einzelnen Gefchlechtsperfonen ge-
gen ihr eignes Stammhaufs, oder gegen ihr Vaterland
eine befondere Rückficht zu nehmen. Er bearbeitet aber
feinen Gegenstand mit kritifchem Fleifse , mit unbefan-
gener Wahrbeitsliebe und aller, der Sorgfalt, welche
genealogifche Unterfuchungen erfordern, und ent(chä-
oigt feine Lefer für die Trockenheit, die den genealogifchen
aufdiefe Art behandelten Arbeiten eigen feyn mufs , mit
einer Menge intereffanter, gelehrıer und an dem rech-
ten Orte angebrachter Anmerkungen, Die neue Bear-
beitung der Genealogie der v. Brunn zeigt, dafs der Vf,
immer fortfährt auch ehmals angefellte Unterfauchungen
zu vervollkommnen. Von dem Elfafsifchen Gefchlechte,
dep von Brunn oder von Born , ans welchem die beiden
bekannten Bifchöffe, Lambertus von Pamberg und deffen
Enkel Johann 1, von Wirzburg abflammt, hat 'der Hr.
Vf. nur wenig angeführt, end nimmt fogar den Vater
des Bifchofs Johann als unbekannt an, Wahrfcheinlich
find dem Hn. Vf. des verftorbenen Hofr. Salvers Proben
des hohen deutfichen Reichsadels unbekannt gewefen,
in welchen auch.die Ahnenprobe diefes Johanns S.; 256-
etc. mitgetheilt und in ‚derfelben fein Vater Wilhelm,
fein Grofsvater Cafpar ver Brunn und feine Mutter Gut-
ta von Ratlıfamhaufen angegeben und dabey verfichert
wird, dafs fich diefes Elfaflifche: Gefchlecht unter der
Regierun; jobannes auch in, Franken nahe bey, Ebern
begütert I e, aber bald wieder erlofehen fey, Der Vf.
würde mehreres von der Gefchichte diefes Elfafßsilchen
Brunnifchen Gefchlechts haben Sagen köpnen; wenn er

 

A. L. Z. ‚NOVEMBER: /1789

 

   
   
    
  
 
 
  
   
     
      
     
  
     
 
 
 
   
       
 
 
  
  
    
   
      
       
 
 
  
 
 
 
   
 
    
   
   
 
 
 
  
 
 

 

  

424

dafs es keine Vorflellung iff, und. dafsıdie wors
‚ftellbaren Prädicate nicht Prädicate find, die ihm
an fich. zukommen, ‚Londern Prädicate,, die £chon.
die,ihm (elbft nicht; angehörige Form der Vorftel“
lung. im.Gemüthe angenommen haben. Indeflen
können, die Dinge an, fich fowenig geläugnet wer»
den als die vor(tellbaren Gegenftände felbit, weil
keine blofse Vorftellung ohne: Stoff, . und kein,
Stoff ohne. etwa. aufser der Vorftellung, das nicht
die Form der Vorftellunghat , d.h, ohne das Ding
an fich denkbar ‚if. ; x
(Der Befchluf/s folgt im nächflen Stück.)

 

 

K
4%
3
4 gear
Schöpflins‘ Alfatia illuftrata j gerade die wichtige Quelle,
Hätte benutzen wollen, Nach diefem Gefchicht(Chreiber
zu urtheilen, mufsOberbronn,, das Frit/chmann vom Brunk,
fchon in der Mirte des XIV Jahrhunderıs an die Lich«
tenberge verkaufte, eines der erften Stammhäufer diefes
Gefchlechts gewefen feyn. Die von dem ältern Frän«
kifchen ‚Gefchlecht von Brunn, deffen Stammhaus das
Dor£ Brunn bey Nürnberg gewefen. feyn (oll, ange-
führten Zeugniffle gewähren, wie der Vf.,es felbit zu
fühlen fcheint, zwar Wahrfcheinlichkeit aber keine Ge-
wifsheit. Das Schlefifche Gefchlecht „ das fich von Eben
und Brunn Schreibt , fol! aus Tyrol abfitammen , von da
nach Schwaben, aus’Schwaben. zur. Zeit Maximilian d
nach Schlefien gekommen feyn und den Namen Brunn
won ihrem Schwäbifchen Stammhau(e, Brunnen bey. Men:
mingen angenommen haben, Soliter alle diefe Beyft
nicht von felbfit auf den Gedanken führen, dafs di
fchiedenen Orte einerley Namens die‘ verfchieden:
fehlechter von demfelben Namen veranlafst haben?

fo ganz auffallende Verfchiedenheit ihrer Wapen wäh
dadurch wenigfens ziemlich erklärbar. — In den A
merkungen hat der Hr, Vf. gute und brauchbare Nach-
richten von andern mit dem Brunifchen Gefchlechte ver
bundenen adelichen Gefchlechtern , von den von Klirzing,
Belliu, von Warnfied, von Wartenberg mit Bemerkun-
gen eingeßreut, die von der ausgebreiteren Kenntnis
deflelben in der Gefchichte des deutfchen Adels fpre-
chende Zeugnifle find, Eine Leichenftein - Infchrift, die
der Vf. auf den Familienmonumenten gefanden hat, ver-
dient ihres fonderbaren und von dem abgefchmackte-
ten theologifchen. Witze ausgefonnenen Wortfpiels ‚wil-
Jen ın’tgetheilt zu werden. Hıfe, voribergehender wan=
dernder Sterbliche , heifst fie, diefer Stein bedeckt einen
ganz edlen Brunnen, der Anno 16063 den 15 Sept, geb
ren , fein reines’ Walfer. aus dem Year offenen Bruni
der heiligen” Taufe und aus dem Heilbrunnen der Wunden
Fef« empfangen — — — der Wohlgeborne Herr, Hem
Hans Balıhafar von Brunn, Egybherr auf Lunow,!! — \
Aufser der aus dem Lehnsarchiv zu Berlin ausgefer!

ten Gefchlechtstafel hat der Hr. Vf. die Stamm
Ahnentafeln verfchiedener andrer einzelnen Gefchle:
perfonen und die Wappen der von Brunn, von Yi

gen, von Klitzidg, von Rengelfchlagen und
jefer Gefchlechtsbefchreibnag beygefügt,

     

 
  
 
