 

 

13
X
E

 

 

 

 

 

 

 

Ca

 

gen eG
dem. Kanton. Glaris vorfleilt. Ueber-
jignerten, zwey der ‚rührenften und
2; die indem ‚Werke, vorkom-

on mehrere Bogen, von, diefen (chönen
| uckt, aus denen. man. ;fich Öbgrzeugen
der, Ueberfezer,, Herr Procopio,. Profelor. der
italienifchen Sprache und Litteratur an der Carlshohen-
“fchule zu Stuttgart fich bemüht hat, sicht allein, getreu
und (chön, Sondern auch ungezwungen; und fo. zu ‚über-
"fetzen, dafs ‚der ekle Gefchmak:, feiner Nation,Genugthu-

   

 

"ung finden wird, Seine Hauptabficht.ift; den Italiänern.

die Schönheit, der teutfckem Mufen: bekanntzumachen,
und die Erlernung unferer Sprache zu erleichtern; Aber
"auch den Teutfchen wird diefe Schrift dienen, die itali-
euifche Sprache ‚auf eine angenehme Weife“ in ‚kurzer
"Zeit zu erlergen, ohne genöthigt zu feyn, jedes. Wort.in
den Wörterbüchern zu fuchen ;, dennder gefchickte Ueber-

fezer verfpricht » nicht ‚nur. diesandern- Werke Gefsners,

fondern auch einige andere unferer vorzüglichfen Schrift»
“fieller eben fo zu liefern, wenn diefer erfles, Verfuch
den Beifall des Publicums erhält , woran um fo weniger

 

“auch in "Anfehung typogräphüfcher Sckönheit-zt‘ befriee
digen, ; ; , BL

1122

 

 

x A SE
Nachricht” an, die: Liebhaber der Botanik, a
“* Meinen’ auswärtigen Botanifehen und naturhiflorifchei-
Freunden, welche (heils aus Briefen, theils aus öffentlichen
Schriften wiifen, dafs .ich die Heräusgabe des von einer
Gefellfchaft Kräuterkenner bearbeiteten zu Wien in“ der
Hochenleitterfehen Buch - ‚und Kunfthandluug‘ hefıweife
erfcheinenden Werks: Plantarum indigenarum et exbtira-
Yülm' Toomes ad vivum coloratae etc. beforge, glaube ich hie-
mit die Nachricht bekanıt machen zu müfsen, dafs mei-
He "Obforge über die(e bisher mit vielem Beyfalle aufge-
nommene Pflanzenfammlung, fo die Verfertigung der mir
eingefchickten Originalien in dem beftehenden Formate,
das Stechen und 1llüminiren‘ der Platten und die Korrek-
tür betroffen hat, fich mit dem 4ten Zeltend des. 3ten
Tahrgangs geendiget, wid ich an ‚der Fortfetzung diefes
Werks keinen‘ Theil mehr habe, damit meine. Freünde ,
die Herren Abnehmer und Rezenfenten die erwarkünf-

  

zu zweifeln it, da keine Mühe gefpart wird, ihın fowol tig davon in Abficht auf Stüch, reine Hluminirung, und
dürch. Schönbeit und Nüzlichkeit der Ueberfezung. felb, richtiges Kolarit zu bemerkenden Fehler, die‘bey ähnlichen

als durch Genauigkeit und Niedlichkeit des Aeußerlichen,
"zu verdienen, Wer‘ unterzeichnen will, wird „erfucht,
feinen Namen und Charakter portofrey entweder an Herrn
röf, Procopio oder an dieGebrüderMäntler inStuttgart, ein«
züfenden. . Die Subfcrib. erhalten beide Bändchen indem
billigen Preiffe von 1 fl. 30 kr.‘ Subfeription wird‘, nicht
Jähger angenommen, als, bis zum Schluffe, diefes. Jahrs,
Nach Giefen wird der Preifs beträchtlich erhöhet werden,
Man kann auch, das Ttaliänifche allein, um die, ‚Hälfte, des
Freies „alfa um 45 kr, erhalte: 6

Der‘ Verfaflor des Hiftorifchen‘ Lehrbuchs Cöfar,
‘Cäto uhd Friedrich‘ vo. Preußen , a ige Offermefle
ih Pfählerfchen Verlage zu Heidelberg "herauskam, arbeitet
itzt an einer Schilderung“ der merkwurdigfen "Thaten und
Züge Alexwinders. "des ”Eroberers. Ein, (lo reichhaltiger
Bio,‘ wie "das Leben iees äülferordentlichen Mannes,
Wird ibm Gelegenheit‘ genug? Beben, das ‚Publikum auf
eine angenehme‘ und nützliche Weile zu unterhalten. ‘Er
wird fich nicht blos“ auf Erzählung einfchränkeit» fon-
dern auch in dramatifcher‘ Form die wahrfcheinliche
Entwickelung der Gedanken und Unternehmungen feiuen
Heiden darzufellen ' füchen, '. Interefänte Charaktere ma-
‘chen "das Ganze fchon’an und für fich ‚reizend;” das Ro-

  

  

 

45585 aa
n 9

 

RE 4

 

mahtifche der Heerzuge,' dit immer abwechlelnde Scenen
Eeichfehöner Natür"oder großer und verdorbener Men(ch-
Heit- "die Verkettubg“ feldher‘, "ft bewundrungswürdiger
Bituszionen ; die aligemeine Thätigkeit' und. viele andere

+ Vorzüge des Stofs; geben "auch dem u (eubtern‘ Mahler

die Hofnung, "dafs feine Gemälde, als
mer Zeitvertreib-und als‘ eine eiudr gende "Belehrung

sicht mifsfailert werden. Dis Gänze wird zwey ‚Bande

 

ausmachen , jeden ohngefehr‘ zü nem A phäbet.. Einige

Kupfer follen das Werke verfehöfiern. Die Büchhändler
Ziegler und‘ Söhne’ in Zürch haben den Ver ag davom
übernommen, und werden fich beftreben‘ das Publikum

Produkten ohne die ftrengfte Auflcht eines’ Sachkundigen
fo gewöhlich find, nicht auf, meine Rechnung zu feizen
belieben. Wien den, 2ten Wintermonats 1789. x
Carl Freyherr v. Meidinger.
Röm. Kaiferl. ‚Sekretär und Mitglied der Berliner
Gefellfchaft naturforfchender Freundes

Bücher. fo zu verkaufen,

. 2 "FolioinPekgament,
Klockii Confiliä in_4 ‚Tomis, 5 Rıhlr. z f
Conftituriones Sacri’ Romani Imperfi, Frankfurt am Mayıı,
“2707. ı Kehlr. 12 gr, - n
Brunemänni Comment. ad Codicem. Lipfiae 1708. 2 Rıhlr,
Confilia et Refponfa Tubingenfia, 6 Vol. 1732. 6 Rahlr.
Lynckeri Confilia et Refponfa.. Vol. 1. et 2, Jenag A710:
3 Rehlr. ; E
Brunemanni Comment. ‚ad. pandectas, 2 Rıhlr,

    

 

BEA

ER InQuärtoin Pergament f

Puffendorff de Türe natutat Et Gentium. Francofurtht: 1706
3 Rthir,

Böhmeri Ius Ecclefiaficum in‘ $” Bänden. 5 Rehles

D- In FolioinFfanz Band; fl

Das General Lexicon in: 64 kiulden: 64 -Rıhlr,

Dr. Martin Lathers Schriften und Werke: P. 1—22 iniz
Bänden, Leipzig 17296 12 Bike.

Scrivers Seelen Schatz, 29Voluns 2 Rthir;

Johann Arends Geiftl, Schrifien in ätey Bänden. 3 Rehle,

‚Stoliens Anleitung zur’Hiftorie der Gehahrheit. in quarto;

aueh 1 BE
Gundlings Reichshidotie, in'quarto, T’Achlr.
Vornbhfier Minifter-Redeh in Rad, in°ro’Bänden, "5 Riklr,
Kin Atlas kon) 125 Chdrten: 6 R-hlr.

Kaufluftige belieben. fich deshalb an Ha. Commiffons-
fecretair Sturcke in Magdeburg zu wenden;

Yuruuuz

47. Aa

A)

1

 
