 

725 N A

nung des Objectivs nicht- über eine gewiffe be-
fimmte Vergröfserung gehen darf, wenn anders
die einzeln Theile’ eines Gegenftandes dutch das
zu(ammengefetzte Mikroskop noch follen erkannt
werden können. War indeffen die Brennweite
eines Objectivs 84 Zoll, die Oefnung 2% Zoll, fo
verftattete folche dennoch eine 1000 bis 1470 fache
Vergröfserung, und.der Vf. konnte an einem über
3200 Klafter entfernten Thurme von fehr mittel.
mäfßsiger Gröfse alle Züge und Punkte auf der
Uhrzifferplatte , und jede Minute noch. deutlich
erkennen. Gegenftände am Himmel hätten immer
genug Erleuchtung, um auch noch ftärkere Ver-
gröfserungen anwenden zu können.‘ Bey einer
2600 faltigen war der-Mond an den Gränzen (ei-
ner Erleuchtung, wo Licht und Schatten mehr
abgefchnitten find , eine überrafchende und bey-
nahe fürchterliche Erfcheinung u. f. w. Daher
meynt der Vf, feine Vorrichtung dürfte allenfalls
| die Stelle der "Herfchelifchen Teleskope vertre-
ten.  (Freylich wohl in Abficht auf die Vergrö-

£serung. Aber wie leicht zu erachten ift, wird

in. den ‚Herfchelifchen Teleskopen, bey'eben der

; Apercur und Vergröfserung ungemein viel mehr
| Helligkeit ftatt finden müflen, und diefe ift doch
; höchft nothwendig, ‘wenn man Entdeckungen
von Erheblichkeit an dem Himmel foll machen
können. Schwerlichwürde man durch eine Vor-
richtung , wie des Hn. Vf. den Uranus als Plane-
ten entdeckt haben, und noch viel weniger,
Streifen und Zonen auf Planeten, wie durch Her-
£fchelifche Telescope wahrnehmen. Nach eini-
gen Verfuchen die wir nach des Hn. Vf. Vor-
ichlage gemacht haben, verfprechen wir uns
freylich von deffen Erfindung das nicht, was
der Vf. daraus gefolgert haben will, wiewohl
wir nicht umhin können, den Gedanken deffelben
zu manchen andern Abfichten nützlich zu finden,
Z. E. fcheinbare Gröfsen {ehr genau zu meffen.
Anwendungen aufs Feldmeffen aus kleinen Stand-
Knien. Parallactifche Winkel genauer zu beftim«
men, als durch die gewöhnlichen, auch beften
Feldmeflerwerkzeuge gefchehen kann u. d, gl.)
Der Vf. giebt nun verfchiedene Hülfsmittel und
Vorfchten an, die der Beobachter zu befolgen
hat, um gegenwärtige Erfindung mit Nutzen
ebrauchen zu können, z, Ei: das Auge ftus
enweife fowohl an die fich' vermindernde Klar-
heit , als auch'an die flarke Vergröfserung zu ge-
| wöhnen , das Fernrohr an ein Geftelte zu Dete.
£ ‚ftigen, das keinen Schwankungen unterworfen
AM ift, einen dogenannten Sucher anzubringen u..{,
"wo Nun verfehledene fehr gute Erinnerungerin

Abfichr auf-die Beflimmung der Vergröfserung
bey folchen Werkzeugön , z,°E. dafs fur die Tän-
Aereran OREChEn Y niert das richtige Maa(s
P rgröfserung a n, Ferner, Betrach-
ungen übe:  Klarkeit und: He gkeit und deren

   
  

       

Tafel wie ftark höchltens die
ey den verlehiedenen Planeten

 

„DECEMBER 17892

78
feyn dürfen‘, Anwendungen ‚auf die Meflung fehr
kleiner Winkel, . Alles zeugt vonnicht gemeinen

Kenntniffen des Vf, und von. (einem Eifer, fe
zum Vortheil der Wifenfchaften anzuwenden.

Lerezic , b., Müller; Leipziger Magazin: für
reine und angewandte Mathematik, heraus-
gegeben van. C, Friedr. Hindenburg. 1788
2tes St. v.S. 129-2480 6:4 1 y

Dies Stück enthält I, Xritter, über Liquida-

tionsrechnungen , wegen. genoffener- Renten„ei-
nes Unterpfandes, Hr, K, zeigt nicht pur diefe
Rechnungen auf das leichtefte und gefchwindefte
zu vollführen, fondern berichvigt auch verfchie-
dene Vorausfetzungen; näch deren Unger } v-
Florencourt u, a. dergleichen Aufgaben behaft-
delt haben. 11, Lamberts Tafeln für. die eklipti-
fchen Neu - und Vollmonde, ‚nach der neuen
Londner Ausgabe der Mayerifchen Mondstafeln,
verbeflert von L. Oberveit,” 1. Käflner über ei-
ne unbeftimmte Rechnungsaufgabe, nemlich, für
ungleich viel Waare zu gleichem Preife verkauft,
gleich viel zu löfen. IV. G. U, 4. Vieth über
die pythagorifchen Tafeln, nebft einer Anmer-
kung von H. H. Käßner , und einem Zulatze von
‚Hn. Prof. Hindenburg. Die Aufgabe. ift‘, eine be-
liebige Quadratmenge n?, arithmetifcher Progref-
fionalzahlen , fo in Form eines Quadrats zu ftel-
len, dafs die Summen, f{owohl der mit den Sei-
ten parallel-laufenden, als auch der Diagonal-
reihen fich einander gleich —S (eyen; allo eigent-
lich über die fogenannten magifchen Quadrate,
Aehnliche noch allgemeinere Conftructionen bringt
Hr. Prof. Hindenburg bey. V. Nachrichten und
‚Anzeigen, Von dem gröfsern Funkifchen Erd-
körper von ı0 Leipz., Zollen im Durchmeffer,

Avcssung, b. Rieger; Zgnatii Pickel, Philol.
et SS-"Theol. Doctoris in alma et epifcopali
univerfitate Dillingana olim Mathes. Prof. P.
O. Elementa Mathefeos, sdifcipulorum com-
modo in compendium redacta, cum IV. Tab.
104 5. 8. 1789. (6 gr.)

Warum diefer Auszug lateinifch gefchrieben
ift, weiß Rec. nicht: vielleicht, damit fich die
Schülerzugleich in diefer Sprache üben; wiewohl
der Vf, nicht immer richtig, gefchweige zierlich
fich ausdrückt, z. B. S. 3. heilst es: Quidquid
quantum, feu magnum eft, Mathefeos objecrum
‚eft; das Wort aequalis bedeutet bey ihm gleich
und ähnlich, Aber das ift nur Nebenfache, Er
wollte wie er fagt, aus den Schätzen der Arith-
metik, Algebra und Geometrie (oviel auslefen,
als bey Erlernung der Phyfik nöthig wäre, Ue-
ber diefe Auswahl nun, und die Anordnung, ‘da
er z. B, erft nach der Algebra, wo in den gege-
benen Exempeln geometrifche Proportionen vor-
kommen, die Sätze, von den Verhältnifen und...

- "Proportionen erklärt, und über andre Dinge ent-

halten wir uns, ein Urtheil zu fällen, und be-
Yyyy a gadli-
