   

 

 

 

E
£
Es
€

 

nach dem Lehrb. feines Hn. Vaters:
„Eine Anleitung‘ zum. Procefs giebt Hr. Hofr, von Schellwitz
„7. mach Knorr, Hr. .D, /ölkersund’ Hr. -D“ Weber nach
Oelze,

Veber den Reichsproce]s lien Hr Hofr. v. Schelwitz öf-
fentlich.
„  Difputirübungen: für Juriken yeranllälen Hr. "Geh. Juß
Rach /Walch ;' über das Lehnrecht Hr. Höofr- Schnau-
bert; über das Ius ciuile Hr. Prof. EmmingKaus,

Ein Examinatorium über Hellfelds Iurisprudentiam foren- S

fem hält Hr. D. Schmid,

ML MrangsBelchrike it
"Anatomie wird Hr. Hofe Loder nach feinem Handbuche
N vortragen.
Oßtenlogie trägt Hr. Dr Schenke ‘nach dem Eehrbuch von
Loder ‚vor.
Die "hiyfiolvgie in Verbindung mit Pathologie erklärt Hr.
‚_ Hofr, Stark nach Jadelot,

Pathologie befondere lehren Br. Hoft- Nicolai und Hr.

Hofr, Gruner, .

Semiotik Hr. Hofr.. Gruner. Es ;

Materiam medicam werden Hr, Hofr. Nicaloi, Hr. Hofr.
‘Starke und Hr. CammerR, v. Hellfeld lehren.

Clinic in Verbindung mit Materia medica lehrt Hr, Prof,
Fuchs nach Hagens Apothekerkunf,

Veber Pharmacie giebt Hr. Prof. Göttling Unterricht nach
Keup. S, Nasurge(chichte,

Allgemeine Heilkunde- lehren Hr. -Hofr. Ni jeolats Hr. Prof.
Gruner und Hr. CammerR. v. Hellfeld.

Specielle Therapie Ichren Hr. Hofr. Nicolai und Hr. Hofr.
Gruner; ‚ingleichen Hr. Prof, Hullbauer nach Selle,

Medicinifche Chirurgie Jehren Hr. Hofr, Loder u. Hr. Prof.
Hallbauer nach Plattner.

Die Hebäammenkunf trägt Hr. Hoff, Starck vor. ‚Eben:
derfelbe u. Hr.-Hofr. Zoder geben auch zu Vebungen
im Äccouchement Gelegenheit.

Gerichtliche Arzneywiffenfchaft lehren -Hofr, Gruner» Hr
Prof. Hallbauer nach Fafelfus oder Metzger u, Hr-Prof.
Fuchs in Verbindung mit der medicinifchen Politik,

Medicinifche Anthropulogie trägt Hr. Hofr. Zoder nach fei-

” nem eigenen Lehrbuche vor- u.-verbindet damit eine
Anleitung zur Aedicina forenfis. Populüre. \Medicin
Jehri Hr..Prof, Fuchs nach dem Metzger und über die
Düit der Gelehrıen wird Hr. CammerR. v. Hellfeld -6f-
fentliche Vorlefungen halten.

Den Celfus de Medicina erklärt Hr. Hofr, Gruner öfent-
lich.

Zu Difputiräbungen geben Gelegenheit. die] Herren Hof-
räthe Nicolai, Gruner u. Loder. K

Ein‘ Exam inatorium über die praktifche: Ärenerefnfehaft
hält Hr, Hofr. Stark, welcher auch die Lehre von der
Zeugung in Öffemlichen Vorlefungen erklären Wird.“

AV. Philofophie,

Kritik der reinen Vernunft Jehrt Ar, R, "Reinhöld,, nach

; Kinem, Verfuch eines, neuen Theorie‘ des Vorßellungs-
x Vermögene, FE

    
 

£ Die gerichtlichen. Klagen und Einreden lehrt Hr. D. Schmid

 
 
   
 
  
    
    
  
    
  
 
    
    
  
  
    
   
  
   
  
   
 
  
   
 
   
  
 
 
    
 
  
   
 
  
 
   
  
    
  
  
 
 
   
  
  
 

Logik und . Metapfiyfik lehren Hr. "Hofe sltemne
Hr. Hofr. Ulrich nach ihren eigenen Lehr
R. Reinhold nach Diktatem.

Moral lehren die Herrin HofAR. Hennings‘ und”
Jetztrer_ in Verbindung- mit der Politik nach eiget Y
Lehrbücher; und-Hr, Adj. ‚Schmid nach (einem Lehr-
buch,

Paedogogik lehtt, Hr, Mag. Tennemann nach Trapp,

Das Natur + Recht Tehrt He. Hoff. Hennings nach. Höpf-
ner;\Hr. HofR. Ulrich nach (einem. Handbuch, Hr. Prof.
Hufeland über Dikuaten.

Die matürl. Theologie” wird Hr. Hofr. Ulrich in öffentlichen
Vorlefungen. erklären, - /-

Phyfik lehrt Hr. Cammer R. Suckow über fein Lehrbuch.

Empirifche Pfychologie wird Hr, „Adj- Schmid nach feinenz
eigenen Lehrbuch vortragen.

Philofophifche Anthropologie lehrt Hr, ‘Hofß: Ulrich‘ nach
Dikıaten ;>die Muttermähler wird Ebenderfelbe während
der Ferien: in öffentlichen Vorlefungen erklären.

Philofophifche Gefchichte. erzähle Hr. Hof. R. Ulrich‘ nach
dem Meiners und Hr. R.‘ Reinhold nach eignen Sätzen.

Die alte philof. Gefchichte erklärt‘ Hr. Prof, Paulus mach.

dem Gedike.

Philofoph. Difputirübungen hält Hr. "Hoff. Ulrich,

V. Mathematik, *

-Reine Mathematik nach Kaeftner lehrt. Hr. „Prof. Voigt;
nach Kariten der Hr. Mag. Fifcher.

Die aagewandte Mathematik werden Hr, Prof. Voigt und
Hr. Mag. Fifcher lehren, jener nach Kaeftner , dieler
nach Karfen, %

Zur prakfifchen‘ Rechenkunft wird Hr. Mag. Fifcher nathı
feinem. eignen Lehrbuche “Anleitung” geben,

In der Algeber giebt Hr. Prof, Voigt Unterricht nach‘ gem
Euler, Hr. Mag. Fifcher it. ebenfalls dazu erbötig.”

Weber Aftronomie hält Hr, Prof. Voigt ömenıliche ‘Vorle-
fungen. X}

Zur bürgerlichen Baukunft wollen die Herren Mag. Fifcher
und von Gerflenbergek, letztrer nach Voch Anleitung
geben, Ebenderfelbe will auch X riegsbaukunft Jchrel

VI. Na turgefchichte,

‚Experimental Chemie trägt Hr. Prof, Goettlimg nach den
Hagen ; ‚Suftematifche. Chemie Hr. Proß Batfch nach ch fei-
nem eignen Lehrbuche vor. Der, letztere ‚Wird auch
populäre Chemie über den erep/Fheild Seiner hiftorifchen
Naturlehre öffeptlich lehren. EN

Mit Chemifchen Verfuchen über künfliche Luftarten, ‚Sym- nf
pathetifche Dinten u. d. gl. wird Hr. Prof, Göttli
fich in öffentlichen‘ Vorlefungen beichäftigen. as

Minerülogie lehrt Hr. Adj. Lenz,

Forstwifenfchafe trägt Hr. Oekonömie BR. Stumpf über
Suckowifche Lehrbuch vor.“

Von den Eingeweidewärmern und ähnlichen Ge|

den wird Hr. Adj. Lenz. in be(ondern unentgi

Vorlefungen handlen. *-

Cameralwifenfchaften lehrt Hr. Kanımer Rz
fein eignes Lehrbuch,

Technologie hr Bender öffe

 
