 
  
       
       
 

4039

shenerliche Legende -hake, alte noch weniger ‚einigen
‘5 "Beweis darüber, führen, könne ; „und ‚wenn et aus
Spas, „par Tronie: und um fich ‚über ‚die- heimliche
Katholicken und Jefüiten. - -Jögerey. zu: mequiren. ip

 

 

x

«P. Wehrt für baar Geld. angenommen; Lo habe er-doch

> $- nachdem folcher ihm feinen Autorkitzel anvertraut,

‚ähnt.die „Wahrheit, gefchriebehn; und ihn ‚davon. Lehr
etnflich und. unter, der. Verwarnung: dafs er alles
Haarklein, dem Dr. Starck ‚entdecken würde. abge

/ xathen; und.
- 7) als er dem ohngeachtet feine: Schrife drucken Taflen,
7 ihm feinen/Unfug vorgehalten; und. dabey
8) ihn ernülich. ‚ermahnet, durch einen baldigen Wider-
‚cuf für feine eigene Ehre, bedacht zu feyn. Endlich if
--9)- noch ‚eine. Gegenerklärung ‚gegen den. Auffatz ‚des

* An, Karl v. Sacken: in dem, Int. Bl. der AL. Zeitung
“vom 6.,Jun« N. 71. angehängt; ‚deren Bekanntmachung
mir ein. Anonymus- aus Mitau fehr dringend. zugemur

+, Ahet, hat, und bey deren Publication ich keinen ‚Anr

ı Band. finden konnte,

Alle die Dokuyiente, die jeder, wenn er Luß hat,
bey mir einfehen kant, habe ich, ‚ohne eigenes „Urtheil,
blos hingelegt] um das Publikum (ebR urthenen zu laffen,.

Dis Schriftgen hat? den #Titel; Förtgefetztes Endas zur
Eykiuterung vder Starehfehen. Sache-in Bezug‘. auf - den Ai

+ ürmKurland dus \kürländifchen ‚Originalbriefen (do

Kumenfint, ik nur von.33 Bogen koftet.3 gesoder A2okr.

Reich: sniüntze, it — damit. kein: Verleger Schaden leide,

auf eigene "Koffen,, auf ‚Schreibpapier. gedruckt; “einige

Buchhändier haben, es gleichwol diesmal noch ‚gewager

den — in diefer Sache fo. delicaten Verfchleifs-zu überneh-

‚men, ‘und es Kann in Berlin, Leipzig , Frankfurth etc. be-

’Rellt werden ‚vauch. werden. aller. Orten in Deütfchland

und Kurland, Freiinde feyn, bey welchen auch oline buch-

$ändlerifchg Beyhülfe es zum Lefen:erbalten werden kann,

Seit dem Anfang des groffen Streits gegen den Hm Dr.

‚Starck war, meine Abficht die Warheit zu "erforfchen ;

diefe hat eine Menge Nachrichten inmeine Hände geliefert,

die über jene ‚merkwürdige, Erfcheinung in der Litterar-
gefchichte ‚ein „fonderbares Lichs‘. verbreiten. Vor der

Hand mag: das‘ jetzt. gelieferte genug feyn. .Gieflen den

Boten Sept. 1789. von Grolmann,

f ; — Hochfürftl.\He(Gfcher Heglekuhgs:
und. Confiftorial - Director,

 

  

 

 

Vertheidigung des verflörbenen diyifchen Etatsraths und
‚Finanzdeputirten Zoega gegen eing Stelle in. der alge-
ducinen deutfthen Bibliothek, .

Der- vortreßliche Mann, n dem die, Bede it”),

hatte in feinem Verfuch düber Arbeit und Handel etc. S. 101

wo von der, kopenhagner, Bank und ihren Zetteln die

Rede war, Befzgt: Diejenigen, welche behaupten „.. dafs die

„Zinfen , fo.die Bank jührlich zicht, hingılegt werden: können,
um allmähliz die ronlirende Zettelmafe zu. vermindern, , belie«
ben fch etfß unterrichten‘ zu Jaffen, ob die Stäutscofe vertragen

katins den Belauf, hefer Ziufeu in ihrer Einnuuhme zu entbehren,

ohne dafs die Regierung genöthiget würde, den „Einwohr

«nern niehröre und gröffere Schntzungen anfenlegen, und fdare

unter Holgende Anmerkung, jetzt; diefes ey

auch Zee a n die ihre a und Schrififleller-
En können

hrgelhriebene” Na Ra

jele gutc , das ga

\ galette: a ‚Beweife: Berfehwenden ‚Ref der‘

privat Unterredungenjeio Wort, gefagt habe, das der ”

 

 

durch Nachlafung indem, gewöhnlichen Seey
Schatzung unten ME ats daft. die, Zahleulotzefien,
Tinlängbar if, „gafs \fe. eine in mancher „Hinficht werd: E
Erfindung if, aufgehoben werden. müjste. Man; hört | a
ae E

won diefen‘ wichtigen Patrioten dem Staat einen. Theil,
Befoldung, oder. Penfi fon pder;; einen, größseru, ‚Beytrag zu den

  
 

  

Stantsaysgaben. bieten „> uud, e&. „mihilo mihil fit. Durch %
Nichts. kann ir ‚licher, Abgamg ah, erfetzt, werden, Die-
fe. Stelle, hat Schon, erl

  

Schrift. in-der ‚allge: utfchen he ik 79.B.
"der übrigens den GA ‚des. Verfaflers‘ Gerech:
wiederfahren läßt „als ‚eine ‚Entfchuldigung der. ‚Zahlenlot-
terie angenommen. und, wundert fich,, dafs ein Mann vom
des Verfaffers Stande und. Einfichten eine folche Befchöni- ©
gung zum Vorfchein bringen möchte, Die, Recenfon,. ge- 4
gen welche eigentlich gegenwärtige Vertheidigung‘ gericht
tet.ifi» fieht im, 3 St. des 84 Bandes S, 789. Der Verfaller
derfelben. redet ‚bey. Gelegenhait ‚einer Schrift: Materialien
zur ‚Statifik der: Dänifchen Staaten vor. der fchı bey-.
nahe 20 Jahren in; Dännemark-eingeführten tterie x
und fügt hinzu; Aber Seit.der Recenfent, enlich gelefen hat,
dafs ein Di Finauzdeputirter Zocga. in einer) gedruckten
‚Schrift es. gewagt » das, Lotto. ‚der lichlichen. Einkünfte nv&-
gen, im Schutz gu nehuten if ihm die Hoffnung wergangen,
diefe. Pet des. Dünifchen Stats, Ausgerottet zu Selten. „fo lange
Solche aufgeklärte Finauzmänner och Einflufs haben, |

Wer den Etatsrath Zoega gekaunt hat, weils, dals er
aufgeklärt in allen Stücken, fo, wie alles@ßöfe, auch die
Zablenlotterie von. Herzen, hafste., , dals es einer „(einer
Tiebiten Wühlche wars, dafs fe 10 bald möglich 1 in den A
Dänifchen Staaten ‚Aufgehoben, werdeh= möchte, und (dafs
er noch im letzten: Jahre feines Lebens. in: dem Zirkel feir
ner. Freunde die Hoffnung, ;geäufsert.. hat» :dafs dieles/in
wenigen Jahren ‚würde gefchehen. können. Bey andern
kann. freylich ‚die _obenangeführte (Stelle ein Mifsverftänd-"
hits. veranlaflen, ‚wenn ‚man; fie ‚aber, ‚genauer lielet;
fallt des Verfaßers Abfich: deutlich ‚inıdie Auge
war allein gegen. die Railonneurs gerichtet; die: jede Vi
beflerung in öffentlichen. Angelegenheiten gleich, auf. der
Stelle ausgeführt haben wollen‘, ;ohh He, zu bedenken ‚oder
zu willen, ob es auch allemal möglich if, dafs ein einge-
wurzeltes Uebel plötzlich ohne ‚weitere. Vorbereitung. weß-
genommen . werden. kann, Er: nennt; die Zahlenlotterie
ausgrücklich ‚eine nniäugbar in. mancher, Hinficht verderbliche *
Erfindung, er führt fe zugleich mit Pa} il
die den gemeinen Mann dri cken u A
‚£zung ‚Ceiner Kopflieuer) (an, und'g; jebt aifo hinläng!
und deutlich‘ (eitie Meynung von.ihr zu erkennen,
’ will hier folgtich nicht anders fagen, als das
mündlich über diefe Materie gefagt ha
Jorterie nicht; gleich ‚auf „der Stelle ‚aufgehoben werden
könnte, © Lehr ‚es uch. zu -wänfchen, wäre » weil
Sräatscafle erß on aa 4 A

 

 

4
}
|

  

 

  
   

  
 
   
    
   
    
   
     
 
   
    
     
  
    
     
 
 
   
  
   
 
   

ertheidiger ‚der
SEE Wen
