A A

Kifıs U. L. F. zu Halberlade, Erb- und Gerichtsherr auf,
„Falkenhagen, Wohrm “etc. zu „Fallkanlneen bey Frankfurt
ad. Oder. 4 oa + ;

© Wir-haben fo_ebem” eiten uifer belen Aerzte det

-.‘ and fchrieb auch einen fchönen Iateinifchen Sul Seiw
 Verluft hat den Senat bewogen ern (lich atıf Wiedererfetzung
diefes Verlußes zu denken, und bey der Gelegenheit. hat
anan-lich entfchfolen das Studium der Arzneykunk ip un-

 

hatte fchon an einem Reformationsplan gearbeitet , und
ihm verfehiedmen”!|
ten und Rachfchlät gröfsten. ‚Männer ‚zu benutzen,
und hat nun mit dem Clinicüm den Anıfang’gemacht, Hr.
Olivari ein Mann von entfchiednem Verdient it zum Pro-
feflör berufen, und man hat nach Pavia gefchickt, um die
Facultät über einige Punkte des Plans, worüber man noch
nicht eilig war, zu fragen.-Die. Antwort it zurückge-
kommen. Die Studenten werden künftig blos hier ihre
Collegien hören, und alle nöthige Hülfe finden, .;
A: Bi Gera v, 20 Tunius 1789.

Im Maimonat haben wir einen Litterator der erften
Kaffe den Hn. Abt‘ Migliure, eiuen Neapolitaner verloren,
Wer feit einigen Jahre zu Ferrara Tebte, wo er Profeflor
der fehönen Wiffeufchaften und” Rector der, Univerfität
war. Er war nöch in der Blüche feines Alters, und liefs

—L Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlag des Buchhändlers JH, Cramer ‚zu Bre«
men wird im kınfdigen Jahre erfcheinen: Ein Magazin
T » Für öffentliche Schülen und Schullehrer, das zu folge‘ eines
ausführlichern Plans, der m allem anfehnlichen Buchhand-
Zungen Deutfchlands und Bey der Expedition diefer Zei
Yung zu haben if; folgendes enthalten foll;
cz.) Abhandlungen "und Erzählungen von‘ wirklich ge«
Xchehenen Verbefferungen öffentlicher Schulen.
ı2) Kleine‘ Schulfchriften ,‘ Programme und intereffante”
Gelegenheitsfchrifien mit Weglafung des lokalen
und oceafionellen,
3) Zufällige Gedanken! über” die‘ Erklärung‘ einzelner
fchwieriger "Stellen clafsifcher Schrifrfeller,
eg) Anfragen oder Zweifel über Ausgaben ,”Kritik und
Sacherklärmitg /claßsifcher ‚Autöreir und Auflöfung der-
{elbem.
5) Bemerkungen über Wichien Schullehrermumentbehr-
/ liche Bücher, zur Berichtigang ımd Ergänzung
derfelben. + FAR
6) Proben, von unternom

 

 

-%#) Eine gedrängter Biche ı
Ideen Schullehrer Hansen Sn N
; jedoch mit Hlawe

> A. 0. Tunk, K. Preufl, Legationsrath, Seificherr des Dom: .

Hrn, Pizzorno verloren. . Er war Profeffor der Phyfologie,

ferer Stadt, zu erweitert hd zu FEvONlunen. Man”?

äten zugefendet; um die Einfich- ”

 
 
       
   
   
    
 
   
   
 
  
     
   
   
  
   
   
  
  
   
   
  
 
 

viel tzliches home, “Ayck hatte er. fchon
„im Fach der fchönen Wiffenfchaften und. di
mer us f. W. herausgegebei, A, B, Ferrara v. 15

“Den 28 April | Narb zu Udine im 80, X der
Flörio ein Mann-von vielen Talenten, befonders 4

 

ren. Nor letter. di Firenze N. 29. v, 17 Guglio,

$ ws Vermifchte ; Nachrichten. }

Nazurtorteher ein "Capital von 1600 Reichsrhalern’s verm;
von deffen Intereflen alle 2,Jahre eine“ goldne Meda
Van wenigkens 60 Rthlr. an Werth gefchlagen und ha
jenigen zugetheilet werden. (olle,, der eine, yon dem K
dent und‘ Directoren öffentlich aufgegebene El
prakuıifche Frage nach dem Urtheil des Präf. und Direct.
auch def voruehmften Adjuncten am befien beantwortet
har. * Auch find nicht nur die ae Bücher‘ Bereits zur

Bibligchek der‘ Akad, Nat. Cur, in Erfurt, abgeliefert, +Lon- "
dern auch das Capital ficher angelegt worden, {fo da(s die‘
erfie Preis Medaille wirklich bereits in Atbeit if ?

Der Kurfürf von "Mainz hat, den. aufehnlichen: Bi
chervorraıh des ehemaligen Jefuitercollegiums zu. Erfurt:
der dortigen Univerfität zur Vermehrung ihrer öffentlichen.
Bibliothek gefchenkt.

  
  
  
  
 
  
   
  
  
  
  
  
   
  
 
 
  
  
 
   
   
 

Ur Werken,
9) Lebensbe(chreibungen
Beurtheilung, ihrer, Schriften un nd.

„ 10) Ehrenbezeugungens Helohauhgeni
Beförderungen; von Schullehrern.

Es ßeht in eines jeden ‚Belieben, ‚der
liefern will, (und dazuz werden? alle Freunde d
lichen Schulen und -Schullehrer, ergeben;
iich der Deut(chen oder der Lateinifchen
bedienen. “Die Beyträge werden an die Cra
Kondlung ‚in Bremen, mit”’der Auffchrife
f. 0 S.fu. Sr gefendet. Bis: Atısgang 4
Reht der Subferibrionstermin öffen. * Halbjährlich
ein’ Stück‘ vom 16 Bogen "grofs
Lettern. — Zwey Stücke‘ machen einen.
den Subfceribenten für 1 Rehle. in
‚liefert wird.

Mi dem Aufn 8
Ueber

   
