=

KETTE

0 A

VI

U
»

FAR

 

JA \ ! 4

 

1 NATUR WESCHICHTEN
Frankrurt, b. Varrentrapp u. Wenner: <fo-
ui annis Milleri Illußratio; fyflematis, fexualis
; „Linpaei:,-quam ‚e textu anglico ‚editionis mi;
ı ( meris translatam „ nunc_emendatam.. ‚addita-
;; mentis Varlis propriis, ‚praecipue Termino-
zum Botanicorum ‚notioni infervientibus, at-
‚que indicibus: necefariis, 19cupletacam ‚accu-
aravit,. -D. Er, Guil, HWeifs, Vol. 1. x Alph,
odhnis Milleri tabllae tonum centüm guatuor

: LE £ 4

©" plantarum, ad illuffrationem  fyßematis: Linz

naegni, Agrörla manum artikciofam ,“ Aunı-
"ana indüftria imitandö (Culptur expreffae a’ Ca-
‚rolo Goepferto SlecAadienli revifae, addendo
:atque <orrigendo paflım litteras ac figna re
“ diqua, ut textüi accurate re(pondeant, atque
momina plantarum in tabulis indicando‘, aıfui
‘“ ämagls accommodatae aD. Fr. Guil, Weiß,
', Mol IL’ 105 Tafeln llum. in 8. (8 Rtkir, netto).

D* erfle prachtvolle Ausgabe in Gröfs- Folio
diefes Millerifchen Werkes, war. von 1770
bis, 1777 mit funfzehen Heften vollendet Da
icht, jedermas

:wogen

  
 
  
  
 

aber wegen ihrer Koftbarkeit ‚ni
Kauf (eyn N OHNE, wurde der Vi zZ
‚eine ‚kleine in. gß- zu rad en, bio
englifcher Angabe der bofanifchLinneifchen Ku
fprache:die in jener hingegen auch lateinifch.
Hr. Miller war Mahler ‚Kupferftecher EN
niker zugleich; ‚um defto weniger onhre 2
etwas blofs Prattelmäfeigen diefen re, zus Leinen,
Händen enctfpringen, Bekanntlich ind b Aus
gaben ‚mit allgemeinem Beyfall der Kenne A ge
nommen worden. Selbft Linne Jegt.Mer erftern
in feinen deshalb an ihn gefchriebenen drey Brie-,
£en, die‘HAr. Hofr. /eifs in Xeiner Vorrede eben-
alls wörtlich hat abdrucken lafen, das gröfste
L Ri Set EZ Eder an Schönheit
nd Richtigkeit der Abbildungen, ‚wodurch Hr.
Miller die-Kunftlprai 2 006 Lineifchen Sylonm
durch alle 24 Klaffen zu verdeutlichen gefücht‘
hatte, Sp gut diefe aber auch dem, gefuchten £Ead-
zwecke entfprächen, war dennoch‘ damit den

A. L. Z. 1789. Pierter Band,

   

. Vom allgemeinen Beguff des

     

   

 

Schwierigkeiten Bey weitem nicht ganz. abgehaß
fen, womit. diefe Sn rache we NR TEE
und Kurze verbunden ift,.. die. auch „Hr. M«-im
Englifchen, beybehalten, and möglichft nachges
ähmt hat, Um nun diefes Werk auch, für- diejer
nigen Lehrer und Lehrlinge gemeinnütziger ‚zu
machen, die kein Englifch verltehen and. über
die gefanmize zum Linneifchen Syltem gehörige
Terminologie helles Licht zu verbreiten, ent»
£chtofs fich der {chön Jängft als. Pfivatlehrer dies
ferWiflen(chafteu in Göttingen rühmlich bekannte;
nunmehrige Leibärzt des Landgrafens; von Hefs
fen - RKeinfels - Rotenburg” und Höfr, /eift,. zu
diefer vortreflich bearbeiteten, lateini(chen. Auss
gabe des kleinern Millerifchen Werkes... Statt der
Einleicung zu derfelben,. hätte Miller, den viers
‚ten Abfehnitt aus. Linne’s Philofophia botaniczz
der von der Befruchtung handelt , in das Eaglis
£che überferzt , dabey auf einige, feinen Abbildune
gen verwiefen und bisweilen auch dieKunfwörs
ger kurz erklärt, Hr. W. gieht. dagegen Sie Grunde
£ätze des Linneifchen Sexual(ylems ;.nemlichiei«
ne weitläuftigere fyemacifche Belehrung. über:
‚die hauptfächlich(ten Begriffe, wodurch die Kunfls
wörter, deren fch Linng. bey Befchreibung dert
Charaktere der Gewäch(e bediente, fehr,ver&
ftändlich gemacht werden.  Er-hat: fe; in-föl-
gende vier Hauptltücke zulammen gefammlet. I,
/ ewächfes, 1L.dLin-
n€8 Theorie der Befruchtung ; ‚wo die « fürdie Be-

. früchtungscheile gehörigen Kunfwörter beltimmt
gefet

‚erklärt, and ‚mit zınterget jelem erläu.
tert werden, die Gch uncer den AUT bes
Ainden,Die Art, von welcher die(e ge hommen/ Grid; x
wird altemal auch mit den  ivialNamen nach-ders
x4ten Ausgabe des Pfinzen(yltems angegeben.
AI. Allgemeiner Be, won ‚den, verfchiedenen
Syltemen der Botaniker. Er empfiehlt.hiet mit”
echt dem Lernenden. nachdrücklich, ı&ch mit)
diefen gut bekannt zu machen. Der Nutzen da«
‚von ift unleugbar, 1V. Der Schlüßel und Abrife‘.
‚des Linneifchen Sexualiytems, , nebf Erklärung”
‚der Charaktere von den ‚Klaffen und ‚Ordaun
deffelben, Hier zu jeder Gattung des Miller die‘
Definition nach ‚der (echsten Ausgabe der Gen,
Plant, und Murrays Syf. Weg, neh untergefett:“}
Ceece x ter
