   

  

derfehlich erfehlichen, worrec , Zauberer zu'nen-
nen. S. Timaei lexicon Plat. h,v, et ibi Ruhnk.”

:Vebrigens ift der, Druck fehr correct. Doch:

S.327 Gad nach 7ov fx weggelallen,./xAA, dorsp
exe! TOvVOMA Oıhov, ATpihMoV HERNE TOU NUDE,
FG el i

Ko
‚“VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Basezt ; in Commiflion. b. Flick: Patriotifches
20 | Archiv far die Schweiz: : Angelegt von einer

Helvetifchen Gefellfcnaft. Arfter Theil „8.
1789. ;
Ein, Sammlung patriotifcher und’ hiftorifcher

Auflätze, topographifcher und biographifcher Frag-
mente, ‚politilcher und anderer ‚gemeinnütziger.
Entwürfe, Verördnungen;. Verfuches
fie, Theil enthält drey und! vierzig Stücke , ‚yon
den&n wir nur einige der'merkwürdigften ‚anfun-
ren wollen. N. 1.‘ Ueber die Sittenveränderung
in. der Schweiz:
V£, Hr. Gottlieb Walther von Bern , ‚mit folgen
den Klagen: ',,Die Mufen: werden durch die Po-
„litik der Gröfsen gefchützt; aber {o, wie Sklaven
„von ihren; Herren gefchützt werden, in;einem
„‚beitändigen Gefängniffe ;blofs um’ zu ihren Ab-
„‚fichten‘ bereit zu {eyn, umdie Bequemlichkei-
„‚ten-des Lebens,‘ famt den Bedürfniilen, : durch
„Ge zu vermehren,: um ‚die Menichen weich,
„furchtfam und unterwürfig zu gewöhnen, und
„ihnen ihre Ketten werth zu machen; ‚Eben.die-
„‚jenige ‚Politik ,- welche‘ die: gemeinen Wiffen-
„chatten befchützt, fürchtet fich vor dem Wachs-
„thume derfelben; fie fetzt ihnen abgemeffene
„Schranken; felegt.den Seelen Feffeln an, ‚und
„hemmt ihren erhabnern Flug; fie fchreibt den
„freyen Gedanken Gefetze vor; fie leitet die
„gefangenen Genien, und beftraft neue Unterfu-
‚chungen und Einfchten,“ —. No. V. Hnl Land-
vogt Kirchbergers Gefchichte der eidgenöfsifchen
Tugend. :. No. VI.Grund(ätze der Stadt, Bern. in
den:erften Jahrhunderten. Von Rudolph. Tifchifs

“ feli,. Diefe beiden Stücke‘ vereinigen mit dem
reinen Licht der Gefchichte das Feuer des edel!
ften Vaterländifchen Enthufiasmus., ‚No. VIL Jü-
belfeyer der Univerfität Bafel im J.-1760. Aus
der Rede des Hu, Antiftes Merian bemerken wir
folgendes : „Freylich wäre ein‘ gröfserer Flor un:
„ferer hohen Schule zu wünfchen, dafs fe auch
„von mehrern . Ausländern, befucht würde ;- ins-

re ‚aber, dafs unfere liebe Bundsgenof-
„fen ein befferes Zutranen" zu derfelben äufsert
in Gin ir EEE a unferer
ang ei „jeder rlicher Bürger zu Aem-
Xtern, Vo ‚en, Gefandetfchaften u. 1. w. beru-

„fen werden könne. Es ift dentlich, dafs, wenn

„einem Mitbürger {olche Aemter

 

& .

NOVEMBER 17894

Dialer er- ;

Diefen Auflatz befchlie(st der ;

mit wenigerer Mühe und mehrern Nutzen x
Huhmaverwalten würde, wenn er; neben einer‘

286
„‚deutlichen.Kenntnifs feiner. Religion, auch von

„der ‚Jateinifchen Sprache, von den natürlichen
„und gemeinen Rechten, von der Welt und den >
„‚Gefchichten,, insbefondere‘ aber von der vater-
»Jändifchen , genaue Kennteni(s hätte.‘ Die Ur-‘
fache, . warum. in. verfchiedenen Schweizer-Can-
tonen auch die vornehmere Jugend, die zur Re
‚gierung beftimmt ift, je länger je mehr das ernft-
haftere Studiren verbachlä ßen Soll in dem über-
hand nehmenden. kaufmännifchen Geifte gegrün-
det feya.. No. VIlL... Gegenwärtiger Zufßtan4i der
Sch Jen in Graubungter. G-genwärtig ift dief:r
Zuftand' noch traurig, jedoch ‚nicht ganz ohne”
frohe Auslcht für die Zukunft, No. XI. Ue-
ber. die Armenanftalten in Bafel, Sehr interef-
fant. No. XIV... ‚Neu errichtete Lehrichüle für
arme Landärzte und Hebammen-des Kantons Zü-'
rich, Stifter diefer ‚wohlshätigen Anftait ift der”
verdienftvolle Hr. D. und Canonicus Rahn in Zü-"
rich, No. XV. Einrichtung der neuen Hebam-‘
men({chule' in Yverdon. No. XV1IL. Verordnung”
der: Republik Bern zum Beiten der Fremden und
Heimatlofen. No. XVIIL Betrachtungen über
die Staatsverfaffung zu Bern, von Johan Müller,
Nebit einigen Noten und Gegenbetrachtungen,
Man kennt die kraftvolle und freye Darftcllungs-
art diefes ‚Schweizerfchen Gefchicht{chreibers,
und zugleich feine Vorliebe.für Bern, in welcher
Stadt er fich ziemliche* Zeit aufhielt. - „„Es,gicbt‘
„zwo. Arten von Ariftokratien,‘* (chreibt er, „ei-
„nige gründen fich auf den Handel, und ihr
„Grundzug iit unaufhörliche Wachfamkeit, und
„Lehr fein. verfchlungene Abfichtenz weil fie fich,
„beftändig fürchten, fo flöfsen fıe auch befländig
„andern Furcht ein; fie find keine Mußer der
„Regierungskunft, ‚aber wohl der Kunf, Regie-
„rungen zu erhalten. Andere Ariltocratien {ind
„foldatifch; fie entfprangen aus der Hochachtung,
„welche ein Heer feinen Befehlshabern fchuldig
„if. Hier herricht gefunder Verftand, und kei-
„neswegs Klügeley; Muth, welcher, indem er
„alles vorher fieht,. nicht. mifstrauifch ift; Be-
s;harrlichkeit und, väterliche. Zärtlichkeit; hier
find ‚die Senatoren wohlhabend „ und der Staat
ift reich, anftätt”dafs in handelnden Arikocratien
„die Senatoren oft. auf Koften des Staats reich
„sünd. Man laffe den Handel einen andern Gang
„nehmen; man laffe: den. Staat von andern eros
„‚bert werden, und fe werden nichts mehr feyn;
„aber Militairs werden fich überall Hochachtung
»verfchaffen.“ Die Ariftokratie von Burn wär ur
„Aprünglich: foldatifch , „und; mus es. beftändig
„‚feyn.“ — Vor uralten Zeiten fährt Hr. Müller
infört, „wollten‘ die Handwerksziunfte die Repui-
„blik regieren. . Die "Schufter hätten den Raths-
iherren-ja-Bicht erlaube, Schuhe zu machen ; und
„doch glaubten fe, ohne es gelernt Aa
„den, egieren zu können.“ — Drolligt
genug nat diefer Einfall, allein, fo. wie ihn der
Vf. gegen die Zunf£tverfaflungen losichiefst, fo
Naz könnte
