279 E
Dravd und Plitt in dem Heffifchen Heböpfer (St, 53. 57.)
Dur kufz befchrieben haben, verdiente wirklich eine
weitkinfıigere Befchreibung) weil ez eine Wirkung der
gemäßigten Denkungsart des Landgrafen Philipp war»,
and die nachher erfolgten Veränderungen in der heffi-
{chen Kirche ‚unmerklich vorbereitete. Seine Ablicht

* war nemlich , das was in der Lehre vom Abendmal im

3. 153%. durch Bucers Concordienformel feltgelerzt wor-
den war, durch den Weg des katechetifchen Unterrichts
eilgemeiner zu machen, und überhaupt, was in Zuthers
Katechifigus dem Landrafen und feinen Gottesgelehrten
einer Verbefferung würdig fchien , zu verbeflern. Da-
her if darinn der mündlichen Geniefung des Leibes und
Blutes Chrifti und des Kreuzmaschens nicht gedacht, und
das Verbot der Bilder zum zweyten Gebot gemacht. —
In der hier abgedruckten Zueignung an die Zeremeißler
der Kirche Chrifli zu Caffel beziehen fich die Prediger,
die den Katechifmus unterfchrieben haben, auf längere,
die von uns hiervor ausgangen find, aus welchen diefer
ein kurzer Begriff fey. Hr. W_ kennt keinen diefer
Art, doch wüvre’er gepmeigt, den Strafsburgifchen dafür
anzunehmen, wenn nicht der Ausdruck der Prediger —
von uns ausgangen ein eigenes Produkt derfelben anzu-
zeigen (cliiene. Da fie aber von Katechifmen in der
mehrern Zahl Sprechen , und es nicht wahrfcheiulich if,
@äfs man damals fchon mehrere dergleichen Lehrbücher
in der Kaffelichen Kirche gehabz habe; fo iß es dem
Rec, wahrfcheinlicher , dafs die Prediger überhaupt nur
von gröfsern Katechifmen der Proteftauten Sprechen,

Ebendafelbf, Progr. Einige Bemerkungen über die
‚Sammlung der Fürßt, Heffifchen Landesordnungen in Rück-
ficht avf die gottesdienfllichen und liturgifchen ‚Schickfale
dır Heffifchen Kirche unter Landgraf Philipp dem Grofs-
münthigen. 1788. 2% B. 4. Zufolge des von den Hefüfchen
Landitänden im J, 1764. gefchehenen Antrags it zwar
auf köchfien Befehl die Herausg, der durch den fel. Re-
gierungs „» Archivarins Kleinfchmidg bewerkfitelligten
Sammlung der Hefffehen- Landesverordnungen veran-
#altet, und dabey auch auf kirchliche Verordnungen
7 ficht genommen worden. Hr. W. macht aber 6
Stücke nahmhaft, die man in diefer Sammlung verge-
bens fucht, und die gleichwohl entweder als die Grund-
lage der Abfaffung einer gottesdienftichen und liturgi-
ichen Gefchichte Heffens anzufehen. find, oder doch we-
fenılich dazu gehören, - Zwar enıfchuldigt er den Her-
ansgeber mit der Abfcht, die man anfangs bey der
Sammlung hatte, nur Solche Stück®# darinn aufzuneh-
men , die, noch in Obfervanz ftänden, glaubt aber doch,
und wie es fckeint, nicht ohne Grund, dafs nach‘ ge-
ichehener Erweiterung des Plans auch die von ihm ge-
mannten und befchriebenen in der Sammlung hätren
nachgeholilt werden foljen. —, Die. vermifsten, Stücke
find: ı) Die Reformationsordnung der Synode‘ zu Hom-
berg v. J. 1526. die zwar in ‚Schmirkens Monum, Hafl,
Jateinifch Rekt, aber doch auch hier billig -hätte einen
Plasz erhalten follen.. 2) Die chriftliche Ordnung» wie
gs zu Marburg in Heffen mit Taufen, Sacramentreichen, und
beten nach der Predigt gehalten werden folle, mit einer
Vorrede D. L. 1527. — ein äufserft (eltnes Stück, 3) die
Fifitationsordnung von 1528, vermuthlich ein Marburgi«
{cher Nachdruck des von Mehinchehon verfafsten und
2528, dreymal zu Wittenberg gedruckten Unterrichts der
Fifisatoren an die Pfarrherrn im Kurfürf, zu Sachfen,

 

 

  
  

AL Z, NOVEMBER wb% . ‚280

in den meiften Hefffchen Kirchen im Gebrauch war,
Die Cöllnifche Reformation — als Hauptquelle der Ord
nung der Kirchenübung fur die‘ Kirchen zu Ce! vb
1539. 6) Eine volltändige Ausgabe eben dieler Ord-
nung der Uebung fur die Kirche zu Caflel vom J,. 1539»
ne welche in der Sammlung uur unvollständig abgedruckg

4) Die Agende” Herzogs Hetartchs bon Sachfen, A
5

7 EEE " ‘
X
ARZwETGELAHRTHETT., Zondon, b,' Dilly: A Dife
fertation on the infuenee of the pafions xpon Diforder
of. the Body, by IV, Falconer, 1788. 101 S, 8, (1 Sh.
Dies if die Schrift, welcher die Fothergillfiche Preise
medaiile zuerkennt wurde. Voran geht eine Befchrei-

“bung diefer Feyerlichkeit, und eine vortrefliche Rede,

die Hr. Lettfom bey diefer Gelegenheit hiel2, und wor-
inner die Wichtigkeit der‘ Frage und die Verdienftedes
grofsen Fothergills beleuchtet, den als ein geifyalier
Arzt, noch mehr aber als unermüderer wohlthätiger
Men{chenfreund dem ganzen medieinifchen; Publikum
unvergefslich feyn mufs, und von dem man wirklich
fagen kann: He was born „ not tor himfAf , and he lived,
but for others, Die Schrift felbi i& eine brauchbare,
mit.Belefenheit und Scharffinn gemachte Sammlung der
wichtiglen Bruchtücke diefer fo intereflanten Materie,
vom Einfuffg und von der Benutzung der Leidenfchafe
ten im körperlichen Krankheiten. Vorzüglichhaben uns
die Kapitel von: den kalten Farben, Melancholie, Scor-
but und Heimweh gefallen, und der fchöne Schlufs von
dem Charakter, Betragen und Einflufs des Arztes bey
feinen Kranken, wovon das Ideal in der mufßerhaften
Schilderung des feel, D. Gregory dargefteilt wird,

 

 

ErnauuNGsscHRIFTEN. Zeipzig, bey Sommer: Eines
jungen Herrn von Stande wöchentliche Unterhaltungen
mit Gott in den Morgen und Abendftunden, 1783. 72 5.
8, C3 gr.) Wenn der junge Herr von Stande anders be-
ten foll, als das Kind eines gemeinen Chriften, fo mufs
die ihm vorgelegte Gebetforme! ohne Zweifel eine ganz
eigene Beziehung anf Geburt und Stand: auf: das eigge,
äufsgre Verhültnifs mit andern: auf feine künftige le»
Kfimmung und auf den gröfsern Grad der Cultur Teineg
Einfichten und-Sitten haben.‘ Folglich mnfs ein lehrrei-
che , feinen Umfländen ganz angemeffener‘ Inhalt, fo
wie edle, anfländige Sprache, folche Gebete vornemlich
cbharakterifiren, Hier aber geht der Inhalt blofs auf das
Allgemeinere ‚eines jeden Morgen - und Abendfeegen
die vorgetragenen gewöhnlichen Bisten find oft fo un-
zufammenhüngend unter einander geworfen, und der
Ausdruck in vielen Stellen oft fo niedrig, unedel, übers

annt, kalı and un(chicklich; z. E. 5.5. ich endlicher
nfect, S. 23, ‚ich Sündenvolles, Znfect , S. 37, ich, zw
Boden gedruckter‘ Wurm, S. 20. mit peinlichfler Aha

  

 

‚bekenne ich nıeine Sünden.‘ S. 49. führe-mich am Leit

band deiner Güte, S. 22. ein Meer der Zeiten (in. Gott,
u, f. w. — dafs fie einem nür.in etwas gebildeten. jund-
gen Herrn von St, wohl wenig, Erbauung und Geißese
nahrung werden gewähren können, vr al
“ 4

rs Hi

SINE TE
AST

©

ST Aal

  

 

A

VL

 

|

  
    
   
   
  
    
   
   
   
   
  
  
   
     
 
    
