 

|
|

ME

 

     

Hr

 

‘1. Ehrenbezeugzungen,

4 % 2 ;
'err Brüniche, Profeflor der Naturgefchichte und‘ Co-
mittirter im Bergwerks Direftorio ‚zu Kopenhagen,
ig zum Oberberg - Commiffarius ernannt , und hat‘ zu*
gleich Befehl‘ erhalten nach Kongsbergs Silberwerk. in
Norwegen zu reifen, er (oll fich allda ein Jahr aufhalten,
um mit. dem Oberberghauptmann gemein(chaftliche Unter-
füchungen ‚anzuftellen, welche Vorfchläge. zur Verbeffe-
rung der Königl. Bergwerke zu machen, und in Stand

zu fetzen find. $

I! Beförderungen,

Herr Augufß Chriftian Bartels, Prediger an der Mar-
tinskirche in Braunfchweig hat die Stelle des feel. Jeru-
falem, als Abt zu Riddagshäufen erhalten. Auch if ihm
zugleich die Stelle als Herzogl, Braunfchweigifcher Ober-

‚hofprediger beygelegt. worden. \ #

Ill. Todesfälle. LS

Den 26 Jun. 1789 farb auf feinem Landfitz zu Eaft-
Barner: Hugh Smith M. D. Durch verfchiedne medicini-
{che Schriften befonders über Refpiration machte er {ich
berühmt, und fand vorzüglich in guten Ruf bey der Kur
aßhmatifcher Zufälle. "1 GM Tune. 1789.

“ Den 30 Jun. flarb zu Killin im 89 Jahr James Stuart,
Er fieng zuerft die Ueberfetzung der Bibel in wäl(che
Sprache an, die hernach fein Sohn , fein Schwiegerfohn,
und Dr. Smith’ fortgefetzt haben, Cibid,'Tuly, )

Den 20 Jul. farb im, Haufe feines Freundes Sir Ch.
Midäleton, Baronet in Mayfair, Hr. James Ramfay,
M. A. Vicar of Tefton, der fich durch feine Bemühungen
um Aufhebung des Sklavenhandels (fo fehr um die Men(ch-
heit verdient gemacht, Cibid,)

1V. Neue Erfindungen...
Unfer Herr Oberamtmann Holzhaufen in Gröpzig hat

" schon vor einiger Zeit eine-Mafchine erfunden , wodurch

der Flachs zwifchen zwey ({charf gerippten Walzen /fehr
gut gebrochen wird, Im Grofsen wird fie durch eine

NTELLIGEN

 

ex, A

BLATT

 

CM rn 8 N EN EA vn
‚ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG -
ee Numero 118. rn
Mittwochs den 7“ October 1789.04

SEE ELSE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Scheibe getrieben, und fo it fie (chon anderwärts “
gemacht, und mit Vortheil gebraucht, Auch im (a

wie’ fie der Hr. Kammerr. Mann für die hiefigen wohlthä=

tigen, freyen Spinnfuben als eine Handmafchine einge*

richtet, und mit einem Schwungrade verfehen hat, (oll Ge

das ihrige leiften, %

‚Von den Spinnrädern für beide.Hände, die Hr. Holze
haufen von Berenburg her erhalten hat, if -(chon einmal
in diefen Blättern von einem “andern; Nachricht gegeben.
Ich will nur noch hinzufügen: wenn auf den hier ge-
wöhnlichen einfachen Rädern; in einer gewiflen Zeit, 8,
9 bis t10’Fortionen Garn. gefponnen werden; Co bringen
es dagegen die beften Spinner mit zwey Händen in eben
der Zeit auf 18 Portionen eben (0 gutes Garn,

Mancherley Pflüge hat Hr, Holzhaufen fchon lange er-
funden; feit, kurzem auch "an den PfAügen‘ zum gewöhn«
lichten Gebrauche die‘ Räder vergröfsert. Nächftens
wird er auch die Acker- und Garten* Walzen‘ mit vor»
theilhaftern Duürchmefler verfuchen, wie fie in einer der”
Chur - Mainzifchen, Akademie -der Will, zu. Erfurt über-
reichten Abhandlung von mir vorge(chlagen find, Deffau
den 7ten Septbr, 89i;

Buffe,

V. Vermifehte Nachrichten.

Das - anfehnliche Naturaljen - Cabinet der Brüderge-
meinde, und wir können hinzuletzen, diefe (fo zuverläfsige
und durch mehrere eigenthümliche Stücke. in Deutfchland
merkwürdige Sammlung , wird nebit dem Seminario>. mit
Anfang des Winter - Semefters, von Barby nach Niesky,
und dagegen das dortige Pädagogium hieher verlegt wer-
den... Das Seminarium, welches befonders im theologis
fchen Fache für die Univerfität der Brüdergemeinde gilt,
hat Männer zu Lehrern, die nicht nur wacker und recht»
fchaffen find, wie die allermeiften von den angefehenften
Mitgliedern diefer Gemeinde, (ondern auch fo viel gründ-
liche und nützliche Gelehrfamkeit befitzen, dafs Ge jeder
Univerfität zur Ehre gereichen würden. Hr, Prof. Cunow
betreibt die Mathematik, Phyfik und Chemie mit fehr vie-
ler Einficht.“ Seine mühlame Einrichtung der Sternwar-
te und der fehr volltändigen chemifchen Küche, mufs
nun ebenfalls — — mit eingepackt werden, Se

Cocese Bekannteg

 
