181

ihn zuweilen dazu gemacht hat, fo glaubt erdurch;
feine Lage,(welches auch der Fa!lbey vielen Predi-
gern Ceyn kann.) entfchuldigt zu {eya,.- Die, Ent«
würfe Bad. dogmatilchen und. moralifchen.Inhalts,,
auch ‚einige über, Gelegenheitspredigten. . Die;
Dilpofitionen. dind. mehrentheils. logifch ‚richtig,
und ihre Ausführung ift,ordentlich, reichhaltig,
erfchöpfend, nur zuweilen mit einer faft zu än;

lichen Genauigkeit in viele Subdivifionen 2er
ckelt.. Dafs der V£. im Ausdruck des Thema oft,
felbft, folche Ausdrücke des Textes der lutheri«,
£chen Ueberfetzung beybehält, die doch/erft einer,
Erklärung bedürfen, dicht einer. Spielerey ähn-,
lich, und befördert die Deutlichkeit,nicht ; z. B.;
x Advent: herrliches Bild der Religion Jefu 1.
die Nacht ilt vergangen, 2. der Tag ıf herbeyge-,
kommen; 4 Advent; wie fich der Chrift freuet
1. er freuet fich in dem Herrn, 2, er freuet fich

tionswerk Luthers anzufehen, und ihn felbft rich-
tig zu {chätzen haben; 1. er war nicht! das !Licht;)
fondern dafs er zeugte von dem Licht, Zu den
dogmatifchen Predigten gehören auch ‚3. Entwür-
fe über die Lehre von dem Teufel, Sexage(.:
giebt es einen Teufel? 3 Trinitat, : giebt esdenn
auch Wirkungen des’ Teufels? ‘Michaelisfeft:
kann ein Menich mit dem’ Teufel in Verbindung
ftehen? Wahrfcheinlich hat” Hr. Th, außer den
angegebenen fehr bekannten Gründen, noch be»‘
fondere Veranlafungen und Antriebe, fe oft über
eine Sache zu predigen,“ worüber aufgeklärtere
Gemeinen nicht fo oft belehrt zu werden bedüt-
fen. Indeflen nimmt Hr. Th. ‚doch noch geifli-
che. Einwirkungen des Satans auf die Men(chen
überhaupt an, doch nur S. 159. in dem einzigen
Fall, wenn die Menfchen aus eigener Schuld in
Sünde und Lafter immer tiefer fallen, und in den
Wirkungskreis des Teufels"freywillig hineintreten.
Alfo hätte doch der Teufel uns einen fonahen /Wir-
kungskreis? Hr. Th, fagt gar S, 248., dafs eine fürch-
terliche Verbindung mit dem’Satan (nemlich durch
Lafterdienft) fchon; in diefem Leben möglich fey,
daß fie der Satan zwar nicht errichten , jeizt da«
zu nichts beytragen könne, dafß fe‘ der Menfch
eingeht; aber der Menfch könne fie anfangen,
fortfetzen während‘ feines gaffzen Lebens, und
vollendet werde fie in jener Weit.‘ ‚Der Satan,

 

der jetzt noch nicht ausfahren kann aus der Höl- *

te, if gleichwohl fchon in den läßerhaften Men-
Schen gefahren, und hat fchon fein Herz erfuüllet
u. f. w., Was heifst das? Wie hängt das zufam-
men? If dies eigentlich gefprochen; welche
Grundfätze ! ‚Und {oll es figürlich ausgedruckt
feyn, wozu folche Figuren!

DRESDEN, gedr. mit Meinholdifchen Schriften
und in Comm, in ‚der: Schöplifchen Buchh;
in Zırravu: Unterkaltungen über Gott zur
Gottesverehrung ; von M, Gottfried Winkler,
Archidiakonus und Mittwochsprediger zum

@8 OCTOBER) 1,7890 A,

allewege; 19 Trinitat,: wie wir das Reformas

© 382

heil, Kreuz in Dresdens, Eyffer Band. 17894
gr. 8. 1 Alph-4 Bog. (1 Rehln) | « &
Den Vf. kennt man fchon als einen Freund der

Natur, der befonders mehr Bekannt(chaft mit der-
felben: und ‚dadurch mit dem Schöpfer unter (eiw *
nen Zeitgenoffen zu verbreiten fucht... Gegen-
wärtige Unterhaltungen find ‚als Wochenpredigs
ten vorgetragen worden, Hier find einige abge»
handelte Hauptfätze: . ı) über Joh. 17, 3. der Ge.
genfland und die Befchaffenheit der Erkenntniß,
Gottes (if nicht richtig genug ausgedruckt;
Gott £elbft. it ja der Gegen{tand diefer Erkennt,
nifs!):, 2)über eben den Text: die Glückfeligkeib,
und jFürde des: Menfchen, der Gott kennt; 3)
4) über Römer I, 19. 20. : daß man Gott aus den
Werken der Natur erkennen könne; 5) 1. Petri
I, 19—21.: daß man Gott auch aus der heil,
Schrift erkennen müfße. 6). Betrachtungen. über An
die göttliche Offenbarung. — Der Ton des Vf.
£ollte nur mehr edle Simplicität haben, "und freyer
vom gefuchtem Prunke feyn, .

EFLENnsaBuRG, b. Korte u. b. Boie: Kurze Er«
klärung einiger Wörter und Redensarten, wel
che in dem Schleswig - Holfeinifchen Gefang-
buche. vorkommen, von 3. Jochims, Königk
Dän, ConGlt, Rach,. Kirchenprobft etc. 1788»
128 S..8. a

Im Ganzen, für die Abficht recht. gut; z. B.:

Gott fchalt die Wafer, ‚er wollte ernitlich und
allmächtig, dafs die Waffer lich entfernen foll-
ten. ‚— Der Artikel: Natur, in feinen ver-
fchiedenen Bedeutungen ift gut gerathen. ‚Frey-
lich wäre es er. gewefen, wenn‘ einige
Ausdrücke‘ lieber gar” in’diefen Liedern nicht
yorkämen,. und. alfo auch nicht erft erklärt wer-
den dürften, wie z. B, S, 16. Born.Chrifi quille
bis in jenes Leben, für ; durch Chriktum werden
wir ewig glücklich.  Indefs würde man {ich ir-
ren, wenn man aus einigen folchen Beyfpielen
auf die Befchäffenheit des Schleswigfchen Gefangs
buchs im Ganzen (chliefsen wollte.

MacnzsurRG, im Scheidhauerfchen Verlage:
Vem Wiederfehn in der Ewigkeit, ‘vier Pre.
digten von.GCy G@. Ribbeck, 1789. 156.9. 8,
(& gr.)

Die ertte Predigt handelt von den«falfehen ‚Lo
wohl als. den wahrfcheinl. richtigen Vorftelhans
gen, die man fich von jenem Wiederfehn macht
und zu machen hat, Die zweyte von der Glaub-
würdigkeit des Wiederfehens nach dem Tode;
die 3te Pr. von der fittlichen Anwendung: diefer
Erwartung, die 4te von, der darinn enthaltenen
Beruhigung. Der Vf. hat über feinen Gegenftand
reiflich nachgedacht, alle Gründe der Vernunft und
Offenbarung dafür aufgefucht, fie richtig geord-
net, und in einer körnigten, und gedankenreichen
Sprache vorgetragen. Er zeigt, dafs unfer künf
tiges Wiederfehen nicht fo wohl in einem eigent-

Z'8 lichen
