‘Parıs,_b. Moutard: ‚Lettre ala Chambre du

:
a "ALLG, LITERATUR, ZEITUNG. Ca

ten, verbunden, von denen unf&re Lefer mit. uns
Verfchiedene gewifs übertrieben finden werden,

„Jeder der in Tpnkreich Silberge (Chir und andere

Kleinodien befitzt, hal ungefähr {o viel a's der
fünfte Theil feiner jährlichen Einnahme beträgt,
nach diefer Rechnung würden, allo_‚Particuliers
mit 16,600 L.‘ Einnahme wenigftens für 2000 L.
Silbergefchirr befitzen. Frankreich gefamtes Na-
tionalvermögen (chätzt Hr. Cl. mit andern Politi-
kern auf 3000 Mill. L. dieflemnach würden, aber,
Bijouterien, verarbeitetes Silber, etc.‘ 600 "Mill.
betragen. In Paris follen fich von diefen Arbei-
ten jetzt-35000-Perfonen beyderley” GEICHIECHES”
ernähren. Man zählt hier 1200 Goldfchmiede,
von denen 300 Fabricanten find, und aufer die-
fen 1200 Kaufleute, die blofs mit diefen koftba-
ren Waaren handeln, Das. Capital, welches blofs
in der Hauptftadt zur Fabrication.diefer Waaren
erfodert ‚wird (teigt auf 50 Mill. L., und, an (pa-
nifchen. Piaftern werden jährlich von den Parifer
"Goldfchmieden, für 24 Mill. L. eingefchmolzen;
in den andern Städten des Königreichs wird un-
efähr der vierte Theil der edeln Metalle verar-
feet. Man glaubt daher, dafs das Silberge(chirr
im Ganzen den Werth der umlaufenden Geldmaf-
Ye überfteige, Als unter der vorigen Regierung
die‘ Herbeyfchaffung des verarbeiteten ‚Silbers
zur Münze nicht vyorge£chlagen fondern befohlen
würde, verkauften Privatperfonen ihr Geräthe,
das Ge etwa den öffentlichen Spionen nicht ver-
bergen konnten, auffer Landes lieber unter dem
Preife, als von Ludwig XV dafür in ungültigen
Hof- oder Schatzkammerobligationen Bezahlung
anzunehmen. Statt des zur Münze gelieferten Sil-
bergefchirrs empfiehlt. der V£,.den Viermögenden
platirtes Geräthe. VEr_berechuet unter andern,
dafs. wer für 15000,L. platirtes Silbergefchirr be-
fitzt, in einem Zeitraum ‘von zehn Jahren, in
denen das meifte abgenutzt, oder um allen
Werth gekommen  ift, die Zinfen (eines ausgeleg-
ten Capitals mitgerechnet am Ende 20,808 Li
verlohren habe.“ Eben daffelbe Geräthe würde
wenigftens in mafliven Silber 100, c00.L. gekoftet
haben. Innerhalb zehn, Jahren. ift diefe: Summe,
die‘ unterdeffen angefchwollenen. Zinfen mitge-
rechnet, bis zu 157,615 L.. angewachfen., und
wird davon der Werth des gebrauchten.oft. aus
der Mode gekommenen Silbers abgezogen, ‚den
man etwa auf go, 000 L. rechnen kann, fo hat
der Befitzer des Silberge{chirres 77,625 ‚L. verlo+
ren,.. dahingegen der Eigenthümer plattirter Ge-
£chirre, (elbR wenn ihm alles ganz. unbrauchbar

geworden, nur 20, 808 L. eingebüfst hat. %
GESCHICHT Erixie

Commerce de Normandie, fur „le. memoire,
elle a.publie relatisement autraue de

 

a

nent autraite de Com- ‘ Bo
e

 
   
    
  
   
   
 
    
   
   
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
   
  
 
 
 
    
  
  
    

ae yce, av&c l’Angleterre. 1788. 285 Seit,
in 9.
„Das gegen ‚den Handelstractat mit England,
vom Commerzdepartemeft in Rouen, gerichtete
emoire, welches in diefem vor uns liegenden
Schreiben „gründlich und fcharfünnig widerlegt
wird, ift uns nicht zu Geficht gekommen. Wir
fehen indeflen aus den hier gegebenen Auszü-
gen, und bey Vergleichung einzelner Stellen,
‚da(s felbiges gröfstentheils, in folgendem Werke
eingefchältet worden, welches im vor. 'J. zu
Strasburg unter dem Titel: Precis des Proc6s-
“verbaux, des Adminiftrations provinciales depuis
1779 — 1788. in zwey Octav-Bänden erfchien,
und unter andern ‚die von der Provinz Nerman-
die der Regierung übergebene Schilderung von
dem dermaligen Landeszuftand enthält, .Unfer
Verf. der Infpecteur general du Commerce Hr.
‘Du Pont, der feinen Gegenftand bis zum klein-
ften Detail kennt, und feine Angaben aus Acten
‚£chöpft,. widerlegt-hier die übertriebehen Klagen
über den 1786, mit England gefchloffenen Han- *
delstractat , .dafs,durch ihn keinesweges die fran-
zöffchen Manufacturen ‚heruntergekommen, er
zeigt auch, ‚dafs Frankreich gegen vorige Zeiten
‚eine weit (lärkere Ausfuhr nach Grofsbritannien .
‚habe, und keinesweges den grofsen.Verluft ge-
gen England Jeide, ‚als gewöhnlich. aus. ‚einfej-
gen Nachrichten gemuthmafst wird, ‚dondern im
Ganzen von.England gewinde. ‚Beylänufig breitet
er fich über verfchiedene. mit der Hauptmaterie
verwandte Gegenftände aus, davon wir unfere
Lef(er nur. anf die mit aufferordentlicher Mühe
und lichtvoller Darfellung ‚entworfene: Ausfüh-
rung. über. den. Wechfelcours ‚zwifchen. Frank-
reich und England; ‚und die Urfachen feines Stei-
gens und, Fallers,., und einige andere einge(chal-
tete. Excurfus ‚über allerley Finanzeinrichtungen
wodurch . die franz, Manufacturen leiden, über
verfchiedene Brittifche Handelsfehler, und die
ungerechten Erklärungen:-des letzten Handels-”
tractats; von ‚englifchen Zollbedienten aufmerk- * >
£am machen wollen, da die nebft ‚andern hier mit-
getheilten ‚Bemerkungen des Vf, keine Auszüge
erlauben. ut a5 4} *
Kein ‚Unbefangener kann behaupten, dafs
Frankreichs Ausfuhr ‚nach England ‚nicht (olte
feit. 1786 zugenommen haben, Die Ausfuhr der
Batifte, Kammertücher und anderer-feinen Lein-
wands(erten aus der,Picardie hat fich (eitdem ver-
‚doppelt. ‚Vorzüglich ‚aber ift die Weinausfuhr
vermehrt worden. . London, das fonft.dieContre«
‚bande „mitgerechnet etwa 3200 Fäffer franzöß-,
cher Weine einzuführen pflegte, hat ı ET
n Wei-

    

  

   

 

      
     
 
   
 
 
  
 
   

.xften May bis. zum December 24000 Fä
‚ten, feitdem der Zoll auf die franzö:
.ne erniedrigt worden. | Gröfsbrittan
‚land; erhielten. vor dem Tract:
Jahren aus; Frankreich: 90; 7
Wein von! dive

   

  
 

   
