 

"7 "Arl.Z. OCTOBER 1789, „125

” kennung und Beftätigung ihrer (ämtlichen Privi-
“ legien zu taufchen. — Schon feit Janger Zeit ift
"Ge wegen ihrer Gerbereyen berühmt, — Zuletzt
* befchreibt der V£, den reizenden. Bielerfee ‚und
die feenhafte Petersinfel , die feit J. ). Rouffeauw’s
n ACT im J. 1765 noch berühmter geworden
"il. (S. 238.) „On montre aux curieux la chambre,
“ qwil avoit choifie fur toutes les autres de In mai-
fon, parceqwon voit les glaciers de fes fene-
“res; elle A remplie de Vers et d’eloges, ‚la plus
“part addre[fes par des Genevois-a (a memoire d’un
“ compatriote, qwWil® ont tant per fecute de fon vi-
want. Ce fut apres fa cChimeriqwe Lapida-
“tion de Motiers Travers, que cet homme fi
philofophe‘ pour les autres et fi peu pour Iui meme,
crut tronver dans cette iste Ja tranquillite, quin’e-
toit plus faite pour fon ame tropaigrie.‘“ (Diele
Steinigung war aber, wie der Vf, in der Note
verlfichert, nie vorgefallen, fondern eine von den

“ Vifonen, welche die gefpannte Eigenliebe des
ehrlichen Roufßfean ihm (fo oft vorfpiegelte, wenn
“er etwas fürchtete, oder einigen Widerfpruch
fand.) „Au commencement de fon fejour il y refla
ignore, comme il le defiroit efectivement;. mais
bientöt il y _fut affailli‘ d’importuns qwil evitoit,
‚foit en grimpant de P’appartement.dureceveur dans
En pär une trappe, a laquelle il parvenoit
“a V’aide d’un grand poete devenu fon elaler de.
yobe, foit en fe yetirant daus quelque com de Pis-
le’bien fourre de boiffons, Un jour, qwıl fepro-
menoit a Pecart un inconu Paborde en difant;
Mr. Jean Jaquwes Roufeanu, je vous fa-
Iue,-= Mr. Iui repond-il, fi je favois vos
noms-de’bapteme et de famille auffi
bien que vous faves les mienws, je pour.
rois vousen dire autant, "et il continug
fa promenade, Une autre fois um noble campag-
nard du voifinage Iui crie d’aufi lo qwil apper-
goit; Mr, Yailhonneur d’etre vötretres.
humble ettres-obeifant-Serviteur,. et

Rouffeau, qui waimoit point cette fin de Jettre |

pour prelude d’une conver fation , Iui crie fur le

meöme ton: et'moi, Mr. je ne fuispasle,

vötre, et il f’enfonce' dans le bois. Un komme
“ d’esprit qui connoiffoit Ja trempe de fon caryattere

„et.qui ‚fouhaitoit „pafionnement „de fe lier avec
‚Aui., vint fouvent dans, Pisle, affecta. de Viviter

quand il Je rencontroil, et parut ne point fe fou-
cier de, fon. approche... Pique de celle indiffereh-
ce, Rou feau le cherche, Paborde ‚fait toutes
les avances, et des lors ils fe font vus tres fou-
vent,‘* — Endlich liefs ihm der Staat von Bern
höflich andeuten fein Gebiet zu verlaffen, weil
der Vf..des Contract Social Schuld an einem gro-

;£sen Theil der Genfer, Unruhen, war. Roulleau
- gerieth.außer fich, und bat bey der Republik
„als eine Gnade, dafs er auf (eine übrige Lebens-

zeit in einem Schloffe des Kantons ‚eingefperrt
würde, wobey- er auf Feder , Papier und alle Ge«
meinfchaft mıt ‚andern; Perfonen Verzicht thun,
und fich blofs an einigen Büchern, und der Er-
Jaubnifs genügen wolle, zuweilen in einem Garten
fpatzieren gehn zu dürfen. ‚Allein ‚mit diefer
neuen Grille richtete er nichts. aus. Das Jahr
nach feiner Abreife kam ein witziger Bettler auf
den Einfall, ‚als eine zahlreiche Gefellichaft in
Rouffeau’s ehemaligen Wohnzimmer (peifete, um -
TS Kouffeauws willen , um eine milde Gabe zu
bitten, und hatte Urfache mit den reichlichen All-
mofen zufrieden zu feyn, das ihm „diefer be-
rühmte Name eintrug, y
So viel von diefen itinerariichen Merwürdig-
keiten, Die Veberfetzung ift an einen Mann ge-
rathen., der nicht nur das Genie beider Sprachen
kennet, wie man an vielen glücklichen Inverfio-
nen wahrnimmt, fondern auch (elbit die Höhen
yon Biel und einen grofsen Theil der Schweiz
befucht hat. - Aneinigen kleinen Nachläffigkeitun
in der Treue des Ausdrucks und mehrern üblen
Druckfehlera, als hinten angezeigt find, wie
Royval (S, 309.) ftatt Raynal, mag wohl die Eil
Schuld gewefen feyn. Auch hätten wegen der
Menge von Gegenitänden die Rubriken derfelben
den Briefen vorgefetzt, oder zuletzt als Kegifter
angezeigt werden (ollen. Dies abgerechnec, hat
fie vor,dem Original.den Vorzug, dafs der Ver:
faffer dem Veberfetzer die Vermehrungen und
Berichtigungen mitgetheilt hat , welche er zu ei
ner küintrigen zweyten Auflage fammeltes |.

  

 

KLEINE SCHRIFTEN 0: Cl Sep

Anferlaramm „oder Maykäferwürmer, die feit‘ einigen ı

Jahren die Feldfrüchte mehrerer Gegenden gar fehr yer-
haben, Nebit Anleitung zu ihrer Vertilgung,
„8 Die‘ Vor(ehläg diefes Infekts als Larve
U} ee N
ertilgen‘, ‘find freylich
mühfain abszüführen, "und "es/ge-
. "Thätigke

OeKonomIE, Meiningen, b, Hanifch: Ueber die Maya“

| nnd güten Willen dazu, die fehr Schwer, und durch.
‚Policeyverordnungen: fält am. wenigfien zu bewirken,
Die Nätu Aal Ö

 
