9 ON wa VO „N
NE EEE EEE X 5 ZB * -"—_-

318 . VON EEO! A WR
Ze ALLG. E ME: LNE.

 

+

  

V.nt TERATUR-ZEIT

Freytags, den 6ten November 1789:

a

UNG

2

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

ERLANGEN, b, Palm: Handbuch der biblifchen
Theologie von D. WW. Fr. Hufnagel, Zwey-
ter Theil. Erfle Abtheilung. 1789, 212 5.
gr. 8- * A

| fpät erfcheint die Fortfetzung eines Wer-
kes, darinnen die neueften Unterfuchungen
über die dogmatifchen Beweisftellen gefammlet,
verglichen, geprüfe, und ‘die Refultate davon
entweder laut und freymüthig angegeben, 'oder
dem forfchenden Jüngling fo hingelegt find, da(s
er fie bald‘ und-ohne Anfrengung felbft finden
kann. Einigermafsen it Hr. H. von feinem Plan
abgewichen, denn erift weniger ausführlich; aber
eben dadurch hat er einige unangenehme Wider-
holungen vermieden, durch näheres Zufammen-
rücken der Beweisitellen ihren Sinn aufgehellt,
und ihre ‚Kraft verflärkt, dem Lefer die Weber-
iicht des Ganzen, die zumal in (o wichtigen und
dunkeln Materien fehr nöthig ift, erleichtert, und
fich zu dem intereffanteften Theil feiner Betrach-
tungen, über das praktifche in diefen Lehren,
Raum gelaffen. — Nur drey Lehrartikel ind hier
abgehandelt: aber nicht zu ausführlich für ihre
Yihugkeir und nicht'ztu kurz für unfer Zeitbe-
dürfnifs. . Es find: Lehre von.Gott dem Vater,
Sohn und Geift im N. T. , vonder Schöpfung,
und von der Natur des Menfchen: - In-der er-
ftern ift die ftufenweife Entwicklung der Ideen
und Ausdrücke des N. T. von Jefu, dem Sohn
Gottes, mit/grofser Vorficht gezeigt, /worunter
Johannes die höchften hat und gebraucht, „Nur
bey ihm (wir bedienen uns der Worte des Hn.
H. felbit) finden wir den ent/cheidendffen Aus-
fpruch über den Glauben an die genauefte Ver-
einigung Gottes: mit Chriflo, die das uns geof.
»»fenbarte Verhältnis des Vaters zum Sohne in
„den einzigen: Begriff, Gott, zulammenfa(st.
„Joh. I, I1— 23. Johannes nenn® I. C, ini der be-
„[immteflen Sprache Gott und würde ihn dafür
„‚fchon erkläret haben, wenn er ihm auch diefen
„Namen nicht gegeben hätte, Denn wie konn-
„te er ihm ein ‚Seyn zueignen, ehe etwas war,
„UurRd die Schöpfung‘ fein Werk nennen, wenn
IL. Ze 1789. Vierter Band.

wi

„er nicht in ihm Gott dachte ?“ (Doch; wenn er
fich ihn als die höchfte Intelligenz (Aoyoc) dachte,
die'’zwar gegen die Schöpfung gleiches Verhält-
nifs hat, wie fich .der Menich das Verhältnifs
Gottes gegen die gefchaffenen Dinge denkt; aber
gegen den höchften Gott wieder ein anders Ver-
hältnifs hat, das Men{chen nicht zu fafen im Stan-
de find, nicht zu willen nöthig haben, nicht. zu
entdecken fich bemühen follten.) — Bey den
Stellen , welche diefen höchften Ideen, fein mit
Beybehaltung der Wahrheit von der höchften
Würde Chrifi zu widerfprechen fcheinen, und
eine Milderung derfelben weranlaffen könnten, if
wohl erinnert, dafs fie*mit jenen verglichen wer-
den müffen: und als Refultat aus diefer Verglei-
chung finden wir $. 55. die Erklärung, bey des
ren Sinn (denn der Ausdruck ift nicht bequem,
wenigftens*nicht deutlich) fich der Chrif beru-
higen kan: „Je genauer wir‘ die Gefchichte des
Verhältniffes Chrifi zu Gott von der. Lehre felbf.
„trennen: ‚defto weniger hindert uns der Buch-
„J/iabe ihren Geif kennen zu lernen, Den kein
EN fehen kann, den fehen. wir in Chrifto.
„Auf diefer heilvollen Wahrheit beruht die höch-
„(te Zuverläfsigkeit un(rer Religionskenntnife,
„die wohlthätige Richtung un(res Nachdenkens.
„über Gott den Unerreiehbären, und die befee.
„ligende-Veberzeugung, dafs.die richtigfle Er.
„Kenntnifs von F. €. de richtige Kenntnifs yon
Gott fey. (Die Zweydeutigkeit diefer Aeulse-
rungen fällt nach der Stelle Joh. 14, 6. weg, wo
Chriftus doch nur fagen kan, dafs die Erkennt-
nifs feiner Lehre das befte Mittel zur Erkenntni(s
des wahren‘ VerhältniTes Gottes gegen die Men-
fchen fey.) In den Unterfuchungen über dem
Geiff Goites, befonders deffen Per fönlichkeit, wird
die Verlegenheit des Hn. H. fehr fichtbar, in wel-
che er fich bey der Ungleichartigkeit der Bibel.
ftellen, die von diefem Geifte reden , mit vielen
andern redlichen Forfchern der Wahrheit, ver-
fetzt fieht, die nicht enffcheiden wollen; undeben
daher handelt er hiervon mehr problematifch ($
62.) und beruhigt fich dabey, dafs bey jeder Vor-
ftellungsart hierüber die Lehre und "die Effecte.,
aufs Herz eben diefelben find: Jefu’Lehre, "auch
wie die Apoftel fie yortrugen, ift göttlich, Ein
RE 4 Geift
