 

“397
% ichratke b. Scheidhauer: * Aüszüge aus
Ka igten ber die „Evangelia des‘ Jahrs Im
ren ‚Stift. fur das Landvolk' nach 'def-
‚fen Bedurfniffen eingerichtet, von. Auguft
BA Große, Pre iger zu Süpplingen, 1787. 691
# -1S. 8. "Cr Rehir.) 2 en
“Zur Populärität im Predigen- tder Vf. in
der Vorrede populäre Sachen} p ‚Sprache,
und populäre Form. _ Jedes hat, ir eftimmt er-
“klärt, "die entgegenftehenden Extreme richtig be-
‚merkt, und-die daraus hergelefiteten Grundfätze
‚bey vorliegenden. Entwürfen in gute Ausübung
| N Uracht Nur darin kann. Rec. ihm nicht bey-
immen, dafs er‘ zu Volksredem durchaus eine
einzelne. Materie und ‚ein einzelnes abgerundetes
Thema für nochwendig achtet, und damit zugleich
die, fo. genannten Homilien. im allgemeinen. als
‘zweckwidrig und unbrauchbar verwirft. ” Rec, hat
‘vielmehr immer bedauert, dafs eis, gewifs na-
türliche, Behandlungsart des Textes lich durch
‚das allzu. Kunflmäfsige in den Religionsyorträgen
aus un(ern kirchlichen. Hörlälen habe. verdrän-
gen laffen; ‚denf'fie hatin der That unläugbare
‚Vortheile. Sie‘ ift nicht mur den verfchiedenen
Bedürfniffen der Zuhörer und der eingefchränk-
‚ten Fuffungskraft, der Ungeübten vorzüglich an-
-gemeffen,. fondern fie ‚ift. zugleich ein recht ge-
Ichicktes Mittel; um den wahren Verltand der h.
“Schrift dem gemeinen Mann’ aufzu(chliefsen, ihm
folche intereffaut zu machen, und damit zur Auss
-breitung ihres zweckmäfsigen Gebrauchs das Sei-
nige willig beyzutragen, Aus. diefen Gründen
wünfchte Rec, recht (ehr, dafs män in Predigten
diefer Methode {ich öfter bedienen möchte, "als
‚es gewöhnlich zu gefchehen pllegt. Nur darf ein
folcher Religionsvortrag nichtin ein. fades,.trock-
"nes Gewäfch ausarten, und mnfs nach richtigen
Regeln gefornit, und nach guten Muftern gebil-
„det feyn.. Dergleichen, finder man in Hn: ©, C,
R.. Tellers. Predigten und ‚Reden bei befondern
Veranlaffungen 1787: und anderwärts, — Was
die Eacwürfe felöf betrifft, fo verdient der Vf,
‚Beyfall, und fein& Arbeit, im Ganzen? Empfeh«
Jung. „Sie ent/pricht. fowohl. in Anfehung der
gewählten gemeinnützigen Gegenfände, als auch
‘än Rückficht der Ausführung ihren Zweck, Die
evang-lifchen 'Abfchnitte find zwar kurz, aber
doch gröfßstentheils zureichend erkärt;‘ und auf
-den, Vortrag, richtig angewendet, Rundung und
‚Präcifion ‚bezeichnen die daraus hergeleiteten
Hanptfätze, und zwanglofe, leicht zu umfaffende
Anordnung und Folge der. Hauptgedanken die
Dilpofitionen. Auch if der Stil weder (chwülftig
noch niedrig, fondern bey aller Popularität doch
edel und ohne Prunk, —. ‚Joh, XIV. 23.erklärt
der Vf. das „Wir werden zu ‚ihn kommen, von
Gatt, der zum Men{fchen kommt, and Wohnung
bey ihm macht ;. allein offenbar ift es vielmehr
von denen zu verftehen, die nach Jefu Muffer
Gott durch Gefinnung und Thaten lieben: Daher

  
 

“OCTOBER Or7B90 A .

98
können wir auch‘ dem” daraus 'gezogetfren Haupt-
'fatz keinen Beyfall geben: „Gott im Menfchen‘‘;
“@enn’ er beruhet nicht nur auf: einer falichen Aus-
legung der Stelle, fondernugiebt auch dem;ge-
“meinen‘Mannes"zu vielen  Mifsdeutungen.
"irrigen Vorftellungen -Anläfs.: — Bisweilen.
die Themata recht gut ausgedruckt; der V£
aber in der Abrheilung und Ausführung; z.
3 Epiph. die heilfdme Erinnerung: ich bin ch!
‚recht gut. | Aber wie fpielend. und. witzelnd it
die, Abtheilung:.. 1) ich ‚bin, nur,ein Men{ch 3: 2)
‘ichubinvauxch ‚ein ‚Meni{ch ; 3) ich bin doch. ein
“Menfch, “Am 6 Epiph: /om ach der Him-
mels; ein Thema, das die Aufmerkfamkeit des
Rec. fpannte ; allein er fand das nicht in der Aus-
führung, was er fuchte: nemlich für den mei
nen Mann beftimmte und gereinigte Begriffe von
'einer "Sache, darüber ;er fehr viel zu träumen,
nichts aber zu denken pflegt. — Imgleichen ftiefs
Rec, auch im Durchlefen auf einzelne. Sätze , die
mit dem übrigen vielem; Guten, einen auffallen-
‘den Contraft zu machen fcheinen ; z. Eı am 1.
Adv. Chriflus war felbf dadurch, daß er auf ei
nen Efel vitt, wirklich groß; weil die höchlften
Perfonen fich damals der Efel bedienten, und
noch jetzt” die Gefandten grofser Herrn im Mor-
genlande auf Efeln ihren Einzug halten. Der
Grund iftnur halb wahr, und die FE olge hinkt und
fällt dabey. ganz ins lächerliche. Am 16 Trin.
{pricht der Vf. recht gut über das, was wir zu
thun ‚haben, wenn wir über den Verlufl der Un-
frigen nicht trofllos trauern wollen; allein wie‘
konnte er dabey auf die (0 (chwankend und un-
Fichtig ausgedrückte. Regel - verfallen: „Seyd
vorfichtig; und eilst nicht gleich, wenn die Euri«
gen‘ krank werden, zu Verdächtigen Leuten;
wartet er ab, wie es fich mit der Krankheit an-
läfst etc... Vielmehr hätte er das Hinlaufen. zu
verdächtigen Leuten geradezu und im Allgemeis
nen verwerfen, und das Unerlaubte darinn deut-
lich und mit dürren Worten {childern follen.

 
 
  
  

SurzsacH, in der. Lübeckifchen Buchhandl, zw
Bayreura: Sonn-Fef -und Feyertagspredig-
ten, itbey die'Evangelien des ganzen Jahrs,
für den gemeinen Mann in Heinen Stadien,
und befonders guf dem Lande , von ver fchie
denen Verfaffern. ; Gefammlet und’abgekürzt
durch‘ Thomas Dürrfchedel, Pred. zu Kal-
tenbrunn im’ Sulzbächifchen. 1788. 5608, 4.
Cr Kehl 8 gr.) ;

Die Vf., von dem Hr. D. gröfstentheilsdiefe
Predigten entlehnt, folche zu feinem befondern
Zweck geformt, und ihnen die feinigen beyge-
fügt hat, find? Brückier, Goldhagen, Heum,
achims, Lang, Liebelt, Miller, Oemler „Petri,
ARambach, Schmahling, Schöner, Zerrenner. und
"einige Ungenannte, - Ob Hr. D. durch diefe epi-
tomatorifche Arbeit viel Nutzen fchaffen werde?
wollen wir nicht entfcheiden. Manche Predigten

Bb32 find
