 
 
     

  

a3

einen Jahre 1784" wären 1es- geräde "9515 Muids
und 27,180 Bouteillen- > Dahingegen wurden blos
in den acht letzten Münaten des‘ Jahres ı nach
England 'at {chiffe; 16074 Muids und 76,190
Bouteillen: Baumwolle: ift für Frankreichs Aus-
führ nach. England (ebenfalls ein wichtiger Arti-

‚kel. Das -Stocken des Abfatzes der feinen fran-

2ößfchen Wollenwaren, oder dafs diefer gegen
vorige! Zeiten abgenommen hat,‘ erklärt Hr, Du

‚Pont durch‘ die ziemlich allgemein: gewordene
‘ Mode geftreifte‘ Zeuge zu Männskleidern zu tra«

gen, und die Preis: Erhöhung aller feinen Tücher
um !25ıpro Cent, die in Soden , Louviers, Abbe-
ville und Elbdeuf verfertigt werden. Im Ganzen
werden von fremden! Tüchern in Frankreich doch
weit mehr deut(che, /als englifche AeaBen Vor
dem Handelstractat ‘koftete "der für (Frankreich
nachtheilige. Wechlelcours‘, 'deffen Urfachen der.
Verf. mit‘ der größten Genauigkeit auseinander
fetzt‘, dem Reiche 906,006 T.. jährlich; jetzt kann
man annehmen‘; dafs Frankteich im Wechfelcours
auf England jährlich 00,006 L. gewinnt. Vor
diefem‘ Tractat wurden jährlich "an (englifchen
Waaren offenbar eingeführt’ für 12 bis 13 Mil. L.
‚Noch "mehr ‚wurden‘ als Contrebande, über Hol-
land:, Flandern; ' Lüttich und Deutfchland meift
aınter dem Voörwände holländifcher Waaren her-
einge(chleppt y‘ fo dafs Frankreich alle Jahre die
englifche Einfuhr von’1786 auf 36 Mil. L, rech-
nen könnte.” Inden letzten acht Monaten des
Jahres 1787} (da der V£.\{chrieb' waren die von
den Zollbedienten anzufertigenden Tabellen über
die franzöffchenglifche -Handelsbilanz noch nicht
aus allen Seehäfen: über das’ ganze Jahr eingeläu-
£en,);' war‘ ‘die. englifche‘ Einfuhr" 35, 294, 0600 L.
‘Aus Fränkreich ‘wurde in-eben-diefer Zeit nach
England ausgeführt, oder in def Zoll(tädten ‚als
Exporte-angegeben, 26,276,000. L. Rechnet man
aber dazu die Contrebande, die auch nach dem
ge(chlofenen Handelsvertrage nicht unterblieb,
die. Zollabgaben.. von. der erften. Summe, und die
Fracht, welche Ernigland für diefe Waaren be-

‚zahlen mulfste, fo ftieg die franzöfifche Ausfuhr,
wirklich auf 31, 626, 000 L. oder man kann jetzt”

wohl die franz, Exporte in einem Jahre auf 42
Mil.” L. annehmen. "Vor 1786. ftieg fe Lelten
höher als 24 Mil. L.. Allo hat Frankreich aller-
dings feine Ausfuhr durch.den Tractat vermehrt.
Die vorher angeführte Summe‘ der englilchen
Einfuhr von 35 Mil. „zeigt nicht den Werth die-
fer Waaren in England /at, Conderiv ‚was le’in
‘Frankreich kofteten;' nachdem der Einkaufs-
preifs durch Fracht, Zölle, Provifionen der Spedi-
teurs,, und andere Laften erhöhet war. Unfer
Vf. rechnet alfo ‚den englifchen Kaufleuten nur
80, 752, 000 Livres an, die Frankreich ihnen für
diefe Einfuhr fchuldig wurde, Wird davon der
Betrag der franzöffchen Einfuhr abgezogen, in-
gleichen was Frankreich in diefen acht Monaten,

eym Wechfelcours gewann, fo hatte letzteres

 

#01 OCTOBER Ty89. x

in‘ diefen deht-Monäten wirklich ven England
1;541;000 L.:gewoönnen.:; Nach ‚diefen Angaben
nn  Oehrert Vom(Vf: über den Handel beider
Reiche angeftellten Unterfuchuhgen glaubt er fel-
bigen. folgendermafsen beflimmen - zu können:
Frankreich erhält jährlich von Grofsbrittannien
für 41 Mil, L. und führt dahin von (einen eige=
nen Waaren für 42 Mil. L. aus.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Prrsssurc,) b. Löwe: Ungarifches Maga-
zin, oder Beyträge zur Ungrifchen Ge-
fchichte, Geographie, Naturwifenfchaft,
und der dahin einfchlagenden Literatur.
Vierten Bandes drittes und viertes Stück.

” 5788, Jedes Stück, in blaues Papier gehef-
tet, 8 Bogen in gr. 8. }

Mit theilnehmender Freude über die) Fort(e-
tzung diefes nützlichen Magazins zeigen wir hier-
mit den Inhalt der beiden neueßen Stücke , nach
den mit den zwey vorherigen Stücken fortlaufen-
den Nummern, Kürzlich an: 16. Abermalige Rei-
fe in die Karpatifchen Gebirge, und die angren-
zenden Gefpanfchaften ; von Jak. Buchholz, bür-
gerlichem Nadlermeifter in der kön. Freyftadt Kai-
{ermarkı "Die. Reife gefchah 1752, und.ihre Be-
Achreibung (mufs dem Naätürhiftorikereben, fo an-
genehm {eyn, als die’beygefügten Anmerkungen
eines Ungenannten, ‘der den Text hier und,da
berichtiget oder widerlegt, z.B. S. 267, wo B.
nöch an Weintrauben mit Goldkörnern glaubt.
Dafs es in Ungern auch nicht ganz an Zinn fehle,
wie man bisher meynte, erhellet aus/S; 283 u. f.
17. Fortgefetztes’ Verzeichnifs-der meiften zu
Prefsburg und in derfelben Gegend, ', üblichen
Idiotilmen. Viele hier aufgeführte Wörter ind
keine Idiot'{men, 'ondern.aüch in einem grofsen
Theil Deutfchlandes gäng und gäbe; wie z. B,

gleich die beiden -erften. Wörter. Na (Nein) und

Nach (die Neige)., Das a mufs nur fo ausge-
£prochen werden”, wie der Pöbel in vielen,Pro-
Vinzen Deutfchlandes thut. Andere hier als Idio-
tilmen angegebene Wörter find fogar in der Büi-
Cherfprache üblich, wie Nachtgefchirr tatt Nacht.
topf; nätzen ftatt nafs machen u. £. w. Am aller.
meiften befremdet uns, ‚dafs Wörter, die als all-
gemein gut anerkannt find, als Provincialismen
angegeben find, z.B. Zimmer ftatt Stube, 18. Der
eingebildete Tod, ein Beytrag zur Experimental-
Seelenlehre, 19. Topographifche Befehreibung
der Unger Gefpannfchaft. Eben fo forgfältig,
wie andre Befchreibungen in diefem Magazin,
abgefafst. 20. Karl Wagner kurzgefafste Ablei-
tung des Gefchlechtes Aba, und einiger daraus
entfprungenen Familien, Haupt(ächlich von den
Familien, die von dem uralten einheimifchen Ge-
fchlechte 'Aba  herftammen. 21. Beyträge zur
Gefchichte der Ferdinandifchen und Zapolyifchen

Ba Regie-
