 

x

- Sorgfalt erregen keine geringe Erwartun

% ALZ OCTOBER 1789 96:

F. (d. i. Florentinus) gehörte den Benedictin.
beatac Mariae; er war 1417 und, wie die Verglei-
chung zeigte, aus dem Vaticano abgefchrieben,
der andere: aus der Bibl. Zaurentina Medica ift
1435 gefchrieben, und eine Copey des erltern,
6) Codex Vrbino- Vaticanus: gefchrieben circa
Saecı XIL —' Er flimmt überein mit dem vor-
hingenannten Vaticanus, und enthält die Excer-
pta aus I—X, 7) Codex Frfini, rünus
habe allerdings eine Hand(chrift der fü icher
gebraucht: aber es {ey entweder der Vatican,
felbft, . oder ein ihm ganz ähnlicher Cod. gewe+
fen. 8, Suidas habe muthmafslich nicht den
ganzen Polybius, fondern nur die Eclogen vor
iich gehabt. Sein Exemplar flimmte aber mit
den Vatic, und Urbinat, überein. 9. Perottus habe
feine lat, Verf, zwar aus einer Handfchrift , ge+
macht; aber zu frey’, Jeicht und flüchtig übers
fetzt, als dafs er kritifche Autorität haben kön-
ne. Seine Handfchrift fey an Güte dem Vatic,
nicht gleich gekommen, und wäre vielleicht ei+
nerley mit No, 1005 eben diefer Biblioth. welche
man ins XIIfte Saec. fetze. To. Codex regius.
B. oder No, MDCXLIX. gefchrieben von Ange»
us Vergerius 1547 zu Paris aber aus der Ausga-
be des Obfopaeus. Enthält 1. 1—V. Diefer ift
Cafauboni regius, 11. Codex regius C, enthält
1. 1.1. wahrfcheinlich von eben dem Vergerius,
Dies ift der Codex, welchen Calaubonus vom Ver-
derius gefchenkt erhielt. In der Parif. Bibl. No.
MDCCXVI, — Noch bemerkt Hr. S, dafs von
der. Ausgabe des Cafaubonus, welche zu.Paris
bey Druard 1609 erfchien, ‚die Exemplare, wel«
che nach Deutfchland kamen, : einen andern Ti-
tel erhielten, mit der Unterfchrift : typis Weche-
lianis.‘ Fabricius und andere hielten Ge für eine
in demfelben Jahre veranftaltete Wiederholung;
allein beide: Exemplare ftimmen in allen zufülli-
gen Eigenheiten durchaus überein,

Die äufsere Einrichtung ift diefe: Unter dem
Texte feht die. Varietas lectionis,, aber nur in
diefen Fällen: a) wenn die V. L. zwar fpe-
ciofa war, aber.doch nicht aufgenommen wurde ;
b) wenn er /ectionem ‚aperte corruptam f, ‚dubio-
fam blofs darum beybehielt, weil noch keine
genugthuende Verbefferung vurgefchlagen. war,
3) Wo eine Verbefferung, die fich nicht;au£f
Handi(chriften gründete,  aufgenommen..iß, —
Den ganzen Apparatus follen wir erft in den An-
notationen erhalten. ‚Und. bis dahin ‚müffen wir
dann auch unfer Urtheil über die Vortheile; wel-,
che Polybins durch. diefe Arbeit gewonnen, hat,
und über den Geift der. Arbeit des Herausgebers.
verfparen. Allein ein fo {chätzbarer Apparatys
eriticıs, und des Herausgebers fchon durch den,
Appiam erprobte‘ Gelehrfamke: ent und,

A x

‚Lermzic, | b., Schwickert: oannis Amofi Co-:

menil, Tanua Üngugrumaurear,

 
 
    
   
   
    
     
  
 
    
 
    
   

cellente porta delle lingue äperta, ovvero des >
ferizioni‘ delle: piu cofe corporali /e morali,
41789: 8. 2678. (14 gr.)
Die italiänifche Ueberfetzung der Yanua lin.
güarum ‚des Comenius ift von einem gewifen
Franzofen , Nathanael Duez, ‘der fich auch durch <
eine franzöffche Grammatik bekannt gemacht
hat, im yorigen Jahrhundert verfertiget, und zus 4
erft in! Holland, dann auch 1658 in Venedig und
mehrmalen herausgegeben worden. Hr; Teucher
in Leipzig, ‚eben derfelbe, der die griechifche
UVeberfetzung der Janua wieder hat auflegen laf-
fen, ift auch Herausgeber des lateinifchen Werk?
dem das Italienifche gleich zur Seite (teht; eine
Einrichtung, die nach unferm Bedünken nicht oh-
ne Vortheil it, weil dadurch Anfänger in den
Stand gefetzt werden, die Uebereinftimmung (o-
wohl als die Abweichung beider Sprachen zu be-
merken, ; :

ERBAUUNGS-SCHRIFTEN.

Lüirezıc, b. Beer: Handbuch zur häuslichen
Gottesverehrung an Sonn. und Feßtagen für
unfludirte Chriflen, Von M.}, G, am Ende.
Pfarrlubflituten zu Voigtsdorf, Erfer Theil,
1789. 502 S. Zweyter Theil, 1789. 587 S-
‘gr. 8, (2 Rehlr.) ; A
Durch unfudirte Chriften verReht der Vf. nach
Vorr. S. 1, Landleute’und Bürger in gröfsern und
kleinern Städten, und die(e beiden Volksklafen
find es auch, welchen er fein Buch zunächft ge-
widmet hat, Die dabey gewählte und durchaus
befolgte Methode ift die analytifche. Jeder Pre«
digt hat er‚eine neue, verfländliche und fliefsen-
de Ueberfetzung des Evangeliums. vorgefetit,
und das darin vorkommende Dunkle und Schwe-"
re durch eingefchaltete kurze Erklärungen avf«
gehelie, Sodann fafst er, den Hauptinhalt des
KEvangel. in einen kurzen Hauptfatz zu(ammen, *
erklärt, erläutert und beweifst ihn. aus dem Text; #
und macht davon die,nähere Anwendung auf fei-‘
ne Lefer und, Zuhörer, , .Fafsliche: Darftellung”
des wahren Sinnes und der im Evangel, erhaltenen)
Wahrheit, Lo wie Popularität ‚im Vortrag und
Ausdruck ünd, die ‚Eigen(chaften, welche >
Betrachtungen allerdings empfehlungswürdig ma-
chen. Jedoch‘würden die ihrem befondern Zweck
noch. mehr ent(prechen, wenn. der -V£ a) dent
Text prakti(cher als es, bisweilen gefchehen if,
behandelt;4 2). die darinn liegenden und. daraus‘
hergeleiteten Wahrheiten anfchaulicher und be+'
flimmter angegeben, und folche-g) auf die ei"
genthümlichen Bedürfnifle, Lagen und Umftänder
des gemeinen Mannes mehr//angewendet. .

       
  
   
     

 

   
  
    
      
   
  
    
  
  
  
  
    
   
  
   
 
   

 

 
 

  
   
      

Ba
