 

a0 7 KAG

Hefte 1788. 3 Hefte 1989 in fortlaufenden Seitenzah-
len von S. 23t bis 872, 8. %
ine, Sammlung , welche nüzliche Beiträge zu der Dä.

r%

I. Ankündigungen ‚neuer Bücher.

In unterzeichneter Handlung find.in verwichener Mich.
Mefse folgende Schriften erfchienen und nunmehr in allen
Buchhandlungen zu haben.

*  Medicinifche Commentarien von. einer Gefellfchaft der
Aerzte zu Edinburg, gter Band. „Aus dem Engli-
fchen 8, Rıhle. r, 12 gr. ES

Löbers Gotth. Friedem, Prüfung der Unterfuchung Hn.

D. Antı Fr, Büfching wenn und durch wen der frey-

en evangelifchlutherifchen Kirche die (ymbolifchen Bü-

cher zuerft aufgelegt worde: veblt der Anfuge einer

Ordinationsrede über die Sittlichkeit des Religions-

eides gr. 8. 6 gr. Ss

Rigby's, Ed. Verfuch über den Urfprung der thierifchen

Wärme, nebft ihrer Anwendung in der Heilart der

Hautaus(chläge, der Entzündungen und einiger-andern

Krankheiten, Aus den Engl, gr. 8.16 gr.

Schmeifer C. G. das thierifche Elend, _ Ein Verfüch zur

Linderung deffelben 8. 10 gri «

TFafchenbuch für deutfche Wundärzte auf das Jahr 1789.

8 12 gr.

In eben der Handlung erfcheint Ofter-Mefle 1790 ins
Deutfche übertragen:

Tefla A. J. de vitalibus periodis aegrotantium et (ano-
rum, 2. Volumina, &
Denman, Thom. , Effay on preternatural labours.
+ On uterine hemörrhäages,
On natural labours,

Altenburg d. 29 Oct. 1789.
4 _ Richterfche Buchhandlung,

——

Endesbenannte- Buchhandlung ‘hat fich ent(chloflen,
eine Veberfetzung von der in Frankreich erfcheinenden,
Fortfezung von der

Confeßion de FT. Rouffeaw
zu veranfalten.‘ Ein Schriftfteller von gegründetem Rufe,
mit hinlänglicher  Kenntnifs-beyder Sprachen ausgerüftet
hat fich diefem Gefchäft unterzogen,

‚Auch find in diefer Buchhandlung neu herausgekommen.
und zu haben:

Schott CAndr. Heinr) Theorie der (chönen Wifenichaf-
ten 1. Th. 8.1 Rehlr, &

Gerhardi Jo, 1öcorum theologicorum Index genetalis

„ P. 1da et ultima, cura G, M. Müller 4 mäj, 1 Rıhlr.

    

» unter auch‘ manche Biographifche Nachricht

LITERARISCHE ANZEIGEN.

$ 4 f

gefchichte

 

nifchen Kirchen -"und, Litteratur,

zur Kenntnis der Sitten verfchiedner Zeitalter.

Gmelins (D. Chr. Gottl.) Von -Auffätzen über Verträge
überhaupt und von Schuld-und Pfandverfchreibur-
gen etc, insbefondere, ” OE
Tübingen den 29 Okt. 1789. F

J. G. Cottaifche Buchhanlung!

I. Bücher (fo zu verkaufen.

J. F. Penthers ausführliche Anleitung zur bürgerlichen
Baukunf, mit fehr vielen Kupf. 4 Theile in fol, Augfp-
1744 —48. Im Pergam.“ Rücken‘ und Ecken, treflich
gehalten, indem-nur der‘ 2te Theil ein wenig gebraucht
worden ift.. Ladenp. 46 fl. 'rhi geht ab für, zo fl. oder
16 Rıhlr. 16 gr. V

Deffen Bau - Anfchlag, nebft ver(chiednen Bau-Anmerkun-
gen mit 16 Kupf. ı-Th. fol, ıte Aufl. Augsp. 1753.
Perg. Rück. u. Eck, ungebraucht, 6 fl. rhn, öder 3 Rihlr.
8 gr. x

L. Ch, Sturms Architectura militaris , oder gründliche
Anleitung zur Kriegsbaukünft mit 79 Kupf. 4. Nürn-
berg. Rück: u. Eck, 4 fl rhn. oder 2 Rıhle. $ gr.

19 Abhandlungen von D. M. Luther in einem Quartleder-
band. Es find die erften Auflagen von d.J, "1510. 20,
21; zu Wittenberg oder Bafel verlegt. — Sie’enthalten
unter andern © A f NT

An den Bock zu Leipzig. Auf deflen Antwort. —
Auf das überchriflich etcı Buch Bock Emfers zu
Leipzig, — Von der Freyheit eines chrilten Men-
> fchen. Von den guten Werken. Von der Beicht.-
An ;den chriflichen Adel deutfcher Nation Pı
5 #. 24 kr. "oder 3 Rıhlr. X
Bis Frankfurt am Mayn werden fle frey' verfendet.
haber Wenden fich an x X
K. C. Schmidt,
Kandidat in Wilmenrod, durch L,
"der Lahn und Walmerod.

Folgende Bücher find/um beygefezte Preife

  

‚und, 605 Kupfern von Eifenberger,
Hi. Früzb, 38 Rihlri 07
7 Röfels von Rofenhö£. natürliche
‘mit Hellers' Vorrede,
‘ Frnzb. 12 Rithle sh 0

  

A

   
 
 

   
 
   
  
     
   
  
   
    
  
  
  
  
   
 
   

   
  
  
  
    
   
 
   
  
 
  
    
   
   
 
 
 
 
 
    
    
  
