 

 

   

“2435 FO SE 7 a e I

können. fe geschehen‘, jetzt‘ müffen fie gefchehen, und

jetzu würde ‚es ein wahrer Vorwurf für einen Bibliorhe-”

kar feyn;-wenn er fe unterlaflen wollte. Und fiad denn,
vr fo grofse Geheimniffe, dafs man davon nicht einmahl
gelegentlich fprechen dürfe, ohne feinen bibliothekari-
Xcken, Ruhm auf Koften anderer zu vergröfsern ?

‚Hier hatte fich Hr. Canzler, im Gefühle feiner Ar-
müth.an befferm ‚Stoff zu Verunglimpfungen bis zu einer
Tifchrede herab..gelalfen , welche er noch. dazu vorfetz-
Jich ’verdrehete , um ihr nur eine gehäflige Geftalt ändre-
hen zu können... Doch bald. darauf erhebt er fich wieder;
denn was nun folgt, if ernfthafter, Es find‘, fagt er,
unwiderfprechliche. fchriftliche Beweife vorhänden, dafs
ich der Wittwe und den Kindern feines verforbenen Bru-
ders noch neuerlich olıne . Verunlafung. zu fchaden ge-
Sucht habe.” N e

Es 'chut mir, leid, dafs er hier (elbü eine Sache be-
rühret ‚welche. ich. bisher aus wahrer Schonung gegen
ihn‘ vwerfchwiegen‘ Kabe „40 fehr fie auch den Schlüflel zu
deinem Tonft ganz unbegreißichen Betragen gegen mich’ent-
hält. Doch‘ da er.es felbit nicht anders haben will, fo.Ley
es darum. Die Sache verhält fich fo, z

Im’ März 1786. wurden. diejenigen Bücher. welche
auf der vorhergangenen Auction der Tripletten der Chur-
fürfl. Bibliothek nicht waren abgelöfet. worden, von neuen
verauctioniret ,. und‘ 844 Rıhlr. 7. gr. 3 Pf. daraus gelö-
fer, Diefes Gelds nahm der damahlige erfte Bibliothekar
Canzler in feine Verwahrung, mit dem Verfprechen, die-
jenigen Bücher davon zu bezahlen ; welche auß zwey Au-
ctionen in Nürnberg und Frankfurt für die Churfürfl.
Bibliothek committiret waren. Da er den Ruf eines recht-
Kchaffeneni ‚Marines hat, fo würde ‚er diefes Verfprechen
auch gewils erfüllet haben , wenn nicht fein den 16. Oct.
darauf erfolgter Tod ihn daran gehindert hätte, worauf
ger Hr. -Oberrechnungs = Rath, als Vormund der hinter-
lafenen Kinder des Verforbehen, defen Verlafenfchaft,
und mic derfelben auch die(le der Bibliothek gehörige
Summe in feine Verwahrung nahm. Indeffen kamen die
beflellten Bücher an, und da fich das zu ihrer Bezahlung
beflimmte Geld bereits in. andern Hätden befand, fo
mufsten ‚fie aus.der Hof- Cafe bezahlet werden; So blieb
die Sache bis nach meiner Ankunft im Sept. 1787. und da
Hr... Canzler fich leicht vorftellen konnte, dafs fie über
lang oder kutz werde zur Sprache kommen müflen, fo
legte er mir. bald nach meiner Ankunft eine-Bücherrech-
nung zur Befcheinigung vor, nach welcher (ein werfor-
bener Bruder aufser den gedachten 844 Rehlr. noch meh-
rere hundert Thaler ‚an die Bibliothek zu fordern haben
follte. Da mir die ältern Gefchäfte der Bibliothek, da-
mahl& noch fehr unbekanne feyn-mufsten., fo konnte’ ich
diefe' Rechnung nur unter der Bedingung annehmen, dafs
ich mich mit den übrigen bey der Bibliothek, befindlichen.
Perfonen, welche mehr Wiflen(chaft darum haben mufs-
ten, darüber befprechen wollte. Nach ‚einer genauen
und gewifs unpartheyifchen Unterfuchung fand fich, da(s
von den angegebeuen Büchern: nur ein Theil in die
Bibliothek gekommen war, und auch won dielem Theile

bliebr es Takarhen ob er nicht bereits bezahlet worden, .
wE&ULein ver! N ;
pllathek Zurlick 24 milen A, Wir Cine

gen-bey der‘

 

ler"in| eine ‘feiner vorigen Au
genug. geftehet, Anders konnte ich m
nigung auch, mit gutem Gewifen ‚nicht i
eine zweyte ‚Rechnung, welche er mir
vorlegte, von eben der Art. war, fo Co!

bey diefer nicht anders ‚werhalte|

Pablico. vorfpiegeln wollte, dafs (ich die‘
ihre Verwaltung jetzt in (Cehr. hleckern Händen
Wie er das bewiefen, &thellet aus äem „vorigen, n
‘wohl, zur‘ Genüge., Da ich nun aus r immer‘ zuneh-
menden Verunglimpfungen ‚endlich 4
Sache wegeu der obigen Een
herigen Wege, wöhl; nicht, würde‘ She
that ich, was in einem jeden äh:
i@, ich zeigte nehmlich ‘des Aa DE 5
als Chef der Bibliothek AR „bey der“
felben noch. eine unberichtigte, Poft
3 Pf. befinde‘, über welche Hr.’ Obert.”
geben mülle, und überliels es Sr. em be
meflen, was in der Sache gefchehen folle, iefer Vorg
verhält fich buchfläblich (o;-als ich jetzt
Und „ich bin. im Stande‘, jeden angegebenen
da, wo. es. erfordert ‚wird; auf das bündigüe
weifen.
* Das ‚find nun die fchriftlichen Beweife,
Kindern feines Bruders ohne Veranlafung habe zu Rn
gefucht, und ‚jeder ‚unbefangene Lefer mag fiunmehr.
theilen ‚wer von uns beyden in diefer Sache‘ N
verdienet, Dals es Leute gibt, welche ih
dann thun« wenu, fe..dabey Gelegeoh
zu fchaden » glaube ich gern ‚aber jede

 

anlafung Yandeltas weni. man feiner
delt, Und ‘wo. — if denn hier eit
durfte ja nur die Anfprüche "der Erben
Summe auf. die, überall. gewöhnliche Art
nem Oberrechrungs - Rathe wicht unbekannt feyn
darthun; Jaber ‚das, hät 7er” bis el hoch: nich
möcht.

Gegen das ‚Ende feines Auffatzes eheinee Ele Can
ler wieder zu fich (elbf zu ko: 15 0
ihm vorher do fehr.enıfelltes
Unmbefangeubzit erkläref. Doch

mir felb Schüldig: bin; wenn ich
einem Manne einlaffen, Solleid

 

 
 
 
 
 
  
   
  
  
 
 
 
  
     
     
    
  
  
    
  
   
  
  
  
   
  
  
     
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
 
    
  
    
  
   
  
 
 
 
  
 
    
 
  
 
 
 
 
