 

 

a K3

 

. Schüler fogleich i ins Hospital verwiefen, ehe fie noch theo
Can Vorlefungen gehört haben, und oft { En vielen

{ wegen Menge‘ der Kran gar keine V
ungek Een — XD größte Uebel beym Inftieute

‚3@ aber immer noch diefes, dals die meiften Subjekte, die .

oft angenommen werden müfen, keine Schul
haben , und” dafs man. 2)sz0ch-meilteps zu frihe Früchte
verlangt. —. Denn nach der ganzen Einrichtuhg;"diead,
Despotismus- grenzt, welches aber nach der{o verichiede
nen Mifchung der Jüngluige und nach deren Haupteud*
zweck, der erreicht werden foll, durchaus nochwendig
war, — mufs der Schüler hier eıwas lernen. . Nie darf er
"Sich ohne Erlaubnifs des Hn. Prof, Nudows vom Inftitut
entfernen, | Keine Stunde darf'et(in} der ibm beltizimten
_ Vorlefung fehlen, und alle drey Monate wird er. von je-
‚der Lehrer,im Beyfeyn des Hriı. Coll. Rachı Reimegags ger
uf. Der, ungefittere und-nachlaffige! wird wiederholeüt- ,
Jich ermahnt, und wenn das nichts fruchtet vom Inflitu-
‚te entlaßlen, . Wer, Penfion genießt, wird dadurch verpflich-
‚tet; der, Krone zu, dienen. Der: Volöntair macht es. fich
'ofe. des, genoflenen freyen Unterichıs ‚wegen‘ fehif ! zur
Pflicht, Es if auch; ein lateinilcher, Sprachlehrers (gegen
wärtig Herr /olmar,) angeltellt, Auch, hat, im vorigen
Jahre Hr, D.' Nudow denen zum Vorikeih die fchon mehr
Fertigkeit in der Sprache haben ,. Vorlefungen über me-
«dicinifche Encyclopädie in lateinifcher Sprache gehälten,
‚Anatomie lehrt Hr. Kol. Alf. und Prof, Harsflein x, Lhy-
fiologie Hr. Prof, Nadow), Pachologie uud Therapie, Eben
derfelbe, Materia” medica und Chemie Hr. D. Hofrggmm.
Ueber Chirurgie, Enchindungskunft und Botanik ließ Hr,
Dr. Rudolph, Ofeotogie lehrt Hr. Prof. Knalltadt, und als
Profectot und Repetent it Hr. Schleusner ‚ein junger BE
Kchickter Mann’, aus Danzig gebürtig, angeltellt » der in
Kopenhagen uiiter‘ Zode und Minslov ftudiert hat. Auf-
ferdem wird noch jeden Morgen die praktifche, Klafle vom
Hn. (Dr. /Kudolph im Clinico ‚das unter feiner Aufficht
Keht, praktifch unterwiefen, Ueberhaupt werden Camtli-
che Eleven in präktifche, theoretifch - + praktifche und theo-
reufche_ eingeuheilt, -. Die theoretifch - praktifchen. unter
£cheiden fich uur dadurch von den, praktifchen » dafs fie
zwar die nämlichen praktifchen. Vorlefungen mit anhören»
und ‚auch beym Krankenbefuch, gegenwärtig feyn, nur
moch nicht düjouniren dürfen, Im nächfien Winter wird
Hr. - Prof: Audow auch (aufferötdetitliche* Vorlefungen
über meditinifche Logik und Politik halfen, — Ecwas krän-
keiudes uud. tief niederbeugendes mufs” es freylich für

 

 

Von der Chronik ‚yon; "Berlin. ae Hera ed
digkeit einer periodifchen Volksfchrift, herausgegeben yon
Sir id ip a „Pesis ung Schönfchen Buchs
in Berlin.d;

Mn Papa 3 Rehimserfchiess 1
erde Bde uielten mark A

 

        

lern’ in. Pokern OR und Moskau ‚werden de .

 

en

"nu Hg. Kammermedikus und Collegienrath-

bey alle feinem Bemühen» er doch nu
arzt durch 180 Rubel Jahresgehalt fich
hinge; r, der aus Deu 7
vert Nee Url  Cirdk6 rn x

Auch "ein Beyfpiel von‘ Zoleranz unter dem
großen, Catharina if unttreitig Folgendes‘:
“Achicßte Herr Dr. Akord jüdifcher‘ Nation ı
low in Weisreuffen gebürtig ; ein‘ würdiger S
Stoll undelarkus Herz — nicht nur in Kreisdienflen
geudmmen , (ondern auch; Sogar. als Hospienlarer 4
angeitellt wordeh.. 4

« WV:

     
  
  
  
   
 
   
  
   
 
  
 
  
    

 

auf ein Jahr lang mıt,vollem-Jahres, Gehalt. n:
‚abgelaffen, worden
Wi jederkommen, d: da del

Herr Schall (ein Mandeburger), einümals
Berlin, nachmals‘ Lehrer am Philatitro in
kannt durch feine Epifeli
derlegurigen des Bekks 1781
Yer: beym Seminar näch Pultawa , :von
nach -Orell;/ Kiow., Mobilow 'Polozk u a Plesko)
Moskau (erhielt. (er den; Charakter, eines Profefförs.
Jahr ı786. kam. er nach. Perersburg; und ward. zuet
Infpector beyın, adlichen, Lanslendetsentorps und bal
rauf, als Schrififeller mit 600 Rubel Gehalt
angeltellt.. Er fchricb während dieler Zeit ON
Eule Vocabüldire and eine“ deuclc
tik Br“ Föderce endlich feinen Abfcht

    
 
   
 
  
 
  
  
   
  
 
  
 
    
  
   
 
  
    
 
   
 
 
   
  
  
   

narchin‘ — ’zür “Reife, Vor 2wey
Deütfchland abgereifet, | Seine  iogfenhlt”
in rulßtcher‘ Sprache‘ herauskömmen.' A,

burg ‚den 9. September. 1789

 

 

‚Im Intel. BL der A, L. Z. No.
einem Briefe aus Petersburg vom 1
man hier nicht frage (und darnäch‘ di
der Leute beftimme) wer hr Vater, und wı
welches if ihre Religion ?* Richtig.
man. Kakoi_T7fchinn 2 ‚was Fürgeinen Rap
hat. er? Und darnach, placite man ihn, be)
am, Spiehkl A Bu

    
   
   
 
  
    
  
  
 
  

Weich.
Hals Fı
