   

* Sn

Ya Für Knie en 3

  

 
 

* © Was if die, befte Methö
Erziehung zu, verfchaffen m ofehlekleften %, de en
„Geift zu bilden, fie K: nfle fund Wifenfchaften‘ zu Tehr
. und.ihnen gute, moralifche Gefinnungen einzuflofe
7. ; 3-4) Mor ‚dem, 1, Nov. 1792 erwartet man ebenfalls die
fr . Beantwortung folgender Frage: n
Uta AH 'as würden „die fchnellften mften fiel a
A "den Gebrauch: "der Ho ündifcher che. bey. den. Mas
daien, Tavanein , Cing lem und Malabarn einzu fü Üh-
Jen, und fie bekunnt dumit zu machen?
; m’) Zwey Schriftteller haben‘ ihre Arbeiten über. die
ak Er Miltet:.die, Gifurdheit der Perfonen zu-enhälten, welch ach
Indien reifen »; eingelandt ı ‚aber « die Akademie; findet lie
. wicht befriedigend. derat, abe 49 ‚aufs, nete
“vor dam A. Junins 2793
head werden, „Gekentwäreig, har man die Frage fo
gefafst;
Afemin: nr

     

    
 

 

 

  

  
 
 

    

    

it  hinlähglichen Gründen, So. wohl nach

 

 
 
  

Sterbeliften als Lauch ats andern Beueifen. d dur than
‚Rückficht de ; Zahl der Einwohner zu ‚Batavia, „befünde
derer, die erfl kürzlich von "Europa angekommen, die Zi }
dir Kranken und Geflorbenen dort gegenwürtig ‚größer
als ehemals ?. und kanp man ahzeigen, Wn welche Zeit
/ e’offenbare Vermehrung der Krankheiten und’ der Geflorbnen
anzefongen „und nach und nach zugenommen‘ hät?

Was find die vornehmften Urfachen, davon?. Karin man
‚much ‚der Natur der! Krankheiten, und einer ‚Vergleichung
mit andern Orten fo wohl. in Europa als Oft - Indien; mit
„Köchfien Grad der Wahrfeheinlichkeit beweifen, befonders duch
“och einer-hiflörifehen. Befehreibung der Topographie von Bü-
gavia es dartkun » daft die Krankheiten; außer andern Uh-
hequemlichkeiten, in diefer Stadt zugenommen haben? ? einer
Stade die fon für-die _gefündeftetin ganz Of- Indien Ke-
Sn halten ward, bis die Kanäle‘, welche ehemals vor Waßer wär
gen, in _gewifen Jührszeiten weniger tief. und trokem- gr: 07

(den, und flinkende Dünße über ‘die ganze. Studt verbreitet

Haben; fo dafs man diefe Veränderung als die yornehifie Ur-

),fache dur gröfsern ngefündheit anfehen uf.)

MWeiches fihd endlich dier Mittel, die man anznwende en hat

zum diefent- Fehler} zu verbefirns und Sin n idlichen‘, Föl-
; gm guvörzukommen? %
vr 2) Nachdem nunmehr die Abhandlufig des Mel. Hn.
N Paul Freß als Beantwortung. egten Frege. übt
u die Ungleichheit der ‚Beweguu en. des Jupsterstcabanten gedruck
worden wiederholt die ‚demie ähr, ‚Urtheil, dal
A Verf. nichts ‚oder 4 fehr. wenig Heues ge!
; den X auptg fan der vorgeleelen Er ir

    
 

 

 

2x

 

  

  
   

     

      

 

ad ba,

«Ai VE

 

ES

 

   
    

s Hk 3 & Attrölkiohah
ten Vf SONO nA Era org
düfe tin Adrwen Innen aA Perg liRun gen (der UT Hcories mi
den‘ BeobeE tun geh anfi DO ts “Alkch deven getingere’ oder mehst
rer“ Ueber ini Ben Gr‘ Ber Gelagigkeit der Thoosr
vi8 Zi Behr DnEHEn DE Hanptezeik Aabeg is Birch Hülfe
aUıfE Ohr ich ge Ei Fabel So der Bewegung dest
Frpiterstrabunten zu erhalten "als man Bis” dahin“ gehabe” hatzs
ME TO ENEH MORE iR Dos ah 4 Theorie "dr: Artrattiont
ode Wenn diefe' nicht‘ ebranch. Empurifcher
Abguationeh,‘ die ans Ach Beohaechtimgen genommen wörden, Ders
fertige Seyni” Und da „Beobachtungen. Bes dritten undoviers | a
teit° Trabanteit eigen! gemein und Seltner, find," als‘ die vowden!
beide andern id "die Sotierlit ich“ damit begnügengl went:
der Verf. in x Rückficht desverften. und <weyten Trabantengt”
deren Beobheheniigtat dei "gröfsten "Einf auf Schiffart! und
„Kräbsfehreilgng haben, die On befriedigt. 7 im ER
ER

    

       
       
      
   
     
  
 

 

         
   
   
  
     

  
 
 
 
   
  

  

 
     

  

ehs oder = Mohn :

ner Devil und Ca

  
 
 
  
 
 
 
 
   
   

und feine dl ldreile

in lich etthält; 5

für man  dopn-hen rk eine goldne 7
le, mit dem gewöhnlichen Stempel der Gefelll fe
an deflen Rande der Name des Verf. mit dem Jal
er dem. Preis erhalten , zu Aehen‘ h
diejenigen, welche. dena, Preis , oder das x
ihre-Abhaf ngen "nicht ganz, oder zum
fonders. oder in andern Werken» ohne | ne E la
nis der Socierät. abdrücken laflen..
W. Auch andre Abhandlu

  
    
  
  
 
    
 
  
   

ten unter der
Secretaits der
Ferner Kö:

  
 
 
 
 
 
 
 
  
    
    
  

  
 

      
