  

 

 

 

N t159 4 ee
„' rechnet aber derZirkel wifenfchafılicheKenntniffe undguren
+‘ moralifchen Karakter, — Fehlet. eines diefer Erfordernilfe,
fo fchürzet weder Stand noch Würde vor- einer
Auskugelung- % N Buß
Wird. ein Mitglied aufgenommen, welches nicht 4 in
Mainz if, (o hat es nichts zu thun als zu der von dem
Zirkel beflimmten. Zeit einen Auflatz zu: liefern ,‘der
einen Gegenfland zus irgend einem wifenfchaftlichen Fache
behandelt, Zu diefem Ende-verfammlien {ich dievanwefen-.
de Mitglieder viermal des Monats, wo die nach der Reihe
von hiefigen und. auswärtigen Micgliederır, /einlaufende
Auffäze vorgelefen werden.

Alle zwey Monate wird ein Preis ausgetheilet, welcher
in einem> fchönen Werke beftehet. — Zu. diefem- Preis
gibt jedes Mitglid einen geringen monatlichen Beytrag —+
gute Köpfe, welchen diefer Beytrag. zu,Schwer ‚fiele, find
frey. Den Prei(s erhält jenes Mitglied, welches nach dem
Ausfpruche ‚ein& berühmten Gelehrten, ar welchen der
Zirkel die Auffätze verfendet, den beflen‘ geliefert: hier
Sind aber alle Vorkehrungen getroffen, dafs kein Unter-
Kchleif gefchehen kann. Den Preis gewinnenden Auflatz,
famt den nächft befferen rücket der Zirkel ıbeils in eigene,
theils in fremde Monat(chriften ein, und wird dafür dem
WVerfaffer‘ das Honorarium nach dem inneren Werthe

"bezahlt,

Auswärtige Mitglieder werden von deinEinheimlichen
zur Vermeidung der Unkoften ganz Poftfrey gehalten.

Nebft dem halten fich die in Mainz anwefende Glie-
der, des Zirkels die beften Journale, ‚Litteraturen. und
Zeitungen, woran Auswärtige, wenn fe nicht yon Mainz
zu weit entfernt find, Antheil nehmen können,

Ferner werden die Mitglieder. miteinander in Bekannt-
fehaft gebracht — wie angenehm ift es nicht, vorzüglich
Reifenden, mit Männern aus verfchiedenen, Ständen Be-
Kanntichaft zu haben! %
7 Um dem Manne von Thätigkeit mehrere Gelegen-*
heit zu geben, werden auch .theils vor Mitgliedern felbl,
theils von andern gelehrtie Fragen vorgeleget, deren be-
Re Beantwortung‘ mit einzelnen Preifen gekrönt wird. —
Verfaller iolcher *Auffatze, welche 'aen Preis gewinnen,
werden, wenn fees‘ nicht ausdrücklich verbitten, dem
Publicum bekannt gemacht, x x A

Freunde der Wiflenfchaften und Beförderer der Aufklä-
ruha werden den grofsen Nutzen diefes. Inftigates nicht
abfprechen "können, — Dürfen wir alfo nicht Bene
von unfern‘ deutfchen Milbrüderm» welchen der der

  

 

7

LITERÄRILSCHE ANZEIGEN 64

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Voo Herrn A. F.,Ws,Crome Befchreibung, der; fämt*
fichen Oefterreichifchen Niederlande nebß einer, illuminirten

Charte in Folio, find bei ‚dem ‚Verleger Kae een :

— An Leipzig noch Exemplate zu
Die Charte allein ‘koftet. 16
% „Die „Befchreibung € hält.
zils ‚Ger Eye

 

 
 
  
  
  
  
  
     
  
   
     
   
  
    
 
  
   
 
   
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
    
   
   
  
 
  
 

 

Wiflenfchaften "angelegefi if, erwätten, "Ele
%diefem edlen Zwecke mit uns vereinigen
«in diefem Falle belieben "fe ich nur, wein fi
glieder. des Zirkels kennen, Cchriftlich
Zirkel -zu wenden. “Der Brief Karin als
Kouverte überfchlagen werden, unter di r
des Herrn Hartleben, Hof-Regierungs und Reyiß
wie auch Profeffors der Rechte Wohlgebohren in: „Ma
Wir werden ‚aufs fchleunig(te die nähere Nachri Y
len, da wir auf diefe Art den Brief um fo. „gewifler ’er
Maitiz, im Jahre‘ 1789. 1
Sämrliche Mitgli r
“des Vom penärenden ‚Fett
Der erfte Biitzableiter 4 in dem öl

Se
U
if’im Fruhlinge diefes ‘Jahres an de me Schein

gelichen Kirche zu TRAM Be erden “Diele
Anftalt war um defto nöthiger, da Sa vorher zu -
verfchiedenen‘ malen‘ vom "Blitze Orden’

‚A. B. Bielitz, den ı Oktober 178. SA

 

 

 

Pulteney hat auf der Univerftät.. zu "Edinburg
neue Profeflur der Landwirtch(chaft geßiftet. Wer,
Fragen, die‘der Stifter‘ beftimmt , am beften beant
£oll Profelfor werden.

Friedrich des zweyten find gleich von u ahabE ihrer ‚H
ausgabe zu Wilna nach und ‚nach ins ed “über
erfchienen, A. B. Krakau,“

Der Herr, Senior Bockehammerz zu Feitenbergin:
fien, welcher durch feinen aftronomifchen Kinde
bekannt. if ‚arbeitet an einer polnifchen: Ueberfe zu
Beckerfchen: Noth- und“ Hülfsbüchteins, A.

Von Steidele’s Hebammenkunft if zu

 
 
 
 
 

heit. det‘‚Oefreichifchen «Niederländes
genwärtige GröfsewBevölkerung, Fri
tur derfelben jr Hebiteiner kurzen
lichen Gränzländer.

 
   
 
 
  
   
