 
 

 
 
 

"“" "fchönen Künffe, > In freund(chaftlichen‘ Brie:
"fen vorgelegt, von Carl- Lang; Kanzleyad-

 

 

45: 8: Sr A
“ Diefes Unternehmen ; Liebhaber und Künft«
Jer mit den Schriften uber die Kunft bekannt zu:
machen, und fie der Kofter" zu überheben , die-
Te zum Theil theure Werke felbft anzufchaffen,
mächt "em Hrn. Vf. gewifs viel Ehre, noch mehr
aber. die Ausfuhrung deffelben; welche von (ei-
„ner. Kunflkenntnifs und Theilnehmung an dem,
was er vorträgt, fo (ehr zeugt.
‚In den, erltern dreyen der zwölf Briefe, wel-
che diefes Bändchen enthält, ‚liefert Hr, L, Aus-
züge aus Webbs‘ Unterfnchung des fchönen in
der Mahlerey und der Verdienfte der beruhm-
teften. alten und neuen Mahler, Im vierten find
Mengs: Gedanken über die Schönheit und den Ge-
fchmak’in der Mahlerey abgehandelt. , - Der fünfte,
- fechfte, Gebente , achte und neunte Brief machen
den. Künfller ‚mit ‚dem erften ‚Bande von‘ Hage-
dorns Betrachtungen. über die Malerey bekannt.
Im zehenten Briefe find Junkers Grund(ätze der
Malerey mit Einücht und viel/r Schonung beleuch-
tet. ‚Der eilfte und zwölfte Brief enthalten Aus-
züge aus zwo mythologifchen Abhandlungen uber
die Horen und Grazien. .

Es ift diefes der (erfte‘ mehrerer folgenden
Bände, wie dir Hr. Vf. in der Vorrede fägt. Rec.
beke nt gerne, dafs er bey Lefung diefer Briefe
auf das angenehmite überrafcht wurde, © Wie man.
cher wird lich nicht verfagen können, die vorzüg-
Jichfter Werke felbft zu lefen, wenn.er die(e Aus-

E. "Züge: hiervon gelefen hat!‘ Wie manchen wer-

/_* den diefe..eine koftbare Zeit 'beffer anwenden
lehren, die er auf das Leben elender Scriben-
ten verwendet hätte! Warum geßel es aber Hn.
L. immer Micttelteints zu fchreiben, und nicht lie-
ber das deutifche, Wat Mitteltinten zu gebrauchen,
welches ja eben das ausdrückt? In einem Werk

fur Künftler , welchen nicht angefonnen werden
känn, Unterfuchungen über die Sprache anzu-
Nellen, kann! eine Unachtfamkeit, ‘wie diele,
‘gefährlich. werden, und den braäven Künft.
RE durch übelverflandne Nachahmung lächerlich

     
  
  
    
 
  
  
  
   
    
  
   
   
   
    
   
  
   
   
   
  
   
  
   
 

   

   
 

 

3 "Hymnes et. Ödes Sa.
de C., F. Gellert, traduits.de VAlle-

 

   
 

A
Veheretenng in Pro-

urch weit weniger ein-

eiflichen ‚Oden und Lie-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

037: OCTOBER #789:

„vocaten zu Heilbronn! ami Nekar etc. 1789:

BEER ne il
n D du thalten
SE ME A

%

ausgenommen , Lo, ganz

paär Lehrlieder etwan -
glücklich, als.in diefer, .. Freylich aber lag der
Werth feiner geiftlichen Liederpoefie’faft mehr in
der Einkleidung, als im Inhalte. . Diefer letztere
würde für fich, allein. oft keine ‚fonderliche Vor-
züge gehabt haben;.die Gedanken waren fromm,
würdig, edel; aber gröfstentheils, aus anderweiti-
gen afcetifchen Schriften beflerer Art fchon bes,
kannt,. zum Theil auch. aus der Bibel gefchöpft,
Allein die Schicklichkeit, die Würde, die Herz.
lichkeit und «der ‚gefällige. Wohlklang ihrer ‚Ein-
kleidung machte. fie neu, wirk(am und eindriny
gend. In jeder, noch foguten‘, profaifchen Ue+
berfetzung mufs hier allo fehr viel: wegfallen
wenn Sprache, Wortftellung, Reim und vornem-
lich lyrifcher Gang und Ebenmaafs wegfällt. Man
fehe hier ein paar Proben, Die erfte {ey der An-
fang eines der beften und bekannteften Gellert-
£chen. Lieder: Wie groß if des Allmächt’gen Gü-
te etc., wozu wir das Original wohl nicht‘ erft
herfetzen dürfen:

»Combien la bontd du Tout- puifant meß-ellepas
grande! Comment peutil fetrouver un hom-
me, qui men foit pas touche? Qui-pourroit avoir um
cveur ajjez endurci pour etouffer {a reconnoifance qui eß
due an (/vut-puijfant ? Non, mon plus grand Aevoir fe
ra tuwjours de fonder fon amour. Le feigneur ne m'a
encore jamais oublie; mon coeur ne V’aublie auf jamais,

Wenn man hier auch die kleinen Unrichtigkeiten
der mit andrer Schrift gedruckten Worte nicht
rügen will, worunter fonder vornemlich gewits
nicht das war, was Gellert dabey dachte, wenn
er fichs zur Pflicht machte, Gottes Liebe zu er.
meffen, d. i. zu erwägen ,>zu betrachten und zu
bewundern; fo merkt man doch bald, wie Ifchlep—
pend der Ausdruck geworden, wie {ehr aller
Schwung des Iyrifchen verloren gegangen if, —
Noch eine zweyte Probe (ey die Schlufsftrophe
eines gleichfalls bekannten Liedes:

Was if des Lebens Herrlichkeit?
Wie bald. ift,fie verhhwaunden!
Was if das Leiden diefer Zeit?
Wie bald ifis‘ überwunden!
Hofft auf den Herrn !

Er hilft uns gerD,

Seyd fröhlich, ihr Gerechten !
Der Herr hilft feinen Knechten.

‚Dies wird überfetzt:

';,Que' fönt la ‘gloire et‘! Frclat de la vie? Ayec quelle

rapidit® ils di/paroifent ! ‘Que font 1es fouffranies du tems?
Combien wfte, font - elles Jurmontees! Mets ton Efperance

"en Diew /, ii. aime dneusaider, „Vous, Tufles, foyez joyeuz !

7Z e Seignenr Save Ceu%, qui de fervent.* ‘
Man vermuthet leicht, dafs in den Liedern, die
ifch » mehr religiöfe
„der. Ton
d, ‚und der
Vers

 
