AA

0 —

_ werflich gemacht. : Hatce fe für ihn felbft Keinen

 

475 “ALLG, LITERATUB-ZEITUNG, “ G
_ heim, aber (chon 1778 übereilte ihn der Tod

vor der Hälfte feiner Laufbahn, ’und wie nun

‘ diefe fonderbare Landwirthfchaft ausgefallen fey,
das ift die Frage, worüber geftritten wird.‘ Hr.

geh. Hofrath Schloffer fagt ‚ er habe Ohne Erfolg
Skonomifirt, und fey im Concurs geftorben. Hr.
Krämer dagegen meynt, es hätten ihn nur feine

einde nach dem Tode für bänkerott erklärt, aber
Solche Verleumdungen feyn vortheilhaft und zu
dumm, als dafs nicht ein‘ Kluger Unrath merke,
und Hr. Dorwart , ein Verwandter, der bey ihm
gelebt, fchreibet in einem Briefe » fie hätten un-
ter dem leidigen Vorwand, er wäre mehr fchul-
dig, als er vermöchte, nichts herausbekommen,

fo gehe es, wenn man mit Höheren zu thun ha- ' des ift ja längft-fchon und öfters der Fall mit

be, welche den Grundfatz hegen: non fides ha-
benda eff, fi utilitas necefitat. Bey diefen ziem-
lich klaren Umftänden ift falt zu verwundern; dafs
Hr. ‚St... blofs. aus Achtung für G.‘, den letzteren
fo ent{cheidend beyftimmen und behaupten kann,
Hn, Schl. werde feine Angabe {chwer , ja unmög-
lich zu beweifen feyn. Iter denn nicht ein tüch-
tiger und glaubwürdiger Zeuge über ein Factum
feines Amts{prengels, und kann er. mit jenen
Urtheilen widerlegt werden, die fein Zeugnifs
felb beftätigen. Leer ausgehende, in ihrer Hoff-
nung getäuichte, Gläubiger oder Erben und Gut-
gefinnte, die fich felbfitoder ihre Freunde in Nach-
theil gefetzt finden, pflegen nur gar zu leicht
die Gerichte der Ungerechtigkeit zu befchuldi-
gen, zumal wenn fie juriftifche Layen find. So
findet man bekanntermafsen bey gehöriger Nach«
frage unterdem gemeinen Volk überall köfe und
tyrannifche Obrigkeiten, weil fe die himmelfchrey-
ende Sünde begehen, immer einem Theil Un-
recht zu geben, und beiden wenigltens. Aufent«
halt und Koften zu machen, ja (ogar auf den Ga-
leeren und Zuchthäufern find lauter Un(chuldige,
Verleumdete und Unglückliche. Nun können der-
gleichen Empfindungsurcheile auch wohl dem bef-
fer aufgeklärten einmal im gemeinen Leben oder
vertrauten Briefwechfel entwifchen, aber wer
damit öffentlich in Schriften auftreten, ‚gleichlam
ans Publikum appelliren, andere derungerechten
Habfucht und Beamte der pflichtwidrigen Partey-
Kichkeit befchuldigen,, und fe verurtheilt haben
willz der mu(ß natürlich erft die Acten zum nö-
thigen Unterricht vorlegen, So lange alfo das
nicht gefchiehet, wird G. wohl. mit beitem Recht
ein durch ausfchweifende. Neuerung bankerott
gewordener Landwirth bleiben müßen Aber.da-
durch ift er ja.nicht überhaupt verurtheilt oder
als unredlich gebrandmarkt, nicht feine ganze
Wirthichaft in allen.ihren einzelnen Theilen ver-

ann fie ,ihn doch fir das ganze Land haben; wenn?
er neue; beffere Wege und Mittel zu‘brauchbaren |
Naturerzengniffen ‚verfucht und bewährt ‚gefun-

guten Erfolg, 8 Vermögen zu {chaffen, £o

El VAR Ale

  

A 7

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
   
 
   
   
 
  
 
  
 

 

griffe und Endzwecke der Wirthichaft (ollte man
niemals mit einander verwechfeln. Vielleicht la;
es nur an dem Mangel der innern Wirt(chaft und _
Sparfamkeit mit dem: erworbenen, welche bey
upternehmendem Geift und gutem Herzen (fo leicht
vernachläffiget werden. Vielleicht konnte er fich
auch, eingenommen für feine “Speculationen, dar-! _

“in vermefßlen; und fo durch Einrichtungen, die.
bey gehöriger Mäfsigung höchft vortheilhaft nd,

- Schaden leiden, zurückkommen, und zumal bey
Koftbaren Verbefferungen‘, - die fich in wenigen
Jahren nicht fogleich verlohnen, . und.dem da &
zwifchen „kommenden. frühen. Abiterbest-—fogar
Märcyrer feines Eifers für das Gute werden. Bei-

folchen Oekonomen gewefen, die fich auszeich-
neren, von dem gemeinen Gleis auswichen , und
in eigenen Laufbahnen Verbefferungen fuchten,
So’ gieng es, mit Benekendorf, deffen Güter, ‚die
er bey feinem Leben fo {ehr verbeflert. hatte,
nach {einem Tode doch in Concurs fielen, Jufti, der
gar wegen gefundener Ausfälle bey dem von ihm
verwalteten und (ehr verbeflertenEifenwerk auf die
Veitung kam, und endlich felbft mit Brenkenhof,
der fein Vermögen zwar. wie Hr. St. anführt,, von "
8 gr. auf 300,000 Rthir. vermehrte,.aber nach fei-
nem Tode doch einen Concurs 'werlie(s. - Alfo
wird auch G,. fonderbare Wirthfchaft im Ganzen
übel für ihn und feine Erben ausgefchlagen, und.
doch andern Wirthen zu. defte vorlichtigererAus«
führung feiner Entwürfe im einzelnen. nützlich
feyn können, 3a
In den feben Briefen von.G. an einen fchlefi®
fchen Edelmann, den Grafen von Einliedel, Leo
und Schubärt, welche auf das Leben folgen, find
mancherley ‚einzelne Rathi(chläge und Nachrich-
ten über den Anbau des Krapps, Klees au. Hanfs,
die Düngung mit Gyps: und Afche ; die Stallfüt- „
terung u. a. Gutsverbeflerungen enthalten, Hr. Stv,
hat ir feinen Anmerkungen dazu einige guteGe- ,
danken über die Ackeriyiteme und Brache, das
Mahlen. der Vorräthe an Getreide, die Schubar-w
tifche Beftellung der Brache, und das Trocknen‘;
_des Kleeheus, ‚Doch kommt auch. hier fchon/et« |
was von G. übertriebenen“ Lieblings(ätzen vor,
z.B. dafs 20 Wagen Dünger jeden Acker in Ew
ropa zum Garten, machen, und. fo jeder Boden.als ı N
les, tragen müfe, , ohne Dünger ‚aber gar kein‘
Garten feyn könne; welches bey Sandflecken, |
Mooren,/ iteinigenz thopigen oder kalkigen Fels
dern gewifs oft Ausnahmen ‚leiden mufs.
gröfsten Theil.machen endlich die Abhanı
aus, Sie betreffen 1.2. einige wichtige
niffe blühender Landwirthfchaft,
A Hr. G. zuförderft die {chlechten

 
   
 

„den hat Diefe beiden. ganz verfchiedenen Be then,
