 

 

  

Di
ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG
; Numero 132. f :

 
 
 

“Mittwochs den. 189% November 1789.

/

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
7 Literatur, >
Kopenhagen , bey Proft : Menfchenlehre für den Welt-
bürger und den ‚Staatsmann von , L. Gofch. 1 Band.
1789. 296 Sa: 84
Ei ‚Ast ‚Anthropologie aus verfchiedenen Schriftfel-
lern zufammengetragen, aber weder mit genugfamer

Beurtheilung; nöch mit hinreichender Sachkenntnifs, Der
Verf, , welcher alle. Wiffenfchaften . encyklopädifch zum

Fr

Behuf der Staatswiffenfchaft (cheint bearbeiten. zu‘ wollen,

geht fichtbar zu weit mit feinem Plan. Es fehlt. ihm
wicht ganz an Talent und Einfichten , es wäre daher zu
wünfchen , dafs er fich auf das Fach einfchränken wollte,
dem er mehr gewachfen ‚if, CA.-Br.)

Soröe, gedruckt bey Lindgreens Wittwe: Noget om
‚Akademiet 1 Sbröe ved Caspar Abraham‘ Borchs. 1789;
24.5. 4 = .

- Eine freymüchige Betrachtung über: die Urfachen, wes-
wegen‘ Soröe (o wenig befucht wird, da’feit dem Jahre
1747 nicht mehr als 206 Akademiften dort ftudiret haben,

% C Nyeft. Eftert. )

Kopenhagen, bey Gyldendal : Kongelige. Referipter, Re«

folutioner og Collegial - Breve for Danmark og Norge,
— üdısysvis udgivue i chronolögisk Orden ved.Lawrids

Fogtmann. IV Deels. ı Bind 1766— 1776. 741 S. 2
Bind 1777 — V784« 846 S- 1786. V Deel.ı tind 1746-

«3754 598 S. 2 Bınd 1754 —1765 662 S. 1787. VI

‚Deel © Bind 1730 — 739,798” $. 2 Bind X7460— 1746

758 S. 1788. 8.

Ein wichtiges‘ Werk, welches ‘mit grofser Sorgfalt
ausgearbeitet if, und nicht nur zur Dänifchen Jurispru-
denz; fondern auch zur Ge(chichte; und Statiftik unent-
behrlich if. (Nyeß. Efterr. )

Kopenhagen, hey Gyldendal: Aftenerne ‚paa Luß Slottet

overfat of, det Franske ved C: #7, K, Bull. 1.Deeli n

1786. 364 S. 2 Deel 1789. 378 S. 8.
Eine gute Ueberfezung der ‚allgemein .‚gefchätzten
Vreillees dn ‚Chauteau> Kılsbiwee nn CNyeft. Eftern.).

Kopenhagen, bey-Poulfen :.. 7. Roufeaws Botanik fer
Frueptimmere, 1 Breve ul Frue de L** overfat of

4.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Fransk og med Tillaeg foröget af Odin‘ Wolff. 1789,

179 5. 12. % VR

Der Verfaffer hat das Original gut überfetzt, und
„die Brauchbarkeit deflelben durch verfchiedene nützliche,
und fehr gut gefchriebene Zulätze vermehrt. : Diefe. find
befonders eine Einleitung über das PAanzenreich und def-
fen Oekonomie überkäupt, da Rouffeau fich nur mit den
’Blumen-befchäftigte; und eine Veberfetzung von Hir(ch-

. felds Abh. über den Schlaf der Pflanzen:

C Nyeft Efterr. >

Ebendafelbit; bey Popp; Samling of Pafions. Praedike-
ner, holdne ‘1 Frelferens Kirke paa Chrifians hayn
‘”og‘ugeviis udgivne i Fafetielen 1789 af Peter Palu«

dan, 1789. 336 S. 8.

Eine Sammlung ganz erbaulicher Predigten , riur‘ dafs
fich der Verfafler manchmal wiederholt , und (feine Aus-
drücke nicht immer mit genugfamer Sorgfalt wählt.

% / CNyeße Efterr. 3

* Ebendafelbt, bey Schulz: Anmaerkninger og hißoriske
Oplysninger "over den. Kongelige Svensker Forklaring
dd. Helfingfors: den 21 Jul, 1788 nied. Bilagen. 1789
52 S. Authentisk Journal ‚over de Danske til Ruslang
givne Holpetroppers Feldtog i Sverrig , (amt imellem
de h6ie Vedkommende i den Anledning vexlede Bre-
ve. 1789. 36 S, 8. Efterretning om Feldtoget i Sver-
vig 4 1788 ved Carl Prinds af Hefen. 1789. 126 8.
8. alle drey go Schileunge. 7 .

; Diefe in einem Format gedrukte Schriften enthalten
wichtige Beyträge zu der ‚Gefchichte des jetzigen
Krieges des Königs von Schweden gegen Rusland. Sie
find alle nach Deutfchen und Franzöfilchen Originalen
genau überfezt, C4, Br.)

Ebendafelbf, gedruckt bey Horrebow : Mufeum fer Sund-
heds ög Kundskabe Elskere ved D. Tohan Clemens To-
de, 1789. 380’5. 8. — Hertha ved Dr. &. C. ‚Tode,

"2789. 276 S. 8.

ı Zwey Fortfetzungen der Wochenfchrift , welche der
Verfaffer (chon feit ‘dem Jahre 1778. unter verfchiedenen
Titeln herausgegeben hat, und die zum Theil auch ins.
Deutiche überfetzt find. Sie werden. mit Recht wegen
der Sachen‘ (öwohl, als des freymütrhigen und unter halten-
den Tons.des Verfaffers allgemein gefchätzt, (A, B,)

Rrrrrr Kopen-
