       
  

; opera
"3 Imperatoris (de röbus Auis Mibri* XIN Commentario
—nperpetuon Opufeuld! värlas” Trajecti” ad’ Rhe-
„num 17698: d. £01.°5 Rahlr, *
“D "Commeniaire Jitteral füe'tous Jes Hiyres de Tanelen
‚et du ’nouveau Teflament, par “Calmiet.” 9 vo). fol
4’ Paris 1730 en‘ Veau. 30" Rıhle,
Bf LiviiPatavini hiftoriarus ab’ vrbe condita, Nibri qui
N Auperfunt XXXV. eüm fupplementis librornm amiffo«
„4 rum-a’ S:“Freinfhemio concinmatus.  Recenfuit et n0-
6 «tis‘ilußftavit J. Pi LJ Crevier, örifis A735: 74 6
«Marbd, 24 Rıhir,
im Allgemeine Weltgefchichte (der alten unä neuen‘
4 Zeiten, die in. England und durch eine‘ Gefellichaft
von Gelehrten ausgefertigt worden. Ueberfetzt von
Baumgarten und andern. 54 Bände. 70 Rıhlr.
- 8) Cramers Wezlarifche Nebentunden; 27 Bände Ppbd.
78 Rıhle,
» Pomponius Mela: de fitu orbis löbri I cutante Gros
e / DoviO & fig ugdoni Batavorum 722.” Fabd. 2 Rıhlr.
Y Carl

 

 

x - 10) Cornelius Nepos vitae excellentium' imperatorum
cum notis; variorum € fig, Amftelodami 70T: Fzbd:

x Rehlr. 12) gr.
HA x71) Polybii Lycortae hiforiarum quaet füperfünt ex’re:
> !  cenfione Gronovii praefactionem et 1Glo(l: Polybianum

# “add. 10, Aug, Ernefti gr. et-lat. Lipfide 764: 3 Tomi.
+60 Frbu 6) Rıhles
7,42) Minucii Felicis Octaviis cum tecenföfie Gronorii ci
Ag- Lugduni Batavorum 1709. -Halbd, -z Rıhlr.
23) Q. Curtii Rufthiftoria Alexandri Magni cum notis
felectifl, Varionicı Se Ami eodam 16834 1 Rihlr,

8 „ch 20 Br Ak
+. ARE ap Plauti Comedine Cum ‚notis Felecei WVarior. Lugd.
DB, ww Batav.ir645- Ppbd. 2 Rehle. 12 gr. 4
Aa “ 15) Valerius Maximus cum ot. ı felectifT; Varior, Lug-

 
   
 
  
    
 
   
 
 
   
 
   

duni Batav. 1651: 2 Kehle
ı /36)-SulpiciiSeveri opera omnia cum not, var. Logdun
Batav., 1647+ Ppbd. ı Rıhlr. 16 «gr.
a) Sons ex: recenfione Plänckardi cum not. Var,
Kngtn: “Var/ 2648 Ppbä: x Rıhlr. 16'gri

“Al. Vermifchte Anzeigen,

 

ren, ‚dafs i ich weder an. der Bekanntmachung des Adaol-
“ ghifchen. ‚Schreibens an den: feel. Tre im‘ Baldin-
“gerfchen neuen Magaz, fi Aerzte 185. 6 St. S. 529. den
geringiten- -Antheil habe moch über„die Verunglimpfun-
gen des (eeligen Mannes; fo fehr.ich ihn zoch wegen feis
ner Rechtfchaflenheit und als meinen ehemaligen ‚Lehrer
‚Kollegen ehre, Zeuge feyn kann; weil ich zu wenig
8 en Zugleich, kann ich: meine Verwunderung
; warum nun erft dies Schreiben; das nie das

r und ohne zuvor ein Wort von: dem Ein-

Zn zuerfhren, ins Publikum

 

Critics!” “Marti Antonini

Manche) Gfünde bewegen mich ö%entlich zu erkläs-

 

Eieieane in die. a Malkolı/ehen Briefe yerfprochen hat} fo
Werde ich mein: Manufeript ; Der Brief \Takobi zaus in

- Grilchifchen” mit Anmerkungen nichtreher‘ a r
fen; bis-ich die Storrfche Einleitung‘ benutzt habe, Tl

Nachrichg glaubte ich meinen Freunden, die die ;
Herausgabe meiner Arbeit erwarten , hier öffentlich mit
theilen zu müffen. Halle den 29 Sept. 1789.
Fr. Jak, Koch,
& Th. Kı a, d. Naffauifchen,

——

«Da ich fchon-feit mehrern. Jahren an Datis zu mes
ner. Familiengefchichte. fammle ,. und nunmehr bald‘ in
Stand feyn werde, etwas volltändiges darüber zu liefern;
fo erfuche. ich alle Herren Genealogiften und Alterthums-
forfcher, Archivaren, Confulenten, und wer immer Nach+
richten über meine Familie gefammelt haben und befitzen
mag; mir diefelben gefälligt einzufchieken. — Um allem
Mifsverftand vorzubeugen, mufs ich. bemerken @%da(s die

Familie von, Zberflein urfprünglich uus Franken herüamme;

und {chon im zıten uud 12ten‘ Jahrhundert an der Rhön
in dem Hochfliftern Würzburg und Fuld angefeflen war;
von da fie fieh.im 16ten Jahrhundert nach Zhäringen ges
zogen wofelbi fe heute noch ihren Sitz hate

Das Wappen der Familie von Eberfein it ein fiülber-
nes Dreyeck im-blauen Feld, an.deflen Enden eine fl«
berne Lilie angebracht iR. Der Auffatz if eine blauge-
kleidete Mohrinn, ohne Arme‘, mit einer goldenen Kro«
ne; und einem fchwarzgewickelten Zopf-. Zuweilen er-
Scheint auch. die Mohrinn mit fliegenden Haaren. In al:
teren Wappen ift es hie und da eine weife Frauen Figur‘
mit abgeltutzten Armens:weis gekleidet und-mit fliegen-
den Haaren.

Ich werde jede mir. zukommer” Nachricht‘ mit-be-
fonderem Dank erkennen; und wenn .uslagen dämit ver+4
bunden feyn follken, diefelbe mit eben der Erkenntlich“
keit erfetzen,

Frhr. von Eberftein;
"Thurn - und Taxifcher Geheimer- Ratlı und
Regierungs - Präfident:

—

+ "Das ‚Werk des Regierungs- Raths und Profefforg Cros
me, in Gieffen, über die Cultür- Verhültnife der euröpäts
Jchen Staaten, mit einer, grofsen Karte von Europa, und
vielen 7abelen, wird ert im Ausgang Novembers a. c.in
der Weygandifchen Buchhandlung In Leipzig*erfcheinen;
weil, theils die Entfetnung des Drucks, theils aber; eini-
ge wichtige Veränderungen in dein Wetke (elbft> welche
die geginwürtigen wußerordentlichen Staats + Begebenheiten
in mehrern europ. Staaten, veratiläfsten, diefen Atffchubs
und. Verzägetung des Abdrucks ' nothwendig machten»
Das Publikum wird dabey gewinnen‘ A DB. d. Gießen
den 38ten Sept, 1739 )
Gogemerklüruhg) duf die‘ Erklärung ' des Herrn” Oberrechs
em gs + Raths Canzlers,
“Im Jahr 1788. befand Sich. ein kurzer Auffätz” ig "dem.

   

( 3008

 

 

 

 
