  
 

9

an feinem Kopfe, wie der obere Theil eines Fin-
X gechntes, Aumpf, aber glatt"polirt.“ "Der hohle
* Theil der Kegelipitze muls gleichfalls gut polirt
; feyn, und ihr en nn hinfängliche Dickede-

 

; _ Sitzen‘, damit man infhın eine glatt ausgefchlif-
* tene Vertiefung anbringen könne, ‚worein eine

Kurze dus dem Mittelpunkte ‚8er Rofe hervor-
Kommende Spitze pafst, Die Nadel befteht aus
einem magnetifchen, an beiden Enden abgerun-
deten Stabe, Das Glafs und die Sedeckung wird
auf. die gewöhnliche Weife angebracht.) — Den
Befchlufs macht das Verzeichnifs der von der So-
cietät erhaltenen‘ Gefchenke, S

ERBAUUNGS-SCHRIFTEN.

BERLIN &. SterrinN, b., Nicolai: Vernünftig®
chriflliche Gedichte von Johann Friedrich
Schink, 1788. g Bog. 8. (9 gr.)

In der voranftehenden , 'beynahe zwey Bogem
langen, Vorrede klagt der Vf. über die Entfel-
Jung und Herabwürdigung der Religion Jefu durch
verifchiedene men(chliche Erklärungen und Zu-
Sätze , durch fchlechte Gefänge‘, liturgifche For-
meln ‚und Gebräuche; fügt auch feine Gedan-
ken hinzu, ‘wie’ diefen Mängelu durch Verbefle-
rung des Unterrichts , des Gefanges und der Li-
turgie abzuhelfen (ey. Was er hier fagt, it als
les gut und wahr, obwohl nicht eben neu. Und
wenn er uns verfichert, dafs er bey Verfertigung
und Bekanntmachung diefer Gedichte ‘diefen
Zweck habe befördern wollen, fo’glauben wir
ihm hierinn nicht nur , fondern nehmen auch fei«

- nen Verfuch als einem nützlichen Beytrag‘ dazu
an. Die Lehren des Chriftenthums werden hier
gefäubert von allen m gifchen und dogmatifchen
Vorftellungen ,' in ihrer wahren Reinigkeit und
Einfalt vorgetragen und zweckmäfsig angewandt.
Allenthalben dringt der Vf. mic Wärme auf eige-
nen Gebrauch der Vernunft zur Erkenntni(s der
Religion und auf rechte Anwendung diefer Er-
kenntnifs zur Verbefferung des Herzens und Le-
bens. Infonderheit fucht er durch feine 'Gefän-
ge gute menfchenfreundliche Gefinnungen und
chriftliche Zufriedenheit und Hoffnung zu beför-
dern, Zum.Beweis darf man nur folgende Lie-
der nachlefen; das Danklied für das Gefcherk
der Verminft, S, 86. Das Beyufslied, S, 54, Chri-
flus- Religion 8.78. Aechte Duldung, S. 87. All-
gemeines Gebet. S, 116. Venünftig chriffliches
Glaubensbekenntnifs.'S. 120. — In Abficht des
Inhalts könnten wir alfo diefe Lieder mit Grun-
de einpfehlen, zumal allen, die über. Religion
denken können und wollen. Auch wollen wir‘
denfelben nicht alles poetifche Verdienft abfpre-'

 

      
   

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG,
"der Vorrede den Wunfch äufsert, dafs’diele Ge-

“wir nur einige Verfe aus dem fonft fchönen Lies
_de: die Chrıffus- Religion herfetzen, und zwar .
die erftfen drey und die beiden letzten, und zu- m

   
 

‚380

dichte in die Loch anzufertigenden neuen Gefang-
bücher aufgenommen werden mögten, {o glauben
wir zwar), da(s einige derfelben hiezn brauchbar -
feyn werden‘; aber im Ganzen genommen if die
Poefie des Vf. für den Kirchengefang nicht flies
fend genug , die Confruction ift hin und wiedi

zu verworren und manche Redensarten und“
ter find für die gemeinen Chriften zu. unyerftänd-
lich. "Zur Aschrtfertigeng diefes Urtheils wollen

 

 

gleich hiemit unfere Anzeige, fchliefsen,

Dafs fchon hier im Leben wir
Freuden jener Welt empfinden ; Ba
Dafs, wenn’ Lieb und Eintracht hier
Menfchen brüderlich verbinden:
Himmel uns die Welt wird, Frieden x
Gortes uns ' Schon Lohnt‘ hienieden, x 9

‚Dafs von ‚Aberglauben rein Ta er
Unfer Gottesdienft und Glaube, x
Daß , dringt Trübfal auf uns ein, HE
Wir aufblicken übern Staube; SUN
Männlich kark und ohne Grauen,‘ {
Selbit dem Lod ins Antlitz (chauen, 5

Die(e Herzensfreudigkeit
Danken wir, o Gott, der Gnade
Tefus Chriflus Lehr, fie freut
Blumen auf des Lebens Pfade;
Lehrt uns im Genufs der Freuden
Mäfsigung und Muth im Leiden,

Heil dem ‚Menfchen , der dich liebt! Mo
Lehre, uns zum Glück gegeben !
Heil dem Menfchen, der dich übt,
Selig ik er hier im Leben,

Sel’ger noch eint /oß vom Staube, ,
Wonne wird ihm dann fein Glaube,

  
    
 
 
 

Herr, erlevichte mich, dafs ich
Treu fey "der erkannten Wahrheit,
Stärke du, befelge mich, :
Gib des Geiftes’Augen Klarheit,
Dafs‘ nie Wahn und Wunderglaube
Chrifas ächten Sinn mir raube,

in der Heroldichen Buchh: Pre:

digtentwürfe über die‘ an. Sonmn - und Fefta.
en gewöhnlichen Abfchnitte aus den Bri

Fon der‘ Apößtel' und "einige andere ‚Text

von ‚Jokanı. Otto Thiefs. 1788. 280.5. |

r. Tv hat bey Ausarbeitung diefer x
ef mehr AM N

als

 
   
   
   
 
   

  
 

  

 

     
   

  

  
    
   
   
    
   
  
   
   
   
  
   
  
 
 
   
   
    
  
 
