      
   

     

Yıoz: + IE ESCHE A SE m. } ee
nz ET (TE A RT en N
“17. Acht Thaler nicht ganz zus indem Zwe&y Thaler” wöchentlich ununterbrochen Tieferte. Die |

+, ©der foviel (fonft nach -der von dem- Abonenten mit - war aber-diefe, ‘Es hatte die befagte Exp

„dem, welcher ihm unmittelbar abliefert, getroffenen ° BR. P. A. zu ** deni hiefgen K, 1

Verabredung über die uns gebührenden Sechs Tha>' vom vörigeh Jahren einen anfehnlich
Fey bezahle. wird, „den (pedirendem“ Poftämtern zahlt gelaffen, -deffen Betrag fie längft v
\ ‘und Zeitungsexpeditionen zukommen, Jeder Abo- netten erhalten hatte. Um nün jez
nent kann allo, wenn er die Zeitung wöchentlich diefes Reftes anzuhalten; firfpendirte ihm
‚verlangt, nirgends anders als bey ‚dem Poftamte ge K, R, P. A. die currenten‘ Exemplai
feines, Orts, oder der’ ihm nächfigelegenen Stadt. forche Art mufsten die Abonenten eine
Pränumeriren. - Von hieraus können wir die Spe-‘ eben fo wahl ohne ihre als unfre Schuld;
dition auf keine Weiße einleiten, und “find alle‘ umfer Wifen‘ ihre’ Exemplare enthehren, * Doch:
genöchigt. die-von. den Abonenten an uns unmit- diefe Zufälle find äufferft (elten, und ihnen kant =
telbar ‚eingefandte- Pränumerationsgelder‘ an die - bald’abgeholfen werden,‘ (ö_bald man erfähret an
Abfender zurück zufchicken. wem die Schuld eigentlich Kege. «0

5. Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich bro- 6, In Abficht der Defeffe. müflen wir nochmals.

£chirt verlangt, wendet fich an die ihm nächftge“ wiederholen, dafs wir alle ‚diejenigen, welehe et

tegene Buchhandlung und‘ erhält fie für acht Tha- durch unfre Schuld entftanden SirenDey
ler jührlich- . Es if aber zu bemerken, dafs wenn zeige fogleich unentgeldlich exfetzen. Jeder unfrer‘

Hn. Abonenten alo, dem einzelne Stücke nicht ge:
liefert werden, darf nur an‘ die Behi

warnt

       
         
  
  
  
  
 
    
    
  
   
    
     
  
    
   
 

jemand’auch mit einer Buchhandlung in Rechnung

feht, er doch: nicht verlangen kann, die Allg.

Tit. Zeitung von derfelben. auf Credit. zu erhälten,‘ cher er die Zeitung erhält, einen Z

fondern folche ebenfalls ‚wie bey den Poftämtern ihm fehlenden Numern abgeben, mit de

fogleich bey der Beftellüng bezahlen müfe, £olchen. fogleich zurücklaufen zu laffen«‘ nn
Wir hoffen daher, dafs uns‘ künftig alle 1öbI. Gehn aber einzelne Stück Lefegefellichaf:

“Poftamts‘ Zeitungs - Expeditionen und Buchhandlun- ten, oder fonft verlohren, fo ilt jede einzelne Nuss

gen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mer der As L. Z,. mit Einem Grofchen, jedes Stück

mit der Entichuldigung gänzlich verfchonen wer- des Intelligenzblattes mit. Sechs Pfennigen, a N

    
     
 
   
  
  
    
     
    
  
 

ganze: Monatsftück, mit. Sechzehn Grofchen oder ei+
nem Gulden Conventionsgeld zu bezahlen. Un Q
diefer Bedingung verlagen. wir Niemanden-die ihn
fehlenden Stücke, und ‚es iff blos eine Ausflu ®
der. Undienftfertigkeit » wenn. manchen Abonenten *
ift verfichert worden, lie wären. von uns nicht. un
erhalten. Sollte nun jemand .derninoch. die verlang-

ten Defe&e nicht erhalten . können „. fo’ erfuchen.

den, als ob die Praenumeration. von den Abonen-
ten nicht zu erhalten wäre‘ Dahingegen bitten
wir auch jedem Unfrer geehrteften Abonenten , da-
fern er wirklich bey einer Buchhandlung oder Poft-
amte pränumerirt hätte, wenn. ihm. denn doch die
Allg.‘ Lie. Zeitung nicht ordentlich follte geliefert
zu werden, {chlechterdings Keine Entfchuldigung
anzunehmen, als ok von uns die A. L. Z. nicht {
ordentlich geliefere würde, vielmehr Lolches di. wir ihn an: uns geradezu. Franco zu, Achreiben
recte ar uns fogleich zu mehkien.. ihm. fehlenden, Numern . genau zu verzeichnen,
° Unläng(t erhielten wir von einem braven'Man- auch den Betrag dafür gleich beyzulegen..
ne'in N. N. ein Schreiben, worinnen er klagte, er 7 ‚Endlich mufßen wir noch alle die s
habe bey der Expedition des K, RP. A. zu ** wegen des Abonnements, oder des Intelligenzble
auf die A. L, Z, 1789. zu rechter Zeit pränumert- > oder wegen anzuzeigender Verlagswe 8
ret, Crhalte aber mitten.im Jahre auf einmal Keine uns zu fchreiben haben, erfuchen fich keiner anı
Stücke mehr and wenn er nach der Urfache frage, -Addreffeals der hier unterzeichneten zu, bedie|
erhalte'er zur Antwort weiter nichts, als : die Schuld ‚Jena, den ıten December 1789 )
müfe-an der Exp. der A. E. Z. dı Jena legen, ‚Expedition. der Allgemeinen
Nun war dies eine 'notorifche Unwahrheit, da in Ss u 0 Tau Zeitung,
eben diefer‘ Stade ein/anders Poftämt, feine Stücke den

      
       
    

   
  

     
   
 
  
  
 
 
  
 

    

 
  
  
  
  
   
 
    
  
 
  
 
 
 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I Ankündigungen neuer Bücher. i

re ori
Aikiihdig ung‘ “einer! deutfchen  Minifterial- Zeitung Fük > Ghr wenige
das Jahr! 17900 % \ man gut und

ı Deutfchland IA mit Zeitungen überhäuft;, Hat "aber. weiten nicht
unter "allen‘ keine einzige, die dem deutfchen Minifter, 1
Rath‘, "oder an öffentlichen Gefchäften theilnehmenden
‚Beichsbürger-ganz allein gewidmet if, TS n
« ©
