 

Ge, - Trendelenburg, 1789. 194 S 8.
(12 gr.)

Es kann zur Belebung des nur zu fehr vernach-
läfsigten Studiunfs der Patriftik von grofsem Nu-
tzen feyn, wenn Männer, die fich diefe Lectüre
zum Hauptfudium gemacht haben und mit dem
Geifte der Kirchenväter vertraut iind, mit Abfon-
derung alles Ungeniefsbaren das Mark derfelben
ausziehen., Solche patriflifche Chreftomathien
find fchon verichiedentlich verfucht worden, oh-
ne doch das Studium derfelben merklich weiter
zu bringen, welches indefs wohl mehr an ihrer
Einrichtung lag, als an der Sache felbit. Die Le-

fung der Kirchenväter hat für den jungen Theo-
Jogen Reize genug und eine Auswahl ihrer int&-
reffanteften Stellen, in Zufanmenhang. durch
kurze Ergänzung des Weggebliebenen gebracht,
mufs gewifs, viele dafür gewinnen. Jofephus
nimmt fowohl in Rückficht der Gegenftände fei-
ner Schriften, als wegen feiner Eleganz‘und Ge-
Jehrfamkeje den erften Rang unter den Kirchen-
wvätern, infofern er dazu zU rechnen ift, ein. Es
war daher {ehr verdienftlich, dafs‘ Hr. T. durch
oie(e Chreftomathie ‘des Jofephus den jungen
Freunden der gelehrten Theologie Gefchmack
ah ‚der „Lectüre .diefes jüdifchen Schrifttellers
einzuflöisen fuchte. Die ausgezognen Stieke
find freylich zu kurz, als dafs fie uns mit Jofe-
phus Geift in feinem ganzen Umfange bekannt
machen könnten, die Auszüge find Jauch, ohne
Supplirung des übrigen, abgefafst, durch wel-
ches: Mittel fonft das fragmentarifche Anfehen
fich verliert und (eibft das "Einzelne als Ganzes
erfcheint. Indefs geftehen wir gern, dafs in ei
ner Chreftomathie von fo wenigen Bogen fich je-
ner Zweck (chwerlich erreichen liefs, und dafs
des Vf. Ablicht, dem Jofephus mehrere Lefer zu
gewinnen, durch diefe kleine Sammlung, die
„mit (ehr vieler Ueberlegung und Hinficht auf die
Bedürfnifle des angehenden Theologen abgefafst
ift, fehr gut erreicht werden könne. Das Ver-
zeichni{s der ausgewählten Stellen wird den Le-
fer davon überzeugen, ‘1) Eine kurze Befchrei-
bung von Galiläa , Samaria und ‚JudäaJof. B. J.
3, 3. 11) Befchreibung des See Gennefar und.
„Asphaltis B, 3, 3, 10,7, 8. u. 4, 8, 4: 11) Ve-
ber die heiligen Bücher der Juden c. Ap. 1, 6+8.
IV) Apologie Mofes’, des. beften Gefetzgebers:c.
Ap- 2, 15-39. 37.38.41. V)Herodes des Grofsen
Tod B. J. 1,33,2. 2,1 VI) Vom’ Pfeudo- Ale-

A X
“ GorresaeLa
UVeber Blair u

A, L Z. DECEMBER 17897

‚Die erften Veranlaßfungen zum jüdifchen Kriege

 

672

xander Arch. 17, 12. VID) Unruhen unter Felix,
Procurator. von Judäa B. J. 2, 13, 2-fin.. VMD
B. J. 2,14, IX) Belagerung und Einnahme deı
Stadt Jodapata B. J. 2, 20, I, 3-7. 3, 6, 3: C. 77 |
6. X) Vespaftanus wird als Kaifer a: gerufen 8, |
J.4 9,2. 9. 10. 1-7. XI) Von den drey Si |
ten der Juden, den Pharifäern, Sadducäern und |
Eflenern.. B. .J. 2, 9 2-14 Arch. 18, 1, 2-5. ES |
fehlt diefer Auswahl nicht an Mannichfaltigkeit {
und Intereffe, Aus’ Jolephus Buch de vita füa |

‘find vermuthlich deswegen keine Stücke genom-

men, weil wir ohnedies durch Hn. Abt He *
eine brauchcare Handausgabe davon erhalten |
haben. ; |
Der Text ift nach der Havercampifchen Aus-, |
gabe, mit Verbeflerung vieler dort eingefchlich- nn
ner Druckfehler, und mit häufiger. Aenderung |
1
|
|

      
      
 
  
   
 
    
   

der Interpunction, abgedruckt.“ Dusch Ür
kommene philologifche Sach und Wortanmerkun-
gen wird nicht. nur. dem Anfänger das Studium
des Schrififtellers erläutert, Oidern die Erklä-
rung des Jofephus und, Berichtigung "des Textes
enthält auch viele fchätzbare Beyträge, die dier
fer Chreftomathie einen ausgebreitetern Nutzen
verfchaifen. Es würde uns zu weit führen,
wenn wir. einzelne Bey(piele anführen wollte:
Nur über. eine Stelle fey. uns eine 7 den Seht

   
    
    
   
   
   

vergönnt. In der fchönen Stelle über den Si
mord fagt Jofephus Chreft, p. 151 f£ ö00ı5 ;
ERUTÜY EkLaVnaul ul KETEG y TOUTWV MV GONE GEETM
746 Yuxas GHOTIWFERDG, 0 0E 79U7wV. Zur Osö5 es
Exy6vouG TimwpEITC T00UG SaTEROY VSEPLTTXS.
Hr. Trend, tritt Havercamps Muthmafsung hey,
der ro0s 7xrEowv Üepırras d. A. T00G TATERKG ÜSpiE-
7x6 lieft. Da nach Hn. Tr. eigner Bemerkung,
* der Mofaifchen Gefetzgebung nichts von den
trafen des Selbfmords.vorkam , fo mufs der Vf.
die allgemein def Uebertretern der göttlichen.
Gebote angedrohten Strafen auf den Selbitmord
angewendet haben, Vieileicht wäre alfö zu -le«
fen: Os6g eis CxyevoUs TegewwpeirC TOUG TO (TOY u
TET@pTOV USpleras d. HK, ©. TikwAETTE OSgIETEG
8ls Exy6voys ToUG TOITOV u. TETRRTOV, Er Praft die
Selbfmörder an den Kindern bis ins dritte” 4
vierte Glied, nach der. bekannten dem 1
gus beygefügten Drohung, dafs Go C
der Väter an den Kindern bis ins dritte ı
te Glied heimfuchen werde.

       
 

    
   
  
   
   
     

 
    
  
  
   
  
  
  
  
 
 
 
  

 

  
