 

;
k

 

 

337 sw Numero 347, en 335

ni a

ALLGEMENTNAE

LITERATUR-ZEITUNG

Montags ‚den ''9ten November 1789,

EEE

KRIEGSWISSENSCHAFTEN,

Parıs, b..Didot:. Manuel de. Artillerie , ou
Traite des differents. Objets d’ Artillerie pra-
#ique, dont la Connoiffance eft neceflaire aux
Offiviers du. Corps royal. Par M. le Chev.

Urtubie, ‚Chef de Brigade. au Corps royal
d’Artillerie. Seconde Edition, augment&e,
1787. 477 5. 8. 13 PL. (z. Rehl, 8 gr.)

D: die Abhandlungen des Saint -Remi. fowohl
als die. fogenannte ‚Artillerie raifonnee bey+
nahe nichts mehr von dem enthalten, ‚was heut
zu Tag in Ausübung gebracht wird, {fo wünf{chte
der VE diefen Mangel ergänzen zu können. Ge-
genwärtig begnügt er fich den jungen Officieren
und Unterofficieren diejenigen Gegenftände der
praktifchen Artillerie. vor Augen zulegen, wel-
che fe täglich in Ausübung bringen... Er bedien-
te fich hiebey der vorzüglich(ten Hand[{chriften und
anderer. auf. diefen Gegenftand fich  beziehender

gedruckter Werke, Da die erfte Ausgabe, diefes

Nütelichen Werkchens in Deutfchland wenig be-
kannt geworden zu feyn fcheint, fo wollen wir
den Inhalt der gegenwärtigen hier kürzlich ange-
ben. ‚Er beflehet in folgenden, Artikeln: 1, ‚Von
der Artillerie und dem Pulvergefchütz überhaupt.
Zum Theil die Gefchichte deffelben betreffend,
wobey der Vf£. aus einer handfchriftlichen Nach-
richt den Türken {chon für das Jahr 1522 den
Gebrauch .der Bomben bey der Belagerung von
Rhodus zu(chreibt, ‚2. Vom Richten. .3. Von den
Kanonen-Batterien. 4) Vam Bau der Batterien,
Ziemlich ausführlich! Aus einer Hand(chrift vor
Dupuget , die {chon in Böhms Magazin 3. B. 1778
ins Deut(che überfetzt worden. 5. VonMörfern,
Segler Haubitzen und Granaden. ‘6; Vom

eldgefchütz. 7. Von der Bedienung ıdes: Feld-

ER 3 aus, der Inffruction fur le _fervice des

HN a 6. Mit Anger Anmerkungen,

ze Was wir andern im deut(chen Bohlen oder Dies
mn

hung des Salpeterfiedens {ehr unterrichtend. 127
Vom Fuhrwerk und andern in der Artillerie übli-
chen Ma(chinen. 13. Von den mechanifchen Kunft-
griffen bey Bewegung {chwerer Laften. Kommt
mit ‚dem überein, was man im 7raite des ma.
noeuvres par de Villeparc 1775 über diefen Gegen«
ftand findet, Doch ift der Vortrag‘ verfchieden,
wie auch ‚einige befondere Angaben. 14. Von
den Ernftfeuern. 15, Vom Gepäck und Artille-
riepark. 16. Von den Geräth{chaften und Werks
zeugen, die ein Zeugwarth unter fich bekom-
men kann. 17. Von den Minen und Gegenminen.
Nichts fonderliches, 18. Von der Stück - und
übrigen‘ Gefchützgieflerey, Enthält einige inter-
effante Nachrichten von den Arbeiten der Her-
ren Poitevin, und ift mit einem Plan begleitet,
weicher das äufserliche der Bohrmafchine vor-
ftellet, der. aber noch keizen‘ deutlichen Begriff
von ihrer Kinrichtung giebt. 19: Von Eifen und
Stahl. ‘ 20. Vom Eifen- Gufswefen. In Abficht
auf Kugeln und Bomben... ‚20. Von der Verferti-
gung der Gewehre. 21. Vom Holz. 22. Kur-
zer Begriff von der Kriegsbaukunft. Der Vf. if
auf. der. Seite der Franzöffchen Ingenieurs, wel
Che darauf antragen, dafs fich die Kunft nach
taufend Jahren noch auf even.dem Fleck befin-
den möge, auf dem fie. gegenwärtig ftehet. 23.
Manoeuvre des Feldgefchützes in Beziehung auf
die Uebungen des Fufsvolkes. 24. Tafel von
dem Gewicht der Laffetten, Wägen und Artille-
rie -Geräthichaften. Am Ende ift ein Regifter
beygefügt, das ftatt eines Wörterbuchs über Arı
tillerie dienen‘ kann.

„STRASSBURG, b- Treutel: ‚Handbuch für Artil-
deriflen , oder‘ Abhandlung verfchiedener Ge:
genflände der praktifchen Artillerie, deren
Kenntnifs für Officiere eines folchen Korps
befonders wichtig if. Abgefalst vom Ritter
von Urtubie, Obriftwachtmeifter der‘ König],
Franzöß(chen. Artillerie, nach der zweyten
vermehrten Ausgabe. überfetzt, von. ). Hl
Malherbe, Lieut. beym Churfürftl, Sächlichen

„Feld - Artillerie - Corps. 1788. 610 5; 8. 19 Kı
(2. RAthl., 8: gr.) Ya

len’

 
