 

E un "6% «4 OCTOBER 178

Atalien getheilt war; welche, mit fteter Rücklicht
auf das Charakteriftifche der Sitten und den Den-
kungsärt, hier fortgeführt wird, be(chlie(st die-
fen Band, Was S. 717. f. über das Serrar del
Confejo und die Verfafung zu Venedig gefagt
wird, zeichnet fich durch Genauigkeit und Kri-
tik befondersaus. Zengen und oft ganze Beweis-
üelien werden von Hr. L. B. durchgehends forg-
fältig angeführt ,. öfters erläutert und beurtheilt,
Viele befondere Punkte, die in der Erzählung
nicht wohl Platz fanden, werden in den Noten
berührt oder entwickelt; hie und da find. auch
Stammtafeln von regierenden Familien einge-
rückt, Die Schreibart ift bey weitem dem. gröfs-
ten Theile nach ganzuntadelhaft. Der Ausdruck:
„fich mit einem fallen‘ der B. XXI. S. 56. und
noch öfter vorkommt, if doch für die hiftori-
{che Schreibart nicht edel! genug. B., XXI. S.
541. ift für das letzte Wort der letzten Zeile,
„40jährigen“ zu fetzen „4octägigen, wie es 5.554.
richtig ftehet,

  
  
   
  
 
  
  
   
 
 
  
  
  
   
 
  
   
 
  
 
 
   
   
 
  
 
 
 
    
 
 
    
  

Leipezıc, b. Göfchen: Hiflorifcher Kalender
‚für Damen für das Jahr 1790. Von Archen-
holz und Wieland, 3y0 S, und 13 Kupfer. kl.
8. (in gemaltem Bande ı Rthlr. 4 gr., inSei-

; de gebunden ı Rehlr, 12 gr.) N

Innerer Gehalt und äufsere Verzierungen müf-

fen diefem Tafchenbuche, das ungeachtet feiner

auf dem Titel bemerkten Hauptbeitimmung doch
kein blofses Gefchenk für die Toiletten ilt, un-
fehlbar einen allgemeinen Beyfall und eine län-
gere Dauer, als meiftens Kalender zu haben pfle-

Eee eden- Hr. von Archenholz befchreibt hier
je Gefchichte der Königin Elifabeth von Eng-

Jand- zugleich mit der unzertrennlich in Ge ver-

webten Gefchichte ihrer Nebenbuhlerin Maria

von Schottland, ‚Die Begebenheiten find mit fo
unverwandter Rückficht auf den Endzweck aus-
ewählt, fo charakteriftifch geftellt, und in einer
o gefälligen, prunklofen Manier erzählt, dafs
kaum der intereflantefte Roman die Aufmerkfam-
keit flärker an fich ziehn und feffelnskann. «Die
fechs Kupfer von Chodowiecky gezeichnet,
undvon,Penzel geftochen, machen der-Erfindung
fowohl als Ausführung Ehre, „Man. Geht hier

7 die Königin Eli(abeth 1. wie ihr nach der Krö-

nung auf dem Rückzuge nach ihrem Pallafte ein

Knabe in Geftalt der Wahrheit von. einem Tri-

umph' herabgelaffen die Bibel überreicht, 2.

fie den Franz Drake am' Bord feines Schiffes

ihm den Bitterorden Re Same
hen Kaufmann Thomas Gresham
wie Ge ihr,

   
 

   
 
 
 

eg Armee vor

‚Lady Scroop,

„228

befchliefst Hr. v. A. feine Erzählung); hatte von
der Elifabeth in einer zärtlichen Stunde als Pfand
ihrer ewigen Zuneigung ‚einen Ring erhalten,
der bey einer entftehenden Ungnade, oder bey
einem {onftigen Unfall (o wie Oberons Zauber-
ring, die gewiffelte Rettung gewähren (ollte.
Der {tolze Eflex machte in dem ganzen Zeitraum
feiner Leiden keinen Gebrauch von diefem Ta-
lisman, Erft da er zum Tode verdammt war,
fuchte er den Ring hervor, und fandte ihn der
um ihn der Königin. zu überlie-
fern. Durch einen Zufall aber kam ‚er in die
Hände der Gräfin Nottingham. Diele Dame, Ge-
mahlin eines Todfeindes des unglücklichen Effex
verfchwieg feinen Wunfch, und behielt den Ring;
und Elifabeth , von der vermeynten Hartnäckig-
keit ihres Geliebten überzeugt, liefs das Blutur-
theil vollziehen, Jetzt lag die, Gräfin von Ge-
wiffensbiffen. gefoltert auf ihrem Todbette, ‚und
wünf(chte die Königin zu fprechen. Sie kam, und
nun erfuhr fie das {chreckliche Geheimnifs der
Abicheidenden, die um ihre Verzeihung flehte,
Elifabech ,' der das Bild des Enthaupteten ohne-
hin beftändig vor Augen {chwebte, wurde jetzt
einer Furie ähnlich, Le griff mit den Händen die
fterbende Gräfin in ihrem Bette an; (und {chrie :
Gott mag es dir vergeben, ich aber kann nicht!
(Nachdrucklicher und kräftiger hatte Lefling in
der Dramaturgie diefe Rede fo überfetzt; Gott
mag dir vergeben, ich aber kann es nimmermehr.)
Und (fo eilte fie weg, um dich dem tödtlichiten
Gram zu überlaffen.. Sie entfagte von Stund an
allem Troft, aller Nahrung, aller Hülfe, warf fch
auf den Boden nieder, und erklärte, dafs ihr das
Leben eine unerträgliche Laft fey. Die Gefchich-
te des Hinges aber blieb in ihrer Bruft verfchlof-
fen, aus welcher unaufhörliche Seufzer drangen.
Nur dann und wann tönte ein Wort von ihren
Lippen. Zehn Tage und zehn Nächte lag fie völ-
lig. angekleidet aut der Erde, unter fich einen
Fufsceppich und auf Stuhlkülen” geftürzt: full-
fchweigend ihren Finger immer in den Mund hal-
tend, und ihre,Augen auf den Boden geheftet,
Alles Zureden, fie in ein’Bette zu bringen, fo
wie Arzney zu nehmen, war umfonft, Die Mi-
nilter näherten fich ihrem Lager, und baten fie,
den Thronfolger zu beftimmen, Sie gab keine
Antwort; nur allein auf des Erzbi£chofs von Can-
terbury Erinnerung an Gott zu denken, fagte Ge,
dafs er ihrem Geilte beftändig gegenwärtig (ey.
—. Bald nachher verlor Ge. die Sprache und ent-
fchlief* — f

Hr, Hofr, Wieland hat zuerft den Charakter der
Pythagorifchen Frauen ge(childert, und die Brie-
fe, die man der Theano.. und, Meliffa zufchreibt,
nebit einigen andern ähnlichen Fragmenten in
einer Vel ung eingefchaltet.  Er/eignet die
fen fchönen‘ Auffatz am Ende mit einer eben fo
£chicklichen als überraichenden Wendung der wür-
Ü im feines Lebens zu, In den beiden N

Oo

  
   

ke

a a A
