 

 

ser
die Stelle des Hotel - Dieu anzılegenden Gebäude,
die, wie fich von,einem fo aufmerkfamen, gründ-
lichen, und praktifchen Beobachter nicht anders
‚erwarten läfst , eben fo lefenswürdig find, als
die vorhergehenden Befchreibungen. Ein Aus-
zug aus denfelben aber würde zu weitläuftig wer-
den, und doch immer unvollftändig bleiben, auch
find die Vorfchläge felbt von den übrigen zur.
Reforme des Hofpitals angefetzten Commifarien
nicht ganz angenommen worden, mithin wird die
würkliche künftige Einrichtung von denf(elben
noch in vielen Stücken abweichen. Man (cheint
auch hier, wie dies denn leider fat immer der
Fall ift, {ich lieber mit einzelnen Verbeflerungen,
(die doch fo- felten gelingen) begnügen, als
die Unmf(chaffurg des Ganzen unternehmen zu
wollen, .

Laıncen , b. Jülicher: Por dem verfchiednen
Verfahren der Völker bey Kranken, Ster-
benden und‘ Geflorbenen, Zwey Beyträge
zur Gefchichte der Menfchheit und der Me-
dicin, Nebft Plan eines herauszugebenden

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PurLoLoaıe. Legden, b, Honkeop: C, Valerii Ca-

eulli elegia ad Manlium, . Lectionem confituit Laur. San-
fenius, ) ci9(ICELKXXYVLIE. 67 pls 4. C14 gr.) Hr. v, San-
ten, {fchickte diefe& Specimen feiner Ausgabe des Cam
tuils voraus, um über feine Arbeit die Urtheile der Ge-
lehrten zu erfahren, und fie zur Mitrheilung neuer HMülfs-
mittel, befonders von Obfervat. inedit. und den Varian-
ten der ed. Parmenf. a. 1473. aufzufordern, Der Appa«
yatus critieus, welchen der Her, fehon jetzt befitzt, il
fehr anfehnlich, Diefe Hülfsmittel und feine bekannten
‘Talente und Gelehrfamkeit, welche Erwartungen müffen
fie erwecken! So viel wir aus diefem Specimen fehn,
wird die conflitutie leetionis die Hauptfache , aber Erläu-
terung der Sprache, des Sinns, der Ideen des Alter-
thums und der dichterifchen Darftellung,, felbit des Ge-
fichıspunkts , aus dem das Ganze eines Gedichts gefafst
werden mufs, nur etwas zufälliges feyn. Wenn denn
alfo Kritik der eigentliche, ja der einzige Zweck diefer
Arbeit werden foll, fo dürfen wir doch wohl die xp//ıxy
akpıßeix mit Recht verlangen. Und zu unferm Befrem-
den vermifsten wir diefe gleich in der Benutzung der
Handfchriften. Schon die Vergleichung der Varianten
zu diefer Elegie macht. es (ehr wahr(cheinlich, dafs alle
Handfchriften von Catull fehr jung und aus einer, höch-
ftens zwey Quellen fammen, Selbft in diefem Gedich-
te fehlet vor V. 47. ein Hexameter in allen Handfchrif-
ten. Und falt durchgehends find die Varianten meiftens
Schreibfehler, Variationen oder Emendationen derfel-:
ben. Wir erwarteten daher, dafs. der Her,

alter nur aus den Sülmayätera diefer Kt

elafüßcizt 4

   
 

  

ZN a

    

'A.L.Z, NOVEMBEB. 178%

   
   
  
  
   
 
   
   
  
   
   
  
  
   
   
 
 
   
 
 

 

528

Werkes über .die. einheimifche Arzneykun-;

de der verfchiedenen Völker auf der Erde,

von Z. L. Finke, Doctor und Profeffor der.

Medicin. 110,5, 8. (6 gr.) %

Eine mittelmäfsige Compilation,. die aus (eo
unzähligen Völkergefchichten und Reifebefchreis,
bungen nicht fchwer zu machen, leicht hundert.
fältig zu vermehren, und am Ende ohne fon«,
derlichen Nutzen ift, Die Schreibart ift auch,
nicht ganz correct, Der angehängte Plan ver«|
Jöndigr cin fo weit angelegtes Werk von 7 Thei-
len, {s wenn alles verlprochene darinn gehö»;
DE ausgeführt werden ({ollte, jeder Theil. viele,
Bände in fich begreifen müfste,

Nzuwıizd, b, Gehra und Haupt: Portugiefe,
Sche Anekdoten zur Regierungsgefchichte der
Könige aus dem Haufe Braganza von Dom,
Johann IV. bis Dom Jofeph. Aus dem
Franzöfifchen, 1789. 111 S. 8. (6gr)

Diefe Veberfetzung ift, einige harte und (chwül».

ftige Wortfügungen und Periodenbau, z, B, S, 83»
abgerechnet, ziemlich gut gerathen, a

5
4}

a

fen die Varianten befändig aufführen würde: die offen«'
baren Schreibfehler aus allen aber nur, bey ganz
derbenen und noch nicht verbefferten- Stellen. Aber
die Handfchriften werden ohne alle Ordaung aufgeführt,
und nicht die kritiiche-Gültigkeitz fe v die Zahl der=
felben entIcheidet. So heifst es überall? sectio unius 08,
triginta codieum in codd, numero infinitis, u. {. £

die völlig unnitzbaren Schreibfehler find mit I

Fleifse aufgeführt: 2. {B. v. 61. bey clauJum campum,
arianten : clafum , dafum., ONM e;
|

  
   
 
   
      
 

    
    

ftehn die
Da kein Menfch an der Richtigkeit von cl
fein wird und kann, wozu diefe Var. ? Wir wı N
einige Veränderungen auskeben.‘ V. 9, liefst H. S, aus?
30 Cod. dicis arkieum. (V. 20; abfulit, Denmw abfeidit
Scaliger zuerft. ‚Für jene Lesart find 28 Cod. v4 39- li

er für copia pofla wieder c, facta, obplic jenes inmeh-,
rern Handfchriften fteht und gele Scheint. #
7r-Fevxı, ponere, häufig f. facere fteht, und 63, hie 6
ac aus 23, cod. v. 65, behält er die Lesart: jam preoe
Pollucis implorata I und erkläret fich auch de
d Tovem pro. nautis. "So fagte Aelı

  
  
  
  
 
 
 

  

   
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

er Her, mehr für di
The gut ' Bat deln WU 7B
ii 4
(chen n ur noch, rn ec
