/ «.

687 . A, L, Z, DECEMBER, 1789

u. Armintus Armenius, Der eigentliche Beweis da-
von findet fch inde(s hauptfächlich darinn, dafsder
V£. bey allen Namen; die franzöfifche Art fie zu
Kchreiben, beybehalten hat. | Am Ende des Werks
will er zwar, diefes ent(chuldigen. Alleindie Ent
Ichuldigung ift fobefchaffen, dafs fie die Sache nur
noch.mehr beflätigt, Man findet da unter der Rubrik
Anmerkungeneine einzige Anmerkung über diefen
Punkt, deren Anfang wir hieher fetzen wollen, „E
„gefchieht freylich manchmal,dafsStädte und Flüfse
„in deutfcherSprache anders als in der franzöfiichen
„‚benamfet werden; da aber jedoch in allen hiflori-
chen Gefchichten diefe meiftens auf lateinifch ge-
A,Nennt, und der franzöfGfche Ausdruck folcher am
„Ahnlichfen kommt; Oo werde derentwegen nicht
„davon abgehn, fondern (olche, wie in der franz,
„Auflage, in meiner Ueberfetzung anzeichnen, und
„ebenfalls mit dem franzößfchen A, B. C, noch an-
„merken, Um aber jedoch nach dem deut{chen Na-
„men diefe Städte u. Flüßse, (o'zu ftarken Wortun-
„,‚Unterfchied anzeigen, finden zu können, fo find (el-
„be in deutfcher Sprache, dem franzöfifchen Alpha-
„bet nach, ebenfalls zu finden, und jederzeit die
„Franzöfifche Nämen auf die deutfchehingewiefen.‘
Dies letzte ift nur bey einigen wenigen gefchehen,
aber bey weiten nicht bey allen: fo findet man Lou-
vain, aber nicht Löwen, und noch (eltfamer mu{s es
fcheinen, dafs das franzöfifche Louisbourg, aufder
ehemaligen Infel Cap Breton ohne 'Rückweilung,
unter dem Namen Ludwigsburg da flehet. Dach das
wäre das wenigfte. Was unfer Urtheil eigentlich be-
fätigt,iktdie Art, wie die Namen aus dem Alterthu-
me verhunzt find, Perfeus, König in Macedonien, z.
B, heifst bald fo, bald Perle. Chäronea und die bey
Aigos-Potamos heifsen Cheronee und Egos-Pota-
mos. Das zeigt den Mann an, der von der Sache wei-
ter keine Kenntnifs hat, als die ihm das Buch giebt,
was er eben vor fich hat. Hier kömmt doch gewifs der
Franzöfifche Ausdruck dem lateinifchen nicht am
ähnlichfien. Was aber dabey ordentlich poflierlich -
klingt; if diefes, dafs im Context die Namen ganz
bekannter Menfchen u. Städte ihr ganzes franzöfi-
fches Gewand behalten haben. Z.:B. im Artikel Det-
tingen fteht, um fcigenden Gedanken auszudrü-
cken; Hr. v, Voltaire fprach den Grafen (vonStairs):
fechs Wochen darnach im Haag ; 1, Monfieurde
„‚taire fetzet diefer Befchreibung hinzu, dafs «
s,Wochen darnach den Grafen ala Haye gefehn
„teetc,“ Söllte man nicht glauben der Graf hätte
a la Haye geheifsen, da von einem GrafStairs gan;.
ze drey Seiten lang gar nicht die Rede gewefen ift,
und feiner dort nur im Vorbeygehn erwähnt wird;
weshalb auch der allein, der die Sache fchon weifs,
errathen kann, was der V£, hier für-einen Grafen
meynt, In dem Artikel von der Schlacht an der Boy-
ne, heifstes immer Guillaum 111 u. Jacque IL, Wel-
cher Menfch,der nicht franzöffch kann, wird rathen,
dafs das Wilhelm IM u. Jakob11 £feyn follen?. Bey
‚Gelegenheit der Schlacht bey Dettingen miüflen wir
doch noch fragen, ‚ob folgende Stelle im Originale
fteht? Nach der Parteylichkeit des franzößifchen Vf.
£ollten wir es nicht glauben, Vielleicht it Ge aus den,

Ca

Hiforifchen Gefchichten enflehnt die der Hr. Grafin
prince Eugennede Savoie u, andern Memoirs gefun«
den 4. den’ franzöfifchen V£, damit berichtigthat, |
Auf alle Fälle macht Ge,‘ verglichen mit dem, was
folgt, eine grofse Abfurdität aus,—,,Der König von
„England,**heift es, „erhieltan dielem Tag, wo er‘
„u, feine ganze Mann{chaft, in der Gefahr //und,das
„Gewehr zu ftrecken , ‚einen folch vollkommnen.
„Sieg, als jemals einer erhalten wurde, Der König
„Cpeifste auf dem Schlachtfeld zu Mittag, nach wel”
„„Chem** (Schlachtfeld oderMittag?) „er fich zurück-
„zog, ohne einmal (eineVerwundete mit fıch zu neh-
„men, welche Lord Stairs dem Herzog von Noailles
„empfahl.“ Wenn man {feine Verwundeten’in den
Händen des Feindes läfst ; fo ift der Sieg fo fehr voll-
kommen nicht, und wahrlich Lord Marlborough‘
empfahl auch nicht feine Verwundeten nach der Ba-
taille von Hochftädt dem Marfchall v. Marfin; dat
wird der Hr.Grafim prince Eugenne de Suvoll
finden,— Als Probe von dem Werthe de e
des Hn. Veberf. wollen wir nur feine Befchreibung
des Treffens bey Lutternberg, der Kürze wegen her-
fetzen, „Lutternberg (Treften) die Franzofen fafs-
ten Anfehlag die Altirten von Minden abzufchnei*
den. Deren General Oberg merkte dies Vorhaben u
zog fich nach Lutternberg. Die Franzofen rückten
nach u. felen über die Alliirte her, Der General Za-
firow mufste den erflen Anfall den 18ten Och. 1
ausfehn, Der Streit war (charf, Zaftrow erhielt
Verfärkung unter dem General Bock; er kam al
doch zırkurz, DieFranzofen kamen dem rechtenF
gel der Allürten im Rücken, Oberg zog fich aus dem
Spiel nacher Minden, -Er liefs 16 Kanonen u. andre
Geräthichaften zurück. Dies ift das Treffen bey Zaut-
ternberg oder Lutternberg, daszweyte binnen ein.
r Monate in Heflen,dabey die Aliürten keine Seide‘
Wannen: Der Verluft der Alliirten betrug gegen 800".
Mann, DasGefecht dauerte wenig Stunden: Prinz Xa-'
vier von Sachfen ftand’mit feinen Sachlenaufdem _
linken Flügel der Franzofen; die Wüurtemberger wa«
ven auch mit dabey, Von dem Erfolg hatten dieFran«”
zofen keinen befondern Nutzen. Soubife mufßste’nur’
fuchen,fich fo lange in Caflel zu behaupten als’es we«
endem Contadi/chen Heer gelchehen konnte.“ Wir‘
fragen alle.die,die von dem Treffen bey Lutt: a
etwas-gehört haben, ob inder Befchreibung‘
ziges richtiges Wort it? Eben (o confus find'a
übrigen auch.Oft werden ganzunbedeutende b
dreGefechte angeführt, bisweilen (ogar das
vergeffen.Kurz der Hr. Graf wird wohl thun we
das Pubficum mit der Fortletzung diefer Comp
tion verfchont, Dafür gönnen wir ihm herzli
den Beweis,

giebt da Nachricht von €
rolus Marcellus

 

ze
AZ
