ET

De

   

ero 367: mr

; S 1712 <Num 598
A HAÄSLOLA GE MOECEN OB dert
LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 27 November 1789.

 

"GESCHLCHTE,

'18N, b. Hofmeifter: "Allgemeines Adelsar-
N der Oeßerreichifchen Monarchie, wel.
ches in älphabetifcher, Ordnung ‚alle. Reichs»
Fürflliche Häufer, ‚reichs- und erbländifch
gräfliche und Freyherrliche Gefchlechter, auch
ritterliche und adeliche , Familien. — — —
darflellt,. Verfalst von Karl Friedrich. Ben-
jamin Leupold, b, R. D. auch kur - u. reichs-
fürftlichen Hof- und Juftizrath. Des eziten
Theiles erfter Band; 1789. 164 S. gr. 8. oh-
ne die Vorrede, (2 Rthir. )

Eine Arbeit, die fich von den bisherigen Arbei-
ten diefer Art {ehr zu ihrem Vortheil unter-
fcheidet, und ‚von Seiten des Oefterreichifchen
Adels Sowohl, als der genealogifchen Diploma-
tiker dankbare Aufnahme und Unterftützung ver-
dient, Wirklich Geht es für den Gefchichtfchrei-
ber und Diplomatiker in keinem Fache hülflofer
und unficherer aus, als in der genealogilchen Ge-
fchichte des Adels, weil fogar von den angefe-
henften, und als Gewährsmänner angenommenen
Schriftftellern in derfelben, von Bucellin, Hohen-
eck, Humbrecht, Hattflein, Biedermann u. a. von
der einen Seite nock wenig oder gar nicht. nach
Urkunden, und von der andern Seite fo trocken
und ohne alles Interefle gearbeitet werden if,
dafs man von der ganzen Ge(chichte eines Ge-
£chlechts nichts als eine oft fehr unlcher aufge-
führte Reihe der Stammväter und Abkömmlinge

; deflelben‘ kennen lernt, «‘/ Der Vf. arbeitet aber

als Diplomatiker mit Rücklicht auf die richtige
Auseinanderfetzung und Darftellung nicht allein
der Stammfolgen , fondern auch der eigentlichen
Gefchichte des Gefchlechts, Er zeigt dabey (o-
wohl in der Vorrede, als in der Ausführung (elbit,
richtige Grundfätze, viel. Kenntniffe und gehö-
rigen Fleifs ; daher ihm, Unterftützung aus den
’Familienärchiven zu wünfchen if, Diefer ılte
Band fafst die Häufer Abensberg und Traun, Ai-
chen, Alberti» von Enno, Allmayr, von All.
fern, Althann, Appony, Edie von App , von Ar-
genfol, Arz oder As Auersberg, Attems,
Edie von Bach, Bärnkopp, Banffi von Lofonz,
A, £- © 1789: Vierter Band,

Bardofy, Batthyan, von Bauernfeld, Edle vokR
Baußer, von Bechard, von Benkher, Berezko, von
Bernhart, Bonfioli, Boulement, Mac Brady, von
Bram, Billa, Breckerfeld ,. zur Impelhofen, von
Brefsier ,. Burkhard von. der Kleein fch,:. Hier
find, einige Proben aus dem Werke felbf. In der
Stammfolge der jetzt gräflichen Gef(chlechter
‚Abensberg und Traun hat der Vf, die von Bucels
lin und Hoheneck gelieferten Stammtafeln oft
berichtigt. Wolfram von Abensberg (1042.) er-
baute das Schlofs Traun in dem jetzigen Oeftreich
ob der Ens, Erft gegen.das Ende des XVten Jahr-
hunderts 1482 wurde das Gef{chlecht durch die
beiden Söhne Wolfgangs von Abensberg, Johann
» und Mihart in zwey Linien, die E(chelbergi«
fche und Meiffauifche getheilt. Beide vergrös
fserten, die erftre unter dem Johann V durch fei-
ne Gemalin, Praevedis von Scharfenberg, und die
zweyte unter dem Sigismund Adam (159,) durch
den Ankauf des Schloffes und der Herrfchaft Mi.
felbach ihre urfprünglichen Beftzungen, Ernft
von Abensberg und Traun, K, K. Geh, Rath, Vis
cekriegspräldent und Commendant der Stadt
Wien, Er 1608, aus der Meiffauifchen Linie,
erwarb lich und (einem ganzen Gefchlechte die
gctliche Würde, und wurde der Stifter des Flors
einer Linie. Er erkaufte die Reichsgraffchaft
Eglaft‘, löfete die Familienherr(chaft Traun von
den Grafen vor Tilly ein, und machte beide mit
der von feiner Gemalin erworbenen Herrfchaft
Petronell zu einem ftetigen Fideicommifs. Mit
der frühen Erlöfchung (eines Stamms kam die(es
Fideicommifs auf feines Bruders Sohn, Otto Eh-
renreich, k, k, Geheim, Rath, der (eine andern
ererbten Güter zu einem Fideicommi(s für den
zweytgehornen Sohn erhob, und in dem Spanis
£chen Succeflionskriege (ogar das Glück hatte, die
alte Deu nBliche Herrfchaft Abensberg obgleich
nur auf kurze Zeit, in.Befitz zu bekommen. Bei«
de Linien blühen noch jetzt, und zwar die letz-
tre, die Meifauifche Linie, in zwey ‚befondern
Seitenlinien fort. Die Familie Aichen, die Buar-
tinbis in das eckelhaftelte Alterthum hinaufge-
führt hatte, wird auf ihr wahres Alter herabge-
fetzt. Mit Peter von Aichen kam Ge (1660) aug
den Brandenburgichen in die Oefterreichifchen
Ir Stage
