 

I,

2412 & (

‘Numero’ 335

242

PIC mn

WET

MEINE:

LITERATUR - ZEITUNG

A”

€ Mittwochs; den 28gten October 1789

 

—ERDBESCHREIBUNG,

LrMm6o u. Leiezf6 , in Comm, in der Mäyer-

-'/ fchen Buchh.‘: * pe pnnlfches, Magazin zur

‘Geographie, Hiförie und Statiflik von P. F,

Weddigen. AV. -B.’ 13 — 16H. 1788, 352

S. 4. (Subfeript, Pr. 8 gr., Laden Pr. 10 gr.
der Heft)

NV dem), was Hr. W. in den vorhergehenden
»Y “Bänden feines. Werks zu Tage fördert,
!'aben wir zuletzt unter /N. ‚143. die(es Jahres refe-
riret, "In dem folgenden 13. H. werden biogra-

hifche Nachrichten von dem Freyhn. 'v. Donop
£ Schwedifchen und Landgräfl. Heflifchen Geh,
Staatsminifter, deffen gefchäftsvolles Leben fich
im J. 1762 endigte, und von dem k. Preufs. Geh,
Rath und  Präfident der Lingen - Tecklenburg.
Regierung, Hn.‘v, Loen gegeben. Eigentlich
war der letztere: kein Weftphälinger von Geburt,

fondern in Frankfurt am Mayn geboren, hatte '

fich aber um Weftphalen in Preuf(s. Dienften (ehr
verdient gemacht. Er flarb’1776.' Seine hinter-
Jaffenen bekannt gewordenen Schriften, an‘ der
Zahl.31, find hier verzeichnet. — Stiftung des
im J. 1787 aufgehobenen Klofters Berfenbrück im
B. Osnabrück vom Hn, Geh. Juftizrath Möfer mit
diplomatifcher'Genauigkeit befchrieben. —' Sehr
zweckmäfsig liefert der Herausg, einen Beytrag
zu einem  /eflphälifchen Jdiotikon, der in den
folgenden Heften fortgefetzt. wird, Die Weft
phälifche Sprache unterfcheidet fich”nemlich von
der Volks{prache jeder andern deutfchen Provinz
‚auf das kenntlichlte,. Viele ihrer Wörter haben
eine fo finnliche/charakteriftifche Bezeichnung der
Begriffe, dafs Ge (elbft von einigen-unfern klei.
fchemn Schriftftellern das Bürgerrecht "erhalten ha,
ben. ‚Andere Ausdrücke find mit Vokalen und
Doppellauten! fo: (ehr vVermengt, -dafs'der wahre
provincielle EAN nur durch Hülfe der Sprach-
erganen einem Ausländer deutlich gemacht wer
den kann. Wieder andere find’ zwar"atich in der
Bücherfprache gebräuchlich; / Ge. bezeichnen aber
bey; dem Wefphäl. Landmann /oft entgegenge«
fetzte,* ganz von’ der hoechdeutfchen Sprache ab-
weichende , Begriffe, So‚bedeutet bey dörtigem
a. L. Z, 1789. Vierter Band,

Landmann’ein niederträchtiger : einen freundlichen
herablaffenden Mann; Grofßmuth bezeichnet bey
ihm den Begriff. Hochmuth;‘ utiter ein Qut@s Ge
wWiffen wird ein gutes Gedächtniß verftanden,
Will man ihm die Schädlichkeit-des Aberglaubens
Vorftellen, fo verfteht er den Hochdeutfchen nicht ;
denn Aberglaube nennt’er Biglaube, Diele Be-
merkungen, auf den öffentlichen Unterricht an-
gewendet, haben gewifs ihren praktilchen Nu-
tzen, und es ift unmöglich, dafs der weltphäl.
Bauer mit dem Vortrage des Kanzelredners die
gehörigen Ideen yerbinde, (o lange die haehdeut-
fche Sprache in den Weftphäl. Schulen vernach-
läfligt wird.‘ Diefer 'Idiotismus dringt fich auch
in Lokalgefetze, in Contracte, Inventarien u. {.
w. ‚ein. Die Einwohner verftehen fich unter ein-
ander, Confulenten, Sachwalter und Richter ver-
ftehen die Parteyen; aber die entfernten Inftan-
zen bleiben mehrentheils Fremdlinge in den Be-
griffen‘, die damit verknüpft feyn Bilen. Diefer
und mehrerer Gründe wegen bittet der Herausg.
die‘ auswärtigen Lefer (eines Journals um mehre-
re Beyträge., — Auszüge aus.den neuen hiflor.
\Batififchen Tabellen des F, Minden und der Gr,
Ravensberg v. J, 1787. Ein trefflicher Gewinn für
giefe Länderkunde! denn die Zählung beruhet auf
einem aufserft genauen Entwurf des Preufs. Ge-
"neraldirectoriums , um dem Könige eine vollftän»
“dige Kenntnifs von dem Zuftande- diefer Provin-
zen, von der Anzahl der Einwohner, Feuerftel-
‘len, : Bauerfchaften, von den an - und abwefen-
den Cantonpflichtigen u, f, w. zu yerfchaffen,
wozu das alte Schema mangelhaft befunden. wor-
den, Nach den bisherigen Angaben, z, B, vom
J. 1783, enthält das F. Minden 57,111 Menfchen,
nach'den gegenwärtigen Tabellen aber 67,951,
Folglich leben auf jeder der 24 (?) Q. Meilen
nicht 2379, fondern 2831 Menfchen, Bey der
Gr. Ravensberg. it die Differenz eben. fo auf»
fallend. 1713 betrug die Seelenzahl 71,366, 1787
aber 81,812; folglich leben auf jeder Q. Meile
nicht 3964, fondern 4544 Menfchen. Eine Volks-
menge, welcher fich fehr wen'ge Provinzen von
gleichem Flächeninhalt rühmen können, wenn an-
ders dag Areal ausgemacht richtig ift, Hierauf
folgt auch eine dem Geogräphen {ehr willkom-

Hh mene
