DE
re gute und richtige Gedanken vorkommen, ift
doch manches, unbeftimmt oder wohl ungegrün-

det. Gleich in dem erfien $., wo Philofophie, die,

Betrachtung der innern Eigen({chaften , der Urfa-
chen und Verbindungen aller Dinge genennt
Wird, entftehet die Frage: was find denn innere
Eigenfchaften? find. es diejenigen, die das We-
fen der Dinge ausmachen, {o giebt es gar keine
Philofophie für uns; denn kein Sterblicher er-
kennt das Wefen der Dinge, auch ‚könnte dann
Phyfik gar nicht unter die Philofophie begriffen
feyn, welche doch der Vf, wirklich darunter be-
greift, oder verfteht er blofs Eigenfchaften der
Phänomese, fo it wenig{tens, Metaphyfik ,. die
fich mit diefer niemals begnügt, kein Theil der
Philofophie. Wo die Sinne. nicht zureichen ,‘ fährt
er fort, da fueht fie, durch Folgerungen die Wahr-
heit herauszubringen, aber auch diefe Folgerun-
gen müfen fich. auf finnliche Erfahrungen grün-
den; diefe allein alfo, Thatfache und Natur, find
der Grund der Philolophie“ giebt es aber nicht
auch Sätze, die gewifs nicht aus.empirifchen Stoff
entftanden find, wie z. E. Raum und Zeit und
je Kategorien mit ihren Grundfätzen, Im $. 4.
giebt: der Vf, die Definition: der Philofophie in
engern Sinn, und dann ihrer einzelnen Theile
insbefondere, Von $. 7. bis $. 27. ftellt er Betrach-
tungen über die Logik an, unter welchen lich
wirklich manche recht gute befinden. Von $, 20.
bis 40 kommen Bemerkungen über die Metaphy-
£&k vor, gegen welche fich wieder manches ein
wenden liefse. Schon bey der Definition: „die
Metaphyfik ift die Wiffenfchaft der allgemeinen
Eigenichaften und innern wirkenden Kräfte aller
Wefen, welchen wir nicht durch Sinne, {andern
allein durch Schlüffe erfahren können wird;‘*
die weitere Nachfrage, was denn unter allge-
meinem und innerm verfanden werde, manche
Zweifel erregen; der Zufatz aber enthält gar
nichts unterfcheidendes von andern Theilen der
Philo(ophie, denn auch diefe können doch nicht al-
lein durch Sinne, vermiitelft welcher wir ja blofs
anfchauen können, gebildet werden, und bedür-
fen allo der Schlüffe, fo wie hingegen nach dem
Vf. die Metaphyfik fo gut als die übrige Philofo-
phie der Sinne oder der finnlichen Erfahrungen,
auf welche fich alle Folgerungen gründen müflen,
bedarf. Der Ausdruck: wir erfahren die wirken-
de Kräfte durch SE iit ohnehin ganz unrich-
tig.) $.20 Cagt der Vf.: „Die Welt der wirken-
den Kräfte kennen, wir meiftens nur hiltori
wie alle unfere Kenntniffle wenig mehr find, d. i.
nach ihren Wirkungen; alle unfere e
£ind in diefem Sinn entweder, nur hiftorifch oder
&e haben nicht Natur, (ondern wie Raum it
und Sie, Kategorien blofs unfere eigene Anfchau-

     

er;

en

ALLG, LITERATUR ZEITUNG

E00 In der MEIETER au nee

   
    
  
  
  
   
  
  
  
  
    
  
  
  
   
  
  
   
    
     
   
   
   
   
   
  
     
   
 
 
   
   
 
 
 
   
    
  
   
   
  
     

WO
der Gegenflände der Metaphyfk bringt esmitfich,
dafs fe gar nicht aus-der Erfahrung abftrahirt
feya können.), Von,Raum und Zeit (age der Vf:
„Sehr verwickelt it die Wifenfchaft von Räume,
da wir uns vom Nichts, . der Leere, keinen Ber
‚griff machen können.‘* (Raum ift von-dem-Nichts”
oder der Leere himmelweit. verfchieden,. esi
die eigenthümliche Form, unter welcher wir das
äufsere anfchauen). Von Zeit und Ewigkeit fagt
der Vf. in feiner eigenthümlichen Sprache: „Sie
find weder Gott noch Welt, weder lebendige
Wirklichkeit, noch nichts, weder Subftanz noch
Kraft, fondern ein anderes, wofür wir‘ keinem
Namen haben: etwas das allenthalben ifty wo
Gegenwart eines Dings ftätt findet, das allmäch-
tige Gefetz, das alle erfchaffene Wefen die nicht
ganz immateriell find, in diamantenen‘Ketten be-
herrfcht;. da das game unergrüfdliche Weltall
daran gebunden i Wie follte es auch möglich
feyn, daflelbe ganz und hinreichend unferer Er-
kenntnifs. zu unterwerfen.? Es wäre das-Kühnße
Werk des Sterblichen! Da vermuthlich nicht ein
erfchaffener Geift ohne Körper it, Co fcheinen
Zeit und Ewigkeit die feite unaufßöfsliche Schei«
dewand zwilchen ihnen und dem ewigen Schö-
pfer zu feyn, bey dem kein Wechfel des Lichtes
und der Finfternifs ift, und der nichts ähnliches
oder zweyteshat.‘* Wenn aber die Zeit nunnichts.
ift, als die Form, unter welcher Men{chen, und
alfo auch die nach gleichen Gefetzen, vorftellenden
Wefen die Erfcheinungen überhaupt anfchauen.
wie läfst, fie. fich daher ein allmächtiges Gefetz:
nennen, das alle erfchaffene Wefen, ‚die nicht
ganz immateriell feyn, mit diamantenen Ketten -
beherriche; wie läfst Ge {ich als Scheidewand
zwifchen dem erfchaffenen Geiftern und dem ewi-
gen Schöpfer denken? und was wird durch diefe
bilderreicheSprache mit den philofophifchenUnter-
fuchungen gewonnen? wochetwas über die natür-
liche Theologie von4y bis 65 u. von der wahren Art
und dem eigentlichen Zweck derPhilofophie, bis
ans Ende. In der 4ten Abhandlung giebt der Vf.
nach einigen Erinnerungen über die Schönheit
der Erdbefchreibung und die Verdienite der:
Deutfchen um fie, einen Vorfchlag zu einer hifto=
rifche und chronelogifchen Bearbeitung derfelben, -
nebft einem Abrifs.einer Gefchichte der Erdkun-
de. Die. ste, Abhandlung enthält Beme: en
über den politifchen Zweck der lliade Homers.
Ein Engländer {oll diefes ae mens, nes |
gen Ya 2761 dem Vf, der fr
tzung Xliade, Paris 1776 in
gegeben h Unfer V£. hält es fü

  
