 

   

517

.. 8. 90: von” Stadenten Cefchwängerteigär keinGa-

hör finden? Sind die Schwängerungs* Fälle wirk-
lich. felten? oder find. Ge! dennoch nicht. felten?
Zeigt fich der Kindermord nicht häufiger ? Schwei-
fan die Studenten nicht fonft aus? — Was äüfsert
{ferner die allgemeine Gütergemeinfchaft der Ehe-
IJeute für Wirkungen, kommen die Ehepäkten häu-
fig vor? werden gemeiniglich, wenn das zu(am-
Mnengebrachte Vermögen ungl-ich it; Ehepak-
ten errichtet? Wie haufsen’die Eheleute zufam«
men? hört man viel von Concurl' n ? "mufs (der
Richter oft wegen der Einwilligung des‘ Ehrweibs
angegangen werden ? wie verhält‘ fichs mit der
wechfelfeitigen Liebe‘ der /Elterh und: Kinder?
mit der Kinderzücht ? beföonders in zwoter Ehe?
u. 6. w. Solche Beobachtungen, mit Scharflinn
gemacht. würden manches entfcheiten, worüber
man ohne Erfahrung in_Ewigk-it für und wider
fereicen wird , und könnten nach und nach un-
fere Fürften vermögen, das was fıch durch die
Erfahrung als nützlicher und beffer befätiget hät,
dem alten Schlendrian vorzuziehen, und. einför-
miger in ihren Gefetzen zu wirken? — Nun
nur noch einige Bemerkungen. Wa“iß S. 111
Datz -und Ungeld ? Datzgeld bedeutet überhaupt
eine Abgabe, Aber wovon? ift hier nicht be
merkt, und hätte eher bemerkt'zu werden ver-
dient, als in einer befondern Anmerkung , dafs
der Regent des Seminariums den 'erften Vorfte-
her deflelben bedeute. — Die Untrennbarkeit
der gefchloffenen Bauergüter il eine alte ver*
derbliche Sitte, aus Vorurtheil der Herren: und
Bequemlichkeit der Beamten entftanden. -— An
Abichaffung der Frohntienfte gegen eine‘ gewife
Abgabe, wodurch Herr und Unterthan gewinnen
würden, (cheint ma: im Fuldifchen’auch noch nicht
zu denken. — Was heifst das S. 261. die Nah-
rungsfteuer dürfte füglicher nach ihrem Verhäle®
Riffe abgeändert werden ? IM Ge ungeränderlich?
und wunicht nur der Vf, eine Abänderung? —
S. 263. ein (onderbarer Steuerarifchlag bey Wie?
fen nach den Heufuhren, ‘In drm Dorfe Giefel
ift keiner mehr als’z paar Ochfen zu halten be-
fugt: „wobey von jedem Paar zu halten, GeTeyn
„Wwürklich vorhanden oder nicht, 15 böhmifche
„,Ochfenzins zıt entrichten feyn,“ — S, 271. Noch
find" hier und da Kutfcherzinfen üblich. S. 300.
u. 311. Der Klee, ftatt der Aufmunterung, auch
den Zehenden unterworfen, daerdoch, wonicht‘
Heuzehenden eingeführe if, als vin blo(s”s Vieh-
fütter, das dem Zehendherrn an feinem ubrigen
Zehenden nichts nimmt, ihn vielmehr verbeff rt,
von Rechtswegen Zehrndfrey feyn follte, Würk-
lich ift hierüber ein Strei: der Gemeinde zu [....
wider ihren Zehen herren beym Reichshofrath an-“
hängig, auf deffen Ausgang Rec, begitrig if.
Im 11. Bande verdient die g-fetzliche Eintheilung
in Städeifche und Bauernfahrten bemerkt zu.wer-
den, ‚und dafs wer zum Fifchen und Krebfen Luft

“ı NOVEMBER 1#8 . 818

b- kommt, Yofchrs nach Belchaffenheit mit Karreh-
Xchieben , lebenslänglicher Arbeit, Pranger, Aus»
En DEAN und "dem Strange

üßsen müßer — Wegen der Jagd’otc. Lou, COM.
me ches nous! : }

PArPs, b. Nyon: Infitutiones juris canonick,
ex Jufiniani methodo compofitae, ad ufum
frholarum accommodatae , et con fultifimdeju-
rium Facultati dicatae, Opera et fudio‘ Eds
mundi Martin, Senonenfis S. V. D. Confult,
Fatultatis Antetefforis, Comitis’et Primicerii,
1788. Tom.‘ L’450 S. T.11.366 5. in 8.

Der Vf, liefert hier, wie {chon der Titel zeigt,
die Anfangsgründe d“s karonifchen Rechts‘ nach
der Ordnung der Juftinianifchen Inftitutionen des
römifchen, Ueburzeugt von der Nutzbarkeit fei-
ner Unternehmung , legte er feine Arbeir der jr
riftifchen Facultät in Paris zur Prüfuhg vor, wel
che’ Ge durch einige Commifarien unterfuchen
liefs; und dann feierlich approbirte, Rec, will zwar
jener Methode nicht allen‘ Nutzen ‘abfprechen,
glaubt aber doch nicht, dafs fie dem Studium
des Kirchenrechts die grofsen Vortheile gewäh-
ren wird, die fich der Vf.davon verfpricht. Den-
noch verdient der noch im Alter (6 tW Eifer
des Vf. alles Lob. -— Die Einrichtung d®s Bus
ches ift folg-nde. In dem Prooemmum wird ger
handelt £ 1) von den verfchiedenen Sammlungen
des kan. Rechts, freylich nur ganz kürz, und
ohne Banutzung der kritilchen Unterfuchungen
unters Spittler ın d. Gefch. des‘ käm, Rechts.” 2)
von den Quellen jener Samml, ' 3) von dem" Ges
brauch des geiftl. Rvches in Frankreich, nament1s
von der pragmatifchen Sanctiön Ludwigs d. Heil?
und Karls VII v. J. und von den- Cuncordatern
zwilchen Franz. I, 14. Leo X, v. J. dann 4) von
den Freyheiten der franzöfilchen Kirche, "Uebers
all ıft, zumal, wenn es auf ‘das Verhältnifs mie
dem päbftl, Stahl ankömmt, ‘mit aller Freymü-
thigkeit gefprochen, die man nur von einem
franzöfilchen Cunoniften erwarten konnte. Aus
dem Begriff‘ der Libertatum ecelefiae  Gallicanae
entfernet der Vf. forgfältig die Vorfellung ge«
wiffer Privilegien, und #rklärt fie durch wachla-
me Erhaltung des alten Kirchenrechts, S. 697
Eibertatum. nomen figräficat' ingenuitatemr allumw,
qua friebantur olım ömnes ecclefiue, qua retenta‘
Se Gallıa liberam fervavit' a fervitutibus plurimis,"
quae, fnbortis jJuribus novis, plerifque” aliis eccle
fiis ımpofitae funt. — Das Werk felbit if ivvier-
Bücher, und jedes Buch wider in Titel abgethei-
Jet. Es gehet nach den bekannten drey Hechts-
Objecten. Im erffen Buch wird, nach zwey ge-
nvrellen Titel: de juris can, fpeciebus und detras
ditione et confuetudıne , das Perfo en- Recht ab-
gehandele, -— Eincheilung der Kleriker in An-
fehung des Ordo (der Ordo epifcopaliswird nicht

Titz als
