   

Numero 324.

Be ie ns m
"ALLGENEALNB

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 17ten October 1789,

 

PHTSIK,

Pasıs, b. Croullebois: De Pelectricite desme-
tgores. Ouvrage , dans le quel on traite de
Pelectricite  naturelle en general, et des
meteores en particulier; contenant Vexpofi-

- tion et Pexplication des principaux phenom6e-
nes, qui ont rapport a la meteorologie electri«
que, d’apres Pobfervation ebPexperience, Par
Ms. P-Abbe Bertholon, Profef, de phyfique
experimentale etc. To. 1. 11. 1787. 8: Pag.
446. u. 391. (3 Rehl, 12 gr.)

Re hat {chon bey andrer Gelegenheit feine
% Meynung über das Benehmen einiger Natur-
forfcher öffentlich gefagt, welche die elektris
{che Materie mit aller Gewalt zu dem primus mo-
tor des Univerfums erheben wollen., und (obald
als fie bey irgend einer Naturer(cheinung einige
‚entfernte Spuren-von elektrilcher Materie wahr-
nehmen, ({ogleich die Urfache diefer Naturer-
fcheinung einzig und allein in die ‚Elektricität
fetzen. Po hat man von ihr den Lauf der Him-
melskörper, ‚die Gewitter, Erdbeben, feuer-
fpeyenden Berge, die Feuerkugeln, fogenannten
Sternfchnuppen, Irrlichter ,” das Nordlicht, den
Regen, die Winde, den Reif, Nebel, Thau,
Schnee, Hagel, und die Waferhofen, die Kry-
„Atallifationen der Salze, ‚alle Gährungen, das
Wachsthum der Pflanzen, die Gefundheit des Thie-
res, und felbit die en frerUNBEN der Denkkraft
des Men(chen als Wirkungen der Electricität an-
‚gefehen. Der Abt Bertiholon.ift einer der wor-
nehmiten Naturforfcher, welche. .diefes Unwefen
‚mit der Electricität treiben, und nicht zu unter-
„Scheiden wiffen, ob die bey irgend einem Natur-

ä en richtig beobachtetenSpuren von Elektr.

N Dale erde Urfache diefes Phänomens

 
  
     
   
   

auch wirklich rege gemachte Elektricität im Spie-
le fey. Doch ift er nicht dereinzige, wie eroder
Cein. Herausgeber (wahrfcheinlich eine und diefel-
be Perfon) in dem Vorberichte behauptet, wel-
cher das Ganze der Meteorologie in beftändiger
Hinficht auf Elektricität ‚abgehandelt hat. Selbft
unter feinen Landsleuten ift der Graf ‚de.Ia Ce-
pede in feinem: Effai fur l Electricite naturelle
et artificielle. Par. 1781. Vol. IL 8. ihm. hierinne
vorgegangen. Der Unterfchied zwifchen beiden
Werken befteht blofs darinne, dafs der Graf kür-
zer ilt, fich nicht (o oft in unnöthige Details ein-
läfst, nicht eine und die nämliche Sache, einund
daffelbe Beyfpiel fo oft wiederhohlt, und feine
Belefenheit nicht (0 ftark auskramt, als der Abt.
Da in diefem Werke (0 viel bekanntes vorkommt,
{o wird man fıch hoffentlich nicht wundern, wenn
der Auszug der 800 Octavfeiten, woraus es, be-
fteht, fo kurz ausfallen Lollte, N

Im erften Theile wird vonder atmofphärifchen
Elektricität im allgemeinen gehandelt, und ein
Verzeichnifs derjenigen Naturforfcher geliefert,
welche eine Aehnlichkeit zwifchen der Blitz- und
elektrifchen Materie vor dem Abt Nollet gemuch-
mafer heben. [Des Prof, Winkler’s in Leipzig wird
hierbey blofs in einer Anmerkung , und zwar {0
Erwähnung gethan, dafs er keine zulammenhän-
gende, (andern blofs eine flüchtige, mit ein paar
Worten angedeutete Vergleichung, zwifchen den
beiden Materien des Blitzes ‚und der Elektricität
angeftellt habe. . Wenn der Abt und alle, wel-
che ihm nachfprechen „ die Winklerifche Schrift :
von der elektrifchen Kraft des Walfers in glafer-
nen Gefäßen. Leipz. 1746. 8. gelefen hätte, fo
würde er wenigttens behaupten müffen, dafs zu-

leich mit Nollet, auch Winkler hinlänglich von
Ser Aehnlichkeit diefer beiden Materien überzeugt
gewefen fey. Denn der letztere hat a. a, 0. yon
$. 137 — 164. diefer Aehnlichkeiten mehrere rich-
tig angegeben. ] In den drey Kapiteln, woraus
diefer erite Theil befteht , werden die erften Ver-
fuche, welche über die atmofphärifche Elektrici-
tät theils mit ifolirten , (fehrhohen Stangen, theils
mit dem fliegenden Drachen, welchen A0mas zu-
erftam 14. May 1753. habe fteigenlaflen, angefteilt
SC f

WOT*
N X

v
