 

 

‘679 AL; Z. ‘DECEMBER 178%

in Zeicheiden antreffen. “Dem Afronomen und: Geo-
graphen ift es gleich viel „ober die, welche nicht wiflen,
da(s auf jeden Grad im Bogen 4 Minuten Zeit gehen,
Cund dies ift doch der gröfste Theil) mufs diefe Zeit-
sheilung futzig machen, da fie fchon zu fehr au die
KEintheilung im Bogen gewöhnt find, unfers Wiffeng
auch keine andere Karten die Zeittheile angeben, Eini-
ge Oerter auf der Karte treffen in Anfehung der Orıho-

raphie mit denen im Verzeichniffe nicht zu. ZZ, E.auf
Ber Karte heifst die Pfarre Katherein im Verzeichniffe
St. Katharein , Unterpremfädten Premfatten ; Hartman-
dorf Hartmansdorf , Über Hatzendorf Hatzendorf St, Ni-
cola im Sträsling St Nicola im Drasling, Heiligenbrunn
in Offeneck if auf der Karte als ein Dorf ohne Kirche,
im Verzeichniffe aber als eine Pfarre aufgeführt, und
die Pfacre Oswaldgraben fehlt im Verzeichniffe ganz, [fo
wie auch bey der Stadt Grätz der Marmorbruch Geisberg
nicht zu finden if. Diefe unbedeutende Fehler aehmen
indefs der Karte nichts von ihrem Werth, und die Lieb-
haber müffen Gch enıfcbädiger finden , wenn ihnen z. B,
in der Karte eines einzelnen Kreifes (o viele Gegenftän-
de, als in manchen aus vielen Bogen beßehenden Kar-
ten aufftofsen‘ Sonft wünfehte Rec. noch, dafs dieBer-
ge nach den vor einigen Jahren zu Potsdam herausge-
kommenen militairifchen Vorfchriften , deren Zeichner
der königl. Preufs, Ingenieur Lieut, Hr. Enge/brecht feyn
foll , gemacht worden wären. Hier auf-der Karte kann

man die Thäler nicht gut herausfinden, und man wird.

öfters glauben, die Flüffe liefen auf, flaıt unter den
Bergen. Der gefcnickte und durch feine geographifche Ar-
beiten fchon bekannte Vf. Hr. Kindermann wird dies bey
den folgenden Blättern leicht verbeffern können. -UVebri-
gens ift man nieht gehalıen auf jede der ı2 Karten mit
1 fl. z0 Kr. zu präfumeriren » vielmehr ftebt es Jeder-
mann frey zu nehmen , was ibm beliebt, wnd.deshalb.
find die Karten nieht zum Zufammenfetzen gemacht,
fondern ein jeder "Kreis ift für fich. Die nächftfolgende
Karte wird der Klagenfurcher, Kreis feyn, worauf bıs
Ende Auguft Pränumeration angenommen, und Funde
Oct. c. erfcheinen wird. Der nachherige Verkaufspreis
if ı fl. 24 Kr.

London: A Chart of the North }Weß. Coaf of Ame-
rica with the Tracks of the King George et Queen Char-
lotte in 1786 et 1787 by Nathanıel Portlock Lieut, of His
Majefty’s Royal! Navy, 1787. Dies it der Compagnow
zu der in No. 286. der A. L,Z. d, d angezeigten Dixon-
Scheu seekarıe, die mit letzterer von gleicher Gröfse if.
Sie eritreckt fich vom 135 bis 155° W, L. von Green-
wich und s6 bis 613° N, Br. , und enthält befonders die
genauere Unterfüuchung der weflichen Seite, des Coöks
Fluffes, Prinz Wiliams Sund, der dazwifchen liegenden
nordöftlichen Küfte, und des auf der nordweitlichen
Küfte neben Portlockshafen liegenden Goulding Ha-
fons. Gleich unter Cooks Strohm liegt die Kodiac Infel,
wovon Cook nur die nördliche. umd (üdliche Spitze be-
nannt hat, Die Lage des Kohlen Hafens, oder wie ihm
Portliock hier nernt Grahams Hafen und die Coal Bay
i(t ganz auders als auf der Dixonfchen Karte vorgeftellt,
eben fo haben die davor liegenden unfruchtbarem In.
fein und die Montague Infel vor Prinz Williams Sand
eine ganz Andere Form. Nach der Dixonfchen Karte
bekömmt der nördliche Theildiefer Montague Infel durch
den Calvater Hafen beynahe das Anfehen einer Halbin-
fel, nach.der Portlockfchen if diefes aber nicht, auch
iftvom leszterm Seefahrer die eine von den dabey lie-
genden Infeln weit Kleiner als von Dixon #

Hieraus ergiebt fich dafs. die Dixonfche Karte. nicht fi
Sich ehne- die Portlockfche Sehrischt werden a SE
fich letztere befonders auf die Enıdeckungen diefer Ge«
genden, erftere aber blos auf die der Königinn Charlot-
ten Infeln erfireckt. Zu diefer Generalkarte gehöre
noch 5 Special Seekarten, welche befonders die Hüfena
Infeln und Biegungen der Küßen ‚angeben, als; <
"Cool Bay 'fieuas

1) Plan of Graham’s Harbour a:
sed 7! to the Northward. of Point Bede. Varigsion 239,
13 Fuß lang 4 Zoll hoch, za

2) Sketch of. Me. Leod's Harbour ;'on the‘ Ref SidE
of Montagu F, by Näathüniel Portlock. 1787: * Variation:
24° Fufs ins Gevierte, “ . 2 Ya

(> 4 Pe, # ae 44} x

3) Sketch of Part of the Wık Side of Montagu.,
land Pe 26° E. by Nathaniel Portlack re
lang und ı Fufs hoch. Kan aa

4)_ Sketch of Port Etches , fituated 5 N M.
E, ef Dane Hinchingbrook: “ Ten nen ‚Sketch of,
Area {arboar by N. Portlock, ı787, 3 F. zz Zoll lang,
9‘ hoch, ; a

5) Sketch of Portloocks et Gouldings Harbour's on
the Narth Weß Coaft of America Variation 250 02ER
Fufs lang ı Fu(s hoch. Die General Karte it von W.
Harrifon. No, z. und 3, von Joh. Reid und, Harrilon
No. 2. und‘ 4. Longmate Jan, und No. 5. von T. M."fau-
ber nach gewöhnlicher englifcher Art geftochen. Diefe
6 vortreflichen Karten gehären zu. Portlock's Voyage.

round the worid etc.#Die Dixonfche Karte hat die Vofsifche | -

Buchhandl. in Berlin kürzlich zu derins deutfche über-

fetzten Reife ing kleibe bringen, und durch C. Jäck recht .
gut nachüechen laffen, vermuthlich wird dies auch von

der Poruockfchen gefchehen, da Ge eigentlich zufammen

gehören, und nicht füglich getrennt ‚werden können,
Nach diefen beiden Karten müöffen nun künftig alte öbri--
ge Karten von diefen Gegenden, (elbit die Cook(che,

ergänzt und verbeffert werden, N

Nürnberg, b. Weigel u, Schneider: Karsevon Eüropa”
meu entworfen von F. ZL. Güßefeld, 1789. 1 Bogen in ge-
wöhnlichen Landkarten Format. Hr. G. liefert uns
hier eine recht gut entworfene und reinlich geftochene
Karte von Europa,’ die fich fowohl durch afronomifche‘
Richtigkeit als durch "die methodifche MMumination und’
die genaue Begränzung der einzelnen Länder empfielt.
Ungeachtet fie zu Bruns. geographifchen Händbuche ge-"
Rt chen » und eigentlich nur eiue Flufskarte für Kaufleu-
te feyn foll; fo enthält Ge’doch außer dem Flüffen‘ die
yornchmflehn br el Oerter » kr Mn 3
andern Gebrauch zwec! ec eingerichtet. Ein N
nige Fehler, die wahrfeheinlıch von dem KüpterRechees
herrühren , müflen noch geändert werden z. N
berg und Frankfurtift anrichtig. Nürnbe-rg und Fı
fur-'th rochen , Insbruck muf Znspruck, C
und P| nt in England Oxford und M
Sehrieben werden, Uebrigens’

Hauptftädte eines jeden

Schrift als die anderen Städte

     
  
 
  
 
 
  
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

 

jedem >
wen

 
