 

 

 

]

 

 

Lußlfeüche immer‘ fo, als glaube er, dafs Ge erft
bey der zweyten Rückreile des Columbus (1496)
nach Spanien‘ gebracht worden, fage aber gar
nichts davor, dafs fie fchon bey der erflen (1493)
aus Hispaniola nach Europa gekommen (ey. Die-
fes letztere behaupte er-nur in feiner kürzern
blofs aus dem Gedächtnifs abgefafsten Relacion
fümaria. Es (ey aber fehr begreiflich, dafs unter
zwey Berichten eines; Schriftftellers, wovon der

. eine aus. handfchriftlichen Nachrichten ünd mit

Sorpfalt, der andre hingegen nur aus dem Ge-
dächtnifs und füchtig entworfen (ey, der erflere
mehr Glauben verdiene als der letztere. )In un-
fern Augen hat wirklich diefer Beweisgrund mehr
Stärke und Gewicht, als ihm Hr. G. in feiner
Vertheidigung dadurch, dafs er ihn eigentlich
gar nicht erwähnt, beyzulegen fcheint, Wir müß-
fen hiebey auch erinnern, dafs Hr. G. in einigen
Stellen des Oviedo (B. 3. S. 888— 912) nicht
ganz getreu überfetzt, und auch ein paarmal ei-
nige nicht ganz unbedeutende Worte ausgelaffen.
Wir wollen zum ‚Beweis etliche von diefen Stel-
Jen mit der Ueberfetzung hier beyfügen;

Oviedo, Girtanners Ueber],
Padecieron mas eftos Chri- Die Chrifien welche zu«
flianos primeros puebladores erft auf der Infel Hispanio-

daßta ifla eıc, da ankamen ete.
7 (follte heifsen: die er-

‚flen chriftlichen, Bewohner, )

pP: 891:
porque comoes mal con- Die unterfrichnen Worte
tagilo pudo fer mui pofible find hier ansgelaffen; Ra-
etc, * mufio hat Sie richtig über-
fetzt und beybehalten; al
Pero en „aquellos princi- parer mio.
pios (7496) era efte' mal en- P- 896.
tre perfonas baxas y,de po- Vorlier hatte fie fch —

ca autoridad ’etc, ausgebreitet

Cfoll heifsen: im diefer er-
fen Zeit breitete fie ich —
— Aus,

Perö de/pues eftendid fe Aber feither wurde — an-
entre algunos de les majores gefleckt
y mas pringipales ‚etc, 7% Ken heifsen: aber näch-

er.

So gering‘ nnd unbedeutend die(e Abweichungen
vielleicht Icheinen mögen, (o find fie doch in der
That für den Gegenftand der Streitfrage nicht un-
wichtig, wie man bey näherer Unterfuchung leicht
finden kafın,) Was übrigens Hr, H. fagt, um Ovie-
do’s Glaubwürdigkeit zweifelhaft zu machen, über-
gehen wir, weil es uns nicht allerdings Gnüge ge«
Jeiftet hat. Eine Kleinigkeit müffen wir hiebey
noch anführen, Hr. H. fagt zu wiederholten ma-
len, Oviedo fey bey Columbus erfter Rückkunft
nach Spanien erft 15 Jahr alt gewefen. Diefem
widerfpricht Hr. G. in {feiner Vertheidigung und

‚giebt dem O, in jenem Zeitpunkt 22 Jahr, Allein
‚eben hier widerfpricht er fch nun felbfit, Denn

 

A. 1. Z. OCTOBER 1789; 32

wenn: O., wie er inf. Abhandl, B. 2, S.72angiebt,
gegen das J. 1478 geboren war, fo konnte er 1493
nur 15 Jahr oder nicht. viel drüber alt (eyn ,° und
Hr. Hensler hätte allo freylich in der Sache recht,
obwohl gerade nicht darin, dafs er dem Oviedo
unter andern deswegen, weil er damals nur 15 Ju
alt gewefen, die Eigenfchaft eines glaubwürdi-
gen Augenzeugen abfprechen will. Vom Diezde,
Hsla urtheilt Hr. H. nicht günftiger. Wenn er aber
deffen Nachricht von der im J. 1493. der ausge
brochnen Luftlfeuche wegen angefellten Falten
aus dem Grunde bezweifelt, weil Oviedo (der nach:
Hn. H. unglaubwürdige und nachläffige Oviedo)
dayon nichts melde, {fo muf(s diefes nicht wenig.
auffallen. Wichtiger ift hier das Stillichweigen des -
P. Martyr von diefen Ereigniffen. Im 4ten$. wer-
den die Augenzeugen von der Heimath der Luft.
feuche in Hispaniola geprüft.. Unerweislich fey es,
dafs P. Roman Pane in dem 1496 ge(chriebhen Be-
richte, welchen der jüngere  Coln aufbehalten
hat, unter dem Namen Caracaracot die Lußfeu-
che verftehe, P. Martyr und Diaz de Isla feyn
nie in Amerika gewefen, un allo auch nicht, wie
Hr. G. glaubt, als Augenzeugen zu betrachten. Go.
mara {ey auch nicht (fo gar zuverläflig, er fcheine /
nur andern Bachgeichrieben zu haben, und in (eis
Der Erzählung fehle chronologifcher Zufammen-
ang,
£ (Der Befchlufs folgt im nächfen Stück.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern find neue Auflagen
erfchienen.

Pzst, b. Doll u, Schwaiger: Vetußifimus mag-
nae A eralr a et präümus in eam Hunga-
rorum ingre[fus -et incurfus, quem geo-
graphice, hiffoyice , critice deferipfit et vetu-
fiis ac plerumgue coaevis monumMeNtis iltultra-

vit Georgius Szklenar, — Ed, nda, 1788,

246 5. 8. (12 gr.)

Wırrtenaero,  b. Kühne: Crifeis h.e, Acta.
d f „6, Acta

Apoftolorum e lingua originali i ana
Ta et Carmur role RAS
ubjunctis iNulßrata a F. FG. Am- Ende,
Ed. altera, 1789. 2635. 4. (1 Rthlir.) er

HILDSURGHAUSEN, 5. Hanifch: Dre ’ache Mor.
gen- und Abend-Gebete auf alle Ca CC der W
Woche, von D. 3. G. Rofenmüli Tr, 4t@

Ausg. 1789. 1785. 3..

) BarLIn, b. Meyer; ‚Abhandlung vı
0% 200 Aufl. 1786

 

  

 
 

eines ‚Obfgartens,

Expreffa notisque

 

  
  
 
 
  
