 
 

3

a

ALLGEM LITER

er,

ATÜR-ZEIT UN 6.

“Numero 14%.
? © U \ nn a) $
m Sonmabends dem 19“ Decembe

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.
uf der Oftermeffe 1790 erfcheint unter der Aufficht
A 5 Mannes, der mit Frankreichs Finanzzufand
vert' ; eine correcte' Ueberfetzung von dem neuen
und’ Aufserfi wichtigen Werk :- Nekker ; owmReflexions fur
Tadminifration des. richeffes de Ja Nation francoife.. a Pa-
ris 1799. Der berühmte Herausgeber wird für. die nö-
thige Berichtigungen, ‚Elkganz und Vollfändigkeit für den
deusfchen Lefer dyrch Feile and Anmerkungen forgen,

 

 

 

es - S ; f
In der font Haug - jetzt Barthifchen Buchhandlung

in Leipzig if herausgekömmen und.zu haben: M, Leon-
hardi Erdbefchreibung ‚der Churfürflich und Herzogl.
Sächfifchen Lande, zweyte‘ ganz umgearbeitete Auflage,
“xter Theil, (zwey Alphabet. )- Dieler Theil. enthält: nebß
der viel erweiterten fatififchen Einleirung den „Chur«
Thüringifchen und Meifsnifchen. Kreifs nach der Einthei-

_ Jung in Aemter' mit allen dazu gehörigen Städten u. Dorf-

fchafren und was dabey bemerkenswerth if, wobey meh-
rere {chriftliche Nachrichten benutzt. worden find. Der
Pränumerationspreis zu 3 Alphabet war ı Rıhlr, 12.gr.
feligefetzt, da/aber der zweyte Theil, welcher die übrigen
Kreife Churfachferis und die Herzogl. Länder enthält,
noch 3 Alphabet. flark wird, fo werden die. re(p, Herrn
Subf£eribenten fich noch x Rthir. Nach(chufs gern gefallen
laffens, ‚Einzelne Theile. können nicht befonders verkauft
werden ,. ‚da, fon(t , Niemanden -das Werk etwas nützte,
Um deu Ankauf zu erleichtern, bleibt” die Pränumeration
für beide Theile 'a 2 Rıhlr- ı2 gr. bis Ende Januar 1790
noch offen, da. es uachher nicht, unter 3 Rthlr. 16 gr.
verkauft werden kann. Zur Jubilate Meffe 1790 erfcheint
das Werk fpäteftens gewils Complet ,/ womit. nach vielen
mißslingenen Verfuchen, die Befchreibung der fächfichen
Lande /in feiner Art einzig geliefert wird,

NM. Preisaufgaben,
Die öffentliche Akademie. der Landwirthfchaft , Hand-
lung und Künfte zu Perona giebt folgende Preisfrage auf:
Mesratbfam oder nicht die Künte in Corpora (Züof-
te). nebit Aufficht,, Privilegien, und Beyträgen zu
Vereinigen?, Was find die Vortheile- und Nachtheile

“

 

AS

X 4 -

r 1789
LITERARISCHE, ANZEIGEN. *
x. r % &

J
2

davon, (owohl allgemeine, "als: befondre, in Rückficht

auf Kandlung , auf die
chen Schatz ?\ S

Nation, und auf den Öffentli-

Wer diefe Mäterie bearbeiten , und feine‘ Abhandlung der

Akademievein(chicken will,

mufs fie dem beftändigen Se-

cretär der Gefellfichaft vor dem eriten May 1790 züfen»
den ,, mit der gewöhnlichen! Vorficht. Der Verf. der Ab-
handlung, >welche nach den Stimmen der Akademie, den _
Preis Sekömmt., erhält eine goldene Medaille: von achte
Sn

zehn Zechinen an Werth,

Ein Jude. vön Gochsheim bey der Reichsfadt Schwein«
furth., Nauvetis Tofeph Hatık, tritt als Antiquarius ‚auf.
Er hat deswegen einen Katalog von beynahe 5 Bogen

4 drucken läffen, ‚in welchen einige {ehr beträchtliche Wer-
ke in den billigiten Preifen fich befinden. "Zur Einficht

liegen einige Kataloge

X in der Espedition der A, L.Z, -
Man darf fich nur. unter. feiner Addrefle n

Furth wenden, und ‚fchleunigüe Bedienung

Kewärtigen.

IV. Antikritik.
C Gegen Göttingifche Anzeigen " Ss 2789. St185.

; S. 1557
Vielleicht, dafs ich n

15
icht der einzige. bin, dem die

Orakel- Ausfprüche auffallen, womit. nicht felten Recen-*

fionen in‘ den Göttingifche:
chen angefüllet find. Ob d:

keit und die viel umfallenden
fenten, oder flatt diefer eine
und Eigendünkel Schuld (ei?
entfchieden, Dafs. indeflen

neuen anatomifchen Tabellen CS,

fey , der feinem Metier) als
Nele Ehre mache, hoffe ich

Werke, befindlichen Kupfertafeln aus mehr,
Grunde im Folgenden darzuthun.

terfuchung (fo wie es gew;
chen pflegen) hebt; er feine
ferplatten damit an;

»Die Kupfer finden wir unt

Ziilidi

nn Anzeigen von gelehrten Sa.
aran die übergrofse Gelehrfam-
Kenntniffe mancher Rezemt»
farke Gabe von Dreiftigkeit
Jaffe ich im, allgemeinen un-
der Recenfent von Kulmus
d. 155 Stück 1789) ein Mann
Kunflrichter, nicht die grö-
in Abf6cht auf die bey‘ diefem
als einem
Ohne Weitlädftige Un-
öhnlich Kraft -Genie’s zu mat
Kritik über diefe neuen Kup-

er aller Kritik» ohngeachtet wi
LO

M Ark
Novel, letter. di Fir, vi r2 Giugno 1789, Wa
11. Vermifchte Anzeigen, en

ach Schwein» -

   

x
