 
 
 

DL

 

A

f AS & 7 Y
«Die hienge‘ Petit +und” Schönefche Buchhändluhg uner
‚der Stechbahne fand ‘fich fogl eich bereit‘ tmfer Pantheon
„in; Commillion zu ‚nehmen, Sie wird, jede Beitellung fo,

„“.Achleinig als möglich beforgen,

‚Da Jeicht zu ‚erachten‘ ift, dafs; mancher auch einmahl
feinen Zoll unferm Pantheon bringen dürfte, fo erklären
‚air ein: für allemahl: dafs‘ uns jeder Beitrag willkommen
“feyn‘ wird und gewifs , wenn. er zweckmäflig if, einge-
„rückt werden (oll. Beiläufig verfichern wir auch denjeni-
‘gen Welche ihre Arbeiten, bezahlt {ehem möchten , nach
Verhälnifle und Werthe der Materialien das ängemeffen -
fie Honorär: Nur verfehen wir unter diefen‘ bezahlt wer-
demiden Beiträgen keine eitle Lob Gedichte, lchre Schaufpiel-
Verzeichnifes abgefchmackte Anecdoten, wohl auch rachfich-
tige Beurtheilungens fondern folche Gegeniände, welche
für die Drama urgie‘ wefentlichen Nutzen fiften.
‚+ Diejenigen.alfo, welche uns’mit Beiträgen bechren,
unfere Bitten und Vorfchläge annehmen wollen, erfuchen
‚wir. freunäfchafilich. ‚alles unter der Auffchrift dem Her-
von Tlantlaquatlapatli, Herausgeber des dramatifchen Pan-
+heons, abzugeben in der Petit «und Schönefchen Bilchhand“
lung unter der‘ Stechbahne: in. Berlin Poßfrey zu überfen-
den; fogleich wird ‚alles an den gehörigen Ort kommen
und der Redactenr , demjenigen wenn er fich zu nennen
beliebte, von der Zweckmäfligkeit der Beiträge die gehörige
Autwort. ertheilen, ER z ;
Ob wir gleich noch richt die Gewifsheit des erfen
Heftes angezeigt haben; fo können wir döch dem Publico
verfichern,: dafs fioch vor Ablaufe diefes Jahres ı auch 2
Hefte erfcheinen. follen. b
Wir erfuchen die, Herren Herausgeber der gelehrten
‚Zeitungen‘ und 'anderer periodifchen Schriften, die hoch-
Jöblichen Pok- Aemter und Buchhandlungen um Beförde-
rung” unfers Werkes mit der Verfichrung, dafs wir in
ähnlichen Fällen, eben daflelbe zu thun bereitwillig find,
Berlin in. der Michaelis - Mefle 1789." S
Die Micarb eiter des dramatifchen

€ Pantheons.

CE n EA 4 45, ES
"Um den Anfängern in der Naturgefchichte ‚die Er
Jernung der Entomologie und den Lehrern den Unterricht
darinne zu erleichtern, habe ich‘ mich 'entfchloffen ; kleine
Süßematifche-Infelten + Kabinette zu veranflalıen.. Die Ein-
richtung diefer kleinen Infecten Sammlungen if fölgende :

“VD befteht jede wenigitens aus Soo verfchiedenen Gat-
“£üngen (Species, die alle entweder nach dem.Linne oder
Fabricius beftimmt und fämmtlich in ungefähr 1% rheinl,
Fufs langen‘ und breiten Kalten, reinlich und in ihrer nas
türlichen Stellung aufgefteckt find, , v

2) If jedem Infecı eine Numer beygefügt, die fich
auf den dabey befindlichen Katalog ;bezieht , wodurch‘ der
Nahme deflelben, nach dem. Syftem beftimmt wird.

3) Sollen va jedet, Gattung; wo es irgend nur ges
fchehen kann, beide Gefchlechter vorhanden feyn:

_ Der Preis einer folchen Sammlung mit der Beßim«
mung nach dem Linne if 10 Rehlr., nach dem Fabricius
aber 12 Rıhle. in wichtigen Kouisd’or.h 5 Rıhlr.. oder
dergl. Dukaten h-3 Rehlr. 26. gr. wovon die Hälfte bey
der Beftellung, die andre Hälfte aber bey der Ausliefe-

 

. 1042
rung Bezahlt wird. Die Lieferungen erfolgen ungefähr 8
Wochen, nachdem die Befellung gefchehen. Die Herren,
_ Liebhaber werden erfucht, mir zugleich bey demBeitel-
“lung anzuzeigen, ob die Sammlung dem Linneifchen oder
Fabrieiufifchen‘ Syflem gemäs feyn, und ob diefe durch
„die Poß oder mit einer andern Gelegenheit überfendet wer-
den föll. Auch könrien die. Infeften Kabinette; welche
zu gehöriger Zeit beflellt worden find, in der Leipziger
‘ Jubilate- und‘ Michaelismeffe in der Gebauerfchen Buch*
handlung auf der Ritterfirafse‘ im Küfnerfchen Haufe in
Empfang genommen werden. Für Kaften und Emballas
ge wird Eia Rehlr. befonders entrichtet. x
Wegen. der Beftellung wendet man fich entweder an
mich (elbf oder an die hiefige Gebauerfche Buchhandlung,
in Berlin an Hn. D. Bloch und Hn. Prediger Herbft, in
Breslau an Hn. Obeflandfchafıs - Syndicus Boerner, in
Jena an Hin, Sekretair M. Zenz, in Kiel an Hn. Prof.
Fabricius , in Nürnberg an Hn. Dr. Panzer und in Qued-
Jinburg an ‚Hn, Hofprediger Goeze. Briefe und Gelder
bitte ich mir franco einzufenden. _
Halle in Sachfen , im Oktober 1789.
4 Joh.Gottfr. Hübner,
;. Notarius und Mitglied der Naturforfchenden
Gefellfchaften zu Berlin und Halle.

 

Bey Jofeph Lindnauer in. München find an: neuen

Verlagsbüchern fertig geworden. B en

n Leipziger Jubilat. "Meile 1789.

Bräuns» Heinr., biblifches Gebeth und Handbuch zur
' Anbethung Gottes im Geifte» und der Wahrheit. 8.
12 gr.

Eckhärtshaufens, Karl vor, der Prinz und fein Freund,
ein Buch für Fürftenkinder, gr. 8* ı Rıhlr. 6 gr,

„‚‚Fortitudo Jeonia in utraque förtuna- Maximiliani Ema-
nuelis u. b ‚ac fup.“palat. ducis com. pal Rhe. ui. S.
R. I. archidap. et elector etc. etc. ‚fecundum heroica
majorum, fuorum exempla repraefentata gr. Fol. auf
Regalpapier mit; 15 fein. geftochnen. Folio Kupfern
und 65 kleinern, oder. Vigneten gezieret, 5. Rthlr.

_ Kränkenbuch, katholifches , für Seelforger Kranke zu
tröften, und -Sterbenden zuzufprechen nebft einigen
‚Anreden a, d. Fr. 8. 12.gr.

Vergeltung, die, ein Schaufpiel in 3.Aufzügen von Lam-
brecht. 3. 5 8t. .

Weftenrieders.„, Lorenz, Beyträge ‚zur vaterländifchen
Hiftorie, Geographie, Statiftik, und Landwiethfchaft
Tamt einer Ueberficht der fchönen Litteratur, 2 Bände
gr. 8.2 Rählr.. 8 gr.

Deffen akademifche Rede: Ueber die Verheimlichung
alter Handfchriften und Urkunden 4. 3. Gr. .

S Neue Bildnifse

Des Herrn Joh. Georg von Lori. 4gr.
— — gefürffeten‘ Abt Frobenius von Sti Emmeran in
Regensburg. 4 gr.

 

Da-das gethane Verfpfechen mit der Lieferung des
ganzen Ilten Bandes von dem angezeigten Glükifchen
Kkkkkkı deut-

 
