 

 

 

 

     

3127 An

bis folche Wundärzte eigens aufgefelle werden; die durch
gründliches Studium und lange Erfahrung in dem Gebiete
ihrer Kunft vollkommen bewandert find. Es fey dem-
ansch norhwendig, däfs die, Landesitellen, die Verfügung

„ in den Provinzen‘ eigne Landes  Protöchirürgen
und allenthalben in den Bezirken eigene Kreischirurgen
zu befolden. Die erftern follen in allem Bewäch
ihren Fache angefehen werden, wie die Franke her
tomedici, die Jezteren wie die Kreisphy ükerpufd folcher“
geftallt auch zu ihren Verrichtungen, von dem Landes-
gubernium angewiefetm Werden. In den Provinziölftädien,
wo nach dem Beyfpiele des allgemeinen Krankenhaufes zu
Wien, ebenfalls{Provinzialfpitäler 'errichtet find, oder er-
richtet werden, (ollen diefe Landes-Protochirurgen dafelbf
dem Chirurgiewefen als Chefs vorftehen, gleichwie die Leh-
zer der; Chirurgie an den Lycäen, die Kreischirurgen 'u- 2,
e«benfals fich ihrer Direction zu fügen haben. Um: aber
£olche Stellen mit tüchtigen Männern zu befetzen, folk der
Bedacht dahin genommen werden, dafs.vorzüglich verdienfi«
wolle Militärchirurgen, die bereits durch. eine Reyhe: von
rühmlich hinterlegten Dienftjahren Proben ihrer Fähig-
keit‘ abgelegt, und uoch Leib-und Geißeskräfte genug‘
haben, diefe Aemter mit ‚Activität verwalten zu. kön-
nen, von dem k, k. Hofrath und Protochirurgus der
Armeen dem Hofkriegsrathe dazu in Vorfchlag ge-
bracht werden, weiche Hofitelle alsdann mit der poli-
tifchen Hofftelle Einverfländnifs hierüber pflegen wird.
Sobald alsdann die Feldchirurgen austreten, find fie an
die Civilfelle angewiefen» und bleiben ‚diefer uiltergeord-
aiet. Wien den 8. Nov. 1789

1, Vermifchte Nachrichten: ‘

„Im October vor. J. it hier die Efslingerifche Lefegefell-

£chaft errichtet worden, wie die A. L. Z. bereits ineiner kur-
zei Nachricht gemeldet hat, Diefe Anflalt gereicht der Stadt:
Fratikfurt wirklich. fehr zur Ehre und hat feit der Zeit
£oviel Verbefferungen erhalten, dafs die innere Einrich-
tung derfelBein jetzt fchön und vortreflich genug if um
eine ausführlichere Anzeige zu verdienen.

Im v. Brändenfleinifchen Haufe auf dem grofsen Korn-
mnarkte (wo auch dieEfslingerifche Buchhandlung befindlich,
weiche vorzüglich einen grofsen Vorrath von herrlich ge-
Bundenen fränzöfichen Werkeb aller Art hat), gehören
in der eiften Elage vier hintereinander fortlaufende Zim-
wer zur Lefegefellfchaft:

Das erfie welches zum Sprechen beftimmt if, ift das
geräumigite und bee, In demfelben hängt auf der einen
Seite der Schöne grofse Stich Friedrichs ‚des zweytefi von
Bock, das Biruftbild des Coadjutors v. Dalberg (worzu
zoch die Bildnifle Herzbergs und Pitts kommen follen)
und die Abdrükke von Go berühmten Griechen, nebf ih-
zen kurzen Biographien von Ulfert. Auf einem darun-
ter befindlichem Tifche ftehen in einem fehr gefchmakvoll
eingerichtecem Behälthifle, die Okuvres de Frederic Il. Rı
üe Pr. publies de f. viv, Tom, IV. die Oeuvres pofhumes
We Frederic 11. Tom, XV, nebit den Cöllnifchen Supplem.
Aazı und dem Vie de Frederic IE. von Treuttel IV Tom.
Rrasb. 1787. Auf der gegen über fehenden Seite hin an
der \Wand x länge Tafeln, Welche, die D Nehmen Ar fma*

 

 
    
   
  
   
   
 
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   
   
  
  
  
   
     
     
  
  
 
  
  
   
  
 
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
   
 

a Fr
Hi fe

Jichen Intereflenten enthalten ; unter demfelben gehn z
’ Tifchchen mit Schubkäften in „det Abficht, damit , wenn 1
‚jemand yon. Ader‘ ‚Gefehfchaft etwas“ zu errimgern

Kollte, Ör in’ das eine derfelben feine Erinnerung C
Jich einlegen kanns. in dem andern erhält er die Antwort
des Hn. Efßslinger darauf. Auf der dritten Seite ift ein Wand«
fEhrank ndlich , in welchem die beften Topographier }
geographifche Werke» Zeitungs - Kunft und andere Le-
Xica kommen [öllen und auf dem daneben (tehenden Tilche
Jiegen ‚die neuedten ‚und beiten -Pfödukte der deutfchen
Literatur. Diefem gegen uber fReht eine Erd und Himmels?
kugel und zwifchen beyden. ebenfalls ein. Tifch-mit-den
neueften und beften deutfchen Werken. Ueber diefen hängt
dasi Verzeichnifs der‘ färimtlichent in der Gefellfchaft be-
findlichen periodifchen Schriften, ein Baro- und Thermo-
meter von'Boggia ünd die Statuten für END aid
den Unternehmer, :

Im ıten eder eigentlichen Eintrittszimmer, an deffen
Wänden Landcharten, die.duf die neueften Begebenheiten
Bezug haben » Plane u. d, gl. hängen, find 3 Tifche be-
findlich.. Auf dem einen liegen. politifche Blätter, auf dem
andern Tifche liegen 2 Bücher, In das eine, derfelbi
zeichnen die Fremden, welche die Gefellfchaft efuchen,'
ihren Namen auf. Das andere if ein Verzeichnifs der,
Thorzettel,, wodurch man alle, Tage die Namen der jedes-
mal hier anwefenden Fremden und ihr Logis erfährt, Auf
dem dritten Tifche liegen fo wie im erften Zimmer die
neueßen merkwürdigen und befien Werke der deitfchen
Litteratur,

Im dritten Zimmer findet man in der Mitte auf ei-”
wem grofsen Tifche eine Atızahl  Ratikiicher und geogra-
phifcher Journale und ein gefchriebnes Verzeichhifs Bier -
der Stücke, welche täglich angekommen find. M f

Noch find in diefem Zimmer 8 kleinere Tifche, auf
welchen fafß alle courante periodifche Schriften, die in
Deutfchland erfcheinen , zu finden find. ! ®

Im vierten Zimmer liegen auf einem grofsen in der
Mitte fehendem' Tifche die Allgemeine Li
und andere gelehrte Zeitungen, Noch find
ren Tifchen in eben diefem Zimmer eine gro
fränzöfifcher, englifcher, italiänifcher, politifcher
rarifcher Zeitungen und Journale,

Alle die ietzt benanten Zeit(chriften
lich an und liegen in ihrer Ordnung, woraüf
darzu angettellte Auffeher Achtung zu geben‘

In den für die Gefellfchaft nnd den Unternehmer ent-
wörfoen Statuten macht fich H.. Efslinger befindlich
die 4 befchriebnen Zimmer täglich‘ von Morgens 10
Abends‘ 9 Uhr zu öfnen, zu beleuchten und im
2u erwärmen... 2) Die bemerkten Zeitfchriften, Lo’

 

 

noch neue hinzu zu hun. 3) Die von! Zeit zu"
verfchiednen Sprachen, erfchienenen neuen lirterafı
ke brochirt auf verfchiednen Tifchen aufzu
nen eigen. Aufwärter auf feine Koften
‚während der. Lefezeit nwärtig fe the a
de wieder in Ordnung beingen fol.

riodi(chen. Schriften in einem b fü
„wahren, damit man fie

AULR
