   
   
 
 
  

     

     

AS FM N Sn

ÄLLGEM-LITER

a

 

EA NBERE:

 

BE LITERARISCHE NACHRI

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
x Zip Are Täteratur,

Paris, b. Meaquignon d. ältern : ‚Sermons de feu M,de

Gery, Chanoine regulier, ancien Abbe de Sainte Ge«
neri&e, et Superieur General de fon ordre en Fran-
ce, 6 Vol. in 12. . :

iefe Predigten zeichnen fich fehr. aus. - Der Vf, über-

dachte jemals, (eine, Materie, zeißich „daher if auch

fo viel Ordnung, Klarheit, und’ Feinheit in. feinen. Ent-

würfen» die Abtheilungen fielen natürlikh. aus ‚dem Text,

und eine reine Dietion bezeichnet den, Stil. Allemal zieht

er Kraft der Schlüffe, und Beweife: dem ‚Schimmer einer
fallchen, Beredfamkeit vor. CM dA

» x
Strasburg, b. Volland u.‘ Jacob: Plan d'une“ Reßauration.
generale dans les Finahces ;. de 1 Impöt Territorial com.

bine avec 'Tes principes de F Adminifration de Sully et
% 'de Colbert, üdopt£s 4’ la fitkation atfuelle de la France,

par M.Ie Comte‘ de Lamerville, 1 Vol, 4. U
Der verftörbie‘ Marfchall dü Muy übergab dem Verf,
die geheinten Memoires‘ des verflorbiren Dauphins_( Va
ters vom jetzigen König) der fich um die Verwaltı ng der
Finanzen fehr bekümmerte , und veranlafste dadurch zu-
erfi-diefe Schrift. Sie if’mit vieler Präcifion gefchtieben.
Auf dem Plan felb@ können wir uns hier nicht einlafen,
f CM. di F)

Paris : Recherches ‚et Gonfderations nouvelles. für 105 Fis
nances ou Meinoire: fur deur fituetipn „auelle, caufes du
dit, moyens de l’Ahtantir en! pou voysınt aus deper-
Ses de V’Et4t, fans aceroifement d’impots „en delivrant
la. Nation de ceux qui font les BPlu$, Onereux, etc. Eici

„ 2 Vol B, 12 1; . >
If die Frucht einer.zwanziejähtigen Arbeit, und als

Documentenfammlung für die-Etats, generaux. zufammen-
getragen, Der erfte Band-ilt 666 S. Rack, und har zwey
Tabellen, der zweyte‘ 320.S. und 24 Tabellen mit den
Picces juftificatives uf Wo ; CM. 4/5)

London und Paris „.b. Pichard: AZ) Efprit‘ des Impöts et
de leur Regime, par FT. Chambray de 1a Roche. 8.

DaiWerk iG-in/drey Bücher abgetheilt.! Das erfie

handelt voh. der Nothwendigkeit der Impöts , den Perfo-

Hein» die-conträbuiren. müßen ; und der 'Anwendüng die“

Nr der.
AT |
070 Nümer0. 150. 303 un dm hr EL

ochs den 30% December

  

fe *
Ar

UR

#44 x

 

 

 

 
  

 

CHTENE A GR
$ E } Y EN Sen >
fer Contributionen, im-zwaytön theilt der Verf, (ine Be-
griffe über‘ die Nätur der Impöts‘ mit‘, und‘ im d/ittenl be:
weiß tr; "von weicher Wichtigkeit es £ey ;/ Merian sine‘
wohl eingerichtete‘ Verfalung’zu haben) ul tw. 0

; U LU

Paris» b. Crapart: Oewuvres complettes ‚de Demofllicne e&
d’Efchine „itraduites en frangbis avec des remargues fur
les harangues et plaidoyers ‚de ces deux Orateurs ete,
par X. 1’ Abbe Auger, Vicaire -General du Dioeckle ide)
Lefear, etc, „6° Vol, 8. mit ‚dem: Kupfer: des ‚Demoft-
henes. » & RR

Die erfte Ausgabe

*

fand Schon; viel. Beyfall x‘ bey diefer

zweyten {ft der Ueberf, dem trengen Urtheil feiner Freuns

de noch. mehr gefolgt, hat den Text aufs, neu ganz durch-
gefehn, und vieles.verbeffert. Die.Noten: find (ehr brauch-
bar. .. ‚Angehäugt. it eine - hitorifche «Nachricht. von-Grie:
chenlands Verfalung, Athens Regierängsform , und Phi-”
lipps; Leben uch Wı CF. P,)

‚Nismes und Paris, bey Guill, Defpret: Sdinte Bible, tra- A
düite en frangois ‚avec Vexplication. du fens litt&ral et du ex
Sens Jpirituel etc. Nouv. edit. 24 Vol. 8.

Endlich iftmic dem letzten Band des N. T. diefe Ar-
beit, die vor acht Jahren, angefangen wurde, geeudigt,

Es if: eigentlich ehe neue Ausgabe der Bibel von Sacy,/:

mit dem Lateinifchen Text, den Inhaltsanzeigen, den/No.

ten und den Erklärungen, Die Erklärungen find aus den

Kirchenvätern und befteh Kirchenfchrifttellern genammen,

Obgleich nur 24 Bände Nark— die vorige Ausgabe hatte

32 — enthält diefe Ausgabe- mehr, unter ander eine. all- *
gemeine” Vorrede am Anfaug des erften Bandes, eine Coh-

cordanz der hiforifchen Bücher im. 7.» der moralifchen

im 12, der prophetifchen im 17. Bande, u, £. w.

(A
11. “Oeffentliche‘ Auflalten.

Marburg den 3oßen Novemb. 1789.

Se. Hochfürfllicher Dureklaucht. der regierefide Herfı
Landgraf von Heffen Caflel fahren -unermüder fort die,
Aufnahme unferer! Uriverätäten huf alle Weite du begün-
figen;‘ Höchtdiefelben erkannıen gleich Anfangs bey
Ihrem /Regierofigsanırit, dafs ei Lehriuhl der Sifaug
wirthichaft‘' nach deu Beyfpiel” der. vornehmften  teut?”
£chen Univerfitäteh tn Mırburg! nöchig fey5; zu dem En-

Mnmmmma de”

r

   
 
  
 

  

 

   
