SEP a

 

I

Nm ee 874 HN

AUGE MEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den: 16ten. December 1789,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
b.-Wohler: Freyburger Beyträge zur Be-
harderung des älteßlen Chriflenthums und der
neueflen Philofophie, Herausgegeben von
UN Ruef. 1V —VI Heft. 1788 uw 1789:
587 S. 8 . x

, R.. fährt fort, fich durch feine Freyburger
Haß träge, die wefentlichiten Verdienfte um
die -Aufklärung des kath. Deut(chlandes zu fam-
meln... Einen fo {chlichten helldenkenden Kopf,
undjeine (o biedere Freymöthigkait findet man fel-
ten beyfammen, Es ift für Rec., der (elbft ein Ka-
tholik ift, eine Herzensfreude, Ihn fo von der Bruft
weg (prechen, grofsen und kleinen, Prieftern und
Bi(chöfen. die Wahrheit fagen hören; und dies in
einer fo. lichten überzeugenden Sprache, dafs
felbit der gemeine Mann, wenn er diefe Hefte zu
Gefichte: bekäme, feinen Aberglauben einfehen,
und die Beförderer deffelben verabicheuen mufs-
te. Es läfst ich nicht zweifeln, dafs diefe Bey-
träge ihr wohlthätiges Licht nach und nach
immer weiter über den gemeinen Mann (elbft
ausbreiten werden... Nur find der guten und frey-,
müithigen Männer unter den Katholiken bis jetzt
xıch immer zu wenig! Wie bald würde es ganz
Ticht ‚werden, wenn in jeden etwas gröfsern Be-
zrke eine Fackel angezündet würde, ‚wie fie in
<ciefen Beyträgen leuchtet! Allein fo vieles auch
wirklich im Stillen aufge klärte katholifche Prie-
ter giebt, fo.dürfen Le doch mit ihren beflern
£infGchten nicht hervorrücken; fe ftehen unter.

ziner, zu harten Kirchenpolizey; was der bifchößli-.

Cenfor ‚nicht gefehen ‚und geftempelt hat, ,
ira als Contrebande behändelt; und der il

fer, der die Wahrheit zu frey gefagt hat, wird.
in dem, Sprengel, wohin er gehört und;
feine. Verforgung fuchen mufs, anz gewifs für
feine Freymüthigkeit auf immer büfsen müfen.
Konnte die Kirchenverfammlung' zu ‚Trient die
allgemeine Verordnung wegen der Bifchöflichen
Cenfur rechtmäfsig einführen? Und wenn fie es

auch komnte,: kann diefe Verordnung noch jetzt

yerbinden?. Kann der ‚Bifchof feinen Prieltern

| verbieten, die Wahrheit überall zu fagen, und

A. I. Z. 1789» Vierter Band,

wo er

"ihre Einfichten der Gemeinde mitzutheilen?

Sollten nicht die kath; Stände aller Kreife eben
die Prefsfreyheit, wie. das Oberhaupt des Reiches,
einführen, und die freymüthigen Bekenner der.
Wahrheit, oder Beförderer der Aufklärung g en
Vicariatsverfolgungen in Schutz nehmen? jeher
diefe und ähnliche Fragen follten ernfthafte Un.
terfuchungen  angeftellet werden; und Hr. R.
fcheint uns gerade der Mann zu feyn, der diefen
Gegenftand auf eine Senfation. erweckende Art
abhandeln könnte. Fiertes Heft, Zuerft eine.
fchöne AAN HE werin. der Vorzug des Ehe-
‚fandes vor dem Cälibat-aus der Bibel erwiefen
wird, Der Vf. hatte in den. vorhergehenden Ref-.
ten diefen Vorzug aus unwiderfprechlichen Grün.
den der Philofophie oder der gefunden Vernunft
dargethan; nun bekämpft er den Fanatismus mit.
religiöfen Waffen. Dann folgen Recexfionen ver-
£chiedener die ‚Aufklärung betreffender Bücher;
meiftens kurz, aber treffend, und voll kühner Be-
merkungen! Ein Schreiben.aus Augsburg über
zwey. Bifchöfliche Verordnungen, worinn das
Volk wegen {fchädlicher und religionswidriger
Bücher gewarnet, und die Controverspredigten
verboten werden.
zählt bey diefer Gelegenheit die Aus(chweifungen
der Exjefniten in Augsburg, befonders des Dom-
prediger Zeilers, der fich dem Bifchößichen Vi.
cariate mit blinden Fanatismus entgegenfetzte,
als man die Wallfahrt nach dem Bayerifchen Klo-
fter Andechs abfchaffen wollte. Es if, diefem
Berichte zufolge, unglaublich, welche Finfernifs
diefe Leute über die Reichsftadt Augsburg ver-
breiten; unglaublich, wie allvermögend Ge be;

dem Magiftrate und der Kaufmann(chaft dafelb

Prie-, find, und mit welchem Trotze Ge fch fogar ihrem

eißlichen Obern, ‚dem Bifchofe, widerfetzen!
em Domprediger Zeiler wurde der Auftrag ge-

macht, das Volk von der Kanzel zu beiehren, es,
fey beffer, dem Bifchofe gehorchen, als Wallfahr. |

ten gehen: er antwortete aber:
mit gutem Gewiffen nicht fagen ,
davon überzeugt (ey! So fprach das Orakel des
kach. Augsburgs! So {prechen diefe Fänatiker,
die überall auf Gehorlam, gegen den Papft und
Bifchof dringen, die alles, was nicht mit bifchö£.

0009 licher

das könne er

Der Vf. des Schreibens er-

weil er nicht.
