 

 
 
  
    
 
  
   
 
  
   
   
  
     

143

ten, hat aber auch Linfi£&s Phäeton demerfus und
Diomedea Jdemerfa unter fıch. Hier-find 23
‚Sturmvögel, bey Linne nur 6. Zu Diomedea find
noch drey, und zu Pelecanus 24 Arten hinzuge-
kommen, und (o bey allen Ge(chlechtern anfehn-
liche Vermehrungen gefchehen, Mit Recht it
Linn&s dritte «Abart. von feinem Colymbus auri-
tus hier als eine befondre Art aufgeführt; fie
hat auch niemals lange Federn wie Hörner oder
Ohren am Kopfe.  Briffons Gefchlecht Corrira
folgt auf Tancalus. Den Charadrius übiricus des

Lepechin häle Rec. doch für einerley Art mit,

Char, Morinellus, Gareola macht ein befondes
res Gefchlecht, darunter Linnes Hirundo Pratin-
cola ftehet, Bey Fulica atra ift die nackte Stirn
im Leben eigentlich weifs. Vaginalis if ein Ge-
Schlecht des Han. Forfters, Bey Pfophia crepitans
ift Vosmärs gute Abbildung nicht angeführt. Me-
leagris fatyra und criftata L. ftehen hieraunter dem
neuen Geifchlecht Penelope, Turdus arundina-
ceus ift abgebildet Planch. enl. 513. Colius
macht hier wie bey Brifon und Büffon ein befon-
deres Gefchlecht aus, da Linnc die eine Art deffel-
ben zur Loxia rechnete. Phytotoma beiteht nur
noch aus einer Art des Molina. Dem Weibchen
von Muf(cicapa atricapilla fehlt nicht immer der
weilse Flecken an der Stirn und Motacilla atrica-
pilla ift auf Büffons Pl. enl. 580 abgebildet. Meh-
rere kleine Verbefferungen werden bey genaue-
rer Vergleichung des Buchs mit der Natur ent-
Ktehen,
und bey allen Büchern der Art nicht ganz zu ver-
meiden. Die Wiffenfchaft gewinnt aber aufferor-
dentlich durch folche ausführliche Verzeichniffe
der gemachten Entdeckungen befonders wenn fie
mit Hülfe der Göttingifchen Bibliothek von einem
Co fleifsigen und gefchickten Verfaffer verferti-
get werden, fo dafs man wünfchen mufs, die
Fortfetzung bald zu fehen, -

HOENE WISSENSCHAFTEN.

‘Lurezic, b. Breitkopf: Dictionnairedes Artifes,
dont nous avons des Eflampes, avec une No-
tice detaillge de leurs Ouvrages graves, To-
«me troilieme, contenant les lettres Bla- Caz,
1789. & Alph. ı Bog. in gr. 8,

In diefem dritten Bande herrfchet eben diefel-
be vortrefliche. Ordnung und Genauigkeit, wel-
che die beiden erften Bände den Freunden der
fchönen Künfte fo fehr empfahl. Die Einrichtung
diefer höchft mühfamen Arbeit des Hn. geheimen
Kammerraths von Heinecken ift ihnen hinreichend
bekannt, Wir fetzen alfo nichts weiter hinzu,
fondern melden ihnen nur vorläufig, dafs ihnen

AL Z.. OCTOBER 1789.

Allein diefes ift kein wichtiger Tadel ,

144

die Artikel.Bloemart, Haas Bol, Bonafone, Bou- ı
cher, Bourdon,. Pierre Breughel, le Brun,. de
Bruyn, Callot, Compagnola und Caylus, vor-
züglich behagen werden, Um die Zahl der Bän-
de noch mehr zu verringern, hat der Vf. in-die«
fem Bande angefangen, Gch gewiffer Abkürzun-
gen zu bedienen, die er in dem Vorbericht er-
klärt. Uns däucht doch ‚” es könne hierinn noch
mehr gefchehen, wenn der Druck minder ver
fchwenderifch eingerichtet würde. ) „

Parıs, bey der Wittwe Duchesne: Annales
du. theatre Italien, depuis fon origine ju/quwa_
ce jour, Par M. d’Origny: (deflen Bildnifs
dem erften Bande vorgeltochen ift.): To. 1.
2.3. 1788. gr. 8. jeder Band 300 und mehr
S. Mark.

Der Verfafler bekam von dem beftändigen Wöchs

ner des italienifchen Theaters zu Paris, Hn. Ca-

meroni, Erlaubnifs, die Archive dieles Theaters
befragen zu dürfen, {o da(s {eine Annalen, an

Vollftändigkeit und Glaubwürdigkeit, grofse Vor-

züge vor andern Schriften über eben diefen Ge-

genftand haben, Er hat die chronologifche Ord-
nung beybehalzen, und giebt von Jahr zu Jahr,
von Tag zu Tag, eine genaue.Notiz der Vor-
fälle und Ereignille, eine Charakteriltik der Ak-
teurs, und eine Zergliederung der aufgeführten

Stücke. Die erfte italienifche Truppe welche

nach Frankreich kam, nannte fich gli Gelofi,

Heinrich ITZ. verfchrieb fe von Venedig, und fe

eröfnete ihr Theater zu Blois im, Februar 1577.

Bekanntlich ftelle das heutige italienilche Thea

ter nicht mehr Stücke mit italienifchen Masken,

oder in italienifcher Sprache vor; aber feinenied-
lichen Luftfpiele, und vorzüglich feine Operetten,
machen es zur befuchteften Lieblingsbühne von

Paris ,- wozu die Talente feiner Schau(pieler und

Schönen Schaufpielerinnen, und vorzuglich,der

Reichthum an neuen Stücken, worinn diefes Thea-

ter alle feine Rivale übertrifft , das meilte beytra-

gen. S. 120. {fchildert der V£. einen gewifen:

Rauzini, der am Schlag ftarb. ‚Er hatte, fagt

er, fo wenig Talente als guten Wandel. Statt

Lich auf das Studium feiner Kunft zu legen, ergab

er fch allen möglichen Lüderlichkeiten , machte

Schulden über Schulden, mufste immer drey Vier-

tel von ‚feinem Gehalt feinen Gläubigern anwei-

fen, und wurde auf Koften feiner Kameraden be»
graben.“ — Rec, glaubte die Schilderung eines
deutfchen Schaufpielers von gewöhnlichen Schlag
zu lefen, als ihm diefe Stelle vor Augen kam:
denn unter dem Trofs von Abentheurern, die
in unferm Vaterland die theatralifche Ku:
ehren, möchten wohl wenige (eyn
men man nicht mit guten Gewiffen ,

nis Namen fetzen könnte,

     
  
    
    

    

   

    
     
     
  
   
 
  
   
  
   

     
 

   
  
  
  
  
  
   
    
     
     
    
       
   
 

       
