 

og
Europa, die weder tief dringen; ‚noch fämmt«
lich gegründet ind. Wennz, 8.5.9. gefagt wird,
dafs die Türken nicht einmal gewähnt hätten,
dafs der zu Kainandschi ge(chlofene: Friede eine
Revolution in dem europäifchen  Commerz(yftem
hervorbringen würde, (erwirken‘ (agt Hr, vu B.
umneuzu fprechen), fo war. es auch nicht diefe
Betrachtung, die den Türken diefen Frieden un-
lejdlich machte, denn bey einer Veränderung des
Laufs der Handlung und der Eröfnung neuer Wege
zum Ab(atz gewinnt der türkifche. Staat mehr ’als
er verliert. Aber die gewiffle Vorausfehung,
dafs Rußland jetzt auf dem (chwarzen Meere eine
£unrchtbare Schiffmacht erhalten würde, veranlafs-
te die ununterbrochenen Bemühungen der Pforte,
diefen Frieden zu verbeffern. Eine kurze Ge-
fchichte des ru(ü(chen und türkifchen Reichs und
oberflächliche Befchreibung der Be(chaffenheit bei-
der Staaten, (eht-vermuthlich wohl nur da; um
Materie zu haben, diefes erfte Heft anzufüllen,
da die unbedeutenden Kriegsbegebenheiten nicht
dazu zureichten. Hr. v. B. würdigt die türki-
fche Macht fo tief herab, wie die öftreichifchen
Schriftfteller überall thun, Die Wichtigkeit der.
Schrift.ift nicht von der Art, dafs wir den Raum
mit Rügung einzelner Fehler verfchwenden dürf-
ten, Doch wollen wir anmerken, dafs es S. 65.
gewifs zu viel gefagtift, wenn Hr, v. B, behaup-
tet, dafs die Minirkunft erft bey der letzten Be-
lagerung von Schweidnitz zur Wifenfchaft ge-
worden fey. Das erfte Heft (chliefst ein Auszug
aus des-Hn. -Coadjutors von Dalberg (chönen Vor-
lefung über Moral und Staatskunft, Im aten Hef.
te folgt noch eine Abhandlung über eben diefe
Materie, die nun recht gut hätte wegbleiben kön-
nen, fo wie auch das folgende über die wenig
feftgegründete Exiftenz der Türken, Hingegen

AL Z, NOVEMBER 1789.

ift das fehr gut, wäsaus: Lieyd's Kriegskun(won
den ver(chiedenen. Operationslinien: der Kriegs
führenden Mächte ausgezogen ißt; (0 wie‚das im
3ten Hefte ‚zur Fortletzung dieler Materie über
die Grund{ätze der Führung eines defeufiy, und '

    
   
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
  

594.

offenfiv Kriegs gefagte. Das 4te Heft hat. keine
folche Abhandlung, Die Erzählung der Kriegs*
begebenheiten geht bis zum. Einbruch: der Türs
ken ins Bannat, der noch zurück ift, ‚Alles if
blofs nach den. Zeitungen und. öftreichifchen
Kriegsberichten erzählt ,. mit grofser Ausführlich
keit. und Zufammenftellung.. der Begebenheiten,
die fich bey einem jedem Corps zugetragen ha-
ben. Kein Scharmützel ift ausgelaffen, und der
Zeitungsflil fo genau beybehalten, dafs auch
bey dem Namen des Kayfers , die Majeftät: nicht
vergeffen ‚ift; und die Ausführlichkeit geht (a
weit, da(s S, p2, nicht allein die Namen der kayferl.
Stallmeifter, die mit 300 Pferden nach Ungarn
gingen, genannt find, (ondern auch gefagt wird,
dafs unter diefen 300, fich. 150 überaus fchöne
Reitpferde befunden. hätten. Vermuthlich hat er
die Namen diefer Pferde nicht gewulst , fonft wür»
de er auch diefe der Nachwelt aufbewahrt haben.
Hingegen hat Hr. v. B. nirgends ‚die ‚Zahl ‚der
Köpfe angegeben, aus denen die Regimenter be‚
fanden, die gegen die Türken zuerft marfchirten;
welches unftreitig nützlicher gewefen wäre. Aber
vermuthlich verhinderte diefes, fo’ wie jede tas
delnde Bemerkung, die Cenfur. Die Einkleidun
in Briefen gibt im. 4ten Heft Gelegenheit, da 5
der Freund des Hn. v., 8. ihn auch aus den Zeis
tungen etwas ab{chreiben, und ihn den Anfang
des Bruchs zwifchen Ru(lsland und Schweden _er-
zählen kann, Wir fürchten . dafs diefe Buchbänds
ler - Unternehmung dem (chriftitellerifchen Ruhm
des Hn. v. B, nicht aufhelfen werde,

+ x

 

KLEINE SCHRIFTEN.

«

GorresseLAHRTHEIT. Wittenberg, Das Weihnachts-
programm 1788. und das Ofßterprogramm 1789. enthal-
zen des Hn. D, Dresde Prolufionem I. et II, de notione
Prophetae, in. codice Pa zulammen 40 5. 4. Die erfte
Prolufion zeigt , dafs auch bey den Ifraeliten eigentlich
der Unterfchied angenommen war, Welchen die Griechen

ifchen 4#%Y74g und Tpo@4T„uS machten. Exod, IV, 14
zer Yil, 1. 2. Die meifte Ifraelitifche Nebiim waren

‚Seher) und Ti 784 fear) ich.
nie Ge aber, ward das Wort Naba frühe auch voı

weniger (onderbaren Talenten z.B. geiftlicher Mufik ı
Chrom, 25,1: 2 Chro: 29, 179er auch)
„23-29. u. d. m. gebral
Ben Ae Chemerkt des Vf. in der 1, Prol
BeR EN

 
   
       

hatte die Notion 7% 6 fich fehr_ erweitert. David
bekommt diefen Namen, der ihn im A, T. nie trug, Matth,
27, 35. und Paniel24, 15, Ueberhaupt nahm man keinen
Anftand, das ganze alte Teftament #
fchreiben. Matth, 26, 56. coll. Marc. 24» 48.
xpo®4rix05 Röm. XVI, 26. 2 Petr. 1, 19, it
eigen gemachtes. Tefabel wird fı xpoQNTIG
Apok Il, 20.) da fie doch "eigen nur B
cher Propheten war. lie
häufige Bedeutung von |

   
  

 

     
 
   
   
   
 
  
 
     
