 

VNA mer 01327, S ; 178

Ki a ee

EC ALL GE MELN E,

ETITERATUR- ZEITUNG

Ra Wh { {

 

Fa ; 7 T
AR an 4

VERMISCHTE SCHRIFTEN, *
PHILADELPMIA, *b..Aicken ı. “Transactions of
the. american. philofophica} Society ; ‚held at
Philadelphia for promoting,ufeful knowledge.

etc, ia sl Ad
CBefchluß des im vorigen ‚Stück abgebrochenen Artikels)

». [)- Aboville' von einem- Rebhuhne!mit zwey
Herzen. (Schade”, dafs ein Hund die ge-
naue Zergliederungdie(fes Naturfpiels vereitelte,)
40. Jo. Perkins Vermuthungen über die ‘Wader-
hofen, Windsbrauren, Wirbelwinde und Orkane,
(Er behauptet; .däfs bey den Wafferhöfen das Wal-
fer herunter flürze, und macht über die von Stu-
art befchriebenen Geflalıen, diefer, Naturerichei-
nung (S. 337. 1.) (eine, Anmerkungen, — .Die
Urfache der in den Weftindifchen Infeln gewöhn-
lichen Orcane hält er für.eine zufällige Stöhrung
in dem gewöhnlichen und natürlichen Gange des
Luftzuges unter der Linie, weilvorihnen gemei-
niglich eine Windftille vorausgeht.). ‚41, Hareu,
Skinner über die allmählige Entwickelung des Sei-
denwurms vom Eye bis zur Puppe. (Dadie Ame-
rikanifche Seide im Preife unter der aus China
kommenden fteht, fo geben diefe beiden Seiden-
händler in Löndon über die Urfachen diefes Un-
terfchieds Hn, Morgan Auskunft, und theilen
ihm auch einen. Auflatz mit, wie-die Seidenwür-
mer in Italien behandelt werden.) 42.Joh, Morgan
über die Kunft anaromifche Präparate durch die
Zerfreflung zu machen. (Die. Einfpritzung ge-
fchieht mit einer: MaiTe aus.gleichen. Theilen von
weißem oder dem.beften ‚gelben Wachs: und von
gefeinigten Geigenharze, wozu eine hinlängliche
Meage, von, Ferpentingeifte d.i. 3 oder} der gan-
6 ‚Maffe,gefchürtet, wird, ‚oder, ‚nach Hunters

/orfchrift,. werden. von, reinem. Geigenharze 8
ÜUnzen, yom Wachs 4 Unzen , und von yenetia-
nifchen Terpentin ohngefähr 11 oder 12. Unzen
mit. einander zufammenge(chmolzen.. . Zinnober
Sie De Male zur Kinfprifzung der Schla N

dern: ‚Berlinerblau unter. die ,. womit die ANGE

ührenden; Blutadern angefüllt werden, und die
Injectionsma ee der Harngänge, der Nierenbecken,

ünd der Luftgefäfse in den Tungen wird Bönigs»-

A, L,Z, 1789, Vierter

 

” de Mittel ift rauchende Salzfäure,

X ; ; Rn ‘Dienfags, den 2oten October 1789.

gelb oder wei(s gefärbet. Das befte corrodiren-
Hierauf wer-
den die Vortheile angegeben , welchebey der Ein-
fpritzung der Gefälse fowohl,, als:auch bey irer
Reinigung von den zerfreffenden, Theilen zu
beobachten find, Endlich kommt.noch eine Vor-
£chrift aus Ms. /e ‚Sue, wie man‘ Wachspräparate
zu machen habe.) 43. Ebenderfelbe- von einer
lebenden Schlange in dem Auge eines lebenden
Pferdes, und von andern ungewöhnlichen thies
rifchen Productionen. (Die erfte Beobachtung ift
mit Nr. 18. von beinahe. gleicher ‚Befchaffenheit;
Die Dicke der Schlange, gleicht einer Stricknadel.
Das Thier. if in einer beftändigen Bewegung, und
hat die Blendung des Auges zerftöhrt. Mehreres
wird durch die Zergliederung dereinft entdecke
werden. Der Vf. fcheint, indem er allebekann-
fe Wege verwirfe, wodurch dergleichen fremde
Körper.in den thierifchen Körper kommen kön«
nen ‚der Meynung dererjenigen beyzutreten, wels
che die Eyer der Würmerdem thierifchen Kör«
per‚angebohren glauben.) 44. Von einem 'bunt®
fleckigen Negermädcheng. und einem Mulatten-
knaben, 45, Auszug el Briefes von Bern. Ro-
mans, Penfacola, den 20. Aug, 1773. (Die Un«
bequemlichkeiten des gewöhnlichen Seekompafles
können dadurch völlig gehoben werden , dafs man
der Büchfe der Nadel eine. vertikale Bewegung
unter. allen Graden und Minuten des Zirkels giebt,
und die(e Bewegung mit einer horizontalen‘ 1o-
wohl der Büchfe, als auch der Schifferrofe ver
bindet, Diefe Einrichtung hat der in Holland
neuerlich erfundene Kompafs, . Er il von der
Größe eines gewöhnlichen meflingenen:: (ein mef-
fingener Boden aber erhebt fich in einen hohlen
Kegel, fo wie der Boden einer gemeinen Glafs-
flalche; Die Spitze giefes Kegels mufs fo hoch
hinanreichen, dafs nur noch ein” Zoll zwifchen
dem Glafe und der Schifterrofe Raum bleibt. Die
Büchfe ift von der gewöhnlichen Dicke, und in
ihrem Boden wird rund um die Grundfläche des
Kegels herum Bley gegoffen ,.. damit die Büch(e
defto ficheren auf ihrem fenkrecht in dem Mittel-*
punkte des hölzernen viereckigen Käftchens be-
Feftigten meflingenen Stifteruhenkönne. Diefer
Sn iftungefähr fechs Zoll lang, 13” dick, rund
an
