 

}
)

 

51 | ALLG. LITERATUR -ZEITUNG. \ 5 ga

‘Vorfchlag,, den allmähligen Abfrang- der Steine
lieber durch eine nach und nach zu erhöhende
Decke von Gyps. oder Thon erfetzen. Nun aus
Fabre’s Verfuch über‘die vortheilhaftefte Bauart
der Geträidemühlen, ein Auszug, woraus man
fiehet, wie/in ähnlichen Fällen die Einrichtung
einer guten Mühle zu.berechnen ftehe. - Die Er-

' fehrung habe gelehrt, dafs der Effect der Wind-
mühlen gröfser fey, als ihn die theoretilche Be-
rechnung ergebe, da hingegen bey allen andern
Mafchiren der Effect in der Ausübung geringer
befunden werde.  Indeffen fey Belidors Regel

. über die Menge des in 24 Stunden von einem

Gange” zu erhaltenden Mehles, auf deutfche
Mühlen. nicht pafßlend. Nun kürzlich alles im
Zu(ammenhange, was bey Anlegung und Berech-
nung) der Mühlen zu beobachten ift, fehr practifch
und gemeinfafslich. Auch in einem Anhange
vieles das Mühlrecht und das Mahlwefen betref“
fondes, hieher gehörige Landesverordnungen
und Mandate, woraus Liebhaber und Kunftver-
fändige hinlängliche Nachrichten dich verfchaf-
fen können. Man lernt aus diefer Tortfrnng
des Beyerifchen Mühlenfchauplatzes den Hn. ‚Vf.
als einen einfichtsvollen Practiker kennen, der
den gefammleten Vorrath von theoretifchen
Kenntnifen, zum gemeinen Beiten {ehr nützlich
anzuwenden weifs,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Görrırnckzn, b. Dietrich: Commentationes So-
cietatis‘ ‚regige Scientiarum Gottiugenfis ad
Bag C1DIDECLXXXVIE et-LXXXVIIL Tom. 1X.
Claflis phylicae. 3789. 192 S. mit XII Kupf,
in%

Den Anfang‘ macht in dielem Bande Hr. Hofr,
Blumenbach mit einer am 50j# rigen Jubelfeft der
Götting. Univerfität ‚gehaltenen Vorlelung, zon
der Lebenskraft des Blutes, Er {chickt zuerftdie
Erklärung voraus, dafs er unter den Lebenskräß
ten diejenigen verftecke, von welchen die aus
den blofßsen phylifchen Eigenfchaften der Materie
nicht erklärbaren Verrichtungen thieri{cher Kör-
per‘ abhängen. Diefe Kräfte feyn jedoch nicht
überall, fondern in verfchiedenen. Theilen. ver-
Achieden. (Beflimmter. möchte man doch wohl
‚Sagen können: es ift'nur eine Lebenskraft, deren
Wirkungen ’aber nach Befchaffenheit der Organe
und des Gegenftands der Thätigkeit verfchiedent-
Jich. modificirt werden.) Eine. folche Lebens-
Kraft wird hier dem Blute abgefprochen. Denn
fie fey zu keiner Verrichtung, welche dem Blute:
an dich obliegt, nothwendig., das Blut reize die
en Theile nicht and

      

 

N

  
  
    
 
  
  
   
   
   
 
 
   
   
  
   
  
   
  
    
  
   
   
   
  
  
       

beweifen, die felten Theile würden auch fehr
Tangfam, die Nüfsigen Lehr fchnell wieder erfetzt,
Die zitternde Bewegung des Blutes, welche Har-
vey zuerft indem, fchon ruhenden Herzen bey
Vivifectionen wahrgenommen ,. fey in der That
nicht einer eignen Kraft des Blutes, fondern wie
man bey genauer Unterfuchung finde, dervin den
innerften Herzfafern noch‘wirkiamem Lebenskraft
zuzufehreiben, Hr. B. fpritzte in frifch ausge-
fchnittene Herzen aufgelöfste Haufenblafe und
die Erfcheinung war. ganz die nemliche, Die
Erzeugung neuer Gefäßse aus dem Blute, welche
J.. Hauter als Beweis für die Lebenskraft des Bla-
tcs anführt, komme nicht der Gelammtmaffe des
Blutes, {ondern. nur der plaftifchen Lymphe zu.
2. G. Forfler Befchreibung einiger Pflanzen aus
Magelhaens Land, ebenfalls am Jubelfeft vorge-
lefen. Wir beklagen mit Hn, F. und fühlen in
feine Seele, wie unangenehm es ihm feyn mufste,
dafs er in fo manchen weitentfernten Weltgegen-
den. oft nur fehr wenige Tage, ja nur wenige.
Stunden auf Unterfuchung der Naturprodukte
wenden durfte. Auf den Neujahrsinfeln fand er
nichts als die Dactylis ce/pitoja , in Südgeorgien
auf einem Felfen außer eben. dieler Pflanze nur
noch Aucifirum decumbens. Sonft in jenen Ge-
genden manche Pflanzen, die. man auch in den
nördlichen Polarländern antrife... Die: hier theils
neu befchriebnen cheils gemeinen nur genannten
Pflanzen find: AMniarum biflorum; Pinguicula al:
pina; Ixia pumila; Dactylis cespitofa; Polycar-
pon magellanicum; Embochrium coccineum; Ga.
lium Aparine; Plantago barbata; Statice Arme.
ria; Craffula mofchata; Funcus grandiflorus ;
Berberis ılicifolia , microphylla; Melanthium pur
milum.z Arbutus mucronata , microphyllg » pPumi.
la; Oxalis magellanica; Wintera arfomatica
Ranunclus lapponricus ; Chelone Ruellioides; Sin
Symbrium- glacialez ‚Perdicium megellanicum;z
Tufilago trıfurcata; Amellus -diffufus; Calendu-
la pumila; Viola magellanica; kagusantarcticaz.
Phyllachne uliginofa,  Lichen Berberinus, 3
Ebende(]. -Verzeichnifs einiger Pflanzen von Mas
deira, St. Jago,. Afcenlionsintel S, Helena. und
Fayal. Es find 174, aber nur folgende find neu:
Teucrium canefcens ; Antirrhinum elegans; Pen«
tapetes ‚Erythroxylon;; Sida, pannoja; (Spilam-
thitssarboreus ; „Solidago fpuria„, Lettcadendvon;
Epibaterium: pendulum;, Louchitis Ad/cenfonis;
ditonia rupefiris In, 4. Gmelin einige Bemerkun-
gen. über die Verbindung des Zinks mit Eifen,
und des Braunfteins mit Kupfer, Um die Verbi

dung des Zinks mit EI zu bewirken, fei

  
     
  
   
   
  
   
 
 

    

  
 
   
