 
 
     
   

2 VE f { 3
‚icht‘oculos » qui“ Junf clari- fidera‘tamg
end fehen,, daß der Knorpel der‘ Jetzten wah-
ren’ Bibbe mehr, alsisweymal ‚fo Tang (ey ‚als jener ‚der er
fen. Wie doch ein farker Zuflufsdes Blutes, nach dem
Kopfe- am richtigen Sehen hindern känn! Und-was will
denn Rec mit der Breite? Glaub: er ‚wohl gar» dafs man,
3 ‚Liniep-Cdean foviel beträgt ohngefähr die veränderliche
Breite der Rippenkasspel in natürlicher Gröfse) recht
denflich ‚und auffallend 12 mal verjüngen kann? (in die»
fem Verhältnifs feht diefe Figur zur natürlichen Gröfse)
Ein ganz hübfcher Beweits von den Kunfikenntniffen dies
fes Mannes! —; Zu kurz find diefe Knorpel eben um fo
viel, als das Brußbein zu breit i&. Für-den alfo der
die Sache verfieht, it diefer Umftand nicht unbegreiflich.
ner. n
Tb je ein gefunder Menfch eine folche Kegelförm des
„Thorax mit-fo genau parallelen Ribben ?- etc,
Welches ‚die eigentliche Form der Bruft fey, getraue ich
mir nicht genau‘ zu beftinimen, weil diefer Theil beim
Athemholen bald. einem fAumpfen bald einem: fpiızen. Ke-
gel ähnlich feyn kann, . Die -fpitze Kegelform folle indef-
fen, wie ich glaube, beim Knochengebäude'nicht ganz
2 tadeln feyn, weil ein gezeichnetes, Skelet duch ‚wohl
fchwerlich. Aihem holen. wird. Ob die Ribben- fo genau
parallel feyn,.mag der urtbeilen der nicht ganz blind ift,
Ferner .
"1 wWo find denn die Schulterblätter geblieben ?. etc.
Ach frage, an was hängen denn die Arme? Vielleicht)am
Kreutzbein, wenn fie nicht an den Schulterblättern hän-
gen follen.? Leider aber find diefe bey@en Kuochen- fo
gezeichnet , dafs fie nicht jeder Bec, wird fehen könne
das heift verkürzt nachläfig hingeworfen, wie gewöhnli-
cher Weile „alle Sache gezeichnet, zu werden pflegen,
die aufler dem eigentlichen Gefichtspunkt liegen.‘ Ferner
N „Welch ein ungehentres fonderbar | ‚getreuntes Krentz-
bein? etc, m
Weifs denn’ wohl Rec. dafs bei einem gutgebäuten männli-

  

chen Skelet Cbeym-weibl. Gefchlecht it das Kreutzbein

noch, gröfer) die gröfefle Breite ‚diefes Knochens zur grö-
felten Breite des, benachbarten Darmbeins ohögefähr fich
verhält ‚wie. 13 zu. 17. Weifs-er diefes, fo mag-er diele
wißfentliche Sünde auf feinem Gewiflen. haben, — weißs
er es nicht — for bemerke’er fich diefes wohl. Denn €&
iß nichts häfslicher, als wenn Richter‘in’ihren Relationen
eine Sache fchwärzer dar/tellen, als fie würklich it. Doch
zur letzten Frage! % *
Hat mun je gefunden , dufs die Länge der untern Gliedmöf:
„Sen um mehr als 3 die Länge des Rumpfes famt dem
Kopf übertraf? etc.
Hat. der Rec, fich' eines guten Zirkels bedient, fo‘ bin ich
in der That in keiner geringen Verlegenheit mit feinen
Veberfchufs von mehr als 3 zu ‚erklären. . Nach meirem
Zirkel finde ich noch #icht den fechtten Theil ‚‘gefchwei«
ge mehr, wenn, ich auch vom Kopfe des Schenkelbeins
zu meffen anfange, wo, wie jeder Anfänger der Zeichen-

kunft: weils, . die unterm Gliedmafsen den Rumpf mic dem’

Kopf an Länge übertreffen müffen. Rechne ich nun ab,
dafs. die „untern Gliedmafsen‘ aus ihrer Gelenkhöle gezo-
gen find, um den Kopf des Schenkelknochens deutlicher
zu f(ehen; mefle ich dann von der Rauhigkeit der Site-

“Beihe an, als

NEE AD
dem eigentlichen Ende des Rumpfes und dem
„Anfang des Schenkels wenn! er, noch mit Fleifchtheilen
verfehen ift; (Co beträgt die ganze überflüßige Länge ei-
nen Rheinländifchen Zoll nach Lebensgröfe, berethnet,
Wem fällt hierbey ‚nicht aus‘ der Fabel jene Berggeburt
ein? — Ss SR
' Diefes wären. denn nun die Gebrechen gewefen , die
Rec. an‘ diefer Figur zu. finden und zu vergröfern wufte.
Die‘ Mängel indeflen. aufzuzählen , die ‚etwas, mehr , als
oberßächliche Kenntniffe erfodern ,-diefe bleiben wohlbe-
dächtlich unberührt. Wie manches liefe fich nicht noch
über Stellung , Zufammenfetzung, Haltung und Ausfüh-
rung (agen — ‘gründlich und-belehrend fagen?— Da-
von aber kein Wort — dafür einen Machtfpruch — Alles
Äß unter der Kritik! Und nun liebes‘ Publicum glaube
auch, dafs es damit feine Richtigkeit hat, Wenn nun
“aber fo manches an diefer und’fo an mehreren andern Fi-
guren zu -fagen übrig if, wenn ich diefes felbft,einzufe-
hen‘ im Stande bin‘, warum fuchte ich nicht diefem aus-
* zuweichen , warum wählte ich nicht beffere Sachen? Auf
diefe Frage werde ich weiter unten antworten. Noch
mufs ich einiger Aenflerungen gedenken, die zur fernern
Beleuchtung der Kenntniffe meinesRecenfenten. nicht ganz
unwichtig” finds Unter‘ andern gefiehet er, ) dafs erden
Satz gär nicht verftehen könne ,-wo‘ von‘ Campers Zeich-
“nungen” gefagt wird , dafs man. den Sitz einer Kraukheit
aus ihnen leicht erkennen könne. In der That ein recht
Offenherziges., fait möchte ich fagen unfchuldiges Gefänd-
nifs von feinen Einfichten, welches mit ‘den übrigen
Machtfprüchen wunderfam kontraftirt! Der, welcher. weis,
“worauf es bey einer anatomifehen Zeichnung ankomimt,
welcher weifs , was Camper als Zeichner und Anatomiker
gleich grofs macht, der wird diefes Geftändnifs nicht ohne
bemitleidendes Lächeln lefen — und hätte Rec -diefes al-
Jes gewuft , warlich er follte fich vor diefem Bekenntnifs
gehütet, haben ! *

Ferner nennt er Albins und Lyorets Arbeiten Wunder-
fachen und fragt bey. diefer Gelegenheit : S
„Warum "findet fich unter‘ den anatömifchen Küpferfechermn
7”W-„, nicht der erfte’ vor allen, Lyonet? feht feine Original Ab-

bildung‘ zu Lieberkuhns Diff. de will, etc, nicht oben au ?
‘Hilf Himmel! einen Albin und Lyönet; als Künfller und
Anatomiker zufammen zuftellen und die Arbeit des Tetztern
mit den Arbeiten des erfern zu vergleichen ! Von Lyo-
net zu behaupten, dafs er der erfte und vörzüglichffe Ana-
tomifche Kupfetfecher (ey? Schande für einen Kunftrich-
ter, der Behauptungen diefer/Arc , als Zurechtweilungen
unerröthend in die Welt hineifchreibt. Ich‘ berufe mich
hier nicht auf grofe, fondern* nur auf miitelmäfige Künft-
ler, nicht"äuf Anatomiker von Albins oder Campers Gröfe,
fondern auf -Männer die weniger wien, und jeder wird”
und mufs mie mir der Meynung feyn, dafs ein Stück Darm,
Oder eine Weiden - Raupe ein fehlechter Gegenftand der
Kurnft (ey — ein‘ Gegenftand Tey , der Weder grofe An-
Ürengung des Geiles noch der Hand bedürfe, und aus dem
man weder das Talent eines’Zergliederers noch die Gröfe
eines Künfilers richtig beurtheilen , gefcliweige jedem fei-
nen Ort darmach beitimmen könne. Ein einziges Skelet
von Waändelaur gezeichnet und geflochen, oder nur ein
‚Mufkel+ Arm von einem Schley hat vor dergleichen Sachen

Till hundert-

An

 

X

       

 
