hp S = ALZ., OCTOBER. 1789) 120

*

-mülste, dafs man fe ohfie Eckel und Widerwil-

len lefen könnte. | Die vor uns liegende erfüllt
diefe Foderung nicht. Der uns unbekannte Ver-
fafßfer hat fich. das freylich untadelhafte Gefetz

- gemacht, fo genau als möglich fich an ‚die Wor-

te zu halten, aber auch. dadurch fich zu vielen
‚Härten und undeutfchen Wendungen verleiten
lafen, wovon jede Seite Beweife giebt. Die un-
tergefetzten Anmerkungen find gröfstentheils ent-
behrlich und unbedeutend.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

NzuwreD, b. Gehra u, Haupt, und CrarzLD,
b. dem Herausgeber: Der Familienfreund,
Eine Monat[chrift zur fittlichen Bildung und
Vervollkommung des Menfchen, Herausge-
geben von M. Lang, Lehrer an der Scheh-;
lifchen Erziehungsanftalt in Crefeld, Dritter
Band, Januar. Februar. März, 1788. 236 S.
8. (18 gr.)

Diefe Monat(fchrift wird Familien, denen es um
Vervollkommung -ernftlich zu thun ift, ohne
Zweifel {chon manche unterhaltende und nützli-
che Lektüre ver(chaft haben und noch ferner ver-
fchaffen,  Moralifche Auffätze und Erzählungen,
pädagogifche Abhandlungen und kleine Gedicht-

‚ chen machen den Inhalt diefer 3 Stücke aus. Die

Abkapdlnpen über den Beruf der Mütter und
einige Auffätze von Blumhofer verdienen vor-
züglich gelefen zu werden,

BaRıın; b. Unger: Naturkalender zur Unter-
haltung der. heranwachfenden Jugend. Ven
der Verfafferin der Julchen Grünthal, 1759.
274 5. 8. (12 gr.)

Den Kalendertitel führt diefes Buch von den
UVeberfchriften der zwölf Monate, unter denen
die vorzüglichften Naturbegebenheiten und Be-
Schäftigungen in jeder Jahreszeit, mit phyfikali-
fcher, _ ökonomifcher. und moralifcher, Anwen-

dung, und reichlicher Verzierung mit-Stellen aus nouveau voyage Sentimental.  2de edit, P.L

deutfchen Dichtern, recht angenehm uad artig 204.5] P. U. 2075. 1789. 12, (1 Rehle,

erzählt werden. Ganz gewifs wird fich die Ju- 2 gr.) EN
HE

KLEINE SCHRIFTEN

wIscHtE SCHRIFTEN. Erlangen, bey dem Orts-.

a0 armOr Zion; ‚Schema der Unıformen der ganzen
Fhreichifehen” Armee. C1789.) 2 Blätter in Royalfolio,
(Ladenpreis x Ducaten.) Eine Arbeit, ‚die, zumal bey
jetzigen Zeitläufen, vielen Beyfall finden wird und ihn
Tuch vollkonımen verdient. Denn Hr. Zinn har ‚die Zeich-
an einem würdigen Officier der Ößreichifchen Ar-

 MUDE nen, fie durch den Kupferftecher, &. F. v.Mäyr,

mee erhal hr CODAD «
A diren; und fehr accurat und, fauber illuminiren Jaffen;
Arditen has er Be felb& ülnminirt, Die vier Nobelgar:

  
 
  

#1

 

  
    
  
    
   
   
  
 
 
 
 
 
    
   
  
   
  
  
   
  
    
  
    
  
 
    
       
     
  

gend gern und nützlich damit unterhaltı

die Erzieher haben ‚ein gutes 7 nn db
in einem leichten natürlichen Zu(ammenhang viel
brauchbares anzubringen, wenn fie die Gelegen-
heiten zu weitern Erklärungen und Ausführun«
gen, Zu(fätze und Berichtigungen , nach der Faf-
fungsgabe der kleinen, zu .benutzen willen... Der
Anläfle zu Berichupungen find faft zu viele. Z. B.-
S. 66: „„Die Luft ift Aüfsig und kann fich ausdeh-
„nen — wie das Waffer, und diefe Eigenfchaft
„wird, die Elafticität der Luft genannt.“ S, 95:
„Das Männchen vom Hanf trägt keine. Blüten,
„fondern längft dem Stengel wächft. der bekannte
„Hanffaamen; das Weibchen heifst eigentlich
„nicht mehr Hanf fondern Fimmel.“ ‚Die Ent-
ftehung des Thaues, S. 124, it ganz irrig erklärt,
und noch dazu mit einer Erinnerung an die man-
gelhafte Naturkenntnifs unfrer Alten, Die Ge.
witter werden 5, 147 der Entzündung der {chwef-
lichten und Öhlichten Dünfte zugefchrieben.  —
Dem Gefchlecht der Verfafferin verzeiht man {ol Rn
che Unrichtigkeiten, aber mit der Lehrerin müß
fen wir es genauer nehmen. Er

Von folgenden Büchern find neue Auflagen fe
erfchienen ; n 3

BaAaunscHwziG, b, Schröder: F..A. Knittels ”
Kunfl zu katechifiren. 2te Ausg, 1786 112
S. 8. (5 gr.)

GörrTInGEn, b, Ruprecht: 3}. G. Heineccii ele,
lementa juris civilis fecundum.ordinem inffis
zutionum, Edidie D. L. 3. F. Hoepfner.
Ed, IL. 1787. 446 5. 8. (1 Rthlr.)

ALTENBURG, b, Richter :. Phyflognomifche Rei«
fen. ı Heftr’144 5. 2 H. 1365.] 3 H. 131.5.
4H. 1805. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) ;

Parıs, b. Guillot:. Blancay; par Pauteur du

 

den find oben auf dem erften Blatt in namen Stellung,
die Officiere und-Gemeinen der andern Kegimenter aber
bis in die Knie abgebildet, und zwar von jedem Regi-
ment ein Officier und ein Gemeiner, ‚Darunter feheı
die Namen i

   
