 

#7 ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG. 7

den, aber-ihre }Härte behielten‘. undsin”Keirer
Säure auflöslich waren. X. Chemifche Unter fu-
chung des Zirkons von Klaproth. Die(e zeylani-
fche Edelfteinart, welche {ich in/ kleinen infein
trübes rauchgrün {chielenden , fertigen, undeut-
lich prismatifchen , und ‚zugefpitzten-Kryftallen
zeigt, ‚deren wohl 20-30 auf eine Drachme ge-
hen, unterfcheidet fich von andern Edelgeftei-
nen befonders durch die Schweere, die fich ge-
gen deflillirtes Waflertwie"g,61$% 1,006 verhält.
Briffon fand das Verhältnifs wie 4416: 1000. Da

wir den fchönen Gang der lehrreichen Verfuche,

des Hä, K., die von den. Verfuchen des Hn, Wieg-
leb abweichen, hier nicht verfolgen können, fo
“zeigen wir das endliche Refultat derfelben an;
nach welchen‘ der Zirkon aus, 31% Th, Kiefeler-
de, = nickelhaltiger Eifenerde, und 68. Theilen
‚einer neuem Erde, die in ihrem, Verhalten gegen
Vitriolfäure und ätzendes Laugenfalz von, allen
übrigen abwich, und daher von. Ha. K, ein(tweir
Jen’für/eine eigne (Terra circonia) gehalten wird,
XL Ueber die Kryfallifation des Sedativfpathes,
vom Ingenieur - Lieutenant Lafius, zu Hannover,
ste Tafel, ıte 2te und gte Figur, . Die:drey. hier
angezeigten * Kryftallifationen.,.. die Hr.-L. nach
den gröfsten Exemplaren gezeichnet ‚hat, find,
ährer Hauptbildung nach, Würßel, ‚aber indem
‚Verhälenifs der kleinern -Seitenflächen;-verfchier
den; Alle haben 26 gröfsere und, kleinere Seir
tenflächen; ‘deren fchöne Abwechslung fchon. auf
gen erften Blick gefälle, XIL Verzeichnifs der
gothblütigen Thiere in den Gegenden um Gottinr
gen und Duisburg, wahrgenommen von; Bi. Mer-
em. 6te Tafel.“ Diefem Verzeichnilfe,., das,hin
“and wieder einiges merkwürdige enchält,..if eine
illuminirte Abbildung von einem Waflerfalaman-
der, oder Laurentifchen Triton beygefügt ; ‚den
Hr. M, beftimmt:. Lacerta Triton gyrinoides; cau-
da compreffä, Janceolato- elongata,. ancipiti,‚di-
gitis muticis‘, capite plagioplasee obtn(o, , XILE
düszüge aus Briefen des Hn. „Leibarztes. Bruck-
mann’in Braun(chweig an den Hn. Rendant, Sieg-
fried! Enthält Nachrichten von den in „und aus-
wendig‘ getropften  Chalcedonkugeln, yon, Glen-
"doff (im Braunfthweigifchen,. vom Laxmannifchen
Lafurffeine vom Bacikal, von bafaltförmigen Trafs-
fäulen bey Frankfurt, und von einem Serpentin-
“Rein. mit fchielenden Flecken ,. in Kieleln „‚die
auf dem Wege von Braunfchweig: nach, Wolfen-
küeeel'zu Ausbefferung der Strafse gebraucht wer-

dei: XIV... Ueber (einige in der Nacht feite. des”

"Mondes heuerlich wahrgenömmene ‚Lichtflecken,
ein Betrag zur Gefchichte der farehanıteuMand--

wulkahe, von 0. H. Sthröter, königl. Ober. -Amat-

manti des Amtes Lilienthal‘ bey Bremen. „ste Tafel.
Da” -diefer‘ vortrefliche Beobachter des Himmuls
überkaupt;! und insbefondre dir Oburdäche der
Re Rd NEE ar heielichen Grbaden
ir“ die‘ Vülkani Tichtlecken, im Monde,
Sa A 1m

dach: -benferkte,, dafs He bey "glei

  

Rasker Er ©

Aetchtüng.des Sonnenlichts, und des reflectirten
Erdenlichts , im Verhältnifs der Stärke beider
„Lichtarten zu dem. höchften Grade der Hellung
gelangen konnten, (o wurde er geneigt, die ver-
meynten Mondvulkane blofs ftarken Reflexionen
des. Erdenlichtes.zuzufchreiben ; da bey einerley
Erhöhungen nach den verfchiedenen Gelichtse
punkten und Einfallswinkeln der Erleuchtung die
verfchiedenften Abwe:hslungen von Licht und
* Schatten entfehen, und kleine, in Menge vor-
handne, mannichfaltig gerichtete, und felbft für
„die flärkiten Werkzeuge unfichtbare, Hervorra-
gungen, die Täufchung noch beträchtlich ver-
mehren können« .Alles.das-hat er mit.optifchen
Gründen, Zeichnungen‘ und mit Belegen feiner
grofsen Erfahrungen über diefen Gegenftand-er-
läutert... XV. ‚/on, dem ‚Geyerkönig. ‚Der Kopf
des Geyerkönigs nach der Natur dargeflellet und
befthrieben, von Dr. Jokann Sulius Wallbartı,
7te Tafel. „Befchreibuag und Zeichnung geben
eine fehr.genaue; Vorftellung, diefes (chöngeform-
ten Vogelkopfs, deffen Fleifchkamm eine beträcht
liche Gröfse hat, XVII. Karl Ehrenbert, Ritters
von; Moll „,entomologifche Nebenflunden, Erfles
‚Stück ; „enthält Beyträge zur entomologifchen Bu-
<herkunde,.. Weitläuftiger. werden. datinn durch-
‚gegangen. die Daubentonfchen, Ausarbeitungen
‚entompelogifchen. Inhalts in;de. öffchen Ex-
‚cyklopedie, und, Scopol’s Icone. Ntomologiam
‚arnjolicam. .. Bey.‚den erften, die Hr. v, 2. am
meilten „. do:gut es möglich. ift,, kritifch. betrach-
„tet, fällt ,es fehr.in. die Augen, dals. ‚eine leichte

‚Behandlung, olıne, Syfem,,.. mit

baren jenfeit „des, Rheines, un

Jaubten, bey den,

‚und, Beflimmtheit der; N3
‚rfelben. ‚nichts, weniger als. gefchickt Ley.
freylich Schade, , dafs man um eine fo ein-
leuchtende Sache (o.viel.Worte. hat verlieren müf-
„Lenw -Scopolr’s, Icanes, geben uns einen. Beweis
5, wie wenig das Glück.auf. der Seite diefes
tfamen. verdienten, Mannes war, ‚So.weni 7
ideid. der, Nachkommen, dem. fel,.‚Sco| ol
m. Troite „gereichen kann, deflen ‚ers nicht

„darf, Co. (ehr. durfte; der, Abicheu:. gegen, feine
„Verfolger diefe letztern ‚kränken, wozu.auch Hr.
„Ys MM, das Seinige, beygetragen hat. Der fertig.
Oewor iron Rupfertakela: ‚des,craynifchen. Infek-

‚tenwerks ind 43 und-es fehlen, ‚nach den ange-
} inige. Hyme

 

 
