Be

 

MER

or

hhefe‘ Yob Jahr Wor LEinerg Zeit und gedenke übri-
Sie Neid ‘Bäume nd ehe mcenleN ‘die er mit
EN OR
erf ng‘ tra A "bey Darlington | ti
Darham "a0 GIS Enfer "VE auch erzähle Die
‚Erde erhob fich (nach der Chronik vor Tiamouth)

- am erften Chrifttage thurmhoch , blieb in diefent

Zuftand den ganzen Tag über, und fenkte Geh
hernach mit einem fürchterlichen Geränfch fo tief,
dafs dadurch die Hell Kettels (hier TeufeIs- Kef-
fel überfetzt) entftanden, | In der Befchreibung
Vo Cumberlarid fagr er: Die Gebirge v. C. find
zwär hoch und fteil; dock find fie noch Zwerge
+ gegeh die höchften‘ Alpen. Der Skiddam, einer
der höchflen , ift nur 3450 Fafs hoch über der
"See Derwentwater erhaben, die die höchften Al-
pen 15000 Fufs überfleigen.. So hoch ift ja kein
einziger Berg in’den Alpen.“ Cumberland hat
reichhaltige Kupferwerke, Bley“ und Gahnaigru-
ben, auch ganze Berge von Wafferbley Mol bdae-
na), ‚welches die feinen ’englifchen Bleyftifte lfe-
Fert, - Unfer-Cambden fage: In den Bergen Dert-
wentfels, welche das Thal Borrodale ‘ein(chliet
* fsen, bey Newland findet man reiche unter der
Königin Elifabech durch Deutfche entdeckte Erz-

‚ aderm, die Gold und Silber.enthalten,  Hin-und., Y ; 7
‘ fudet man S. 335, dafs in Anglefey jetzt jährlich

wieder (nefterweife, wie man aus andern Näch-
richten, weifs) „„findet-Gich ‚auch. die metallifche
Erde, Blake leade,. woraus "Bleyftift gemacht
wird. Und unfer Hr. Vf. fage' (elbit, dafs die
Gruben bey Borrodäle die nach D, Camphells
political Survey of ‚treab Britain Privateigenthü-
mern gehören, nur alle.7; Jahre geöffnet wurden,
um fo viel Wafferbley herauszunehmen, als man
während der Zeit nöthig zu haben glaubt, damit
die Waare nicht‘ zu häufig und wohlfei! werde,
Das alles zeigt an, dafs man hier Nicht ganze Ber-
ge von. Wafferbley habe, Eben diefer Cambden
hält die grofse. runde hölzerne Tafel für 25 Per-
fonen, dieman aus def Zeiten Arthursherfchreibt,
und zu Winchefter noch gezeigt wird, für neuer,
und Tage nicht, dafs fe; aus einem Stück ‚gemacht.
fey. .. Auch von dem berühmten Stonehenge in
Wiltlhire., welches unfer Vf. für einen Druiden-
Tempel. hält, ‚glaubten viele, ‚dafs es vielleicht
nach. der Sage ‘der Leute ‚in der zweyten Hälfte
des ‚Tsten oder Anfang des ı6ten. ‚Jahrhunderts
von dem Zäuberer Oder Mathematicus _rlin aus
künftlich gemachten Steinen, ‚wie z.,E, die.aus
PozzOlänerde find,‘ zum Andenken der yon.den.
Sachfen dafelbit erfchlagnen Britten Oder. ihres,
Oberhaupts Ambrofius Aurelianus „der bekannt-
lich Zulewzt,den Kkaiferlichen Titel annahm, und
unter dem fich Arthur gegen die Sachen fchon fo
fehr heryorthar, errichtet worden... Wenigftens,
habe man hier öfters , die ‚beruhmte Mauer .des-
alten. G-bäudes Brid-well in ‚Norwich, ‚welche.
314 Eufs,la:g, und 30 Fufs-hoeh ift, und aus Jau-
ser Kıefelflcinen, jeden drey- Zoll ins Gevierte

DECEMBER 1 F8g A ' 7
‚"Lo’glätt an deräufsern Fläche , als wenn Ge’ polirt

‚wäre, und fo dicht gemacht ift, als: wenn es erft

"vor ‘kurzem fertig” geworden, Geht Büfching mit

“Recht als eimy Denkınal der‘ jetzt nicht mehr be-
‚kannten Kunft, - Fedierfleine‘ 16. gefchickt zu zer-
Achlagen, an. Unfer Vf. glaubt, dafs Ge Künft-
lich gefchliffen wären. Aber alsdann wäre die
Frage, welche Arbeit mehr Zeit und Men(chen-
hände erfodrt hätte, diefer, oder mancher Aegy-
Prifcher Obelisk?” Beweifen ‘nicht «noch; unfere
Flintenfteine, dafs man die: Feüerfteine nach ver-
Tangter Größe’ und in 'ganz Kutem Flächen {chla-
‘gen könne? Man hat ja auck an andern Orten in die-
"fem Reiche Veberbleibfel diefer Kunft, und aufser-
‚dem {oll’die Mauer ja noch nicht 400 Jahr alt
feym. Im Anglefeyill vom dem‘ Kupferbezirke
Hichts erwähnt,, das feit einiger Zeit einenHaupt-
'reichthum des Landes ausmacht... Büfching ‚hat
fchon etwas; aberin dem unter der Beforgung des
Hn. Vice- Berghauptmänn von‘ Trebra neulich her-
ausgekommenen erften‘ Bande’der Beygbaukunde,
welches wichtige Werk durch Verbindung der er-
ften Männer in diefem Fache rauch dem Statifli-
ker die ficherften Nachrichten von den unterirr-
difchen Schätzen nicht nur. urfers Weittheils, fon
dern, auch des Spanifchen Amerika geben wird,

über 68,000. Centn. ‚Kupfer. gewonnen werden,
Hier hat man die neue nun auch auf dem Ram;
melberg bey Goslar eingeführte Art, das Kupfer-
erz in einem conifch erbauten Ofen ( einer wah-
ren Coloffal Retorte) zu rölten, ‚ohne weiter et-
was Hoiz oder Kohlen. dazu zu,gebrauchen , als
zum ‚erften Anzünden der fchwefelreichen Erze
im Ofen 'erfoderlich ift,‘ zuer(t erfunden.

In ‚Schottland und Irland find unter andern
die Kanäle und andere neuere: Anftalten zur Be-
förderung des Handels und Aufnahme.des Lan-
des und feiner Einwohner, _hauptfächlich aus
den Pennant und Arthur Young‘ wohl bemerkt,
Bey dem See Coch Lomond hat Rec, nurbemerkt,
dafs die hier angegebnen Meilen keine englifchen,
fondern auch nach dem: Pennanct Schottifche Mei,
Jen feyn müßlen. Schottland felbft wird in’ Süd
und Nordfchottland , und letztes in die englifch
redenden Niederlande, unddie celtifch redenden
Hochlande ‚eingetheilt, nicht mit Büfching in Süd-

. Mittel und Nord - Schottland, * Dafs die Irländer

im Ackerbau noch fehr zurück fing, leidet keinen
Zweifel, Esiß gewifs, dafs in einigen ,Gegen-
den von ‚Connaugt,” befonders. in der Graffchaft
Mayo und Sligo die Bauern die Eggen den Pfer-
den an die Schwänze binden. * Aber dafs fie ihnen
auch die Pflüge daran befeftigen follten, ift nicht
glaublich,. ‚und, Rec. findet davon keine Nach«
richt,

Dännemark ift nach Fofters Ausrechnung 8&8'
dänifche Quadratmeilen grofs,‘ welches ‚nach Bü-
£ching 964 geogr. Meilen find, ‘Hier fReht, dafs

Aaaaa2 x es

 
