A A

N

DAN

el

0A EEK N ER.

BR * 0 DE CEMBERD Ar84P 1 A

x

10 fi eE HRHMETTETAETR SÜ 4: weder
0!

rn Mr, Gegnern Pace ern non0r

la

Re
X 3 S veble 2 Kur
gene 1 08.81 Ban ne ne }
et Tiefer Sammlung vom

"Fine von den Ab

3 Hatzen ft den franzößfchen Naturfor(chermi
e’in den ‚deut(chen Cantons der'Schweitz über

die Näturgefchichte -diefes merkwürdigen: Landes
Mnachten neuen Entdecktgef in ihrer Mutters

bekannt 41/ Wornenilich ‘wollen
fe

      

 

‘ ats dazu An. Möpkters Magazin be“
Ze, Ede den Ver etrofseh, hm
z GE ; Ur larsuchellen

and hürgen‘ WEICH: das) Gewächsreich) be“
treffen ; nd aufatmen gefehlt undieben Lo auch
diezum' Mineralreich g örigem 2 Jene. machen
den een Ct aus Sen des Eingangs Kae.

Hit: Meynfer” feine” Gedanken! über‘ das -Srudiunr

a NärGmgerlüchte, Bender aber der Botanik

eröfnet; wo’ von der Manierzw befchreiben;

teh; der Zegung, def Einflufe des R.-Linne

Abärteh; a 1 E
auf unler Jährhundert; “oft fehr (onderbare“ und‘

Ban irrige' Meynungen Vorkommen. “ Lihne® (olk
2 B,. den “beflern‘ Fortgang einer (genauen Ge-

väc) nde dadurch‘ gehalten - haben,‘ weil/er
den‘ Anfängerü «in -diefer Wigenfchaft mit Lei
em“ Syltem zu viel” Erleichterung “verfchaffte,
Aehnliche zu wenig‘ lerwogene‘ Aeuferungen
findet man auch” in’ den übrigen botanifchen /Ab-
Handlungen‘ diefes Theils‘, die meift Hn. Ri zu

ehören; Tagen aber‘ atıch viel belehrendesi
Dirette: rife! die in der! Schweiz wildwachlen-
den verfchiedenen. Arten von Löwenzahn. 2 die
im neunten. Tom der Actor helvetic, voe Hn. La
Chendi" befindlichen Zurechtweilungen atfıd! Ver-
inehrung der erften Pfanzenfemilie’in Hallers Hi-
foria: plante Hekv..überfetzt von Hn. Reymier und
mit Noten begleitet. 3) Die”Gefchichte' von ei-
fem Theil der Schweitzer Binfen,vön Hrn: A.
4) Gefchichte des Wäßer-Ranunkels von eben?
dem(.M e/ Belchreibung "zweyer Kleearteni
Die eine, Weiche Hr R. täfenartigen Klee nennt
SUSE MEE Oan dem Koniire mit den? PO /axXa:
#ile überein} 6) Befchreibung einen wölligten und
einer: wimperrändigen“Art Turnfenf) beide new;
6 RJ 7) Befchreikung ‚einer. botanifchen Rei-
te dieHr, Rlin’das obere Wallifserland’ufid einen
Mheil der benächbarten Lanidvogtey Arlenirgel
änachEN 8) Kurze: Nachricht von Hallers-Genfter
aehf AbBildung:0 29) Verzeichnifs der ndeh Hal
Ferti' in' der Schweiz Entdecktem Gewäehle hie

    

“bey die Abhildung/des: einblumigten‘ Perlgrafes,

In: der“ zweyten' Abtheilung find” Enthälten5" 1)
Vom Feldfpath und (einen äußern Kennzeichens
von Hn.. Strüme,. 2) Chemifche Zerlegung def-
felben,. durch. Hn.. Morell; aus Höpfners Maga

ziu. 3) Befchreibung der äuffern” Merkmale des:

fchweitzer Bitterfteines;. ebend.. 4) Chemifche;-
durch Hp... Höpfner über. dentelben. angeflellte

- Natürgefchichte , über welche-die‘\Herausgeben

es$

Verfuche, +8) Befchreibung'des hederkchinıger
Schweitz.' entdeckten‘, Kohlentehiefrigten ‚oder
föchseekigten Bleyerztes +. von Struves  Dası Fof-
fl, (oihm aus der Friedrichsgrubehey Ilmenau im:
Göthaifchen zugekommen (und) dort fürBifenerz _
mit Steinköhlenveründert gehalten werde ‚komm
mie‘, aufser der Farbe genau mit diefenr fchweis
tzer Bleyerz übereiny weshalb /es-allo dielem;

‚Lande nicht allein eigen'fey.‘ 6) Chemifche Zer-

jegung der minerälifchen / Quelle zu Leenüngenr
am“ Thunerfees "ats! Höpfners-Magaz.ı gl; Che
niifche? Zerlegung des: Wafßerslden Wasmbäder,
8) Befchreibung des "S iefsginsbfe ya Laus ‚den
Srubem beg-Serboz hm khnb vonoChamounis M-
Struve) 1/9)! Bin Brief von Hne Zu über das Stu
dium:der ’Mineralkenntnifs; > Den Befchhuls mat
chenveinige: Anfragensüber Gegenfände aus ‚des

 

benachrichtigt zu werden wündchens

FF RANErURT: ander Oder‘, “in Comm. b. Kunze ;
“Analecta>ad hifloviam rei metallicae veier um;

4 57 Ad Virum: illuftrem meritis Chr. Gotil. Hey*
4 mim — autore Tch.” GottliSchneider, 1788
a A A an
Hr. S. liefert hie Ein muh gel ünd: Berichti-
gungen: der‘ beiden von‘der königl.Gefellich, des
Wifenfchi in“Göttingen gekrönten Preißsfchriften
der Herren Floreneonrb und Reitemeier, über dem
Bergbau der Alten‘ und: einiger‘ Stellen: in dem
Commentar des Hn, Beckmann überiArifloteles de
Mirabil, aufeultat,, welche wir, da wir fonf. zw
weicläuftig feyn müfßsten, nur kürzlich! anzuzeiv
gen uns/begnügen; ' Sie” betreffen die Probe des
Goldes und’ Silbers‘, die’ Amalgamationgodie, Art
das: Gold“zu fchmelzen‘, “den Adaması!-CemyFi-
fenerz) und das Elektrum: ( filber und“ goldhalti-
ge”Foffßlien)," die’ Politik der Römer „"diewgold
haltigen Mines‘ roh‘ aus »Spanien kommen. zu
Jaffen‘; den Urfprung'der Benennung ‚Argentum
Jatlım für. reines‘ Silber, die-verfchiednen
Namen! des Samgecimolzien. Kupfers}/ den“ Ger
Brauch des Zinksi "den Mefihg) ‚Unterfuchuns
pr Widerfpruchrim-iden Nachrichten
er Alten vöm Dafeyn des; Kupfers! und. Bleyes
in Indien, das: Zinn ,-fowohl: das brittifche. als
portugififche, und den Gebrauch, deffelben bey
den Alten und'im mittleren Zeitalter, das Eifen,
den Seahl ‚and Magneten ; ihre Gewinnung; Be-
grbeitung und «Gebrauch s vorzüglich ‚auch die
Erfindüngt des} Compaffesivi Der X £u hat: feinen:
fchon bekannten FleifsimmAufluchung sller zw
Yeinem Gegenftahd-gehörigen Stellen, der Alten,
feine gründlichen Kenntniffe ;/ und Leine Beur-
tkeilungskraft insErklärumg: (chwierigen Stellen
auch in diefer kleinen Schrift aufs neue Bewie«
fen, und Rec. Kann fie als einen‘ wichtigen

"Beytrag zur Gefchichte des Bergbaues, und

kn Erläuterung der Alten mit Becht. empfehs
em. ;
Gececoz Zü-
