 

45x

chernen: Windöfen, ) Papier, ‘polnifche Gürtel,
Leinwand, Wagen, Büchfen, Leder, Servietten,
„Tuch, Säbel, Glas, eifernes Gefchirr, grofse
eiferne Oefen, Doch fliehen 8efe Fabriken noch
in keinem Verhälnifs zur Bevölkerung dieler
Woywodfchaft, welche über.600,000 Seelen be-
Säge Städte und Dörfer find 2591, In ‘dem
Sandomirfchen” Tabaksmagazin ift für verkauften
"Tabak in drey Monaten eingenommen worden,
50,442 Gulden, davon 4821 fl; 23 gr: für die
Diftributeurs, 23,714 fl. 18" gr. an die Compag-
nie und 21,905 fl. 19 gr. in den Schatz gegangen
find. ——Zü Tülczyn (in der Woywodfichaft
Braclaw) werden neumodifche Kutfchen „, Kario-
ken‘, Wagen‘, fehöne Sättel, mefingene Gefchir-
re, ‘allerhand gefchmackvolle Riemerwaaren , die
£chönften geglätteten Juchten und vortreflichen
Schiefsgewehre verfertigt. Die hielelbt wohnen-
den Franzofen treiben einen lebhaften Handel da-
mit’nach "Cher(6n, - Man vergleiche damit die
magere Nachricht von die(er Stadt bey Büfching.
2. Theil S. 25g achte Auflage. 3) Yon den Pol-
nifchen Eifenfabriken, H.4, S. 3 — 25. Ein Aus-
zug aus Jofeph Osinski Opifanie pölskich Zelaza
Fabryk. Warfchau 1782. 4. Eine der intereffan-
teften. Auffätze in den angezeigten‘ Heften. Hr.
Osinski, ein Piarilt, befchwert lich über die Aus-
länder, die feinen Landsleuten in‘ Betreff der In-
dultrie, fo wenig Gerechtigkeit widerfahren laf-
fen. Schon 200 Jahr vor Swedenborg, der 1734
alle irgendwo befindliche Eifenfabriken aufge-
zeichnet, ‘ohne der Polnifchen, die damals fchon
blüheten, nur mit einem Worte zu gedenken,
habe Polen Eifen’ in gro(sen Oefen verarbeitet,
(Hr. OSinski hat ohnftreitig das Regnum fübter-
raneum de ferro in Sinn, das’den 2. Tom. der
Dresdner Ausg. die Winke des Swedenborg aus-
macht, die Rec, vor fich hat. Freylich ift es
auffallend, dafs Siwedenborg darinn des polnifchen
Eifens und der hohen Oefen in Polen gar nicht
gedenkt: Warum blieb aber Hr. OSinski bey dem
Swedenborg auch ffehen? Wir dächten doch, Du-
bois, und noch mehr der verdienftvolle Hr. Haupt-
mann von Carofi hätten neuerlich den Polen bef-
fere Gerechtigkeit wiederfahren lafen.) Hr. O0.
hat alfo aus dem polnifchen Ge(fchlechesbüchern
und aus den Inventarien der liegenden, Gründe
gefammelt „was fich über den Anfang und Fort-
gang der Eifehfabrikarur in Polen fagen läfet, Wir
uüberlaffen 'diefes zum Nachtefen und bemerken
hier nur , dafs- der König durch ein Reicript vom
xo April 1782. aus den änfehnlichten Herrendes
Reichs eine “Bergconimiffion niedergefetzt hät,
welche zur Unterftützung unvermögender , Guts-
eigenthümer; aus dem königl. Schatz jährlich
48,009 Gulden’auszahlt, Contrakte in Bergfachen
macht und in’der kein Ausländer mit einem Vo-
to decilivo Erzen kann, Nun, geht der Vf. zu
ger B-fchreibung der inländifchen Eifenerzte über,
_ darinn Polen 48 Gattungen zähl t die

 

 
 

 
  

 
 

 
 

  

ALLG.-£ITERATUR,. ZEITUNG.

- ner 67 + Pfund, reines -Eifen;

   
    
  
  
  
 
   
  
  
  
  
  
    

grofsen. Oefen und Luppenfeuer, deren von je-
nen 42, von diefen 41 in Polen befindlich find.
Jene liefern, nach einer, von dem Herausgeber
noch ‚befönders zu Rache gezogenen Tabelle, jähr-
lich 85,000 Centner Roheifen und 60,763 Cent-
Diefe, die In
penfeuer, nach einer Mittelzahl , jährlich zuf
men 4100 Centner, Aus 7 Centnern rohen Ei-
fens liefert der Frefcher 5 Centner gefchmiedetes,
Die hohen Oefen find fämmtlich auf deutfche Art
gebauet, ausgenommen der, dem Kronreferen-
dar Matachowski gehörige, und feiner Gemälin
Antonia Rzewulka zu Ehren genannte Ofen An-
toninow, -der. auf. franzöfGfche. Art-gebauet ift,
und von 1781 —'1782 in 4c Wochen an rohen
Eifen. 5968 Centrer, den polnifchen Centner ‚zu
160 Pf, gegeben hat, und der, dem Unterkanz-
ler von Littauen Chreptowicz zufländige, der
auf fchwedifche Art angelegt if, Behandlung
beym Schmelzen: Preife .des. Eifens,, nach der
Vver(chiedenen Verarbeitung von 29 zu 88 Gulden
der Centner. * Polen behält nicht nur Gewinn aus
den inländifchen Fabriken an 27,000 Dücaten, die
es (onft fürEifen aus den Lande fchickte, fon-
dern fetzt auch in die abgenommenen Prövinzen,
vorzüglich in die Oefterreichilchen, an 2000 Cent-
ner ab. Das Schwedifche Eilen. hat der Preu-
fifche Zoll vercheuert, den Handel mit _Schindel-
‘'nägeln , in welcher. Geflalt an 2000 Centner aus
Ungern eingeführt wurden, haben die Polnifchen
Fabriken an fich gezogen, und der Einfuhr des
Rüfifchen Eifens, die g0o Ce. betrug, hat der
‘Kronunterkanzler von Littauen, Chrept ‚WiCZ,
durch Aufbauung des Ofens zu Wifznowicz den
Weg verbauet. Blofs für Senfen find in 3 Jahr
ren. 464,000 Gulden nach Ocfreich, Preufse und
Schlelien ‚gegangen; der Caftellan von. L cko,
Hr, Jezierski, liefert fe jetzt aus feiner Fabrik,
‘und vergütet den Meiftern das Stück mit 27 Pol -
nifchen Grofchen (3% Sächf, gute gr.) Für Ge-
‚wehr giengen in 3 Jahren aus dem Tinde 154,300
Gulden; wovon, jetzt, durch die zu Pomykow
angelegte Gewehrfabrik, welche das Gewehr nicht
nur wohlfeiler , als das Ausländifche im Preife ift,
fondern auch in beflerer Güte liefert, 104,374 G

den im Lande bleiben. Und wenniman das Mefling,
wozu es an vorzüglichen Gallmey nicht mangelt, iM
Lande felbft fertigen wird, fo wird der Prei(s di
Gewehres noch niedriger (eyn. ‚7. Philanthropifcl
Verbindung‘ in. Krakau ( Zwigzek, Filantrop:

VI. '23—26. Eine aus adelichen Perfonen,

lichen und Gelehrten beftehende :patrio:
fellfchaft, an deren Spitze der, König
im. J. 1787 9 Preifse zur Beförderung dei
"ftrie und zur Belohnung bürgerli
\ausgetheilt hat. _ Eben fie 1

  
     
    
   
 
  
    
   
  
    
   
     
   
     
    
  
      
    
    
  

 

 
     
   
 
 
   
   
 
 
     
  
  

 
   

  
 
 
  
 
