109

unbekannter Fifche u, d. gl. vorkommen, An-

;enehm ift es, dafs nicht allein die :Linneifchen,
ondern auch viele andere Schriftftellen angeführt,
und gewöhnlich diejenigen befonders genannt
find, daraus die Befchreibung genommen ift;
fo’wie man es bedauern mufs, dafs das Blochi-
fche und andere wichtige Filchwerke nicht be,
nutzt find, “Obgleich in folchen Werken den Ich-
thyologen das mehrfte {chon aus andern Büchern
bekannt ift, fo findet man doch manches neue
und manche Behandlung bekannter Fifche, die
nicht an allen Orten vorkommt, und diefer Theil
wird den Naturkundigern gewifs angenehm zum

Nach(chlagen feyn, fo wie er andern beym Lefen
der Reifeb| ungen und anderer Bücher nütz-
lich wird.

Parıs, b. Pankouke: Difcours preliminaire et
plan du dictionnaire des infectes, ‘Par M,
Mauduyt 288 S, in med. 4. Part, ı (ı Rehl.
14.87.) ;

Mr. Gueneau de Montbeillard, bekannt durch
die Fortfetzung der von-Buffonangefangenen Ge-
fchichte der Vögel, hatte den Auftrag, das Wör-
terbuch der Infecten , für die neue Encyclopedie
zuszuärbeiten, aber er farb, ehe er damit den
Anfang machen konnte. Diefes Gefchält wurde
hieraut, dem Herrn Mauduyt übertragen, derfich
den Herrn Olivier zum Mitarbeiter wählte , weil
man dies Werk bald beendigt wünfchte. Beide
entwarfen gemein(chaftlich einen Plan.‘ Hr. Maus
duyt übernahm die Ausarbeitung der allgemeinen
Einleitung und wird in fünt Abichnicten handeln
1, von der Geftalt, der Organifation, der Ver-
wandlung, von den Nahrungsmitteln, von der
Begattung, der Fortpflanzung, der Fürforge für
ihre Nachkommenf{fchaft, von dem Wachschum,
von den Urfachen. die ihre, Vermehrung beförs
dern oder verhindern, und von der Dauer ihres
Lebens. 2) Von ihrem Auf-nthalt,,. von der Vers
gleichung der Infekten verfchiedener Erditriche,
3. Von. der Stufe der. Infecten unter. den übri-
gen Gefchöpfen, von ihrem Nutzen und Schaden,
von ihrem Gebrauch in der Oekonomie, in. der
Arzneykunft und in den übrigen Künften, 4. Von
der Art und Weife eine Isfekten - Sammlung zu
machen, von den Werkzeugen deren man fich
dazu bedient, von der Nothwendigkeit Mänchen
und Weibchen zu fammeln, die Jahreszeit in der
man fie findet und ihre Nahrungsmittel zu beimer«
ken, und einige Arten fo gleich, nachdem man
fe gefangen , zu befchreiben; von der Sorgfalt,
die man anwenden mufs , den Schaden und die
Vortheile zu entdecken, die fie verurlachen kön-
nen: von der Verfchickung und Erhaltung einer
Infecten- Sammlung. 5. Von Entomologifchen
Schriften. Die drey erlten Abfchnitte find in die-
fem erften Theil mit Fleißs und Grundlichkeit be-
handelt , die übrigen wird uns wahrfcheinlich der
zweyte Theildiefes Bandes liefern, Das was die &

OCTOBER 178%

 

110

Werk befonders auszeichnet, if eine beftändi
Vergleichung der Infekten mit den Gefchöpfen.
der übrigen Klaffen des Thierreichs. Indem Abs
fchnitte. von dem Nutzer! und Schaden derfelben,
fcheint uns doch der Vf, für eine Einleitung bey
einigen Gegenftänden viel zu weiläuftg gewe-
fen. zu feyn. So wird z, B. von der Seidenraupe
suf zehn Quartleiten gehandelt, In der Folgedie+
fes Werks kömmt ie doch noch einmal vor, als-
dann mufs aus diefer Einleitung manches wider»
hohlt werden, oder wir erhalten das fie betrefs‘
fende Ganze an verfchiedenen Orten diefes Werks
Stückweife, Von dem jetzt erwiefenem grofsen
Nutzen der Meloe majalis wider die Folgen des
Tollenhundsbiffes {cheint der Vf, noch nicht use
terrichtet zu feyn. Die darüber von ihm eingezo-
genen älteren diefem Mittel nicht günftigen Nach«
richten haben vielleicht‘ eine weitere Nachfor-
fchung verhindert. Zum Wohl der Menf(chheit
wünfchten wir, dafs diefer Umftand in der Folge
bey einer umfländlichern Befchreibung diefes In-
fekts in diefem Werke berichtigt und, daher auch:
in Frankreich bekannter würde, Hr. Olivier wird
die Infekten ordnen und ihre Gattungen und Are
ten befchreiben., Was Hr. Mauduyt dazu in der
Folge noch beytragen wird , foll mir dem Anfangs=-#
buchftalen feines Namens bezeichnet werden.
Unter den von dem Hn, Gueneau de Montbeillard
hinterlaffenen Materialien zu diefem Werke ift nur
das Wort Infecte vollftändig ausgearbeitet vorge-
funden worden, wovon man in der Folge zum
Andenken diefes Gelehrten Gebrauch machen
wird.

Parıs, b, Pankouke: Tableaw Eneyclopedi«
Que et Methödique des‘trois regnes de la na-
ture, dedie a M, Necker— Ichthyologie par
M. V’abbe Bonnaterre. 1788. 4. 215 S. Pl.
101 in 4. en
Diefer Band enthält die Befchreibung der Fi-
£che in (yftematifcher Ordnung und ift alfo von
dem angezeigten dritten Theile der Encyklopedie
methodique von 1787 der die-Befchreibung der
Fiiche nach dem Alphabet enthielte, unterichie+
den. Hier find nämlich die allgemeinen Betrach-
tungen über die Fifche und ihre Theile, ihren
Gewohnheiten und ihren Nutzen nicht angeführt,
Dagegen find hier 396 Fifche abgebildet, meh-
rentheils nach dem Blochifchen Werke. Die Ord-
nung ji(t faß gänzlich die Linneifche, doch (0, dafs
deflen fogenannte (chwimmende Amphibien hier
mit zu den Fifchen gerechnet werden, Die Pri-
ken machen daher den Anfang und die Karpfen
den Befchlufs. Die Unter(cheidungszeichen des
Gefchlechts und der Arten find lateini(ch mehref-
theils die Linneifchen und Artedifchen; dann
folgt eine‘ kurze franzöfifche Befchreibung der
äutseren Theile; gröfstentheils aus den Blochi-
fohen.gezogen und es wäre zu wunfchen, dafs
dabey Cie deutfche Ausgabe genutzt wäre. Die

2 Syno-
