 

. In der Vorausfetzungy-dafs die voreilige‘ Dienftfertigkeit:

0 OS ® Cr
A183

erlegt., fich d’erfelben einverleibet zu laffen.. Perlonen,
welche Landwirthfchaftsdienfte. fuchen, felbft die gering-
Rei Schreiber u. Amanuenfes‘, müffen fich “in Troppau
zum Examen fellen,; u: dafelbt ihre Zeugniffe erhalten,
okne welche niemand in folche  Aemter angenommen
werden darf. Bereits in Dientten fiehenden‘ Perfonen if
die Prüfung erlaffen , fie- müffen aber längitens- bis. ı Nor
yemb. AI. (ich bey dem Kreisämtern melden, u.. nach dem
Amte, welches. jeder bekleidet, beflimıe Taxen entrichten,
‚wofür. fie. Magriculationsfcheine von der Ackerbaugefell-
fchaft erhalten. Die Beamten -find iu 1o/Klaflen vertheilt,
in denen die Taxen vbi der niedrigen bis zur höchfen
24 Kreuzer bis. 4 -Gulden 15 kr. betragen. Bey jeder
Beförderung eines Beamten wird der in deflelben Händen
befindliche Schein: gegen‘ den ihm. alsdenn. zukommenden
ausgewechfelt‘, u. zugleich die Taxe mit‘ Abfchlag des
chon entrichteten Fetrags in einer andern Klafe bezahlt.
Wegen Untreue ihres Amts entfetzte Wirthfchafts bediente
werden zugleich bey der Ackerbaugefellfchaft ausgefchlof-
fu» welche auch eine Strafe von. 50 fl. didnach Umftän-
dens noch erhöht wird, erhebt, wenn eine Herrfchafe
die Anzeige eines. (olchen. Falles. unterläfst, oder: gar dem.
entferzten‘ Beamten ein. Zeugnifs des Wohlverhaltens:
ertheilt. —. Zugleich‘ find: alle, fähige: Beamten zur Mit-
theilutig ihrer Beobachtungen an die Gefellfchaft eingeladen,
und ihnen verkältnifsmäfsige Belohnungen ihrer Entdeckun-
gen, die Aufnahme zu ordentlichen correfpondierendenMitt-
gliedern. u: ZeigniTe über die an’ Tag gelegten vorzüg-
Kchen Kenntniffe zu ihrer weitern. Beförderung, verfpro-

LITERARISCHE ANZEIGEN.

> FE. Ankündigungen neuer Bücher.

Eben: da: ich. im: Begriffe: bin „ meine: im deutfehen
Merkur eingerückten.acht Briefe. über die-kantifche‘ Philo-
Sophie theils. zu. feilen , theils. umzuarbeiten, um fie mit
vier neuen. noch ungedruckten vermehrt. künfüge Oßer-
mefle Leipzig bey Göfchen als den: erflen Band einer Samm-
Jung herauszugeben ‚in. welcher ich. nach: und nach, die:
übrigen. Hauptfragen der Philofophie in der ‚diefen: Brie-
fen eigenthümlichen Manier zu behandeln; gefönnem' bin ;;
erhalte ich: eine Brofchüre Mannheim bey. H). V.. Bender,
m welcher ‚ich meine erwähnten: Acht Briefe, wie es auf”
dem, Titel’ heifst:: zum. Gebrauch und“ Nutzen für Freunde
der: kantifchen Philofophie ,, ohne: mein; Vorwiflen und’ ge-'
gen meinen‘ Willen: gefammelt, und folglich dem deutfchen:
Merkur »ach - und meiner recktmäfsigen Sammlung, vor-
gedruckt firlde ,. begleitet. mit einer die: Nichtfreunde der‘
Kantifchen! Philofophie beleidigenden‘s‘ der - Denk + und!
Schreibart meiner Briefe: ganz: wider(prechenden. Vorrede;.

diefes. Herausgebers‘ gegen. die Freunde der Kkantifchen Pht-
löfophie‘ meine: dem’ philofopkifchem Publikum überh
züugedächte: Sammlüng! ‘nicht überflüfsig‘ machen

meiner rief über die kantißhe P
rel An r. ad

lea

 

” tüng: "Il.. Kurze: (leicht verfändlich

 
  
   
 
  
  
  
  
  
    
  
    
   
  
   
 
  
 
 
  
   
   
  
 
    
  
  
  
 
  
  
   
     
 
 
    
 
   
 
   
   
 
     
 
 
 
 
  
 
     
   
 
 
  
  
  

“chen worden, Diefeganze Anftalt er!
Jahrs. 1790 ihren gefetzmäfsigen For
dem gedruckten Patente“ das laufende
angefeizt. eeeEen if A. 8 Biel Ri e

Eine Beantwortung der Anfrägen We|
de Pablt Pius Il vom J- A darinn de

{chen Magazin St. 40 Stecken worden » wodurch
‚muthung Ges Anfragers. verworfen word Die
Abhandlung. enthält. viel merkwürdiges. tn

” Unter dem vOrigen | Rettotat 'des H.D. Ye
man ‚damit um, die Quartalorätiogen K
Kirche mit den damie verb em Proceflion
Nicolaifakriftey abzufchaften:
nifche Nation feyerlich. dag

Ab(chaffung gewonnen ‘worden zu
fchon, der Tag befimmt, an‘ welche
ihre Vota zu diefer Neuerung‘ - d

appellirte: der Ordinarius der Jurifien Faculeäe Herr
hert von Winkler von neuem dagegen, und diefe Oratione
nebk den. erbaulichen. Proceflionen. werden‘ nun wohl
Cin. aeternum.?) — bleiben». A B: Leipzig. 9 AO

Bey diefer Gelegenheit mache ich durch‘ Fragem
ger Subfcribenten: über die,nähere Befchaffenhei Ä
angekündigten” Zeitfchrift. veranlafst,. folgend
des erften Stückes‘ meiner Philofophifchen Bey:
I.. Ueber die Wirklichkeit und! #Hichtigke
fchender Misverfländniffe in. der

Hauptmomente: meiner‘. Theorie des”
gens« II. Ueber die Unentbehrlichke:
Befchaffenheic eines allgemeingelten:
Jofophie.. IV. Ueber den,
chen Erfcheinung (Phäenomenon) Ge
menon) dem vorgeftellten. Dinge und‘
Y.. Beantwortung yon; Fragen, D
Jena, den: 3ten, December 1789..

fagazin Jar. Cap So
pographie der Sämtliche:
Hers geben: i
