  
  
 
   
   
   
   
    
  
     
    
    

S “auch in einer Vorrichtung wie man beym Aus-
— £eigern des Spiesglafes braucht,

.r Zink verbrennen könnte, im untergefetzten
Gefäßse aufzufangen ; allein. die erwün(chte Ver-
bindung” liefs fich durchaus nicht bewerkflelligen.
Die Vereinigung des Braunfteinmetalls mit dem
Kupfer ift {chon von andern bewerkftelligt wor:
„den; Hn, G. gelang fie aber auch, indem er das
Kupfer mit rohem Braunftein und Koöhlenftaub
chmelzte. ‘ Das gemifchte Metall war fehr hart,
fchmiedbar, inwendig goldgelb. Das Mauerfalz,
von welchem am Schlufs diefer Abhandlung die
Rede il, ‚war an den‘ Wänden des Hamburger
Schulgebäudes ausgewittert, . und nichts anders
als Glauberfalz. Es fchlägt auch an andern feuch-
ten Gebäuden‘ in Hamburg aus; | es kann aber
die(er Salzfrafs verhütert werden, wenn man die
Ziegel ehe damit gemauert‘ wird, eine Zeitlang
in Waller legt. 5. Ebenderfelbe vom Wolfram-
metall.“ Vermittel(t des ftarken Feuers eines ho-
hen Eifenofens erhielt Hr. G. einige Metallkör-
“ ner aus dem mit Alkali‘ bearbeiteten - und
- durch Salpeterfäure abgefchiednen Wolframkalk ;
die Verbindung diefes letztern mit andern Me-
tallen} gelang‘ nur‘ unvollkommen und bey vie-
len.&ar nicht, 6. Blumenbach Beytrag zur ver-
gleichenden Phyfiologie der eyerlegenden und
Jlebendiggebährenden warmblütigen Thiere, Den
gelben Körper finde man zwar bey weiblichen
Vögeln, welche nie von einem Hahn getreten
worden, aber doch nur dann, wenn durch die
Brunft wirklich ein Ey losgerifen worden, indem
- es bekannt if, ‘dafs die‘ Vöyel zuweilen unbe-
fruchtete oder‘ fogenannte Windeyer legen;

Körper, die man in den Eyerßöcken vorgeblicher
Jungfern zuweilen gefunden, die. Folge wo nicht
‚eines. wirklichen Beyfchlafs,, doch‘ einer durch
wollüßigen Reiz der/Ge(chlechtstheile bewirkten
Zerreifsung eines‘ Eyes gewefen wären. Der

mehr ab, ‘als’ bey den Säugthieren, befonders
in Anfehung des Herzens, welches vielleicht auch
aus dieför Urfache bey Vögeln‘ öfter als bey
+ Säugthieren doppelt gefunden werde, Die Foe-
tus der Säugthiere ‘entwickeln und bilden fich
fchneller als die der Vögel. Die Zeit des Aus.
Erütens ift veränderlicher als die Zeit-der Träch-
tigkeit bey Thieren. - Der junge Vogel macht
fich_(elbit eine Oeffnung beym.Aus(chliefsen aus
dem-Ey, der Foetus der Säugthiere, verhält fich
in der Geburt nur leidend: * Uiln den’kleinenUm-
Jauf des Bluts zu befördern welcher fonft durch
die Gemein(chaft der Lungen mit fo vielen Luft-
R behältern, und ihre daher rührende unvollkomm-

ne Ausdehnung derfelben gehindeft werden müfs.
te, hat die Nazur das rechte Herz der Vögel fact

; “OCTOBER 17890 0
über einem Gefäfs mit Waller ftehenden Tiegel, -

zufammenzu-'
fchmelzen, um auf diefe Art die Mifchung; ehe“

wahr(cheinlich (eyes daher, dafs auch die gelben”

neuerzeugte Foetus weiche bey den Vögeln in’
feiner Geitalt von dem ausgebildeten Thiere weit.

 

54
der drey(pitzigen Klappe mit einer einzigen ftarken

„und grofsen mulkulöfen Klappe verfehen, welche

auch hier abgebildet ift, | Die Klappen-des linken
Herzens find häutig wie bey Säugthieren, Zu
‘den’ Luftbehältera gehören bey den Vögeln auch
die Bauchluftblafen‘ (Bullae abdominales,) deren
Aufblähen’die Ausleerung des Unraths befördert.
Das Stimmorgan der männlichen Thiere weicht
von dem. der weiblichen bey den Vögeln weit
mehr ab als bey ‘den Säugthieren. In RückGcht
auf die Organe der fogenannten natürlichen Ver-
richtungen ‘unterfcheiden fıch die Vögel von den
Säugthieren durch den gänzlichen Mangel wahrer‘
Zähne, durch die Beweglichkeit des obern Kie-

‘fers; durch den Bau des Magens, (welcher bey

den Körner frefenden Vögeln, wenn man den
Kropf mitrechnet, als dreyfach angefehen wer«
den kann. Steine verfchlingen die Vögel wirk-
lich aus Inftinke, um- die Verdauung ihres Fut«
ters zu befördern: dafum werden Hüner bey dem
reichlichften Futter, mager wenn fie keine Steln?
haben können. - Das Gefühlorgan „bey den
Schwimmvögeln fey die häutige Bedeckung des
Schnabels; in diefe vertheile fich bey der Ente .
der gröfsefte Theil der Norven des füniten Paars,
auch bedienen fich diefe Vögel bekanntlich ihres
Schnabels zum Durch(uchen des -Schlamms. (Dar-
aus möchte nun wohl noch nicht gefchloffen wer-
den können, ‚dafs jene Haut das eigentliche G2«
Fühlwerkzeug der Schwimmyögel fey, wenn auch
fo viel feine Richtigkeit haben mag, dafs fie fehr
empfindlich ift, denn aus gleichen Gründen könnte
man ‚auch behaupten, dafs z.B. der Rüfzt
bey den Schweinen das Gefühlorgen‘ fey.) Die
Zunge der Pfeffervögel (Rhamphaitös) if keine‘
blofse Feder, wie Bülton behauptet hat, fondern
nur dadurch von den Zungen andrer Vögel ver«.
fchieden, dafs fie nicht blofs an der Spitze, (on-
dern bis an die Wurzel mit ‚einer hornartigen
Haut bekleidet ift. Bey eben diefen Vög>ln ift
äber der Gaumen mit vivlen Nerven vom fünften
Paare verfehen, und daher fehr empfindlich, Die
eigenthümliche ‚Structur der Gehörknochen, wel+«
che man bisher nur bey Vögeln gefunden, hat
Hr. B. neuerlich auch bey der Leguaneidexe beob-
achtet. 7. P. Campers Brief an Ha. Hofrath Blu«
menbach. Hr. C. hat nachdem er in dem Göttin-«
gifchen Mufeun gefchwänzte ‚Jurige von-der Pi-
p2- gefehen und diefes anfänglich nur für eine
Ausnahme von der Regel gehalten hatte, feitder
Zeit das nemliche bey mehrern "Exemplaren die-
fer Kröte gefunden. * Die Kaulquappen der Frös
fche haben Kiemenlöcher (Aperturas bronchialesn)
aber bey den Jungen der Pipa fehlen fe, welche
ihrer auch nicht bedürfen, da fie bis zw ihrer
völligen Entwickelung in den. Säckeir auf dem
Rücken ihrer Mutter fitzen bleiben. Bey eben die
fon kann avch aus gleicher Urfache der Schwanz
Hicht zum Schwimmen beftimmt feyn. 8. Hris-
beim von der Mitwirkung des Lymphgefäfs(y-
Ge ems
