 

„Dee

 

 

Votre devoir vous oblige & cela. Obliger a re
itution. Je Poblige a le faire. In allen diefen

eyfpielem, wo & fteht, kammt.es auf eine ge:
nuaue, nothwendige Verbindlichkeit an, wovon

man fich nicht losfprechen kann, weil eine Pficht,
"ein Contract, oder eine förmliche” Verbindlich-
Keit fe veranlafst. Hingegen fagt man: je /uwis
oblige de fortir, um anzuzeigen daß uns Ge-
£chäfte aus dem Haufe rufen... Je /uis oblige de,
wous dire anzuzeigen „ dafs man tarke Bewegungs-
gründe hat, etwas zu (agen, und hier kommt es:
nicht euf eine-genaue und nothwendige- Verbind-
lichkeitan, wie inden obigen Fällen. Man mufs
"alforbey den regimes de und a nothwendig wäh-
Ten und, dies findet bey allen verbes tatt , wo’ bei-
de: eintreten‘ können. Denn vollkommne Syrio-
nyme giebts in der franz, Sprache‘ wie in allen
„gut ausgebildeten Sprachen nicht. Hr. FF. Könn-
-tebey; einer‘ neuen Auflage‘ die{@ Fehler leicht
heben und alsdenn würde das Publikum mehr den
Werth eines Werks {(chätzen , das ihm viel Mü-
he und Nachforfchung gekoftet haben mufs..

Nizza : Panegirico di Plinio a Traiano, nuova-
mente trovato e tradotto , da Wittorio. Ade-

fieri da Afft. 69 S. 8.
„Diefer Panegyricus, heifst es in der Vorer-
-„innerung, if nicht der bekantrte, fonderm ein
„andrer, aus einer‘ Kürzlich gefundenen alten
„„Handfchrift genommen, Gleichviel welcher der
„wahre (ey, fo konnte der gegenwärtige fchon
„wohl von. einenrt guten Bürger an einen guten
„Fürften gehalten werden.‘ Wirerwarteten nach
‚diefer Vorerinnerung: nichts anders als einen Pa-
negyricus an irgend einen neuen Traian; allein
wir fanden nichts weiter als eine gut gefchriebe-
ne Chrie zum Lobe.der Freyheit, die allenthal-
ben hätte können gefchrieben und gehalten wer-
dem. Weder in den Sentiments noch in der Be-
Khandlungsart finden wir irgend was auszeichnen-
des oder hervorftechendes.. Eine gute periodi-
-fche Schreibart ift das einzige was man dem Vf.
zugeffehn. mufs. Der Zweck der ganzen Rede
geht dahin. den Trajan zu bewegen, die Regie-
rung niederzulegen , Bürger zu werden, und Kom
die: Freyheit zu fchenken.. ‚,Dafs Einer mehr
„kann als Alle, ohne dafs alle ihn an dem hin-
„dern Können, was er ungerechter Weife will,
„it gegen das Recht, gegen die gute Ordnung,
„und felbft gegen die Natur... Nie ward diefer Ei-

ne gewählt, als. durch die Verblendung vom *
Allen 5 ES "tica de vita et carminibus. Anacreontis et St

„Allen. oder die Küntte: und. den Betrug von
„ihm ; nie ward er unterflützt,. als nur durch die-
„Furcht aller oder Vieler, und durch. /eine: Ge-
„‚walt.‘“ Wir haben: hier die färkfte- und auffal--
Jendfte-Stelle ausgehoben.. -Befler als; die: ganze:
Rede- gefiel! uns: der‘ Sclufs. „Man fagt,, dafs;
„Trajan: und der‘ ganze Senat,, erweicht durch
„die Rede, weinte „ und’ dafs Plinius- viele Ehre:
„davon habe ; indefs blieb dem Trajan die Herr-

ALLG. LITERATUR .ZEITUNG 668

„fchaft‘, und’Rom, den Senat; und dem Plinius
„die Sclaverey!‘* }

Ta1rııc, b. HaugsWwe : Anacreontis et Sapphus
carmina graece recenfuit, notisque‘ illuftras
7 vit”perpetuis cx Optimis interpretibus, ‚qui-
bus-et fuss adiecit 7... Gott Borm, A
Prof. Lipf. 1789, 248 5. 8. ;
Wir wollen. mit, dent Herausgeber nicht darü-
ber freiten, ob nach (0 vielen Bearbeitungen,
des Anakreons eine neue Ausgabe defli ben über-
Aüfßig-war- oder nicht; aber. ob-die. ganze.Art der‘
Bearbeitung‘, die der Vf. gewählt hat für einen
Dichter wie Anakreon fıch (chickte „ dies if eine
Frage, die der Beurtheiler feinergArbeit nicht:
übergehen’ darf. : Anakreon ‘gehört unfreitigs zu
den Dichtern, die am allerwenig(ten-
ftändigen Commentars bedürfen, wenn. MI
lich ein erklärender Commentar {eymifoll- Bey
Dichtern des Alterchums, die entweder
Fehrter‘ Anfpielungen‘ find , ' wie ein Proper:
oder Callimachus, oder deren. poetifche Sprache,
voll von kühnen Inverfionen und ungewöhnlichen
Redensarten, der nach wenig geübte Lefer auf-
hält, wie bey einem Pindar und Aefehylus, ibein
folcher Commentar Bedürfnifs z und. jeder weifßs,
wie vieldas Studiums der alten Literatur im un-
fern. Tagen durch die“ Arbeiten eines: Heyne,
Schütz und anarer in diefer Rückficht gewonnen
hat. Aber theils it es‘ fchon‘ eft gefagt, dafs
überhaupt nicht viele Dichter auf eine folche Wei-
fe brauchen behandelt zu werden, theils {chickt ”
fich eine (olche Behandlung am wenigften für den.
Anakreon. Kleine Lieder auf Liebe und Wein,
wenn fie’nichts weiter als Ausdruck einer {anften.
Freude find, und fich weder zum Schwunge-der-
Dithyramben: erheben, noch Beziehungen. auf
£pecielle Umflände: oder Perfonen haben, brau-
chen und erlauben keinen befändigen Commen-
tar. Denn was ifk hier zw erklären? Für die
Sprache reicht Lexicon und‘ Grammatik hin, und
die Sachen find verftändlich am fich felbft. ‚Bey
Schrifeftellern der Art foll nur die: Kritik ihre
Dienfte thun; fie liefere' nur den Text fo. rein
wie möglich, mehr brauchem wir nicht: Will,
as aber der Interpret‘ zu Hülfe kommen, num.
fü fchränke er fich auf die wenigen Stellen ein,

‚die etwa’einer Erklärung‘ bedürfen... Zweckmä®
"fsig fcheint uns alfo die Arbeit des Hn, B, nicht;
“allein wir wollen fehen, was er geleiftet hag. |

Voran' geht eine Differtatio Hifforica et Cri-

Die Nachrichten, die uns die Alten über die

‚umflände: von beiden: hinterlaffen haben, ‚wären.
‚fchon oft gefamlet‘,. und’ werden hier wiederhelt..

Am ausführlichften: it Hr.. 8. in der Vertheidi-

„gung des moralifchen Charakters feines Dichters.

Wir wünfchten, er hätte uns dafür, den Charak-
ter feiner Gefänge ’gefchildert 5 denn‘ was, Kün-
mert uns jener, und am Ende was willen windas

 

 
