 

6
für die Mühe die vier erflen Sendungen beinahe vers
geblich durchlefen zu Haben, entfchädigt finden, , doch
immer von’ diefer Durchlefung wenigleas. den Vortheil
haben ‚an des Vf, Ausdruck gewöhnt Zu feyn, der (ei-
ne grofsen Zigenheiten bat, über die Rec, aber gar kein
Urtheil wagt, und nur das bemerkt; dafs des Vf. Aus-
drück gewöhnlich fehr von dem "ungefuchten: natürlichen
abweicht,, welcher Rec. bey. jedem wiflenfchafılichen
Vortrags der angeuchmite war, weil er ihn. am leichte-
fen verfand, N

Im ganzen it des Vf. Methode fehr finnreich und
wohl ausgedacht, auch höchft,mannigfaltiger Abände-
rungen uud Verfteckungen des Schlüffels fähig , verdient
alfo in diefer Rücklicht allen Beyfall, ‚und als Schreibart
in Schiffern, ficher vor manchen Andern ungleich verwi-
ckeltern, und leichter zu entziffernden bey weitem den
Vorzug: Ob Ge’aber der eigentlichen Beftimmung ihres
Erfinders gemäfs bey Armten und Flotten für Signule
angewendet werden dürfte? und ob nicht Armeen, wenn
Ge je dergleichen gebrauchen follten, (indem bey ihren
augenfcheinlichen Nutzen dem Gebrauch nichts‘ entge-
gen zu fteken fcheint, als dafs es bisher ungewöhnlich war)
eben fo wie Flotten, jetzt würklich thum, den vom Vf.
fogenannten Orderbüchern den Vorzug geben würden;
das fcheint, Kec. beynahe keinem Zweifel unterworfen.
Hüchfens würde fe in einzelnen Fällen mir Nutzen
anwendbar feyn, wo die Orderbücher nicht zureichten ;
und in diefen Fällen würde Rec. doch jieber zu Syn-
thematogr. Wörterbüchern rathen. Vielleicht würde der
V£. fich feibit davon überzeugen, wenn er Gelegenheit
hätte, nach den beiten Muftern eingerichtete Signalbü-
cher für Florten zu fehen, Vielleicht könnee aber auch
der ficher höchft zufällige Umftand etwas zu diefer Ueber-
zeigung beytragen „dafs er fich felbit in dem einzigen
Beyfpiel, welches er in.der.Vten Send. S. 53. $. 661 giebt,
und nachher ohne es Zu fagen-im 663 u. d, ff, {$. zur
Aullöfung vorbereitet, verrechnet hat. Rec, findet nö-
thig ausdrücklich zu bevorworten, dafs ein ähnliches
Verfehen nur einen höchft ungerechten Anlafs zu einer
Rügegeben könnte. Aber. dazu kann, dieler zufällige
Umftand dienen ‚den Vf., noch. Rärker von der Wahr-
heitdes$ 171. (ı1te Send. S, 47.) zu überzeugen : dafs viel,
viel Uebung und-Genauigkeit dazu gehöre, bey einfä-
chen Signalen’und einfachen Aufßöfungen nicht zu irren,
gelchweige denn‘ bey zufammengefetztern , unter dem
Zeritreuungen des Dienfts , im Getümmel, des Lagers,
auf einem Marfch, oder gar in der Schlacht (elbit. In
dem ang. Beyfpiel mufs nicht Guzbimum Sondern Gyz-
hamum Üehen , und darnach müffen die Zahlen SS. 90,
Zeile 7 ffatt 020---100; 070 +--322 heifsenz auch find
nach diefen die ihnen correfpondirenden Zahlen der 911eN
Seite Zeile y zu corrigiren ;. die Auflöfung giebt fonft
Oefu--- {tat Oefl-- = Noch ein‘ paar Druckfehler, die
Rec. aufgehalten haben, bemerkt er beyläufig. Vıe
Sendung S. 103. Zeile 12, und S. 104. Z. 11, mufs bei-
demal fatc 2121543 21154 fehen; auch fteht S. 104. Z.
20 zweymal ein x fatt des gewöhnlichen Multiplica-
tionszeichens 6 ;

Auf der See'bey Tagfignalen, die durch Flaggen Re-
geben werden‘, wird immer die Signalizung ‚nach, der
D. den Vorzug ver der nach der T. behaupten, weilin
der D. gröfsere Zahlen fich durch weniger Flaggen an-
geben !affen, und mehrere zugleich wehende Flaggen
vornemlich in grofsen Entfernungen die Ueberficht des

‚nzen Signals ungemein erfchweren. Bey den Flaggen
ik übrigens keine Erfparung, denn, beide Signalirungen

 

 

A. LAZ: OCTOBER) 1789.

   
   
  
  
   
 
    
   
  
  
   
  
   
    
  
  
  
  
   
   
   
  
  
    
   
 
   
  
   

nach der T und D beide brauchen gleichviel. Die T
braucht für T 100000 Signale fünfzehn Flaggen, man
mag diefelben Flaggen; wenn einerley Ziffer. in einem
Signal mehrere Mahl vorkömmt entweder felbit wieder
gebrauchen“. oder Satt. derfeiben die gewöhnlichen Wie
derholungsftandarıs. Die D braucht mit den Wieder-
holungsftandarts nur vierzehn, ohne Wiederholungs-
ftandarts aber — dreyfsig. In beiden Syfemen find blofs
die zu Bezeichnung der Zahlen felbit gehörige Flaggen +
gerechnet, ‚Den Vf. wird das nicht befremden, da ee

ielbit $. 719 der D in einzelnen Fällen Vorzüge vor dep

T. einräumt. Oertliche Signale d.h. folche, wo. die
Flagge durch den Orr, von welchem fie weher eine Be-
deutung erhält, (Neue Ausgabe $. 761. ff) mögen viel?
leicht auf dem Lande gute Dienfte leiten‘ können, taus“
gen’ aber zum Seegebrauch gar,niche, Blofse Signals
fchüfle ‚ohne. andere neben ihnen zugleich ‚bemerklich

zu machende Kennzeichen , taugen beinahe eben fo we

nig, und find nur denn brauchbar, wenn man nicht an*

ders rachen kann. Intervallen von $ Secunden die der

Vf. fodert, laffen fich bey der Seeartillerie mit einiger
Genauigkeit gar nicht halten; es koflet viel Mühe fie
von ı5 zu 1$ Sec, erträglich genau zu geben, Schüfle
find überhaupt nur dem Läuten mit Glocken, den Trom- =
meln , Pfeifen ‚ Hörnernetc. in fo weitrorzuziehen, als

man fie weiter und genauer hört, und wo diefe reichen;
beynahe ganz überflüfsi; Blickfeuer oder Pulverblisze
wie der Vf, fie nennt,. ind zu gefchwind vorübergehend,
und wenigfiens nicht anders als nach vorberigen Aver-
tifements zu gebrauchen. Durch Wiederfchein an den
Wolken, nach der”bisher bekannten Art des VE die
er S. 183 $. 852 anrüch‘,, ift noch viel. unficherer, ‚und -
das deflen Gch Parta berühmte „, wahrfcheinlich (nicht
die einzige. Pralerey , deren. er Sich fchuldig gemacht hat.
Höchftens ließe es fich in gefchlollenen Wildbahnen,
wo niemand fchiefsen darf, und in Jahrszeitein, woman (+
chergegen alles Wetterleuchten iftj anrathen. Ueberhaupt
fcheinen des Vf. Falente für die mechaniichen Kinzich-
tungen der Signale, nicht zu den höchfien Erwartungen
zu berechtigen, Wozu nur z. B. das $, 854, vorgelchla-
gene Niederlezen und Aufrichten der Lermfiange‘ die
man zu Flaggen brauchen will, da fich alles 'das viel
bequemer durch eine einzige Scheibe oben im Flaggen-
fock , oder der Lermftange , und ein Fell bewerkitelli-
gen läfst, eine Einrichtung die der Vf, auf jedem See-
Schiff fehen kann, w

  

Ob num aber mit'dem, was der Vf, in diefen Sen“
dungen leiitet , die: Aufgabe der erregten Erwartung ‚ger
müfs aufgelöfst worden fey? Die Frage getrauet Rn

   

    
  
 
   

Rec. nicht geradezu bejahend zu beanıworten, DasVel
dient zu Auflö(ung derfelben etwas geleiftet zu haben,
dem Vf, Rreitig machen zu wollen, wäre aber auch‘
re Ungerechtigkeit: Jedoch fcheint es Rec, auch fe
zu wahrer Würdigung diefes Verdieniftes, jetzı nochz@
früh zu feyn. . Die Stufe der Vollkommenheit, zu u
cher der Vf. die Synt'emätographik, ohne alle beirächt«

    

   
      

   

liche Benutzung der Vorarbeiten, beyıaheyanz aus fich
felbt , gebracht kat, if jetzt “kein Geheimnifs mehr}
‚dafs aber zwifchen diefer, und der höchten Yellkumn
ol
H,

  
 
 
 
 
 
  

meuheit diefer Kunft noch mehrere Stuffen den!

r Fo
e. erreichbar feyn werden, wird wahrfcheinlich !,
ER B- felbf Hicht in Abrede fleilen Wie viel diefer
Stufen noch etwa feyn-möchten? Die Beanı
fer Frage hälı Rec. beinahe gleich (fchwiel
vollkommenen Auflöfung, dı CR,
Dec, 1784 angekündigten,
; m

und hoffentiich,. wenn auch nicht jeızt, doch

    
   
   
