 

|
|
|
|

- Zufatz, lieber einen Arzt zu fragen.
“ gnicht lieber gleich das letztere, da man fich nun

“6 AL Z. NOVEMBER. 1789:

" £o gar ‘wenige beherzigen die grofse Wahrheit,

dafs es zehnmal beffer ift, den robuften Land-
mann der Hülfe feiner guten Natur allein 'zu

* überlafen, als ihm einen Haufen Mittel in die

Hände zu geben, die er nothwendig {chief an-

° wenden mufs, und dafs das gröfste Verdienft ei-

ner Colchen Anweifung dies it, die ihm anhän-
genden Vorurtheile auszurotten und ihn von der
Nothwendigkeit vernünftiger medicinifcher Hül-

° fe-zu überzeugen. — Gegenwärtiges Product

hat den Vorzug kurz zu feyn, (wohlfeil ift es lei-
der nicht, denn 8 gr. für 7 weitläuftig gedruckte

“Bogen if etwas jüdifch) und gerade folche Zu-
fälle abzuhandeln, wo entweder, fchnelle Hülfe
” nörchig, oder wo die bisher gewöhnliche Hülfe

fehlerhaft it, Es enthält alfo er@ die Hülflei-

* fung bey gefahrvollen und fchmerzhaften Zufäl-

len, dann die Behandlung folcher Krankheiten,

‚die durch Selbfthülfe gefährlich werden können
” und endlich einen Vorrath der nöchig(ten und

dem Landmanne unentbehrlichen Hülfsmittel.
Der Plan wäre recht gut, wenn die Ausarbeitung
nicht etwas flüchtig gerathen, und mehr Rück-
Sicht auf die Vorfleilungsart und die Begriffe des
Landmanns genommen wäre, So ift z. E. der
wichtigfte Theil, die Unterfcheidungszeichen der

” werfchiedenen Urfachen der Zufälle, öfters ver-
“ nachläfsigt.
* heifst: It VoHblütigkeit die Urfache, fo thue

Was hilfes dem Bauer, wenn es

das, ifts Schwäche fo thue jenes, Woran foll'er
nun die wahre Vollblütigkeit, die wahre Schwä-
che erkennen? Eben fo die‘ Kennzeichen aus
dem’ Pulfe, die dem Ungeübten nie von Nutzen
feyn werden. — : Bey der Ruhr wird dem Land-
manne die Anwendung des Aderlaffens und des
Rheinweins  überlaffen, Wie gefährlich? Auch
der Gebrauch des Chinadecocts, doch mit dem
Warum

darauf verlaffen kann, dafs er lieber erft das vor-
gefchlagene Mittel probiren wird, ehe er fich

nach fremder Hülfe umfieht. — Bey den Blat-

tern wird der Arzt gar nicht erwähnt, und dem

“ Bauer fogar die Behandlung der zurücktretenden

Blatrern uberlaffen, Wie oft wird er nun nicht
den. empfohlnen Kampfereffig gebrauchen, wo

  

VermischHTF ScHRIFTEN, Gera, bey Beckmann:

“ Misbrauch, Aberglaube und falfcher Wahn,‘ ErfteSamm-
- lang, von D. €. A, Hawvenfehitdt, 1789. XVI and 110 ‘ 4ränke, der Purgir-
“ $. 8. (4 gr) Der Vorbericht i@ wider den Gebrauch der ! des Zahnpul

    

KLEINE SCHRIFTEN.
‚Brholirner Kinder. EB

gerade das entgegefigefetzte, ’abführende und
reinigende Mittel die beften Erhebungsmittel der
Blattern gewefen wären! Und hier wäre ja der

rechte Ort gewefen, auch ein paar Worte vonder *

Inoculation und ihrem leichten und wohlthätigen
Gebrauch zu (agen, — Wie kann der Vf. beyin
Friefel, einer {o zweydeutigen Krankheit, die
Anwendung des Aderlafens der Willkühr des
Layen überlaffen? Lieber hätte er dafür warnen
follen, weil es leider nur gar zu gewöhnlich ift,
dafs durch fchiefen Gebrauch diefes Mittels auf
dem Lande Gallenkrankheiten in fauligte verwan-
delt werden. — Warum im Scharlachfieper kein
Wort vom Brechmittel, was hier weit nöthiger
ift als in den Mafern? Und warum wird hier
nicht dringend das Warmhalten des Körpers em-
pfohlen, welches das einzige Mittel zu Verhü-
tung der nachfolgenden Gefchwulft ift, und doch
fo häufig verabfäumet wird? — Beym Miferere
wäre es gewifs beffer gewefen, anftatt ein fo uf-

fichres Mittel, als das lebendige Queckfilber , zu

empfehlen, vielmehr auf den Fall aufmerk(am zu
machen, wo der Bruch erft in der Ent(tehun

und oft nur ein kleines Knötchen merklich ift,
ein Fall, der fo häufig vom Kranken und (elbt
Feld{cherern verkannt wird. — Bey verfchluck-
ten ätzenden Giften hätte die Zeit genau be=
ftimmt werden fallen, wo noch Brechmittel anzu-
wenden ünd, und lieber Ipecacuanha als Brech-
weinftein empfohlen werden follen. —. Und
follte wohl, wenn etwas im Schlund; ftecken
geblieben das Auffchneiden des Schlundes ein
fichreres Mittel, als das (o leichte Einftofsen einer
biegfamen Sonde oder im Nothfall eines dünnen
"Falglichts feyn? Im äufserften Fall wäre es viel
befler gewefen, dafs durch die Erfahrung gerecht-
fertigte Einfpritzen eines Brechmittels in die Ader
zu empfehlen, — Was aber ganz unverzeihlich
und des ernftlichtten Tadels würdig if, il, dals
der Vf, das Opium dem Landmann.in die Hand
giebt, Ohne ihm einmal zu (agen, dafs das Mit-
tel auch Gifte werden kann und in wie kleinen
Gaben es zu brauchen it. Nach unfrer Mey»
nung darf dies Mittel (chlechterdings nicht Volks«
mittel werden, und wer es als folches empfiehlt,
ladet grofse Verantwortung auf Gich, 8

 

chnupftabaks, Pra

Hausmittel ohne Kenntnifs der Krankheit und.der Arz- . Schuhe.
denen,

ichtet, di ‚diung felbit wider!
A va eben ER

Crum Blutfüllen)

 

   
   
  
   
  
  
  
  
  
   
  
   
   
      
 

 
