 

ca Va -- We >

  
    

 

es ALLGUTATERATÜR- ZEITUNG. @

dem Wafßfer, auch noch Luft(äure, phlogiftifche Säure erzeugender Stoff, wird an den Schwefel,
Luft etc. erzeugt würden, Diefes fand Zav. aber den Phospher etc. abgefetzt , wodurch ihre Bafıs,
nur dann, wenn die Luftarten vor, der ‚Verbren- als nitröfe ey den Gem. Salzfäure, und“.
mung nicht rein waren, Da man aber Beweilen dephl. Salzf. nterfcheiden (ich blofs durch ei+
könne, dafs bey der Reduction der metallifchen nen verfchiedenen Gehalt, ‘vom Säure erzengen-
Kalke.in der inffammablen Luft, letztere, wenn ("den Stoffe 5«letzterer ift,damit im Uebermals ver
«fie nicht ganzabforbirt worden ift, Mich nicht ver-- bunden. Phosphor in reiner Luft verbranat, nahm >
Äändert-befinde; da ferner die Menge des Waf- am Gewicht eben fo viel zu, als das Gewicht der
fers, welches beym Verbrennen eines beftimmten, . verfchluckenden Luft ausmachte; die noch übrige
Mafses von reiner und. inflammäbler Luft, mit Luft war. fo athembar wie vorher, nur mit etwas
dem Gewicht der angewendeten Luftarten voll- flüchtiger Phosphorfäure-vermifcht, die das-Kalk-
kommen ‚übereinftimmt; _£o-werde-hiedurch.Hn... waffer..daraus. in fich nahm. So fey auch die Zus
K’s Behauptung gänzlich vernichtet. In Rück- ckerfäure, nur blofser Zucker,als ihre Bafıs, derden
Acht ‚der „Zerlegung :des. Waflers , ‘wenn. feime Säure erzeugenden Stoff, derSalpeter(äure geraubt
“Dünfte durch rochglühendes Eifen geleitet wer- hat, Die ıote Anmerk. von Fourcroy (S.236—
den, beruft fch Hr. L..auf die in Gegenwart.ei- 265). ift. K’s- Begriffen: / über, die Calcination.der
;ner befondern- Commiffion zu.Paris angeftelleten Metalle, die Metallkalke, "die Erzeugung der
"Verfuche, wobey. fich fand, dafs die.dabey.aus ‚Luftfäure, die Zerlegung des Waffers etc. entge-
"dem Waffer abgefonderte inflammable Luft,. fo , gengefetzt... ‚K’n und alle diejenigen, die das
"wie die Gewichtszumahme ıdes Eifens, ‚das in ei- - Phlogifton bisher nicht aus. den Aügen letzten,
nem mehrentheils ‚verkalkten. Zuftande übrig nahmen an: @s fey ein Beftandcheil der Metalle,
“blieb, nach einer genauen: Berechnnng , genau werde ihnen bey der Calcination entweder von
‘fo viel betrug, als das Gewicht der Beftandtheile, der reinem Luft -geraubt, oder fie vereinige fick
“aus welchen. die zerlegte Menge Waffer vor'der‘ damit, erzeuge-Luft(äure, ,diefe'bleibe mit dem
“Operation. beftanden hatte ;‘ ja.{elbit dann, wenn Metallkalk. verbunden, und vermehre‘ dadurch
“die bey jenen Verfuchen erhaltene inflammable ‚fein Gewicht, Hr. F« betrachtet im Gegentheil
‚Luft, mit einem richtigen‘ Verhälenifs: von‚rei- die Metalle (ellftrals-,eigene Bafen die,während
ner Luft, ‚von, neuem verbrannt wurde 5, {0 er- ‚der CMcination’'.dierreine Luft zerlegen, indem
“hielt man das erfoderliche. Gewicht an Waller KRe-den;Säure‚erzengenden Grundfoß daraus in
wieder. Wenn Hr, K. bey dergleichen Verfuchen fich nehmen, und fich‘ damit verkalken ;. daher er
“Luftfäure erhalten habe, fo fey diefes eine Folge auch die, Metallkalke, ‚gefäuerte-Metalle (oxider
“der kohlichten‘ Materie, ‚womit (eine, gebrauch- metalliques) mennt. Die infam. Luft, welche die
"ten Subflanzen vereinigt waren; |denn.die Luft- mehreften ‚Metalle, bey..ihrer Auflöfung in Säu-
;fäure befleht nach Hn..L. aus; Kohleuftoffy „mit. zen‘ lieferna.; fey nie als Beftandtheil des Metalls,
«dem Säure erzeugenden Stoffe verbunden. „In fondern als Folge eines Theiles.des von. Tr Sau
)der vierten Anmerk. über die Vitriolläure '(S, re zerlegten Waßers, zu, betrachten; während
8" 83) ebenfalls vom' Hn.. Lavoifier wird K’s . deffen Sänretoff „„mit.dem Metatle felbit kch ver
Vorausfetzung, dafs der Schwefel beym Verbren- einigt und-es verkalkt. Die, Metailkall y
‘nen in reiner Luft, fe einfauge, welche dann mit übrigens durch ein verfrhiedenes Verhälenifs
feinem Phlogifton fixe Luft erzeuge} die hierauf welchen Le’ mit ‘dem Säureftoff verbunder ;
als Yaıfermachender Stoff mit der vitriollauren Bafıs yon/einander verfchiede: Wenn indeffen ma
wereinigt, die Vitriölläure felbft bilden Toll, wi,  che/Metallkalke Luftfäure enthalten, La-habı
derlegt. Er, betrachtet dapogi noden Schwefel se:Balis- (der Kohlenftoif) fchon vorher einen.
felbf, als die‘ vitrielfaure; Balıs, die,während'dim  (tdhdtheil des Metalls ausgemacht, _ aus de:
Verbrenken; mit demSäure-erzelgenden Stöffe nach in der Vereinigung mit dem Säureflo
vereinigt. und zur Vitriolläure wird‘, ‚ohne/eine, "Lufrfanrs erzeugt worden fey! Was Hr, FE.)
andre Materie-abzuletzen,, "Die darauf folgende. theidigung der Wuflerzerle i
5. 6.7.8. u. gte Anmerkung find gegen.K’s- Sätze. oben ifchom bemerkt word
von der dephl. Salpeterfäure ,, des; gem. u. dephh. merkung(S- 27
Salzfäure, das Königswaffer,, die Phosphorfäüre, A etalleetc,. d:
und die Zuckerfäure gerichtet! , Die .3 erften, ge )
find von Hn. "Berthollet, „die,gte von Hafferfratz,

TE

   
      
   

    
      
     
         

    
  

  
     
 
  
  

  
  
    
  
    
 

  
  
   
   
  
   
      

  

       
  
     
  

  
 
 

 
 

  
   
      
     
 
 

  

    
      
   

  

  
 
 
   

x

und”die ste von Fourcroy. Wenn die‘Salpet:
vermögend ift, den Schwefel, „Phosphor etz, in,
