 

 

128

mer fo verfahren müffe, fondern er lehrt nur die
Methode. 5S.32. fteht: es ift nicht allemal pq=
„fpdq+{fpdp. Warum nicht? 5.143. if die Un-
“terfuchung der Amplitude des Bogens” Richt auf
das Differential Mm einge(chränkt, wie der Vf,

< ubt, fendermgile-für den endlichen Bogen Mm,
- S. ST. Cagt er} feine Einleitung des Beweiles
> ‚werde den Anfängern willkommen. feyn; aber
fie ift ganz falfch; denn die tang. ß wird nicht
ein Kleinftes, wenn dielt.-f ein‘ Kleinftes wird,
fondern wenn fie = V yif. ‚© kann = 0 wer-
den, aber dann ift.+ ß.— _©o,--S.-53-.-hätte-den

"Vf. Karften fo erklären follen: ZAWV=KL
CV. en
zz KLCV— FKIK, „+PK1
DE VFKIK, az AWV. EEK

:Kı= KL.CV, folglich fteilte--die Summe jener
"Trapezien den künitlichen‘ Logarichmen von CV
‚vor. S.755. it feine Anmerkung‘ unrichtig, und
‚mufs fo verbeffert. werden: Hier wird die’ mitt-
lere geometrifche Proportionallinie /zwilchen Ac
aundAz = I gefetzt. S. 68. hat er feinen Schrift-
iteller nicht verftanden; denn in den Zufätzen
des 162. $. wird angenommen, die veränderlichen
«Gröfsen’x.und y feyen- von einander abgefondert,
im 164. $. wird diefes nicht vorausgefetzt. Auf
‘den Seiten 69 - 73. behauptet er auf eine’ dreifßte
“Art wider Karften, ‘dafs es keine krummlinickte
‚Afymptoten gebe: er hätte bedenken (ollen, ‘dafs,
wenn auch die Ordinaten ohne Ende gröfser an-
"genommen werden , das Gefetz, nach welchem
die Linie befchrieben it, immer das nämliche ey,
"dafs allo der Aft einer krummen Linie, die z,B.
keine Apollonianifche Parabel ift, nie der Aft ei+
mer folchen werden, aber ihm immer näher kom-
men könne. . In der Gleichung der Hyperbel y*

= bx+-—x? fällt bx für ein unendliches x weg,
2

und fie wird alsdenn die Gleichung für zwey ge-
rade Linien. .-S:{80. fagt der, V£;:; .diefe Glei-
‘chung fetzt voraus, dafs anjden beiden Stellen M
und L,- folglich auch, bey..D,und- O>der: Krüm-
mungswinkel d@ immer gleich bleibe; da ‚nun
dies allgemein blofs bey der Abwicklung des Krei-
£es-fatt findet: Lo erhellt, ‚dafs L’und M ünrend-
lich nahe an K, oder felbft fowohl ( als S nur als
verfchwindende Bogen angenommen werden müf-
en. ‘Hier hat er, 'uıh nur eine einzige Unrich-
tigkeit,zu.rügen, ‚nicht. daran, gedacht, dafs wenn
die, Amplitudines, gleich, find, die Bogen nicht
‚gleich feyn müffen, ‚welches aber ‚bey dem Kreis
othwendig ift,. S. 84. wundert er lich, ‚dafs
Karften eine Gröfse zu den Transfcendenten zählt,

je fich weder durch Kreisbogen noch‘ durch Lo-
&arichmen ausdrucken läfst, S. 92. ind feine Be-
griffe von den Linien von ‚doppelter Krümmung
nicht richtig. S. v4. heifst es: In dem-Vortrag
des Lehrers liegt nicht die geringfte Spur zu ei-
nor Urfache, warum K*afe c. 0: cos (V— 0)
K*aiß, Die Urfach ift, weil das Ganze gröfser

ALLG.LITERÄTUR-ZEITUNG:

als ein Theil-ift; und diefe dürfte der Lehrer. als
bekannt vorausfetzen ; denn die Pyramide AJKCL. '

3 : A
= = a. Loc. cds (Yı— @SABEDC =2

h?, folglich u. f.w. S. 101. fagt er: „Hier giebt
Hr. Karten! CinenMMür {ich falichen’Satz als Urfä-
che eines wahren Satzes’an, daer sus der Gleichung

2
(X:—p) = (q x +V)* die' Gleichung herleitet
1 x?p #(qx+ MV), (welche falfch if, Es if

zwar die Gleichung x’+qx+V — p — 0 wahr,
‚fte-hat-aber“nicht‘ daher ihre-Richtigkeit; denn
aus jener folgt eigentlich + (x —p)=+(qx+ V

etc.‘ Hier vermifst man nicht nur Kenntniffe in
den erften Gründen der Algebra, fondern noch
‚etwas mehr. Die Berechnung der Kugelpyrami-
den auf der 106: S. fchien uns hier nicht am rech-
ten Orte‘ zu“ fichen; weil fich’ die Summen der
‚Poteitzen der Zahlen in ihrer natürlichen Ordnung
ohne höhere Analyfıs finden laffen/-* Dieler und
‚anderer geringern Fehler ungeachtet, hat der Vf.

ute Talente und Kenneni® gezeigt. und feine
Schrift. it fchon durch” diefle Verbeflerung einer
großen ‚Menge von. Druck - und Rechnungsfeh-
Jern des‘ Karftenfchen Lehrbuchs, unerachtet er
"nicht alle gefunden hat, befonders auch wegen
des angehängten Regifters,  fehr brauchbar, ’und
alien Befitzern der Karftenfchen Analylis zu em-
pfehlen, -

>

“ERDBESCHREIBUNG.
.

BaszL , hb./Serini:. Courfe de‘ Bäle ‘a /Bienwe
par les Vallees da Jura, avec une Carte dela
route. 1789-256 S. 8 (16 gr.) >

GorTua, b. Ettinger- Reife durch eine der ro-
mantifcheflen Gegenden der Schweitz , nebft
einer Karte, vom Hn. Bridel‘, Pfarreran der
franzößGfchen Kirche'zı 'Bafel, 1789. 333 S.
8. (1 RAthrl.) 8 n

Unter der Menge von‘ Reifebeifchreibungen,

davon viele wie Pilze hervorfchiefsen‘, aber auch
eben:fo leicht an Textur und eben. fo unichmack-
haft find, ift die gegenwärtige, ein fo liebliches,
nahrhaftes und vollendetes Gewächs ‚dafs man
gederman'zu diefem Genufs einladen: kann, * Die
-Route von‘Ba(el mach Biel, oder die Länge des
Bisthums 'Balel erftreckt ich nicht über 18 Lieues,
unter mehrern Merkwürdigkeiten des Landes giebt
es aber nach dem Geftade des Lucerner Sees, in
allen dreyzehn. Kanto:s keine Gegend, auf wel-
che der Ausruf Cicero’s beiler pafste , als ernach
Athen kam: quocunque ingredimur; |inı aliquam
‘hiftoriam vefligium ponimus ; und Hr. Bridel, der
fLonft fchon als Schriftteller von Talenten bekannt
ift, hat‘ in‘feiner' Darftellung die Mannigfaltigkeit
des Interefle‘, der vielen Naturfeenen, und Ört-
lichen. Befonderheiten , Gefchichte' der Vorzeit,
Anekdoten von berühmten Männern und der„no

536

 
