we END a OS RN

ss

KK ai

5 DECEMBER 1789 646

nicht wie 184 2000, fondern, wie 18: 19000, Die ,

falzfaure Luft 1öft den Schwefel keines veges auf,
Die Salpeterluft ift nicht fauer, und mit dem Waf-
fer nur wenig mi(chbar, und wird in der Natur

bey der organifchen Fäulnifs nicht fichtbar, Die‘

Perylfaure ift längft {chon durch Hn. Klaproths nä-
here Unterfuchung aus der Reihe der Säuren aus-
„geftrichen, _ Das Waffer 1öft allerdings die, Naph-

then auf. — Sechfles Kapitel, Nächfte Zufam-

mien/etzungen, Hr. B. rechnet hieher die Verbin-
dungen der Säuren mit Laugenfalzen, Erden, die
alkalifchen Gläfer, Brennfloff, die Seifen, die Blut-

Jauge,.Metallkönige u. Pigment. Letztre (ollen Er-

den mit Brennftoff oberflächlich gemifcht feyn(!D
‘ — Das Sauerkleefalzu. der Weinftein (tehen hier

unter den Mitte«lfalzen, Der Salpeter würde im

Feu®r für fich nicht merklich zerfetzt; die Kryftalle

des Kochfalzes wären würßich mit diagonalen Abda-

chungen, die reine Weinfteinfäure werde. durch
jede andere Säure aus ihren Mittelfalzen getrennt;
die Sauerkleefalzfäure werde von der Kalkerde
dürch Vicriolfäure gefchieden 5 die Vitriolläure
verbinde fich am lieben mit der. Kalkerde; das
rvine-Bitterfalz werde an der Luft feucht;. das
Jaugenfalz fe das. Hornfilber auf; die Spiefs-
glasbutter Jafe-an. der Luft ‚das Algerothpulver
fallen; der Stahlweinftein werde nur im .fGeden-
den Waller aufgelöfst; der Brechweinftein, laffe
fich /chwer im Waffer auflöfen; aus den Auflö-
fung-n des Arfenikköniges in Salpeter-und Koch-

Aalz(äure fälle die Blutlauge ein Berlinerblau; die

Bernftein(äure werde‘ von. keiner Säure aus ih-

ren Verbindungen getrieben; der Weingeift. ent-

zünde fich mic der Vitriol(äure ;.die Schleime zer-
fetze der Weingeift, die .Naphthen brennten oh-
ne Rauch und Rufs; die Harze würden in (tarken

Säuren aufgelöfst ; die alkalifchen Seifen verbän-
‚den fich, unvollkommen und milchig mit dem

(reinen) Waller. —. Vergebens hoffen wir, um
„uns für diefe und andere Mängel und Unrichtig-

keiten.zu tröften, etwas Neues in Entdeckungen

‚oder wenigftens ‚in den Erklärungen zu finden.

Wir begnügen uns alfo, noch die Ueber(chriften

der folgenden Kapitel anzuzeigen, Siebentes Kap.

Viıelfache Zufammenfetzungen, (Hier ift das Ni

rum antimoniatum als eine Verbindung des Sal-
-peters mit Spiesglas aufgeführt!) Achtes. Kapitel,

Pharmacevtifche Chemie, Neuntes Kap. Techni-

che Chemie. — Auf Bücherkunde und literari-
fche Nachweifungen hat fich der VE, nicht ein-
gelafen. SE

London, b, Cadell: Firfl Lines of the Theory

and Practice of philofophical. Chemiffry;. by

«John Berkenhout, M, D.. 1788. 434 5. 8.
(2 Rehl.) .

Wer fich jetzt, wo die Entdeckungen in der
Naturkunde und Chemie, mit jedem Tage ver-
vielfältiger werden, an die Ausarbeitung eines
chemifchen Lehrbuchs wagen will,.der mufs die

Altern und neuern Erfahrungen, die in dieler
Wiffenfchaft g>macht "worden find, nicht allein
kennen, fondern fie auch am gehörigen Orte zu
benutzen willen, Dafs fich der Vf., diefes Buchs
wirklich bemühet hat, ‘diefen Endzweck zu er-
reichen ,'ift aus mehrern Stellen (ehr einleuchtend,
Vermuthlich war es aber Mangel an Sprachkennt-
niffen, der ihn abhielt, alles aus den erflen Quel«
Jen. zu‘ fchöpfen ; daker denn nicht (elten Unrich-
tigkeiten fich eingefchlichen haben. Die Ent-
deckungen feiner Landsleute ‚hat der Vf, fehr
gut benutzt, weniger die der franzöfifchen Che-
miften, und am allerwenig(ten die in Deüutlch-
land gemachten; die letztern fcheint-er blo(s
durch Ueberfetzungen aus franzöfifchen Journa-
len g.kannt‘zu Kaben, daher fie (ehr oft unrich-
tig angegeben find. Das Ganze zerfällt in zwey
Theile, und von‘ diefen ein jeder wiederin meh-
rere Kapitel. Zuerft hat der Vf. in einer 16Sei-
ten langen Vorrede, eine kurze Gefehichte der
Altern und neuern Scheidekunft dargeftellet , und
befchliefst fie mit einem chroniologiflchen Ver
zeichnifs der vorzi:glichtten Chemiftenälterer und
neuerer Zeiten, Wie fehlerhaft 'aber diefes Ver-
zeichnifs gerathen ift, fieher man daraus, | dafs
"v. Helmont , Taten Boerhave; Quifl und
‘ Rinnmann Deutiche , Gadolin ein Franzofe ‚und
‚Scheele ein geborner Schwede -feyn foll. Aufser-
"dem findet fich in diefem. Verzeichnifs‘ mancher
Name, der kaum genannt'zu werden verdiente,
wogegen viele Namen ganz fehlen, die einer
"folchen Chronologie, zur Zierde gereicht hätten.
Dader Vf. an vielen Stellen Meyaungen beybringt,
“die fich Rec. "hoch niemals gehört zu haben‘ er-
rinnert, ob er fchon auf eine‘ ziemlich: weitläus
Üfige Bekanntfchaft mit derin-und ausländifchen
Literatur, aus dem Reiche der Naturkunde , An-
fpruch machen zu können glaubt; fo hält erdiefe
„für neu und dem Vf, eigenthümlich, und ‘glaubt
daher, um fo mehr ihnen eine Anzeige fchuldig zu
feyn. S. 10. fagt der Vf., dafs das Waffer aus
_der inflammablen, und aus der Lebensluft.er-
„zeugt werde, wenn man fie zufammen. verbren-
‚net; und gleich darauf (S, 1r.) (Coll das” Waffer
zur Erzeugung ‘der inflamntablen‘ Luft; abfohut
nothwendig feyn; welcher Widerfpruch! Phlögi-
fton (S. 16.) {ey wahrfcheinlich eine Verbindung
des Feuers mit einer eigenen Säure, Mit Salpe-
‚terfäure verbunden (S, 17.) foll' das Phlogifton
inflammable Luft bilden; mit reiner Luft- verei-
nigt, {foll es bald Waffer, bald fixe Luft, bald
” phlogiftifche Luft, mit dephlogiftifirter Salpeter-
fäure aber Salpeterluft, und in der Verbindung:
‚mit Waffer und Wärmematerie,“ foll ‚es die in-
‚ flammable Luft erzeugen. ' Es ift ferner die Ur-
fache des Gefchmacks, der Farben, und der
Flüchtigkeit. Mit Wafler, Erde und Säure verei+
nigt, erzeugt es die Oele , mit Waffer allein ver-
bunden — di nnbaren Geißt, Der ewige
Widerfpruch , ficn in diefen. Behauptungen
Mmmm 2 - findet,
