op

merk umern und FerAunfeigern Theil der jüdifchen”

und,‚hejdnifehen Welt ,-weiche Klaffe von Men-
ichen ‚den Urfprung und die Ausbreitung‘ der
chriftlichen Religion bemerkte und daran Ancheil'
zu nehmen wün(chte, 'die chriftliche Religion aber
nur erf} noch in‘ der Ferne kannte, oder doch,

 

A; 12: NOVEMSEN 7 789

der Menichen Gott zum Urheber machts.

iich dazu zu‘ bekennen ; bisher noch durch äufser-

Jiche Umftände aufgehalten wurde, Vor jedem
Abfchnitt ift der Innhalt mit wenigen, aber deut-
lichen Worten dergeftalE angegeben worden, dafs
dig. darinn liegenden Hauptlätze im Text der
Ucberfetzung mit‘ gröfserer Schrift gedruckt wor
den find und alf6‘ jedesmal‘ den
Veberficht des Innhalts leicht zurückweifen könt

3

eler auf die‘

nen, Die Anmerkungen, welche blofs erklärend,‘*
und zumal vom'K. 1X. bis zum‘ Ende des Briefs ’

fehr kurz find, fehen Hinter der Veberfetzung;
hätten aber vielleicht zu mehrerer Bequemlich-
keit auch wohl zu gröfserer Deutlichkeit, un-
ter den Text gefetit werden können, Der Vf. be-
trachtet den ganzen Brief’ als eine Art von‘ Lob-

und Empfehlungsfehrift auf und für das den Rö- \

mern -bekannte Evangelium , in fo’ fern es’ eine
aus dem Glauben entfpringende Gerechtigkeit
verkündige. ‘ Der‘ Grundbegriff”‘ von dixxsoouyn it
dem V. Rechtfchaffenkeit, Da Gott an diefer ei:

nen Gefallen zu haben fchien‘, fo verband man“

ddmit den Begriff von ‘ Goitwohlgefalligkeit, die,

Goltz beglücke und ‚feegne. ‘Diefem Begriff. lag,
die Idee der Strafgerechtigkeit {chr' nahe, weil

 

KLEINE SCHR

; GorresceLAHRTHELT, /Vittenberg; Das dortige
Pfingfiprogramm-1788., eine Einladung gd aydiendam ova-
tionem in memorfam behrfieit Marpergeriani und das Pro«
gramm auf das Michelisfeft enthalten von Hn, Tittmana
die Forrtf&zang (einer fchönen philologifchen Commen-
tationen über das Evangel, Tohannis, Meletema IV, V.

  
 

über. Joh. IV, Sie mehmen infonderheit auch auf die
Auslegungen von Chryfoftomus 'Rlickficht. Angehepde
Schrifrausleger follten. allerdings aus diefem Mußter ler-
nen ‚dafs diefer und einige andere Kirchenyäter, zum
“Cheil, von. der heterodoxen Partey , nicht mit dem übri-
gen Haufen unkundiger Deklamatoren verdammt, fon-
Bern noch iızt zu Bereicherung der

  

zur. Gefchichte der Dogmen, zunächt euch nach, Erne-
fü’s Winken, fchon mit größerem Fleifs gefchöpft‘ hat,
— Y. 22, it überletze;. vos fatra facitis po im Iveco, de
gig diferto. aliquo praecepto divino mon conflat, fed facra
Facimys in rali Loco, nos. euque in templo ,
in hkanc rem conditum ef deftinatumque. ürde aber diefe
Erklärung uicht erfordern, dafs beidemal ey 4 fat 6

1 Colhtis id, up (i. er em. Qu
15 Bebt, npo Ober
4 5
ES

VI, Früchte einer meftermäfligern Schriftauslegung nach”
Erneßfinifcher Methode. Es gehen diefe nıtne perperuae‘

Z ‚Exege(e excerpirt‘
xt werden verdienten; wie man. zus ihnen und anderen)

ie juffu diving

\ifn Text fände, fs wie @ würde fiehen müffen, wenn -

* “ N

man” davon Co gut, als w6öm Click und Sdegeir.

 

   
   

dem Mo(aifchen Gefetz‘ hiefs d/uxwos derjenige,
der es hält} @dıx66 , der es nicht‘ häle. | Die Hei
den, welche es’ gar nicht‘ hatten, / wurden zdio”
enxbrwAOr, dreßei genennt./‘ Der Jude “fchriebt

fch im Gegentheil , weil erfich (chmeichelte, das“

Gefetz haben und halten ‚ fey einerley, dnxioU
v7, zu und legte fich dadurch in den’Augen Gott
tes einen gewiffen Werth bey. Dielen Wahrt wis"
derlest nun Paulus ausdrücklich in diefem Brief,“
dafs nämlich nicht’ das kaben ‚' (ondern das halten”
des‘ Gefetzes Gerechtigkeit gebe; ‘und "da man?
dies letztere nicht bewerkfelligen könne,‘ 16 KöH«T-
ne man auch nichts bey Gott‘ verdienen. Gott”
gebe alles aus freyer Gnade, wozu fich der Men{ch”
dürch' den Glauben an Jefum Chriftum würdig”
nrächen mmüle, wenn er Glück und. Seegen erlan-
gen, di'h. gerechtfertigt werden wolle. "Es’ver-
dient auch das weiter geprüft zu werden, was‘
der V£.S/ 68. und 69. von den Begriffdes Aus-1-
drücks myeUux d yo lage , dafs nämlich immer der
Begritldespöttlichen Geiftes, in‘ fofern‘derfelbe als.
der Urheber chriftlicher Gefinnungen , des Evange-
liums, der Wunderkräfte u. f. w. betrachtet wird,”
damit‘ verbunden werden müfle; Ein kleines Ver-!
fehen’ it es wohl; wenn K./ XI, 2, &vruyXaveil ra}
‚sw Kara Irpank gegeben worden it, für Zfraebı
zu Gott beten, ftate bey Gott über Ifrael, klagen,‘

   
  

IFTEN, , .

  

pro igrorantia veßra, nos colimus ‚ex. meliori. cogn!zio
Zwrypi« erklärt Hr..D, T, durch gwryp. Der Schlufs,
fey: das Volk, aus welchen der Mefüas kommt, muls
Cie beflere Religionskennmifs haben. V. 24. Wir: ““
Seizt: Deus, ut ef naturae Spiritualis et ab-omni ‘corgo—>
reo fejunctus, ia quoque fpirituali modo, mo corporee,
colendus ‚efl- ct. adaramdus:- Gott ‚als unlichtbares geiti-
ges Wefen, dies dünkt uns der wahre Schlufs, Kat
nicht nöıhig auf änfserl. BoresciehAl: Ehrenbezeugun-
gen zu fehen Er Geht ins Unfichtbare, er ficht das
Herz an. OL S .
A s
Gittingew, Obfervationes eritieae (in verfiones graecas
oracularum Tefarae. 3788. 4« 3.B. Hr. Prof. Se fr
ven welchem wir (chon, ‚aufser‘ andern 2
Beyfall, aufgenommenen „Schriflk
proverblorum Salonioris cum bibliis polyglottis e
Jidus et Hezaplis Origenianis, und Curas hexaplares in
Ffalmorum \libros ex. patribus "graeiis erhalten‘ baben,.
giebt in diefem  Ofter- Programm zur. KHerichtigung den“
des, / einen n

an
it

 

 

griechifchen. Ueberfetzup| *
Schärzbaren Byte Er enthält 64 Stellen :
faias „in welchen mit grofsem ion und
fo gröfsem , — auf alle zur

ıamen, ‚= Fleifse

    
 
  
 
   
   
  
  
    
   
  
    
   
   
   
    
   
   
 
   

468

     
    
        
  
  

  
  

   
    
 
  

    
   
   
  
   
 
 
 
  
 
 
   
