&

 

At

o+Katholicismus an Hn. D. Stark, und die
neuefte fürmende Philofophie an: An, Feder und
Meiners vernünfrige. Chymiker „U haben,
die.die-Feuerprobe mit ihnen anitellten‘, —allo
vermüthlich nun weiter. kein? Gefahr zu fürchten
„Der ‚gute Mann! Wer wöllte ihm’nicht
in? ‚Freude gönnen! Wie (ehr er gewohnt (eyn
müle in verba magiftri zu {chwören, erhellet
fchon daraus, dafs er fich anch auf Ho. Meiners
beruft, der gegen die Kantifche Philofophie zwar
einmal geklagt, aber in Schriften wenigftens,
kein: Wort, ; das einer Prüfung ähnlich (fähe, da-
gegen gefagt hat! — Hr. K. hat’lange mit’dem
Hn. Reichshofrach, ehemaligen Heffen-Darmitäd-
tifchen Minifter, Frhn. v, Mofer in Verbindun
gelebt; ‚daher; erklärt fich feine Bekanntfchaft
mit politiichen Angelegenheiten, . feine Art diefe
Dinge,anzulehen und zu behandeln, und felbft
feine Schreibart. Das Buch ift auch diefem Staatsı
manne gewidmet, in einer Zueignungs(chrife, die,
dächten wir, auch (einen unbedingteften Vereh«
rern, zu panegyrifch und parteyifch vorkommen
müfste; obgleich Rec, fich enthält, über die Schuld
oder Unfchuld diefes talentvollen und thätigen
Mannes eine Stimme zu.geben., Doch wollen
wir eine Stelle aus dem Buche abfchreiben ,. bey
der uns, (das geftehen wir) diefe Zueignung
noch einmal.ins Gedächtnifs kam. S. 305: Wie
manseiner Sache zuwenig thun kann, fo kann man
ihr auch zn viel thun, und das zuviel thun fcha-
det auch, und hindert oft das Wachsthum des Gu-
ten. Nie übeyrafcht die Illufion den Menfehen
gefchwihnder, als bey grafsen, für die Menfchheit
intere[Janten-Werken 5; ‚zumal wenn edie Empfind-
Samkeit, Herzenswärme , eine würdig rafche Lei-
denfchaft. noch ihre Flügel leihen, Man fchaut,
Fühlt. das Verderben des in eine Nacht von Un-
wiffenheit und Frrthümer, in Rohigkeit und La-
erhaftigkeit verfunkenen Volks, Las Herz wird
beym Anfchauen warm, auflodernd: die Einbil.
dungskraft Schaft Jich das Bild der vollkommnern,
höhern,  gereinigten Gluckfeligkeit fchnell, und
von dem lebhafteflen. Kolorit, Mawentwirft weit
umfaljende Plane in diefer Fieberhitze des Geiftes,
welche die ruhige Vernunft nicht genug abkühlt
und dämpft. - Man fängt an wegzuraumen , ein.
zureifsen, anzulegen; alles geht rafch; im Tu-
mult denn der Enthußasmus will die Früchte öf-
ters eher fehen, als die &luten und Blätter am
‚Baum. Da wird denn überfehen, verge(fen, über
eilt, vergeblich gearbeitet, Aechtantikes fur Schlecht.
nes ve Of Perle jet Werk her.
ap das ei Juß Spinnengewebsfefligkeit. und
Dauer: habe DR En

  

       
   
 
 

  

  
  
 
  

 

 

 

8 OCTOBER) 17895; * ; “90

koöb Stolz, reformirten Prediger zu St, Mär«
tini in Bremen, 480 S. gr. 8. (1 Athirı

Y.)

Es Ki in allem. 24 Predigten, worunter 2
Weihnäches. , ı1 Paflions‘, ı Ofter-, 1 Himmel
fahrtss, ı Pfinglt -umd 7 Communionpredigcen
find. Die Abhandlungen der Mäterien find’ den
Texten angemeffen, in guter Ordnung und gründe
lich vorgetragen, die Schreibärt ift rein; ohne
Kunftwörter und rednerifche Affektation, /wor«
über der Vf. fich in der Voörrede’ gut ‚erklärt‘ hat;
doch zuweilen (für den Druck) überflüfsigwort«
reich: aber Herzenswärme fürs Ckhriftenehum und
eigne nach ihrem Werth empfundne Religion des
VE if durchaus fichtbar, Doch wird es nützlich
feyn einige Erinnerungen hinzuzuferzen. Sollte
es nicht in Predigten befler (eyn, ft Er abftra*
cten Worte Annehmungswurdigkeit, Mifskennbars
keit'u. dergl., die concreten Ausdrücke zu g0»
brauchen, wenn es auch enige Worte mehr in der
Umfchreibung oder Wortfügung koftete?‘ Jene
find doch dem ungelehrten Theil der Zuhörer
unverftändlich. S. 33 wird ge(agt, Gott habe fei«
nen Sohn zuerft als einen äufserlich ganz gerin«
gen, ja bis zur unterften Sckmach erniedrigten
Menfchen gezeigt, damıt ein Preis auf die Auter«
kennung feiner göttlichen Würde gefetzt werden
könnte (die fonft keine Tugend feyn würde) web
ches denn mit ‘einem ausführlichen Gleichni(s
von einem, verkleidet im Lande umlerreifen-
den Königsfohn erläutert wird. Aber es
fcheint doch unfern richtigen Begriffen von fei-
ner Hoheit, Allwiffenheit und Vergeltungsge«
rechtigkeit nicht recht angemeffen, dafs Gott es
dem Men(chen vorfäczlich fchwer machen föllte,
etwas zu glauben, damit er es den Wenigern, die
es doch glauben, belohnem könne.“ If denn der
Glaube an die perfönliche Hoheit Jefu die Haupt»
fache, das Einzige im Chriftenthum? die Haupt«
abficht bey feiner ganzen Sendung? glaubt denn
nicht mancher, ohne dafs fein Herz dadurch ge*
beflert it? Wird Gott das mehr, Oder allein
fchon ohne das Thun feines Willens belohnen ?
fagt Jefus nicht Matth; 7, 21 das Gegentheil? Wä-
re es nicht befler, zu lehren: Jefu äufsere Nie«
drigkeit {ey darum von Gott gewählt, damit kein
blendender irrdifcher Glanz ihm folche Anhänger
anlockte, die nur zeitliche Vortheile und Ehre
durch ihn fuchten, damit die falfche jüdi(che
Idee und Erwartung vom fichtbaren irrdiichen
Meflissreiche aufhöre, wenn die Menfchen durch
ihn zur Erkenntnifs reiner Wahrheit kommen
würden; darum, dafs auch die niedrigen Men-
£chen Vertrauen zu dem prunklofen Helfer und
Lehrer fafsten; darum, damic die Herzen derer
Offenbar würden, die Wahrheit, Tugend und

— ’geiftige -Seligkeit fuchen, unterfcheiden und

„wählen; / darum, damit Wahrheit durch fich felbft,

‚und ihre innere Kraft und Würde fiege; (das
1a. Aa ja Jefus felbit und Sfetzte deshalb fo weni-
_Aaz “ }

nigen

 
