m A N u mie 0 31400 & ; : 74
ALL GE ME L-N: £ z
ZEITUNG

Freytags, den gten October 1789,

LITERATUR

 

PAEDAGOGIK,

Le17?216 , b. CruGus: ‚Ueber den fittlichen Ton

in öffentlichen. Schulen, von. M.. Karl Trau-

1. gott, THieme, ‚Rector. der Stifesfchule in Mer-
4 deburg. 11789: 82 5. 8: (2gr.)

Dr gut gefchriebene Abhandlung fteht fchon
Lin! deutfchen gemeinnützigen Magazin
“Band 2. St. 3., it aberhier befonders abgedruckt,
um fie, wieder Vf, fagt, in mehrere Hände zu
bringen und mehrerer Recenfenten Stimmen. dar
über zu famımeln:, ' Nec. findet Hier zwar nichts
neues; aber. das. Gefagte gegründet und gut ge-
Aagtı. Der Vf.,tadelt mit!Reche, dafs’ der herr«
Ichende Ton. mancher. Schule mit dem Tove des
ligen Umganges in der gefitteten Welt un-

ders Zeitalters aullallend abfticht; wenn. er aber
Jeugnet, dafs eine allgemeine Verfeinerung des
„Tons- auf; die nöthige Unterordnung der Stände
einen nachtheiligen‘ Einflu(s habe, und dagegen
behauptet, die Veredlung der fttlichen Grundfäs
_tze. und. die richtigere. Schätzung des Men(chen-
rechts habe eben fo. viel;Antheil an. der Verfei-
nerung des Tons;, als die Verzärtelung , die von
vielen für die jetzige Nationalkrankheit der Deut-
Ichen gehalten werde, fo möchte man 1) fragen,
in welcher Men(chenklaffe‘ der Deutfchen man
‚diefe Veredlung fittlicher Grundfätze auf eine
merkliche Weife finde? ob nicht vielmehr Immo-
ralität, Irreligion und faliche Würdigung des Men-
ichenwerths, der Men(chenpflicht an den meiften
Örten, die man aufgeklärt nennt, mehr herrfche ?
{ogar.bey den niedrigen Ständen praktifcher Li-
bertinismus mit ‘theoretiicher Unwiffenheit und
Melben in gleickem ‚Schriste gehe? +2) wün-
chen, ‚dafs cr die Men{chenklaffe genauer. be-
Bimmt hätte, bey der, er Verfeinerung des Tons
wünfcht. If von dem Ton die Rede, der in ge-
fehrten Schulen zwifchen Lehrern und zur Geiehr-
‚famkeit beflimmten Schülern (tatt finden Coll? gut;
und dennoch. wäre ein Unterfchied zu bemerken
in dem Ton des Lehrers beym Unterricht und
bey der, Sittenbildung.. Beym erften mufs frey-
‚lich. aller. Zwang und mürrifcher Pedantismus
durchaus wegfallen ; in Abficht der letztern aber

A, I. Z. 1789. Vierter Band,

>

giebt es doch nicht nur Bildfame ,' Verführbare,
fondernauch Boshafte und vor(etzliche Verführer,
nicht nur- folche, die vernünftigen und liebreis
chen Vörftellungen Gehör geben, fondern auch
folche , die das nicht wollen ,- die die (anfte Höf-
lichkeit leicht zum Verderben.der ganzen Schule
mifskrauchen möchten. Sollte nicht für fo ver»
dorbene wider(penfige Knaben oft Ernft und
Strenge eine Wohlthat feyn, fie mit Gewalt von
{chädlichen und ausfchweifenden Sitten abzuhal-
ten , und der noch unfchuldigen Mitfchüler Ver»
führung zu verhüten, bis fie verftändig genug
werden, Nutzen und Schaden felbft zu unter(chei,
den? Wenn aber des Vf, Meynung gar dahin ge»
hen follte, dafs auch in niedrigen Ofentichen .
Schulen, oder in der unterften Klafe, worin
gemeine Kinder nur für die geringen Stände ers
zogen werden, dieler feinere Ton einzuführen
fey, wie manche-das men(chenfreundlich mey+ *
nen, fo wäre Rec. gewils, hier anderer Meynung.
Man gewöhne fie durch Beyfpiel, Ueberzeugung
vom Nutzen des Rechtthuns, und des Wohlge-
fallens Gottes daran, auch durch unmerklich vers
fchaffte. Gelegenheiten, (elbit recht zu handeln,
redlich gefinaet zu feyn, erwecke morali(ches Ges
fühl, das ift für alleMenfchenklafen möglich uud
nothwendig; aber man würde den Knaben, der
als künftiger. gemeiner Soldat oder Ackerknecht
oder Lehrling “bey einem geringen. Handwerk
durchaus zum Gehorchen und Dulden unter dem
Fändrich, Unterofficier, Landjunker, Amtmann,
Frohnvoigt, Meifter beftimmt ilt, durch einen ans
ewöhnten feinern Ton für/fein künftiges Leben
oppelt unglücklich und unbrauchbar machen,
Selb Aufklärung mufs hier nur auf die für feis
nen Stand praktiichen Kenntniffe gehen, dafsder
Bauerjunge u.landftädtiicheBürgerknabe nur nichts
unyeritandanes mechanifch auswendig lerne, (on-
dern begreife, warum das ihm zu willen Nöthi-
ge und Nützliche wahr und wozü es gut ift; Auf-
klärung gehe bey ihm ja nicht auf höhere , poli.
tilche, Künftler-oder gar wifenfchaftliche Kennts
nie, fonft wird man leicht aus den beiten Kö-
pfen, unter ihnen (die doch nicht alle aus ihrem
Stande heraustreten können und müßen,) Mif(s-
Dies mit ihrer Lage unzufriedene, oder müs
fige

 
