 

161

 

BED

Numero 325,

HALL GE ME INGE |
EITERATUR-ZEITUNG

162

Sonntags, den 18ten October 1789.

WELL wessen ee EEE EEE

GOTTESGELAHRTHEIT.

Hamsure, bey Bohn: Ueber den Werth und
die Wirkungen der Sittenlehre Jefu; eine
„Apologie derfelben gegen das . fogenannte
einzige wahre Syitem der chriftlichen Reli-
gion, von Auguff Chrifian Bartels, Paftor
an der Martinskirche in Braunfchweig; Er-
fler Theil 3225. Zweyter Theil 300 S. 8
(x Rehlr. 8 gr.)

M: könnte zweifeln, ob das vorgeblich ein-
zige wahre Sy{tem der chrifllichen Religion,
defen - praktifchen Theil man in diefem Werke
geprüft und widerlegt findet, einer Widerlegung
werth ‚war. ‚Der Verfafler jenes fonderbaren
Buchs verwickelt fich unaufbörlich in fo hand-
greilliche. Widerfprüche, (eine Behauptungen
find fo gefchichtswidrig, und feine Einwendun-

en wider die Sittenlehre ‚des Chriftenthums fo
einleuchtend falfch und parteyifch, dafs;er wohl
wenig Schaden anrichten wird, auch im Grunde
fehr wenig Auffehen erregt hat, Wenn indeffen
eine Widerlegung fo gelehrt und mufterhaft ift,
wie die, welche wir hier anzeigen; wenn fie fo
viel wichtige ı och immer nicht. genug verbreitete
Wahrheit enthält, die, auch ohne Rückficht auf
das beftrittene Buch, gefagt und gelefen zu wer
den verdient: (0 kaun man es {ehr wohl zufrie-
den feyn, dafs der Vf. auch durch einen an fich
unbedeut?nden Gegner veranlafst worden ift, Lei-
ne Gedanken mitzucheilen. In der Thät hat Hr.
Bartels gezeigt, dafs er. Lehr wohlwifle, worauf
€s bey Bieiem Streit ankomme, Richtige Begriffe
von der menf(chlichen Natur und von ihren üttli-
chen Bedürfnifen, eben fo helle Einfichten in
den Geil des Chriftenthums und in die Vortreff-

_ lichkeit der Moral deffelben, fruchtbare Kennt-

ni(s der Gelfchichte, uad ein edler Ausdruck, der
von dem Eifer, mit welchem der Vf, der Reli-
gion zugethan ilt, die er vertheidigt, zuweilen
auch einen ziemlichen Grad der Wärme erhält;
dies find die Vorzüge, die man an diefer Wider-
Jegung antrift, und durch die fie würdig wird,
von jedem gelefen zu werden, der über den wich-
tigen. Grgenitand, den fie betrift, gehörig will
nachdenken lernen. Das ganze Werk iftin zwey
Av LrZ. 1789. Vierter Band,

‚Abfchnitte getheilt, Der erfte entwickelt den in-
nern Werth der Sittenlehre Jefu, die Evidenz und
Popularität .derfelben, ihre zweckmäfsige Voll-
fländigkeit, ihre Vernunftmäfsigkeit "und Ge-
meinnützigkeit. Der andre ift hiftorifch, und han-
delt von den bisherigen Wirkungen des Chriflen-
thums und feiner Sitteniehre. Beide Hauptpunkte
werden mitfteter Hinficht auf die Einwendungen,
falfchen Vor(piegelungen und Verdrehungen des

Gegners ausgeführt, und zwar mit einer fo fie-

enden Ueberlegenheit, dafs wohl Niemand zwei-

elhaft bleiben kann, auf welcher Seite die Wahr-
heit fey,. -

Doch unftreitig hätte der Vf. dem, was er [ei-

"nem Gegner im erflen Theil auf das Vorgeben

antwortet , die Sittenlehre des Chriflenthums fey
den Neigungen und Trieben der menfchlichen Na-
tar zuwider, und fchwäche die ediern Kräfte der
feiben, ‚noch weit mehr Stärke. und Nachdruck
verfchaffen können, wenn er die Sittenlehre Je(u
geradehin (als das vorgeitellt hätte, was fi wirk-
lich ift, als das befte und wirkfamfte Mittel, die
Natur des Men(chen in allen ihren Theilzn und
Fähigkeiten zu veredlen, und ihr den höchften
Grad der Vollendung zu geben, den fie anzuneh-
men fähig it, Die fo oft wiederholten Einwen-
dungen der Gegner, als ob das Chriftenthum
nicht auf die Natur des Menfchen paffe, als ob
es eben daher dem äufserlichen und bürgerlichen
Wohle der Men(chen nachtheilig werden müfe,
würden nicht fo häufig feyn vorgetragen worden,
auch nie haben das Scheinbare und Blendende er-
halten können, welches fe wirklich haben, wenn
die Lehrer der chriftlichen Religion beym Vor-
trage der Sittenlehre auf die natürliche Kin-
fichtung unfers Wefens mehr Rücklicht genom-“
men, die Vorfchriften Jefu und (einer Apoftel
auf die Neigungen und Bedurfaiffe unfrer Natur
zurückgeführt, und das Verhältnifs recht be-
merklich gemacht hätten, in welchem die chrift.
liche Moral mit allen Anlagen unfers Geiles und
Körpers ftehet. Es läfst lich leicht zeigen , dafs
der Men(ch nur dann alles wird, was er werden
kann, wenn er. den Vorfchriften. des Chriften-
thums folgt, und dafs diefe nichts weiter find,
als die wahrften, fafslichften, fGcherften Bildungs-

X und
