 

SE

199 .
tge-
“Gebrechen mancher Menfchen. | Unterricht von
-der“Beichte, Wie man fein Chriflenthum bey dem
‚Ackerbau und. Feldarbeit zu beweifen habe? 'Al-
ein viel andere, z, E. wie man dem ‚Zorne Got-

 

 

AL Z.-OCTOBER 89. „200

find'zwar. in Anfehung des Gegenftandes
wähle; z..E.. Betrachtungen uber die. leiblichen

‚tes entrinnen könne? möchten zur Aufklärung und

Bildung des gemeinen Mannes wohl einen gerin-

gen Beytrag thun. Wie denn auch die meiften

abgekürzten Predigten durch ihre Umformung

zo Befchneidung mehr verloren, als gewonnen
aben. . A

‘

 

AÄRZNEYGELANRTHEIT. Königsberg, b. Hartung:
Difertatio chemica de prineipio plantarum odoro; quam
raefide C; G. Hagen , D.;et Prof. Ord, cet. pro gradu
ocr.. defendit F. T. Michalowsky 1788.16 5 4° — Der
Vf, bemüht fich zu beweifen , dafs die Materie des Ge-
rüchs, oder der (ugenanwte herrfchende Geilt der Pflan-
zen ein höchit feines und leichtes Wefen fey, und dafs
"es in Rückficht auf feine Durchdringlichkeic und Fein-
‚heit, aleandere Kürper, nur das Licht ausgenommen,
‚übertreffe. Er glaubt auch, dafs diefes Grundwefen
nicht blofs die Urfache des Geruchs der Pflanzen fey,
"dafs vielmehr oft auch der‘ Gefchmack derfelben davon ab-
hänge, das es-zum Brandteweine, zu den ätherifchen Oe-
„len und zu andern brennbaren Subftanzen eine (ehr
‚nahe Verwand(chaft habe, und dafs man dem Verhalten
„deffelben gegen diefe Kürper fowohl, als aus andero Ei-
geufchaften und aus den Erfeheinungen, die einige Pflan-
zen, z. B der weife Diptam , u. f. w. gewähren, fchlie-
fen könne , dafs es felbfit entzündlich fey und folglich
eine Stelle unter den phlogiftifchen Stoffen verdiene.
-Vebrigens dünkt ihm die Meynung fehr wahrfcheinlich,
dafs diefes Wefen, in Anfehung feiner Mifchung mit den
“Naphthen am meiftten übereinkomme , und dafs es viel-
teicht in den Pflanzen vermittelt der Wärme der atmo-
fMphürifchen Luft aus brennbaren, wällerigen und fauren
7 heilen erzeugt.werde.

 

 
 

Liter ARGESsCcHICHTE: Hamburg und Zeipzig, b.
Matthiefen: Leben Calvins‘ und Bezas aus dem {Franzd-
fifchen] des Hn, Senebier überfetzt. Mir Anmerkungen
und Zufätzen begleitet von Joh. HWilh Heinr, Ziegen»
bein. 1789. XVI. u. 148 S. 8. Hr, Z. öfnet durch die
Mittheilung diefer zwey merkwürdigen Lebensbefchrei-
bungen, welche gröfstentheils aus des Ha. Senebier.
ftoire litteraire de Geneve genommen (ind , feine fchrift-
ftellerifche Laufbahn und cmpfiehlt fich dadurch micht
allein als einen ziemlich genauen Ueberfetzer,; fon-
dern auch als felb@forfchenden Literator. In den bey-

efügten Anmerkungen fuchte er theils, einige Gegen-
fände ausführlicher za erläutern, theils einige Fehler
zu berichtigen — und auch, in dem Texte machte er un-
ser(chiedliche Erweiterungen. So ift z. B. die Gefchich-
te des Blandrata und .des Bertelier , foweit Calyin da-
mit in Verbindung (eht, eingefehalter — Serveis Le-
ben usd trauriges Ende it, nach Mofheims zweyten
Verfuche einer vollkänd. Ketzergefeh. in gedrängter Kür-
ze ganz erzählt, da Senebier nur hauptfächlich von def-
fen letztern Schickfale fpricht. — Auch die beiden Ver-
zeichniffe , nemlich das von dem vorhandemen Leben
“bpefchreibungen Calv. und Bez., welches der Biographie
eines jeden angehängt if, und das von den Schriften
„diefer Männer hat Hr. Z. kritifch und voll@ändiger be-
arbeitet, als Senebier. Das letzte hat aber hier wegen
- ‘der heraunahenden Meffe nicht mehr beygedruckt wer-
‚den können; doch full es bald'mit einer andern Abhand-
Jung des Hn. Z.: Ueber Calvins, Bezas und Servets
Glanben und den Geilt ihrer Schriften erfcheinen. —

 
  

 
    
 
  

 

 

  

5 KLEINE SCHRIFTEN,

  
 

 
  

Einen Auszugsaus ‚beiden Leben hier zu liefern, wäre
überÄüfßg. Dafs aber Hr. Z, noch eirige Verbeflerun-
gen des Textes und feiner Ueberfetzung, welche zwar
"Rec. mit dem Originale nicht vergleichen konnte, hätte
machen können, follen einige Beyfpiele zeigen. S.'2,
n. b,) ‚Calvin kam auf das fogenannte Gymnafiam ‚Spi-
tzenberg‘““ — foll vermutblich fovie] als Montaigu feym,
Wer wird aber fremde eigene Namen wörtlich überle-
tzen? S, 5. Der Sohn: des berühmten Bafelifchen Arzts,
Wilh, Cops , wird. in Arkenis Rauricis S. £69. nicht Mi-
chael, fondern Nikolaus genennt. Bey S. 27. f. hätte
in einer Note Seb, Cafteliions Ehre wegen der ftarken
Herabwürdigung im Texte etwas gerettet werden (ollen.
Von einem fo verdienten Manne follıe man auch nicht
überfetzen: Diefer Menfch, SS. 4‘. ehr zwölftes Natt
fechszehntes Jahrbundert, S. so. „Die Vorrede —=ift
werabredt, Was fo!l diefes bedeuten? S. 58, „„Calvi
überreichte dem Trie, ((Qatt. gab ihm an die Hand) wie
und was er antworten (ullıe.‘“ S, 72. hätte fchon ange=
merkt werden können, dafs Caltellio der verkapte Mar-
tin Bellius war, wie folches unten S. 59, erinnert Wor-
"den ift, S, 73. wird von’ einem gewiffen Fatican«s geler
det, der wider den Calvin gelckrieben-haben foll. ep
wird ein Theil des Titels mit dem Namen des Autors
verwechfelt, Lälius Socinus (chrieb Dialogum inter Cal-
vinam ec Vaticanum, 5. 75, heifst es wieder eilftes, Rurt
fechzehntes Jahrhundert, S. 90. Unter andern häußi-
gen Druckfeilern, wovon ‚nur die alierwenigften am
‚Ende verbeflert' ind , it auch das Yodesjahr Calvins amt
ein jahr’zu früh angegebe: «1922. find etliche Stellen
undeutfch und unverftändlich, „Diefe Gefchichte wird
„einige in Erftaunen-fetzen, audere aufwiegeln u. SW,
„Ich mufs es geftehen und fogir dabey fürchten, kı
„nen Glauben zu verdienen‘ u. f. w. >. 103. „Der bö-
„fe Glaube hat dem Calvin Fehler zugerechnet.“ S, 197.
Es exiltirt wirklich die hier angezeigte Ueberfetzung In-
golt. 1582. 4. Sie hat den Titel: Summarifche Hıfto-
„ria und wahrhaftig Gefchicht von dem. Leben, Lehr,
„Bekantnufs und Ableyben Martin Luthers) vnd Joann
„‚Calaini, auch etlich anderer jhrer Mitgebülden ynd
„Diener. defs. Newoffenbarten) Enangelij, Erftlich auß
»Franzößffcher Sprach, durch Jacobum Laingaeum Sco-
„tum, der H. Schriffe Dactorem Sorbonichm zu Parifss
„ins Latein gebracht: An jetzo aber zu
„Warnung — trewlich verteutciche.“ Engerd’aber
Setzte nur die Vorrede des Lainzäi, und gab‘ das Werk
heraus, , S. 110; lielt man: Noyon, fille de fa naiffance
anfaut; ville def n. 5 114, Calvins Bildaits nebft den
Hauptpunkten feines Lebens und einigen kleinen |
‘dichten auf ihn findet man auch: in Nicol. Reufgeri (con.
f. imagin, viror literis illußrium, — ‚Aus der, Leber-
fetzung des zweyten Lebens könnten nun gleichfalls
eirige Fehler ausgezeichnet werden, wenn es bh
weicläuftig wäre. Nar zur Vollftäindigkeit der

 

 
     
 
     
   
 
  
  

 
 
   
  
   
   
  
 

  

 
 
  

  

 

te möchte diefes noch dienen, \dafs Keza, umier demjer-

dichteten Namen , Beaedietas Paffa

Lifet, der aus einem Farlamen
„Victor in Paris eichrieb
3

NE

       
  
 

hertziger >

  
 

 

     
      
   
     
    
    
  
  
  
 
  
 

   
     
 
 
      

  
    

 
 
