 

SB A

A a a

A

Saw VERF

78. “ ..! DECEMBER 1788 78:
Ausländer zum: Anbau. wüller Gegenden ins Reich. beobachten, die Flucht des Marius ;. die. wedet

geladen wurden, find längftens aus andern. Wer-  Cäfar noch Cato etwas angeht, wird, verhältnifs«

ken bekannt, mä(sig weniger Raum einnehmen, als 11er (von

"Die Ueberfetzung eines mit fo-weniger Sorg«“ S; 68- ge)‚und dagegen wird die wichtige Schlacht‘

falt.Prülung und ‚Benutzung: der. „reichhaltigen mit den Nerviern, die Caefarn und fein Heer
Oedilen gefchriebenen‘,- und die Ueberfchrift im, 10 gut, charakterifirt, nicht 6 kurz Abge fertigt

Ganzen. (o.wenig erfüllenden. Werks , ‚würde‚man; werden, als hier S. 225 £,; er, wird fich nicht J/7-

 

 

freylich in Deutfchland eben nicht vermifst haben, derfprüche entfallen laffen, wie‘ Hr, B.s der

Indeßen dahier, manches ‚zufammengetragen ift,, 294. die. ganze Welt voll. SJammers über den na.
wasin vielen; Büchern von ungleichem Werth zer-1 . hen Bürgerkrieg feyn läfst, und doch S- 29$ Ver-

freue -Aeht, der deutfche Ueberf,-fehn vieles von, düchert; niemand habe nur gemuthmoffet‘, dafs
dem Aaifonnement, oder vielmehr Verbiage des; Caelar. diefen, Kirehterlichen: chritt. wagen wür-
Originals abgekürzty und diefes mit mancherley:” de;-auch wird; ihm .Lein. feines Gefühl (chwerlich
Zufätzen ergänzt hat, -fcheint uns Hr. 4, dach; ‚erlauben, die Ausrufung des, jüngern Cato:?

feinen. Fleis und, Zeit/nicht: ganz vergebens auf; Dii.boni,.quam r/diculum confulem habemus! Lo“

die(es. Werk.verwandt zu-haben,. ; Die -Veberfe«, zu traveftiren?. Sei of Cato, mulste (agen: O, was‘
tzung. iR im. Ganzen getreu und; diefsend, und: haben, wir für,einen witzigen Conful! (S. 179)
die Zufätze, welche von S, 221 - 290 gehen, befen« UVebereilungen 70n der Art, wie es die Gefanges
ders bey dem Handel von Petersburg, Cherfon nen hinter dem Triumphwagen (S. 899, 400) find,
und dem perfilchen Handel, iind zweckmäfsigun« nicht zu erwähnen; — dagegen werden wir uns
terrichterd;—Defto weniger haben -uns-die-Zufä-— aber auch von-Hn. M,-Kaum--tolche-kühne poetie
tze von den Ruf(Gichen Bergwerken-befriedigt, che Bilder verfprechen dürfen, als uns Hr. B-
da dem Ueberf Pallas, Renowanz und Herimans ‚2. E, S. 546 von Cäfars Schlachtordnung giebt:
Nachrichten zum Gebrauch offen ftanden- Man«’ Sie fand da wie ein Gebürg, das nur den Wink
chen: Lefer wäre auch wohl die Anzeige der bey des Donnergottes erwartet, um alles was "ver
den Zuläzen „vorzüglich behuczten Quellen will®e ihr liegt, zu zerfchmettern ; (und ‚allo-, ‚ehe es
Kommen gewefen‘; "2. B0 dafs Hr. HM. bey den At“ zerfchmettert Lelbft zerfchmettert werden mufs!
merkungen zum, dritcen, Äbfchnitt, Güldenflädts‘ Welch ein Bild von einent Heere , das‘des Sieges
bekanntes Memoire zum Grundelegte, und.inder. gewifs it!) Auch werden uns, bey ihm. nicht Lo
"That wird es‘ jedermann-befremden, »dafs ‚Hr. naive Ausdrücke, mitten unter den feyerlichften
‚Scherer .diefe ‚reichhaltige: Schrift nicht benutzt‘ überrafchen, als hier‘'2, E:S, 234 £ Wenn ein
hatı 1 Deutfcher auf feinem Roffe daher (prengtej; das
‘ ei G Ö wie er, wild und flark.war,. wenn das Thier un*
-«HetpeLaer6, bw Pfähler: ‚Caefar, -Catound: terihm-fich bäumte und-(chnob; fo, bebte die
* / Friedrich von'Preufjen‘; ein hiftorifches"Le« Erde ungewöhnlich; ‚aber alles fchwur Mann”
. £ebuch‘ von Johann Friedrich‘ Buttehfchön.' und Rofs wären‘ an einander gewächfen, "Und
1769-455 Su ;8- Adi N nicht leicht wird ihm eine Ueberfetzung 16 gut
Wir haben diefes Buch nicht. lefen können; oh» glücken, als unferm'Vf, die Verdeutfchung der
ne Hn, Meifsnaer zu bedauern; der,‘ wie wirwif- bekannten Worte Cäfars geglückt ift, ‚die die
fen, Jahrelang an eiriem Leben Cäfars arbeitet, ‚Schnelligkeit‘ der Belegung des Pharnaces be
und nun fo plötzlich durch‘ ein Werk fich über“ zeichnen: Veni, vidi, vici; zu deutfchs Ich
laufen fehen mufs, welches das feinige eatbehr« „land da, fah und legte, (S. 367.) EOS
lich macht.‘ Zwar wird Hr. M. hier und dareine‘  . .Weit-ernflicher bedatiern wir indeffen def Vf.
Kleinigkeit‘ beffer'machen köntier, als diefer Vers; felbit, dafs er von feinen Kenntnifen und feiner
faffer. Wern er, Rom und feine Staatsverfafung Anlage zu einem guten Erzähler,“ dievman' ihm
£childert, wird er nicht.fo /chwankende und /chie«, nicht abfprechen Kann, gegenwärtig fo fchlech«
fe Vorftellungen davon, geben, ‚als hier 2. ES.‘ ten Gebrauch macht, / Wennser einige Jahre das”
12 ‚von. den Priefern gegeben werden!p/wo man! Büchermachen. bleiben löfst, und in dieler. Zwi«
nicht einmal den “wichtiger Umfianderfähtt; "daf® (chenzeit ’ fich nicht nach‘ einigen braufend
fie keinen abgefonderten Stand in Rom ausge- Netern,; Lorldermn' näch Ren: Alten ; die&’er ja auch‘
macht haben; er wird die Abfchnitte feiner Bio« hier hat ftudieren müffen, bildet; wenn er es da-
graphie befler verbinden, als unfer V£.,..der den hin bringt, den Plutarch ohne Schirachs Ueber«
einen {chliefst: „Craffus ward im Angefichte fei- fetzung lefen zu können; wenn er emnphindet,
nes Heers ermordet‘ und den nächften anfängt: was hiftorifche Würde heifse; wenn er mehr Men«
Pompejus und Crafus hatten” ihre" Abfichten er® ‘ fchenkennenifs: und Philofophie des Lebens fich
reicht, und wider jetzten fich alfo Cato nicht, eigen macht; wenn er über die Erfodernifle eis
als er etc, zer wird {ich dadurch Wiederhohluns ner Biographie fchärfer nachdenkt .\wenn er fich
gen erfparen, wie Ge hier z«E, S. 125, 190 u. einen feltern Plan bey feinen Arbeiten macht: fo
136, 143 fich finden, er wird ein richtigers £ben« wird er Bücher fchreiben, in denen die Sprache
maß unter den Begebenheiten, die er erzähl nicht AO, machlärßgt it, indenen die Wendung
FE 2 . er

 
