 

een 7 3

En folches‘ wird nach der Erfindung und dem Riffe des Her Commers:

Rath Ramberg aufgeführt. Die Höhe deflelben beträgt 40 Fufßs, der Durchmeffer

eG 32. Die ı2 Säulen find 22 Fufs hoch, Die Infchrift welche in den Fronton kom-

‚men wird, ift noch nicht beftimnit/” WLAN an

Die Büfte ift, nach einem ehemals nach dem Leben gemalten Bildniffe, von dem |
‘Bildhauer Hewetson in Rom in Coloffalgröffe ausgeführt, und hat dafelbfit, wo
die unendliche Menge der vollkommenften Werke der Kunft das Auge des Klen-
ners aufs äufferfte fchärft, | und zur ftrengften‘ Prüfung auffordert,‘ allgemeine Be-.
wunderung erregt, - Ein gefchmackvolles Piedd’eftal ift gleichfalls zu Rom unter’
den Augen ‘des Bildhauers verfertigt, l

Es follte eine Angelegenheit des Hanndöverifchen Publici feyn: Deswegen find’
keine Beyträge aufferhalb der Churbr: aunfchweigifchen Lande angenommen. A

Die Unternehmer find; Hr. Kriegs -Rath von Reden, die Herrn Commerz- Ri-,
the Rdmberg, Patje, "Hönfner, Hr. Geheime Canzley Secretair Srandes, IhreBemühbun«,
gen für eine Sache, die dem Publico zur Ehre und zum Vergnügen gereichen wird,
ift von demfelben über die Erwartung unterftüzt worden, indem in kurzer Zeit
über 4000 Rthir. zu den Unkoften dureh Subfeription zufammen gebracht find.

Man ift anitzt mit Aufrichtung der Säulen befchäftigt, Im künftigen F rühjahre,
wird die, Kuppel aufgefezt und der Bau vollendet werden,

 

’

Hannover, den 25ten Sept, 1989.

 

Die Unternehmer der A. I. Z, glaubten allen ihren geehrteften Lefern ein Ver-
gnügen zu.machen, wenn fie Ihnen den Anblick des dem grofsen Leibniz zu errich-=!
tenden Denkmals fo früh als möglich durch eine Abbildung verfchafften. Das Kup-! |
fer ift von der Hand des.berühmten Künftlers Hrn, Hofkupferftecher (Zanz. in Han-
nover, und die vorftehende Erläuterung aus der Feder des Hrn Geh.Kanzley Secres,
tär Rehberg dem die A. L. Z. fonft fehan fo manche‘ vortreffliche Pr verdankt.

Jena, den. rten Octobr, 1789: "Het ARE STH

   
    
   
   
   
     

| 3 dab Sit bus solar eier
1RT 2b Aue Sb ol mei
4isBSb aflDEsib ailedale gr ni ES Dual S able AA eo ONE CA oe
x SA 389: 1910 A HS 3b 8 Mat no epb nal

   

«215 091. Mani 4 ae

 

    

{aA nitio Si usb 4 AS

 
