#47 ‘ z
durch ‚intereffaniter, dafs Ge auf diefe Art das Ans
fehn von Anekdoten geheimer Begebenheiten
haben, die der Schleyer der Nacht bedeckt, In
diefem erfen Band End vier und /dreyfsig Nächte:
enthalten, worinnen der Vf, bald ernfthaft'declar
mirt, bald komi(ch fchildert, ‚bald empfindfame,
bald ‚erfchütternde Scenen darftelle ‚bald ein Ha-
derlumpenweib , bald eine Marquife charakteri-
fire, bald Frendenmädchen, bald. Gautier züchtigt
u. f; w. Dafs der deutiche Ueberfetzer fein,Ori-
ginal auszugsweife geliefert, ‚ift ein deftö 1öbli-
cherer Entfchlufs, da Bretonne auch noch im Aus-
zug zuweilen zu. wortreich if, 4r5
Srraassurg, in! der akademifchen Buchhand-
Jung; ie Launen des Schickfals, ader, Ber
gebenheiten der Miladi Kilmar, aus dem Fran-
zöfifchen des Hn, ‚Abbe Sabatier de Caßres;\
von 4, ok, yChriflian Treutlinger,  Erfer:
Theil, “1789, 216 5. 8. «
Auf die Rechnung von den wunderlichen Gril--
len‘ des Schickfals fetzen die Roman({chreiber ins-
gemein alles Unwahrf(cheinliche ihrer Dichfun-:

A, LZ-.-0CTOBER)1789,

>

Entwürfen. ilady Kilmar iftı ein folcher-Ball;
den der V£, durch Cs Schickfal fo lange hin und
her werfen läfst, bis er, und fchon lange vorher,
feine Lefer es müde werden,  Uebrigens find
die Schickfale, die-hier erzählt. werden, keinem,
nur etwas in Romanen bewanderten , , Lefer un-
erwartet, Verborgne‘ Abkunft, Entführung,
heimliche; Heyracth und dergleichen , bewirken al-
lein-keine' Theinehmung, wenn der Vf. nicht
anziehende. Situationen herbeyzuleiten , und’ diefe
fo zu bearbeiten wei(s, -dafs’der Lefer gefeflelt
wird. . Der franzöfifche Verfafler if einer ‚der
mittelmäfsigen  Schriftiteller, die keine Weberfe-
tzung verdienen, 3 ee
SyaassuRG, in der akademifchen Buchhand-
Jung: Fofephine, nach dem franzöfifchen,
Frey bearbeitet; | von. * *.*, 1788 90 Se.

8. 4 .
-Ein befonderer Abdruck einer gut verdeut(ch-
ten kleinen Novelle , die vorher in dem bekann-

‚ten Magazin fur Frauenzimmer {tand,

A

KLEINE SCHRIFTEN,

ARZNEYGELAHRTHEIT, Hu, b, Prince: An Ef-

Jay onsthe nature and origin of the Contagion of Fevers,
by J. Alderfon Mi. D. 1758. 58 S, C16 gr.) Eine neue
heorte von der Entwicklung‘, Aufbewahrung und Mit-
theilung des‘ Contagiv fauler und bösartiger Fieber,
Sie verdient als ein neues. Beftreben des menfchlichen,
Geißftes .diefen geheimnifsyollen Sickangen auf die sehe
zu kommen und durch ihren Einflufs auf die prakti(che
Medicin Aufmerkfamkeit, Der Vf. nimmt nemlich am,
dafs der erfte Grund des Contagiums darinn liege, dafs,
indem durch die Zufammendrängung vieler Menfchen in
einen Raum die Luft mit dem ausgeathmeten Phlogifton
überfättigt und. yon pabulum vitge erfchöpft if, durch
diefen Mangel von Erneuerung eine höchitt verderbliche
animalifche Excretion durch die Lunge gefchähe , wel-
che in der phlogiftifirten Luft /anfgelöfet durch fie ver-
breitet und mitgeıheilı werden könne. Da aber. diele
Auflöfung blufs auf dem Verluft des pabulum vitae be-
ruht , delfen Ste]le jetzt dies pabulum mortis einnimmt,
fo if michts natürlicher, als dafs wenn durch den Zu-
” eritt von frifcher Luft.o@er auf andre Weife der reine
Beftandıheil wieder hergeftellt wird, diefe Auflöfung zer-
ferzt, und die contagiöfe Materie präcipitirt werden mufs,
Daher kommts, dafs die noch fo contagiöfe Krankenatmof-
phäre durch Beymifchung frifcher Luft gar bald gereinigt
wird, aber das Contagium nun defto mehr anf gewifle,
deflen empfängliche Subfanzen fällt, die unter. dem Na-
men, fomes, es weit länger behalten, uud weit reichli-
cher damit angefül't werden können, als die Luft felbf,
So wurden Hn. Howards Kleider in einem folchen con-
tagiöfen Gefängnifs dergeltalt inficirt , dafs er den Ge-
ruch lange Zeit wicht herausbringer. konnte, und der
Weineffig, den er bey fich (führte, bekam „den uner-
träglichften Geruch, eben fo wie man im einem frifch
gemahiten Zimmer den Geruch durch nichts. beffer Wweg-
bringen kann; als dafs man ein grefs Gefäfßs mic: Wafler
hineinftellt, auf welchen fich hernach eine Menge Far-
benpartheilchen präcipitirı finden werden, / So kann in

 

 

ME

einer, belagerten Stadt die Contagion wüchen, von der,
man aufser derfelben nichts weifs, fo theilen Kleidungs-
ftücke, Waaren und andre fomites das Contagiam weit‘
Jeichter mit , als die Krankenatmofphäre felbit , fo kann:
felb& das Verbrennen dergleichen Subitanzen, wie die,
Erfahrung lehrt, die Verbreitung des Contagium beför-
dern, denn indem dadurch die Luft phloziftifirt wird,
nimmt fie den num von feinem Fomes getrennten An*'
theil contagiöfer Partikeln auf, und'theilt fie weiter aus.
Daher find diefe fchrerklichen Uebel erf durch das. ge-
fellfchaftliche Leben und das Zufammendrängen vieler,

nfchen in einem Raum möglich geworden. Und was
für den praktifchen Arzt fehr wichtig it, man chutfehr'
übel, wenn man gleich bey dem Eintritt in eipe folche’
Krankenftube frifche Left durchziehen Jälst, weil man
fich dadurch zum erften Gegenftand der rPräcspitation
macht. Man laffe dies vorher ge(chehen, und brin-
ge während des Aufenthalts den Weineflig nicht von
der Nafe, mit dem fich das Contagium leicht vermifcht.
Die Mittel, welehe nach diefen Grundfätzen, am gewiffe-
fien’das Contagium in dem Krankenzimmer tilgen‘, find,
allo zwiefach , erftens die , welche die Zerfetzung des in
der Kraukenat:mofphüre aufgeiöferen Contagiums bewir-
ken, dazu Ventilation frifcher Luft, aber zweytens auch
folche, welche das mun prüäripitirte Conragium anzie-
ken und aufnehmen, dazu werden nun Gefäßse mit Waf
fer, was aber in beflündiger Bewegung erhälten werden
mufs » noch beffer ‚aber der Dauit von kockenden Waller,
welches noch überdies aus einem Gefäfs, ins ‚andre ges
goffen wird, wodurch die Waffertheilchen noch mehr
verbreitet werden , empfohlen, und der Vf. führt einen
Fall an » wo er in einer fehr inficirten Stube durch Hül-
fe diefes Mittels in kurzem Geitank, und Mephitis ver-
trieb, und in einem andern Fall wurde ‚ein. contagiüfes
Fieber dadurch gehoben, dafs man Ströme Kalkwafler

von der Decke herunter durch die Luft des Zimmers fal-
Jen liefs, 3

 

   

 
   
   
 

EN
gen, "allen Mangel Vom Zufammenharig Fin-ihren“ |

 
