 

 
 

a4 >
Ve beriefen Sieden” berühmten fegligen Leske von ein:
zig‘ hieler, der aber acht Tage nach feiner Ankunft farb,
wodurch’ alte diefe Stelle wieder erledigt wurde,

“1m Winter 1787 wurde dem“ Chürpfälzifchen- Hofratlı
und Profefsor -Jung- in Heidelberg” dieleStelle ängeträgen,

welcher fie auch annahm und auf Oftertn deflelben Jahrs :

hielfer zog. Ob nun gleich diefer Lehrer alle Wilen(chaf-
ten, die unmittelbar zur Staatswirthichaft gehören, näm-
Sich in Sommer: Forftwirthichaft ,- Landwirthfchaft , Fa-
brickwiffenfchaft und Handlung und in Winter: Bergbau
Finahz - WiGenfchaft, die praktifche Cameral- Wilfenfchaft,
oder an deren Stelle die angewandte Staatswirıhfchaft,
und. die allgemeine Polizey ausführlich vorträgt, fo fehlte
doch noch immer der nöthige Zufammenhang der Hülfs-
willenfchaften mit jenem Zweck, die einzige Einrichtung,
"wodurch fich ehmalige-Cameral- Hohe Schulen in.Lautern
und; hernach- das, nämliche Inftitnt in Heidelberg fo be-
zühmt gemacht hat. _
Ihro Hechfürftliche  Durchlaucht /bemerkten diefen
Manget und forderten Bericht, wie ein neues’ zweckmäft-
“ges Inflicdt „diefer Art am füglichten einzurichten fey ?
Dieler Bericht wurde entworfen und unterthänigt einge-
Achickt, worauf, dafın im. verwichenen Herbit das Staats-
wirt) fchaftliche Infitut zu Marburg durch eine feyerliche
iandesherliche Urkutide gegründet» beitätiget » ' und in
derfelben . die. Grundverfafsungs- Geletze des‘ Inltituts
gegeben wurden,
Wir tbeilen ausdemfelben‘ dem Publikum das‘ we-
£entlichte zur Nachricht mit. x
Die Lehrer des Staatswirchfchaftlichen Irifituts find
mach der Ordnung der. Fakultäten folgende;
Herr Revikons. Rath und Profefjor Robert als Lehrer
des. Naturrechts:
— Hofrath ‚und‘ Profefor Mönch als Lehrer der Natur-
gefchichte and Chymie,
— Profeffor Bufch als Lehrer der Vieharzneykunde
i — Profefar Stegmann als Lehrer der Phyfik,

LITERARISCH

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Hr. Hofrach Zimmermann in Braunfchweig giebt in
kommenden Jahre Geographifch + Ratififche Annalen here
aus. Sie begreifen die nätürliche und politifche Geogra«
ghie und-die Statiftik, Er witd in dem erfien Heft eine
&urze Ueberßcht, der Fortfchritte, welche in den lezten
45 Jahren in dielen Wiffenfchaften‘ gemacht find , voran
gehen lafen: Der Jahrgang koflet auf Pränahleration 38
Rıllr. auf gewöhnlichen Papier, auf Schreibrapiee Ringe
gen 4 Rıhle,

11. Bücher fozu verkaufen:
“ . Män wünfcht einen Käufer zu einen Wendifchen Wär.
und. deutfch,”

rn at im. Mft, CE ) w

2 md demtfch

 

 
  
    
    

Herr Geheimer 'Yufitz Rath nd
Lehrer der Gefchichte' und ’S
— Hofrath, und Profefor Jung als L
ten Staatswirthfchaft.‘ r fs
—. Hauptmann und” Prof effor
“praktifchen Geometrie,
Diefe fieben Männer ‘bleiben in ih
kultäten‘, fie machen‘ Keine eigene: e
fondern fie”bilden ein“ Lehrinftitut, das auch
gelehrte Gefellfchaft‘ it, zu unbeflimmien Zeiterr
/füungen und Abhandlüngen "ausarbeitet » ‘folche
zu unbe@immten Zeiten Te eseh du x
dentliche und Ehren - Mitglieder ahnehme men h wird. Ö
Diefes Infitut hat keinen ea

  
 
   
  
  
   
 
   
  
   
 
 
  
    
  
  
  
   
  
   
   
  
   
  
  
  
 
   
   
  
    
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  

  

 

Dekanat nach der. Ordnung
Das ganze Studium der
Ichafren wird‘ nun. durch ck Oilntan
die Lehrer des Inflicuts 1)
Jefungen fo ein, dafs der Zweck
nomifchen und Cameral, Ze h n
zen. Umfang fudiren wollen; bı <y gehörigen“
mehro" vollkommen‘ erreicht werden
Gutachten ir” Staatswirthfchaftlichen” und
werden von diefem mflitut auf Verlangei,
werden, }
Die fämtlichen Lehrer demilben haben fichs zurhe
fen! Pflicht gemacht, in ihrem Fach den Wünfc}
Publikums zu” entfprechen ; nie werden’ fie d
faune der Charlatanerie Zuhörer in ihre
ben füchen;. fondern Thatfachen‘, |
Männer ‚die fe in Zukunft bilden, (0
wodurch fie allmalig die Anzahl der }
viel! an‘ ihnen if, das-Glück unferer |
mehren gedenken; dann ‚aber‘ (ollen
kernhafte ‚Schriften von. den Kenntnilsen und
Jehrten  Caracter der Mitglieder dem Publikum Re
Cchaft geben,

phabete,

Touruefort Infitntionest rei z
Regia- 1719 4to 3 Bünde in beften
Kupfer ı Band Test für
par. Liebhaber kön
tikel, dey den Hrn. Hofra
melden. S

  

       
 
      
 
