 
 
  

x
dh

35
he

&

55 8

A

 

BEE. 23
„Di nzeige; des Inhalts wird, hinlänglich feyn, die
nn it ‚des Publicums bey, den gegenwärtigen.
Ereignissen in; diefen , Ländern, aufs, neue für diefes, mi
allgemeinen Berfall aufgenommeue Werk ,zu ‚erwecken.

 

TE

? Bey G._J. Gölchen ift erfchienen n N

‘Neues deutfiches Muleum,, 1789: „4tes ‚Stück ünd 3
Srück, Das 4te Stück enthält, 1) Vom ‚Adel, Vom, Herrn
Geheimen Hofrath Schloffer. 2) Swifts Meditation, über
einen Belenfiel» und. wie ‚fie entfapden‘ if. ‚Vom Han
Geh. ‚Räth Jakobi. | 3) Fragment dus dem Trauerfpiele :
das heimliche Gericht. 4) Kriminalanekdoten, Vom Hn.
As .G. Meifsner.  $) Ahdim,, eine ’morgenländi(che
Erzählung. . Vierter” Gefang‘ 6) Auszüge aus yerfchiede,
nen Briefen, ‚aus „Frankreichs +“. u E :

“ gtes Stück. 1) Vom /Gefchwiudregieren: Vom, Hn.
Geh. Hofrath Schlofler.. 2). Ahdim fünfter Gefazg, 3)
Ueber‘ den litterariichen Karacter, Friedrichs des Zweiten
und über einige feiner Werke, Fortfetzung 4) Fragment
über die Erziehung eines Prinzen zum künftigen Ger
ichäfısmatın, Vom Hn. Prof. Büfch, _ 5) Das Wundermäd,
chen von Märfal. Eine Erzählung aus der erften Hä
des 13 Jahrhunderts. 6) Bemerkungen über die weibli-
chen. Moden, von Herrn Ponce, AU an

 

= © A

In ällen Buchhandlungen Deutfchlands if zu haben?
Kritifche Unterfachungen uber” das Gefchlechtregifer' der
Berüchtigten fogenannten Grüfn de la Mottes
” Nebft einem Actemmäfsigen Bericht über die Hals®
Bund-Gefchichte. Aus dem Ein und fanfzigtten
u” Heft der Schlözerifchen 'Staatsanzeigen mit nöcht“
gen Abänderungen und hinzugefügten ‚Anmerkhngeif
abgedruckt, Erltes Heft 8. 5 gr. en
Herr Hofrath Schlözer fagt hierüber fehr beftimmt und
treffend :,, Beßnne fich doch. endlich das‘ Deutfche Tefende
Publicum ! "Es kaufe und. lefe immerfort. /renks Leben,
«die Rechtfertigung sfchrift dere la Motte, das Privatleben
der Königin *** aber es laffe fich nicht länger täulchen,
fondern‘ halte diefe‘ Skartequen für das, was fie find —
für Romane, wie wohl von neuer Erfindung» uud nach
einem (Seite 22. ) aufgedeckter Hölleuplan “

U. Bücher fo zu verkaufen,

D. M. Luthers. fämtl. Schriften: 22 Theile mit Greifs}Re-
gif. in ı2 Franzb- Leipz.,1729x 13 Rehle,

Du Pin nouv. Bibl- des Aüuteurs ecclefialt. 18 Theile‘ in
6 Franzb. Par, 1693« 10 Rıhlr

Reinbecks Beırachrn. über die in der Augsb. Conf. enth,

< ;göttl. Wahrb. mit Canzens Fortf. 9 Theile in 5 Franzb,
Berl. u. ‚Leipz. 1733: 4 Rehlr, : 4

Gerhardi,19ci theolog, in IX Tom. et,Exege(. divif, Fr. et
Hamb. 1657. 3 Schweinsl. Bande. 2 Rthlr,

‚Baumgartens allg. Gefch. der Länd. 4 Völkı in Amerika.

Halle 1752. 2,Theile,Franzb. 4. Rıhlrs + 4.

Pufendorf de Iure N. et, Gent, Libbi VIIL Fr, et Lipf
1744» Perg: B.. 3 Rehle,; 7

Hugonis Grot. de Iure belli et pac. ed. Beckm, Fr. ad
Viadr, 1691. Schweinsb. x Rihl, 22° Ges

een |

 

\ % >

terbach s. pohlnifche hiftor. Perg .B- 12 Gr. \

Euddei inßit, theol,.dogi./T. 1.10. Perg. B..Lipf. 3723,

 
    
  

 

     

BGE DE SG
‚Liebhaber, können Exped, der AL. Zu

ch Ih. Erklärung,

„Ih. der 'zten Abtheiluüng des‘ 4t. Bandes des Ralini
{chen ArchiVs Neht p: 619 fe. Une Nachricht "von einer
Gefellfchaft Draktifchbe Aerzte,” die mir“ um 10 weniger
gleichgültig‘ Teyn Kann‘, "da der "Einfender / Angeburgs
Aerzte; und diefe” marktfchreyerifche,, Gefellfchaft für
Eins zü halten fcheint. "Dafs diefes aber 'ungeßründet ey,
zeigt die Tchriftliche Erkläruhg, welche mir Hr. D. Becker,
der eine Haupırolle‘ bey Giefer ‘Gerellfchaft hätte. fpjelen
Yollen , hierüber gab: „,Aäfs die aus Auswärtigen beftauden

 AGefelehäfe, die ch die FreyHeit nahm, fich nach'Augs”

„burg Zu’ nennen, mit dent‘ Collegio; med. Aug: ganz und
Bär nichts‘ zu chun "gehabt habe,” — Es gehört zwar,
wie- ich denke, eine’ fehr mäfge Dofis Menfchenverfland
dazu; um einzufehen”, dafs eine Lichtfcheue Bande ihren
Haupifitz verbergen, ühd Ihren Commifionär, der die
Briefe empfängt , än einem dritten Orte‘ haben müfße. "Da
aber” der /Elnfender‘, der Yureh den Ort Augsburgs‘ auf
der Addrefle , ‚zu Unverfchänitheiten ‚gegen‘ unfer’Colle-
Eitırt fich Berecheigt glaubt, zeigt) dafs es“doch nicht je-
der einfieht; fo mache ich obige Erklärung des Mn‘ D.
Beckers hier bekannt, Augsburg. d. 21 Nov. 1789.

x „Dr. Kraufs

Mitglied des‘ Coll, Medi Auguß,

0 IV. Vermifchte Anzeigen.

“Als forgender Freund für die. Freuden ‚und ‚den Nu-
tzen.‚der Jugend ift Hr. Rath Campe im. 13ten Theile der

kleinen Kinderbibliotheck ». zwar unbarmherzig. mit mir

als Brydone’s Ankläger, jedoch mit Brydone’s Reife durch
‚Sieilien und, Malta: verfahren „ wie ,weiland die fürftlichen
Pädagogen. mit. den. clafüfchen Autoren in ulum Delphi“
ni — er hat fe: von. allen, #mnpädagogifchen „Answächfen ge-=

reinigt. Ja er hat,noch mehr gethan — diefen Vorzug e

theilt Campe mit Niemand ,— die Lücken, die, durch fein
Ausmerzen entftanden find”, hat er, auf. die fcharffinnig*
fe Weile, mit neuern Nachrichten ausgefüllt. „Hoffentlich
wird fich der Engläuder über. diefe Behandlung nicht. be-
fchweren ‚denn fie verfchafite ihm den. ehrenvollen, Plaz
eines Mitglicds' der; Meinen Kinderbibligthek „und dazu hat
er nun noch was wahrlich keine Kleinigkeit. it — die feßte
UVeberzeugung , gereinigt zu feyn durch Campen’s Meifter-
befen. von allem nupädagogifchen Unrathe, wie ein Kran-

“cker ‚dufch- ein ‚gutes Abführungsmittel. gereinigt wird,

Noch mehr — und dafür follte eigentlich, Brydone, wenn
er ächtes Verdienf, belohnen wollte, eine:Dank-Addreise
an Rath Campe {fchicken‘; —. dieler würdige ‚Mann hat
feine. ‚Feinde zu Schanden, gemacht» und die ihn der Ui-
treue,befchuldigten, zu Boden: gefchlagen : ihre,Auklagen
und befonders die. meinigen. find als, übertriebne  Befchuldie
güngen abgeutthelt. Was-doch ein Mann von Campens

‚Verdienften nicht alles kann! Das war,/er — verfeht fich

nach genauer Prüfung — auf Feinem- Studierzunmer | zu
Bbbbbbb 2 4 shum

3162

 

 
