 

€

aA %
hr 4

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

3

L Anktindigungen neuer Bücher. |

de In der Beerfchen Büchhandlung- in Leipzig find | in
der Michaelismeffe folgende Bücher zu! haben:

C, a Linne fyßema natura per regna tria natura, edidie
J-F. Gmelin, Tomi li pars -3ia. 8 waj. 1 Rıklr. 12 gr.

Der Prediger bey befondern Fällen; oder Auswahl
zweckmäfiger Predigten und Reden‘ die einem Predi-
ger in feinem Amte zu halten nur vorkommen möch-
ten, nebi vorausgefchickten kurzen Erinnerungen.
2ter Theil.‘ gr. 8. beide Theile r Rıhlr. 20 gr.

Joh. Georg Rofenmüllers Predigten über die gewöhnli-
chen Senn-‘und Fefttagsevangelien des ganzen Jahres
3ter und 4ter Theil, mit dem Bidnide des Verfaffers.
2 Rıhlr. 8 gr. A N

Terpfichoriden: 8,12 gr. - 1
Wenige Wochen. nach der 'Meffe, wird auch dafelbfi

eine franzöfifche Ueberfetzung von dem mit vielen Bey-
fall aufgenommen. neuen Orbis pi&us für Kinder mit 43
Kupfern unter dem Titel Nouveau monde peint/a l’ufa-
ge des Enfans ‚avec figures. Tome I. herauskömmen.
Das Ganze if in’4 Lieferungen getheilt, und-jede enthält

X

12 Kupfertafeln , alle Viertel Jahre kommt eine, die man
mit. £chwarzen Kupfern‘ um 12’gr. und mit ausgemalten

um ı Rehlr. in allen ordentlichen Buchhandlungen haben

‚kann,

 

Im Auguft des Braunfchweigifchen Journals gab (Hr.
R, Campe Nachricht von einer Collifion, in welche er in
Hinficht einer zu veranftaltenden' Schulencyklopädie mit ei-

‘nem verdienten | Schulmanne ‚in, Schlefien gerathen Ley.

Er munterte indes diefen zur Darlegung feines mit. Pro-
ben von Unterrichtsmitteln für die Bürger und Gelehrten-
Schulen begleiteten Plans auf, und verfprach. die Schrift
zur Oftermefle in der Braunfchweigifchen Schulbuchhand-
lung erfcheinen zu laffen. Allein der von Hrn. R. Campe
gewählte Buchdrucker fand ‚allerhand Schwierigkeiten im

- Drucke, und dies veranlafste eine Aenderung im Vorfatz

des Hrn. R. Campe, wodurch ‘ die - Erfcheinung diefer
Schrift ' bis. jetzt‘ verzögert wurde. Nun aber erfcheint
fie zur Michaelismeßfe im Verlag der . Frommünnifchen
Buchhandlung zu.Züllichau unter folgendem Titel;
Ausfichten zur Feffetzung des Elementärunterrichts in
den Bürger. und Gelehrten - Schulen, Allen Schulmän-
nern und Schulvorflehern gewidmet von einem fchlefi-
Schen Schulmanne. Mit einer Vorrede des Hrhu Prof.
Trapp. / 4

 

In der Breitkopfifchen Buchhandlung in Leipzig und
Dresden find folgende Bücher und Mufikalien herausge-
kommen; und in Commifion zu. haben ;

ABC Spiel, oden, neue Meıhode, Kinder in kurzer
Zeit Rulsifch, Franzöfifch und deutfch lefen, zu. leb-
ren: m. K. 4.1 Rıhlr, 16. gr.

Amalen und Beyträge zur, Finanzgelahrheit überhaupt,
vorzüglich in’ den preufil. Staaten. 3 Jahrg, gr. 8.

Breitkopf, J, G. J. Exemplum Typographie Sinicae Fi-

Ü | Döderlein, D. J. Ch, auserleispie ‘theolog. Biblio

. guris-Charafterum € eis ‚mebilibus Anl “>
ER

  

4 Bs. 7s St. 2 gr. }

Kuppermanns ‚Verfuch eines praktifchen Handbuchs für ”
Notarien, Sachwalter jund Cerichöafluscien, ar Thl
gr. 8. 1 Rithlr. 12gr..

Meilsners, G. A Dialogen, 3r H..4: 12 er.

De la Porte Reifen eines Franzofen.35r Th. 8. 12 gr.’

Reufs, C, G. Anweifung zur Zimmerkunft , den Anfän-
gern und Liebhabern der Baukunft, befonders dene
Zimmerleucen. zum Beften ‚aufgefetzt , und mit vielen
Kupfern erklärt, Neue mit Zufätzen vermehrte Auf-
‚lage, fol. 2 Rıhlr.

Beufs Anhang zu feiner Zimmerkunf, zur "Erläuterung
der vorigen Auflage. fol. nn gr. ;

Reufs Befchreibung der vier im {Churfürfßenthum Sach-
fen neuerbauten Brücken; mit Kupfern. £ol. 12:ge,
Woidii, C. G, Praefatio codicis alexandrini cum varlis
eius leftionibus. omnibus revidendam curavit' notasque

adiecit G. C. Spohn. 3..1 Rehlr, 12 gr...

Carl Grandifon , nach den, Englifchen des. Hr. “Richard-
fon» in 4’Bänden,- 1 Th. 8. x Rıhlr. 12 gr.

Günther, K. G, das ‚Privilegium de non, ‚appellando des
Churfürftl. Haufes Sachfen , aus. der Gefchichte und
dem Staatstechte mit dazu Sudürkden? ‚Aötenftücken
erläutert, gr. 8. 12. gr. |

Günther, K. G. der jnbegränzte Umfang der Sächüfch.
"Appellationsfreyheit, nach. dem wahren. Sinn der Kay-
ferl. Privilegien, und dem Herkommen er iefein en
8. 4 gr. 4

Heinrich der Vierte. , Eine dialogifrte Gefchichte von
dem Verfaffer Friedrichs mit der. gebilfenen Wange,
ar und 2r Thl. 8. 3 Rthir, '

Szujew’s, W. Befchreibung (einer Reife von Se. Peters-
burg nach Cherfon in den-Jahren 1781 und 82. Aus,
dem Rufif. ır Th, m. Kı gr. 8. 1 Rthir.. 12 gr. A,

Allgemeines Adelsarchiv der. Oefterreichifchen . Monas-
chie famt_ allen authorifirten Urkunden, Stammbäus“”
men, Abfienproben;, Wappen, Diplomens Decreten,
und anderen unbezweifelıen Thatfachen. gr. 4.2 Rıhlr.

Wenzels Schriften philofophifchen Inhalts, 8. 8 gr.

Hillers Auszug der vorzüglichftemr Arien,» Duette und
Chöre. aus Händels Meffas ‚Judas ‚Maccabäus , und
einem PafGonsoratorio. 4, ı-Rıhlr. 12,gr.

Hoflmeißer , .Prenumeration‘ pour. le Forte- Piano, on
Clavecin, IIde Anne XI Cahier, contenant» 2 Sona-
tes par Foeriter, Variations par Wicheiansky. Duett
Vme par Grill, Rondeau ‚par Hoffmeifter. ı Rıhlr. 2gr.

Hoffmeilier Prenumeration. pour Ja Mufique de. ]a.Cham-
bre. JIde Annee, XI Cahier. ‚cont. Quintett Vme et
Vime di Pleyel. Duett‘ Illme’di Hoffmeifter, ı Bahle,
2 gr.

 

Höffmeifter. Prenumeration, pour la Flute- Traverfiere ir

Ilde Annee.X1 Cahier. cont. Concert par Hoffmeilter.‘
Trio par, P. Wranizky. ı Rıhlr. 2 gr.
Auch find alle vorgehende Stücke um den nemli-
‚chen Preis zuhaben, =" X

Home

 
