 

i
|
\

EI

got

AU

ig an von jedem Könige zu Peersi
ernannt: find.'7) Abitammung Georgs 111 von Ek-,
bert: 8) Englifche /Pı non‘ dem "jetzis
\ Könige creir6, und unter feiner Regierung
Frlorchen-‘ ‚Die erften'betragen bis 17.86 102. die
" andern‘ 43: 10) Englifche Rangordnung, ‘Die
Wappen der englifchen Peers und Peerelfes; un.
nein fein geflochen , und'heraldifch fchraffirt,

. Dörchefters (vorher Hr. 'Carletons) Wappen
ift das vorletzte‘; es’iftein feines Compliment für
Canada, “dafs: er Biber zu Schildhaltern gewählt
har!‘ 11) Chronologifches‘ Vetzeichnifsıder gro(s+
britatifchun Peertchaft ;! mie ibren Titeln ; Alter;
Gemahlinnen ‚Kindern etc. 12) (erlofchne und
werwunfchte. Peerfchaften. ‘ 13) Die englifchen
P: ers alphabetifch verzeichnet. 14) Das chrono-
Jogifche Verzeichnifs ‘der: “Schottilchen Peers;
zebft denzerlofchenen, fehlafenden und. verwürk-
ten Poerichäften, 15) Die Wappen der irfländifchen.
Feers ebun fo fein geftächen wie die Grofsbritz
tannifehen; - 16) Peers und”Peerefles- von Irland,
mit den erlofehenen ‚und verwürkten chronolo-
gifch verzeichnet; 17) Die Grofsbrittaniichen u.
irländifchen Orden , von” blauen Hofenbande vom
Bath, von der Diftel, und vöm- H. Patrick ,' mit
der Befchreibung und "Abbildung "der !Ehrenzei-
chen derfelben und den Namen der Ritter. 18)
Alphabetifches Verzeichnis’ der Peers nach ihren
Familienfamen, 19) Alphabetifches Verzeichnifs
der Titel, welche gewöhnlich die ältel ten Söhne der
Peers zu führen pfl-gem 20) Alphabetifches Vers
zeichnifs der fchottifchen und irkändifchen Peers,

LerrziG: Gefchichte der merkwürdigen Rebellio«

nen und Verfehwörungen ‘aus den mittlern

+ 4und neuern Zeiten nach verfchiedenen Vers

Faffern herausgegeben von Fr. Schiller fer
Bund, 1788. $. 18 B. &

„-Deutfchland -erhält jetzt manches -hiftorifches
Buch, das der Mann oder das Franuenzimmer , die
lefen, um fich zu unterhalten mit Vergnügen in
die Hand nehmen werden, da $$ bisher würkl;ch
ungerecht war, e$,zu tadeln, wenn man in die-
fer Abficht die Bücher der ‚Ausländer den auniriy
gen vorz0g. Hn..S hiftorifche Arbeiten werden
gewifs {ehr viel beytragen, ‚die lerztern entbehr-
lich-zu machen, Die ‘Gegenftände, die er indie:
fem erften Theile der Gefch. der Verfchw. \ge-
wählt hat, find weder fo wichtig noch unfern
De To nahe, dafs man diefen Umftänden das
[nterefle zufchreiben müffe,. das man bey: ih-

Herren/won!

‚zer. ‚Lefung empfindet , uud das -allo ‚ganz. von

dem Verdienft.des Ha, VE und feiner Vorarbei-

Cer ‘abhängt Die drey Verfchwörungen,, welche

er hier bearbeitet hat, find die Bierzirche zur Be-

- Freyung der Stadt Rom von der Unterdrückung

der Ariltokraten. und des hoben Adels in der Mit-

te des. ı4ten J, H, 2: die Verichwörung dıs {fpa-
2 } + >?

78: NOVEMBER, 417890 A SS 99

nifchen Gefandten -Matquis ‚von ‚Bedemär „gegen
die ‚Republik Venedig.im J. 1616.und ‚3).die Ver-

_ {chwörung der Pazzi,gegen.die Medici in Flo-

) renz im.) 1478 Die mittlere ift,amangenehm-
fen und unterhaltendften erzählt, , Man bewun-
dert-den unternehmenden und thätigen Geilt des
Marg.: v. Bedemar;, ‚man Gehet mit Krfaunen,
mit welcher allenthalben herumfchauenden Ueber»
legung und Klugheit er den Schlag zubereitet,
der einen der reichten und wichtigiten Staaten
der.damaligen Zeit in:einer Nacht zu Grunde rich-
ten-foll; wie manches Hinderpifsihm Zufall oder
fehlerhaftes ‚Betragen derjenigen.,.die.mit au dem
grofsen Gefchäfte arbeiten mukßsten, in den Weg
legten, ‚befonders der ftelze.und Jaunige Herzog
von Offuna, Vice König von.Sicilien; wie oßfter
in Gefahr war, verrathen. zu werden, ‚und wie
doch, den Abend vor dem, Ausbruche ‚der Ver-
fchwörung , die-Ausfuhrung noch: unfehlbar zu
feynıfchien. So fchändlich der .ganze An(chlag
war, fo fehr man. den Urheber derfelben , der die
geheiligten Rechte der Völker mit Füflen trat,
haffen mufs, +{o hält es doch fchwer. fch einer ge-
heimen Theilnehmnung dabey zu ‚erwehren, zu
der man dich für alles, was mit ungemeiner An-
firengung: des menfchlichen ‚Verftandes „bewür-
ket wird „nur ‚garzu leichte hinreiffen Jä(st, und
dieveranlafst, dafs man einen -Cartouche mit ei-
rer andern Art von Gefühl betrachtet, ajs einen
gewöhnlichen Dieb.Die Erzählung der Entdeckung
wird von dem VE, der St. Real falgt , mit poeti-
£fcher Klugheit vorbereitet.. ‚Einer der Verfchwor-
nen, der Hauptmann Yaffer ‚empfand zu heftige
Gewißensbiffe über ‚das dchreckliche Vorhaben,
und entdeckte es dem Senat wenige Stunden Yor-
her, ‚ehe es ausbrechen follte. Alle -Verfchwor-
nen wurden hingerichtet; Bedemar entgieng äl-
lein der Rache unter dem unvesletzlichen Cha
rakter eines Gefandten der gröfsten europäifchen
Macht. Der Stil it in diefem, Buche, wie. ihn
die Gefchichte, wenn fe angenehm erzählen will,
verlangt, lebhaft und zur rechten Zeit feurig

I ohnezubraulan ‚edel ohne. Schwulft, „2ierlich
ohne mit Schmuck überladen zu feyn.

Grärz: Ueber die: ößreichifch „rufßfifch-türki-

“ fche Kriegsbegebenheiten des Jahrs 1788. von

3. WW. von Burfcheid, ‚Erfer —. gter Brief
1788< x Alpe 9.B. We

In jedem Hefte diefes Jouraals findet man eine
oder ein paar Abhandlungen, die mit dem tür-
kitchen Kriege verwandt find und dann die Er-
zühlung der Begebenheiten des Kriegs in einem
ieden Nonate, allıs in,.der ‚affectirren mit Idio-
tilmen und Sprachfehlern untermifchten Schreib-
art, die man an dem Hn. v. AB. ichon kennt. Das
erfte Heft beginnt mit einigen allgemeinen Be-
trachtungen über den politiichen Zufland von

Rır2 Euro-
