3

natürlichfte‘ Mittel dazır vorfchlagen, welchesmach

dem Schickfal aller men(chlichen Erfindungen in
Künften und Wiffen(chaften , immer am (pätelten
und erft nach vielen veigeblichen Vorher ent-
deckt wird. Er beweifet zuförderft, dafs die

Schulen,nicht.yon der Kirche, ‚Londernwvom Staa-
e/abhängen , und aMo die bürgerlicheundenicht

ie geiflliche Wohlührt der Jugend als der Haupt-
zweck der Schulen angefehen werden müßle. Die
Kinder müffen in den Schulen gutgefinnt und -ge-
fchickt gemacht werden, Ferner zeigt er, da(s
der Stand der Gelehrten und der gewerbtreiben-
den Bürger des Staats in eine harmonifchere Vers
bindung, als worin er bisher war, gebracht wer-
den mufs, und daß die Schullehrer die große Li
‘cke zwifchen diefen beiden Ständen ausfüllen‘ und
den jetzt fehlenden gegenfeitigen‘ Einflufs-derfek
ben zum gemeinfamen‘ Wohl  ervöröringen müf-
Sen.“ Hierauf theilt er die Schulen in drey'Klaf-
fen‘: Lähdichulen, Bürgerfchulen und Gelehrte-
Schulen, and handelt von der Verbeflerung j8-
‘der Art derfelben insbefendere,  Zuerft von den
Landfchulen, Kr zeigt ihre jetzige unzweckmä-
£sige Einrichtung fehr gut; dankt dabey gele-
gentlich der Akademie der Wifenfchaften für die
Verbefferung des Kalenders, die Ge, wie be-
kannt, bald nachher aus merkantilifchen Gründen
‘wieder aufgab. ‘ Nun wie fie verbeflert werden
füllen.‘ Der Staat läfst ein befonderes Lehrbuch
der Moral für die Dorffchullehrer ausfertigen, —
‘der Religionsunterricht bleibt allein für den Geift-
Kichen, Unlateinifche Männer: müffen‘ fich‘ nicht
Anterfangen‘, die Geheimnife des Glaubens zu
‚erklären: ‚— dazu gehört ein langwieriges Sti-
‚dium der ausgeftorbenen Sprachen und der Ke-
szergefchichte, Ferner räth der ' Vf. eine Pflanz-
Ychnle’ für. Dorflehrer nahe bey ‘einer Stadt auf
dem Lande anzulegen. * Die beften Köpfe aus
‘gen Waifenhäufern follen‘ in diefelbe aufgenöwt-
men, und vom 12 bis zum‘18‘ oder zoiten Jahre
in derfelben erzogen werden, - Sie‘ follen in‘’der-
gelben die Theorie und Praxis des’ Acker !, Gar-
ten, Bienen -, Weit - und Seidenbaues, prakti-
Sches Feldmieffen‘und Nivelliten, wirthfchaftliche
Baukunft, Teich‘ und Waferbau, Kräuterkenntnifs,
Schreiben, Zeichnen, Rechnen u. f. w. lernen‘
Ein ähnliches Inftitut (oll für die Ehegenöfin-
hen’ der Schülhalter angelegt werden. Die Zög-
Knge diefer Infticute Lollen nun die‘ erften aufden
Königlichen Domänengütern offen | werdenden
ee ellen, wenn fie auch mittelmäfsig fd, anı
nehmen, "Als Seminariften follen Le Er etwas
verdienen, um ihre Wirthfchaft anfangen’ zu kön-
nen, und die‘ Vorfteher der königlichen‘ Zahlen-
Totterie, werden‘ Lo 'patriotifch deyn (werden Be
wohl?) der‘ Pflanzfchüle für ihre Mädehen’ 16‘ bis
32 Nummern von den 56 Zahlen‘, die darifn’ent-
Talten find, zu bewilligen." "Von dem'Erträ;
$ollen Ge Geh’ bey-ihrer Verheirätkung in die Wi
‚wenc iffen kaufen, ‘Der vornehmfle neue Fonds

  
 

ALLGILITERATUR- ZEITUNG

"treprifen Ernätren,

vn
7
zur. guten Verforgung der Dorflchrer folb in ih-
"ren eigenek”"gemeinnützigen Gefchicklichk:
gen. Sie folien fich vom Seidenbau, der Bienen-
zücht ,. Baumfthule8 ,“ Cären an Menfchen und
Vieh, ällerley Hausärbeiten der Schulkinder, Rath-
gebungen bey allen ökonomifchen Unternehmug- |
gen und Gefchäften , nd vielerley gefalligen

“ (Dafs“aber bey dieler Er-

nährungs- und Lebensart ihr eigentliches Berufs-
‚ge(chäft nethwendig leiden müffe, werden unlte
Lefer leicht felbfteinfelen.) . Ferner follen auch
Prediger - und Schullehrerftellen mit einander
verbunden-werden; weil-der Prediger Zeit genug
zum Schulunterricht hat. Zur Ausführung feines
ganzen Entwurfs, verlangt der Hr} Vf, nur 24 bis
‚30 taufend Thaler jährlich, und die nicht einmal
gleich anfänglich, fondern nach und lach‘, wenn
alle. Provinzen mit ‚Normalfchulen "gehörig ver-
forgt werden follten. «| Er berechnet, dafs-blofs
in der Provinz, Kurmark durch diefe verbeflerte
Schuleinrichtung 900,c00 Rthlr. alljährliek dem
Reichthum des Landes zuwachfen würden ; 44
dem ganzen‘ Linde allerivenigffens ei paar” Mil-
Hionen Gewinft. | Diefes.wären aber” nur die Vor-
theile „. die‘ fich ungefähr in Zahlen angeben 14
fen; es. find noch welche, die‘ nicht gefchätzt wer-
‚den /könnem -'! Die zweyte Klaße-der Schulen
machen‘ die: flädtifchen Reaichnlen aus, Es'wird
‘die fchlechte jetzige Verfaßung der Stadt(chulen:
“gefchildert.. ;Es wird auch für diefe ein Lehrbuch
‘der Moral sausgefertigt, und der, Rekigfonsuntef-
-sicht den) Geifllichen ebenfalls überlaflen werden
-Lefen, Schreiben; ‚Rechnen, Zeichnen; Mathema-
“tik, ‚Naturgefchichte, Geographie, Experimentah
-phyfik ;Kenntnifs des \Menfchen, - Wirchfehafts-
kunft, Anweifung zup Lchröftlie Ad müngli
chen. Vortrage, etwas "Latein #feN Fränzöhlch, .-
/Fechnologie ‚” Gefchichte find die Unrerrichtsge-
‚genütände.) = Die Anlegung einer Nörmal- oder
‚Pflanzfchüle für ftädrtifche Reakechullehrer-ift
‚hier nur "das einzige folche Mittel;tree
‚Schulmänner’zu erhalten“ Diele‘ müfen gar
‚zur theologifchen Facultät gerechnet werden,
-derkinft!Predigerftellenerbale ohdi ätl-
dehnlichen Temeralıkfehen PACEE EDEN
DieferUmftand wird machen, * dafs‘ auch‘ Kindel
gefitteter. Eltern: fich (olchen” Schuldienften w
men.‘ ‘Die Bürger werdet nit Fre
olchen Unterricht ihter Kifide

Apectoren., Gewerksafleforen neb
‘den. Die in Zahlen’ ausdrückbaren‘
Defe würden Ro

 
