au

digkeit; . Ordmung ‚und zweckmäfsigen Einrich-
nn wegen, als ein Buch, als eine tabel-

che concertrirte Veberficht des ganzen In-
halts.anfehen kann, und das für fich fchon ,. in-

 

AÄRZNEYGELAHRHREIT. Erlangen: Rhapfodia medi-
£ationum et obfervationum medicarum Honpullarum au-
7etore Phil. Tac. Toek,  Augußfa Vindel. 1789. 19 S. 4.
Diefe kleine‘ akademifche Schrift enthält viele zum
Theil bekannte, zum Theil aber-auch eigne Sätze, die
einen guten praktifchen Arzt verfprechen,

 

REICHSTAGSLITERATUR. Der erledigte deut/ehe Kay-
Ser Z7ron; Ein Traum von‘. H. Purgold. 4, 1789. ı Bog.
Ein Abdruck des in den Purgoldifchen Erzählungen
befindl. und in N, 231 der A, L. Z, d. J.S. 302, bereits
ausgezogenen politifchen Traums,

. „Diflertatio de claufula Afchaffenburgenfi: in allis au-
tem etc. decretorum Bafıleenfium falnatoria quam auctore
P. Carolo Klocker Een defendendam fufcepit P.
Udulr. Riefch die XII. Aug, MDCCLXXXVUN. 3. In-

olß, . Um .die ‚Spittlerifche Meynung, dafs die Basler

ekrete durch die Afchaffenburger ‚ Concordate an fich
als aufgehoben zw. betrachten feyn, zu beflreiten , ‚han-
delt Hr. K. einleitungsweife im erfen Kap. von den
Klaufeln überhaupt, dann im 2ten von der sjährigen Clau-
ful des Coflnitzers Concordats , worauf er im 3ten , gten
und sten Kap. zu den Beweifen übergeht, dafs die mo-
dificirten Basler Decrete ein wahrer zwifchen dem Pabit
und der deutfchen Nation abgefchlofsner Vortrag kei-
neswegs durch die Afehaffenburger Coneordate aufgeho-
ben , fondern vielmehr in den letzteren durch die Clau-
fel in aliis autem beßätiget worden feyn,

Betrachtungen über die Freyheit und Wohlfarth des
deut/chen Reichs "und uber die Mittel zu deren Erhaltung
won oinem Patrioten, 1789. 40 S. 4. Die Freybeit und
Wohlfarth des denzfchen Reichs concentrire fich auf

Hauptpunkıe ı) dafs die Fämtlichen Chur- Fürßen,

ürßen und Stände Theil an der gefetzgebenden Ge-
walt im Reiche hätten, 2) dafs jeder Churfürft, Fürß
und Stand des Reichs bey (einer Landeshoheit, Würde
eıc. vom Kaifer gefchützt und erbalten werden mufs,
und dafs 3) auch jeder Bürger und Untzertham des deüt-
fchenm Reichs gegen Drang und unrechtmäfsige Gewalt
von Seiten feines Landesherrn bey dem oberiten Richter
im Reich Hülfe fuchen und finden könnte. Die halb

AL Z-. DECEMBER (1789;

„dem;er-bey, den Namen. jedes-Zufalls. feine. Ur-
A und Verbindun-

KLEINE SCHRIFTEN.

-je eher je lieber. mit einem römifchen König.

= worinn infonderheit die Anfprüche des hohen Churcolle-

monarchifche , halb ariftokratifche Reichsverfallung könn-

te von Se ten des Reichsoberhauptes nicht , hingegen aber
von Seiten der mächtigen, den Fon angebenden; Stände
‚ leicht , beeinträchsiget werden, , Letzteres möchte lich
infonderheit ergeben, wenn die geheime Sage Grund
hätte, dafs man die Abficht habe ,- bey dem fich meilt
ergebenden Fall eines Interregni den Reichstag unter der
‚Aucterität der Reichsvitarien
chung einiger Zwecke ;:2z, Bı zur Theilnahme ‚an: der Be-

{ Tr

  

fortzufetzen und zur Erryeis-

"fortzufahren.
“tigen alten Verfafung und des darauf
gemeinen Wohls. wären. folchergeftalt a) das Qralche
‚Reich jederzeit mit einem Oberhaupt zu verfehen b)

“man Ohne das Oberhaupt Gefetze im Reich gebe. In

 

 
  
    
   
  
      
   
  
   
   
  
   
   
   
 
   
  
   
  
    
    

gen darfiellt, eine, unterhaltende und lehrreiche
Lektüre gewährt, ..: . ef

 

fetzung des Reichskofrhthes eine geraume Zeit hindurch
Die Mittel zur Erhaltung ‘ der wohlthä-
ruhenden alle“.

diefes Oberhaupt wider die Natur der Conftitution nicht
allzufehr einzufchränken und c) zu verhindern, daß
diefen Hinüchten wäre zu hoffen ‚man werde das Reich
e ° und künf-
tigen Reichsthronfolger verfehen und, beglücken.
„Ein Pendant zur vorhergehenden if nachfol de
Piece: Etwas von der kaifer/. HWahlkapituiation und von
dem Jus adcapitulandi von einem deutfchen Reichsbür-
er 1789. 40 S. 4. Eigentlich ein Abdruck desjenigen
utachtens, fo fich Ihre jetzt glorreichft regierende
Kaiferl. Majeftät über ihre befchworne Wahlkapitulation
vom Beichshofrathe im Jahr 1765. haben erftatten laflen;
mit erläuternden Anmerkungen und einem Vorbericht,

gii auf das Jus adcapitulamndı unterfucht würden, das
Reichshofrächl, Gutachten felbit betrift yorzüglicheinite
fich in der Wahlkapitulation widerfprechende, auch. mi

der Wohlfarth des Reichs unvereinbare Punkte und dies-
falfıge- Vorfchläge zu dem von Seiten des Reichsober-

hauptes zu beobachtenden Benehmen,

Rechtliche Betrachtungen zur nähern TEE in
verwichenen Fahre zu Mannheim erfchienenen Intwar-
zung auf das in Betreff der Nuntiaturftreitigkeit von Kur-
köln bey dem Reichstage übergebene: Pro Memaria. Ver.
faflet von einem kachol. Deutfchen 1789. 224 5. 8: Der
Hr. Vf. unterfücht erfteus von, S. 1 —22 die Natur. der
karchol. Kirchenverfäflung und das Recht des römifchenm
Stahls, Abgeordnete in die Nationalkirchen zu fchicken ;
dann prüft er von S, 23 — 62. das eigentliche Verbält«,
nifs der gegenwärtigen Nuntiaturftreitigkeit zu dem Um-
fang der landesherri. Gewalt in Deutfchland, und end-
lich erörtert er die Frage ob und wie weit die oberfie”
Staatsgewalt Deutfchlandes auf die angebrachten Be-
Schwerden der deutfchen Erzbifchöfe in Anfe! der
vorliegendets Nuntiaturitreitigkeit ernfliche Vi

gen zu ıreffen , berechtiget fey, 4 AR
Sonft it auch noch an die Reichsverfam:
Kom Di" Tacob Fried, Rönnberg über
Bücher in Bezug aufs” Staatsrecht. 4 X789-
Rechtfertig: See Frankfurtichen Urtheils
Sache des Fı rn von Ir SErEh den KH.
und den Recenfenten der A. L. Z. alt En P

Schrift : des Fr, vo. Mofer in dem

 
  

 

  
   
 
 
   
 
     
 
 
  
 

     
    

  
 
 
  
   
  
   
   
