iS

<

Sekaz

was” in. jedem Monäte’mit den Bienen” "roriunehimen Ley

ed

} Der Vf. davon if HJ. Ant. Janifch , Pfarrer ‚zu Hofti-

warz, der fich mit der Bienenzucht feit vigen Jahren be-
‚Fchäfdiget, hat. $

Leipzig, b.. Breickopf gedruckt: Ezopowe £ proczih

vazılih  basnotvorzev 's vazlieznj iczika ma slavensferbski

üczik' prevedene » fad prvired i maftavljeniamii üzdat 4% 16

Serbskoi iunofti posvetczene basne. 4783. gr. 8 471 5,

C fl. 30 kr.)

Es find 160 Fabeln aus verfchiedenen Dichtern ent-
Aehnt mit weitläufiger‘ Moräl -verfehen ‚von H- Doficheus

'Oberadowitz, der fich jetzt. in Wien’aufhält. Dief
bein hat er auch einige Briefe beygefügt, a tn
ne Reifen bezielen. Alles in illyrilcher,
Werk if zu ‚Prag in ‚der Sammifchen
zu Wien -beym Verfaßer felblt zu haben,

Leipzig, b. Täubel: Blagodarni Yinfevska
iedham. djeifvlü fiavliene na proßto ferbsky
Toncoviczem. 1789. 8. (15 kr.) ; -

„Eine ilyri(che “Ueberfetzung % bekannten.

der.dankbare Sohn des H. Prof, Engel durch H. “Jankowitz:

fe if zu HERE in der Sammifchen Buchhandlubg zu haben,

 

 

1. Vermifchte: Anzeigen. -

Beantwortung der‘ in Eberhards Philofophifchen Magazin
2ten Bandes ifem St, enthaltenen. ‚Bemerkungen über.die
Recenfionw des 2reum Stücks ıteu Bandes ; Nri 90. der A,
L, Z. des laufenden Jahrs. #

Von; allen mir. bekannt. gewordenen, Widerlegungen der
Critik, der reinen Vernunft, find Hrn, Eberhards Abhand-
lungen. in feinem Philoß Magazine die wichtigen, ‘Nicht
etwa weil, erin- den‘ Geift. der ‚Kantfchen, Philofophie (fo
tief eingedrungen, den eigenthümlichen Gefichtspunkt der-
fellien‘ gefafse, und Emwürfe gegen diefelben,fo geftellr,
dafs ein direiter Erweis oder diredte Widerlegung derfel-
ben dieSache zur Ent(cheidung bringen körinte. Vielmehr
habe‘ ıch- felbit in der Recent? der 'erffen beyden Stücke
diefes Magazins,‘ fo wie ein andrer Ree;"noch weit mehr in
der Beurtheilung der folgenden” Stücke} häufige Stellen
bemerken müffen, und gerade folche, auf denen das Mo-
ment der ganzen Srreitigkeit beruhet, in welchen Hr." E.
nach meinem Urtheile, den eigenrhümlichen, Gefichtspunkt
der” Philofophie, die "er beftreitet, ganz verfehlt , und die
verwicKelten metephyf fchen Vörftälhingen, | die Känt to
forgfältig auseinander gefetzt,” und durch Scharfe Dita:
Eionen -fisirt, wieder ‚verwirrt, In fofern Hr. E. als, der
angreifende. Theil anzufehen if, fehe ‚ich. daher nicht, dafs.
die Sache durch ihn etwas gewinnen ‚könne . Aber’er
ftellt im Gegenfatze, mit Kant, , ein zulammenhängendes,

“durchdachtes, von ihm ia, allen Beziehungen, aufgefafstes

Syftem auf: und gerade, dasjenige Syltem , ‚gegen, welches,
als das einzige, welches auf den Namen eines demonftra-
tiven Syflems der Metaphyfik Anfpruch machen darf, Kant
die. kritffchen Gruhäfßirze, fichtete , anf deneit (ein eigkes
beruhet; Ihn hat, des Publicum als denjenigen anzulthen,
mit dem der Streit gegen wie: Leibnitzifch“ Wolfifche‘ de-
möhftrarive ' Metaphyfik: vorzüglich. auszumachen (if: Die
meuen Wendungen in -der ‚Därfellung ‚Herfelben,, dazu ihn)
"Kanr_ veranlafst, feine Beweife , müllen widerlegt werden; !
um die Sache vor dem jetzigen. Publico ‚zu, gewinne
Dazlı Mehreibt Hr. Ei; "Wie es’ willen (Chaftlichen' Vater»
Fuehungeh Löwohl anftcht * Beftinimt‘, deutlich, gedr!
CR fahr Iprofser Vorzug vor "dem HRS
Ati) “Der Sireie‘

‚ET TERARTSCHE ANZEIGEN. ; Sn

 

Einficht, Antheil an der "Sache. nimmt, als daß es MM

Pflicht feyn follte ,. zur Al En A An
auch das Urtheil,. welches über ‚das te es erften Bandes
des philoß Mig: 5 in 'diefen Blättern g

E ausführliche ‚Bemerkungen zu rechtfertigen

Was‘ ich, von, Hrn; , Bus gelagt habe, gile nicht |
ganz von Hrn. Maafs, der oft über feine: EC
mit logifcher Form, den Gehalt der B&griffe vergifst;
feine Erinnerungen find mir Hrn, E, verbunden,
alfo von ihm.

Seine erfle Erinnerung geht gegen meine
Kant fpreche Raum- und Zeit den Dingen. ‚an „fich miche
geradezu ab, fondern beweife nur, dafs’ wir
als Eigen{chaften, der Dinge, erkennen; ‚Dieß
war ‚dem Geifte, der, Kantfchen Philof, vo! u x
„Denn ‚es wird in derfelben der ‚Beweis, daß +R. u,
urfprüngliche Formen ‚der, Anfchanung, und nicht Eigen-
fchaften- der Dinge ‚feyn, aus der -Natur,der Vorffellungen
yon R. und Z., geführt; nirgends aber ‚aus dem Begriffe.
eines Dinges an fich felbft” Es iftalfo der, Vorwurf des
Hra.Ma. dafs von diefen Dingen, . die doch. gar nicht fi
erkannt werden können. etwas prädicirt weı
gegründet. Ob es Dinge geben könne, den:
als Eigenfchaften angehören , ift eine Frage,
Antworter werden kann , die nicht einmal de
den werden. karinz . fo/ bald ıbewiefen worden if
und Zu fo wie wir fe erkennen, ‚Formeh- der A
find ‚yund, die: von demjenigen; el
auch, wohl nicht mehr‘ wird /aufkeworlen

Die '2te Bem.; berrift die Nothwei
ellung: Vin Raume, WW eug!
haben, eifie norhwendige ‘Vorflelung
pivifch feyn.r Diele Ungereimtheit her]
in allem, was Hr. MM} von.
wifsheit at Sam ik Ta
Wörten‘ S. Tag."

das Prädicat der!

 
 
 
    
     
   
   
 
 
 

 
 
  
 

 
   
   
  
  
 
 
   
 

  
 
  
    
   
      
    
  
 
   
   
  
  
  
   
  
   
  
   
   
    
  
 
    
 
   
   
