$ ;

kum bringt; er Geht ein, wie viel-Mühe es ihr
koften, wie fehr er feine Sprache befitzen, wie
er oft ihr die Schönheiten &bringen müfste,7 die
er feiner Einkleidung'zu geben, oder‘ vielmehr,
die er noch von feinem Originale beyzubehalten
gefucht Kat. | Aber’der gemeflene, gleichförmi-

e, kalte Schritt des Alexandriners, ' und all der

‚wang, den er (elbft dem 'Manne von Dichter-
talent und Gefchmack unvermeidlich auflegt, ver-
trägt fich doch mit dem ganzen Charakter der
offianifchen Gedichte wohl gewifs weit weniger,
als unfer “deütfcher Hexameter, Das Sylben-
maafs felbit trägt ohne Zweifel viel dazu bey,
das ’eigenthümliche  Colorit des. Originals‘ merk-
lich abzuändern, und mit ihm den Eindruck des
Ganzer. -_ Die fchöne Profe , worin‘ die Vorrede
und die Darlegung des Inhalts ge{chrieben ‚if,
veranlafst uns zu dem Wunfche, dafs Hr. L. lie-
ber eine ähnliche‘ Einkleidung feiner Arbeit, wo-
zu er Hoffnung giebt, wählen möge. Hier liefert
er nur das Gedicht Karthon zur Probe; und wir
£fetzen daraus’eine kurze Stelle-hieher :;

Fingal de fes vegrets honora leurs malkeurs.

Le tombeau de Carthon fut mouile de fes pleurs.

11 voulut qu'a ‚jamais, au retour de V’annte,

de Burde cd ebrat certe trifle journde ;

Et depuis, quand V’automne obfeureit nos d&Jerts,
L’Zioge de Carthon vccupe nos’ concerts.

„„Quel ef -il ce hfros, tel quun fombre nuage,

3, Que les flots &cumeux roulent vers le rivage?

Al frappe, il foule aux pieds les guerriers expirans.
2» Ses yeux.dant les combats font des feux devorans
„Quelle voix rupifante a fait trembler Ia terre?
„Coeß le cride Carthon qui fexeite & la guerre,

»„ Les peuptes rperdus, berafes fous fes pas,

»,Penfent voir un gdnie armE pour leur tröpas,
»»Muis il tombe, il flechit fon invincible töte ,

„Tel aw'un chene orgueilleux battu par la tempete,

», Dans queltemps, 6 Carthon,pour Ühonneur de ces boyds,
„»Dois- tu te relever de la tombe on tu dors ?

„;Quel eft- il ce höros, tel qwun fombre nuage,

„Que les flots dcumeux roulent vers le rivage?“ —

So wohlklingend und gearbeitet auch diefe Verfe
find, wie das bey diefer Ueberfetzung durchge-
hends der Fall ift, fo fühlt man doch vermuth-
lich eine ganz andre Art des Eindrucks, wenn
man diefe Stelle im Original dagegen hält:

“ „Fingal was fad for Carthon; he defired his
bards to mark the day, when fhadowy autumn
yeturned, Andoften did they mark the daygı and
fing‘ the herd@’s praife, ‘ Who comes fo dark
from ocean’s roar , Jike autumw’s fhadowy cloud?
Death’is trembling in his hand! his eyes are fla-
mes of fire! Who noars along dark Lova’s
heath? Who, but Carthon, king of fwords? The
people fall!‘ fee, how he frides, like the fullen
ghofl of Morven! — But there he lies a goodl

« 0ak, which fudden blafis overturned! When Shalt

 

ALLG. LITERATUR "ZEITUNG. Sa

r

thoi rife,.Baldutho’s’ joy! lovely car-borne Car-
thon? —' Who comes Be dark from ocean’s noar,
Hke autummsyfhadowy cloud?“

Mannuzım, b. Schwan und Götz: Mufeumfür -

„Künfller- uud Kunflliebhaber ‚oder „Fortfer,
tzung der Mifcellaneen artififchen Inhalts,

Hemösgegeben von J. G. Menfehs "Hoch-
fürßl, Brandenb, Hofrath. _2, Stük. 1788,
945; 3. St. 1788: 795. 4. St. 1788. 10!
5. B St. 1788. 94 5. 6. St. 1788. 102
nebft der Vorrede über die erften 6.stück.
7. SE 1789. 94 S. 5. (Jedes Stück 6
gr . 2
Das Erfte Stück diefes Mufeums ift bereits
im Jahr 1788. in, der A. L. Z. No. 102 pag. 195
recenfirt, und es wäre dahero überflülig über
die Abficht und Einrichtung defselben ‚mehr zu
fagen. Recenf. kann jedoch nicht‘ unterlaffen
den Wunfch feines unbekannten Vorgängefs zu
wiederholen: Mehr Vorficht bey der Auswahl
der darin aufzunekmenden Stücke, und gröfsere
Behutfamkeit bey dem Vertrauen auf die Einfender,
Das _zweyte und dritte Stück diefes Muleums
enthalten, : aufser einigen (chätzbaren Nachrich-
ten von Künftlern und Kunftlachen, keinen Auf-
fatz, welcher dem K-nner. unterhaltend, noch
weniger aber belehrend feyn könnte. Dem vier«:
ten Stick geben folgende gewifs fchön behandelte.
Ausarbeitungen einen grofsen Werth. _ Diele”.
find: Einige Auffätze über den jetzigen Zultand
der Malerey in England; Nackricht‘ von dem-
prächtigen Werke:  /oyage pittoresque ‘de Na» |
pleset Sıcile; und einige Auszlige aus Richard{on.
Im fünften. Stück ift der Befchlufs der im vor-
hergehenden . Stück abgebrockenen, Nachricht
von der Voyage pittoresque das Vorzüglichfe,
Das fechfte Stück it durchaus reichhaltig
an fchönen Auffätzen und erfüllt die Erwartungen
ganz, welche das Publikum von den ent{chiede-
nen Verdienften des Hrn. Herausgebers fich zu
machen berechtiget war. AG
Diefem ab-r kommt das febente- Stück: am
innern Gehalt bey weitem nicht bey, Sogar wies
der eine Abhandlung von Hrn. C. L. Junkern?
Möchte doch diefer liebe Mann fich ein andres
Fach zum eriten Bedürfnifs (eines Lebens wählen
(Siehe 3. St. p. 14.) und die Kunft, und feinen _
Bufenfreund, den‘ Künftler, unbefehdet laf“
fen! Leider werden wohl noch lange die ‚ein«
heimi(chen Schriften über die Kunft die‘ unbe
deutendften: bleiben. Weder Mengs noch Win«
kelmann würden aufser Rom das grleiftet haben,
was fie wirklich leifteten, Jene Schriftfteller aber,
weiche fo ganz uneingeweyht Einfichten ‘und
Empfindungen affectiren, deren fe niemals fähig
werden. können, begehen, mit und )ohne Vor«
fatz, , wahre crimina laefae artıs. %

ERLANGEN, b. Wälcher: - Bibliothek fiir Mal«
ler, Zeichner, Bildhauer und Liebhaber. der
Schö-

 
