 

7

za

WERTE

nung führt der Friede zu Augsburg 1555. Es it

— undankbar wenn S. 12 gefagt wird dafs Jofeph

durch "fein Toleranzedict und Aufhebung der
‚Klößler und Mönche die (treuge katholifche Reli-
gan nur in etwas’ gemildert habe, Die Aufhe«

bung einiger Klöfter und Mönche wirket übrigens

- mur unbedeutend auf die Toleranz und-ift eine
‚blofse Finanzoperation. .— Mit Zurücklafung
“aller” ‚übrigen. wollen. wir ‚nur noch) anmerken,
dafs das‘ Herzögthum - Braunfchweig- Wolfenbüt-
tel nicht, ‚wie S. 46. ftehet,; 666,340 Einwohner
hat, fendern nur ungefähr 180,000, — Die Ein-
richtung diefer Tabellen, die aber gar Keine Ta-
bellenform haben, iftdiefe, “dafs der, VE. zuerft
einige vorzügliche flatiftifche Umflände der, ei-
nes jedem.Kreifes herfetzt, dann die Hauptflädte
£ines jeden Landes und endlich andre merkwür-
dige Städte untereinander nennt, wobey nicht
immer gute Auswahl, ‚und viele Verwirrung
herricht,

Drazspen, b. Walther: Verfuch einer topogra-
Phifchen Befchreibung des Riefengeburges,

mit. phyfkalifchen Anmerkungen, der Böh-

mifchen Gefellfchaft der Wiflenfchaften ge-
widmet, ‚ven Franz Fufs , - Gräßl, Morzini-
fchen Oekonomiedirector, 1788. 62: Seit.
in 4. (6'gr.) .
Diele interefante Befchreibung eines. in viel-
fältiger Rücklicht merkwürdigen Gebirgs befteht
aus fünf Ab(chnitte: 1) handelt der V£. von.dem
Namen, der Lage, Grölse und. phyükalifchen
Befchaffenheit deffelben ;, : 2) von den einzelnen
"Theilen, Lage und Beftandtheilen derlelben;
3) von den hier ent(pringenden;Flüfen;. 4) von
den Gebirgsbewohnern , ihren Gebäuden, „ihrer
Nahrung, Lebensart, Sitten, von demgerüchtig-
ten Gefpenft Rübenzahl.' Nach der beIcheidnen
Aeufserung des Vf, (Coll diefer‘ Yerluch nur dazu
dienen, einige. Materialien zu ‚einer vollkomm-
nen geographifchen und petrologifchen. Befchrei-
bung zu liefern. ‘ In diefer Rück fcht {chränken
wir uns nur aüf folgende Bemerkung'ein. Als
Endpunkte diefes. Gebirges nennt der Vf, den
greulichen Berg und. den fchwarzen, Berg, und
£etzt hiemit die Grenzen des Gebirges enger, als
man. fon(t im gemeinen Leben (owohl als auch
in ältern und neuern, Büchern anzunehmen ge-,
wohnt if... Nach. feinem Plane will er. fich in
der Befchreibung nur auf das Böhmifche Riefen-
gebirge ‚einfchränken, und doch nennt und be-
Schreibt er die grofse und kleine Sturmhaube,
den Mödelitein, die Schneekuppe,.. die Schnee-
grube, welche nicht auf böhmifchen-Grunde und
Boden find. .. Einen offenbaren Widerfpruch kön-
nen wir ‚nicht ungerügt laffen, 5, 13. wird die
Jfer unter den Flüflen genennt, welche auf die-
fem Gebirge entfpringen, (und S, 47. let man
dafs die ler aufser dem Riefengebirge entfeht,

XOVEMBER 1789.
nicht der Religionsfrieden, fondern diefe Benen-.

ER

Als Beweis, wie wenig Religionskenntnife man»
che GeBirgsbewohner vormals” gehabt haben,
führt der Vf£, eine auffallende Anekdote an, Vor
ungefähr 30 Jahren wurde der Kaplati in Hohen-
elbe zu ‚einern ’fterbenden gojährigen Greife be
rufen. Als der Geiflliche ihm dem Heyland am

Kreutze figürlich vorftellte und ‚dabey zuletzte,,

dafs er Mei ‚in die Ewigkeit übergehen folle,‘
weil diefer‘ am Kreutz geftorbne Erlöfer feine
Sünder durch feinen Tod vernichtet habe, fo er-
hielt er vön dem: Alten folgende Antwort : So if
das arma' Narla geforben, fchant lieber Gotts
Kırocht ; as Wird Jo nicht bife feyn; weil man in
den wilden‘ Gebürg nifcht erfährt, daß ich nicht
auf fein. Begrabnifs gegangen bin,

Errurt,, b. Keyfer: ' Ueber Lebensart, Sitten,
Gebräuche und natürliche Befchaffenheit ver.
fchiedner Völker und Länder, Ein Lefebuch
für Freunde der Erd - und Völkerkunde mit
vielen Bemerkungen aus der Naturgefchich-
te, herausgegeben “von Joh. Aug. Donn-
dorf. 1789. 6765. 8. (1 Rehlr. 8 gr.)

Bey- der Infel, Teneriffa nennt der Vf. faft alle
dafelbft befindliche Producte und fügt alsdenn hin-
zu: „Kurz (man findet hier) alle amerikanifche
und ekropäifche Baümfrüchte, die Ananas aCus-
genommen, Wer in‘der Welt wird die Ananas
zu den Baumfrüchten rechnen ? Und welcher ern(t-
hafte und gewiffenhafte Geograph wird geradezu
hin{chreiben,. dafs, alle alle europäifche und‘
amerikänifche Baumfrüchte auf der Infel'Tene-
riffa wären? — Den Quadratinhalt von Chili
giebt der Vf. auf 378000 geographifche Quadrat-
mieilen , und fetzt in einer Anmerkung fehr auf-
fallend hinzu,. deren 6c auf einen Grad gehn.
AlCo. wufste der Vf. nicht, was eine geographi-'
fche Meile in allen Compendien heifst! — Die
Gebirge Andes:({ollen ganz Amerika von Mittag)
gegen Mitternacht durchfireichen, (alfo bis Cana-
da und Labrador?) — Die Mhrlichen Einkünfte
der engl. oftindifchen Gefellfchaft giebt er auf
3 Millionen Thaler an, und doch erzählt er felbf£
noch äuf eben der Seite, dafs die Krone jährlich
400,000 Pfund, Sterling Schutzgeld erhält. Vom
den Juden in Fez und Marocco fagte er, ‚dals fie
dort in. der gröfsten Verachtung leben; (Währ-
fcheinlich war ihm (folglich der Jude Samuel Sam“
bul unbekannt, der lange Zeit bey dem jetztregie+
renden Sud(chach Premierminifler gewefen it?) —
Aus Öftindien, (wobey er doch felblt die Grenze‘
angiebt, zwifchen. Perfien und ‘Sina etc.) follen
jährlich 18 Millionen Pfund Tkee nach Europa ge-
bracht werden. (Wufste denn’ der Vf. nichr, aus
welchen Ländern der Thee nach Europa geführt
wird (?) Der Inhalt ift übrigens folgender: 1) vom
Chili 2) von Fez und Marocko; 3) von der In-
fel Teneriffa; 4) von Oftindienz 5) von den Phi-
lippini{chen Infeln;. 6) von Island; 7) von der
Infel Senegal, und einigen anderm da herumlie-

555 2 genden

*

E

Al IE

3
