 

Numero 340,

ALL LUGE

MELNE

LITERATUR-ZEITUNG

* Montags, den 2ten November 1789,

 

PHILOSOPHIE,

LarezıG, b. Fritfch: Plutarchi Thafens et‘ Ro-
mulus , Lycurgus et Numa Pompilius, recen-
fuit, explicavit, indicibusque neceffariis in-
Aruxit Erneflus Henricus Leopold, (Conrector
zu Ilefeld.) 1789.
(ı Rthlr, 4 gr.

FF“ den Thefeus würden wir den Solon gewäh-
let haben, theils als das paffendite Gegen-
bild zum Lycurg, noch mehr aber, weil der Jüng-
ling daraus ungleich fruchtbarere Notizen zur
Kenntnifs des Attifchen Staats erhalten konnte.
Der Herausgeber legte den Text der Brya-
nilchen Ausgabe zum Grunde, doch fo, dafs er
diefen aus dem criti(chen Apparatus der Reiski-
fchen Ausgabe, und aus grammatifchen Gründen
nach feiner Einücht berichtigte, Ueberali zeigt
hier der Herausg. auch da, wo man ihm nicht
beypflichten kann, gute Sprachkenntni(fs und rei-

fes Urthell. Die erklärenden Anmerkungen ent--

halten zwar keine neuen Unterfuchungen, aber
fie find aus guten Quellen gefchöpft, durchge-
hends zweckmäfsig und mit immer SEE Sorg-
falte gearbeitet, Sie enthalten hiftorifche und
grammatifche Erläuterungen, Denn die Erklä-
rungen einzelner Worte find in den mit guter
Einficht und mufterhaften Fleifse gearbeiteten
Index gebracht. Aber das hätten wir noch ge-
wündcht, dafs der Herausgeber eine Abhandlung
vorausgefchickt hätte, über Plutarchs Leben und
Charakter als Menfch, Bürger und Schriftfteller :
befonders über feine hiftorifche Kritik: über fei-
ne Art, die Sachen anzufehn und zu faffen: über
feine Darftellung oder Compefition, und Vvorzüg-
lich noch über feinen Stil und Sprache, Diefe
Notizen waren gewifs jedem Jünglinge, und
felbft den allermeiften Lehrern unentbehrlich, be-
fonders bey einem Schriftfteller , welcher fo viel
. Eigenthümliches hat, und eben {fo viele blinde
Bewunderer als Tadler, Eine folche Abhandlung
follte eigentlich in jeder für Jünglinge beftimm-
ten Ausgabe vorangefchickt werden, fo lange die
Hülfsbücher der griechifchen Literatur noch fo
dürftig und fa voller Unbeftimmtheit find, Viel
A. 'L, Z. 1789. Vierter Band,

gr. 8. x Alph, 6 Bogen.

leicht war auch ein Kkritifches Verzeichnifs der
Quellen , aus. denen Plutarch gefchöpft.hat, oder
erläutert werden mufste, erfoderlich, da Jünglin-

e, mit denen man den Plutarch lefen Kann,

urchaus auf hiftorifche Kritik aufmerkfam ge-
macht werden müfen. Wir fodern viel, aber
von einem Herausgeber, der mit. fo redlichem
Fleifse arbeitet, läfst fich auch mehr erwarten
und fodern.

Wir wollen einige Stellen ausheben, welche
uns noch nicht völlig berichtigt zu feyn Cchei-
nen,, Gleich der Anfang des Thefeus heifst:
WomEp Ol IoT0pIKOL EU TALG YewypaQiaxis ra duDeuyor-
Tu TV Yywoıy Eaurwv TO ETXATOLG MEPETE TWY Miya-
wy are 894046 maupxypaQovoın. — Für evwig
nahm der Herausgeb, aus dem Vulcob. auf, asr«zc,
welches auch Hr, Stephanus in einigen Codd, ge
funden haben wollte. Doch außerdem) da(s a
7x6 ganz das Anfehn einer Gloffe hat, fo begreift
man nicht, wie die Abfchreiber, und zumal im
Anfange, fich eine folche Verwechfelung konn-
ten zu Schulden kommen laffen. Aber nach un-
ferer Einficht darf man bey ev0i5 nur TwaEı fup-
pliren. Nur auf einigen Karten fand man dies.
Oder man lefe 101, {o dafs worep of Ioropixos —
5%01, nach einem nicht ganz unbekannten Sprach-
gebrauch flände f. 7wy joropiwy evı04 Gleich dar-
auf ift auf Stephanus Auctorität, gegen die
Handfchriften und alten Verfionen, aufgenommen
Suudixoy upvos £. E, opos. Aber die letztere Le-
feart hat mehr kritifche Gründe vor fich; pafst
beffer zu dem x7xA06, dıyec, und TeAxyoc TETNYOG,
denn hier if überall von der Natur des Bodens
oder des Meers, und nicht vom Klima die Rede,
und endlich, waren gegen Norden wirklich hohe
Gebirge Schuld daran, dafs Ge die höhern Ge-
genden nicht kannten. Man f. Herodot. IV,
25. — Cap. 2. Thefeus und Romulus hatten
auch dies mit einander gemein, dafs Ge gegen
das Ende ihres Lebens. ihren Mitbürgern anftö-
£sig wurden, & 7: TwV uloTE TAYRWS Eipyo Far
doxouvrwv o@Eh0G sort: poG aAnySeıxy- Hr. L. fahe
richtig ein, dafs der Sinn feyn müfle, wenn fich
eine /o fehr tragifche (d.i. mythifche) Erzählung
für wahre Gefchichte benutzem lälst, Aber die
Worte fagen gerade das Gegentheil, Man lefe

BR - alle
