 

To ve

GE ALLG:LITERATUR „ZEITUNG a

ten vergleichenden Tabelle der drey Evangelien,
die er, wo-es nöthig war, mit Anmerkungen be-
gleitet und erläutert , und die jedem Unpartheyi-
fchen diefe‘ Sache bis’gum "höchften Gfäde der
Evidenz anfchaulich machen‘ kann.“ Hierzu fetzt
der V£. noch eine andre, fehr ‚wichtige, Betrach-
tang. Es ift nemlich unleugbar, dafs aus. dem

eben Jefu im Gründe nur wenig aufgezeichnet
ilt, und die Evangeliften geftehen es {elbft ein,
fie hätten vieles gar nicht berührt. ‚Eben {o gewifs
ilt es, dafs dem Marcus von diefen übergange-

nen Nachrichten manches bekannt feyn mufste, *
da er von feiner Mutter, die in Jerufalem wohn- ”

te, und in. deren Haufe die Apoftel öfters’ ihre
Verfammluhgen “hielten, Apoftelg, XI1, 127 un
freitig viel ‚erfahren‘ hatte, It’ er nun ein ünab-
hängiger Schriftfteller,‘ fo läfst fich nicht erklären.‘
wie er darauf hat fallen'können, aus dem ganzen
Vorrathe. von Nachrichten ; den er hatte, oder
doch mit leichter Mühe eitfämmeln könnte, ge-
Fade nur diejenigen” Erzählungen auszuwählert,
die Marcus und Lucas {chon hatten, und fe noch
überdies Yo vorzutragen‘, dafs er fogar im' Aus-
‚druck mit ihnen übereinftimmt. Man mufs hier
entweder ein Spiel des Zufalls annehmen, das
feines gleichen nicht weiter hat; ‚oder eingelte-
hen, dafs Marcus den Matthäus und Lucas beym
Schreiben vor fich hatte, und entfchloflen war,
-Aaur ihre Erzählungen; und auch diefe nur abge-
kürzt, und nach feiner befondern Abficht ver-
ändert, in fein Evangelium überzutragen. Blofs
drey kleine Erzählungen von Wundern, und zwey
Parabeln, welche Marco eigenthümlich find, könn-
te man hiebey noch als‘ Einwendungen brauchen.
„Allein der V£, zeigt, dafs Marcus diefe beiden
Gleichnifsreden an” Orten eingefehaltet hat, wo
er Bedenken fand, eine beym Matthäo fehende
.dängere gleichen Inhalts aufzunehmen, Bey zwey
Wnndererzählungen, die er allein zu haben
£fcheint, hat er eine bey Matthäus fchon befimdlis
<he kürzere Anzeige erweitert. Mithin bliebe
nur die” kleine Nachricht Marc. VII, 22 — 26.
übrig, die‘ diefem Evangeliften ganz zugehört.
Aber zu gefchweigen, dafs aus diefem einzigen
Umftande wenig“ folgen’ würde, fo if es noch
überdiefs fichtbar, dafs.Marcus recht 'geflifentlich
bemerklich zu.machen fucht, Jefas’habe f#ets den
geräufchvollen Beyfall der Menge verachtet,wel-
ehes er vielleicht, wie der Vf, nicht unwäahr-
£cheinlich vermuthet,/ wegen‘ der‘ Eitelkeit’eini-
ger Lehren des Chriftenthums erinnert‘, welche
mit den Wundergaben-zu pralen pflegten. * Hier-
aus wird es denn aber begreiflich ,' warum er‘ die
ihm ganz eigne‘ Erzählung“ eingefchaltet ‘habe ;
auch fe erläutert die Gleichgültigkeit Jena gegen
das Lob-des unverfländigen Haufens,

alfo den bel Ablichten Marci' vorzüglich
:mäfls, zt bemerkt der“ Vf. noch, dafs
Areas {ch oft durch \fehr‘ fchn

von dem einen feiner

Ze k $

  
 

    
 

j

Febr. 1694 wegen der Pietilen, 2) Eben de(-
felben v, Oct. 1703; 3) über das Ediee v. 12.
"Aug." 1706',* wie der umfchwärmenden fogenanh-
“ten Pietifferey'— begegnet werden [olle, 4) über
„die ausführliche Vorfchrift, was für Vorfichtig-

"denery Perfonen nach Verhältnif der gegenwärtt-

“perintendenten , im Sept. 1778 aber. allen Geifli-
“chen abermal “püblicirt ‘würde. Ja der Synodus
‘gab diefen‘ unter "dem 10. Nov. 1734 nochmals

“nicht blofs im ‘all;
“gen zu gedenke
“ten auf jeden Punkt des Normals 1743 fpecifice
'zu bemerken, ‘ob und wie folches Re
‘yerlammlungen ihres Orts‘befolpt werde,

‚ders aus wi A ;de Verfam

"war ?

    
    
  
  
     
   
   
      
  
   
   
 

der ‚zu. ihm zürückkehre, welches 'fich nicht er-
klären Jaff& “wenn er nicht beide Evangelia beym
Schreiben vor fich hatte, und {eine Erzählung aus
beiden "fo zuämmenferztg, wie es ihm am bes
quemfteh. zu Teyn fchien.“ Dies ift der Inhalt ei-
ner Schrift, die nach dem Gefühle des Rec, den
lange geführten Streit über die Entftehung d
Eyangelii Marci völlig entfcheidet, und in we
cher auf zwey Bogen weit mehr zweckmäfsige,
neue und treffende. Bemerkungen, als in man-
Ten a vielverfprechenden Buche , enthal-
ten find, WE

Ohne Druckort, (HrıLBRONN, b. Eckebrecht
Beytrag zur Gefchichte des Glaubensregle-
ments, In einem Sendifchreiben an die ehr-
en EEE der‘ evangelifch - würtem-

„_ bergifchen Kirche.‘ 3789. 555. 8. (3 gr.)

Den Anlafs zu.diefen Boden ab di Vorfehrife

des 1788 verfammleten Würtemb, Synodus, (Co
Kennt man’ die vier mit den Confiftorlalräthen zu-
fammengetretenen Generakuperintendenten ‚dee _
Herzogthums,) kraft welcher jeder Pfarrer um-
ftändlichen Bericht über die Privatverfammlunr-
gen’ feines‘ Orts ertheilen Collte > und die Abficht
des Vf. , (der feinen Brief von G — R— datirt,
ur.d ich mit den Buchfaben R. H. :K; unterzeich-
net hat) it; feinen Micbrüdern die Erfüllung 6

fer Vorfchrife durch fein Sendfchreiben zu er-
deichtern. Zw diefem Ende commentiret er über
äkere in’W. erfchienene Religionsveroränungen
— 1) über das Edict des HM Eberh. Ludw.v. 28.

   
    
    
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
    
 

‚keit bey den befondern Verfammlangen verfchie-

gen Zeiten angewendet werden follte, v. 10. Aug,
1743, welches mit Rath des Confiltoriums ©
Synodus verfafst, ‘und int März 1776 an die Su-

  
     

    
  
   
    
 
 
 
 

  
  
      
 
 
 
  
 

auf, in einer ‘jeden ihrer jährlichen Relationen.

 

EHRT AN Privatver(ammlun
‘, fondern‘ nach allen Rückfi

den Privat-
