 

 

 

«

  

‚2039 ; ex Ve A

S. Maj: der Könfg von Polen will unlern berühmten _
Hevelius auf ‚eine ausgezeichnete Art lange nach feinem,
Tode noch ehren, wie „einft (ein grofser Vorgänger in
der Regierung Johann‘ der Dritte lebend ihniehrte. Er
hat-/ die Bülte des unvergefslichen Mannes in Bronze nach
Danzig ‘gefandt, die auf einem Piedeflal von. Granit , mit

"einer Infehrife , im Vorfaal des Altitädifchen Rachhaufes,

aufgeltellt werden. (oll. Mehr davon, und voh der Ver-
anlaflung dazu, wenn das Monument errichtet feyn. wird.

Herr D. Nudov aus Danzig, hat zu Sı. Petersburg,
wo er als Profeffor angeftellt ik, ein Oßarbärdchen Dick-
terfsher. Launen herausgegeben.

IV, Berichtigungen.

In der 266 Nummer der Allgemeinen, Literatur - Zei-
tung gefchiche unter der Rubrik, kleine Schriften‘; Mels

EEE

. LITERARISCHE “ANZEIGEN, .

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Dramatifches‘ Pantheon für Schaufpiel“ Diveoren und
‚Schaufpieler,  Schaufpiel+ Kenner‘ und Schäufpiel=
diebhaber.

So gewifs der Zeitraum von 1'770 bis jetzt derjeni-
ge if, in dem für und wider die teutche Bühne am häu*
figften gefchrieben*wurde ; fo fehlt deflen ungeachtet noch
ein Werk, welches das meifte Dramatifche enthält.

Aus diefem Grunde hat fich eine Gefellichaft würdi-

ger. Gelehrten entfchloffen, oöbberührte Zeit - Schrift für.

die dramatifche Litteratur dem Publico vorzulegen, Ihr.
Inhalt i? Gedichte; Theater + Reden, Abhandlungen, Ergän*
züngen, Berichtigungen, Anzeige, wo möglich aller derjeni-
Ben Schriften , welche mit 1790 die Frefe verlofen ; kleine
Theater - Stücke, Critiken der Criticken-; Conduiten - liften,
Ehren - Rettungen, kurze Biographien, Beförderungen, To-
des- Fälle. Ueber Rollen, Neid und Cabale, ‘Ueber Vor-
wrtheile, Gefchmack, Charatlere-, Darfiellungen der Natur,
Mimic, Mufte» und. Kupferflecher = Kunft Fortfchritte der
Dramaturgie. Verfuche über” den fo wichtigen Gegenfand
den dramatifchen Codex betreffend, mit’einem Worte‘ folche
‚Auff/äze, welche den Begriff der Dramaturgie näher“ kommen
Sollen. us A wi

In allen eritifchen Unterfuchungen foll Arenffte Un
partheilichkeit und freymüchige Wahrheit herrfehen ; über-
haugt darauf Rückficht genommen werden, nicht allein
von Zeit zu Zeit den Schaufpiel - Directoren und‘ Schau“

- Apielern,. fonderu auch den Schaufpiel- Kennern und” Lieb-

habern nützliche Beiträge zu ‚liefern. Das dramatifche
Publicum' kann man nm fo mehr zum voraus davon über
zeugen, weil Männer dazu ihre Hände bieten, welchefchon
in ihren Schriften‘ bewiefen haben,‘ dafs fie practifche dra-
matifche Kenntniffe befitzen. / Zur Steuer der Wahrheit

werden fei in der Folke bwechrelnd HS Nahinen vorfetzen.

  
   
    
   
   
  
   
  
 
    
      
  
  
    
  
   
  
  
   
  
   
 
 
   
 
   

  

 

dung von der Probefchrife des D. Huhn m un Milka ünd
‚bey Gelegenheit der S$. I + 16..erzählten Krank jich-
>te. eines Wafferfüchtigen „ äufsert der Rec, Eee }
dung, "dafs man in dem ‚Alinifchen Tnflitut zu Göttingen: jun-
gen Aerzten von noch. (6-einge(chränkter Erfahrung (o
viel Freyheit geftlatte‘, fo eigenmächtig zu handeln. Dar-
auf fehe ich‘ mich genöthigt , öffentlich zu erklären,» dafs \
in den‘ Tagebüchern über die Kranken des Königlichen
Alinifchen Inftituts auch nicht einmal der Name des atmen
wafferfüchtigen‘ Qinther’s vorkömmt , gefchweige dafs er
von da aus jemals; wäre behandelt worden‘

Göttingen, im Oftober 1789.

 

e} HB. Fifcher D.
„der Übengedachten klinitchen

*

4 ; re © Anftalt Director,

Dä diefes fo wichtige Werk einen Redacteur erfor-
dert, auf deflen Erfahrungen und’ Unpartheilchkeit man
fich verlaffen mufs; fo wählte die Gefellfchaft einftimmig
den Herrn Tlantlaquatlapotli dazu; eben denjenigen Ge,
Jehrten, welchen das. Publieum aus feiner’ (Co. ‚Seliebten
Volcks+ Schrift: Chronic von Berlin oder Berlinfchen N
Merkwürdigkeiten, zu dem gröfsten Vortheile fchon keint,
Wir find verfichert , dafs er mit ‚ebendemfelben ‘ Fleile
und unpartheiifchen Eifer, unfere dramatifche Zeit -Schriß
erhalten und befördern wird. & %

Da die zu genäue Beitimmung ‚einer periodifchem ne
Schrift ‚eine ‚fehr. unangenehme Sache: it und man. oft,
um nicht woörtbrüchig zw werden, eilen: mufs; die verfpro.
chene Bogen + Zahl - dem. Drucke zu übergeben, fo fetzt
die Gefellfchaft zu der Herausgabe keine Zeit fe, macht
fich aber anheifchig, deflo-wichtigere Atuffätze‘zu liefern
und wenn fich diefe ja einmahl häufen sColltanz die Heraus, >
gabe zu befchleinigen: En %

farbigen Umfchlag erhalten, auf
dramatifcher und anderer Seen
erfcheinen.

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

die en fo fetzen wir. den al
des Heft nur’auf 6 Grofchen,. olglich kömm!
Een Thaler, Ted and Sol in. dramauife

  
