VE

   

“der

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
SD # Numero 8.2 Tr ;

us a : e

x: 5 3

EU „Sonnabends. ‚den 19" December 1789. A

= A x
nn

CET TERARILSCHE NACHRICHTEN

„1. Vorläufige. Berichte von ausländifcher
4 ‘Literatur. ie FE“

“” Warfchau , b. Gröll: Hiforya. NaroduPolskiego. ‚od po-
*"" ezatku. Chrzesciahftwa. :D. i. Gefchichte, des polnifchen
7" Volkes vom. Anfang des‘ Chriftenthkums. Ceigentlich: Leit
dem Vebergang. zur‘ chrifll. Religion)... Tom. Il, A.
IV. V. VI VII. 1780 — 1786. Jeder gegen”500 Sei-
ten, mit genealogifchen Tabellen, Regiftern und-Land-
karten-in q: mit breitem Rande und auch if gr. 8.
% „ anfehnlicher Druck und auf fchönem' Papier (54 Gül-
R den oder 9 Rehle.) Ö CE

V“ diefem berühmten und der polnifchen Literatur
zum Ruhme gereichenden Originalwerk if der Bi-
fchof von Emmans und Coadjutor von Smelensk » Herr
Adam Narufzewicz (gefor. Narufchewitfch,) , ‚der. ge-
fehimackvolle Ueberfetzer des {Tacitus „nach, dem und
"durch ‘den er gewiflermaflen feinen hiforifchen. Stil zu
"bilden ge(ucht'hat, Verfäffer, „Er-fchreibt es unter Begün-
figung Teines aufgeklärten Monarchen, dem der zweyte
Ceigentl. der erfte) Band des Werks in einer. edeln, kraft-
vollen und dennoch ganz. ungekünfelten Zufchrift "zuge*
eighet it. „Dem defen der Acker if, heifst. es upteran-
dern, gehört die erfte Garbe.*. Noch ‚nie hat vielleichtein
Gefchichtfchreiber fo trefliche hiforifche Urkunden und
Vofräthe. bey Ausarbeitung „eines. Gelchichtswerks-zum
freyen Gebräuche, gehabt, als dem Herrn, Bifchof aus dem
Zalufeifchen Bücherfchatze und fonft zu Gebote fiehen
and gewifs die meiflerhafte Art, mit der der. Vf, feinen
Stoff zu bearbeiten verfieht, verdiente diele glückliche Si-
tuation, vonder Anzeiger diefes als ein Augenzeuge, ei-
nigermaa(sen urtheilen kann. Die A. L. Z. wird zu an-
* drer Zeit vor diefem merkwürdigen Werk ausführliche-
re Anzeige geben, worauf Ausländer vielleicht fchon durch
den,reifenden. Coxe aufmerkfam gemacht worden find, da-
gegen den Stanislaus Auguftäufserte , dafs jetzt ein Mann
von, Gefchmack nd Gelehrfamkeit die Gefchichte der Na-
tion bearbeite‘, der diefem Unternehmen vollkommen ge-
wachfen fey. Es.if (ehr zu wün; hen, dafs den Gelehr-
ten, dem die Verlagshandlung dig Ausfertigung der deut-
fchen‘ Ueberfetzung übertragen hat ,\der Sprache, in die
er überfötzen foll, mächtiggenug feyn möge, um von dem‘
Original fo wenig Schönheiten‘, als. möglich verloren ge
en zu Jalen.

 

“u
Ebendafelb&: U wagi hiforyczne nad Rokiem oßatnim
zycia Fryderyka IT, Krola Pruskiego, przez Hrabiego
deu Hertzberg‘ napifdne', w. Egromadzeniu Publicznym
Akadem# Berlikskiey dnia 24 Styecznia RR, 1787 czyta=
ne; z Francuzkiege na. Polski igzuk przetoZone , w
HWarfzawie 1787. Cbrochirt. ı Gulden-15 Kupfergro-
fchen ‚oder'6‘ Grofchen.) * Wr .
Es find die hiftorifchen Denkwürdigkeiten über das
Tetzte Lebensjahr Friedrichs des zweytıen von dem Herrn”
Gräfen von Herzberg , ins Polnifche überfetzt.

 

; a :

Binnen einigen Jahren haben die wendifchen Gembi-

nen in der Laufitz’ neue Auflagen von ihrem Gefangbü-
chern erhalten. und zwar

Kotbus, b. Kühn : Wohleingerichtetes wendifches Gefang-
buch» in welchem 442 der geißreichften Gefänge-, nebft
einem neuen Anhahge von 124 der heueflen ausgefuch-

«0 en und erbaulichften Lieder. zu finden 4786: 714 S. in
8. ohne ’Regifter und Gebete: GG
"Diefes Niederlaufizifch wendiiche Gefangbuck if®.7on
Anfang an nicht gut gewählt, hat viel. Cchlechte Isieder und
So abgenutzte, Lettern , dafs man es oft nicht lefen kant.

+ Euchomme. kyftifchowe Knihi w Budy/chini. wot' F, Kı
Drachftedta, 1788. 603 $. und 40 S; Vorrede, : 8,
Fünfte Auflage, , :
Diefes für die Oberlaufitzer Wenden beftimmte Gefang-

buch it weit befler eingerichtet, als das vorige » enthält

632 Liedef, und if auch recht gut gedruckt, &

Spewawa Tezußowa HWincza, to jo» duchowne ha powne
%herlifchewe. Knihi,— romadu ‚2. berune_ wot. Mick.

' HWaiwae,' —" w Büdifchine. 1788. 704 S. ohne. Vorren
"de und Regifter. 2 Her LS
Diefes für die katholifchen Wenden in der Oberlaufitz
neu umgeändertes Gefangbuch hat durchden Beforger def-
felben, den‘ Hrn, Canonicus und. Cantor zu St. Peter in

Budiffin, Michael Walde , aufserordentlich gewonnen, in-

dem er viele neue vortrefliche Lieder hinzugethan , auch

mänche alte verändert » aber doch auch zugleich die alten
mit beybehalten hat. Es enthält 659 Cefänge; Es wäre
übrigens zu wünfchen, dafs der‘ etwas myftifche Titel
sicht beybehalten oder angenommen worden wäre. Eben
£o if es zu bedauren, dafs die Orthographie diefer drey
‚Kkkkkkk N ;

Slawi«.

 

jxer dıb ı£

U!p 23% qIp 23
