369

„Numero 351.

KH

a

AÄALE GE

MEILNB ;

LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 13ten November 1789.

A —————

SCHOENE VISSENSCHÄFT EN.

Berıın, b. Unger: Arethufa oder die bukoli-
chen Dichter des Alterthums. Erfter Theil

1789. Xu 175 5.4. (4 Rehlr, 16 gr.)

H- Unger hatte fchon durch mehrere typo-

graphifche Verfuche gezeigt, dafs deutiche
Kunft auch des Grades von Vollkommenheit, auf
dem fie im Auslande fteht, fähig (ey; und die-
fem neuen Product feiner Officin ift nun wieder
der Stempel ächter typographifcher Schönheit oh-
ne Pracht, und edler Simplicität ohne Ueberla-
dang und Künfteleyen, aufgedrückt, ganz fo, wie
es der Gegenftand und Inhalt-des Werks erfo-
derte, Verfchwendet darf diefer Aufwand gewifs
nicht bey einem Werke ({cheinen, das eine der
vorzüglichften Stellen unter den neuern Produ-
cten der {chönen Literatur‘ behauptet. Ungeach-
tet nicht der Mann und fein Stand’die Kunf, fon-
dern die Kunft den Mann, der ihr Vertrauter ift,
adelt; {fo it es. doch ein erfreulicher Anblick,
wenn Männer von hoher Geburt, wie’dies bey
dem Hn. Vf. die(es Werks der Fall it, den Mu-
fen des Alterthums huldigen, und felbit, von
ihrem. Geifte durchdrungen, ihn durch lebendi-
ge Nachbildung darftellen.: Die Werke der al-
ten bukolifchen Dichter in ihren rechten Ge-
üichtspunkt zu ftellen, zu zeigen, dafs das alte
Hirtengedicht von dem neuern, im Wefentlichen,
unterfchieden fey, war der Zweck diefer Arbeit,
Zu diefem Ende find die Idyllen der Griechen
überfetzt worden, 7an welchen fich Kennzeichen
bukolifcher Stücke entdecken liefsen.« Die buke-

+» lichen Stücke eines jeden Dichters ind nach ihr
rer nähern oder entferntern Beziehung auf ein-
ander geordnet, und, was zu einer Untergattung
zu rechnen wär, zufammengeftellt worden, Die
ländlichen Bukolien des Theokrits machen, nebft
einem Verfuche über das Bukolifche Gedicht, den
erften Theil aus; feine fPaädtifchen nebft den bu-
kolifchen Stücken des Bior, Mofchus und Virgil,
werden im zweyten Theile folgen.

Vor. dem Verfuche über das bukolifche Ge-
dicht S. 1 — 55. halten wir uns um (o mehr ver“
bunden, eine Veberficht zu geben, da er bey weis

AL. Z. 1789, Vierter Bandı

tem den wichtig(ten Theil des. Werks ausmacht)
und überaus fruchtbar an neuen Gedanken if,
Der Vf. hat einen. Verfuch gemacht, eine Ge-
fchichte der bukolifchen Dichtkunft zu entwer-
fen, und darauf die Theorie derfelben zu erbau-
en.  Sicilien wird allgemein für das Vaterland
derfelben anerkannt; das Alter diefer Dichtart
if ungewi(s, mufs aber weit über Theokritus hin-
ausreichen ,. der fich nie für ihren Erfinder aus-
giebt, {ondern den Asklepiades und Philetas viel.
mehr für (eine Lehrer zu erkennen {cheint. Bions
Hirtengedicht ift eine eigne Gattung, die mit
dem, Theokritifchen einen ältern, gemein(chaft-
lichen Urfprung verräth, der , wenn Stefichorus,
nach der Sage, bereits Daphnis Tod befungen
hat, wenigitens in jene Zeiten zu fetzen wäre.
(Aber wenn auch der lyrifche Dichter Daphnis
Tod beklagte, wurde deswegen (ein Gefang ein
bukolifches Stück?) . Ueber den Urfprung des
Hirtengedichts haben wir, ftatt glaubwürdiger
Nachrichten, blofse Sagen fpäterer Grammatiker,
die unter andern erzählen, es (ey zu Syracus und
in andern Städten Sitte der ;Landleute gewefen
an den Feiten der Diana zu fingen, oder auch
fonft fich in der Stadt mit ihren Wettgelängen
hören zu laffen. Auch die.Form diefer Dichtart
Ehe bey erften Anbli ine Auffchlüße über
ie Entftehung derfelbe: griechifche bu-
kolifche Gedicht unterfcheidet Gch überdies nicht
immer durch (einen Gegenftand, und nimmt al.
lerley Formen an; es wird. daher oft blofs durch
etwas Eignes in Manier und Ton charakterifirt,
Bey den Römern im Auguftifchen Zeitalter
und unter uns läfst fich die Aufnahme dieler Gat-
tung aus dem überhand genommnen Luxus ans
der verdrängten Eınfalt der Sitten, und aus ler
gänzlichen Abfonderung vom Landleben erklä-
ren. Diefes wird eben darum gefchätzt, weil
man es nicht mehr recht kennt, aber den Zwan
des Stadtlebeas defto mehr empfindet. (unbe
kannt mit dem, Landleben «und ländlichen Sitten
war der gebildetere Theil der Römer in Augufts
Zeitalter gewifs nicht, da die reichern Burger
gröfstentheils Landgüter hatten, und fich in die
fe häufig von ihren Gefchäften zurückzogen, Aus
eben diefem Umftande, läfst fchs aber auch et-

Ass klären
