ALLG/LITERATUR:ZEITUNG:

die Bifchöfliche Rentkammer. Diefer 15te Schef-
£el a BC die Summe von 1963 Rehlrn,
Das ‚Land felbft ärndtet indeffen vielfältige Vor-
heile von diefem Sälzwerk ein.
dafs ‚es felbft mit allem nöchigen Salze verlorgt
wird, etwärb 89jm Jahre 1776, <927 Rthlr. 18
„Sch. 4% für, Steiskohlen aus dem Borgloher“
Kohlenbruch, 3000 Achlr. für die Befoldungen
der Bedienten und Arbeiter und 4986 Rehle, 15
Sch. 9 pf. für geleifteee Fuhren von demfelben.
Zu Bıremaue im Amte Vörden wird braune Seife
gefotten, aber nicht fo viel; als im-Lande vers
braucht "wird. Verichiedene, ehmals für das
Land ergiebige Handlungszweige, der Leder - und
„grobe Tuchhandel find itzt im Verfall. Das Tuch-
macherhandwerk, des in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts noch 350 Meilterf@it ihren Leuten
‚ernährte, ift itzt'bıs auf 5 od@F 6 Weberftühle
herabgefchmölzen. An Brennhalz fehlt es in
den: Lande, weil ehedem zu wenig an die Zu:
„pfanzung ‚gedacht worden ift; "aber der‘ Torf
und die Steinkohlen erfetzten den Mangel. Die
- Ortolanen, die zw den Zeiten Ernf Augufls fo
häufig gefangen ‘wurden, das einzige in dem
Hochftift einheimifche Wildpret, haben feit dem
letztern Frieden‘, wie die Trüffeln, aufgehört.
‚Für das Gedeihen der Viehzucht it das Land
durchaus zu karg; Pferde, Hornvieh, Schaafe
„alles bleibt klein, unanfehnlich und arm an Milch,
Sogar. das Oldenburgifche Hornvich, das man in
‚das Land gebracht hat, artet in einigen Genera-+
tionen aus. Il) Jon der Stadt Osnabrück. Ohne
die öffentlichen Gebäude, die der Vf. aber ge-
naw bezeichnet hat, fafst die Stadt 1397 Häufer
und 8947 Ställe in fich, Die Einkünfte des Doms
"werden auf 100,000 Rthlr. angegeben. Die mili-
tärifehe Verfafung nach welcher die ganze Bür-
gerichaft in g Compagnien getheilt it, deren je-
de einen Herrn des Raths ‘als. Capirän an ihrer
Spitze hat, rührt noch von den alten uruhigen
Zeiten her. .IIE - IX... Von den Aemtern Iburg,
Färflenaw, Vörden, Hunteburg, Grönenberg und
ı Reckenberg, Der Vf. hat feine Befchreibung die-
fer Aemter dadurch intereflänt gemacht, da(s er
nicht allein die zu jedem gehörigen Kirchfpiele,
fonderm auch die, Contributions- und Schatzungs-
an(chläge, und die feit 1772 bekannte! Vol
ge derfelben: genau angegeben hat.‘ In "len
Aemtern wird die Gerichtsbarkeit von einemoder
mehr Goprafen in der erfien Infanz, verwaltet,
Das Obergogericht it in Osnabrück, und war
ehedem, ehe die Bifchöfe noch eine Kanzley an-
gelegt hatten, das eberfte Gericht des Landes,
an. welches vor allen übrigen Gogerichten ap-
pellirt: werden. mufste.. Das Steinkohlen- Beı
werk zu. Borgloh' Ne 1776 nach Abzug. aller Un-
Koften. der fürftlichen Rentkammer 1890
4 Sch. Veberfchufs jeinge rag dis
 Ernft Auguft hier angelegte‘
‚Seinem Tode wieder eibgegn

Aüfserdem, ”

Quackenbrück find noch Yo Burgmannshöfe, di
nen die Burgmannsgerechtigkeit fo anklebt, dafs
die Befitzer” derfelben 'nicht allein am Stadtregi-
ment “Antheil, fondern'auch auf den Landtager
unter der, Ritterfchaft Sitz und Stimme haben,
"In Vörden wurde 1771 von einigemOsnabrückt-
Achen Kaufleuten eine Fabrike von bunten.Li-
nem angelegt, die aber fchon wiederin Abnah-
me zu kommen “cheint, Die Gefchichte des Hoch-
Pifts nat der Vf. auf die einfachfte Art nach der
Reihe der Bifchöfe vorgelegt und die in und mit

„demfelben- vorgefallenen. Veränderungen in die ;

Gefchichte der letztern eingewebt. Dereigentli- ,
che Stiftungsbrief des „Bischums- ift noch nicht
aufgefunden worden, . ungeachtet die fpäteren
kailerlichen Beftätigungsbriefe das Dafeyn defFel-
ben ausdrücklich bezeugen, Der Vf. glaubt, dafs
die Stiftung ungefähr in,das Jahr‘ 783 fallen. kön-
"ne, Die dem Stifte zuerft zur Unterhaltung an-
gewiefenen Zehnten zwilchen der Emfe und’ Hun-,
te fetzten es im der Folge mit; den, Stiftern Cor
vey und Hervord in cinen langwierigen Streit,
van welchem der Vf. die. einzelnen Data in die
Lebensbe(chreibungen der Bilchöfe eingefttenet
hat. Schon; unter B. Philipp. (gef, 1173.) kom
men die Erbämter, Mar(chall, Cämmerer, Schenk
und Truchfefs, vor. Als Pabit Gregor 1274 dem
Zehnten. von der deutfchen Geiftlichkeit foderte,
fo hob. ihn B.. Conrad: II von feinem-Stifte zwar
ein, behielt ihm aber, fo wie. der Erzbifchof vow
Cöfln,. für lich... Eben unter diefem Conrad folk -
auch der erfire Lehnsrichter beflellt und das Ger
fetz der weiblichen Lehnsfolge‘ feltgefetzt: wor
den. feyn. Ludwig,. (ein. Nachfolger 1207, €
Sohn des. Grafen Ludwig von Rayensberg
wahr(cheinlich. der Crite Mir dem eine Capitulae
- tion errichtet worden ill, B. Gottfried (1319)
machte viele Stifrsgüter zu Lehn, die für das
Stift auf immer verlaren, gegangen. find, weil ie”
in den Lehnsreverfen nicht .benennt und die
Lehnsbriefe von den Befitzern mit gutem Be
dacht: unterdrückt worden find... Von der unter
"dem. Bifchof Dieterich ven.den. Stiftern, Münfter
und Osnabrück bezwungenen und zerlfückeltem
Graffchaft Stromberg hat ‚das Stift Osnabrück:
nach. dem Vf. nichts: als etwa die Vogtey Lat
genberg erhalten, Weil aber diefer Diederit
(gefb..1402.). In. dem damaligen unruhigen Zeit
Rets unter. den Waffen, feyn mufste, ‚fo hielt
einen. Weihbifchof, — den erften,.. der.
Gefchichte des Hochftifts vorkommt. Das
kapitel ‚und die hirterfchaft mit der Stadt

 
