     
         

  

%

  
   
  
 
  
 
   
       
     

Jichen Beyfammenfeyn, fo wenig‘ überhaupt, als
an einem und eben‘ demfelben-Örte, nicht in‘der
Wiederherfellung un(erer äufsern Erdenverhält-
nife und’ Verbindungen ‚"als vielmehr (in ‚einer
Verbindung mit allen Seligen überhaupt, '1o wie
infonderheit mit den hier Gekannten und Gelieb-

ten beftehen werde, in‘ welcher eine auf die Zu-

rückerinnerung an unlere irdifchen Verbindun-
gen und Schickfale gegründete wechfelleitige Mit-
cheilung unlerer Gelinnungen und Gefühle, wie
auch‘ ein gemein(chaftliches ı gutes‘ Wirken und
Geniefsen Statt finden werde, - Die Gründe für die
Sache find aus der Vernunft und Offenbarung ge
nommen. ‘ Jene findet fo weniges Wider(pre-

_chendes in diefer Hofnung, dafs fie vielmehr.
 Jaut dafür Lpricht , denn theils ift diefer Wunfch

 

„7 Pänacoarx. Göttingen, b, Dieterich ; Bildung der
Töchter in Schnepfenthal, Erftes Fragment, 1789, 8. 96u,
XLS. (6gr.) Diefe Schriftenthält nicht Plane, Theorien,

“Vorfchläge, Kritiken über das, was gefchehen fol, oder

von andern gefchehen if, fondern legt hiforifche.Facta,
Bericht von der Verfahrungsart eines feit 2 Jahren wirk-
Jich exitirenden Erziehungs - Infituts, und von‘ dem,
was darinn bisher geleifter ıft, den Lefern vor Augen, fo-
jert jedermann auf! Komm und fiehe'es , und erklärt fich
interher über die Gründe, warum man Co handelte,
Hr. Rath C.. C.. Andre erzählt auf eine fo natürliche,
fchmucklofe, biedre Art, dafs er des Lefers
und Achtung erwirbt, Nach einer kurzen prümrd!
Abhandlung Über die Nothwendigkeit und Wichtigkeit
der weiblichen Erziehung bandelt er; 1. /om dem , was
hier gegen ‘die, Gewohnheit ‚unterlafen ‚wird, in AbGeht
körperlicher und, Seelenerziehung 2. von dem, was bry
Müdchen felten , hier aber gefchieht , unter den Rubriken
Tugenden , welche meinen Müdehen alzemein zur Natur
rd Gewohnheit geworden find, Gefchmeidigkeit des Wil-
Jens, ‚Achtung gegen das Gefinde, Offenheit, Wahr-
heittliebe , Genügfamkeit, Uneigennützigkeit, Sparfam-
keit. Befcheidenheit,. Schamhaftigkeit , Gefühl mehr für
Wahrheit, als für Schein, ebne Empändeley und Ge.
räufch, wenn fie Gutes thun;, zu mützlicher Bes
Schäftigung; kerfchende Fehler , die man abzugewölnen
bemüht if, Unordumags Unteinlichkeit, ‚zu wenig, Serge
für das Aenfserliche, zu viel Rauhkeit in den Sitten, Flaı-
terhaftigkeit, Unbefonnenheit; Grundjütze der morali.
Jchen Behandlhmg, Rrengfte Gerecht it; Mifchüng von
Kälte, Woblwollen und Laune, Geiz im. Wegweifen,
viel "Tadel über Kleinigkeiten, woerdie Kigenliebe trift,
aber‘ im. Töne zubiger-Bemerkung oder des Scherzens,
Bevbachtung jeder Beflerung,. Abwechlelung der Forniei,
das Gute beyzubringen‘, Heiterkeit mvfs ihre herichen-
de, Stimmung feyu: DD Hr, ‚A. Seine: Züghnge zur
nützlichen Gefchäftigkeit, zur Kntbehrung des ‚Luxus,
zum richtigen: Urtheil über den Werth der Dinge ange-
wöhnt ,, dafs, vom Waflchen., Kochen , ‚Oekonomie nicht
zur gefprochen wird, (ende:n dafs man ‚fie das alles im
Rt thun Jäfst, fie fait der gewöhnlichen, fchläffen

  
  

 
 

   

 
 

A: L2Z.: OCTOBER. 1789.

SELEINE SCHADE TE N 1 UHE ve

184

mit unfern ‚beften und edelffen Empfindunget ver-
webt, und das war gewils Sache des Schöpfers,
theils würde ,-nach jenen Naturempfindungen zu'
urtheilen, im’Himmel die Summe-unlerer Freus
den {ehr vermindert werden; wenn es dort‘ an’
Zurückerinnerung an üunfer gegenwättiges‘ Le-
ben und Widererneuerung unferer irdifchen Ver«
bindungen fehlen follte,‘ Aus’ der Offenbarung”
und vorzüg!, aus’ dem Unterrichte Jefu (o1b1t wer
den die Parabel 6m reichen‘ Manne in der Hölle,
die Aeufserung Jefu gegen den Schächer am Kreuz
und die Worte ‘Johan. 17, 24; als Baweife ‘für
‚die Sache aufgefteilte. Die Anwendung diefer Leh-
re zum Eifer'im Guten und zur Beruhigung bey
den Widerwärtigkeiten diefes Lebens ilt eben {0
paffend- als rührend.‘ ;

 

begütert? , aber zu,eigner häuslichen Erziehung untäch,
geaVäzer u. Mütter dafiger Gegend ihre Kinder dahin bräch«
ten. Wenn aber Hr. A. S. XIT. fagt;, dafs ihm keine
Erziehungsanuftalt für‘ Töchter bekannt feyz fo melden
ibm Rec., dafs nicht nur der Geh, R.,Fontanel'zü Frans
Kenthal eine (olche errichter hat , foundern. dafs 2.Meilen
von Berlin. in Blumberg Ichox wenigüens (eit 10 Jahren.
eine vortrefliche Erziehungsahftalr für Tüchter yon dem
fehr würdigen Prediger Zehimdns und feiner” recht dazw
geichaffnen Gattinn errichtet ift, und mit glücklichem Er=:
folg und Seylall alter Kenner forcgefetzt, wirds . Worinw,
man alles das, was Hr, A, von {einem Inftitat rühmt;,
und noch mehr als das, mit wenigern Kolten Jeiftet,
dafs immer mehr Expectanten zu feiner Anftalt find, als‘
er annehmen kann , und dafs fchon viele junge Damen»
dort eine vollendete gute Bildung erhalten haben, BE

 

' VermrschtE ScHrRıFTtEN. Paris, b., Demonwville
Eloge de.Lowis XTT, Roi de France, furnomme* le Pfye du
Peuple: Difcours qui a reinpartd le prix d’Eloqguenes, am
jug-ment de !’ Academie Fra $
beE No#l, Profefeur en Un erfitd ‚de Paris
de Zeus le Grand; MM. DCC. LXXXVMHIL
8. Ein Redinerßück, deffen
fimme , wodurch Freylich die Gefchichte nichts gewä

ou Ce

wodurch aber(die vedie und lehtreiche Gelelichtskunde

Gutes fütten,katın , wenn quehnurein Fürß , zumal den
jetzige ig von Frankreich, fie Mile, wenn er,
nur einen gut und riehuig g erjer gin.de
Takter Ludwigs des Zirölften bekerzigen und nachz!
men freben wollte; z.B; wenn diefer Monarch fagte£
Zeh will lieber meine Hofleute über meinen Geitzslachen), ads
mein: Volk uber meine Verjchwendungen ‚weinen. Macken.
Indeflen;auch . hier, fo. wie, in ähnlichen, redgerif
Auffätzen, wo alles gelobt wi N m
Unpazieylichkeitf z. B. wenn
wegen Verringerung der Auflagen lobt. N
nicht gewufst oder bedacht, dafs er fichbey Teinen fruchts
lufen Bemühungen , Mayland und-Gemna wieder, zu ers
obern, verfchiedener gewaltfärer Mittel, Geld =
treiben, bediente, indem, aufser.der ’Eı
Steye ger ehnelin "Schon der!
lich; jedı a \ Cogenannt

HM Ce

%

oife‘, en 1788. par M, PAbe

           
      
   
   
 
 
   
