 

;

  

    
 

An ‘Donnerftags,‘

LITERATUR-ZEITU

     

%
eR + yasb
CE le:

Ze

 

 

«ARZNETGELAHRTHEIT.:

Ir ef br Crußus:“Beyträg e-zur ausübenden
Aezuewiffenfchaft von D L.*F, B. ‘Lentin,
Mit 2 K. 1789 416 Sg Rehlr. )

; HR str 240 HOR
1 diefem "Titel erfcheinen die Beobachtun-
" gen. einiger ‚epidemi/chen: und; fporadifchen
Krankheiten, die‘ mit.£o viel Beyfall aufgenom-
men: wurden‘, vom; neuen vermehrt und verbef-
‚£ert, ‚und noch. ein-reicher/ Anhang: von Bemer-
kungen, die-feitdem in Lüneburg gemacht war-
den, dazu. —. ‚Schärfünn , ‚.hippokratifcher Beo-
„bachtungsgeift einfache naturgemäfse Heilarten,
philofophifches, Studium: der kranken Naturmach-
ten den Vf. {chon Jängft dem medicinifchen Pub-
licum ‚Cchätzbar, (und zeichnen anch ‚gegenwärti-
ge Sammlung rühmlichtt aus, in-der man mehre-
re. Meifterftücke  praktifcher: Kunft und -Darfiel-
Jung findet... Wir, begnügen. uns‘ blofs- yon ‚den
neu hinzugekommenen. Bemerkungen Rechen-
fchaft zu geben. . Unter den Gefchichten wafler-
£üchtiger Kranken ift ‘befonders der, Fall nierk-
würdig, wo die größte Auflöfung des Bluts ohne
Fäulnifs und. mit einer fehr ‚gerinnbaren: Lym-
phe: verbunden: war... Bey: der Waflerfucht "der
Schwangern- nimmt. er- mit Recht ‚eine Beymi-
Ichung der Milch an, die die Heilung erfchwert.
In ‚einem {olchen Falle, wo die-Frucht 12 Tage
Jang. todt in der Mutter lag, "und diefe ganz ge-
Jähmt ‚war, ‚bewirkte. Bittereffenz. mit Spanifcher
Fliegentinctur noch Wehen, und ein emetocathar-
ticum-.die Geburt’ einer fchon halb.faulen Frucht ;
Aber, wir vermiffen den Befchlufs der Gefchichte,
Die unbedingte. Warnung für.den. Gebrauch der
Meerzwiebel in.der Brultwaflerfucht finden: wir
auch hier wieder abgedruckt, ‚Sollte der V£..in
„der ganzen ‚Zeit ‚keine einzige Veranlafung zu
Milderung des Urtheils gefunden;haben? — Ma-
‚genkrampf, ein.‚in Lüneburg (und auch andern
Orten) endemifches Uebel, Die häufigiten Urfa-
chen find Säure, Wandfeyn des Magens, -undMe-
taftafen. (Ungern vermiffen. wir als. eine {ehr
gewöhnliche, Urfache der Säure und des Magen-
Kkrampfs, Vollblütigkeit des Magens und ganzen
Unterleibs oder Hämorrheidalcongeftion , "und in
. A, L. Z. 3789. Vierter Band,

 

 

diefer Falle tilge nichts mehr die Säute 5“ al6 was

„diefe ‚Anhänfung mindert.  Beym'Wundleyn des

Magens, gute Diät, calcinirte Magnefia mit Schwe-
£elmilch: zu /einem Scrupel gr. «Dol ((öllte das
‘den mehreften Mägen nicht zu viel (eyn?) und
Vermittags: und ‚Nachmittags eine! Tinctur 'vön
5 Theilen Quaflia- Tinctur mit Malvafier bereitet
und 3 Theilen Weinfteintinctur, bey ‚grofser Em-
pfindlichkeit Cacaobutter; | Unter'den Metaftafen
yerdient.. befonders.‘ die‘ ‚von /zufückgetriebnem
Fufsfchweifs, als’eine oft unerkannte; Aufmerk-
Samkeit. — "Von der Krätze mehr Witz als prak-
tifche“ Bemerkungen.‘ Warum’ fagt uns ’der Vf.
nichts von feiner Meynung über die ! Vietman-
£che’ Aetiologie,: über die noch fo vieles gefagt
werden‘ kann ‚und gefagt werden mufs? Der
Fafch, die Schwingen, eine allgemeine Krankheit
der neugebohrnen Kinder’zu Lüneburg, und im-
mer Folge unterlafsner Ausleerungen, der Unrei-
nigkeit der Haut und Atmosphäre, Hierübertheilt

“er unsrveine der Parifer Gefellfchaft' der Aerzte
+ eingefchickte, vorfrefliche Preisfchrife mit, wel.

<he das Acceflit erhielt. +— Vom Schiefwerden
des Rückens und vom hohen Rücken. Der Grund
dazu wird oft im erften Jahre fchön gelegt, durch
TragenAuf einem Arm, fchlechtes Wickeln; insbe-
fondre’ aber alles, was die feßten Theile erfchlaffe,
In der-Folge-ift vorzüglich auf Metafta(en Rück-
ficht zu nehmen, und hier bleiben Fontanelle im-
mer das befte Mittel.‘ Beydiefer Gelegenheit von
der Moxa, / welche beym rhevmatifchen Glied-
Schwamm ‚beynahe Wunder that. Vom Wafler-
krebs-der Lippen. Er ift{krophüulös, und Schier-
ling‘ mit ‘/Ammoniac gummi leißen alles, Oft
wirkte. der Schierling nicht eher, als bis einige
Zeit Queckflber gegeben war.  — Gegen den
Krebs am :Gefichte und Nafe zeigten fich doch
einigemal gebrannte Schuh(ohlen, nach Bernards
Vorfchrift, aufserordentlich wirkfam.‘ —"' Zahn-
weh, Ausfallen der Zähne, halb(leitiges Kopfweh,
hat feinen gewöhnlichften Grund im Unterleibe,
and in einer da erzengten Schärfe, die aus chev-
matifcher { und Drülenfaft zufammengefetzt‘ zu
feyn £cheint: — Von der Kmochenauflöfenden
Kraft des Bluts, wobey eine rhevmatifche Bey-
mifchung zu concur riren {cheint. — "Gegen die

Aaaa Kopf-
