 

Zur Erkläräng at Titelkupfer$.

D. lange vernachläffigte Gedächtni(s eines’ grofsen Mannes zu ehren, den die
Churbraunfchweigifchen Lande wegen feines langen Aufenthalts zu Hantıover und
feiner Verdienfte um das regierende Haus, als den ihrigen betrachten dürfen; die
öffentliche Achtung gegen Wifenfchaften zu beweifen ; und ein Werk ‚der -£chö-
nen Künfte, in einem Lande, das dergleichen noch wenige befitzt, dem Publico zu:
eigen zu geben: Diele Abfichten vereinigen fich bey Le BNıZENS Ehrendenkmale wel-
ches zu Hannover errichtet wird, und von dem das Titelkupfer zum vierten Bande
der A, L. Z. d. J, die Abbildung enthält,

6 Es follte ein öffentliches Werk feyn: deswegen if einem Grabmale in
der Kirche, in welcher fein Körper begraben liegt, ein Denkmal an einem
freyen Platze vorgezogen worden. In der Kirche ift kein fchicklicher Ort für
ein fchönes‘ und grofses-: Werk, In einer dunkeln E-ke wäre ein Werk,
das gefehen zu Werden verdient , verlohren : und fo geftellt, dafs es!die Auf“
merkfamkeit auf fich zöge, wäre das Werk in Widerfpruche mit der Abficht
des heiligen Gebäudes. In proteftantifchen Kirchen verfammelt fich eine MengeMen-
{chen auch nur in Stunden einer ununterbrochnen Andacht. Es ift alfo deswegen
ein öBehtlicher Platz in der Nähe des Archiv - und Bibliothekgebäudes, in welchem
Teeibniz einen grofsen Theil feines arbeit - und verdienftvollen Lebens ‚zugebracht
hat, gewählt.

Werke der Bildhauerkunft find grofsen Schwierigkeiten ausgefetzt. Allegori-
fche Figuren find felten zugleich dichterifch und. künftieriich fchön, allgemein
verftändlich ;, und intereffant. Die, blofse Statüe eines Philofophen und Staats-'
mannes , kann die Wirkung nicht thun , die ınan von einem Ehrendenknmale erwar-
tet, und die eine Statüe equestre, oder auch die Abbildung des Helden zu Fufse,
— im Harnifch und mit dem Commando.-Stabe,.thut. Auflerdem ift das Clima im nörd-

_ lichen Deutfchlunde fo ungünftig, dafs man es kaum“ \vagen darf , ihm Statiien aus-
zufetzen. Es ift allo ein Werk der Baukunft gewählt, in welchem die Büfte dellen,
dem das Denkmal gewidinet feyn foll, aufgeftellt wird.

Da Der fehicklichtte Platz dazu it eine Anhöhe am Ende einer Zsplanade, welche
das Point de vue des Paradeplatzes ausmacht, und von Bosquets zu ‚beyden Seiten
; © Für diefen Platz war ein offenes Gebäude angemeflen,

 

K
fr
N

 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 
