" jede Seite

Es
239 c
(se. Baco, den der Vf. Xofehr (chätzt, Magt jä:
‚Ad condenfationem fpirituum per fugam; Tone
‚potentifimum et efficatifimum' e Opium, et omnia

-.

“ Narcotica etc. V. Hift. vit. et mort,

" .

„Bern, b. Haller: Des Herrn von Haller Tage
buch der medicinifchen Literatur der Jahre
1745 bis 1774. Gefammelt, herausgegeben
und mit verfchiedenen Abhandlungen aus
der Gefchichte und Literatur der Medicin
begleitet von Dr. 3. 3. Römer und Dr. P,
Ußeri. Erfter Band. 1789. 3205. 8.

Hr. von Haller verfafste vom Jahr 1747 bis zu

; feinem Tod gegen 12000 Recenfionen ur die Göt-

£ingifchen gelehrten Zeitungen, welche eben da-
‚durch. für die medicinifche Literatur diefes Zeit-
raums in. einem hohen Grad brauchbar wurden.
‚Weil diefe Zeitungen koftbar und nicht mehr yoll-
Aländig zu haben find, fo entfchloffen fich die Her-
ausgeber Hallers Recenfionen derjenigen Bücher,
die zur Arzneykunde gehören, mit Weglaffung
der minderwichtigen Anzeigen auszuheben tınd in
einer gewiflen Ordnung zufammendrucken zu
lafen. Sie haben die chronologifche Ordnung
gewählt und ihre Auszüge laufen mit den Jahren
fort. Diefer- erfte Band enthält noch das Jahr
‚1749: Zuweilen ift nur fchwer zu erkennen von
welchem Jahr das Buch und die Recenfion if, und
man mufs nicht felten weit, zurückeblättern, Es
wäre gut, wenn die Herausgeber küäiig über
die. Jahrzahl fetzen liefsen, die in die-
{em Bande nur. vor jedem Jähre fteht, Die Aus-
züge felbit find nach den einzelnen Fächern der
Hehlungswiflenfchaft geordnet; nur haben fie
Anatomie, Phyfiologie und Pathologie , desglei-
chen mediciniiche Materie und Diätetik mit ein-
ander verbunden: Auch die zur Vieharzneykun-
‚de‘ gehörigen Recenfiönen haben fie aufgenom-
men, Chemie, Naturgefchichte und’ Botanik da-
„gegen weggelaffen. Von den Abhandlungen aus
‚der. Gefchichte und Literatur der Medicin findet
{i:h in diefem, Bande nichts ; die Verf. verfpre-
chen aber bey den folgenden Bänden folche Ab-
‚handlungen Zu liefern. Ein Regifter der recen-
‚firten Bücher Collte jedem Bande beygefügerwer-
"den, befonders da die Sammlung doch fo gar
"bald nicht vollftändig. und alfo die Erfcheinung
des. allgemeinen Regilters über alle Bände verzö-
igert werden wird, Noch bemerken wir, dafs
die Herausgeber die Hallerifchen medicinifchen
Recenfonen ‚in den Göttingifchen Anzeigen voll-
fändig liefern zu wollen feheinen, und gleich-
‚wohl auf dem Titel ausdrücklich melden, dafs
ihr Tagebuch nur bis zum Jahr 1774 reichen wer-
de. Wir fehen richt ein, warum es nicht bis zu

A L.Z. OCTOBER 178%

ven

240

Hallers Tod,“ (1777) "oder bis zu dem Zeitpunct
hinreichen foll, wo die vorräthigen Halleriichen
"Recenfionen völlig‘ ARE e waren, und die
Jetzte Recenfion von' Hallers Feder konnte erft
im, pa St. der Zugaben von 1779 abgedruckt
werden, %

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Srrassurc, in der akademifchen Buchhandl. +
Beyträge zum neueflen franzöfifchen Staats-
yechte. “1 — 6 Stück. 1789. Das ıfte Stück

7, und diejübrigen 5 jedes 6 Bogen ftark,
in’g. 14

Dies if der Anfang einer (ehr brauchbaren,
nach chronologifcher Ordnung, geftellten Samm=
lung aller öffentlichen ‚Schriften, die be Geles
enheit der jetzt noch fortdauernden franzöße
chen Reichstagsverfammlung erfchienen find und
noch erfcheinen werden, aus. der franzöfifchen
Sprache gut-in die, deut(che übergetragen.‘ Das
erfte Stück beginnt mit dem Refultat des königli-
chen Staatsrathes, gehalten‘ zu Verfailles am 27
Dec. 1788; und im {echten — mehrere find
noch nicht in unlern Händen :— iftdassdurch die
meißten Stücke gehende - Tagebuch - über die
Reichstagsgefchäfte bis zum roten Junius fortge-
fetzt. — Diele Sammlung if andern, die jetzt auch
zum Vorfchein kommen, deswegen vorzuziehen,
weil Ge nicht weit von der Quelle veranftaltet
wird, und- man. folglich‘ ‚auf Neuheit und Voll-

{tändigkeit fichere Rechnung machen kann.

*

Von folgenden Büchern find Fortfetzungen

erfchienen: N

Wirrtesserc, b. Kühne: Witzige Einfälle und
Anekdoten. — Neuer Bienenkorb. voll ernfß-
hafter ‚und Lächerlicher Erzählungen, 1ıste
Samml; 1789. 104 5. 8. (6 gr.)

ERLANGEN, b. Palm: Neues katechetifches Ma-
gazin von G. H. Eang. ater Band. ılte Ab-
theilung. 1789. „191 S. 8. (9 gt)

Ebend., b. Ebendemf.: Materialien zu Kanzel-
vortragen. Von D. J. MW. Rau, *2ten Th.
ıfter Abfchn. 1789: 1085. 8 (12 u)

Ls12z16, b. Hilfcher: Anekdotenbuch für meine”
lieben Amtsbrüder, Priefler und Levitem,
6ter Th, 1789. 638 S. 8. Y

Giessen, b. Krüger d. J.: Predigten über die
ganze chriflliche Moral, ster Band. 1789
776 8. 8. . 4

ELLE

Druckfehler. S, 314, Z. 28. ift f, eigen zu lefen; einig,

 
