‚land nach‘ Proportion | 0
w wenn fe die A, L. zZ wöchentlich: (erhalten: a

 

8.

   

nn ne Acht. m | Ma tich;
- pedition Tält lie Exemplare an die Chi HE chhändler fr I Od fe
re echt, Jeißet auch Be Zahlung

 
   
  
 
 
   

 

 

gt als Jena, 40 die A R ee
N ‚und auf gleiche Art Für u | bue
ander Hoffmann in Hamlıwrg, yemaeit werden a

\g. Für ganz‘ Frankreich und den Ellafi hat. die bl ı Akademifehe Berktandeng: zu Star
‚die HanatCommidhon Abemammen Gn VE

8 Für die ganze ze Schweiz die yet Shen und Comp: zu LE € N

(9. Um much den Abannemten in den Sammtlichen hatferl, königl. Erblanden die gewüntchee Eile.
rerung; zu werfehaften‘; A die‘ ‚Sorietät der Unternehmer der A. Li Zi wit Han. Stahel, Buchs
handler in: Wien, ig Verbindung getroten,, en Sich alfo alle AA Arlerefentan den
But, als an uns Fb addrofisen Könner AR :

10; Aus Holland kit man‘ dich an die Buchhändler, An Himmennann in Clever. delle an

Yin, Friedrich Wanner io Dordrecht und’ an Hin, Buchhändler Te ia. Vingen addrefiren,
LEN a . 1. Außer.

     

 

 

|

  
