 
 

367° A, L Z. NOVEMBER. 1789.

Schaden‘ geachmet werde, und allo keine ver-
dorbene Luft feyn könne, und das Verwittern
trage fich nur infofern zu , als die mit Brennfioff
verbundene Vitriolläure- nicht mit Brennftoff
gefätriget oder der Schwefel nür fchwach mit der
metallifchen Erde verburden fey, Dann ziehe
die freye Vitriolfäure aus der Luft Feuchtigkeit
an und. werde nun gefchickt, die metallifche Er-
de aufzu!öfen und mit ihr Vitriol -zu machen.
Doch fey die Luft zur Verwitterung nothwendig,
weil vergrabene oder an verfchloffenen Orten
befindliche Kiefe nicht verwittern, wie Scopoli
erfahren zu haben ‚vorgiebt, \

Le1722i6, b, Beer; D, 3. FE, Semler, Schreiben
an Herrn Bayon Hirfchen, zur Vertheidi-
gung. des Luftfalzes; als Anhang zu den

drey Stücken von hermeti(cher Arzeney, *

worin ein Zeugnifs eines Kön, Preufs, Ofi-
ciers. 1788. 475. 8... (2 gr.)
Zur Vertheidigung des bekannten Luftfalzes,

-

 

führt Hr, S, aufser dem’ hier 'abgedruckten Briefe
des Königl. Pr. Major v, Rüchel, noch eine andre
Erfahrung an; indem er durch drey Priefen von
dielem Salze, einem in Halle Studirenden, fünf
Würmer abtrieb, und ihn dadurch von einer Epi-|
Jepfie heilete, Rec. möchte indeffen lieber-glaus
ben, dafs im erftern Fall , ‚das Freyenwalder Bad,
und im Jetztern Fall das Luft(alz, blofs wie an-
dres Bitter(alz in kleinen Gaben, als gelindes Re-
folvens, gewirkt habe,
neigt, jenem Luftfalze weit gröfsere Kräfte bey«

zulegen, als felbft der.B, Hirfchen je that; denn,

dafs die mehreften Chemiker, nur Bitterfalz und!
Urinmagma darinn fanden, davon lag die Urfache ı
an ihrer gemeinen Feuerchemie, womit fie jenes
urfprüngliche Salzwefen, bearbeiteten, und es
dadurch ef in Birterfalz verwandelten. Hr. S,
fahe dagegen wahres Gold in jenem Salze fich
generiren, ‚welches alfo wohl hinreichend {ey zu
beweifen, dafs es etwas mehr, als gemeines böh-
mifches Erdfalz, feyn müffe,

N

 
    
  

 

KrısaswissenseHArTt, Berlin, b. Petit u, Schöne;
Refexions fur V’fducation des jeunes gens deflinds a V’etat
m re, precddees d'un discours fur la ndee fit! de per»
fectionner V’art de la puerre, W783. 1105. 8. (8 ze.)
Der Vf. -unterfchreibt fch in der Zueignungsfchrift, I
Chevalier du Fernois. _Seichter als diefes Büchelchen
kann wohl nicht leicht eins gefchrieben werden. Dabey
if die Schreibart noch obendrein fehr fchwerfällig,
Voran fteht die Rede, die der Vf, bey feiner Aufnahme
in die Gefellichaft der Alterthümer zu Caffel gehalten
hat. Diefe Gefellfchaft war, wie bekannt, eine Art von
gelshriem Zeitvertreib, den die Franzofen, die um den
verftorbenen Hn, Landgrafen waren, für ihn erfonnen
hatten, Solche Reden wurden darinn beym Antritt ge-
halten, nach Art 'der Academie Franfaife, und fie waren
zu ihrer damaligen Abficht recht gut. Aber fie drucken
zu Jaffen! Wem follte das wohl einfallen können , wenn
er nur einigen Begriff von den wahren Verhältniffen der
inge hat? Der Vf, fagt in der feinigen, er habe von
nichts‘ Kenntnifs-als von der Kriegswiflerfchaft, Aber
er zeigt auch darinn fehr fchlechte Kenntnifle: z. B,
wenp- er 'S, ıı behauptet, fie wäre nur dem Privatitu-
dium einiger einzelsen Perfonen überlaflen worden , die
Profefüon machten. Es giebt gerade keine einzige, zu
deren Erlernung mehr öffentliche Anftalten gemacht wäs
ren, als diefe, Wenn fie gleich bisweilen zweckwidri
ausfallen, fo liegt es nicht an dem Mangel der öffent]ı+
chen, Vorforge für die Wiffenfchaft felb. Einige die-
fer Anftalten find inde(s fogar im Vaterlande des Vf, auf
utem Fufs eingerichtet ; die Ingenieur- und Artillerie-
chulen. “Andere find in andern Ländern beffer, Oder
find etwa die Mußerungen, die jährlich zweymal über
die Preufsifchen Hsere gehalten werden, keine öffentli-
chen Anftalten zur Erlernung der Kriegskunf ?  Diefer
feichten und fchmeichlerifchen Rede folgt ein Discours
fur V’education , der bey der gröfsten Seichtigkeit, noch
enge Citationen lächerlich: wird.
fl ET die Beyfpiele eines

     

 
 
    
 
   
    
         
       

   
 

 
  
 
   

 
   

   

‚us Aemilius etc. er-
oft lächerli C

  

 

KLEINE SCHRIFTEN, f

 
   
 
    
     

vor. Z.jB. S, 49, wird gefagt, die Ephoren hätten zw
‚Sparta und die Cenforen zw Rom die Aufficht #ber die’
Erziehnng gehabt. Auf die Art hätten fie Arifide und
Camille gebildet. War denn Ariflides ein Spartaner®
In den Noien giebt er Nachricht, wer /riftoteles, Poy=
ecius Coto, Paulus Aemilius, ‚Scipio und Socrales waren.

thlorique S, 63 —79, Darinn wird von allen, was ju!
ge Leute, die dem Soldatenftande gewidmet find, ler
follen , nichts angegeben, als Religion und Moral
ches doch wohl vorzüglich bey diefen als praktifc!
Wiffenfchaften angefehn werden müfsten.-  Dafs d:
Licht der Vernunft für den Menfchen nicht hinreicht
beweifst er daraus, weil Cyrus, und Griechen: un
Römer die Religion für nöthig gehalten habenz als 9b

ihre Religion befler als das göttliche Ge(chenk einer g& t

funden Vernunft und ein Supplement für diefelbe gewe-
fen wäre, Die folgenden Kap. von der Erziehung eines
Soldaten , handeln vom Reiten; Fecht r Mufik
und dem Tanzen, Daraus beiteht «fo dem Han.

lier die ganze. milicrärifche Erziehung‘ Das letztere
rühmt er befonders, weil Plato es in feiner Republik
für nörthig hält; als ob das damalige Tanzen niit dem
unfrigen auch nur. die gering(te Aehnlichkeit gehabt
hätte. Doch das kümmert unfern Franzofen wenig. Bei«

“des heifst ja einmal Tanzen,” Nro. 3: if, bei

d’veil fur le portrait, de Frederic 11: Zandgrave de
Diefer Fürft farb den 31 Oct. und die gegenwärtige
de if darirt vom gten Nov, 1785, fo kurz nach‘
nem Tode abgefafst.. Alle Miniiter des Landgrafen,
an der Zahl, werden‘ darin mit groöfsem Lobe gefchil
dert. Wer das lefen wi!l, mag es chun, Vi
ches, viel treffendes und hißlorifch
einer acht Taga nach dem Tode eines Für
feine Minifter noch in Thüärigkeit find, übe
„fe Minifters gehaltenen Rede nicht €
Selbfgen it,

>

7 7 368%

Zwar ift Hr. S, fehr ge«‘

Das feltfamıfte Kapitel ift gewifs das von der /ducation *

  
   
  
   

 
