  

AA LLGE

N um er 326.

  

MEINE ;

LIT ERATUR-ZEITUNG

Montags,‘ den ı19g9ten October 1789.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

PaıLADELPHIA, b. Aitken:  Transattions: of
the american. philo /ophical Society , held at
‚Philadelphia for promoting ufeful knowledge.
Vol. IL 17896: 394 5. 4: &

Die Gefelifchaft, welche 1780 durch ein Pa-
/ tent der amerikanifchen Freyftaaten zu ei-
ner öffentlichen Gefellfchaft erhoben ‚worden ift,
befolgt einen gleichen Plan mit der Londner, und
bearbeitet Phylık,, Naturge{fchichte‘, Mathematik,
Philofophie und Medicin. ‘In dem. Vorberichte,
welcher bis S. XXXIL geht, kommen die Gefetze
der Gefellfchaft ,. ihr Befßlätigungsbrief, ein In-
ftrument. über die 200 Guineen, welche Magel-
Jan derfelben gefchenkt hatte, die Namen der
einheimifchen, und auswärtigen Mitglieder u. 1. w.
vor. Die Auf(lätze (elbit, XLV-an’der Zahl, ha
ben folgenden Inhalt: 1. Franklin’s Brief an In-
genkouls über, das Rauchen der Kamine ( Siehe
A. L.Z, 1788. No. 174.) - 2. Kittenhoufe Erklä-
rung eines opti(chen Betrugs. (Die Urfach,
warum. man. bisweilen durch zufammengefetzte
‚ Vergröfserungsgläfer, ı und auch durch das Cafle-
grain{che, Spiegeltelefcop erhabene Stellen der
dadurch betrachteten Gegenftände als Vertiefun:
gen, und umgekehrt Vertiefungen als erhabene
Gegenflände wahrnimmt, liegt darinne, dafs diefe
Werkzeuge die Gegenflände verkehrt darftellen.
Die Täufchung liefse fich dadurch vermeiden, dafs
„man die zu betrachtenden Gegenftände:mittelft
zurückgeworfener Lichtftrahlenerleuchte.) 3) Fer.
Belknap's Befchreibung der weifsenBergein New-
Hamp(hire, (Sie find die höchften in-Neuengland,
‚reichen von NO.; nach SW. ; führen keine Erze,
find (ehr waflerreich, und. drey der gröfsten Flüß
fe Neuenglands ent(pringen auf ihnen: keine
Spur von. {fteinen: das Barometer ftand oben
„22,6 Zolle, uyd das Fahrenheit. Thermometer +
44’. Da indeffen keine correfpondirenden Beob-
achtungen ‚am Fufse. diefer Berge angeitellt: wer-
den konnten, (fo läfse fch hieraus-nichts für. die
Beftimmung der Höhe diefer Berge folgern: Muth-
mafslich {chätzte man fie 9000 Bafs über die Mee-
resiläche.), 4.. Th. Hutchins Be{chreibung eines
„I Z. 1789. Vierter Band,

merkwürdigen Wafferfalls: und Felfens an def
weftlichen Seite des Younghiogeny. Fluff»s. 5,
Franklin von einem lang(am empfindlichen Hygro-
meter,“ (Es befteht aus Stäben von Mahogany-
holze, von'2” Breite und ı” Dicke, welche an-
einander (o befeftiget werden, das Ge einen Zei-
ger auf- und niederfchieben, F, kam darauf,
weil er (äh, dafs in England zubereitete Käfßchen
von diefem Holze, worinnen er Magnetfläbe lie
gen hatte, in Amerika zufammen{fchrumpften;
auch an den, Röhren eines}. Fernrohres, . welches
er aus London nach Amerika gebracht hatte, be.
merkte. er "die Einwirkung der trocknen dmeri-
kanifchen Luft.) 6. Ebendeffelben Befchreibung
eines neuen, Ofens, worinnen: Steinkohlen ge-
brannt werden können... 7. Andr. Oliver’s Theg-
rie der Blitze und Gewitter, (Da man gemeinig-
lich annimt „dafs, die elektrifche Materie, wel
che'den Blitz verurfacht, fichin den Dünflen än-
häufe, woraus, die Wolken beftehen, {o:fucht 0,
zu. zeigen, dafs diefe Anhäufung elektrifcher Ma-
terie nicht in den Dünften, {ondern in‘ der die
Wolke umgebenden. Luft erfolge, und. dafs die-
felbe die Ent(tehung der Wolke odersdas Auf.
fteigen der Dünfte veranlaffe.). 9, Ebendeffelben
Theorie: der Wafferhofen, (Er befchreibt erftlich
diefes. Phänomen ‚nach. feinen und nach frem-
den Beobachtungen, und fucht es alsdann.zu er-
klären. Hierzu nimmt er nicht die Elektricität,
mit Beccaria, als die einzige Urfache deffelben
an, (ondern erklärt es vielmehr aus dem geftör-
ten: Gleichgewichte : der atmo(phärifchen ‘ Luft,
Von diefer behauptet er, ‚dafs grofse Striche fpe-
cififch leichter werden könnten, als die diefe hım.
gebenden Luftmäffen zes entftünden daher (chief
gegen die Wafferfiiche (treichende Luftzüge, wel-
che unter dem; Striche der (ehr-verdünnten Luft-
fchicht wie in einem gemein(chaftlichen Punkte
zufammenträfen, und das Waffer mit grofser Ge-
walt in die Höhe trieben. Wenn daffelbe zu der
durch die Sonnenhitze: elektrifirten, Luft gelang-
te, fo würde diefe vermöge der elektrifchen An-
ziehung es. noch höher heben, in Dunft verwan-
deln, ‚und bey‘ diefer Gelegenheit würde das im
Wafler aufgelöfte Seefatz gleichfam niedergefchla-
gen, weil man in dem niederfallenden Waller ei-

Y ner
