F zu 'zwey | bis drey
‚Alphabeı Golde zu verlaffen,
da es fonft. 2ı “Rıhlr. 16 gr. werden daher
infonderheit die Herren Prediger erfucht olches unter
ihren Gemeinden bekannt zu ‚machen , “and "dadurch -zu
Verbreitung eines zur ‘gründlichern Religiohskenntnifs Co

dienfamen Werks etwas beyzutragen. Leipz. d. 8. Nov. 1789.
WS 7 Die Crufiusfifche, Bucht ndlung,

Von folgenden zwey Werken käbe ich düreh einen
der Sache kundigen Mann eine‘ deutfche Veberfetzung
veranftaltet und das Manufcript davon der? "Buchdrucke-
rey zum Druck übergeben.

ı) a compärative View of the phlogifie and antiphlo-
’ s- 8ißic, Theories wich Induftions’ro which is annexed
F an analyls Of” the human! Calculus, With obfervarions
n on its origin. by Wil Higgins a Pembröke
“college. »
2) Kirwan’s treatile Oh fire

 
  

   
   

/ ——
Mancherley Hindernifse verzögerten‘ bishero die Her-
ausgabe‘ des 4ten Bandes nreines Gejfls der deutfehen Cri-
fninal. Gefetze, "Er wird aber nunmehr im nächttem Jahre‘
in der Vierlingifchen Buchhandlung zu Hof und alsdann
auch eine‘ Zweyte umgearbeitetes Auflage. der vergriffenen
3 erften Bände erfcheinen ; die. wefentlichfte Zufätze ‚die-
fer 2ten Aufiage follen befonders abgedruckt und den
Subferibenten der ‚erften unentgeldlich abgeliefert werden.
Nürnberg den 25ten Nov. 1789.
ns }: Fıv Soden,

 

"IL. Vermifchte Anzeigen.

| An Hn. D-H, Verfaffer des Auffatzes , Ucber die neueflen
Modearzneien und Charlatanerien, S. Journal des Luxus
| und der Moden, Monat Offober 1789.

Sie find fo gütig gewelen in der, im October des Jour-

nals des Luxus und der Moden, eingerükten Beleuchtung
‚einiger. ;Modearzneien, auch des Ailhaudifchen Pulvers
zu gedenken, und da Sie ein (o. beftimmtes Urıheil darü-
"ber gefällt, fo bin ich überzeugt , dafs Sie diefes Mittel
„genau geprüft und in diefem Uriheile, das Refultat Ihrer.
Bemühungen dem Publiko dargelegt baben, So gründlich
und überzeugend es mir, auch vorkömmt, bleiben ‘mir
doch einige Bedenklichkeiten, welche ich Ihnen vorzu-
‚ragen wage, in der Hofnung, dafs Sie gefällig und Wahr-
‚heits - Freund genug feyn werden, mich zu rechte 3 zu
weifen.

Sie belieben zu fagen, dafs. dies Pulver noch in un-
glücklicher Menge debitirt wird”: Woher mag das kom-
men? Es hat fo viele Efenzen, Tincturem Salze etc. te.
„wegeben, die es nie dahin brachten, dafs, man, fagen konn-
ste, 28 werde in Menge debitirt viel „weniger dafs nach

so Jahren noch etwas, ähnli hes davon gelt 4
„Mittel, das nach Funfeiehrigen Gebrauch,

  

 

 

‚ Dinge mufs alles in feinem Verhältnifle "bleiben.

 
 
   
 
  
  
 
     
  
  
  
  
 
 
    
 
 
    
  
    
   
  
   
   
    
 
  
  
   
    
    
 
  
   
  
  
  
 
 
     
 
  
 
 
 
    

und zwar in Menge debitirt wirds fo
hothwendig zugenommen haben m
und verwerflich feyn ? Inwiefern Hr.
genannt. zu werden verdient, müfen Si
fer‘ verfehen

aur als Kunftwort gie A
Dafs diefer Uercitr von Europ:
Millionen” auf den Gebeinen (eine
„opfer aufgehäuft , und fich gewifs
„von Beträchtlichkeit, Monumente, feiner
„Cenz geftifiet hat” — ja’ leider !' das £
von "vielen Aerzten fagen, In

  

Was Sie’ von der Zufammenfezzung dieles Pulvers |
haupten, ift fehr möglich, “obgleich vielen taufendeı
wie mir und vielleic| ie auch Ih nen ne it 4
der )

erreichte.

Wegen der Zerrüttung derVerl
troknung des ganzen Körpers”
Zweifel, da ich fo viele era
und mehr Jahren gebrauchen, bei welchen ich
Erfolg noch nicht bemerkt habe. Eine Frau,
ner {chwächlichen Leibes - Befchafenhe m 39ten
Jahre 300 Prifen-in Zeit von 18 Monaten, verbraucht. hat
iß Kürzlich im 72ten geflorben» fonach mufs'diefes Gift
nicht zu gefchwinde würken, Ich {elbit errinnere mich,
dafs als ich in jüngern Jahren Acht Tage lang Ancbehtr zn
fien Fieber, welches mit ‚einer Art von „Erßikken oder
Fogenännten Stekflufs begleitet war, -ge Tale ch
wenige Stunden nachdem man mir ein PS
reicht , durch die häußg ausgebrochenen je
nem Uebel befreit wurde, Es find feitden nl 2
Jahre verfloffen und ich muß, aufrichtig. ‚bekennen, dal,
obgleich ich mich noch diefes Pulvers dedi ne ich nis
die mindefte Empfindung ver(püre, noch: je, verfpüt U
be, die ein ähnliches Urtheil v

er ungleichen‘ Abtheil

Lagen; or diele‘ Pulver; fo VERS at
ge wegen feyn mag, mic‘ der’ mög!
und zwar CGwie mir zuverläflig‘ bekannt
zeln‘ zufammengefezt werden. f

;,Daher die ver(chieds
IR diefer Schlufs‘ ganz Tun

 

Den Rath; den Sie f gefällig Te
bereiten zu Iafen, it $kongmifch beta

> venlefene 1 Kann i
"Ab in biekcen Gekehden Ar
die Pulver” sd U
