SE

u Dresden.‘ IX. Erklärung! der - Kupfertafelns
welche diefamal ) Niefern Taf: 30 Zwey: weibl.Büfendavon
Fig, 1. ein fogenanntes Rufsifches Kopftuch, "Fig. 2,aber
‚ein ı eues Bonnet Turban trägt. Taf. 31. Verfchiedene
el inzelne, Gegenfrände, nem]. Fig. A. Einen neuen Ber-
"Jiner Hüt’a 1Arabesque, Fig. » B./Ein‘Halstuchuä N Arad-
besque Fig. C. Einen Bonnet Chapeau von neuer Formi
Fig. D. Einen griechifehen Damen Schub, Zaf. 32.Einen
üreyarmigen : Tafelleuchter en Trepied, X. Antwort an
‚anfre Correfpondenten: 1a

 

 
  

 

Verlags und Commilfiahsbücher (der Bekmannifchen
< Buchhandlung in Gera zur Michaelmeffe 1789.
eines Arztes vom Tripper befreien und vor der ‚An-
ekkung durch den Beyfchlaf“] hüten kann), nebilt einigen
Recepten, gegen das Unvermögen in Beyfchlaf. 8, 5 gr,
2) Leo Briefe über verfchiedene "Theile der Kammeral-
wiffen(chaft ’1ter Thl. gr 8. 16:gr-' 3) Sammlung der. 'be-
fen und’ neueßen Schaufpiele Iter bis-6terBand 8.3-Rıhlri
4) Witrfchel 1. ’E.,, Gefchichte, und Geographie von Deutfch-
land, ein‘ Lehr‘ und Lefebuch für die Iugend.3ter | Thl.
18 gr. 5) der Wundarzt eine Wochenfchrift,zur Beförder
zung der Kentnifs vom men(fchl.. Körper, feiner äuferlis
<hen Fehler” und Krankheiten und ihrer. Heilart;. für
angehende Wundärzte 3tes Quartal 8. 13 gr.‘ 6) Zeitung,
Sraatswifenfchaftliche 1ter Jahrgang.4, 6 Rıhlr. 7); Al-
ichiero, * par’ Mäad.; 1eanne Wynne comteffe: de Rofenberg
4. 6Rıthlr 16 gr. 9 les. Morlaques, par 1a meme, ‘Vol, 1.
82 Rihlr 8 gr.

 

 

Von der intereffanten Zeitfchrift: Novellen aus dem
Archiv der Wahrheit ‚und, Aufklärung, für Menfchen in
allen Stünden,und ‚Verhültnifen von ‚einem Keparalima
dat-nun auch, ‚die zweyte Liefrung die Preffe verlaffen,
Der’ Inhalt ‚if, D ‚Politifcher Kalender der Europäifchen
Staaten auf 1789... 11). Die Pflichten der Regenten ‚(kizzirt

/ won Friedrich dem Könige. 111) Grundlinien zur Gefchich-
te der Intoleranz, IV) Von den Pflichten der Menfchen
gegen die Thiere. V). Rüge über D. Büfchings Charakter
Friedrichs, des :,2ten., VI) Läuterung des Goldes der
Wahrheit und der Menfchen, die folche verkündigen. VII)
Ueber die litterarifche Polizey."VIII) Lineamenten zur
Gefchichte des“ heiwigen ‘Chriftenthums, IX). Urbegriffe

f der philofophifchen Religion; X) Novellen’ zur Charakte-

{ riftik des Zeitalters, XI) Novellen aus dem Reiche der

Litteratur.‘ XI!) Auszug ‚aus ‚dem Manifeflt des Kaylers

von Chinm Koftet in allen Buchhandlungen Den

 

mE
vie ich in alphabeıtfher Oränune unter dem Titel.

werde; ‚bereits. fo viele Präl ten gemeldet.
der Druck mit, ‚Weynachten apgefangen. werden
Die Herren Colleeteurs werden; daher erfucht,
der EA erden Ba den

   

Rn

 

Nachrichten‘ bon den Eläsarbeiten der Chuefürfl Spienelt:

1) Atweifungy-kurzewie_mann.fich ohne. Beyhülfe..

„fuch eines ‚Handbuchs der ‚Erfindungen‘. herausgeben -

 
   
 
 
  
 
 
 
 
        
  
   
    
   
  
  
    
     
  
     
  
  

- handlung, nach,
fenden, ‚weil, der Herr Verleger Sich, mit. ‚der, An

zu verlegenden, Exemplare, nach der, Ze ‚der Pı äl
ranten richten will, . Eifenach,

Allgemeine "politzfche. Zeitung "für "alle Ständer?
In einem populären, "einfachen ”gedrängten Vortrag wird
diefes Blatt die neueften‘ Weltbegebenheiten‘, ame.
zus eigner Korrefpondenz, erzählen und, ‚Alles

   
 
   

tern und A NE es Nr
ten mit der fr. gften Partheylofigkeit nnd So früh und fehne!
liefern als‘ möglich ; Kirchliche » veligiofe: Begebenheiten Sollen,
nur mit der aufserfien Delikatefle berührt werden !! Ge-
wifse Umiiände machen‘ diefe,. Erklä ng; pothwendig!
Weitlähfigere Ankündigungen: jefer Zeit: ig, werden von ,
den Löbl. (Poflämtern  gracis ausgegeben... Der-Preis des
Jahrgangs if 3 A. 15 kr. ‚Doch Wird diefer Preis, ‘falls eilt.
ne hinreichende Zahl von Liebhabern da it, noch tiefer
herabgefezt‘. werden... Auch .diefe Zeitung if, von der
Stempeltaxe befreit,‘ weil fie die öffentlichen Edikte.ünbe-
zählt einrückt, 3 2

Man ‚wendet. fich:, bei der Beltellung jurchaus an. die
Löbl, Poftämter, shall

Konflanz , ‚im November‘ 1789: nach
bi HA. us ‚Gerard Lüdolf, .Stadtbuch:
A est 4 au drucker» und Comp. 3

ML. Bücher fo 6 geht werden,

oB8 hat jemand durch; einen, Zufall \awey Bünde vor
des: Savaryı Dictionaire uni ‚erfe).de Commerce, der ‘Kop-
'penhagner Edition vona762x.nehmlich den 3!
zukaufen‘ ‚bekommen, „Sollte, der 1, 2° “und 5te Band ic
wo. finden und,abzulafsen Geben, bittet. ma:
dem Preifse. an ‚das Intelligenz ‚Comtoir (ins
melden., 7 Obengedachte 2Wey: Bände £nd Vappes
fchnitien, Sehne al Ü

4 hr

  

 

 

 
   
  
     
  
    
  
 
    
  
  
  
 
  
 
 
 
  
   
     
   
 
 
 
   
  
  
  

 

u Eine, yon,
nen Liebhaber”
gefammelte und
Bibliothec, welche au mehr, Sen
theils ‚eben N

mehr als der rareften und“
und einer Sammlung Ce
