„6 ; ALLG, LITERATUR-ZEITUNG;

/
(ge; Helden, Künfllerm. ££, Der vierte Bl.
S.ı— 91) in’zehn Abfehnitten- vor Zuftande
‚des Ordens vonr Ende des fürfzehnten“ Jährhün-
derts ı bis ;jetze 5; vornehmlich in‘ Trevigk "Der
fünfte: (S 45 — a59) in fm! Kapiteln ron eher
- jetzigenb Verfalungs Qafelbiy oa Dacn- ch
Ein Mo/rarklivöh dnebFipcionen sd hd ein? Verzeich:
nißıv an Gemälden; :Stacubm, Siegelit, IAnfgnien
und. Wappen urdm Aehen wielk in Hokz göfchhitte-
ae ADnicke: inndhickhe (elbit.vorkommengy hühd
"‚endiidhe in Codex diylonfaticus |, der, äufser dem
- g£nahemRegilter, die zweyte Hälfte des weten
Bades ausmacht) ılr gg: Ukkunden und Belege ent
Blond; nlgleichedie meiltenifehön pedrückt
‚:fnd, ‚dem ‚ganzeh Werke ken größten’ Welch
ırgiehfiXN monis tim 295910 A ii 890079
un9b- 29 ded 958 nennafa m MH Sale
© ANir sank, (b;! Sriebner tn “ Europäifcke 1Staa-
„19% olfgußefchichte Inh _Auszigte.: + vErften Baitdes
mob renfter Eheilv A1788.139275b 8. 06 geld
jhnaDiefe: StaatengefchichseVifbcfür Jünglinge add
afinsaöftudite Freunde: der Gefchichretbe Ainmit.
Ben A adenifchnWeinel Gefchtöhtb der. Deubfchen
‚„inuzeicher AbfichtügedchriebenKab, “giebrszur
-Kenntni$ und za BeunckeikulgideauGefchehenen
„meh und Zwerkmäsigeiänla ung, ndierleich-
„beit Seiten defern: die Anwendung! deffem, was
ofieixbai vergangenen Zeiten erfahren, Vanf‘die Be-
en blicch uıtfrer d’Eagelehvelche; wie: er: ehr
wohl bemerkt, der wahre Weife, trotz<alles’Lär-
smehsı vor: Piblititäeh dachankar in Stillen zu be-
„atäheilen! fünunfibhden wirda] Dieter ‚erfle Band
eonthälk die Gefchichtederiticreifiigten Niederlan-
#6, 1die john Al wesfel deswegen zwerft \gewähle
„Walde, ‚weih die] Aufıbeiklamkeio des Publikums
-Faalcnos Arie dachten VL Lie Arbeitbanfingk m vor-
yanglich; darauifsgerichtebnitärs Zuerftaverden-die

 

Mor vindiskeifansausidem ielten! Yüefchichte ‚der *

Riederlende enzählel day tbre Verhältnifs mit den
FHänem nd Sodazin mit egr fränkifchen Reich,
die, Kinfäkrungs des Chrißanchums und die: Re-
ink ngsfor m. DR) dies Entftehung der. verfchie-
sera Harzpgthämen: Graf ® und Herrichaften,
dieau; dam Nindenlariden gehören, die Geneals
aisen ihren -Beafitzet), undsdie) Strritigkeitensdie8-
Semurter ich pden mit ihben Lehusherraguinrden
Plan,.des Vfamieht gehörten dB. dpricht | er imitr
Kurz. dayon] iar- Allgemeinen) mid, eudige diele
Einleitung ‚mit;,der Anzeige; bwie&simnd geen und
z6sen Jahrhundert; die verfchiedenem Stücke, der
Niederlande nach und, fach #vereinigt ‚wurden,
Hierauf; kommt; die erfte Periode, yon der -Regies
rung Karls, des, Kühnen. bis auf die #Abdänkung
K.. Karls, MV, ‚Von: diefen Regentenswird ,ı wie
ichs erwarten läfst , ‚nur. das, ‚wasıdie Niederlan«
de eigentlich betrifft, ‚erzähle; ihre übrigen Hands
‚Jungen und Schick(ale werden theils übergangen;
+heils kurz berührt. Maximilians Defpotenfion
‚und der. bittere Hals, den er lich dadurch zuzog,

un

ET ö x

‚wärd fehr gut ins Licht gefetzt, und S, 250 die
© A ‘ »

 

def

-Bombrkahg angebracht; 2 dafs-:Er diele Staaten“) |

 

X deinem Sohne\ und Enkel vorzüglich dadurch er-
suleit, da fs‘er den"gröfsern Theil des-Adels durch
3 Ohunftbezeugungen an feh)2og, und Lelblt gegen
diejenigen , welche abtrünnig geWörden: waren,
„voderaf pürp karten; erfahrt), als er
Des Rättesthum können; amd!äls Me essfelbfthin den
? Auges der Nat ®niweräienoshattemi > Unter der
Regierung Karls V hätte die Empörungsder Stadt
» Gent; welcher in iAren Ymfändern und Folgen
wichtig“ genug wär} wohl nicht gan übergangen
r werden foHen. 4 Die. zweytebPeriode\ welche S.
171 angehet, erftreckt fich vom Anfan® der Re-
‚gierung Philipps: Huı587 Bis’ zum) zwölHährigen
StilltandrG09."' Diele ilt aber in’dem gepenwär-
ı tigen erflen Theile nicht vollenderis (dennjerme-
ker nur» bis-zuy Vermälung| den Infan6W 1alsella
‚mit demiKErzherzag Albrecht 41 6.1173 adetuman
seine gmindliche! Anmerkung übeb Karl Miahdifeb
nnen/Sohny lei Aückficht auf ihr Merhalteh gegen
die Reformation z;Karls-Edikte gegen diePrute-
‚ssßanten Maren graufamet, allein {fie zögen doth
‚hoch immer Keine: öffentlichen‘, Unruhen nach
„lich weikesiGefetze waren; die ermalsı Emdes-
„„;kerr gab; der fichszur Angelegenheit gemächt hat-
Iaites den] Glaubensztplbefehützen und zwrerhal-
enif und deren :Vollziehung eriweder mach abs-
„‚ländifchen- Sitten sanordnete,; noch! Auslähdebn -
aufteng. n-HätteoPhilipp-II das: iche Syltem
“befolgt; fo: würden die‘ vereinigten! Niederlande
‚wenigftens unter feiner: Regierung‘ nicht“ den
„Grund: zu ihrer /Freyheit. gelegt ihabem;° und
„die unkatholifchen. Bürger: des Staats würden
„noch lange unter: dem). Joch., ıdas ihnen Karls
„Edicte auflegten, "gefchmachtet: hab (Dalder
VE bewährten N die at angiebt,
in feiner Erzählung folgt; to jftdiefe! im Ganzen
eben fo rilhtig, als fette Urtheile woll übeb- .
dacht find, Finden fch Fehler, fo find fie>wöh
geringer:Bedeutung, ' wie: Sı5 137: WOK Ludwi
XIL,vonm ‚Frankreich ein, Brudern feines Mor!
rers Karla VI .genennet ‚oder Si gomndm45%
wo.bemerkt wird ;,dafstdas lim 1 1379! bey Gau
negatı geliäferter Eeefen  därnker des espenOns
genenneN wurde welches numvendemamı band
in’dortigersGegendb vdrgefüllänadı Mehtchte. Arie
By n46r ißdie-der Note Hindas Ak zwifetzen
352221 ÄufebenrdikfersSeite wWirdisich Könige
Taudwig dass ıgugefchrieben:; ı wasckaı Tremoville
that AS: 217.0, mals bay
weit:Placentia an ‚Keffiken : kättıdesdetzten Worts
Effremadura u gelefenuwerdemin  Hies undıd
nd dem: Mb EN Oi i
Zak Dur Isa anen X glaubte:
„«päitche: Chrifte

nheit für eine-Heerde:Narren hals

      

aKloftersSt, Jufßt, ohn-
