VERDIENST EEE EEE TEEN EEE SEE EEE ENGEN

445 >

Kaifer]: Polnifcher ufid Neapolitanificher Conful
dafelbit. Man ift‘ der Meynung, ‚dafs die Stadt
3 Meilen ünterwärts hätte gebauet werden Tollen,
wo Schiffe und kleine Fahrzeuge landen können.
Die Bemerkungen des Vf. über die Erdlagen der
durchreiften, Gegenden ( S.'39. 4c.), wovon noch
£fo- wenig bekannt ift,” find durchgehends new.)

3. Aus dem Bericht der zur Unhteyfuchung der
KFlüffe Horyn und Shhez abgefchiekten Commifion;

H. 6-8; 3-78 Wieder aus‘ dem Dziennik‘ käan«
dlowny. betrifft den Lauf und die Schiffbär-
machung "diefer Flüßfe,‘ Diey "dem Bericht bey-
gefügt- gewefene: Karte erhält man‘ hier nicht,
welches zu bedauern’ift.' 4. 'Zufland der Stadt
Potock, VI 13. 18, Aus dem Dziennik handlow-
ny. Eine gedrängte und gute Darftelhmng der Pe-
drückurngen;' die der bey Polen verblieberer klei-
ner Theil der Stadt von dem Landkänsmerer von
Potock, Zienowicz auszuhalten: gehabt hat. Die‘
Stadt hat die glücklichfte Lage zur Handlung u
vorziigliche Ausfichten fich wieder zu erhohlen.
‚Sie ift mit der wnter‘ Ruffifcher Hoheit : gekom*
menen Gubernialftadt Pofock nicht zu verwech-
feln.' 5. Bemerkunger/über einige Landfriche und
Städtein Polen, VS, 3 — 20. Auf@em Dzien.
nik: Podrozy Krola Imci Stanistaica Augnfla na
Ukraine (Journal der Reife Sr. K, MT. Stan, Aug,
in die Ukraine‘, Warfehau, 1788. gr. 8.). Auch
mit Rücklicht‘ auf die alte‘ Erebefchreibung und
die alten Schriftiteller, 6. Nachricht ans Maliniec,
VIL S. 80: 31. Auf den Gütern des Lukowski-
£chen (Soll heifsen Zuckoifchen ) Kaftellans Ha,
Jezierski, hat man Eifen entdeckt, welches an
Weiche und, Bieg(amkeit falt das Spani(che, über-
triffe, auch natürlichen Stahl,‘ der dem beiten
deutfchen beykönımt. Der Beftzer hateine gro-
fse Fabrick Drathzieherey und Schleitmühle ange-
legt, und ladet Handwerkerung Fabrikanten ein,
unter Vortheilhaften Bedingungen” lich "dafelb{E
niederzulaffen. | Auch eine aufserordentlich: felte
Fayence ift gefunden worden , "die der Englifchen
wenig nachgeben foll,“ “Man fiedet hier Salz aus
den neuehıdeckten Sälzquellen , und um diefem
Werk eine defto. gröfsere Vollkommenheit zu ge«
ben, : werden gefchickte Perfonen zum Bau eines
Gradierhaufes eingeladen. 7%. Salzwerk zu Böch-
nia und Wieliczka, VI, S. 27 — 41. Aus Na.
yuszewicz Hyfleria Narodu Polfkiego (Gefchichte
der Polen) 4 B. S./202. Eine hiftorifch- literari-
fche Anmerkung ‚aus‘ dem grofsen Werke, in
welchen das‘ Alterthum diefer berühmten Gruben
unterfucht, und die Fabeln, welche man darüber
hat, widerlegt werden, Das zu Bochnia gefun-
dene Salz geht weit über das Jahr ı251. Schon
‘1198, vor der Königin Kunigunda, erwähnt ein
Privilegium des Patriarchen zu Jerufalem und Vor-
ftehers der Mirchöwiten des Salis de Bochigna,
Das Wieliezkaer Salz ift noch älter und- kommt
Ichon in Urkunden von 1105 vor; wofern nicht
etwa von Sudfalz die Rede it, Das Magnum Sal

; NOVEMBER 1789 * '446
Snfül.  blias Wieliez ka , wie’e8 in alten Schenkungsbrie-

„ift doch vergeffen.

;n

fen heifst, fcheint von der Hokeie und Würde

‚der Könige ( Wieliczenlstwa) den Namen 'zu ht

ben, weil es blofs Neverüe und Befitz des Mo-
Harchen wär. ‘ Ganz zur Gewifsheit hae auch die
fer fcharfe hiftorifche Unterfücher die Sacher nicht
bringen können. Zu der Rubrik Erdbefchreibung
gehören noch 8, Bemerkungen auf einer Reife vom
Fhern nach Sachfen von Hr. Cammerey- Notäriut
Hornufin Thorn. HM. VI- VL Nur etwa der dritte
Theil feiner Bemerkungen geht eigentlich Polen
an; zwey Drittel nehmen die Nachrichten von den
übrigen Ländern und Orten weg, durch welche
die Reife gieng: fo.dals fie fall etwas zu weit“
Kuftig für eine Po/rifcke Bibliothek (cheinen dürfs
ten; wenn nicht die zuweilen angeflelite‘ Parallele
diefen Vebelltand einigermaafsen milderte  auck
find fie vielleicht hie, und da "etwas, weitfchwei-
fig abgefafst; laffen fich aber doch‘ im. Gänzen
recht angenehm und unterhaltend lefen. Viel
Ieicht mufs man dabey in Anfchlag bringen , dafs
ein. gewifes Publikum im Polen fch hier, germ
einmal wiederfinden dürfte ; einige ‘kleine Nachts
Jäfigkeiten im Ausdruck u. d. gl 'entfchuldigs
wohl dieAddreffe an einen Freund. Manche Schil-
derung war Rec, aus den Herzen und Gedächt-
nifs gefchrieben, der fich hier auf feinen vorma-
Hgen Wegen bis auf Ort und Stelle gern wieder
traf; Wir empfehlen die Nachrichten vor Pofen,
das Rec. noch vor wenigen Jahren felbft (ah, die
wahre und rührende Schilderung der armen be-
trogenen Coloniterm, dergleicien duch wir, Auf
ihrer Rückwanderung aus dem Preufsifchen Polen
begriffen, im gröfsten Elende gefehen haben;
das empfehlungswerthe Beyfpiel des braven Se-
nier Koppe zu Karge (Kargowa und Unruhßade)
gegen feine katholiiche Nachbarn. . Die {chöne”
Synagoge, die der"Hr.. Graf vorm Unruh, in War-
fchau den Juden in Karge zu bauen erlaubt hat,
In.diefen Gegenden (äet man
auf die Roggenfoppeln noch Buchwaitzer, der‘
in langer und (chönen Herbiten die Mühe reich-
lich bezahlt und im October erft gefchniteen wird:
b) Die Auffätze zur Polnifchen Gefchichte befte«”
hen meiftentheits aus Ueberfetzungen einiger hi-
ftorifcken Differtationen des. fchon - genannten.
Werks des Hn. Sifchof Naruszewicz; da ‚wir die*
fes berühmte Original (elbit-noch anzelgen‘ wer«
den, fo begnügen wir uns, hier nür die. Ueber-
fchriften anzugeben. I. Ueber dievwDunkelheit in
der Gefchichte Kaftmir des Erflen vor Antritt [eis
ner Regierung. Urfprung der Fabel von Mönchss
ande deffelben; (H.o, Sı 3'— 25. u. H..3, 5: 3
— 38.) aus dem H. Band. 2. Swietopelk, Unter«
würfigkeit Pommerns unter Polen, CB. 5, Se 3 —
27.) aus dem III Band; In den deutfchen Reichs-
hiftorien wird es dech wohl nun, nach den forg-
fältigen Unterfuchungen diefes. bedacht(amen Ge«
fchichtforfchers manches aufzuräunien geben ünd
die deatichen Publiciten, dürfsen vielleicht bey
KK3 n man

 
