 

783%

ALLG
TERATUM

SUN

   

LT

2, 4941 Numero
B . Tem 5
3 GE; M. meet
AR

** ” Sonntägs, den’ 13°

384- “

an ©

ap ar Ben Ef

 

    
    

 
 

A AT Cr ;
Aal Yin a8 4 7 zn
A ZELEUUNG
ja U Ansded 16 570 X
da 3 4 Are DD
x December TZ89 arte © 7

   
 

 

EEE

SE, Ackermann, d. A.

; „.b. Winkopp?.
ME gie ‚ned, Fac. 2, Mainz, ber
44 die ‚körperliche Verfchiedenheit des Mannes
14 yom uWeibes»aufsem den Gefchlechtstheilen.
91. Weberfetzt “nebit- einer Vorrede- und einigen
S A 1150

>95 Na

Rau OH

 

6 She alfa n
„Den Zergliederern reichte. es. hin„* (fagtder 4

VASE: in der Vorrede) das Ganze: „Cdiegan-
‘ze Betrachtung‘ der“ Gefchlechtsyerfehiedenhei,

  

‚xen):4,lofs ‚auf. die Gebürtstheile zu redüciren,
‚And felbit bey Betrachtung diefer gingen fie nicht
erk,...‚Denn

‚innal’gründlich, nicht gehörig zu
oder Cetaten de den Bau /und-die Eirrichtun;
‘der, Geburtstheile hinreichend auseinander, no
“führten Ge-.die; dabey. vorkommenden Verfchie«
denbeiten an. - Ich unternahm es daher auf An-
"zathen meines Lehrers , ‚Hn. Sömmerings „nicht
‚nur von den Gefchlechtsverfchiedenheiten über-
‘haupt, .fondern.auch von dem weiblichen Körper
insbefondere ausführlich zu handeln —“_ So (ehr
N ner . Sömmerings‘ Name ‚auf einer Seite die-
zo LEF Fe (eines Schülers zur Vorempfehlung ge-
„eeicht... Ce. Lehr. wird: auf der andern diefer Ton
‚der: Vorrede ‚bey, Lefern ein ungünltiges Vorur-
“gheib wirken, denen Regner. de Graefs; Leal Lea-
is, /anfmerdams, Albinus, Hallers; Alex. Mon-
1208» Vllt und Tohr Huhters , Hubers, Walters
„u &sergliederer Unrerfüchüngen, "Befchreibun-
»pensund Abbildungen. „der Ge
Kangt find‘, ündıdie fchon-wiken dafs m
“Ychrefen “Schrifren Kängfbaauch auf -Verfehiede

     
 

 

De

heiten des Beckens, ‚der Schlüffelb vdes La-
ryox au au bey: Wide Gefemteern MU fEhe s
AN,

7]
nahm. 9-Weil aben,der V£ ‚in. der, Schrift (eIbft
hinlänglich‘ zeige, dafs ihm, anatamiiche Schriften,
und, insbe(öndere die‘, welehe Bemerkungen und
-Meynungen „übgt diefe Verfchiedenheitenäufser
den Gefehlechtstheilen enthalten‘, ”auch” Thietrys
Monographie darüber, nicht ‚unbekannt waren,
{fo halten wir auch” jene. Behauptung , (nicht für
eine Folge eines Mangels an Belefenheit, fon-
dern nur für eine etwas unbedachtfame Aeufse-
‘ AL. Zi 1789. Vierter Band,

a da na RT

ARZNETGELAHRTHEIT. ,, , yungy die

BemerMdngen van‘ SofPh Denael. 788 ]
.$ a d1,3 1 a

HEN

 

edoch s in RückGcht der Gefchlechts-
‚-hi& um {fo weniger (chicklich war,
der Vf. nicht, wie er in der angeführten Stelle
iner Vorrede zu verfprechen-fcheint/aueitdiefe
“fondern nurdieVerfchiedenheiten au /rer diefen be-
obere he Dir ößere Theildes Büchs euchält
‚die ‚Betrachtung diefer Ver(chiedenheiten amweib-
lichen Gerippe, und nur. der kleinere (rxon-$. 5-69)
in-der'Kürze die Betrachtung der übrigen? Die
\ bekannten‘ Unterschiede "des Weimchen
Örpeis, dafs‘ däs Zellgewebe löck A >
die; Haut zärtes ($.6.) und weniger, behaart U
7) die: Knochen dünner ($. ib ter find,
(8:9), ‚die 'Brüft,enger ($: 39),/"das heilige>Bein
‚Rärker rückwärts‘ Be 41), das Steifs-
ein beweglicher, ($. 42), der Winkel der Schaam-
beine ‚gröfser ift.‚($. 43)., die. Sitzbeine mehr aus-
wärts herabgehn‘(Eb.) «die Pfannen: meKr nach
Rn CEB das Becken’ weiter(S. 44); die
chlüfelbleine‘ ner und Weniger Bekrüpung
($. 47). find „der: Hals.der LEN a nebr
nach, der Queere ‚geht und mit dem Mittelftücke
einen weniger ftrumpfen Winkel hack (8 xor),
die Schenkelbeine, ‘des’ weiteren Beckens wegen,
oben Wan einander weiter ehtfernt, had, und/nach
unten „zu deswegen. <envergiren (Eb,), ‚die
Muskeln ‚kleiner und; weicher find: ($.- 50) / der!
Lafyh®“ Kleiher it C$"53), und Gie°Hältterdes
Schildknörpels‘ einen fhumpfereh‘ Winkel‘ ima-
chen, —.dind auch hier gekörig angegeben.‘ An-
fserdem liefert.nun ‚der -Vf., nach einerszweckmä-
£sigen‘ Ordnung» eine Reihe von Bemerkungen
mancher” anderen diefer Verfchiedenheiten ‚die
theils, weniger, theils hoch gar hicht bekannt wa-
zen, und, gründet fich dabey theils auf Hn. Hof.
‚path Sömmerings Beobachtungen, (welche (chon
‚Erofsentheils-in der bekannten Preis(chrift defet-
ben uber die Schnürbrüfte aufgeführt find, theils
auf. eigene, die er in der groisen Sammlung (ei-

 
 
  

   

‚nes berühmten.Lehrers und an meh: i
ER ehe nat 1 mehreren Leichen

Die wichtig(ten diefer Bem n
gen „find 'diefe, von denen wir zur Pr
die, bey denen der Vf. auf Hn."S. Auctorität fich
beruft, mir S, und die, welche, wir glauben, aus
unfern Beobachtungen beftätigen zu können, mit
Re hepeichnen wollen. $. 8. Die EndfortLätze der

Wein,
