 

a

215

fo wohl, als K, Heinrichen IV. lälst der V£Ge-
rechtigkeit wiederfahren. Die merkwürdigen und
zum Theil befondern Umftände und Ceremonien
bey der Krönung des%Tetztern' werden S$32 *)
40. umftändlich befchrieben. Bey der Behan

  

Jung der fogenannten neuen Manichäer findet Hr,

%..B, ein Voffpiel G€S Inquifitiönsgerichtsa un

“macht däbey 'S? 509.“die Anmerkung” „Es nd“

„dergleichen Mifsgeburten eines unmenfchlichen
„„Gefuhls nicht zu der Zeit entitanden , da die
„Macht der Kaifer in ihrem höchften Flore Ttänd,
„fondern die italiänifche Gefchichte belehrt uns

„vielmehr, dafs, je mehr die Gewalt der -Kaifer-

„abnahm, und jemehr die Ariftokratie und De-
„mokratie emporftrebten, - defto- mehr zanch die
„„Menf(chlichkeit litt, ja dafs.das zarte Gefühl von
„Mend{chlichkeit dabey immer verhältnifsmä(sig
„abnahm, je flärker Stofs und Gegenftofs zu wer+
„den begannen.‘‘ Inder Nachricht von dem Erz«
bifchof Bruno. zu Toul, ‚der 1049. inter dem Na
men Leo 1X. Papft Wurde; wird S. 556 erinnert,
dafs fchon damals wegen des Verhältnifles zwi
fchen den Metropolitanen und, Bilchöffeiv tin
Deutfchland geftritten wurde und dafs Bruno ‚ganz
für das Epifcopalfyitem eingenommen war. Sö
weit der. XXIII B. Der folgende fängt an mitden
Revolutionen in den befondern italianifcher Staa:
fen zur Zeit der Hildebrandinifchen Periode, am
Ende welcher 5. T22. £. eine fehr vgute Schilde
rung der fteigenden. Culturbeygefügt if Weis
ter, Entwicklung und Folgen des Hildebrandini:
Ychen Syfems bis an das Ende der fränkifchen
Periode, und Gefchichte der befondern Staaten
in Italien, unter denen nun auch das Königreich
Sicilien erfcheint. !(S; 241. £- finder nıan die Ge,
fchichte des Leichnams-der berühmten Mathildis,
vom J. 1115-— 12635.) Repierung Conrdds Frie,
drich TI. bis "© nitzer Frieden, ‚eine Perio-
de, die fich dı Freyheitsfinn und Freyheits-
kampf auszeichnet, (Mayland verwendete auf
Vertheidigungsanftalten 274. Millionen mayländi-
fcher Lire,/ nach heutigem. Münzfufßs, Von K.
Friedrich I, üurtheilt'der V£ richtiger ‚als. fonft
manche deutfche Schriftfteller, Er erkennt, däfs
er in Italien als ein Tyrannshandelte. Unter den
hierauf folgenden befondern Staaten und Regen-
ten. wird 5... 443 f. auch von. den /Ecelinifchen
Haufe hinlängliche Nachricht gegeben, S.422 +.
39. wird die, Cultur der Sitten und "Aufklärung
wieder vortreflich.dargeftelle: Der nächte Ab(ch«
enthält die erften Ausbriuche der «Gibellinen - und
HWelfen- Wuth bis zum Ezzelinifchen. Unfug, (Mit
yollem; Rechte ‚glaubt der V£, dafs; Friedrich 1;
Heinrich VI. und. Friedrich IL ‚viele Schuld an

   

  
 
 

 

   

 
    
 

ALLG/LITERATUR-ZEITUNG.

  
   

  

«ander neckten.)

ten.in-.den heftigften Zorn konnten gebracht wer-
den, durch ein paar gut gewählte Exempel-ge-
zeigt. Florenz überzog Piftoja mit Krieg, weil
an der Feltung Cäarmignano, "die den Piltojefern

As
gehörte, zwey Hände von Marmor angebracht wa-
ren, die gegen Florenz, auf eine höhlifche Art )
hindeutetenl, (Facean le fichea Firenze, Lage Vit 2
teani. Der V£.“erklärt diefes für einefley mit
dem Efelbohren in Deutfchland. In der Legung
der Finger find. beide ‚Arten der Verhöhnung
Wirklich verfchieden, Vebrigens fiehet man auch +
daraus, auf welche rohe und niedrige Art fıe ein-
In-dem Abfchnitr von Vene-
dig macht hier das Jateinifehe Kaiferthum zu Con-
ftantinopel und, die Verfafung, welche die Re-
publik auf der Infel Candia einführte, ein beträcht-
liches Stück aus- - Dieles ift der Inhalt des XXIU.
ten Bandes. Der XXIV erzählt "zuerft X, Frie-
drichs IT, Kriege und Gefinnungen‘ bis zu feinem
"Fod:: (Das Anfeken und der Einfu(ßs der Domi-
nicaner und‘ Francifcaner. in politifche Gefchäfte
wird 5. 32. £ durch die Scenen‘ des Fra 'Giovan-
ni da Vicenza bemerkbar gemacht.) In dem Abe
fchnitte von Friedrichs ZI. Einflufs In verfchie-
dene italiänifche Staaten und den Veränderun-
gen darinnen kommt eine genaue und ausführli-
che: Nachricht: von dem 'Tyrannen‘Ezzelin vor, die
im- folgenden:bis auf feinen Tod fortgefetzt wird;
Diefer ‚nächftfolgende: Abfchnitt "enthält! die) Pet
riode des Umfurzes' des Schwabifchen Regenten®
fammes, nach welcher der Einflufs der‘ Schwäbi-
Schen und Fränzöfifchen Revolution und die Staa“
ten, von Italien ausgeführt, ferner, K. Rüdolphs
1, Verhalten in Ablicht auf “diefes‘ Land "erzähle
und K.'Carls 1. von Sieilfen Regierung‘ bis auf
feinen Tod-befchrieben, und am’ Ende der ‘Ein?
Auf. der durch die Sicilianifche Vefper bewirkten
Revolution und Einführung derArragenifchenHerr4
£chaft ,”in den einzeln .italiänifchen Staaten und
regierenden Häufern gezeigt wird.  (S. 442 £
wird jaus einem ganz ncuen Werke ’eines Lualä?
ners/won. den Frati gaudenti oder del buon ‘tempo!
eine beifere Nächricht mitgetheile, als män bis+
her/anderswo: finden konnte.) Den Anfang des
zwöllten Buchs, welches die Avignokifche Perio-
de der ‚Päpffe, zur‘ Rubrik” hat, macht eine Ab-
handlung über die Bildung der italiänifchen Spra-
che, über Friedrichs‘ IL.‘ Verdienfte um Aufklä-
rung, €te./ über die: Verdienfte der Venetianer, Bo-
lognefer und Mäyländer mit’beygefügten' Matti
£fehen "Nachrichten von Mayland, ünd einem Ab!
rifs der damaligen geiftlichen und weltlichen Ge
Jehrfämkeit, Dann kommt“ die‘ Reihe an die Ge“
Achichte von Neapel und Sicilien,- an‘ die Päpfte,
(unter denen Bonifacius VIII hier‘ herv orra
bis’ auf Clemens V, CE UM

n: Un die

 

 
 

 

      
     

  

  
 
 

  

   
 
  
    
 
  
   

  
 

    
  
   
  
  
  
 

  
 

   
   
      
   
 

   

 
   
    
  
   
  
   
     

    
 
  

  
   

  
  
  
 

  

    

 
  

     

  
  
 

   
 

K: Philipp IV."
