551

El prof a) Bis S % x ital
D.-5Tomiyin Fol 1504. Edit N. Gehev, 1669.
1. Tom. DES WS € en “die 19 orten

Bücher , ‚koftet, gewöhnlich 20,Fl.° Er war Prä:
fic, g.in Savoyem. —.. Schilteri. Exertitat, te,
4 4 ift übrigens Madator unter den Commen-
tatoran, und Reffaurator juris, germanici, f. f.—
(Se) Cuyacii Opera XL Tom, in,Fol. Paris 1615.
=. Cujacius war ein Franzofe, und 1533.zu Tou-
Joufe.gebohren, ..Er,lernte griechifch und latei-
höfch Für fich, fudirte anfangs Theologie , gieng
nachher, zur‘ Jurisprudenz über, und ftarb 1590,
(von feinen, eigenthümlichen Verdienften kein
Wort). — Donelii et Duareni Opera. Wenn auf
dem Titel fteht; Libri XXV1L, fo ift von ihren
Commentäriis die, Rede. — _ Bunkershoekii Ope-
_ #0. — (kein Wort weiter). Pufendorfit Obf, jur,
„un. Ein. vortreflich Werk,. Der Autor ift ein
‚Mann; von der gröfsten Einlicht, Die Herausge-
‚ber der neueflen jurift,“ BiblL,. haben mit 'diefem
Aonft Lo theuern Werk den Anfang gemacht, und
:jm J. 1787,waren fchon 3 Bände davon edivet, —
„Eine Menge Druckfehler, (manche mögen wohl
«OT. mehr‘ als‘ Druckfehler‘ feyn,) krönen das
nn X

u. BısEenacH, b. Wittekindt; Niklas Chrifloph

„Reichsfreyherr von Lynker, ein biographi-

", Icher Verfüch von Johann Chriffian Hellbach
1789..164 S. kl. 3. (10 £r.)

4 Lynker, zu Marburg 2 Apr. 1643. gehoren,
„wurde zu Giefsen 1668 Doctor Juris; 1670 aufser-
„ordentlicher Rechtslehrer dafelbit, 1673 Hof-und

Regierungsrath zu Eifenach; 1677 Rechtslehref,
nd Beyftzer des Schöppenftuhls und Hofgerichts
‚zu Jena; 1688 wirklicher Hof- Regierungs - und
_Condfiftorialrath zu Eifenach; (wie fich’s damit ver-
„einigen lafle , dafs.L. fchon zehn Jahre zuvor Hof-

xzath zu Eifenach gewefen, wird nicht bemerkt)

1687 wirklicher ‘Geh. Rath zu‘ Weimar; 1694 Or-
" dinarius.der Juriftenfacultät zu Jena; (wann L.
„Jena auf immer verlaffen habe , hätte um fo meKr
; angezeigt, werden follen} als z. B.‘ Weidlich ihn

er 17c0 feine akademifcher! Aemter niederle-

gen läfst) 1695 Confiftorialpräfident zu Weimar ;
„3701 Geh. Raths-Prefident dafejbit; 1707 Kai.
„„Reichshofrath zu Wien ; und’ flarb als!folcher'd. 28
May 1726. Sein Sohn‘ (ob L,' fonft keine Kinder
„gezeugt habe, erfährt man nicht) Ernf Chrifian
j war Anfpachiicher Geh.’ Rath und Juftitzrathprä«

£dent,: und hatte fechs Söhne , von welchen der -

; vierte Heinrich Ferdinand Chriftian ; . 1732,
„Schwarzburgifcher Canzler und’ ConG orale

5 KO aM

-
a Os De daR
‚U Eyliafick

 

AL Z° DECEMBER 1789;

   

dent zu Arnfiadeifl "durch denen‘ Enädiges Wohl.”
wollen Hr. HH; wie er Ley“ in dem Vorbericht!
fägt, in‘ Stand‘ gefetze Whrd; uns dielen 'biogras
phifchen Entiyurf-zu liefern!) Die Biographie
geht von. S: 1.-bis 555 dann folgt bis S. ır4 das‘
Lynkerifche Schriftenverzeichnifs von 193 Nuz
mern, von dem zu Wieh Y724 änfz2% Foliobogen-
erfehienen :‘ Da." N, 'C.'de) Lyncker feripta- mas
ximam partem.edita, *aliquam vero"ad-edendum,
tradita et 'parata 6mnia abgedruckt, michin und?
wieder "beygefügten Bemerkungen.‘ S. 115 —
123 ftehen noch Nachrichten‘ von den unter un
kers Vorlitz vertheidigten Streitfchriften; den ihm®
fälfchlich zuge(chriebenen Schriften ; den Lynket-
£fchen Manuferipten ; (einzelnen Programmen u.
£. w. Nachffehende Beylagen machen‘ den- Bes
fchlnfs: I Reichsritter - und Adelsbrief Yon 1688.
11. Reichsfreyherhdiplom von 1700. "IE. Kı' No<
tificatiohsfchreiben /an Mafıiz? und Trier als die‘
Reichskanzler ‚' Kamiterrichter, Präfdeht" und
Beyfitzer zu Wetzlar, / wegen der” Lynkerifchen
Standeserhöhung von. 1767." Vi Receptionssund
Immatriculations - Document, die‘ Aufnahme An
die rheinifche Ritterfckaft betr: v., 1716. Von Hn?
H. Schreibart nof' ein--paar‘ Beyfpiele Stäct
fagen : Seine Eltern waren, 'heifst es: „Die, de“
nen er’ nach‘ feinem Schöpfer ‘fein Dafeyn-zu dant
ken hatte, waren‘ — Den Todestag‘ des‘ Vaters
feines Helden, bezeichnet ’&r mit folgenden Aus!
drücken: „Die! Tage feines: Hn. Väters‘ endigte
"die Vorfehung ‚"da iie die (einige mit dem 35temn
Jahre mehrte‘* und den‘ Uebergäng 'alıf Leine
Nächkommen macht folgende Stelle; “Der” Geift
diefes grofsen'Staatsmanines und Rechtspelehrtetn
i(t zwar" Äier in diefem' Weltkörper nicht "mehr
fichtlich thätig , aber’er ruht dach auf feinen Nach?
kommen fo dicher, als feine Verdienfte und ’Ge-
Ichrfamkeit erblich geworden zu Ceyn Ccheinen.“®
Auf Lynkers gelehirte Streitigkeiten kommt Hr.
-H, durch folgende Wendung: „In gelehrte Streit
tigkeiten, welche)’ Towie dem politifchen Staatst
"körper der Krieg‘, ein oft‘ nöthiges Uebel Lind;
‘auch in’der” gelehrten ‘Republik von jeher «vor!
“kamefi ud vorkofmen werden , und wenigltens
jene traurige oder ähnliche” Folgen "der VO
“Kriege nicht‘ hinterliefsen , ja oft‘ gar die beiten
"Folgen für das’Reich'der Gelehrfamkeit hatte
"in‘der\ Art gelehrte Fehden wurde auch «I. Vi

„wickelt.“ Der V£ fagt auch bis an‘ das Nieder.
-Hüchtigebeneidet) Nee Cru vollkommen
Smeifterhaft herans,* fatt "bewies gründlich

wa DLR BET 1

 

X au
FR } au Liu?

 

|

   
  
   
  
   
  
 
  
  
 
   
