|
|
|

WERE EEE EEE EENT EEE
® er - w

 

 

533 )
ciata/F:Gry Haus fquärrofüs, tataricus L. Mans:
ti$ pectinicornis,  Gongylodes I. lineayis, Dr.
du für iridentatus, F.. Da wir feit e(niger Zeit
verfehiedene‘ Heftweife herauskemmende Schrif«
ten ohne die gewöhnlichen Umfehläge erhalten

“ haben, und man bey'dem Defect‘deffelben nur
‚ erft am Ende eines jeden Bandes wiflen kann, ob
man alles vollftändig erhalten habe, (o wäre zu

wünfchen, dafs die Verleger doch jedes Exem«
plar eines folchen Hefts mit einem Umfchla«
ge verfehn liefsen, f z

Berıin, bb Vieweg d, j.: Tabellarifches Vers
zeichnif$ der im der Churmark Brandenburg
einheimifchen Schmetterlinge. * Erltes Heft
mit einer ausgemahlten Kupfertafel, 1789:

“#6 Sıin 4 (1 Rehlr.) 3 :

Die erfte Veranlaflung zw diefem Verzeichnifs

wär der. Wun({ch ver(chiedener Freunde der En«

tomöolögie, ' die in dem Berlivifchen‘ Magazin ein-
gerückten Huffnagelfchen , Tabellen über die
Schmetterlinge der Berliner Gegend mit den in
dem Naturforfcher befindlichen Berichtigungen
des Hn, von‘ Rothenburg einzeln abgedruckt zu
fein,  Dürch die Herausgabe diefes Werkchens
if num diefer Wunlch erfulle; allein die Heraus-
göber haben "ihren Plan noch dahin erw*itere,
dafs fe alle ihnen bekannt gewordene Schmet-
terlinge der zen Kurmark aufzeichnen, und
nach dem Syitem des Hn, Fabricius zu beftim-
men fuchen. Voört den noch nicht abgebildeten

ader ganz neu entdeckten Arten werden Ge ge. *

treue und guce Abbildungen liefern, Mit den
Dämmerungsvögeln wird. der Anfıng gemacht,
von welchen 12 Arten befchriebehn werden. Von
den Tagevögeln wird am Ende des Werks nur

ein Nomenclator geliefert werden. Defndd die '

Herren Schneider und Borkhaufen nur kürzlich
die jetzt bekannten Euröpäifchen Tagevögel aus
führlich, befchrieben haben, (o fürchten die Hır-
ausgeber. eine unnütze Wiederholung, wenn fie
die Tagevößgel wie die übrigen Gatturigen'be«
handeln woll»n. . Den Dämmerungsvögeln fol.
gen 10 Arten glasflügelichter Tagelchwärmer
(Sefiu Fabr.), 8 Arten schwärmer mit Widderhörs

nern (Zygaena Fabr.), 77 Arten Spintier, Nach.
den Gattungsmerkmalen folge die, Befchreibung‘;

der‘ Arten und zwar des Schmetterlings, ‚der
Raupe; die Beftimmung ihres Aufenthalts; Fut-
ters und der‘ Zeit, wann fie zu finden if; der

‚Aufenthalt des Vogöls x und die Gegend, wo er

entdeckt worden, wozu die Seiten in 4 Colum:-
nen abgecheilt find, Diefe Einrichtung macht
das Tab Ihırifehe des Werks aus, und hat wohl
keinen (oriderlichen. Nutzen, vielmehr entftehn
dadurch viel» leere Räume, die ihm eine ünnü«
tze Corpulenz geben; Sonft aber it das Werk
brauchbar und mit Fleifs bearbeitet,

A NOVEMBER UHE A 534

BERLIN, bb. Pauli Herr von Büffons Natur-
 gefchichte'der vierfüfsigen "Thiere, , Aus dem
unzöGfchen überfetze,‘ mit Anmerküngen,
Zufitzen und vielen Kupfern vermehrt durch

« Berahard  Chriflian Otto, der Wi und A.

Doctor, Prof, der -Arzneyw.. zu Frankf£, an
der Oder etc, Vierzehnter Band 17884
291 S, 8, mit 44 ill Kupfı — Derfel ben
us pehnter Dan in 314 S. mit 28. ill

“ Kupf. (8 Rehle, 8 gr. X LAS

-Eben dar, ne Herrn von Büffons NaturgefEhichte

+ der Vögel ete. wie oben. —. Funtzehnter

> an 7 276 Se v mit 25 ilhıminire,

“ Kupf. Rthir? 20 gr. „

Die Klricteum und der Werch diefer Ueber“
ferzung‘ der Büffonfchen‘ Naturgefchichte‘ find
zu bekannt, als da(s wir hier‘ noch etivas da“
rüber fagen dürften, vorzüglich da dies fchom'
öfter in der Allg, Literaturzeitung‘ gefchehen
if Wir zeigen daher blofs' den Inhalt derfelben
ärı Der vierzehnte Band "der ‚Naturgefchichte
der vierfüfsigen, Thiere enthält den Hamfter, mit
der Daubentonfchen äufsern Befchreibung ; ‘und
Büffons Zu(ätzen im Supplement als Anhang, und‘
einem Zufatze der holl, Ausgabe,‘ (Hr. 0. bes
käm einft. einen Hamiter ‚in feines Vaters Gar«
ten eine Meile von Strallund) Den Bolak mit
Daubentons Befchreibüng und einem Auszug aus
Pallas' Naturg: deffielb;, Den Monax; mit einent
Afıhange, der die Claflification der Mutmelthiere
enthält, das Cafpifche Murmelthier (Caba cafs
penfis) Die Gerbaifem oder Springer, der Da«
man Israel (Hyray fyriacus Schreb,) Die Man«
quete mit Zuf(ätzen nach Daubenton, Schreber,
und den Neuen noördifch, Beytr; Die Foffenz
als Zufatz Vosmärs BiefamKatze. Der Vaufire,
die Makis, mit Zu(ätzen fach Daubenton, dem
Naturför(cher, Eckerwart. Der Loris mit Zufä«
tzen aus Daubentou, Zimmermann, Obfonville,

und der Anzeige der, übrigen Lemures,  Ver«,

fchiedene Fledermäufe als das Lanzeublatt, (Tarı
Pertio Moloffus); die Bartfledermaus, die büntges
frügelte, die grofsköpfige, Hafen-, Beutel-, Ratıch«
fchwanzig- und Nordamerikanifche Fledermaus;
die Fledermaus. mit behaarten Fittigen, und als
Zufätze die Herznafe nach Schrebern ,- und eine
fyitematifche Aufftellung der befchriebnen Arten,
Der Seeväl, Ocelot, Margay, einen‘ Anhang zum
Goyard nach Daubenton und Schreber, und’ die
wilde Katze von Neufpanien oder den Kädtzen«
garder, -— Der funfzehnte Band der Näturge«
fchichte der vierfüfsigen Thiere liefert den Scha«
kal und den Adiven, mit einem Anhafige aus
den Supplemehnten Pallas, Guldenflat u. a. Der
Tenlie ‘oder. capifche Schakall nach Schrebern,
Der 1ätis, mit einem Anhang nach“ Pallas Hejfen,
und zween andern vom virginifchen Fuch(e, und
Griesfuchfey = der Korfak, der Zardes Zween
Anhänge einef von Thieren die zur Hundegat.

XMxx 23 tung
