 

SATTE

‘KINDERSCHRIFETEN,

; .
Nürsezre, b. Fellecker: Leben Friedrichs IT
Königs ‚von Preufsen, für deutfche Jünglin-
ge bearbeitet, von ‚Joh. Georg Fri r.Pabfl,
Prof. zu Erlangen. Ite Hälfte; 1788, 216.5,
Ilte Hälfte, erfte Abtheilung. 1789: 2765. 8,
mit Kupfern, (2 Rehlr.) |

|): VE, hat Sich Schon durch” verfchiedne als
Lefebücher für die Jugend ge(chriebne Wer-
ke bekannt gemacht, und hat auch den Plan beym
gegenwäctigen fo allgemein und, öffentlich er-
‘xlärt, da(s es Zeitverderb wäre , hier ihn erft. zu
wiederholen. - Gröfstentheils hat er auch bisher
erreicht, was er fich vorgefetzt; denn fein Büch-
dein ließ fich ‚unterhaltend und Adeicht; er trifft

meißens den Mittelweg zwilchen zu großer Weit» -

läuftigkeit und Kürze, auch (eipe Reflexionen find
meiftens ungezwungen eingewebt, ‚Dennoch er-
Jlaube er uns, ein paar Bemerkungen, nicht ge-
gen das Ganze, {ondern gegen einzelne Stellen,
ine folche Gefchichte mu(s aufs frengfle wahr
(verfteht fich, fofernWahrheit uns armen Schriftftel-
Jern zu ergründen möglich ift,) abgefafst feyn.
Beffer man verfchweigt eine That von dem Hel.
den, als dafs man der Jugend etwas unwahres
aufbürdet, Zuweilen nimmt es aber der Vf..doch
mit Kleinigkeiten nicht genau. Glaubt er z. B,
CB. S. 128.) im Ernft: „„dafs.K.-Friedrich noch
„am Ende des Feldzngs von 1740 mit dem blo-
„Sen Fürftentkum Glogau yorlieb genommen,
„und däfür mit Marien Therefien gegen alle ihre
„Feinde zu Felde gezogen feyn ande 2 — Was
Fürften nachher (agen, wenn es doch nun einmal
Spät ift, kann immer nur mit Behutfamkeit.nach-

Mnten werden. —- Warum erwähnt er beyder
schlacht von. Moiwitz (S.. 136.) auch nicht ‚mit
einem Worte, dafs der König in der Ungewifs-

heitder Entfcheidung vom Schlachtfelde lich ent-
fernt ‚habe? Es war ja fo bekannt, noch ehe
Hr. Nicolai es in feinen Anekdaten gehörig.aus
einander fetzte!-— (Il. 397.) „Königsberg und
„Friedrich fahen fch zwar in der Folge nicht
„mehr wieder (feit 1752), liebten aber drumein-
„‚ahder hicht minder.‘ — Ob das wohl fo buch-

A, L, Z, 1789 Fierter Band,

Nu ne
ALL GUE M-BEN BO
RATUR - ZEITUNG
Dienftags,, den; ısten December 1789 Ge

'

r46 138605 31h 65

ftäblich wahr, feyn mag, wahr feyn kann? — Zu.
weilen bleibt auch der Vortrag‘ des-Hn. Vf. nicht
ganz derjenige, ‚der fich bey.einem Lefebuche
ziemt; denn; er wird zuweilen gefucht; z. B. EL
5. 67. „Wären die Wirkungen (einer Verordnun
„„gen’immer den ‚übrigen Wirkungen: (einer Lie-
„be gemäfs gewefen, fo hätten mehrere von Frie-.
‚Arichs Lieblingen, erft ‚mit feinen: Tode fterben
„müfßen,“ — Oder 5. 126. „Allein {ölches,.
„‚(nemlich.Schlefien) in den folgenden Jahren zu
„,Vertheidigen, dies.war das Schwere „: das‘ noch
„‚eines £o manchen ‘Helden. Blut erfoderte!‘* —
Aeufserft gefchraubt! — (II. 112:) „Und fo be-
„‚gann denn jenes. fiel rige moralifche We-
„he in Deut(chland, das im Schrecklichen jener
„kurz vorhergegangenen phyfiCchen Revolution,
„die Liffabon werheerte, ‚und‘in fernen Gegen-
„den empfunden ward, . oft ähnlich ward.“ —
Mauchmal entfeht, eben,aus diefem Ge{chraub-
ten, auch eine kleine Zweydeutigkeit; z. B. I. ı
„Die perfönlichen Reize. des, polnifchen Gefan:
„ten am ruflifchen Hofe. des Grafen-Lynar, die
„nicht nur das Herz, fondern auch , wie gewöhn-
„lich, den Verftand der -Regentin von Rufsland
„,‚verftimmten,“ Dies kann heifsen:
Atand der Regentin von Rufsland war gewöhr®
dich verftimmt; es. {oll aber wohl heifsen: wenn
‚perfönliche Reize das Herz verflimmen ,. fo wird
ewöhnlich ‚auch zugleich ‚der Verftand ver.
immt. — ‚An andern "Orten  vermiffen wir,
Reflexionen, wo de üch ‚vorzüglich darzubi&
ten fcheinen; fo z. B.,ging'es Rec. immer durchs
Herz, wenn er I. S. x55. las: ;,Der König und
„Neuperg hätten verabredet:..dafs Neilse nur zum
2, Schein  elagert werden (Lollte ; und doch habe
„ch diefe Stadt zwölf Tage hindurch fehr ernft
„haft mit allen Schreckniflen der Belagerung ge-
mängltet gefehen.“  ‚Was-für Bemerkungen FA
hier, anbringen Jaffen, gehört nicht'in eine Recen«
Sion; „aber im Text hätte das ‚nicht Co unbeur-
theilt bleiben folen, — Ob.es gut fey, dafsder
Hr. V£..Logar nicht citirt, auch dann nicht, wenn
er (wie z.B. 11.794. ‚95, uns ‚Nicolais: Anekde-
gen gefchieht) zu ganzen Seiten aus andern Schrifes
Atellern.abfckreiben „und: ob. überhaupt: Archens
Aolzens. Almanach: nicht in.der zweyten Hälfre
Nann gar

Der Vers -
