 

NEE GETESTET NETTES OWEN EEE

 

Numero 31.

x - ES ’ % , X

a ; ALLG
LITERATUR -ZEITUNG

5>

METNE

Mittwochs, den ten ‘October 1789.

Ed LA

MATHEMATIK.

Darspew, bey Walther: Johann Matthias
Beyers Theatrum machinarum molarium, oder
Schauplatz der Mühlenbaukunft ,ı fortgefetzt

und erweitert, als deffelben dritter Theil,

worinne das in felbigem fehlende erfetzt, be-
fonders die franzöffchen Horizontalmühlen,
und. Schwedifchen Sagemihlen, mit vielen Sä-
gen, befchrieben worden, auch mit fünf kur-
zen Anmerkungen, ‚über die Arithmetik,

Geometrie, Mechanik, das Mafchinenwefen,

und die Waferbaukunft vermehrt von Fo-

ham Carl Weinhold, zum Marggrafthum

Nisderlaufitz verpflichteten Conducteur; mit

XI Kupfertafeln, fol. Die Fortfetzung des

Beyrifchen Werks auf 132 S. der Anhang auf

104 Seit. (3 Rehlr.)

Fine kurze Einleitung in die Rechenkunft und
Geometrie, hat der Vf. diefem Buche des-
“ wegen beygefügt, weil ihn die Erfahrung belehrt
habe, dafs Mühlenbaumeifter und Zeugarbeiter
darinn oft. fehr unwiffend feyn. Indeflen zwei-
feln wir doch, ob das wenige, was hier davon
beygebracht. it, hinreichen möchte. So enthält
die Geometrie nichts , als die vornehmften Kunft-
wärter, etwas von Zeichnung der Linien, Win-
kel und, Vielecke, und von der Kreisberech-
nung, nebft ein paar Aufgaben, ‚den körperlichen
Inhalt eines Würfels ,” eines Parallelepipedi oder
Balken/tücks, und das Gewicht diefer Körper
nach Centnern oder Pfunden zu erfahren. Alles
auf 2 Bogen. Etwas vollftändiger' it die dritte
hinzugefügte Abhandlung von der Mechanik,
Man mufs aber hier keine theoretifche Schärfe
erwarten, weil das Buch für blofse Empiriker
gefchrieben ift. Auch findet man hier nur das-
.jenige vorgetragen, was der Vf. aus eigner Erfah.
rung für diefe Leute anwendbar gefunden hatte,
(In der That müfste man auch (ehr unbillig (eyn,
wenn man von einem Müller und, Zeugmeifter
verlangen wollte, Karftens und Mönnichs Schrif-
ten zu ftudiren. ‚Aber das könnte man einrich-
ten, dafs. folche Leute ihre. Werke nicht felbft

_ bauen dürften, fondern dafs es unter der Auflicht

A. LI. Z. zntayeierter Band,

eines einfichtsvollen Kunftverfländigen, für den
gedachte Schriften nicht zu hoch find gefchehen
müfste. Dann würde man in den Mühlwerken,
nicht fo viel Pfüfcherey finden, ‚als. es leider be

kannt if. Der. Rec. ‚redet hier aus eigener Er-"

fahrung. Es ift unglaublich, wie ftark der Schlen-
drian die Müller beherrfcht, und wie widerfpen-
fig fie fich oft gegen ganz einleuchtend? Vors
theile beweifen, wenn fie von. einem Manne her-
kommen, den fie nicht vor mühlgerecht‘halten.'
Daher kann ein Buch, wie Beyers Mühlenfchau«
platz, worinn fo viel als möglich die gelehrte
Sprache vermieden ‘it, und das nun einmal bey
den Müllern in Anfehen fleht,. vieles zu richti-
gern Begriffen beytragen, und man mufs allo dem
Hn. Vf. für die Fortletzung diefes Werks:;aller-
dings vielen Dank wiffen.) | Das allgemeinfte von
dem Widerftande, und von dem Effecte der Ma-
fchinen hat der Vf. in dem 4ten Abfchnitte deut-
lich vorgetragen, und mit Beyfpielen, fo viel als
nöthig, erläutert. Der ste Abfchn. betrifft’ den
Wafferbau an Strömen, fo weit ihn Müller zu
wiffen nöthig haben. , Nun Anmerkungen zu den
Kopiteln und $en des Beyerifchen Schauplatzes,

wobey Hr. W. fehr oft Gelegenheit findet, Beyern -

 

theijs zu berichtigen , theils zu erweitern, Hier
Beyträge zur Beftimmung des Gefälles, der Waf-
fermenge, die durch einen gegebenen Quer-
Ychnitt eines Fluffes oder Baches fliefst u. d. gl.
Beyer fey hier viel zu unvollfändig gewefen, und
fein Verfahren die Gefchwindigkeit’eines Flufles
zu finden, reiche nicht hin. Von dem Grundbaue
der an fliefsenden Wäflern. aufzuführenden Korn-
und Mahlmühlen mit unterfchlächtigen Rädern,
von Stabermühlen u. f. w. Ein unerkannter Feh-
ler in unfern deutfchen Mühlen fey dafs man
die neuen Mühlfteine {fchwerer annehme,_ als es
die Einrichtung der Mai(chine erheifche ; ‚Man
wolle dadurch nemlich den durch das befländi-
ge Schärfen verurfachten Abgang der Steine er-
fetzen,, bedenke aber nicht, dafs hierdurch im
Anfange die Mafchine zu fchwer, in der Folge
aber, wenn der Stein leichter wird, zu gefchwind
gehe, wodurch weniger und fchlechteres Mehl er-
halten;werde. Um den gleichförmigen Gang der
Mafchine zu erhalten, folle man nach Fabre’s Vor-

{chlag

 
