 

 

EN

IV. Belohnungen. i
Der Hofrath und Keller „Authenrieth zu Schorndorf,

‚dat auf” Verlangen des Hrn. Marggrafen von -Anfpach;

Worfchläge zur. Veredlung ‚der Schafzucht gemacht, und
dafür eine goldne Medaille mit dem Brufibild des Marg-
grafen und der Infchrift auf dem Beverss Ingmio et me-
ritis erhalten,

Hr. Prof, Baz hat von dem Hannöverfchen: Minifte-
rium durch den Hr. Barton ton Ompteda'in Regensburg ei-
ne 25 Ducaten fchwere Medaille wegen der beiden Ab-
handlungen erhalten, die den Titel führen: #berdas Rechs
des Prinzen von Wallis zur Interims ‚Regierung etc. und
2 Sendf{chreiben an den Verfoffer der Schrift : meine, Gedan-
%en über den Inhalt des Kurbraunfchweigifchen. Referiptss
An-der letztern Schrift hat Hr. Baz den aus der Oberauf-
Sicht und Oberlekens Herrlichkeit des Kaifers hergeleite«
ten rechtlichen Gründen für die Kaiferliche Befugnifs ei-
nes Interims Regeuten begegnet. A, Bi Stuttgart ds t
Dec, 1789

V. Todesfälle,

‚Am Ende des Septembers farb zu Mailand ein Ge
lehrter von entfchiednem Verdienft, der Hr. P. Sacchi von
der Congregation St, Paul,  Befonders hat er fich um die
mnifikalifche Theörie fehr verdient gemacht; und ver«
{chiedrie Abhandlungen darüber herausgegeben, die voll
Scharffinn und Feinheit find. Er it im 64 Lebensjahr ge*
forbem A B. Mailand v, 12 08 17890

3 VI. Vermifchte- Nachrichten.

Der Fürftl. Oranien + Naffauifche Berg- und Hütten«
Commiflions + Secretär, Hr. Becher, if am 1Sten Apr. d.
3. von. der Naturforfekenden Gefellfchaft in Halle zum
auswärtigen ordentlichen Mitgliede aufgenommen worden
A. B. Wetzlar den 1 Aug, 1789.

Die Beforgung der Commentariorum de rebus in Sciens
#ia medica “et naturali geftis it nach ‚des Hrn, Di Frantz
%Xode dem Hrn. D, Kühn übertragen worden; und es neh-

 

LITERARISCHE En

1. Ankündigtngen. neuer Bücher,

In der Zeitungs «Drückeref i in Bayreuth ift (fo eben
dertig, geworden "und "in allen Buchhandlungen zu haben;
Die entldrtte”Bafikle-Oder Sammlung alchen:
‚tifcher Nachrichtert zum Behnf Tırer Selle? dus
dem Franzößfchen, 1. Heft 8
Aa diefer ‚nicht huf für tnfere‘ Zei

die -ungenanntern Verfäfler |

BafliNe-gefündenen Papiere
jun liefern fomit®ein Werk, aka le

 

«men an dießer in Frankreich, Spanien,
und Italien häufig gelefenen Qüar
Aerzte und Naturfor(cher Dewtfchlan
lands Anıheil. =

Der Hr. Infpector Werner. hat auf
geendigten Reife feine Meynung von der evulcanität
des Bafalts {einer Ueberzeugung nach auf ae grile
fprechlichfexbefätiget gefunden, und wird diefe
merkungen in; kurzem-öffentlich sekannı machen Be
Leipzig, dem 9 Octs 17890

eben der 57 Band der me:
“nen, der den erflen Theil
Hrn. Bonne und Defmarer

geht er allen weit, vor. -
Blätter änalytifch + „Finnen On
charten, die. die alte, mittlere, und ‚einen Th
Geographie in fich faflern. Die Charten.
Geographie werden folgen; die die Fo
„kugel, etithalten. Das Werk, iß ganz deu,
lich. Es fehlte bis jetzt ‚in, allen,
gen. — Wer nicht auf die: andern. Theile der m
pädie fubferibirt hat, känn;,den Atlas». die.Charte für dem
mäfsigen Preis von 15 £» ‚befonders :bekommen. Dieter
Erfte. Theil koflet alfo An Wi Einleitungsblättern nur
5. ],> und der ganze A » aus 150. Charter beftehn
- wird, wird viel wohlfeiler (eyu, alsalle die bisher herausr
gekommen ‚find. Man kann; fich in,
tey.ı. oder in Venedig än den B;
nelli weirden. 4. B, Venedig im Tunius-VI89s

Die Republik Venedig hät den Römi
fucht , ihr ‚den Prof. Hrn, Abt „Francefchini z zu

des Senat; Quirini gegen die. Vorfchläge des
ta unterfuchen. Die Unterfuchung einer fo)
Sache durch zwey fo gefchickte Männer läfsı uns,
hebliche Refulate über den Waßlerbau hoffen,
‚A..Bi Venedig v. 26 Oftober ASP X

 

Baftille ar. Vollfändigkeit und
trifft... ‚Dieles erfte Heft. enthältz 1):
die Gebräuche, ünd Regeln des A
bder Baftilles 2) Betherkungen über

vom Gehlüten Herzoget
‚seibgarde, 3 3 KA
,verneur der BaftiNE zug

 
  
  
    
  
 
  
   
    
   
 
   
 
 
    
  
   
 
 
   
    
 
  
 

 
  
  

 
   
   
 
    
    
   
   
  
   
  
 
 
  
 
   
     
  
 
   
