 

 

693 ALLG LITERATUR-ZEITUNG:

gione‘ permanent, hänt fententiam vel ridebunt;,
vel ceu invidiofam traducent; qui vero ad Eccle-
fiam Catholicam redeunt, ultro dis fefe fubjicient,
Wenn bedenkt, dafs ein öfterreichifcher
'Theolog,‘Zuby, noch im Jahre 1780.‘ behaüpte-
te“ Alle‘ Getauften; ‘ Ketzer und Orthodoxen,
feyen "an: die Gefetze der römifchkatholifchen
Kirche gebunden, fo kann man es an Hm. R,
fehon als Aufklärung anfehen , dafs er fich hier-
‘über fo gelinde und’ mä(sig ausdrückt? aber war-
um fagt er denn nicht gerade zu: die Proteftan-
ten find nicht an die kath, Kirchengebote gebun-
den? was für ein Grund für's Gegentheil kann in
dem Begriffe der Taufe liegen? dieht man nicht
deutlich, „dafs“ diefer Satz nur eine Folge von
dem Chmaligen Inquifßtionsfyfteme derrönti(chen
Kirche war? man hatte diefes Sophifma nöthig,
um die aus der Kirche verbannten Ketzer deffen
ungeachtet verfolgen zır können. Eine Frage,
wie die obige, gehört gar nicht in die Möral;
Sie mufs aus jeder Kirche, wo matt die ächten
Gründe der’chriftlichen Pöleranz Kennt, und ver-
ehrt, auf ewig verbannet bleiben. So unvollkom-
men aber die Moraltheologie des Hn, R, it, fo
wäre es doch Ungerechtigkeit von Seiten des
Rec., wenn er nicht zugleich geftünde, dals fe
auch manche Vorzüge habe, die man in den ge-
wöhnlichen kath, Vorlefebüchern diefer Art ver-
mifst; le it von der alten Caluiltik ziemlich ge
. reinigt; mehrere aufgeklärte und gemeinnützige
“Ideen werden in Umlauf gebracht ; mehrere Vor-
urtheile der Mönchsmoral beftritten, oder gemil-
dert! Der Vf, zeigt eine gewifle Freymüthig-
keis und, Unbefangenheit -in feinen‘ Urtheilen,
und läfst auch‘ Proteflantifchen Büchern Gerech-
tigkeit wiederfahren ; öb ‚er fich gleich defswe-
gen 5. 18. folgendergeftalt verwahret: Caeterum,
quae viris kisce’encomia tribuo , non’ ita intellecta
volo, ac fi omnia. illorum dieta approbarem „ 'vel
quod abfit, errores Eccleftae. catholicae contrarios
adoptarem. Sie verdient daher noch immer, den
beflern Schriften diefer"Art an die Seite‘ gefetzt
zu werden, Ganz über diefelbe find” vielleicht
nur wenige zu fetzen,, z.B. die Moraltheologie,
deren Anzeige wir hier fogleich "anichliefsen
wollen.» * :

“Wırw, b. Stahel: Grundzüge der chrifflichen
Sittenlehre ‚vom Abbe: Zgnas von Fabiani,

4 41 d, WW. D. 1789 207 80 8-

_ Es wäre traurig „wenn die Vermuthung des
"Hn. von F. in’die Erfüllung‘ gienge! —' wenn
‘man felbft in Wien die Lauterkeit feiner Abfich-

den VE felbft als einen Mann, der Lch von allen
Mönchsvorurtheilen ı glücklich. losgemacht kat,

‚rühmen müffen. + Sollte ‚er auch von. Mönchen, |

Jefuiten, oder fchalaftifchen Pedanten etwas zu lei-
den haben, fo darf erwenigfens verfichert feyn,
dafs alle. Verehrer: des ‚gefunden Men(chenver-
ftandes und ächtervChriftenthams, denen er (ein
Buch‘ widmet... auf feiner Seite find, , und. ihz
durch ihren Beyfall-belohnen. ‚Hr, FE. hat zwar
auch aus Protelitanten gefchöpfr; ‚allein er, war
in der Auswahl feiner Quellen glücklicher, als
Hr. Rofshirt, Wir haben in feinem Buch meh-
rere Spuren , befonders‘ von dem Gebrauch ‚der
Fittmannifchen Moral, gefunden, und. nehmen
ihm dies um fo weniger übel,-da es {chon Ver-
dienft ift, das gute zu empfinden, und gemein-
nütziger zu machen; wiewohl wir noch überdies:
zu feinem Ruhme Lagen können, dafs. er nicht
blofs andere benutzt, fondern auch felbit gedacht‘
hat Er handelt in der Einleitung von der Mo-
ral überhaupt, von der chriftlichen insbefonde-
re, — von den verlchiedenen Zultänden des
Men{chen in Rücklicht auf (ein moralifches Ver-
halten.” Nebftdem- dafs wir. hier überall feh1
richtige Begriffe und Grund(ätze fanden, hat °s
uns auch gefreut, dafs wir verfchiedene Winke
zu ‚Berichtigung gewifler theologifchen Vorur-
theile, die unter den Katholiken noch fehrgang-
bar find, wahrnahmenr.. ‚So leitet er, S, 7 aus
dem Begriffe des Gefetzes die fruchtbare. Bemer-
kung her, dafs die: geoffenbarten Gefetze nur
diejenigen, denen Gott (eine Offenbahrung micge-
theilet hat, verpflichten; welches unyermerkt zıw
Unterdrückung des falfchen Begriffes von der al-
leinfeliginachenden Kirche führt. S. 21, wo er
den-Erkenntnifsgrund der chriftl’chen Moral an-
giebt, macht er folgende Bemerkungen, „a),-
alle Sittenregeln, welche blofs auf das Anfehen,
(die) Ausfprüche und Meynungen einesoder meh-
rerer Kirchen(chriftfteller fich gründen, find ge-
wöhnlch ‘zufällig und wandelbar anzufehen ,
wenn fie nicht den Probierftein. der Pernunfl und
‚heil, Schrift aushalten. .b). Auch Beyfpiele from
‚mer Menichen,, felbft desjenigen, die uns die
heil. Schrift aufftellet, gründen keine allgemeine’
-Sittenregeln, wenn’ die ‚nicht nach den Gefetzen:
der ‚natürlichen , und ‚geoffenbahrten Sittenlehre’
‚eingerichtet find, ‚oder in der Schrift ausdrück-
-lich zur Nachahmung aufgeftellt werden.“ Tür
“Katholiken, die {fo fehr am Anfehen der heil. V4-
-ter hängen, und aus iknen Beweife und. Grund-
fätze der chriftlichen Moral hernehmen ; und‘ für
'Priefter, die durch ihre Legenden und Breviere
-£o {ehr an.die Hechachtung frommer Mönchsbey-
-£piele ‚gewöhnt werden, find diefe Bemerkun-
“gen fehr heillam. Da.das Handbuch des Hn. v.
«F, vorzüglich, für, junge Geiflliche ‚beflimmt. zu

; üfeyn fcheinet ,. ‚fo wird ‚es wonigftens diefe von

„den nnächten: ifsquellen derchrifllichen
Moral EEE ARACN die N UEHEEEE de
8588.22 N Schrifs-

694,
