Ss

dunkeln gten Jahrhundert, wo freyli
fter- und Heiligenerfcheinungen mehr geglaubt
und geredet wurde, noch eben {fe fen fa;
aber wie viel liefse fich fat en en jeden“ Satz Aie-
fes Abfehnitts einwenden? welch ein übereiltes

if ein Sadduzäer u. f. w.‘“, als

(ter

& it

eine Engel”,

wenn nicht Glauben der Exifenz folcher überir-

Eifchen guten und böfen geiftigen Welen mit dem

Bezweifeln oder der Läugnung ihres Einflufles ge-

yade auf Menfchen un

bey‘ Menfchem in einer reinen Vernunft beylam-

men beftehen können? als wenn der keinen Sinn
für die Schrift und die Kraft Goltes hätte, der
da fragt: wo. hat Jefus uns Chrifen das verhei-

“ fsen, wasernach der poetifchen Vorflellung fo alter
Zeiten; ‚nach damaliger «Kultur, - Imaginatiön,
Sprachgebrauch, u. d£. w. ganz fehicklich‘ gehgt?
(Die Redensart Luc, 16, 22. känn: man wohl fo
wenig eigentlich ind wörtlich verftehen, 'als‘die
leich folgende Abrahams' Schoofs und die gänze
Bildliche Vorftellung von: Hinüberfehen und Un-
terredung Abrahams mit dem reichen Manne;
ft allo hier für Hn. L- nicht zum Beweile bratuch*
ar.).. Wer weifs denn nicht, dafs je weniger die
Vernunft, eines! Volks und einzelner Menfchen
aufgeklärt und gebildet it, def Keber und all
gemeiner man zu. Mittehirfachen und ünfichtbaren
Geifterkräften "bey allem“ feine Zuflücht: nahm
und nimmt, was man fich nicht natürlich erklären

konnte und kann? und,dafs denn, dergleichen .

Ausdrücke in die“ Volksfprachen gekommen find ?
Wer weifs’nicht, dafs alle Volker des Alterthums
Feuer, fonderlich Blitz, Wihde , Stutmwinde als
Geifterkräfte”anfaheh nd vorfellken, däher die
Ebräer” auch! für Wind” und Geift' nur ein Wort
hatten; wöbey ihnen dann freylich wie Gen, T, 2.
€. 8.1. eine dunkle doppelte Idee vorfchwebte,
die in/allen morgenländifchen Philofophien, Geo-
gonien, Theologien vorfcheint? Wer weifs Nicht,
dafs ‚dies eim Vorzug der Lehre Jeful ift, dafs er
Immer unmittelbar auf Gott, denvVatersaller/ und
nickt. „auf. Mittelgeifler: verweifet‘; fögarı in der
Verfuchungsgefchichte Matth. 4, da-der Verfu-
cher ihn auf, Engelfchutz und eine von Hn, L. an-

eführte Stelle des Pfalms als: eine Gottesverhei-

sung. vertröftet ,, dafs. da Jefus antwortet 2411,65
Sieht auch gefchrieben;, du follt..Gott nicht ver /u-
chen, nicht dergleichen .Engelichutz, erwarten,
vorfchlagen ;ı auf. rechten Wegen fchützt.die all-
waltende Vorfehong felbft.‘“. ‚Sögar das erfte
Kapitel an die Ebr. ift mehr wider ‚als, fürdiefe
Erwartung, das nur Je(w höhere ‚Natur und Wür-
de über die Geifterklaffe der‘Cabbala und chaldäi-
Ichen. Philofophie weg(etzen {oll: | Endlich-kann
ja kein Menfch von. gefundem. Bewufstfeyn (a-
gen, dafs er einen folchen Engel(chutz erfahren,
den ihhr widerfahrnen S‘Kutz, als einen‘ von der
"Wirkufig allgemeiner und‘ unm&telbarer, oder

hen ifls; der Gedanke == Engel find
der Zeidenden, nicht Lrößet, der Blaue 28

ihres Gegenwärtig feyns.

ALLGEITERATUN/ZEITUNG. %
eis

„EFT Mittel die zur Ordnung der Dinge auf Er-

n gehören, veranftalteter Vorfehung Gottes
terjchiedenen Sp a empfunden, den Unter-
hied‘,” die-teigentlich@ *Engelwirkung deutlich
wahrgenommen habe, Wer folche Ideen tröft.
ichyund -erbaulich finden kann, dem mMsgönät

das niemand. Dafs aber derjenige, der bey aller

ihm wi Hülfe lieber unmittelbar auf
Gott und feine alles ordnende Weisheit, als auf
Untergeifter keinen Sinn für die Schrift und
für die Kraft Gottes habe, ift fo ungerecht und
Jieblosgefagt, dafs man eher es.umkehren und
fagen könnte; der ift noch fern vom Reiche Je-
fu Chrifti und von reiner Gotteserkenntnifs , der
noch fo am Judenthum und "der Dichterfprache
des Alterthums oder der Vorftellungsart-desgten
Jahrhunderts klebt, fie für eigentliche reine Wahr-
heit‘häle,” ’und feinen reiner. unmittelbarer auf
Gott.fehenden Biuder lieblos richtet, :

7 München, b, Lentner!. Kirchengebete für ka.
tholifche ‘Chriflen, Aus dem Miffal über-
Setzt uud herausgegeben von j. M, Sailer,
Mit Begnehmigung (C Benehmigung ) des
Hochwürdig len Ordinariats zu Augsburg.

0 1788. 216 5. 12. Star
r; Sailer fpricht in feiner Anrede an.die ka

tholifchen SeeKorger mit gröfsen Lobeserhebun«

gen von diefen Klrchengebeten, und verlpricht
lich von dem Gebrauch derfelben grofse Vorthei-
lefür das Volk, Die Meynung mag. gut feyıtz
aber die Gebete find in viel zu allgemeinen Aus-
drücken abgefafst, als dafs fich irgend ein Beten»
der fehr däraus erbauen könnte. Sie’ beitehen
auch ’nuraus’ wenigen Worten, und find mehr
nur kurze Seufzer , als eigentliche. Gebete. Zur

Probe wollen‘ wir einige herfetzen, S. 30.1 Um

Enthaltfamkeit, Keufchkeit, ‚„Durchglühe uns,

o’Herr, durch das Calldurchdringende) Feuer des

heiligen Geiftes (und weihe Leib und. Seele zu
deinem Dienf ein:) "damit wir dir in Keufchheit
des‘ Leibes dieheh und. in Reinheit der Seele ge-
fallen, durch JefCh: deinen” Sohn ünfern,Herro:

Amen.“ 4 S. 31. Um die Thranengabe (vor der

‘Beicht.) „O' du; deffen Allmacht und Milde keine:

Grenzen haben! Wie du ein{t deinem dürftenden

Volke aus “einem Felfen eine lebendige Brunn-

quelle gefchaffen haft: fo erwecke jetzt auch in

dem Fellengrunde unfers Herzens eine lebendige

Quelle’der Bufsthränen‘, dafs wir unfere Sünden

beweinen, /und' dirch deine Erbarmung Nachlafs

derfelben erhalten mögen, durch Jefum Chriftum
erc.‘“ Eine gute Bemerkung ftehet S. 10. der Vor-+
erinnerung, dafs am Schlufl® der Kirchengebete
von Jefu‘ Chrifto ftets diefe zwey, vielf; gende Ei-
genichaften gerühmet‘ werden: "dein "Sohn — ung)

fer Herr, und dafs hierdurch das ganze Verhält-
hifs Jefu‘zu dem. Vater und zum Mefchenge-. >
fehleckte ausgedrückt wird: Erf? Goltes Sohn,
Herr der Menfchen, *

Mass

 
