 

 

|
|
|
|

ENTE

477 +
”, ruhet, und auch nach der Er! eines grofsen
ifchen Grund

Naturforfchers ihren. guten; ph
haben kann, wenn der ı {chwefeliche -Befruch-
'tangsflaub ‚von dem in, der ‚Luft :zerftreueten
elektrifchen Feuer verzehret wird, fo wie man

- ihn. durch Schnellen mit einer brennenden Schwe-

fellchnur auftreiben und anzünden kann. Die
Fehler der Landesbedienten und: ökonomifchen
Gefellfchaften, die unrichtigen Begriffe: über. Be«
völkerung und Fruchtbarkeit an. Getreide,‘ hobe
Abgaben, Jangweiligeund koftbäare Rechtspflege,
Jagdluft,. Hindernifs der Nebenarbeiten des Land-
manns’durch das Zunftwefen , unfchickliche Ver-
theilung der Dörfer; Felderund Wälder, das Stre-
ben nach grofsen Gütern, | Leibeigen{chaft. und
Frohnen: {nd nur kürzlich ‚berührt. - Hauptfäch-
lich aber ‚und umfländlicher, eifert. Hr. G. wider
die Einfchränkung des Ackerbaus durch Brache
und. Gemeinheic und gegen den (chlechten Fut-
terbau, wobey auch Hr... St, indem Anmerkungen
zwey Auffätze Deffauifcher Kameraliften und ei-
ne Anweilung zum Gypsdüngen mit chemifcher
Erklärang feiner Wirkfamkeit hinzugefüget hat.
3. Praktifcher Beweis der Unfruchtbarkeit jeder
Erdayt und ihren Verbefferungen. Gegen ‚die
überfpannten Begriffe eines Tull, Chateauvieux
und Kretfchmars von der Fruchtbarkeit der Bear-
beitung ohne Dünger fchläget G. auf der andern
Seite zu weit aus, indem erz, B, behauptet, dafs
alles Erdreich , Sand. oder Thon von Natur weifs,
roth oder gelb (ey und durch Auslaugen des Fet«
tes und Salzes fo dargeftellet werden könne, dafs
durch Düngung auch ‚im Sande Rebs, und Wei-
- zen vollkommen gerathe u. £, w.: Jenes ift nach
ftrengen phyfikalifchen Begriffen nicht einmal rich«
tig und diefes gilt nur bey kleinen Verfuchen.
Aber die hier davon gemachte Anwendung trifft

nicht zu. Denn (o wie wnler, bisheriger Land- .

bau im grofsen die Oberfläche der Erde benutzet,
ift doch'ein {ehr in die Augen: fallender Unter«
£chied eben darinn,, ob die Natur fchon einem
Fieck genug Pflanzenerde beygemifcht hat oder
nicht; das, was wir gewöhnlich Düngung rRen-
nen, reicht bey weitem nicht zu, den Boden
fogleich zu verändern, der fchwere hält felbft
nach G’s Anführen befler die zum Wachsthum
nöthige Fenchtigkeit u, £,w. allo müflen.wir ihn
doch nach den Pflanzen oder umgekehrt auswäh-
len. ‘4. Unterfuchung „: welcher Ackerbau‘ für
den gemeinen Landmann der einträglichfle‘ feyı
G, berechnet Koften und Ertrag von ‚3 Morgen
und findet bey 6jähriger Düngung 4 El. Schaden,
bey 3jähriger 31 Fl. Gewinn , der durch Verkauf
eines Motrgensund zweyjährige Düngung der übri-
geh’ auf 57, beym Kleebatr aber fchon im Ztem
Jahr bis auf 76 fteigen {oll, worüber lich ohne
befondere Kenntnifs der Gegend in "Ablücht der
hier unbeftimmten Maffen; der Preife und Abga«
ben nicht gründlich urtheilen Jäfst. . 5. Betrach»
zungen über die wichtizfen Grundfätze des Acker«

+ NOVEMBER E7890T 41 A ‚478-

baues,‘ Er behauptet eine gleiche: Nahrung der

‚ Pflanzen durch den Milchfaft aus’ Fett und. Salz

und handelt von den Mitteln, Ge zu befördern,
und. dem gerihgen Beytrag, welchen Erde und
Witterung zu dem Wachsthum  derfelben Jleiften,

woraus er denn die Regeln. der Düngung, der ;
Bearbeitung durch Auflockern, Ebenen: u,, £. ww...

folgert. Diefes wird befonders auf die Beftel-
lung der Brache angewendet und eine‘ Berech-

nung vorgelegt, wonach 600 Morgen bey. der

gemeinen Wirthfchaft in ,‚drey. Feldarten 2050,Fl.
einbringen, durch. Verbefferung mit‘ Gyps und
Salza(che , Klee ‚: Toback.und Rebs, Abftellung

der Gemeinweide, und Erhöhung, des Viehltandes.
auf 400 Stück u, £.. w. hingegen im 6ten Jahre bis

auf. 47,883 Fl. Gewinn ftzigen. {ollen, die aber
aus gleichen Gründen keiner Gewährleiftung fä-
hig ift und. gewifs. be:

den. vielen nicht auf wirk«. ;

liche Erfahrung , (ondern, willkührliche Annahme ,
gegründeten Vorausfetzungen, eher Zweifel'und |

Erftaunen als Beyfall und Zutrauen Anden wird,
6” Von dem Ackerbau des Dorfes Handfchuchs-
heim. Die Gemeinde beftehet aus 1500 Perfonen,'
die nur 2000 Morgen Land haben, daher viel
‚Gartenfrüchte, gebauet werden, ein Morgen bis
1200 Fl. koftet und die Kirfchen allein dem Dorf
gegen 6000 Fl. einbringen. Die Viehzucht ift

durch Schweizerfliere und Stallfütterung verbeflert

und frey von der Seuche, und überhaupt ift der
Landmann bey feiner mühlamen Wirth(chaft fröh-
lich und wohlhabend, 7. Beobachtungen. über
den Krappbau, 7
ganzen, Verfahren im Felde der Dörrung und dem
Verkauf ift ‚ohne Rückhalt und Volle

gen aus feiner Erfahrung in der Holzhaufenfchen
Wirthichaft zu Gröbzig. Die dabey verfproche-

Von dem Nutzen fowohl als dem ‘

ndig.ge-
‘handelt und Hr. St. macht dazu gute Anmerkun- ‚

ne eigentliche Befchreibung derfelben aber wüt«

de nun wohl unzeitig (eyn, da fie Hr. Regierungs-
advocat Knorre zu Sandersleben im Defauifchen,
der ein längerer genauer Beobachter und {chen

durch kleine wohlaufgenommene Schriften "bes

kannt ift, ganz vollftändig bis zu der. diesjärigen
völligen Einrichtung der Schafzucht ohne Trift
mit Riffen der Mafchinen u, f. w. zu liefern Hof-
nung macht. 8, Oekonomifche Beobachtungen
von &J. C. Bernhard, Sie find hier wegen der
von G. in der zweyten Abhandlung darauf ge«
nommenen Beziehung -angehängt und enthalten
in der Kürze nützliche Gedanken. und Erfahruns
gen über die Abfchaffung der Brache und Vieh-
weide „.befonders mit Schafen, die. Raude und
Heilung derfelben, die Verbefferung des Rind-
viehes und den Kleebau in Gyps und Salzafchen-
dünger,

FREYTMAURERET

;‚Görta, in Comm der Ettingerfch, Buchh.
„Der Freymaurer, oder compendiöfe Biblio.
9008 hok
