 

621

BraLın, b.‘ Maeürer:“ Zön den kaukafifehen

A Pölkern der mythifchen Zeit, Ein aberma- -

“"liger Beytrag zur Hiftorie' und Geographie
” und Mythologie: *Für' Gymrniafiaften. - Von
SE hender djac. Ditmar, Profeffor. "1789. 64

7S, 8.
«Das Thema des Hn. Prof. ift, dafs alles ‚was
die Mythen vön Europa‘, Afıa, "Africa fagen, dafs
„die Hellenef;- Grajen, .‚Aeolier und Dorier, die
Hefperiden, Görgonen;' Japetus ,' Prometheus,
; Deucalion ete/, dafs die Infel Atlantis,” alle Er-
zählungen der Fabel, auf, oder in die Nachbar-
Schaft des‘ Gebirgs’Kaukafus müffen gefetzt wer-
den; und’ er führt den Beweis aus vielen Stellen
der‘ Alten‘, ‘durch Etymologie ; und durch wer
- weis was für Hülfsmittel, "unter denen aber eine
allesiaus allen fchaffende Einbildungskraft die vör-
-nehiifte if, (S, 9. Armenien, Iberien und Albas
nien haben Nüfle; Birnen, Mepfel/(Aepfel der Hef-
periden.)“ » Wer wird‘ die Lage der hefperidi-
fchen Gärten jetat nicht für erwiefen annehmen ?
/ S. 14. „Minerva heifst auch Tritogenia oder Tri-
; „tonia,. - Die Mythologie lälst ‘fe zwar aus dem
Haupte- Jupiters geboren werden, ber eines
“ „‚Theils: bedeutet Has Wort Tora "in der deut-
; „‚fchen“ Sprache‘ fo’ viel als Haupe, änderntheils
1 “ „Kann der Katukafus’, m deffen‘ Nachbarfchaft
} „Athene geboren würde; als ‘das Häupt, auswel-
„chem fe entfprungen it, angefchen werden,
(„weil fch- kein Gebirg Armeniens (6 hoch erhebt,
„als er.‘*. "Eben fo‘ harmonifch gedacht, als wohl-
klingend' ausgedrückt!
“ Säulen des Herkules. ihren Platz ‚,zwifchen dem
‚ößlichen Pontüus und dem nördwellichen Arme-
-',,nien; weil ich jenes Europa dieles Libyen nen.

..

„Be. “Wer die Gründe'zur Tetztern Behauptung ‘

zu lefen begierig it, Endet fe gewifs fo treffend,

als die übrigen Beweife. S. ır. hilft unfer Vf,

“ - dem Herodotus auf die Beine. Der Alte glaubte

denen nicht , welche fagten, dafs die Erde vom

| ""Ueean umfloffen ey. Hr. Ditmar zeigt ihm alfo,
; wie er {einen Satz in das helifte Licht hätte fe-
} tzen können.
{ „mung widerlegen, wenn er fich der Mythologie

„„»gemäfs unter dem Ocean.den Euphrat, und un-
"ter yy das Heldenland der mythifchen. Zeit ge-
“ „dacht.hätte; denn der Euphrat, umflie(st;diefes
7 „Land nicht rings. herum.“ : Mit“ welcher: Mine
gs ; der Vater der Gefchichte dem Vf. für folch
5 Liebesdienf danken würde? (Noch if das

; 5. Hauptgrund(atz, ı welchen

12 „Die Griechen ha:
änder, Länder. eigen 2t
;, Länder in,Meere,

en uf w. Mr der
and „ (mit deffen
wie ‚beweifen kann;
‚) macht er fogleich die An-
e onftration „der Behau-

 
  
 
  

  
  
 

 

DECEMBER“ 1789;

S/ 19: "bekommen die |

622

prung dafs das gegäifche Meer-( w/yeon mehayoc)
"die kleinarmenifche Land(chafe :Melitene «it. As-
“y&sov leitet er von «i£ die Ziege ab; hierin hat
‘er Alte zu Vorgängern. | Nun war aber‘ die. Zie»
Ber welche .den Jupiter nährte, aus Melitene ;
Olglich ift das’ ägäilche Meer die Landfchaft Me-
litene, Dafs Jupiters: Ziege wirklich in Melite-
‚ne war, ‚beweift er weiter unten nach feiner Art.
“— Es liefse fich: noch manches Hervorftechende
ausheben,.z. B. der afrikanifche See Tritonis, die
grofse: Infel Atlantis ‚welches alles feinen Platz
"am Kaukafus findet ; ‘weil: wir aber fürchten, um-
© fre, Lefer möchten das Bisherige nicht {ehr nach
- ihrem Gefehmacke finden, wollen wir dem- Vf.
“mur noch. das einzige Lob ertheilen, dafs er‚eine
*ausnehmende Fertigkeit befitzt , Stellen von äl-
‚tern und: jüngern. Schriftftellern durch einander,
ohne auf Zufammenhang zu fehen, mit Vernach-
- Jäffigung aller Kritik, zufammenzutragen,. um auf
diefen Schutt das Gebäude‘ feiner Hypöchefen
aufzuführen; welche vor den Kartenhäufern, wo
nicht den Vorzug der Feftigkeit, doch wenig(tens
den der Mühfamkeit haben,

SaLzsurG, in der Waifenhaus - Buchh. : Phi-
lofophifche Gefchichte der‘ Menfchen und
Völker, von Er. Mich, Fierthaler, = Dritter
Band ‚welcher die’ Affyrer, Babylonier, Mec-
der und Indier enthält, 1789. 443 S. &
(1 Rthlr,)

Erft in diefem "Theil klärt fichs auf, dafs Hr. 7.
eine allgemeine Völkergefchichte zu fchreiben
-willens  ift, und dafs die erften Theile hür zur
; zur Grundlage des künftigen Gebäudes dienten,
- Weil die Kindheit des Men{chengefchlechts fo.we-
nig Befriedigendes für die Nachwelt liefert, woll-
“te er-diefe Lücke aus den Fragmenten der Urges
-"£chichte und aus Nachrichen, welche uns ge-

prüfte Reifende von den heutigen Wilden liefern,

füllen, und eine allgemeine Veberficht von dem

Zuftand entwerfen, . in welchem wir alle Natio-

nen bey ihrem Urfprunge finden; vorzüglich

„Am: beften konnte: er diefeMey-) wollte: er dabey, ger Religion feine Aufmerkfam-
el

keit Schenken. | Ein guter Vorfatz, dem aber die
„Ausführung nicht ganz entfprochen hat, . Denn
weitläufe‘ge Nachrichten von einerley Sache aus
vielen Schriftfellern, ‚oft ohne feftenZweck, hinzu-
ftellen, und dadurch, fo wie durch gelehrte, nicht
immer paffende; Raifonnements der ‘Arbeit eine
“ermüdende ’We’tläuftigkeit zu geben, ift wohl de
„richtige Bahn nicht, „die der Bearbeiter eines fol-
„chen Werks, wählen.darf,. Viele, reife. Gedanken
“and manche glückliche. Bemerkungen in. den vo-
‚rigen Theilen machten "uhs einen‘ vortheilhaften
Begriff yon dem, Scharfünn diefes Gelehrten , fo
wie das‘ Ganze von feinen Kenntniffen und einer
wirklich ausgebreiteten Belefenheit. Einem fol-

— chen Mann, dachten wir, mufs fchlechterdings

die Zeit und eignes Denken, vereint mit frem

den. Zurechtweifungen, mehreres Mifstrauen ge.
11 A (a

 
