(et N

 

  

®

Berıın, b. Rellftab: F, . Ronffeaus fämtli-
che Werke : [überfetzt von C. F. Cramer] x
bis 6ter Theil. 1787 u. 88. Bar I

Die beiden erften Theile /enthalten die politi-
Achen Schriften, und mit dem dritten fängt fich

die Neue Heloife an. — Rouffeaus Werke, die Wer- $

‚ke des Mannes, welcher, mehr als ein andrer
Schrifttteller, der grofsen Revelution vorarbeite-
te , die in unlern Tagen Frankreich zu er(chüt-
tern angefangen hat, verdienten eine neue Doll-
metfchung, die fich über ihre (tümperhaften Vor-
gänger emporfchwänge, den körnigten Styl des
Weltweifen eben fo körnigt und EN über-
trüge, feine Gedanken, kühn und geiftig, nicht
durch fremde Zuthaten und Ein(chiebfel wäfl-
derte, und auch als Kopey, das Gepräge des
Originals führte. Von einem Manne wie Hr.
C. F, Cramer , der gewifs nicht unter die Ueber-
fetzungs - Fabrikanten gehört, ahndeten wir treu-
herzig, dafs erunfer Ideal realifiren würde, und
hätten ihm in diefem Fall gern die Anmerkungen,
Winke, Widerlegungen, und Ausrufungen ge-
Ichenkt, die er, fonderlich in der N. H. dem
‚Grundtexte als Note beygefügt hat: eine Sitte,
die, wir geßlehn es offenherzig, uns bey einer
‚Ueberfetzung eines folchen Buches von Meifter-
hand eben (0 unfchicklich dünkt, als wenn ein
Maler unter feiner Kopie eines Meifterftücks von
‚Raphael oder Corregio, Erläuterungen oder gar
Kritiken, pinfeln wollte. Dafs die Ueberfetzung
des Hn. C. in Vergleichung mit den ältern, Vor-
ziüge hat, und in einer fliefsendern 'und reinern
Schreibart abgefafst ift, räumt Rec, gern ein;
dafs fie aber durch zu häufige Flecken verunftal-

tet werde, und den Wunfch-nach einer andern,

beffern, nicht entbehrlich mache, iflt eine eben
fo unftreitige Wahrheit, Hr. C. erlaubt {ich fehr
oft, Umfchreibungen, wo keine nöthig find, und
die den Styl des Originals, der fo nervicht und
gedrängt ie, fchlaff und weitfchweifig machen ;
nicht felten verfehlter entweder den Sinn, oder
er wird durch ihn doch wenigftens dunkel. Der-
gleichen Befchuldigungen verlangen Beweife, und
wir wählen dazu die erlte Stelle, dieuns bey dem
Auffchlagen in die Augen fällt. S. 93. der Abhand«
Jung über den Urfprung der Ungleichheit unter
den Menfchen,

  
 
 

- O'homme „ dı quelque con-=
£rte que tu fois , quelles que
Sojent tes opinions, ‚dcou te;
woiei tom hißoire „tele ‘que
Yaicru la üre, mon dans les
Üores de tes femblables qui

Menfch! aus welcher Ge-
gend du feyf , was duauch
ür Meynunygen hegf, -hö;
mich! Hier if deine G
fchichte, fo wie ich fe. ge-
Teilen zu haben glaube, nicht
Ynden She ee dent
ler; denn ie en;
Sondern in der N: die

 
 

 

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

Sera vraiz il n’y aura de faux
que ce qurjy aurai m@&-
7& "du mien fans le vouloir.
“Zestems dont je vaispar.
ler font
n Es: combien tu as chang&
de ce que tu &t0is! CTeß,
pour ainfidire, la vie
de ton e[pece que je te
wais decrire d’apres les qua-
lit&s que tu a5 refucs,
que fon Education et tes ha-
bitudes ont pu depraver, mais
qu'elles n’önt pu dötruire. Il
ya, je le fens, un äge au-
quel U’hommz individuell vou-
droit Farröter; tu, cherche-
ras U’äge auque! tu döfirereis
que ton efpece fe fät arrette.
Mecontent de ton tat pre-
JSent , par des raifons qui an-
noncent 4 ta poflerite mal-
heureufe , de plus grands me-
contentemen$ encore, peut-
tre voudrois - tu pouveir
retrograder, et ce fen-
timent doit faire Veloge
de tespremiers uleux ‚da
critique de tes Contempo-

yains etc,

bien dloiß..

4
gioal von diefen (chleppen-
en vie/eicht und jedoch und
eignen?) ohne meinem Wil-
len jedoch , von den eignen
Meynungen , mit unterfliefen”
laffe. Die Zeiten, von denen
ich rede [je vais parier re-
den” will öder werde) (Mmd
aus einer grauen Ferne, (fchö-
ne Floskel!) wie fehr haft
du dich von dem verändert,
was du warft! Das Leben
deines /Wefens le/pece, We-
fen?) it es (0 zu jagen ge-
wifermafsen (eins von Deiden
if überflüßig.) das ich nach,
den Fühigkeiten [?] die du
empfangen -haft ,befchrei-
ben will; deine Erziehung
und deine Gewohnheiten
haben es [ganz falfch, que
bezieht fich nicht auf wie,
fendern qualites, (wie dd
praver und ddrzvige bezei«
gen) verderben aber nicht
ganz ausrotten können, Es
giebt , ich fühle es, ein Als
ter, in dem jeder einzelne
Menfch gern fiehen bleiben
möchte , fuche du mit mir
dasjenige auf, wovon dr
wünfcheft, dafs dein ‘ganzes
Gefchlecht dabey Rehn ge-
blieben wäre.‘ Unzufrieden
mit deinen gegenwärrigen
Zufßande, aus Gründen, die
deiner ung'ücklichen Nach-
kommenfchaft vielleicht (Mr.
C. liebt die #elleichts} noch
gröfseres Mifsvergnügen
prophezeihern , würdeft du
vielleicht noch zurückzukeh-
ren [retrograder] wünfehen,
und dies Ge:ähl machte dans
die Lobrede deiner Väter
We it überküpft) aus,
präch ein Urtheil Leritique,
ilt das nicht ganz beflimmı?|
über deine Zeitigenuflen etc

  

Wir blättern weiter, und treffen auf noch auffsh
Jendere Stellen z. B. folgende. S. 227. deffelben

"Theils

Quand il y auroit "entre
Feat et 1a famille autant de
rapport que plufieurs au-
teurs le pretendent, il ne Fen-

prepresä Tune deces deux

milie foviel /er,
purcte Harır fünden, als es
einige Schriftiteller behaup-
ten Wollen; fa witrde dar-
Juivroit. pas powr “cola que u:
les regies de conduite

„Selb wenn zwilchen
dem Staate und. einer Fas
Ä Aumgse

  

 

        
      
  
  
