WETTE EEE EEE EEE EEE

zu AL. Z. OCTOBER 1788 72.

Sogar, den Katholiken, und fo kam alles in Ver-«
wirrung,‘* ” Auf der vorhergehenden Seite fteht
die Iuftige. Stelle: „Wider unfere Erzherzoge
Ferdinand md Karl haben fich die Göttingifchen
EEE hen des‘ hißoyifchen Fournals: Th. 3, £
231 Sehr vergriffen , da fie felbe, wider den Re
fpekt eines Souveräns, vieler Graufamkeiten bes
fchuldigten.*‘ Wir fchlugen diefe Stelle in Hn.
Gatterers hift. Journal nach, und fanden, ı dafs
freylich dafelbft, die fchlechte Befchreibung Steyer-
marks, die Hr. Cafar vor vielen Jahren heraus-
gab, ‘ohne allen Refpekt beurtheilt, übrigens
aber jenen hartherzigen, verfolgenden Fürften
alle Gerechtigkeit erwiefen worden ift, die ihnen
bey der Nachkommenfchaft gebührt. S, ı30ruft
der Vf, eben ‚fo poflierlich aus: dafs doch die
Proteflanten,, die fchlechten Mönche /6 fehr fürch«
teten und-überall vertrieben! S.ı117 (eht die fei-
ne Erklärung: „Da man die Lutheraner im poli-
„tifchen Sinne nicht Ketzer nennen. folle: fo ge«
„brauche ich mich des Worts Syflem, Denn, wie
„Hr, Schmidt im erften Bande der neuern Ge-
„,fchichte f£. 296 zeigt, fo waren die Lutheraner
„und Calviner mehr um Syftem als Wahrheit be-
„kümmert.“ UVeberhaupt it Hr. Schmidt, wie
natürlich, (fein Orakel, den er auch öfters copirt,
ohne ihn zu nennen; aus dem er S, 214 die Le-
fer belehrt, dafs eine von den Urfachen , warum
die Proteftanten den Gregor, Kalender nicht:an-
genommen hätten, diefe gewefen fey, „weil fie
„glaubten, dafs fie allein, die Wilffenfchaften,
„Sprachen und die Aufklärung befördert-hätten ;*
u. dgl. m, Die Grundlehre eines gewiflen Apo-
folifchen Bifchofs zu Seccau wider die Luthera-
ner, (S. 386) müfßen. wir doch auch hier bekannt
machen. „Sie gieng dahin ab, dafs, wenn er&
„durch Luthern, und die Neuerer das allein felig-
„‚machende Licht feines unwandelbaren Worts
„angezündet worden. wäre, fo müfste ein unglaub-
„licher Zorn des Allmächtigen durch 1400 Jahre
„gewefen feyn, ‚dafs er das fo theuer erlöfste
„‚men{chliche Gefchlecht in der Finfternifs und in
„„dem Schatten des Todes habe (tecken, und {o
„viele 100000 getaufte Seelen in das Verdamm-
„nifs habe gerathen laffen‘‘ etc, Sehr-{chön wird
auch gleich darauf von Hr. C. bewiefen, dafs die
militärifche ‚Execution bey der Bekehrung der
Proteft. Steyermärker, und die Aufrichtung der
Galgen wider die Ein(chleichung der Lutherifchen
Prädikanten, fehr nothwendig gewefen fey., Nur
noch einen Zug; aus der Ab(childerung.des Kaiß,
Leopold S. 273:.,,Er war nachangeflammter Habs-
„burgifcher Frömmigkeit ein ächter Katholik, Weil
„er aber von der Toleranz in feinen Ländern
„nichts - wien wollte: fo mufste er grofsmil:
„thig viele Unruhen und . Verdriefslichkeiten
verdauen,, ;

   
   
 
 
   
 
 
  
   
  
    
  
   
  
  
   
   
   
 
   
   
  
  
   
  
  
  
    
   
  
    

*

ERBAUUNGSSCHRIFTEN: ;

I. BresLAU u, Hırschsarc, b. Korn d, ältern:,
Predigten auf. alle Feßltäge die in der ka»
tholifchen. Kirche . durch das. Tahr gefeyert
werden, nebft einigen Lob- und Gelegen»
heitsreden , verfaffet. und vorgetragen von
Toh, Nepom, Felkl , Canonico regulari im
Sandftift zu Breslau. 1789. 517 Seit. gr. 8.
(x Rehlr.) 7 A

2. SALZBURG, in der Waifenh, Bıuchh.: Gelegens
heitsreden fürs Landvolk,  ıfle Sammlung,
Dankpredigten nach einer gefegneten Aeyndte,
1788. 188 S. Gar) DO ie

Wenn auch gleich Vf. von n. 1. dem h. Michael -

die Chriften- bey ihrem Sterben noch in feinen

Schutz nehmen , und die Seelen der Abgefchiede«

nen im Fegfeuer fo lange fchmachten läfst, als

bis fie der Gerechtigkeit Gottes ihre Schulden bis,
auf den Jetzten Pfennig abgetragen haben: auch
die vermeynten a ferordentchen Gaben und

Thaten der ausgeflellten Heiligen vielfältig aus

den bekannten unfichern. Quellen fchöpft: Co darf

dennoch der billige Richter weder dies, noch vie

les andere mit Strenge ahnden. Dean er £pricht

nach dem Lehrbegriff, und nach den einmal an-

genommenen Grundfätzen feiner Kirche, Jedoch
darf Bec. auch dies nicht verfchweigen, dals er,”
die gewöhnlich überfpannten Begriffe: in Anfe-
hung. der Verehrung der Mutter unfers Herrn
fo ziemlich herabgeftimmt, und aus der Ge*
£chichte der Heiligen vorzüglich folche Züge aus-
gehoben. habe, die für die Men(chheit meiften-
theils erreichbar find, ‚und auf die fittliche Bil-
dung der Zuhörer einen Einflufs haben. Viel
gemeinnütziger und der ächten Gottesverehrung
würdiger ift der Gegenftand, den der ungenannte ‘+

Vf£. von n, 2. zu (einen Predigten gewählt hat5

und in welchen, z. E. in der Predigt nach der

Theurung, recht {fchöne Stellen. vorkommen;

Die Sprache ift zwar nicht correct, aber doch‘

nicht, ganz fehlerhaft: zur Sphäre des Landman-

nes herabgeftimmt, der Sache angemeflen und.
vertraulich; fo dafs man diefe Predigten zu den
guten Kanzelverträgen in der katholifchen Kirch
mit Grunde rechnen kann,

KorznKHaAGEN u, LeteziG, b, Faber u. Nitfchke
D. Balthafar Münters-— chriflliche Lehre 7
Gebete, in zehn Predigten. 1789. 1515. 8.( 1088)
I@ blos eine Finanzoperation der beiden. Verle-

ger, die nach ihrer eignen Aus(age hierdurch nicht

mehr und nicht, weniger, als einen ganz unveränder«
tenAbdruck der im dritten Theile der Münterifchen

Predigten über. die gewöhnlichen Sonntags -Evane

gelien in Verbindung mit andern Schriftfiellen,

befindlichen Vorträge über diefen Ge

Fublicum zum Kauf anbieten, {

sa

  
 
 
 
 
 
 
 
  
 

   

 

 

 
