 

EM Numero 309, :
Lem ER mL a

ALLGEMEINE

LITERAT.U

R-ZEITUNG

Montags, den sten October 1789.

 

ARZNETGELAHRTHEIT,

* 5.GörrIncEn, b. Dieterich: Abhandlung über
die ven. Krankheiten yon'Girtanner, Zweyter
Theil u. £..w.

_ 2. Hamaurc, b. Herold: D. Ph, G, Henslers
etc. Gefchichte der Juffeuche, die zu Ende
des funfzehnten Jahrhunderts in. Europa aus-
brach, etc. Rz

CBefchluß des ‚im vorigen Stlick abgebrochenen Artikels)

5. Use die Zeugniffe, dafs die Luftfeuche
auf dem feften Lande von Amerika ende-
mifch gewefen. P. Ciera de Leon, A. Zaratte, H,
Benzoni, le Moyne auf welche man Gch beruft,
reiften erft lange nach 1493, zwifchen den Jahren
1531 und 1564 nach verfchiedenen Provinzendes
fef ten Landes von Amerika, allo zu einer Zeit,
wo die Lußffeuche fchon längft von auswärts da-
hin gekommen feyn konnte. Die Berrugasoder
Ferrücae, weiche*die ’drey erftern als einheimifch
in Peru befchreiben, konnten überdies (obgleich
Gomara fagt: eran. bubas) eben fowohl, und
falt noch eher Yaws als die Luftfeuche feyn, zu-
mal da Zaratte hinzuletzt, fie wären fchlimmer
ewefen als die Luftfeuche (de peor calidad que
Te büubas,) und'fie allo von diefer unterfcheidet,
(In der That if die AehnlichKeit mit den Yaws
aa ern auffallend, ‚wenn man liefst, dafs
ijefe Berrugas wie Nülle, gro(fs, blutroth, und
£fchmerzlos ‚gewefen feyn.) $. 6, Ueber die fpä-
tern Zeugen von der Veberkunft der in Hifpanio-
la endemifchen Lufßlfeuche nach Spanien, Schmaus
1518) und Hutten (1519) feyn die erften, welche
jefelbe‘ behaupten, denn alle andre (hier fetzt
älfo Hr. H. als erwiefen voraus, dafs der Cara-
caracol in dem Bericht des Reman Pane von 1496
nicht die Luftfeuche fey.) auch. Oviedo's und Her-
yera’s ‚gleichlautende Nachrichten feyn fpäter,
viedo auch, nur unter den angeblichen Augen-
zeugen der erlte , auf defen Anfehen alsdann feit
3525 mehrere, als vorher Schmaufen das nämli-
che nachgefchrieben haben. ‘Gelegentlich verli-
Chert Hr. H, das Büch: ‚America vindicada de la
calumnia de habre fido madre del malveneres Ma-
drid 1785. fey in den Götting. Anz, z788. mit ofs
„AL. ZZ. 1789. Vierter Band,

fenbarer Parteylichkeit und Verfchweigung we-
fentlicher Umflände recenfirt worden* $.7. Schlufs-
anmerkungen, welche wir übergehen, da Ge Hr.
G. infofern fie {ein Verfahren als Gefchichtfchrei-
berbetreffen, fchon in {einer Vertheidigung (viel
leicht nicht durchaus genügend) beantwortet hat.‘
Den Be(chlufs machen auf 15 Seiten Belege aus
Oviedo Diaz de Isla (nach Welfch) Gomara, Ro-
ma Pane (aus H. Colon) Ciera de Lean, A Za-
yatte, und H. Benzoni,

Wir hoffen in diefer. allerdings 'weitläuftig ge-
rathenen Anzeige ‘alle Parteylichkeit vermieden
zu haben , und gegen beide Theile, da wo fie
“uns überzeugt oder nicht überzeugt haben, gleich

gerecht gewefen zu feyn. So wie die Sachejetzt

liegt, fcheinen uns -folgende Refultäate Kervorzu-
gehen.‘ ı. Dafs die Luftfeuche in Europa erft
feit 1455 bekannt fey, mufs man zur Zeit {fo lan«
ge für gewifs annehmen, als das höhere Alter-
thum derfelben noch nicht durch zuverläfligere
Gründe als bisher gefchehen, erwiefen if, ‘2,
Gewifs ift es, dafs die Luftfeuche 1496 auf Hif-
paniola geherricht hat, 3. Unerwiefen aber iftes
noch zur Zeit,dafs fie im J. 1493. bey Columbus
erfter Rückreife von diefer Infel nach Euro
pa gebracht worden. Wir wünfichen, dafs diefer
Jetzte Punkt infonderheit durch die Bemühungen
zweyer {o fcharfünniger Männer als Hr. H. und
Hr. G. durch völlig ruhige und unbefangne Un-
terfuchung aufs Reine gebracht , und alle Heftig-
keit und Chicane wider die Gegenpartey bey Sei.
te gefetzt werden möge. }

LzirziG, b. Schneider: Collectio opufculorum
Selectorum ad medicinam forenfem fpectan-
tium, curante Dr. 3. Ch. T, Schlegel — Vol,
IV. 1789: 280 S. (12 gr.)

Diefer IVte Band enthält ı) Bo fe de ıdiagno-
fi veneni ingefli et fponte in corpore geniti, Lipf.
1774. 2) Metzger de veneficio caute dijudican-
do. Regiom. 1785.-3) Bofe de vulnere per fe le.
thali hömicidam non excufante Lipf. 1788. 4) B 0-
Se’ de fugullatione in foro caute‘ dijudicanda,
Fabricii progr. quo caufae infrequentiae yul.
nerum lethalium prae minus lethiferis etc. eruuntur
Hanf 1753. 6) Hebenfreit de corpore deli.

cti

   

\
