 

)
fr

"ve. x...

MA

 

 
 

“ BHTISIK.

Panıs: Effai. für le Phlogifique et für la Con:
5 rider De traduit de Panglois, de

M. Kirwan; avec des Notes de M, M,. de
„.Morveau, Lavoifier, de la Place, Monge,

Berthollet, et de Fourcroy, 1788. 344.5. 8.

12 S. Vorrede,

Kirwans Effay on Phlogiftomn etc. ,' wovon. das
Original 1787 zu. London erfchien, {fo wie
deffen deutfche Ueberfetzung, welche dem drit-
ten Bande feiner phylifch-chemifchen Schriften,
die Hr. Crell beforgt hat, einverleibt wurde, find
zu ihrer Zeit, in der A, L. Z. Jahrg. 88. No. 273.
bereits angezeigt worden; Wir können allo.den
Inhalt des Werks als bekannt vorausfetzen,' und
merken nur noch an , ‚dafs wir bey einer Verglei-
chung des Originals mit’ der vor uns liegenden
franzöfilchen Ueberfetzung, letztere ohne Tadel
"gefunden haben, Neu MORCREnz und der 'Auf-
merkfamkeit jedes wahrheitsliebenden Naturfor-
fchers würdig, ' find die Anmerkungen, da fie
nichts weniger, als die gänzliche Vernichtung des
Phlogiftifchen Syftems zum Gegenftande. haben,
eines Syftems, das {ich {o viele Jahre 'nach einander
im Anfehen erhalten hat, Je wichtiger alfo der
Hauptgegenfland, diefes Streites an fich (elbft ift,
- und je gröfser die Achtung if, die man den Ver-
dienften der Heerführer von beiden Partheyen zu«
eftehen mufs; um fo mehr hält es Rec. für Pflicht,
8 Ganze foviel möglich auseinander zu fetzen,.
um dadurch die Folgerungen, die Gch jeder (elbit
daraus ableiten mag, zu erleichtern. . Rec, wagt
es indeflen nicht, (elbft etwas beftimmtes zu ent-
fcheiden; denn die Sachen find nech zu neu;
und die Verfuche, welche zu ihrer Beftätigung
dienen, noch nicht oft genug von andern wie.
derholt worden. In der erflen Anmerkung über
die Einleitung zu Kirwans Buche (S. 11 — 24)
vom Hr. Lavoißer fagt derfelbe: K, habe feine
Behauptungen ganz fallch verftanden, und von
der fogenannten Antiphlogiftifchen Theorie, ei-
zen ganz unrichtigen Begriff gehabt. :. Wenn:
Stahl zu feiner Zeit ein entzündliches Grundwe-
fen in den Körpern angenommen habe » um ihre
A, I Z. 3789 Vierter Band,

OHNE 365, -

ALLE GEMELNE

ÜTERAT UR- ZEITUNG

 

"Mittwochs; den 25ten November 1789 ON

Brennbarkeit daraus zu" erklären, (fo Leyes für
die damalige mangelhafte Kenntnifs verzeihlich. :*
Da aber alle-natürliche Körper, ‚nach einem aus
gemachten Naturgefetz, durch ihre Vereinigung
mit dem ’Stoff der Wärme, ausgedehnt und in ei-
nen eläflifchen Zuftand Übergeführt werden. kön«
nen; fo betrachtet Hr. L. alle elaftifche Materien,
folglich auch die reine, zum Brennen der Körper
abfolut nothwendige Luft, als eine eigene, durch
den Stoff der Wärme ausgedehnte Materie, die
aber, wenn fie mit irgend ‚einer andern Subftanz-
in Berührung kommt, mit welcher fe eine ftärke-
re Affinität, als ‚mit der Wärmematerie beützt,
fich mit letzterer vereinigt, und ihre Wärme. ab.
fetzt, die dann alle die, mit Licht und Wärme bes
gleiteten, Erfcheinungen' des Brennens bewirkt :
es fey alfo., das. Brennen irgend eines Körpers
nichts andres, als fein Vermögen, die reine Luft:
zu decomponiren. Umnun aber auch den zwey+
ten Beftandtheil der reinen Luft, oder ihre Bafıs,
etwas beftimmter anzugeben, fo nimmt Hr. L..
nach Erfahrungen, die ihn diefes gelehrt haben
follen, an: dafs fie bey ihrer Vereinigung mit
verfchiedenen Materien, bald Wafer, bald Sau
ren damit ‚erzeugen kann, und nennt fe daher
fäureerzeugenden Grundftotf (Principe Oxygene),
Auch die infammable Luft, die Hr. K. als reines,
mit Wärmematerie ausgedehates Phlogifton be. -
trachtet, fey die Verbindung einer eigenen Bafıs,
mit Wärmeitoff, die aber bey ihrer Vereinigung ;
mit dem fäureerz. Stoffe, wenn infl. und reine
Luft zulammen verbrannt werden, mit Verluft
des. Wärmeftoffes, vön beiden Theilen, allemal.
reines Waffer erzeuge ; er nennt fe daher af.
Sererzeugenden Grundfo, (Principe hydrogöne),
In der ‚Zweyten Anmerk, (S. 46 — 57) über die,
Affinität des Säure erzeugenden Stofte mit ver.
fchiedenen andren Materien, ebenfalls von Ha.
Lavoifer, erkennt derfelbe feine ihm von. K;
Ne eorfenen Verirrungen, ganz Offenherzig,
fe find ‚aber nicht von der Art, da(s Ge (einen
übrigen Lehrfätzen zuwider wären. Die dritte.
dl Ten CS. Gr 68) betrift die
und die Zufammenfetzung des Waffe i
und: inflammabler Zufe, Serwär Bügheie diefes
Amar nicht; er glaubte aber, dafs hierbey, ‚aufser
‚Ppp

dem
