 

2187

grünen Vitriols, im gten aber macht er (eine Le-
fer mit. dem Verfahren bekannt, das die Lönd-
ner Apotheker bey der Abfonderung des Geiftes,
Oeles und Salzes ’aus dem Hirfchhorne befolgen;
an einem andern Orte (S,94;) redet er‘von der
gelben Farbe, die Hr. Turner aus der Bleyglätte,
‚durch die Bearbeitung derfelben mit, Kochfalz,
Verfertigt; im r5ten Abfchnitte theilt er die Er-
fahrungen der Herreh Heyer, Zörn, Hermbfadt,
u, Sf, w. über-die befte Bereitungsart der Salpe-
ternaphthe mit, und in den Zufätzen S, 69. 268.£
giebt er Anleitung, wie man die calcinircte Bitter-
falzerde , das wefentliche Weinfteinfalz , den

ätzenden Queckfilberfublimat, die Beltufchewiche

Nerventinctur, den Mindererichen Geift, den ro-
‚then‘ Queckflberniederfchliag und den mit Bern-
fteinfalze verletzten Hirfchhorngeift im. Grofsen
fowohl , als im Kleinen verfertigen könne. ‚Die
:Vor(chriften felbfit, welche der Vf£. hier mitcheilt,
-find ‚von .den beften Scheidekünftlern /entlehnt
‚und ’Ge-bedärfen, dünkt uns, keiner nähern An-
zeige, da wir vorausfetzen können, dafs fie un-
fern Lefern /{chon‘ aus den Werken dieler Ge-
lehrten bekannt feyn werden, — Die Nachricht,
die Hr. Gött/ing von Turners gelber Farbe und
:von. der Zerfetzung‘ des-Kochfalzes durch Bley-
glätte giebt, ift (ehr unvolltändig; "wir wünfch-
ten, dafs er mehr von jener Farbe gefagt, und
befonders die. Art und Weife, wie Hr, Turner das
”Kochfaiz mit Glätte bearbeitet, genau befchrie=
ben hätte. — Die Behauptung, dafs der Salmiak
nicht durch Bitterfalzerde zerfetzt werde, ift durch
die Erfahrung hinlänglich widerlegt worden; Hr,
G. wird al(o den Fehler, den;er 5. 71. begangen
hat, in der Folge ’zu verbeffern bedacht feyn.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

HIiLDBURGRAUSEN, b, Hanifch: reymüthige

«Bemerkungen ‘über Hindernifle der Volks-
glückfeligkeit, vorzüglich in Rücklicht auf
Religions‘- und‘ Sittenverbefferung . Für Pa-
trioten und Volksfreunde zur Beherzigung,
von. Johann Gottfried Keffel, Diakonus in
Sonnenfeld im Hildburghäuffchen. 1789»
XXXVI u. 318 5. $.

Ein {chauderhaftes' Gemählde der Schwächen,
Lafter und Schändlichkeiten, die noch in manchem
deutichen Staate den Charakter der Regierung
und,des. Volks ausmachen follen; — von dem
> man. lieber die Augen wegwenden, als fich zur
Beherzigung, dabey verweilen möchte. Wäre, ir-
gendwo zu‘dem Ganzen ein Original vorhanden,
fo ‚wäre ‚der Wundch ‚eines wohlthätigen Erdbe-

 

 
 

h, den, Trummern giebt, neu
U; 1

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG,

188

von aufsen bedürfte. Aber ganz gewifs find die
Züge aus verfchiedenen Ländern (befonders, wie
es(cheint, aus den kleinern deut(chen Despotien)
gelammelt, und zu einem Ganzen gezeichnet,
und fichtbar haben Mifsınuth und üble Laune auf
die Farbengebung gewirkt. Die Lebhaftigkeit
der. Darftellang gewinnt, ecwas bey, diefer Lage
eines Schritttellers,. und wenn er auf gleichge-
ftimmte Lefer trifft, fo wird die Beherzigung und
Theilnehmung defto*wärmer; aber da diefer Ton
gerade denen; die: gemeynt find, am wenigften
behagt, fo legt vielleicht, mancher Sünder das
Buch ,. mit dem {cheinbaren Vorwurf der Ueber-
"treibüng , aus den Händen, der durch ruhige Prü-
fung und kalte Ueberzeugung wohl noch hätte
gewonnen werden können, — Nach vorläufi-
gen Betrachtungen über die Religion und Glück-
feligkeit des Volks, werden die allgemeinen und
befondern” Hinderniffe derfelben aufgezähle und
abgehandelt. ehe Letzt Hr. K. in der vernach-
läßigten Erziehung, "in dem Mangel an. guten Pre-
digern, Predigten und Katechifationen,' an er-
baulichem Gotcesdienfte und verfländlichen Lehr-
büchern, in verkehrtem Gebrauch der Bibel,
fchlechter. Wahl ünd Verforgung der Volksleh-
rer,‘ Verfall des Patriotismus, unrichtigen Begrif-
fen von wahrer Menfchenwürde, inder Trennun
des äufsern.Wohlftandes von der innern GlückTe-
ligkeit, in der Finanzzerrüttung, im Charakter .
des Volks {elbfit, in der Ueppigkeit, Irreligion,
Schwärmerey, falfchen Toleranz, Intoleranz, und.
in der politifchen Verfafung des deutichen Va-)
terlandes. Diefe haben uncer anders folgende
Veberfchriften, Grofse erkennen und beherzigen
noch nicht überall ihren wichtigen Beruf zum
Glücke, der Men(chen ; Schwerer Druck des Volks,
harte Laften von Auflagen an, vielen Orten; das
verfuhrerifche Lotto/piel; Gewife tief eingewur- -
zelte  epidemifcke. Secelenkrankheiten; Mangel
der wohithätigen Harmonie, der edien Thätigkeit
in den Confiltorien; man verbeflert nur einiges;
man dekorirt nur; man entwirft und baut .zu

fehr- nach feinem Kopf: die Oberauflicht taugt

„oft nichts; man. verfährt mit Zwang; “man thut

zu viel; man pflegt zu wenig etc. Auf der Lifte
der Schwärmerey unfrer Tage ftehr alles und je-
des, was neuerlich nur irgend einige allgemeine
Aufmerkfamkeit und Theilnehmung erregt hat.
Sie ift zu zahlreich, als’ dafs wir fie ganz herfetzen
könnten, aber um derer willen, denen daran ges

Jegen, dürfen wir doch. nicht verfchweigen, dafs

hier Gafsnern, Mefsmern, Camino der Kem-
pelifchen "Schachmafchine ,. dem Urinbef-hauer
‚Schuppach u, £, w., auch das Ge/penfl des Kryptas
Kätholicismus, und die Producte einer gewife
neuen Philofophie, die alles niederreifst Una
aufbauet, dem Atheismus und Deismus Stof]
» neue Kapellen 2

find; dafs. sin e

jenes Gefpe:

           
   
