 

393 zn Numero 354.

nei a)

394

VALLGEMEINDK®
ILITERATUR-ZEITUNG

‘Montags, den 16 November 1789:

—

ERBAUUNGS-SCHRIFTEN,

Lerezic, b. Schwickert: Predigten oder freund-
‚fchaftliche Lehrvorträge über die Epifleln und
Evangelien des ganzen Jahrs, und über alle
Hauptfefle, welche die Kirche feyert, Ein
Werk, welches man als eine volltändige Er-

- klärung aller Wahrheiten der Glaubens -und

' Sittenlehre ‚betrachten. kann. Von M. Co-

chin , ‚weiland Pfarrer an Saint - Jaques-du-,

haut - pas in Paris, nach‘dem dafelbit 1786
verlegten franzößfchen Original überfetzt.
Erfter Theil. 1788. 348. S. 8. Zweyter Theil.
1789. 316 S. Dritter Theil, 1789, 310 5.
(3 Rehlr.)

S° lange es unfern deutfchen katholifchen Brü-
# dern ‚noch felbft an guten, gedruckten Kan-
zelreden fehlt, (und das ift der Fall,) thun fie
wohl, franzöfifche zu überfetzen, die denn doch
immer beffer find, als gar nichts; befonders für
folche, welche fich ein Gewiffen daraus machen,
unfre proteftantifchen Predigten zu nutzen. Bey
gegenwärtiger Ueberfetzung. {cheint aber auch
auf Proteftanten als Käufer gerechnet. zu ({eyn,
welche denn doch immer an: guten, zweckmälsi-
gen Predigten ihrer eigenen. Glaubensgenoffen
eher Ueberflufs als Mangel haben. Dies benimmt
‚aber freylich den Cochinfchen Predigten nichts.
an ihrem Werthe. Cochin predigt wirklich Re-
ligion, ohne fich viel mit fpeculativen Dogmen
abzugeben; faft überall flieht man den Mann, der
beffern und Nutzen ftiften will. Freylich Geht
man wohl, .da(s das: Bibel(tudium feine Sache
nicht (ey; höchftens hat er hie und da einen Kir-
chenyater zu Rathe gezogen, und zieht man-
ches aus dem Texte heraus, ‚das nicht in ihm liegt;
nimmt manches buchfläblich, das figürlich zu ver-
ftehen ift, und manches figürlich, das buchfläblich
genommen werden follte. Allein man trifft doch
nie auf abgefchmackte Folgerungen, (wenn ihn
fein«kirchliches Syitem nicht etwa irre führt.)
Der würdige Vf. ift ein populärer, toleranter,
wohlwellender Volkslehrer, Schon folgende Stel-
le über die Epiftel am 4ten Sonntage Adyents,
über ı Cor. 4, 1 — 5. Th. I. S. 74. beweift uns,
Ad. Z. 1789. Vierter Band,

 

dafs der Vf. vom. katholifchen Priefterftolze weit
entfernt. war: „Die Men(fchen . müfen uns für
„Diener. Jefu Chrifti und für Haushalter über feir
„ne Geheimniffe halten, d. h., fie müflen in un-
„ferm Wandel nichts gewahr werden, welches
„diefer Eigenfchaft, die er uns verliehen hat,
„,widerfpricht; eine unverletzliche Reinigkeit und
„Unfchuld der Sitten müffen uns als Abge(andte
„desjenigen ankündigen, ‚der gekommen ift, die
„Sünde zu zerftören, und die Gerechtigkeit wie-
„der herzuftellen. Eine wahrhaft priefterliche
„„Beftändigkeit, eine (tete Wachlamkeit müfßen uns
„als die würdigen Mitarbeiter des Oberhirten der-
„Seele zeigen. Eine zärtliche Liebe, ein (anftes
„Mitleiden gegen Unglückliche müffen‘ uns als
„Erben der Liebe Jefu Chrifti auszeichnen, mit
„einem Worte, wir müfen bey dem Volke, das
„uns anvertraut ift, die(e liebenswürdigen und
„troftreichen Tugenden wieder ins Andenken brin- *
„gen, die das Kennzeichen  desjenigen ausmas _
„chen, der uns fendet.‘“‘ Kann ein proteftanti,
cher Prediger, der kein Priefterchum kennt, und
in, feiner Kirche keine Nahrung für Priefterftolz
findet, wahrer und befcheidener mit diefem Tex-

"te umgehen, als der Vf,? Aber freylich ift auch

dieler V£. nicht immer der billige Mann}; auch
er bezahlt der Schimäre der einzig wahren, felig- -
machenden Kirche feinen Zoll. In der Epiftel-
predigt am Tage der Erfcheinung Chrifti, über
Joh. 60, 1 — 6. läfst er fich aus: dafs die Finfter-
nifs über-das chriftliche Frankreich von England‘
herkommen dürfte. Th, 202. hei(st es: „,Hat
„die Sonne der GerechtigKeit, die über gewife
„Nationen aufgegangen ift, nicht aufgehört, fie
„zu erleuchten, zur Beftrafung ihres Hochmuths ?
„Wer kann uns bürgen, dafs die Finfternifs, die
‚‚Ge bedekt, fich nicht auch über uns erftrecke ?
„Ich zittere, meine Brüder, über das Unglück,
„das meinem Vaterlande drohet, wenn ich mich
„von einer Seite an. die Wunder der Einficht,
„Weisheit und Heiligkeit erinnere, die in den be-
„Nachbarten Infeln geftralet haben, ‚England war
„„Kaum vor einem Jahrhundert das glänzende Ei-
„genthum der Kirche Jefu Chrifti. Mit Beruhi-
„gung zählte es darunter eine Menge Märtyrer,
„deren unerfchrockener Muth ihr Reich erweis
Ddd „tert
