    
 
  

|

 

A

fonders. wurden Abfchiede verkauft; ‚im Ganzen

mehr ‚als die vorgefchriebene Anzahl Einländer
eingeftellet, und Kein, Verlälnifs der Volksmen-
ge zwifchen der Oertern beobachtet; ‚Auch‘ fa

en darin felbft die Civilbedienten’nach , theils

‚weil fe nur ‚ihren Städte‘. oder, Dörferkreis, und,

nie das ganze Regimentscanton nach vollftändi-
gen Nachrichten beurtheilen konnten, theils auch
wohl aus unzeitiger Menfchenfurcht, oder viel-
leicht bisweilen fogar aus Eigennutz, den‘ fie
felbit durch Handel über weifse Mitmenfchen be-
friedigten, Aber nicht fo Hr. v. A. und feine
braven Collegen im Ukermärki(chen Kreisdirec-
torium,  ‚Diefe, erftatteten vielmehr aus Veran-
Jaffang des Gerichts, dafs an einer neuen Can.
‚tonsinfiruction gearbeitet würde, einen hier mit
abgedruckten Bericht, worin Ge auf Abftellung
jener Mifsbräuche und nähere Beftimmung eini-
‘ger zweifelhaften Fälle antrugen. Bald darauf
"ereignete fich ein befonderer Vorfall mit dem

ohn ein?s aus Meklenburg gebürtigen Acker-
mafnes und Gaftwirthes zu Anclam, Namens Els-
bulch, deffen Erzählung Hr. v. A. in den übri-
gen 2 6$. und ır'Actenftücken als Beylagen dem
“Publikum vorlegt, und fich auf deffen höheres
Urtcheil über die Rechtmäfsigkeit feines Verfah-
rens berufet. Der Oberft v. B. hatte dem Vater
den Abfchied zugefagt , wenn er einen ‘7 Zoll
grofsen Ausländer ftellte; da aber diefes gefchah,

“wurde er doch nicht angenommen, weil’er 24

Jahr alt und verheyrathet war. Indeffen #erwen-
dete fich der Magiftrat und das Kreisdirectorium
‘für die gefetzmälsige Entlaflung, weil der 66
Jahr alte, an einer Hand lahme auch fonft kränk-
Jiche Vater ihm (eine Wirthichaft übergeben woll-
te, da der ältere Sohn fchon angefeffen, der jün-
gere auch 21 Jahr alt, nur 4% Zoll grofs, und
fchon einige Jahre nicht mehr gewachfen war,
und das Regiment nie fo kleine Leute, obgleich an
500 Einländer über die vorgefchriebene Anzahl,
genommen hatte. Aber durch ein Verfehen der
Kanzley kam diefer an die kurmärkifche Kammer
beftinimte Bericht, und zwar fehr (pät, ‘an das
Oberkriegscollegium, welches indeflen auf ein-
'feitigen Vortrag des Regiments, dafs {chon der
ältere Sohn. zu Annahme des väterlichen Schanks
"entlaffen fey, für.die Einftellung des‘ Elshufch
"entfchieden, und folches auch dem Kreisdirecto-
rium in einem Anfchreiben gemeldet hatte. 'Bey
‘diefem that alfo das Kreisdirecterkum in einem
Antwort(chreiben Gegenvorftellung,‘ und. fetzte
die wahren Umftände der Sache aus einander,
‘Allein hierauf erfolgte noch fonderbarer ein Res
Xcript an Ha, v. A. allein, welches ihm {chart mit
Bedrohung fiscalifcher. Strafe verwies, dafs er die
Unterordnung aufser Augen gefetzt, nicht den
Königlichen Titel gebraucht, das Verfahren des

Regiments geradelt, die Einfellung des Elsbufch:

eine Vernichtung feines zeitlichen Glücks , and
die Entkflang eines Einländers‘ gegen Stellung,

467 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG ; 468

   
   
 
 
 
    
  
   
  
  
  
   
 
   
    
  
  
     
  
    
     
   
     
  
  
   
     
    
  
  
  
     
 
  
    
 
    
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

N”,

  

vw.

eines „gröfsern, Ausländers nahrungsflörend ge.
nannt hatte, auch-die Aufführung einer Anzahl
Einländer für Ausländer in den Liften bey der
jefzt wieder den’Regimentern übertragenen Wers
bung genehmigte, Dagegen hat fich endlich Hr/
v. A. noch in. einer freymuthigen Vorftellung ver»
theidiget. Er zeigt:nemlich umftändlich, däls er
das Schreiben zwar” allein unterfchrieben , aber
für das Kreisdirectorium abgefafst habe, dafs
diefes.als ein, Civilamt‘ dem Oberkriegscollegio
nicht untergeordnet (ey, und alfo mit Recht an
daffelbe nicht‘ Berichte abftatte, fondern Schrei-
ben erlafe, und da(s endlich die Einftellung zum
Soldaten zwar nicht überhaupt, aber doch fürden
Elsbufch unter den jetzigen Umfländen Vernich-
tung feines zeitlichen Glücks (ey, weil nun der
Väter heyrathen, und ihm die Hälfte von feinem
‘Erbe entgehen werde, Auch rechtfertiget er die
Befchuldigung ,- dafs das Regiment zu vickh Ein-
länder einftelle, durch Berechnung, obgleich die
Anzahl bey jeder Compagnie durch eine neue
Verordnung. auf 83: erhöhet feym folle, führet
noch an, dafs es in einem Jahr aus 4 Städten nur
8, und aus den nur dreymal fo viel Menfchen ent-
haltenden Dörfern 79° Mann eingezogen habe,
und bleibt dabey, dafs die Loslalung für einen
gröfsern Ausländer nur, bey wirklich dienenden
Soldaten, ı nicht aber bey-einem {fo kleinen und
fonft zum Abfchied berechtigten Cantonilten ers
laubt, die nun wirklich und zwar ohne Vorwiflen
der Civilbehörde ge{chehene Einzichung des Els-
bufch aber gefetzwidrig fey.- Diefes alles ift von
dem Regiment und Oberkriegscollegio unbeant«
wortet geblieben, und hiedurch gewinnet {chon.
Hr.-v. A. den völligen Beyfall jedes Unbefange-
nen, der in Mangel anderer Nächricht bloßs
nach diefer Erzählung urtheilen‘/mufßs, bis der‘
Vorgang der Sache ielbit etwan durch Vorfteb
‘lung bisher nicht bemerkter Umftände vom Ge“
"gentheil anders ins Licht gefetzt werden möchte,
"Es it daher zu wünichen, dafs feire überzengen« ,
den Gründe auch bey ‚der fo erleuchteten, ge-
rechten und milden Regierung doch endlich durch-
dringen, und der Sache des über Bedrückung kla-ı!
genden E, eine glücklichere Wendung geben mö-
gen. Veberhaupt aber läfst fich hoffen, dafs
‘bey der jetzt angeordneten Unterfuchung und
ganz neuen Einrichtung noch manches zum Vor-
theil des Ganzen, und: Milderung der Befchwer-
"de des‘ Tandes gefchehen wird. * j

von it die’ Befreyung der Söhne ‘von 'Schulleh-
‘rern, welche’ das‘ Oberfchulcollegium veranläffet
hat. Und’ gewifs bey rechtem Ernft wird noch
vie!’ thunlich gefunden‘ werden. | Es wird imm
viel davon geredet, wie die Einländer den be-
fen Kern des Heers ausmachen, u 7

fährung lehrt,

  

 
