 
 

  

jr DW

ALLGEM LITER

   

  

 

  

 

8 > ET

ATUR-ZEITUNG

Numero‘ 129.

nn m)

„Mittwochs den 11 November 1789. S © X CE

* w\
LITERARISCHE
1, Vorläufige Berichte ‚von ausländifcher
ao A Literatur. CC

Kopenhagen, gedruckt bey Horrebows Wittwe : Af-
‚handling om Huus + og Bonde- Raad', forfallet af Hr
Zetlitz, Licent. Med- eı Chir. 1789. 184 S- 8.

DD: Verfalfer führt manche bewährte Hausmittel an,

welcher fich Kränke "mit Sicherheit bedienen kön-"

nen, ohne zu einem Arzt ihre Zuflucht zu‘ nehme » oft
auch ohne in. die Apotheke zu. gehen, CKrit, u Ant.)

Kopenhagen , gedruckt bey ‚Holm : Rigsdalers Sedlens
Haendelfer..x Bind.} 1789. 370 S. 8. (x Rthir.)
Die(e periodifche Schrift enthält in der von den Schick-
falen einer Guinee entlehnten Einkleidung manche Wahr*
heiten, in Rückficht auf Lokalumftände und Sitten. Allein
in. den meiften Stücken herrfcht ein gewifler grober, Reiz
‘(den der Verfafler fchon durch eine faubere Titelvignet-
te ankündigt) und ein unartiger, boshafter Ton, der dem
guten”Eindrucke (chadet, der. fon@ manche Bemerkung
machen könnte. (A, Br.)

Kopenhagen, bey Buch: Preuffens Store Konge Fried-
rich den Andens Levnets og Regierings Hiftorie af de
‚nyefte og befte Skrifter ved MH. IT. Birch, Sogne praeß
i Gloltrup, 1789, 592 u. XVI S. 8.

Eine gut gefchriebeue Gefchichte, welche desMerfafler
aus den ‚beiten Schrififtellern, zufammengetragen hat.
Man lernt daraus nicht nur die wichtigen Begebenheiten
diefer merkwürdigen Regierung kennen, fondern auch
ziemlichermaaffen den Charakter des grofsen Königs, wel-
‚chen der Verfaffer; doch nicht fo,völlig Gerechtigkeit wi-
derfahren läfst, als er es verdient, (4. Br.)

Kopenhagen » gedruckt bey Horrebows Wittwe.: Difer-
tatio inauguralis medica de Framboefia , quam Praefide
To. Clem. 7ode — pro grad. D. — fubmittet Edaars
dus Thomas, Curibbaeo Anglus. 1789, 48 Pagg. 8.
Eine intereffante , gröfstentheils auf eigene Beobach-

tungen gegründete Abhandlung über eine den Negern in,

Weßtindien eigene Krankheit, die von ‚den Engländern
the yaws, von den Franzoffen pian genennet wird. Das
Vebel, welches die Amerikanerinnen deı® Spaniern , die
zuerft dahin. kamen , mittheilter, war vermurchlich nicht

/die venerifche, (ondern diefe. Krankheit, CArit, u Ant.)

 

NACHRICHT E N.

Kopenhagen , bey Popp: De Zibertate Humana) atque
1! Divina„‚hac_potifimum (in ‚primaevo,hominis fatu
“., ordinando. fpectata, Diff. Inaug.‘ quam — Univ.
Göt. — Theolog. ord« (ubtulit. Laurentius ‚Smith Phil,
Pr..; 82 Pagg. 8 maj. (28 Schill.) das Programm von
dem fe D. Miller — de Coniunfione dofrinae evan-
gelicae de Gratia divina cum libertate animorum hu
manorum ; Götting. Typis. J. C. Dieterich. 24 Pagg.
4 maj. A
" \Eine-fcharffinnige Abhandlung über einen ‚bekanntlich
fchweren Gegenftand. Der erfte Abfchnitt haridelt von der
menfchlichen Freyheit im‘ ‚Allgemeinen; dew zweyte von
der göttlichen Freyheit bey Beftimmung des urfprüngli-
chen Zufandes der Menfchen. In. dem Programm des D.
Miller findet man demnächtt einer‘ Gefchichte des Streits
de ‚gratia‘ den Satz ausgeführt; dafs die göttliche Mitwir-
kung zur moralifchen Verbeflerung des Menfchen; den ger
hörigen: Gebrauch (einer ‘Freyheit nicht aus(chlieffe,,, fon-
dern vielmehr. vorausfetze. (Krie. u Antikr.)

Soroe, gedruckt bey Lindgrens Wittwe- Kirke fovfat
ningen i de Kongelige Danske Stater med dens vigr
tige Fordele og Magler {amt muelige Forbedringer,

ı Befkreven af. Henrich. Ufing, refid. Capell. for Ring-
fted-og Beenlofe Meehigh, 4 Deel. ı Bind, 1788. 800
S. 4 Deel. 2 Bind. 1789. 78% S«gr. 8.

Ein wichtiges Werk, welches feinen Gegenfland fehr
umftändlich und gründlich 'abhandelt, doch oft etwas zu
weitfchweifig- Diefe beiden Bände befchäftigen fich ledig»
lich ‚mit der Liturgie. Ueber die Taufe urtheilt der Hr.
Verf, unter andern „Wir wiffen auch in der That gar zu
„webig von der Natur des Wallers, unfers Körpers und -
„der Würkungen des” görtlichen Geiftes‘, als dafs wirtes
„wagen dürfen ‚zu läugnen, dafs der Geiß Gottes nicht
„Aurch das Waßer felbf& eine Gelegenheit erhält auf unle-
„re Seele zu wirken, die er (onft nicht haben » oder de
„ren er fich ohne das Waffer nicht auf die Weife bedienen
würde. (Kr, u. Antikr.)
Odenfe, im Addreff Comtoir: Dem Fyenske > Geiflige

heds Hißorie fra Reformationen ind til naervaerende

Tüd, famler af Jürgen Caspar Bloch D, Th, 08 ferhen

Bilkop over Reber,Stift, med nogle Tilläg foröget og

til Trykken befordret af Laur. Pederfen Nagraae, 2
000000 Hefte

 
