WE

der Sthaten‘ aus! In ‘mänchem' Jähire: bringt "eiddt
Schwarm 30 andere hervor, 10 ‚bis:1S aber, ge
wöhnlich««- Vögel. ı Heufchrechen; letzte eine ‚er!
fchreckliche: Plage beider, Länder. Nachdem

* Voltıey‘ dem. der: VE. hier beyläufig 'ein grofses’

kob giebt ; ind ihm befonders dafür dankt, (dafs
er feinem Freunde Bruce’ wegen feinerhöchft müh-
Samen Reif® nach Habeflinien und zu den Quel-
len des Nils‘ ein fo’ gutes und‘ wöhlverdientes’
Zeugnifs giebt) kommen die Heufchrecken- aus;
Arabien, ‚wandern durch Sorien, klein‘ Afıen,
Kuban und die kleine, Tatarey ‚in diefe ‚Länderg
und halten, {ich wegen: der «Wwiederaufkommen-
den ‚Brat mehr vals cin Jahr darin auf, Zie-
ben fie über die Carpathen , fo hat die Regierung‘
fehonı ganze Regimenter mit Kanönen/ihnen, ent-
gegen geftellt. ı Hier müffen die Bauren, auf Be-!
fehl der Regierung fie in Säcke fammlen, fie. zer-
treten und in eine Grube fammlen, worüber Stroh
angezündet wird , ja man legt auch wohl das Stroh
nur blofs um-fe’herum, und zündet es an. Fi+
fcherey: Mineralien. Kein Länd in Europa’ hat
vielleicht fo viel Salpeter ; als diefe beiden Staaten ;
welches der Vf..der Menge Vieh zufchreibt,  wel-
ches hier weidet. Der Fürft mufs auch 20600, Oka
Salpeter (ein Oka. ift #4 Wiener Pfund) nach Con-
ftantinopel liefern. Aufserdem wird:noch viel
von den .Polnifchen Juden als Contrebande aus dem
Lande gebracht, ‚Bergöl. Steinfalzy und‘ wie'es
gewonnen wird. 4

Gegehwärtiger Zuftand des Handels in‘ beiden
Fürftenthümern ; ift nicht beffer, als ehemals; un-
geachtet der ’F’ractate mit den beiden Kaiferhöfen,
Alle Frühjahr kommen griechifche Kaufleute mit
einem Firman vonder Pforte, und ‚kaufen: für
Conftantinopel, Hammel für einen felbft beliebigen
Preis; keiner wagt fich ihren Raubereyen: und
Unterdrückumgen' zu widerfetzen. Eben: fo ma-
chen es’ die Capauli, welche fch mit einem Schrei“
ben von Grofsvelfir verfehen, um Käfe, Butter,
Talg, Wachs, geräuchert Fleifch für‘ die Haupt-
Kadt einzukaufen. , Sie find ein. gemifchter Hat
fen von Türken und Griechen. . Im Sommer kom-
men türkifche, Fahrzeuge in den Häfen zu Ibrail-
la ünd Galatz, wohin- die armen Moldauer und
Walachemn ihr Getreide für den Preis, den man
ihnen geben will, liefern müffen..' Nicht felten
bringen diefe böfen Käufer auch die Peft mit. Da-

* zu'kommen noch dieErpreffungen ihrer Fürften. —

Die ganze Befchreibung ift fo befchaffen, dafs man
von ganzem Herzen die Befreyung diefer von der
Natur fo reichlich gefegneten Länder vcm Joche
Ahırer, graufamen Tyrannen durch den‘ jetzigen:
rieg wünfchen mufs,
e Der AU mÄTGE A andel "derganz in den Hän-
en der Fremden ift, befteht an orten un;
fähr in 2c000 Pferden, on ich
nach Mohilow in.Podolien gebracht werden, wo
der König von Preufsen einen grofsen‘ Theil dä®
von kauft, Auch der Kaifer kauft viele, und be-

„MÄRZ!

welche jährlich heimlich ı

17900 AM “x. ‚Sie
zählt die beftenimit T3ebie t5: Zechinen, Die Ark
menier «aus Galizien bringen nach ‚Breslau. 5006
fette Ochfen und 6006 Kühe. Die Griechen in
Jafy, auch Wieriy kaufen” soooo Oka Wachs, und‘
die Jußen in Brödj 200060 Halenfelle ‚die fie in

1

den letzten Jahren das Hundert für, 50 Piafter ver-

kauft haben. ı Die Rufen nehmen alle ihre feinem

Weinew:die durch Griechen ‚nach: Moskau ver-
fendet, werdet. Die" Walachen “Schicken: nach
Deütfchlamd feine Wolle, Wachs, Kordovan, und
Schweine. für mehrere Taufende,; und nach Sie,
benbürgen ordinaire Wolle, Wein, und ‚eingefal-
zene Fifche aus: der Donau,“ Dagegen kommen
ME Efofsen Prachtlieb& der Fürften-und des
Adels ‚allerley koftbare Pelzwaaren aus Rufsland,
allerley Arten von Stoffen ‚aus Conftantinopel,
auch in Goldr gewirkte Zeuge’aus Scioy: Mufteli-
ne: gus Indien und-Aleppos  auchrällerley Manu-:
factiren aus England, «Deutfchland ‚etc. welehe
die Griechen ‚befonders auf "der Leipziger Meffe,,
auch in Wien,veinkaufen.‘ Eine Compagnie, von;
Walachen y Siebenbürgen‘, "und. Bulgatren, verfie-
het das Volk mit den gemeinen Waaren. Syltem dest
Gouvernements in beiden Ländern; Anfehen des.
Divans,. und’ der übrigen Richter, befonders' ders
Fürften, und ihre eitle Pracht und’Schein derHo-
heit, der fogleich verfchwindet ,' wenn fich nur;
ein Pafchevoder vornehmer Türke fehen läfst.

Einnahme und Ausgabe As Fürften in’ der,
Wallachey. - Jene betrugen 1782, AM

7 or
an ‘Kopffteuer und Pachtzins +» 3,040000 Piafty
an Oyarit,‘, oder Weidegeld für.die RE

Schafe 280000, —
Dismarit oder für die Bienen 000 —
Vinarit , oder Weinzoll 60000 —
Prinzefünfteuer 140000: —
Tabakszoll } „60000 —

N „ Summa 3,55 Piaft:
Die Ausgaben betrugen “+ \
für die jährliche Beftätigung des Für-
ten in feiner Würde durch einen N
irmatı , - * 750050 Pia.
am Tribut # 300000 —
Gefchenk am Bajram 1 60000 —
Ausgaben, für die Agenten und.Befchü- n
tzer in Conftantinopel : 250000 —

Ausgaben des Fürftenthums 500000 —
A
v Summa 1,860000 Pialb
‚Man Jen aber doch nur eine Million Ueberfchufs
rechnen. re +

2) In der Moldau 1785:

Kopffteuer von den Bauren 3,77 5000 Pialt,
Wi von den 'Landedelleuten‘ “25000 +" \
120000 —
„© 800000
» 170000
390000 —
200000 —

Zoll von den Bienen
Weinzoll #
Weidegeld für die Schafe
+ ebuhren CD 5 Kalt
ebuhren ogana {\
Eontriburioin A Sei und andere
«7 Kleing Gefälle 50000 —
} Summe 2,840900 Piaft.
Sss2 Aus-

   
  

 
