zä«n 1

235

ex:

Simplicität bewundern zu. müffen,

£chreibung der Alterthümer merkt|
dafs der Fürft von Bifcari Begleiter des Vf. war.
Wir ftimmen feinem Urtheil völlig bey, dafs der
gröfste Flor Cataniens in die Zeiten der Römer

fallt, und dafs die mehreften Alterthümer, die,

fich erhalten haben, von ihnen Kerrühren. S. 23.
wird Biscari’s mit gebührendem Lobe erwähnt;
aber ungern vermiffen wir eine Anzeige feiner
Verdienite um Catanien in politifcher Rückficht,
Vom Biscarifchen Mufeo S. 25. wenig und unbe-
friedigend, kaum dafs des Jupiters Torfo, eins
der wichtigften Ueberrefte alter Kunft, erwähnt
wird, der doch das Auge des Künftlers am erften
hätte feffeln follen. nrichtig ift die Nachricht
S, 30. dafs Biscari faft alle Schätze feines Mufe-
ums habe zeichnen und ftechen laffen, um fie be-
kannt zu machen ; dies mufs auf die Ruinen vom
alten Catanien eingefchränkt werden, die er, oder
vielmehr itzt {fein Sohn, unter dem Titel: Catania
antica herausgeben wird.‘ Die reizende Befchrei-
bung der Aetna- Reife empfehlen wir zum Nach-
Tefen. und fügen nur hinzu, dafs Hr. N. hier
weit aufrichtiger crzählte, als Hr. Brydone, ‚der
poetifch {chön fchildert, aber erdichtet. Auch
unfer Vf. erklärt die bewaffneten Geleitsmänner
auf der Reife durch Sicilien für überflüfig. Bry-

„done benutzte das Märchen von ihrer Wichtig-,

keit und Furchtbarkeit zur Ausfchmückung feines
Romans, ‚und macht fich oft zum Helden der Ge-
fchichte, wenn er gleich Hiftörchen erzählt, "die
ihm ‚der englifche Conful in Palermo mittheilte,
Veber Palermo, Centorbi, Caftro Giovanni und
Termini fetzt Hr, N. feine Reife nach Palermo
fort. Ueber den Handei diefer Hauptftadt erklärt
er fich kurz, dafs er das nicht fey, was er feyn
könnte; warum nicht? und wie es anzufangen

„ damit er das werden möchte? darüber läfst
unfer Vf. fich nicht ein. Sybaritifche Sitten und
Lebensart fielen hier felbft dem Parifer auf. Die
Befchreibung der Galtfreyheit der Palermitaner
und. ihres gefellfchaftlichen Tons ift fehr treu,
und gehört zu dem beffern Theil des ganzen
Werks. Das von Brydone und andern fchon fo oft
befchriebne Rofalienfeft hätte füglich unbefchrie-
ben bleiben können. Was S. 87 u. 88. über Ge-
richtsverfaffang , Regierungsform und Charakter
der Sicilianer gefagt wird, il im Ganzen völlig
richtig; aber es find nur einzelne flüchtig hinge-
worfene Züge eines Bildes, die nothwendig deut-
licher beftimmt, _und weiter ausgemahlt werden
müfsten, „wenn fie das Original kenntlich ma-
chen follten, _ Von Palermo geht die Reife über
”Trapani und Sciacca nach Girgenti. Was über
das Mannafammlen S. 90. angeführt wird, ift un-
vollftändig und bekannt. Vergebens fucht man
nach einer Beantwortung der Frage, die hier am
mehrften interefürte, ob eben fo, wie in Calabrien
{man fehe Bartels Briefe über Calabr. und Sicil.
"FL S. 226.) das Manna dem Könige allein ge-

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

 

236

hörte, und ihm die Lehnsbefitzer ü
fen?” "Rec, kann diefe Frage ER 3 in
Herrn jedes Diftricts gehört das Manna Zeigen:
thümlich, und er führt völlig freyen Handel da-
mit, Was über den Tempel von Segefta, über
Selinunt und’ feine Tempel gefagt Wire ift fch X
vorher weit beffer gefagt; man erkennt enthalt.
ben den flüchtig darüber hineilenden Franzofen.
Erinnert man fich bey diefer Bemerkung der Hau t.
Abficht unfers Vf, und feiner Reifegefährten SE
ciliens Alterthümer genau zu befchreiben. auszu-
meffen und zu zeichnen, fo kann man von der
Treue der fchönen Kupfer im Voyage Pittoresque
nicht die vortheilhaftefte Meynung erhalten Un.
ftreitig macht diefs Werk der Kunft derF ranzofen
Ehre, aber ihrer Wahrheitsliebe warlich nicht;
doch Hr. Houel hat auf eine {fehr befriedigende ne
Weife diefen Fehler feiner. Landesleute wieder
gut zu machen gewufst. S. 122. findet man eine
höchft elende und magere Befchreibung des vor-
trefilichen Bas-reliefs zu Girgenti. Ein Mann
von Gefchmack follte , wie uns dünkt, beym.An-
blick diefes Werkes, unter Anführung von Künft-
lern einen ganzen Band voll neuer . Bemerkun-
gen über alte Kunft fchreiben können; aber Hr.
„. begnügt fich, einen magern Auszug von dem
zu liefern, , was andre fchon hundertmak vor ihm
gefagt haben, und fetzt zur Befchönigung feines
Verfahrens zuletzt im dictatorifehen Tone hinzu :
„il efl bien au deffous de fa reputation! Die Nach-
richten von Macalubba S. 146., diefen Erd- und
Waffer - Vulcan, find fehr lefenswerth, aber nach-
dem, was Dolomieu, — der auch hier fehr be-
nutzt ward, — darüber gefagt hat, nicht neu.
Von Alicata aus, fährt Hr. N. nach Malta hinü-
ber, wo Phyfiognomie und Sprache noch arabi-
fchen Urfprung verrathen, und die Einwohner
noch itzt den kaufmännifchen Geift ihrer Urväter,
der Phönicier nemlich zugleich mit ihrer Abnei-
gung gegen alles, was Literatur und fchöne Kunft
heifst, bewahrt haben follen, — In Syracus war
der Chevalier Landolina, der Begleiter des V.. den
Rec. als einen der aufgeklärteiten Köpfe in Sici-
lien kennen zu lernen Gelegenheit hatte ; daher.
ift auch die Befchreibung der dortigen Refte des
Alterthums, die übergrofse Gefchwätzigkeit ab-
gerechnet, fehr gut gerathen; dafs der Vf. im‘.
mer von der grauen Vorzeit fpricht, und uns fo
wenig vom itzigen Zuftande Siciliens fagt, wird
ihn dem Nichtantiquar oft langweilig machen.
Der glücklichen Verfuche des Hn, von Landolina,
ans der von Syräcus wachfenden Papyrus-Pflan-
ze die Art der Verfertigung des alten ägyptifchen
Papiers auf neue zu, erfinden, konnte hier noch
keiner Erwähnung gefchehen; erft 17go glückte
ihm dies Unternehmen. Von Syracus machte der
Vf. noch eine Reife nach dem Thale von. Ispic@
im Val di Noto., wo einft die Sicanier’in den
Felfenbergen {ich Wohnungen errichtet haben fol-
Jen, von denen man noch jetzt‘ deutliche Spuren
fin-

 
