A

bi

A EEE NE a ET

N

305

INTELLTGENZBLATT

 

306

der * En
ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG
Numero 39. ;

ı... Mittwochs den 24° März 1790,

 

L Ankündigungen neuer Bücher,

ey Chrit. Heinr, Cuno’s Erben in Jena werden zur
bevorftehenden Oftermefle 1790 folgende neue Bü-
cher fertig: A
Abhandlungen zur Dogmen - Gefchichte der älteften.grie-
chifchen Kirche bis auf die Zeiten Klemens von Ale-
xandrien, gr. 8

Bibliothek . von Anzeigen und Auszügen kleiner meiß ‘

„ academifcher Schriften, theol. philofoph. mathemat.
hiftor. und philologifchen Inhalts, 2tes Stück. 8.

Marets» Hrn. , Abhandlung. von den Miüteln wider die
Wuth der Pocken, Aus dem Franz, Neue Auflage, 8.

Paulus, H. E. G., Compendium Grammaticae Arabicae
ad indolem ling. orientalium et ad ufus rudimento-
rum confirmatum ‚etc, . Chreßomathiae ‚arabicae,

maj-

raum neues, für biblifche und morgenländifche
Litteratur» herausgegeben von. Hrn. Prof. Paulus,
ter Theil, gre 8. Bf

-, Schmidt, D. Joh. Wilh, , über die Sittenlehre Jefüu und

feiner Apoflel. 8."

” , Schnauberts ,” Hofr,, neuefte fortgefetzte jurififche Bi-

‚bliothek, vornehmlich des dentfchen Staats + und Kir-
chenrechts, ır Band’ 3..u. 4s Stück. 8,
Starks, D. Joh. Chrif., Archiv für die. Geburtshülfe,

Frauenzimmer - und neugebohrner Kinderkrankhei-
ten, 2r Band 3s u, 4s Stück, 8. re .

 

Die Weygandfehe Buchhandlung: in Leipzig hat 1781
eine mit Beyfall aufgenommene Ueberfetzung 'von Cullens
materia medica mit Churfächf. Privilegio verlegt. Von
diefem Buche wird in ihrem Verläg in der nächften Ofter-
melle eine zweyte nach dem neuen Englifchen Original
umgearbeitete und von dem Ueberfetzer , Hrn. D. Cons-

+ bruch in Bielefeld mit vielen Zufätzen und Vermehrungen

bereicherte Ausgabe erfcheinen.. Die Verlagshandlung
Hat ihren rechımäfsigen Befitz diefes Artikels durch die
ibr bewilligte Erneuerung und Verlängerung ihres Privi-
Jegüi aufs neue begründet und beftätigt erhalten. Sie
macht diefes in der Abficht bekannt, um das Publikum
im Voraus zu benachrichtigen, dafs nur aus ihrem und
keinem aldern Verlag eine rechtmälsige neue Auflage die-
fes. wichtigen Buchs zu erwarten ilt, zu deflen Anpreis
fung etwas hinzuzufügen, fe um dello melt für überflüß

fig erachtet, da es fchon aus der erflen, obgleich weit we-
niger volltändigen Ueberfetzung zur Genüge vortheilhaft
bekannt if. .

 

Inhalt des sten und. 6ten Stück des Militär. Sournals.
5%s Stück? ; ’

1. Briefe des Grafen von Mirabeau über Guibert und
Friederich den Gr. 2. Gefchichte der Belagerung von
Gibraltar/ aus’ dem Drinkwaterfchen Werke, 3. Nach-
richt von den Heflifchen, Dänifchen und Hannövri-
fchen Exercier- Lägern 1789. 4, Neu errichtetes
Cavallerie - Geftüt in Ungarn. (5. Recenfionern,

Gtes Stück,

x. Einige tactifche Auf(ätze‘ von den. verftörb; Pr. Ge-
neral von Gaudi. 2. Inftructionen die Pr. Armee be-
treffend. 3. Verfuche; welche bey: der Dänifchen Ar:

“tillerie angeftellt. (Ein wichtiger Beytrag zur Auf-
klärung der Artillerie Wifenfchaft,) 3, Nachricht
von Pfalzbayrifchen, Müüfterfchen‘ und Braun(chw.
Militär.“ 4. Ueber den jetzigen Türkenkrieg mit ei-
ner Veberficht, der beiden gemachten Feldzüge nebft
einer Karte. 5. ‚Einige noch. nicht allgemein einge-
führte Vertheidigungsmittel einer Redoute. 6. Re-
£enfionen, 1 + +
Dies Journal kömmt im Verlage der Helwingfchen

Hofbuchhandlung. zu Hannover heraus und if in Wien
bey -den Buchhändler Hörling zu haben, X

\
Ei x

Verzeichnifs von Büchern (o- im: Kaffkifchen Verlage
zu Stettin herausgekommen :

Abrifs Cneuelter) ‚die merkwürdigen Begebenheiten der
Regierungsform, der Siten, Geletze und der Bevölke-
;rüng, wie auch von dem Zuftande des Ackerbaues, des
Handels, der Finanzen, Künfte und Wiffenfchaften in
England, Holland und der Schweiz, von einem vorneh-
men Reifenden, dem’ Grafen von Albon, Prinzen Yye-
tot. gr. 8. 1784. ı Rıhlr. 4 gr. .

Abrifs Cneuelter) die merkwürdigften Begebenheiten der
Regierungsform; etc, "in den /talienifchen” Staaten, von
einem vornehmen: Keifenden, dem Grafen von Albon,
Prinzen Vvetot gr. 8. 1784 x Rıhle 12 gr,

‚Academifche "Liebe, die, oder“ Rösgens und Frizgens Ge*
Schichte, Etwas für denkeitde und empfind(amme Seelen,
2 Theile 8, 1783. ı Rihlr, E z

Qq - Arwei-
