 

®

wendet. In gleicher Manier find_alle Predigten
des vierten Bandes Bearbeitet. Zur Probe‘ fey
obiges genug. Die 20 Predigten des steil Ban-
des behandeln die Lehre von der Glückfelig=
keit auf eine umfaffende, vollftändige and genug-
thuende Art, und find als eine befondre‘ ausführ--
Kiche lehrreiche Schrift über diefe Materie anzu-
fehen. Ob das gleich manchen Lefern, die lieber.
einzelne erbauliche Abhandlungen lefen; die Köch-
ftens in einer halben Stunde geendigt find, und
dann wieder "abwechfelnd” ganz‘ neue Materie”
der folgenden Predigten wünfchen , weniger ge-
fallen wird; fo ifts doch gewifs nützlicher‘, und
‘des Drucks auch der Lefung nachdenkender; felbft
ent Tefer würdiger, wenn, wie hier der

all ift,  zufämmenhängende Materien ausführ-
4icher behandelt, mehr erfehöpft, und! daher auf
mehrere Predigten vertheilt worden. ‘ Derglei-
<hen Bemühungen haben wir faft in allen chrift-
lichen Zeitaltern die nützlichften Arbeiten der
Prediger zu verdanken, wie noch vor‘z Jahren
die Tittmanfchen Predigten über das Verdienft
Chrifti. — Solcher Predigten‘ haben wir; bey.der
fonft überhäuften Menge gedruckter: Sammlun-
gen‘, noch nicht zu viel, und davon bleiber ‘die
allezeit fertigen Kanzelredner und die Anfänger,
die fich fo gern gedruckt zeigen, zurück,

Sauzgurc, in der Mayerifchen Buchhandlung:
Katholifehes Gebetbuch zur Beförderung des wah-
ven Chriflenthums unter nachdenkenden und ut-
gefinnten Chriflen. Zweyte durchaus verbef-

"ferte, und um die Hälfte vermehrte Auflage.

402 S: 3. (Schreibpap. 20. gr. Druekpap: 12 gr.)

„Jeder, der es verfucht, wird es erfahren, wie

fchwer es ift, Gebetsformeln’ jene‘ Stimmung und
Salbung zugeben; die dazu gehört, wenn fie auf
Verftand und Herz zugleich wirken, und zum Ve-
hikel religiöfer Aufkärung und eines gründlichen
Chriftenthums- dienen follen; wie fchwer es ift,
Tehrreich zu werden, ohne trocken zu feyn, den
herrfehenden Gefchmack fowohl, als das Dogma
der Kirche zu benutzen, um jenen, wenn er‘ bey
aller feiner Feinheit verdorben. wäre, auf das all-
gemein geniefsbare und. fehmackhafte hinzu-
leiten, und diefes von feiner, zur Befferung und
Befeligung wirkenden Seite, darzuftellen, Man
Sieht und merkt es auch den meiften Gebetformeln
an, dafs fie gemacht, nicht gebetet find. Aber ift
diefes nicht aueh beynahe unvermeidlich?‘

So: fprechen die Verfaffer diefes Gebetbuches
in: der Zufchrift an die chriftlichen. Volkslehrei,
und‘ zeigen dadurch, dafs fie die Schwierigkeiten
ihres‘ Unternehmens: gar‘ wohl. fühlten, und dafs
es’ ihnen Ernft war, diefe Schwierigkeiten zu‘ be-
Gegen:. Auch müffen wir ihnen das Zeugnifs ge-
Ben; daß. fie ihren fchönen Plan, durch lehrreiche Ge-
Dete das wahre Chriflenthum zu befördern, kräftig aus-
geführt, und fich dadurch die Hoffnung reichlicher

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG: %
gemacht, und auf unfer Zeitalter prakfilch ange: ;

z— :
Früchte Vörriliren Bemühungen gegründet habeır,
Der guten Gebet -u, Erbauungsbücher werden. un.
ter den Katholiken immefmehrere, Danım nicht zu
Täugnen ift, dafs diefe Gattung Bücher am allge-
meinften und in der beften Difpofition des Gei. es
und Herzens‘ gelefen werden ; "fo läfst fich. hoffes,
dafs gerade‘durch fie die meifte.praktifche Au fklä-“
rung verbreitet werden wird. Esilt daher fehr gut,
wenn der Vorrath folcher Schriften zunimmt; es

it zu wünfchen, dafs mehrere gründlichdenkende

Männer unter den Katholiken die Aufklärungen;,
dieihner am Herzen liegen; durch Gebete und Er-
bauungsfehriften unmittelbar an das Volk bringen.
So wird allmählich füralle Gattungen derMenfchen,
füralle Stufen des Volkes in diefer Hinficht geforgt.
Jeder Schriftfeller wird feine eignen Lefer finden,
jeder wird auf feine Art gutes ftiften, und das wah-
re Chriftenthum wird, obgleich unter verfchiede-
denen: Vehikeln und Gefalten; allgemein wirkfam
und fruchtbar werden. Die Vf. des vorliegenden’
Gebetbuches haben fich nachdenkende und gurge-
finnteChrißten zuLefern gewählt, und ihreBelehrun-
gen, Herzgnsergiefsungen und Gebete fo eingerich-
tet, dafs fie diefer zahlreichen Klaffe von Erbau-
ungsfreunden. ganz angemeffen it, und gewifßs
auch fehr angenehm feyn wird, Ueberall‘ finden
Wwirrichtige Begriffe von einer würdigen Gottesver-
ehrung, überall gefunde GrundfätzemMit eingeflock-
ten. Der Formularandacht,/ dem falfchen Ver-
trauen auf eine beftimmte Anzahl, ohne Geift
und‘ Aufmerkfamkeit heruntergelefener. Gebete,
wird mit aller Kraft entgegengearbeitet ; die! An-
dacht, wie es auch immer feyn follte,, als ein Be-
förderungsmittel der Aufklärung und Herzensbil-
dung benutzt. Die Lehrfätze der katholifchemn
Kirche, die bisher den meiften Mifsdeutungen un-
terworfen. waren , . dind entweder: richtig ‚erklärt,
oder man hat ihnen einen beffern, dem wahren:
Chriftenthum gemäfsern, Sinn untergelegt.. Selbit
die Verehrung der Heiligen ift zu Erweckung gu=
ter Gefinnungen ‘und /Einfchärfung nützlicher:
Grundfätze angewandt, und, wie. uns däucht, auf-
geklärter; als in irgend einem andern kathol, Ge-
betbuche behandelt worden. Wir zichen daher
dies Gebetbuch , in.diefer Rückficht, dem; Sailer-
fchen‘ vor; denn, aufserdem „ dafs Hr. Sailer :zu
viel Tautologie in feine: Gebete bringt, fo hat,er
fich ‘auch mit dem. Heiligendienfl zu viel abgege-
ben. Hier ift man aber. viel {parfamer damit ver-
fahren: Es ift ein eigenthümlicher Vorzug die-
fes Gebetbuches,. und wieder ein neuer Schritt
zur Schwächung des Heiligendienfles, dafs, aufser-
Maria, kein Heiliger in den Gebeten ausdrücklich
genannt wird, und dafs, anftatt fe-um ihre Hül-
fe unabläfslich anzurufen , der Betende vielmehr
ihre Tugenden zu betrachten, und für fich felbft
gute‘ Grundfätze daraus; herzuleiten‘,. angeführt
wird. Wenn die: Vf. doch noch ‚eigne Gebete
an Maria:, an die heil.- (Schutz) Engel geliefert
haben, fo gefchah es vermuthlich nur, um. allen:
Verdacht

 
