x

LITER

SE TR AAN TR

A

649 Numero 82. | \ 6.

Me EN a

VALLE MEINE
ATUR-ZEITUNG

Dienftags,; den 23ten März 17,90.

sy

 

\ NATURGESCHICHTE:

A LkirztG,! bi Crufius: Gemeinnützige Naturge-
‚Schichte“Deutfchlands mach allen. drey Reichen,
Ein‘ Handbuch zur 'detitlichern und vollfländi-
gern Selbfibelehrung befonders für Forfimänner,
Sugendlehrer und-Oekonomen von F. &. Bech-

fein. Erfter Band welcher die nöthigen

Vorkenntniffe und‘ die Gefchichte der Säug-

«thiere enthält. Mit Kupfern. 1789. 241 5. 8.

Die Titel‘ zeigt fchon' ziemlich ‚den Inhalt
des Werks:an.' In:der Vorrede handelt der
Vf. von dem Nutzen der Naturgefchichte, befon-
ders der vaterländifchen. In diefem erften Thei-
le fird ‚nur ‚die‘ Säugthiere !zum Theil nach Büf-
fon, Schreber; Gatterer u. a.‘behandelt, indeffen
fehlt es. nicht an vielen.eigenen Beobachtungen
und Befätigungen des VF, Er verfpricht, auch
bey Befchreibung der Vögel,‘ befonders/der Sing-
vögel, manches neue zu'fagen , Erläuterungen
dürch, Abbildungen zu Jiefern und paffende Tri-
vialnamen für die” Arten der Thiere zu wählen.
Der erfte : Abfchnitt handelt von der Naturge-
fchichte: überhaupt und der Eintheilung ihrer Ge-
genftände in die drey. Naturreiche ; ‚das erfte Ka-
pitel vom Begriff- der Naturgefchichtes: 2) ‚von
dem. Unterfchiede zwifchen , organifirten und un-
Organifirten. Körpern, '— (Der Unterfchied ‚der
Thiere und Pflanzen ift von ‚dem V£ nicht. genau
genug beftimmt; wenn.er annimmt, dafs die Thie-
re’ ihrzen Aufenthalt verändern, die Pflanzen nicht;
denn es’ giebt: ja Thiere, die an‘ einem Orte blei:
ben müffen, angewachfet find , und einige Pflan-
Zen werden von einem Orte zum andern bewegt,
fchwimmen auf dem Waffer u. £. w. So iftihre
Ernährung ja auch nicht dadurch durchgehends
verfehieden, dafs die Thiere nur durch eine gro-
fse Oeffnung zu gleicher Zeit fo viel Nahrung zu
fich nehmen können, als die|Pflanzen durch alle
ihre Wurzeln. Es giebt ja Thiere, an welchen
man diefe grofse Oeffnung, ‘den Mund, nicht fin-
det, und Pflanzen , die fich nicht allein durch die
Wurzel ernähren.) Zweyter Abfchnitt:‘ 1 Kap.

von den verfchiednen Revolutionen der organi-

firten Körper und iliren Beitimmungen im allge-
A. In Z. 1790. Erfler Band, ® Ag

‘

meinen; Anfang des Lebens und Tod; das Ufer-
aas überlebe keinen Tag. (Diefe gewöhnliche
Vorftellung mufs man doch wenigitens nur. vo@,
dem fliegendem Thiere: erklären, als: Laryve 16bt:
fie ja-lange genug: im Waffer.): ‚2:Kap. Ernähw
rung, Waehsthum, Fortpflanzung; 3 Kap: Vom:
Tode der organifirten Körper. / Dritter‘. Abfchn,
Nähere Betrachtung der Thiere überhaupt. :z-Kap.
Ihr Unterfchied von den Pflanzen, willkührliche
Bewegung und Empfindung. ‘2 Kap. ‚Von ihrer
willkührlichen Ka Örperbau u. f.Ww./ 8
Kap. Empfindung und Nerven, 4 Kap; ‚Kurze
Veberficht| des ‚ganzen Thierreichs,' nach Linne,
Vierter Abfchn. , Allgemeine Befchreibung der
äufsern und innern Theile der Säugthiere. .. (Die.
Aüusdünftung wird nicht gut, . als wenn le ‚durch
Drüfen:gefchähe, vorgeitellt, To if auch. das Haar,
kein ‚durchgehends ‚hohler' Kanal... Auch ift die
Beinhaut unrichtig‘ vorgeftellt.. ı Man wird auck
zweifeln; dafs. die mehreften pflanzenfreffende: ‘
"Thiere vier Magen hätten und’ dafs, Hunger und
Durft blofs von den hier genannten Urfachen her-
komme; fo find die Befchreibungen-von den: Fall-
thüren in.den Gedärmen; vor dem Gekröfe, wel:
ches. die Bauchhöle gleichfam in, den obern' und
untern Theil eintheilen. und ‚einen. (peichelartigen
Saft in den Zwölfingerdarm führen Soll ,! entwe-
der undeutlich ‚oder unrichtig. Die Vorhöfe am.
Herzen: beftehen nicht, blofs aus den Herzohren;
die. Lungen werden hier. Lappen, einer, Lunge.
geuännt und der Name der Drüfen.zu weit aus-
gedehat.. Es it wenigftens zu allgemein gefagt,
dafs‘; die, Galle: fich.. zu‘; dem Gekröfsdrüfenfaft,
nemlich ‚den pancreatifchen ,, mifche,. ehe diefer
im den Zwölfüngerdarm komme; fo wird auch die.
Eigenfchaft und der Nutzen der Galle zu be&immt
angegeben , dafs, fie ‚aller Säure widerfiche,. wie
Seife fette‘ und wäfstichte Theile in genaue Ver-
bindurg bringe u. dgl... Die Klappen in den Blut-
aderm über dem ‘Herzen follen das, Blut aufhal-
ten, dafs es nicht zu gefchwind niedcrfinke und
das Herz überlade. Die Berechnung. von der Ge-
Sfchwindigkeit und Stärke desBlutumlaufs find Sehr,
zweifelhaft. , Bey diefer vorausgefchickten allge-
meinen Naturgefchichte. der ‚Saugthiere glaubte
Rec. um fo, forgfältiger das noch. mangelhafte ‚an-
Nann r arg we
