347

ganz. felbft gefchrieben hat, iniüGegenwart; der
Fammtlichen erfoderlichen Teftame: gen ge-
fchehen ift. Nr. V/. Erörterung der Se In
wie fern ein nach ı Tode de$ Erbhs
el En a Setament ürch Hm noC)
möglichen is feines. welfentlichen In
erkneliel. gehabte verbindliche Kräf! Belalien a (S.}
73 —96.) von“ Ebeudemfelben. Mer Vf. beftimnt
vorerf den Gegenftand feiner Unterfuchung da-
durch genauer, dafs er fagt, A ier.blofs, von
dem Falle die Rede ‚da. unbezweifelt ein wahres
und an fich verbindlich und gültig‘ errichtetes
Privatteftament-bey Lebzeiten des”Teltirers wirk-
lich vorhanden gewefen , aber vor deffen Ab(ter-
ben nür durch einen‘ blofsen Zufall an welchem
weder der Telftirer felbit, noch ein Dritter vor*
fätzlich ‚einigen Antheil gehabt,” noch durch. an-
dere nehmen laffen,,. verloren gegangen. Nach
diefer Vorausfetzung unterfcheidet er, ob das vor-
handen gewefene, aber noch bey Lebzeiten des
Töftirers verloren 'gegangene Teltament;, deffen
Inhalt: entweder: fchon,erwiefen, oder noch. er
wiefen werden fall, feiner äufserlichen Form nach
- ein eigentliches mündliches ,, oder ein wahres
fehrifdiches Teftament gewefen. Im erften Fall.
lafst er Beweisführung, jedoch hauptfächlich nur
durch Zeugen, zn, Im zweyten Fall hingegen
hält er Beweisführung alsdann für ganz unfatt-
haft, wenn das (chrifiliche Teflon! vom Erb-
-Jaffer. den Zeugen entweder «verfchloffen, oder
£war offen‘ vorgelegt worden,‘ jedoch ohne dafs
es’ gleich bey feiner /erften Errichtung dem Te-
Sirer vorgelefen, und von ihm genehmigt wor-
dem. —— Hr. S, zeigt fich in diefen beiden Ab-
kandlungen ls einen Mann von guten Kenntnif*
fen‘; Schade nur, dafs feine Schreibart überhaupt
far Tehwerfällig. if, ‚und feine Perioden fo ermü-
dend lang find, ‘Nr. VL Biographien der Hetm-
i Rechtslehrer. (S,'97— 161.) von F. Gi
P. di Rot, Diefe Biographien machen. unftreitig
den interefanteßen Theil diefes Bandes aus. ‚Die
‚ Rechtsiehrer, deren Leben hier, ‘nebit einem an-
gehängten vollftändigen Verzeielinifs ihrer Schrif-
sen, erzählt it, find folgende : Foachitm Mynfin-
’ vom Fründick; Virgil Pintziger, Johann, von
ten, Dethard Horfk, Nikolaus Löper,' Hermann
Niger ‘oder Nigrin,. Johann Jagemann, ' Eberhard
vom Speckhan, Nr. VIL Nachricht von dem Leben
und ‘Schriften des Vice - Praßdenten "Friedrich
I Philipp von Pufendorf (S..362 — 471.) voh
No, V. 1 Ueber die Sequeftration der Fran
zimmer, (S. 172 — 180.) von H, Hätte füglich
ungedruckt bleiben. können, ‘No. IX. Ueber das
höchfte‘ Bifchofsrecht evangelifchew - Landeshertn - —
durch‘ einen Wink des Reformators, Martin, Luther,
veranlafst, (S. 181 — 209) van'N -- Luther,
fagt der Vf. bemerkt an mehrern Orten faft deut
lich, dafs er ein höichftes Bifchofsrecht für ein
Unding halte, . dafs Bifchöfen,keinesweges eine
Herrfchaft und Gewalt, (andern, ein Miniferium

ALLG."LITERATUR- ZEITUNG &

‚Seine ur-

man Lu!

  
   
     
  

und, Officium , ‚zußehe, Le alo nicht inch Wu
ren, als andere Chriften, Gefetzgebung: folglich,
nicht ihre Sache feyn könne, Der Vf. wirft da”
her die Frage auf: "IR es nicht ein blofser Wort-
ftreit, der eyangelifche Fürf übt feine. Rechte
als Fürft, oder als höchfter Bifehof aus; und. da,
n Luthern düch die Unfehlbarkeit nicht“bey-
zumeflen vermag, hat er nicht ir feinenBehäu«.
ptungen geirrt, und diefe auf falfche Vorausfe-.
tzungen. gebauet? Der, Vf. hätte fich, eheer. ”
fchrieb, wohl felbft erf beffer belehren laffen fol... ME
len. No. X, In wie fern kann.nach gemeinen deut-

“chen Rechten der Mutter urch decken Wen Su

ihres Ehemannes die Vormundfchaft über ihre Kinr
der entzögen werden? (S.. 210— 219.) vo HL.
B. Eifenhart.. Der Vf, beantwortet die Frage aus.
a Gründen. alfo: die vormundfchaftliche
flichten haben, theils die Erziehung des Dani
len, theils die, Verwaltung feines Vermögens: zum .
Gegenfland; nur die Ausübung derletztern. Art,
von. Pflichten, “nicht. ‚aber die: der werftern. if,
der. Vater durch feinen letzten Willen der
ter zu entziehen berechtigt. No: /XI. Som re.
ten vi cognitionspraeflandis gewiffer Erbzinsteu-
te im Läneburtnfchen. (S. 220 ze Ar von Beßfle.
No. XI. Etwas über die. Anwendung der Todes
Arafen. und peinlichen Gefetze. (S.' 222 257) Die.
hier vorgetragenen Grundfätze machen. dem Kopf
des Vf, eben fo.fehr, als feinem Herzen, Ehre,
und’ verdienenvon Regenten und Richtern recht, -
forgfältig bheherzigt. zu werden. Einen Auszug...
leiden: fe nicht, . AR +

Barıın, b. Mylius: GrundfittederKrgemfhaft) %
"in fouverginen. und abhängigen. Staaten von.
Tokann Friedrich Reitemneier Prof, der Rechte.
‚zu Frankf. a. d, 0. 1789 218 S. 8u(8- BED

Der Vf. bemerkt in’ der Vorerinnerungs daß,
die Wiffenfchaft des deutfehen Staatsrechts unge«
mein gewinnen würde, wenn man die Grundfä,
tze.deffelben‘ mehr. mach dem Mafsitabe ‚fouye-
rainer Reiche ausdrückte; ‚und fucht den Nutzen
diefer Zufaigmenfellung: in. der ‚Lehre von der.
Regentfchaft zu zeigen. Die Anwendbarkeit:der Z
Stantsrechtsfätze unabhängigerVölker auf die deits HE
fchem Reichsitände ift aun wohl nicht Sa
zuläugnen, wenn. ein Fall, wo fie vermöge ihre
Landeshoheit "handeln, dich aus der deutichen
Staatsverfäffung nicht entfcheiden läfst; fie kann
aber leicht gefahrliche Folgen haben, wenn. fie
zum Nachtheil der deutfehen Reichsgrumd tze a
gemifsbraucht wird, .und Scheint uns viel Behut- 6
famkeit zu erfordern. In den wenigften Reichen
if wegen.derauf verfchiedene Art eintretenden
Regentfchaft -und ihrer Rechte ‚eine beftimmte
Norin feitgefetzt. (Der V£, hält es auch — weil
diefer Gegenftand nicht blofs: nach dem Rechte,
fondern auch nach. der Politik zu erwägen fey—.;
nicht allemal für rathfam-,, allgemeine Fundamen-/
talgefetze darüber abzufallen : es fey Se CH
