,

87
je mindeßte Anzeige
Torte Hr. ZL ein folches Verfahren vor fi
"£Lelbft rechtfertigen könne, begreifen wir nicht, fo
Wie wir ‚nicht einfehen, was ihn abgehälteh habe,
} a allenfalls in No-

in Einem Zufammenhang
ET Chen vor üch

.Teine Zufätze unter feinem Namen, al n
Tan vorzutragen, und in Noten von feinen Ab-
kürzungen Rechenfchaft zu geben, Unverant-

lich bleibt fein. Verfahren felbft in dem Fall,
Senn. Befcheidenheit ihn abgehalten hätte, fich zu

nennen, — einc Befcheidenheit, die immer eine *

°n Hn, n' würde,

fse Unbefcheidenheit ge; . ö
SE fe $ . Arbeit auf” feine‘ Ue-

Vir haben alfo Ho.
berfe: und A auch auf feine Aenderun gen
am Original Rückficht zu nehmen. Die Veberfe-

tzung ilt im Ganzen fehr gut, drückt den Sinn

Bela richtig ‘aus, und man merkt es’ihr, da
fie frey gemacht ift, kaum an, dafs’ fie eine Ve-
‘berfetzung ‚fey.... Einige Fehler find indeffen mit
‚untergelaufen... Fides z. E. ift im 19. $. der Ue-
.berf. fehr unglücklich durch ‚Beyffall überfetzt, Fi-
„des (der. Glaube) gründet fich (wenigftens in dem
"hier allein möglichen Sinne) blofs auf Anfehen;
„Ma cogmitio dicitur büna Senf. Jyimbolica heifst
„richt: U Erkenntnifs kai san recht gut fi
„‚bolifch,nennen ($. „x4- A. Ueb. ih Te it fym-
“Bolifch m guten. Verfland. und 1 der Blafs fymbo-
ALichen enigegengeletzi.. In a1 Sr 0 von Mo
Jogifcher ‚€ le rfamkeit und Sprachenkenntnifs ge-
‚redet wird, überfetzt Hr. H. die Worte: infigne'ad
‚minifterinm " ecclefiafticum * habent inomentum: * die
‚keiner. ‚entbehren Kaya

4 a und. das it’ dem Sinn des Vf.
Ga zuwider, —, Und etzt hinzu: Wenig-
Feng, “ka

C!

chre © fie ni ME

chrer fie ‘eutbeh-

A } Tango 0s Uebeete
th. Vom

Zen Die Zafae u Kal A den erften

;tzers find von ungleichem. Wi
Sie ganz 5 So it’der. gte Schwa-

U ‚manche ganz überflüß®
W de Süße

   

ie

 

 

he $. im 5. und 6ten
t

tert, ‚und doch
7 (fol der Au
‚fetzc at, und w ‚behauptet, wird |
„„bifchen Vo Chlg Nele sen fich nicht auf einmal ein-
ren Un önhe jetzt nicht mehr thün, als’ die
gröfsten Unvollkommenheiten unfchädlicher ma-

7ehen, uhd“ Nach und näch durch entgegenftehen-
I öllkommenheiten zu verdrängen Suchen? Was

nme; was’ man

‘£oll das, wenn, der Vf. nicht, beitim
jetzt einteilen un,‘ und wie man’ Hdch und fäch

“zur Einführt x S (chen Vörfehläge über-
SEE MRCUN Mara Ze rad
cht‘zun ext; 6. 25. 'd. Ueb. te ’Hr-H.
» den Leichtlinn ‚erl ik de ırch‘ den Geif.des

  

entiteht, "und erlä

  

Ton, "zZ. E. * Pr
"on n Verifrung‘ der B Brife ey) 2. Ein’ Mer
„ Gegeneinanderitellung „der Ef:
Religion if alles der geoffenbarten Religion
Augeeignet, was, Schon die matürliche lehrt, olıne

m 7.

JANUAR, 1799

A K rt‘ dafür den, der *-
"aus fehlerhafter Erziehung” entfpringt, Di  diei-
Rn And zu wortreich uud 20 Tel Kantel...
und | N if
es A

Füng und der

33

dafs diefer Erwähnu efchähe, folglich auch
“Ohne dafs ED erinfil vr wäre, das die natäfli:
liche”Religion doch nur währfeheinlich mache, was
die geoffenbarte gewifs verfichert ,* und dafs unter
den‘ Bekennern der natürlichen Religion viele find, *
“ die folche Lehren; welche andre- als Grundlehrein
annehmen, gänzlich verwerfen: + Einige find nicht
ng durchgedacht, z.E. die Vertheidigung der
/mbolifchen‘ Bücher, - die nicht "einmal von dem
Aeharfünmigen Schwab” befriedigend | vertheidigt
worden find. Hr. H, gründet ihre Nothwendig-
keit auf die Nothwendigkeit allgemein anerkann-
ter und öffentlich autorifirter moralifcher Grundfä-
tze. Was folgt daraus für dieDogmen ? Und wie kann
in Abficht auf diefe behauptet werden, dafs die de
bolifchen Bücher jedem Chriften frey laffen, fichz.
E, eine Theorie von der. Trinität nach. feinen Be-
griffen von Gottzu bilden, ' welches, nach 6. 37.
jedem Chriften frey fteht? Wer einen auf fymbo-
Kifche Bücher erpflchtet, verlangt wohl nicht,
ihm diefe Freyheit zu laffen, gefchweige erlt die
Freyheit nach‘ feinen Begriffen zu lehren. — Män-
‚che Zufätze hingegen find wirklich gedacht,
und, — etwas, Weitläuftigkeit abgerechnet — ut
vausgeführt, und in-diefen zeigt fich Hr. H. als ei,
nen denkenden und aufgeklärten Mann. Von die-
fer Art dünken uns z, E, die Vorfchläge zu feyn,
die er im 42. $. zum zweckmäfsigen Shiendiehen
Religionsunterricht macht, und im 43. $. die War-
nung an die Prediger vor dem Polemifiten und
vor Perfonalitäten auf der Kanzel, mit der Er-
munterung,; den: praktifchen Glauben zu heför-
dern, + We ift nicht viel. Im.27. und
«28ften $. der Ueb, it manches ohne Schaden ab-
kürzt... Dagegen hätte im 29ften €. Hn. Schwab’s
„Erinnerung, dafs das Anfehen, welches er tadelt,
‚ein anderes fey, als das, worauf fich der Glaübe
gründet, fo wenig weggelaffen. werden follen,.als
im. 32. $- die Erklärung deffelben, warum er von
‚den . Grofsen | direete. Hülfe, für. die Religion
“verlange, welche gerade Zeigt, wie ernftlich Hr.
‚S. alles Romantifehe, Unausführbare von feinen
Vorfchlägen zu entfernen gefücht ‚habe.‘ -— Sehr
„befremdet hat es uns, dafs Hr. H, die Noten, ‘die
Hr. S, feiner Abhandlung angehängt hat, ‚unüber-
Setzt läafst, da doch diefe Noten, fürGelehrte vor-
/züglich fchatzbar, und zum Theil aucß für Or
‚gelehrte verftändlich und brauchbar find.“

Kerle, b. Beer : Hofeas, neu überfetzt neblt
einigen Erläuterungen von Chriflian Göttlieb
| ‚Kühnöt, d. EhilofH, ET AnoCSNt zu Leip-
zig etc. 1789. 48.5. gr. 8. (4gr. :
Hr, KR fagt  ELEC Vorbericht: dal er diefe
„„Ueberfetzung eigentlich , für‘ feine Zuhörer be-
stimmt, ‚aber einige Erläuterungen hinzugefügt
„habe, um fie auch denen brauchbar Zu machen,
die fich feines mündlichen“ Vortags nicht. bedien-
ten. All beide Abüchtenri liefsen fich wohl bey
a * "die-
