 

x AR Ki AS
rn;

‚Der Verf, hatte (chon Verfchiednes über das Kindbet-:

terinnenfieber gefchrieben. Der Zweck diefer Abhand-
Jung if zu beweifen» wie fehr dies Fieber von andren in-
flämmatorifchen verfchieden fey, Er‘ behauptet; es fey
fchon in den'älteften Zeiten der Arznezkunde bekannt ge-
wefen, und um, den Chärakter der Krankheit zu beflim-
men, unterfucht er Ge in verfchiedner Ruckficht , und er-
wägt ı) die allgemeine Befchaffenheit der Feuchtigkeiten.
bey fchwangern und kürzlich entbundnen Frauen; 2) ein
beftändiges und unveränderliches Phänomen ». welches ‚er
bey allen bemerkt, die mit die(er Krankheit befallen wur-
den; 3) die Unordnungen, welche maı bey Eröfnung
des Cadavers der Geforbnen entdeckt; 4) die kritifchen
Symptome und Bewegungen, die gewöhnlich bey denen
eintreten, welche genefen. CTourn. d, medie,)

— Amiens ,_b. Caron 'd.. ältern.:. Coup -d’ceil  impartial et

notions exafes fur ia. monarchie. frangoife,

‚Gleich anfangs unterfucht der Vf. das Königl. Anfehn
in Frankreich , : giebt aber.‚nicht die beftimmten Begriffe
darüber, die der Titel verfpricht, doch. folgt er der Ge
£chichte, Denn kommt er zu den Parlementern , ihrem
erften Urfprung, ihrer Abficht, ‚zu den Etats Generaux,
wo er-aber nicht gründlich genug if». endlich zu Bemer-
kungen über die Auflagen, (Annte litteraire,)

da

Paris, b. Buiffon :. Comptes venduy „de V’Adminiftyation
des Finances du Royaume de France, pendant les: onze
dernidres anntet du Regne de Henri IV, les 32 annces
de celui de Louis XIII, et tout 1e Regne, de Luis XIV,

‚avec des Recherches für les Revenus ‚et Depenfes. de

/ mos Rois, depuis Philippe -Je* Bel jusqw'a7 Louis AL
etc. ‚etc. Onvrage pofthume de M, Mallet , premier
Commis de, M. Desmareft, Contröleur General des Fi-
nance$ pendant les anııees 1708 15! 1 Voh 4, 400
p4g, rempli de tableazux eürieux. 81 br.‘

Dies merkwürdige 'Büch enchält den erfen‘ Urlprung
der Auflagen”, ‘ihre erffe Simplicität in allen “Zeiten der
Ordnung , und guten Staatsverwaltung , die/Gleichheit ih-
rer Eintheilung, und die Leichtigkeit ihrer Einhebung,
„dann die erfolgte Unordnung durch Verpächtungen u. f.wW.
— Auch die täglichen und monatlichen Befoldungen der
Truppen, die ehemaligen Grundfätze der Regierung in An-
fehung der Finanzen u. f. w. kommen vor, — Ein guter
Kopf befals es lange als Hand(chrift, und liefs es endlich
drucken. CM. d, F.)

Paris, b. Guillot : Hifloire critique et apolog&tique de T’or-
dre des Chevaliers dw temple de Terufalem , dits Tem-
pliers.. Par feu le R. P. M. J. chan, regul, de Vordre
des Premöntres. 1789. 2 Vol, 4:

Der Vf. erzählt aus gleichzeitigen, Schriftfellern und
Urkunden die Gefchichte diefes Ordens, und fcheint un-
partheyifch zu feyn. So vollftändig hatten wir fie noch
nicht. (4 B.)

1. Beförderungen.
Herr UniverGtäts - Prediger Marezoll in Göttingen hat

eine anfehnliche Zulage und den’ Rang und die Emolu-
mente eines aufferordentlichen Profeflors erhalten. Eben-

 

dafelb wird He. Major Mül'er, an der Stelle des (el.
‘ Hofrath Meifters, die Kriegsbaukunf lehren. A. 8. Gör.
«tingen im Tan. 17900 SE 7 e
Herr D: Cart‘ Sprengel iin Halle Medic. Ptof. Extra« -
ord. geworden. A. B. Halle d, 11 Jan, 4 4
Bey hiefiger Univerfität Giefsen ift zu An! des Jah-
res Herr Georg Carl ‚Schmidt , ein Sohn des Meer hr
rungsrach Schmidt ‚in Darmftadt , der "fich er durch Un
terricht, feines Herrn Vaters, födann zu Gieffen durch die“
Anweifung des Herrn Bökm und Werner, und zu Görtin-
gen durch vertrauten Umgang mit. Herrn Prof. Lichtenberg
zum Mathematiker gebildet, als Prof: extraord. Mathef,
eı Phyfices angeftellı worden. 4, Bd, Giefsenyd, 9 Jan. 1790,

„" "IL Oeffentliche Anftalten.

Prenzlau d, 24 Dec. 1769. Von der Königl. Real -
Schulbuchhandlung in Berlin if in Prenzlau. bey ‚dem
/ Apotheker Löwe ein Buchladen etablirt, womit man auch
zugleich eine in 2 Claffen getheilte Lefe- Gefellichaft
verbunden , in deren erfler gröfstentheils wilfenfchafıliche
und gröfsere hiftorifche Werke und Reifebefchreibun-

gen, in der 2ten aber angenehme | unterhaltende. Lecture
circuliren.

Bountı ‚den 23 /Dec, 1789. + : Un(re hiefige ‚Univerfität
hat. eineh (arken Zuwachs von Kandidaten erhalten, nachs
dem Sr. Chf@l. Dchl. den kurköllnifchen‘ Unterthanen
verboten haben»-die Stadtköllnifche Univerfitat zu be-
fuchen.

IV. .Vermifchte Nachrichten.

Zu Düßeldorf ift.in dem dafigen Intelligenzblatt vom
47 Now, 1789. die Nachricht an. Juriflen: Juris Profefor
und Kanzleiadvocat Herr Henonmont macht zufetzlich bekannt
dafs er in feinen kanonifchen Vorlefjungen . des P. Engel fich
Hediene, Ei klarer Beweis » wie fehr man dafelbf durch den
übergewaltigen Einflucs des Päbftlichen Nuntius und (einer
Subcommiflarien, worunter ein. Franciskaner Exprovincial
«Albertinus Schott fich befonders auszeichnet » fchon ge-
funken Ley, A. BB, v, Niederrhein d, 23 Dec, 1789.

— Noch geht es in unfrer Gegend mit der Heraus«
gabe nützlicher Wercke (ehr langfam. Indefsen. geben
Uunfre dermaligen Nunciatur-Streitigkeiten Anlafs dafsunfre
hiefigen Gelehrten verfchiedene gute Arbeiten verfertigen
und diefer Krieg hat wirklich den Nutzen, dafs diefelbe
fich daran gewöhnen ihre Gedanken zufammen ‘zu fetzen
woyon noch erwas nützliches zu erwarten if, Ich kann
aber E. W. meine Verwunderung nicht verbergen, wenn
ich Yehe, dafs die Proteftanten*bey diefer Streitigkeit fo
gleichgültig bleiben, oder wohl gar ( wie Mofer etc.) an-
{art ihren teutfchen Mirbrüdern zu helfen, die Feder wider
fie ergreifen , da doch von der Entfcheidung diefer Sache
das künftige mehr nächbarliche Benehmen der'Cacholi«
fchen gegen die beiden andern Religionstkeile und hie-
von die zu wünfchenden Fortfchriue einer ächten Auf“
klarung des ganzen Deutfchlahds abhängen. So lange
es och in den Händen einer einzigen Macht feht, dürch_

feine

A 9202

 
