Nume
ALLGE
LITE

FO. 9:

MEINE

‚Sonnabends, ‚den 9‘ Januar 1790, ; .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lrıpzıc, b. Weidmann: G. F. ‘Zollikofers, evan-
Predinten in Tele Pre-
igten wach feinem Tode herausge, . Vierter
Ce ‚end ‚auserlefene Terdaten yer-
. Zweyter Theil. 1789. 468
S. Fünfter Band, enthaltend Predigten über
die menfchliche Glückfeligkeit und die vornehm-
fen Urfachen des Mangels derfelben, unter den
” Menfehen. 3789: 4095. 87. 8: (2 Rehlir.)

‚D:* indiefen'beiden Bänden enthaltenen 39 Pre-
AZ digten Gm denen in den 3 erften Bänden
-Num. 148. der A. L.Z. d. v. Jahrs von eineman-
‚dern Recenfenten beurtheilten am Werthe gleich.
‚Obwohldes Vf. Artzu predigen nicht durchaus zur
‚Nachahmung fohlen werden kann, da weni-
ge Prediger ein folches Auditorium haben, wie
‘er hatte, fo ift doch feine beftimmte Art zu den-
‚ken und eine Materie aus einander zu fetzen, feine
‚Ordnung imVortrage, feine ungekünH Ele Sprache,
-ohne Wortüberflufs und ohne Schwulß, die Wahl
‚praktifcher Materien; die Art, fie dem Herzen eben
% wichtig. als dem Verftande einleuchtend zu
machen, fein Feitbalten an rein bibliicher Wahr-
‘heit ‚mit gänzlicher Beyfeitefetzung ‚men(chlicher
Beßtimmungen und Sylteme ein fo grofser Vorzug
-diefer Predigten, dafs fie nicht nur zur Belehrung
und Erbauung vorzüglich gelefen, fondern von
“Chriflichen Volkslehrern ftudirt zu werden yer-
dienen. Die Predigten in diefen beiden Bänden
Mind alle moralifehen Inhalts.” Die erfte über Job.
8, 17 handelt die Frage ab: wer fich vorzüglich
dazu Jchickt, ein Chrifl zu feyn.  Diefer Hauptfatz
-hätte nach ‚Rec. Einficht beflimmter ausgedrückt
werden (ollen. Es könnte nach demfelben {chei-
‘nen, als fey des Vf.
Achicke Lich nicht recht Für alle Völker der Men-
Achen, dey entweder. nach dem Inhalt feiner. Leh-
‘zen im Verhältnifs gegen den Verftand mancher
zu hoch oder zu‘ niedrig, oder. deffen Pflichten u.
Foderungen fünden nicht in folchem Verhältnifs
gegen einiger: Menfchen Kraft, oder morali(ches
Gefühl, oder] bürgerliche Lage, dafs fie Chri-
Ken werden und feyn könnten, und dann wäre
AL. Z. 42790. Krfler Band. j

ung, das Chriftenthum *

deffen Verwerfung oder verweigerte Annelt-'
mung fchuldios, ja rechtmäfsig, wovon doch
das Gegentheil Jefus oft fagt; und die Natur deg
Chriftenthums beweifet.. Das ift auch ficher des
V£. Meynung nicht, urd kann es nicht feyn. Es
if freylich eine wichtige, von Miffionarien
mie genug: zu ‚beherzigende Frage, was für ein
vorgängiger"Grad_ von Cultur dazu gehört, ehe
ein amerikanifcher Wilder, oder ein Südländer
chrißliche Lehren faffen und freywillig annehmen
kann; und diefe Frage wird fehr verfchiedentlich
beantwortet werden, nachdem man die Lehredes
Chriftenthums in ihrer einfachen Reinigkeit,oder
‚mit gelehriten,' unbegreiflichen, menfchlichen Be-
ftimmungen und Zufätzen yorfeht, da fe denn
freylich im ‚letzten Fall nicht für alle Men-
Schen paffend und annchmungswürdig feyn wird.
Eben; fo: kommt es bey der Frage: warum fan-
den alte , und warum. finden manche neue Philo-
fophen das Chriftenthum für fich nicht fchicklich ?
darauf an, ‚ob man urfprüngliche, reine Lehre Je-
fu oder ein gewiffes Syftem ıneynt. Redet man
aber. von den Gefinnungen, . Tugenden und Er-
wartungen des Chriftenthums, fo gehört fowoll
hey dem Wilden als bey, dem Europäer, bey. dem
‚Tagelöhner, wie bey. dem Gelehrten , eine Stim-
‚mung des Gemüths dazu, den Unterfchied, anter
Gut und Böfe anzuerkennen, und gut feyn-zu
wollen. Das, ift des Vf. Meynung mit diefem
Hauptfatze, Seine Antwert ift; fey aus der Wahr-
heit! oder, habe Wahrheitsfinn, und dazu rechnet
‚er x. dafs demjenigen, der fich zum Chriftenthum
Schickt , ‚es in Abficht auf feine Erkenntnifs und
insbefondre auf feineReligioserkeuntnifs blofs unt
Wahrheit zu. thun, fey. 2..Dafs feine Neigungen
auf das, was wirklich wahr, gut und {chön il,
und nicht auf das, was nur den Schein und Na-
men dayon hat, gerichtet find. 3. Dafs auch Wahr-
heit in jeder feiner Handlungen Ley, Ausdruck.
Beweis, Wirkung feiner jedesmaligen Gefinnun:
gen, Empfindungen und Neigungen. 4. Dals
Sein ganzes Betragen , dein gefellichaftlicher Um:
gang dem Wahrheitsfiun gemäfs ohne Liebe des
Schimmers und Pomps; ohne Heucheley u. Schmei-
<heley, natürlich, offen, gerade fey, Jedes diefer
Stücke wird durch Erläuterungem populär genug
14 | gemacht,
