 

EL GE

Numero 90,

Za4

 

MEINE

LITERATUR, ZEITUNG
A Mittwochs, den 3ıten März 1790. k .

VERS SEEGEV—— S

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ne Gegenflände, worüber man. heut Sehr viel
‚Schreibt, Von dem Grafen von Windifchgrätz etc,

London: Objections aux focietes ‚Secretes, etc.

/ %
Discours dans lcqueb om examine le deus Que-
tions etc. AZ

Brüsser , b, Vanderberghen: ‚Solution provifoi-
re d’un Probleme etc.

CBefchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D- Discours etc., ift ein Meifterftück von Ver-
trage. Klare Entwicklung der Gedanken,

und Ableitung derfelben aus einfachen, aber gro-
fsen, vielumfaffenden und zulänglichen, Grund-
fätzen, un&ingenommener Blick auf die entgegen-
gefetzten Gegenftände der Anwendung; in dem
"Tone eines Mannes, der Lob nicht fcheuet , dem
erften Monarchen‘ der Welt die Wahrheit zu. fa-
gen, aber eben fo wenig zugeben will, dafs das
gefetzmäfsige Anfehen feiner hohen Würde durch
den wilden Enthufiasmus eines felbft aufgeworf-
nen Volksführers, leide, Im erften Theile be:
weifet der Vf., dafs der Regent kein Recht habe,
die Grundgefetze der Verfaffung eigenmächtig zu
ändern: weil er dadurch den Contract zernichten
würde, aus dem alle feine rechtmälsige Gewalt
entf{prisgt. Er darf alfo, da wo es eine Conititu-
tion giebt, fie nicht ändern: da wo es keine giebt,
nicht eine Verfaffung fchaffen; fondern dies mu[fs
durch das Volk gefchehen: und da wo Corpora
exiftiren, in deren Händen eine legislatorifche Ge-
walt ift; deren Urfprung fo wie der Urfprung der
miehreften fowohl fouveränen als fubalternen legis-
Jatorifchen Autoritäten zweifelhaft feyu mag, diefe
= nicht zerftören: weil es überhanpt nur erlaubt.ift,
unrechtmäfsigen Anwendungen jeder Kraft, fich
zu widerfetzen, nicht aber, einen Eingriff auf fie
£felbit zu machen, der gegen das erlte Gefetz der
Natur ift:“neminem laedere. (Alles ganz vortref-
lich, und wahr, Nur der Nation kommt es zu;

4, IL, Z. 1790. Erfler Bande ;

"die mit Anfchein des Rechts in ‚ihrem Namen aus-
Nünrnserc, b. Six: Betrachtungen über verfchied-

geübte Gewalt zurückzufodern.. Der reformiren-
de Despot wird auch allemal den Vorwang ge-
brauchen, dafs er Namens des Volk handle, wel-
ches unmündig fey. Der Vf. antwortet hierauf:
er darf alfo nicht. mit Gewalt gegen die Stimme
des Volks haudeln, Namens deffen er auftritt.
Wahr, aber doch exiftirt der Fall, wo ein Dicta-
tor, ohne vom Volke autorifirt zu feyn, Namens
deffelben Gewalt gebrauchen mufs, und esift fallt
keine grofse Reform wirklich exiftirender Verfaf-
fungen, ohne diefes‘ möglich. Es wird in der
Folge erwähnt werden.) S
Aber, wirft der Vf. ein; was der Regeut als
folcher zu thun ‚nicht berechtigt ift; darf er es
nicht als Menfch? Hat nicht jeder Menfch. den

Beruf, d2s überwiegend grofse Beite feiner Mit- .

men{chen’zu befördern ? Nein, antwortet er, denn
es darf das Gefetz der Gerechtigkeit nie belewigt
werden, um ein Gefletz der Wohlthätigkeit zu be-
folgen. . Mit eben den Gründen, womit der Re-
gent, der die Conftitution feines Landes gewalt-
thätig verändert; vertheidigt werden Kana, Aafst

fich der Unterthan rechtfertigen, der ihn ermör-.

det. (Schr treffend, und eine feine Wendu
in Rückficht anf die urfprüngliche Befimmung

diefes Auffatzes der einen Monarchen vomn einer‘
damals intendirten, und fo unglücklich ausgefal-

lenen, Reform’;abhalten follte.) Ferner, man-darf
keinen Menfchen gegen feinen, Willen: glücklich
machen. . (Ein Grundfatz, der Regenten nicht ge-
nug gepredigt werden kann.) Zum Schutzgött

‚ andrer darf man fich nuralsdenn aufwerfen, wenn

es evident ift, dafs ihr eigner Wille in das ein-
ftimmt, was man vollführt. Der Regent aber
braucht. in diefem Falle nicht Gewalt zu gebrau-
chen, denn das Volk if alsdemn gewifs auf feiner
eite, : ?

Zweyter Theil, Der Monarch der eigehmäch-
tig die Verfafung umitürzt, «handelt auch gegen
die Klugheit. Denn er fchadet erfllich feiner Der-
fönlichen Sicherheit. Zweytens: er vermehrt feine
‘Macht nicht, u. verdirbt den Charakter u.die Sitten
feines Volks. Selbft der Despot, deffen Willkühr
die Macht des Volks uneingefchränkt übertragen

worden ift, Bleibt doch. dem hoben Anfehen un-
XXX

ter-
