 

45 n $
Herrn Höfench "Gleiches ıpit Gleichem zu vergelten:

 

 

_ racth£ die. Schreibart ‚des Receufenten und jedes ihm in
der Recenfion nicht gefallende‘ Wort, wäre ‚es auch dur
das kleine ‚Beywort' fchö#; oder ‚einen “Druckfehler z.B.
“weißte (tatt weichen, dem Lacher Preifs zu geben, bemü-
£ war» die lateinifehen Ausdräcke., rüge,‘ welche „in
die Antikritik des Herrn Hofraths ganz. ohne Noth ge-
‚mifcht find, da fie von Ihm (der die abfurden lateinifchen
Namen iicht liebt (S.12, 21.),) füglich deutfch hätten: ge»
* geben werde können. Auch’ könnt? Recenfentähnliche
Druckfehler der Antikritik z. B«/ Cotioni; act. Cotunni, tür
gen u. d. m. "Allein Recenfent‘ ji ein” Feind-von allen,
den eigenen ‘Charakter des Streitenden entehrenden, Aus-
fällen auf feinen Gegner dergleichen‘ fich Gelelirte jetzt
nur zu häufig erlauben, und es kränkt.ihn, dafs der Herr
Hofrath Sömmering, gegen einen gewi(s befcheiden vor-

 

getragenen und' noch dazu "gegründeten Tadel, bejy/dem

gewifs jede Abficht zu beleidigen fern, war, in einem: fo
erbitterten” Tone reden‘, "und" feine ‘ZuAucht zu Ho vielen
) - ünbedeutenden /Nebendingen nehmen konnte.” Die Sach*
"walter pflegen dergleichen Abfchweifungen vön der Haupt-

facke zu Heben, wenn fie Keine allzugerechte Sache‘. ver-"

« dheidigen. Recenfent hielt fich verbunden, ohne Menfchen-

Furcht“ freymüthig fein auf Wiffenfehaft und‘ Erfahrung ge*

gründetes Urtheil über ‘das Buch von‘ Hirm'- und Rücken-
\ mark zu fagen; uhd-findetauch hoch, nach gelefener weit-
Tiuftiger Vertheidigung des Hn. Verfaflers , keinen Grund
; von feinent Urtheil abzugehen.‘ Er Kat’ fich”alfo nicht
übereilt, als blofs in d&r Muthmaßung, doß ein Gelehrter,
der öfters Lob erhielt und verdiente; einen befcheidönen
‚Fadel würde ‚ertragen können. Jedoch zur Sache felbit,
nemlich‘ zur Auseitanderfetzung; ob das , was Recenfent
tadelte, mit Recht getadelt war, Der Kürze halber will
fich Recenfent der. Zahlen in des Herrn Hofrath' Sömme-
rings Antikritik' bedienen. Bey N. ı— 123 find keine Er;
Jäuterungen nöthig als diefe : wenn man erzühlt , was ein
anderer. fagte, und die Hauptfätze mit des Verfaßers Wor-

ten aushebt „ Jo’ fifd doch Binde - Wörter nöthig‘, und 'män _

> darf genau ‚nicht jedes Wort” abfchreiben‘, wenn. die Sache
"Schon in einem ander Ausdrucke Hegt. N. 13, Der Herr
_ Hofrath will von den in den vBlu@chültern liegenden Ver
nen geredet haben , und doch zeigen feine eigenen Wor-
te die er anführt „nur ikre (der weichen Hirshaut) fchon
sin. anfehnliche, Stämme zufummengefluffene Venen Sieht.
„man in der harten Hirnhaut, auf die Art, wie wir im. 33
$- fahen „übergehen ;** ganz} beftimmt, dafs Recenfent
Recht hat; denn, fonft hätte, ja der Herr Hofrach- fagen
"müßen; > ur ihre, fchon in ‚Anfehnliche Stämme‘ zufam«
‚„mengeflofene Venen, ficht man in die; innerhalb der Blut
z,behülter der harten Hirnhitat gelegehen. großen Blutader-

* fümme, auf die Art.wie wir im 33 $. fahln » übergehen.

So wie die Worte im Buche des Verfaflers' Gehen , kann
fienach dem ‚Sprachgebrauch. niemand anders erkliren;
«als. d daß die Blütgderlümme. ‚der weichen Hirnhaut ,. indie,

wie man chehzuls glaubte, bloß allein;won.der harten Tlirnz
a ut veetildtien Blutbehälter ‚uhmittelbar ‚übergiengen. N,
WW Re hat ja nicht, (gefagt»., daß der Ff, ‚die in
‚der‘ harten Hirnhaut gar nicht (berührt, hät»

 

«DO

REES S
40; Kosdern nur, daß er. im 5. 29. die, zwifchen den

  

K
könnte, in ‚eben dem Tone, in welchen er Herr Hof-

und bleibt alfordoch "wahr.

 
  
 

 

Blättern. der harten Hirnhaut, tn’ de
Ag gelegenen kleinen. drüfigten;
‚Und diefes _Peccatum. omifioni$,
0 N.) 15. Von den
Et handelt, die Vorrede, und wenn man mit d@
je wenigen‘ Worte. vergleicht, welches Her $. 32. vom‘ zah
nigen Bande enthält, fo wird jeder Sachv&rfländige Anden *_
dafs Rec. auch bey diefem Urrheil bleiben nnd diefe Wor-
te ‚als unzureichend ‚anfchen mufs, nn PS
„N. 16. Diefes | enıicheidet. Erfehrung und eigenes
Sehen” "Rec. wiederholt es nochmals, daß #r die‘ Verbivte.
dung der Schnerven » Hügel oder Sehnerven- Wurzeln unter
einander , (zu mehreren mahlen un ‚gunz frifchen. Leichnas

     

 

meh mit eigenen. Augen fehr deutlich Sühe. #
‚N, v7. und. 18," Die: Zeichnungen, worauf ‘der ‘ Herr
Hofrach fich hier\beruft, ‚kann Rec. nicht als einen Ert®
fchuldiguirgs-Grund annehmen ; fie ‘gehören ja nicht zum
Buche, wovon, die Rede if. Rec. hat ja nicht“gefag®
dafs die Wahrheiten, deren Wegtaffung @r tadelt dem Ffx
unbekanıt , Oder , von; ihm #irgends gefagt waren, Sonderk
nur „daß fie nicht im Bucke vom Hirn + und Rückenmark
fiehen, wo fie flelen follten. RR )

N. 19. und 26. Kec. har den$: 8o,und 81, welche

. fich mit der‘ Befchreibung des Bückenmarks befchäftigeni

nochmahls - genauf‘ gelefen , und Kann von allem, was er
hier. vermifste, und was ‚nach des Herrn‘ Hofraths 41 -
Verficherung doch da fichen fol, auch jetzı noch nichts‘
finden. „Jeder Lefer von Kennwwifs mag (Abt wrtheilen.e

No 21, 22. 23. Rec, weifs. es‘ mit, dem‘ Hi. Hofrach:
SS.» dafs, fo wie in allen Terminologien , duch noch‘ ins
der des Gehirns „viele (chlecht gewählte Ausdrücke vor*
kömmen, und er hat das Gegentheil diefes Satzes nirgends
behauptet; aber er weils "auch; dafs derjenige, welcher
„Namen reformiren , und zugleich denen» wefßche nach
den alten Namen unterrichtet‘ find, deutlich bleiben.
will, doch. wenigtens fagen muls, für den oder“ jenon,
weniger brauchbaren Nahmen will ich"nun diefen einfüh-
ren; und er weiß auch, dafs diefes Hr. Hofr, Se an fe
vielen angeführten Orcen-feiner Schrift‘ unterliefs- Auch
felbft-in einer Critica Auatome, worauf det, Hr./ Hofrath
fich beruft, würde Rec. Giefes: nöchig‘ gefanden haben,
und doch fchrieb ja der Vf. nach feiner eigenen‘ Aeufse«
sung (5: Vorrede 5 S, XV.) keine bloße Criticam qnator
men’cerebri , fondern „wollte de” praktifchen Aerzten.. ei-
nem faßlichen kurzen Auffatz in die Hünde liefern. wornkch
fie bequem das, Gehirn. durchfuchen, und die, merkwiirdigften
Abweichungeh bequemer als nach den. bisherkzen Lehrbü.
cher anmerken könnten.‘ Sonderbar ! Hier fAeht_ja in der
güteu Schreibart des” Hn. Hofraıh, &. auch das Wort de-
gquem, in zwey Zeilen zwoymahl , uud doch erlaubtı,er fich
nicht fo nachlüßig zu fchreiben »'duß er in. fieterm, Zeilen
diefelben Horter zweymahl wiederkehlt hazze. (S. deflen
Antikriuk in d. IB, der L. Z. 8, 820, Z. 3“ 7.

Sollte man nicht glauben, dafs zum Zweck’des Vf,
die’ Anführung der alıen bekannzen Kunllwörter und et*
was Unterricht, übet‘ den Methodus Jecandi des Gehltne
felbit4nöthig gewefen wäre? N

Noch einige Worte überleinzelne hier berährte. Gegen“
fände. a
Der Tadel, daß der Ff. vom Schleim‘ in der Schleim-
2 + drüfe

mit diefer

% +

4

CS

war
