189

nl äüfgehoben werden‘;; ohne nicht den erheb-

Aaichften Nachtheil 'für das. Ganze zu erwarten.“

€ ‚rrafchten uns einzelne Ausdrücke, wie:

ROHR Von manchen konnten wir die Beden-
tung nur aus dem Zufammenhang errathen, wie
von fammelrafch; die anamorphotifchen Seiten man-
ches Charakters aber (S. 27.) find nicht recht klar

cworden; die kühne ünd vermuthlich erhabene

telle (S. 54) „Vollkommenheit ift das Opfer der
Zeit: nach Vollkommenheit trachten heifst, nach
ewigem Schlaf fich Sehnen,‘ verftehn wir auch
nicht recht; und überhaupt begreifen wir nicht
‚recht, wie ein Matın von Verftand nnd Kenntnif-

fen folch Zeug fchreiben könne.

. PHILOLOGIE:

Lemmzie; b. Crufius: Kurzgefafste praktifche
Si chende Lateiner, neben der grö-
fsern Bröderifchen praktifchen ‘Grammatik

° zu gebrauchen, von Chriflian Balthafar Leh-
aus, Rector und Prof. des Rothenburgifchen
Gymnafiums. 1789. 191 S« 8. (6gr.)

Ob. man gleich dem Titel nach blofs Syntax er-
wartet, fo hat doch der Vf. fürs er e die gramma-
tifche Terminologie nach ihrem naürlichen. Zu-
fammenhange vorausgehen laffen; dann folgt die
Lehre vom Genere nominum , ‚als die erfte Grund-
lage der Zufammenfetzung in -fiebzehen Regeln,
und die Ausnahmen find in ein alphabetifches
Regifter gebracht, wo das jedem Worte beyge-
fügte Adjectiv und eine auf die Regeln zurück-
weifende Numer über das Genus fogleich Aus-
kunft giebt. Noch folgt eine Sammlung vor.
mehr als fünfhundert auch numerirten lateini-
fchen Verfen, meift moralifchen Inhalts, aus de-
nen man, wie der Vf. fagt, ficherlich eben: fo viel
Moral und Latein lernen werde; als aus den Lan-
gifchen Gefprächen, Das. giebt Rec. gern zu,
nur: find Gefpräche noch anziehender für die
Knaben, als moralifche Sentenzen. Die Syntax
felbit ift in dreyhundert, kurzen Sätzen vorge-
tragen, ohne. Beyfpiele darunter zu fetzen,
Dies in der Abficht; um durch. nahe Zufammen-
ftehlung die gefchwinde Ueberficht zu erleichtern,
und das viele Suchen. und Blättern des Schülers
zu mindern. Die Beyfpiele find darum nicht ver-

en, fie find nur in der Folge einzeln abge-
fetzt,. und bey‘ jedem derfelben ift auf die Seiten-
- zahl der Bröderifchen Grammatik, auf die Nu-
mer der vorausgehenden Sentenzen, und auf die
am Ende des Buches ftehenden Formeln verwie-
fen. - Die fyntactifchen Regeln find gut gefafst,
und deutlich vorgetragen.  Unbeftimmt finden
wir, die Regel S. 86. ‚Schöne Pleonasmen geben
isque, idemque, quod vor] fiund nifi. Müfsige Pleo-
nasmen find dies doch wohl nicht, und der Aei-
fsige Jüngling, der gern alles recht fehön ma-

“JANUAR 11896

195-

chen! will; könnte doch "dadurch" verleitet wer-
den, eine Schönheit am unrechten Orte anzubrin- >
gen. Sr RC :
Jena, in d. Cröckerfchen Bı: MEAEATPOY_
+. TA EQZOMENA. Melcagri Reliqwiae” Lectio-
mis varietatem, verfionem metricam et COMmeNn-
tarium perpetuum adjecit . C. F. Manfo:1789«
162 5. gr. 8. (12 gr.)
Diefe Epigrammen haben das unverdiente Glück
gehabt, dafs z; gelehrte Schulmänner fie zu
leicher Zeit bearbeiteten, : Die Ausgabe des,Hn.
Sleineke ift bereits von einem andern Recenfen-
ten angezeigt worden. Hr. Manfo Mat. die-
fe kleinen Gedichte nach ihrem Inhalte ‚geord-
net: unter den Text {find die Varianten geftellt,
fo viel er auftreiben konnte; doch find ‚es nur
wenige und ebcn nicht von grofsem Werth. Der
Text felbft it der Brunkifche, bis auf einige we-
nige Verbefferungen, . die aus feinen Noten auf-
genommen find. Auf’ den’ Text folgt eine latei-
nifche metrifche Ueberfetzung der züchtigen Epi-
grainmen,, die fieh durch Richtigkeit und Rein-
heit empfiehlt; aber nicht durchgebhends die Leich-
tigkeit und Gefchmeidigkeit des Epigramms hat,
Der fchätzbarfte Vorzug. diefer Ausgabe-ift der
angehängte arius etuus, für welchen
junge Gelehrte, und diefen fcheint die Arbeit ei-
gentlich beftimmt zu feyn, Hn. M. fehr danken
werden. Der Gedanke des Gedichts ift meiftens,
(immer läfst es fich bey einem folchen Dichter
nicht erwarten, ) glücklich gefafst; nur nicht
überall {charf genug, oder doch nicht mit völli-
ger Klarheit ausgedruckt... So wird der Gedanke
von N. 5. (Brunk IV.) angegeben: | Damnat ira-
tus‘ oculos, quöd novum femper amorem venentur;
eosque, fi quid adverfi patiantur, in poflerum dolitu-
vum effe negat. ‘Uns fcheint der ‚Gedanke: Ich
Schwacher! fchon wieder liebe feh; ‚noch ehe
ichs wufste, und zwar einen graufamen Gegen-
fitand. Das increpat oculos, quod etc. ift nicht der
Gedanke, fondern die Wendung, welche der' Dich-
ter dem Gedanken gab. ‘. Die Anmerkungen felbit
find kurz, zweckmäfsig und gut; nur alles das,
was die Innfchrift commentarius perpetuus Ver-
fpricht, leiften fie nicht, wenigftens find uns meh-
rere Stellen aufgeftofsen, die.einer Erklärung zu
bedürfen fcheinen. So’ ift.in dem angeführten
Epigr. wpodoraı uns — mauıdany Kuvec — oPSxhuoE
— yoragxre ahhoy Epwrox, nicht erkläret, welches
doch fogar der andere Herausg. allgemein fafste,
da es der Dichter be/flünmt ‚von. feinen Augen und
von einer jetzt gefchehenen Verbindung verftan-
den haben will, Auch können wir in einzelnen
Erklärungen dem Herausg. nicht überall bey-
pflichten. N, VI. find xxpırec uaAheug avdohoyOr
wohl nicht qui fibi flores ex pulchritudine legunt,
fondern, qui formofiffima quacque''legunt, wie. «y-
Soc Bye KAhxdos, los vim etc, XVIL 3. Teprvos
AaZ MEY
