all
gr

WW

dd

$

A,

(A

"873

INTELLFGENZBLATT.

der

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

- Numer6 35.
m

Mittwochs’ den 171m März 1790, .

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN

X. Vorläußge. Berichte von ausländifcher
Literatur,

Mailand, b. Marelli: Spicilegio di Agricoltuüra 'pratica
fecondo Colwmella oa Difcorfi full’ Agricoltura di Paos
lo‘ Mazza Carcani, prete e dottore di. Sacra Teologia,
1789: 8 DS

D: find zehn Abhandlungen, die der Verf. aus dem
Columella und Plinius genommen, und worinn er
die verfchiednen Regeln‘ der Landwirthichafc aus einan-
der fetzt, auch durch eine grofse Anzahl von Beobach-
tungen, die er'den Noten beygefügt, befätigt.
us \ (4. B.)

Rom; b. Cafaletti:  Oferväzioni filologiche Sopra- alcune
piante' efotiche introdotte in Roma, fatte nel, anno 1788,
farte dagli Abbate Zuigi Gilj e Gafpare Xuarez, 1789, q>

Die‘ Vf. haben ‚eine Abhändlung über das Studium der
Botanik" vorausgefchickt.

mit vieler Sorgfalt gemacht -zu (eyn. C4. 5.)

Mailand, b,. Barrelle: Rudimenti chimico = farmaceitici
raccolti ed efpofticun precifione e chiarezza da Andr,
Silveftri, Maeitro Speziale di Roma, per uf6 degli Efa-
minaudi in tale facolta con infine alcuıfnozioni Bo-
taniche. 1789. 8. 120 S. mit-Figuren. ı 1
Der ‘Vf. diefes Werks giebt den jungen Leuten, die

fich in der Pharmacie unterrichten wollen, die Verfiche-
rung, es fey (chwer, ein Buch zu finden, welches dienli+
cher wäre, fie zu einem chemifch - pharımaceutifch - botani-
fchen Examen vorzubereiten, C4, 8.)

Neapel, b. Morelli: Doveri del Soldato dall’Abbate Gri-
Jolia, regio profeffore di Etica, nell accademia milita-
re. 1789. 8. x
Das Werk if in XI Kapitel abgetheilt. Man findet
zwar nichts neues. darinn , ‚aber die Pflichten des Solda-
ten, nach ‘natürlichem und Staats- Recht find doch fehr gut
aus einander gefetzt. (4. B.)

Macerata, b. Cortef und Capitani: Animadverficpes in
orgumenta. Wallerii igneam Iucis naturam oppugnantia,

. quas' in |Gymnäfio Mäceratenf recitavit Yoh. Diony-
- fius in präel. häbira XVII Kal Dec, 1783-1789. 8.1
Man kann zwar nicht behaupten, dafs diefe Schrift die

Die Beobachtungen (cheinen

z En 1
Gründe des berühmten Wallerius ganz übern Haufen wer:
fez aber der Vf. hat doch eine gute Meihode zu (chlie(-
fen, und verdient viel Aufmerkfamkeit, C4. B.)

Vercelli, b. Panialis: Z'womo, overo Reflefioni moralt
che fa V’uomo tra fe ftefo per ritrovare le verit2 pn
importanti che appartengono alla Religione dell Abb,
Marino Enea Bonelli‘arrichita di opportune ed erudi-
te annotazioni dall’autore. 8. 2215, ohne Vorrede,
1789. 21.

Viel Gründlichkeit, viel Kenntni(s des men(chlichen
Herzens machen das Charakteriftifche diefes Werks aus,
vielleicht hätte man etwas Gelehrfamkeit däbey {pzrem'
können, 7 je C4 8.)

Rom: Ejame del Parere‘ de Teologi di Corto di‘ SM.
Sieiliana in rifpofta a und Memoria della Corte‘ Roma-
na concernente i dritti del Sovrano [ul matrimonio de
‚Sudditi Cattolici, 3. 1789.

Der Geif der Unpartheylichkeit, der folche Schriften

allein intereßant machen kann, fehlt diefem Werk,
C4. B.)

Pavia, b. Galeazzi: Deleus Opufeulorum medicorum an-
tehac in Germaniae diverfis Academiis editorum, quae
in auditorum commodum collegit, et cum notis hinc in-
de aucta Yegudi curavit Toa, P, Frank, Vol. VII. 8:
1789. 3 1. E

S. vom "VI B. I. BI. 1789. N. 94: S. 783. — Dieler
Band enthält acht Abhandlungen. Die dritte, von Frank,
handelt de Harmorrhagia ex fpafmo fecundinas incarceran-
te; die fünfte, auch von ihm) de virtutibus corporum natu=
ralium Medicis aequiori modo determinandis. Die übrigen
find von Gattenhof, Oetinger, Witting, Sonntag, Ploucquet,

“CA,.8.)

Venedig, b. Storti: De Capricci Teatrali di Giov. Grepr
Pi, focio della Reale Accademia Fiorentina, Tomo 11l,
8. 1789. 2 1.

Diefer Band enthält zwey Luß - und Trauerfpi.
Man bemerkt, dafs Hr. G. aus den Kritiken über die NS
den er!ten Bände guten Nutzen gezogen hat. Seine Stü-
cke haben mehr Lebhaftigkeit und Interefle, und die Char
raktere bleiben fich getreuer.

C4. B.)

M'm Florenz,

Bl Ba Ale
