085 ALLG. LITERATUR -ZEITUN

len neues zu fchaffen in Stande f@y:‘ Bildete alfo
die Einbildungskräft, geleitet vom Verftande,- aus
den Materialien, welche die Lefung gröfser Mu-
fer ihr geliefert, etiyas Neuverbundenes ;* To
“fehiene dabey Genie hicht minder möglich , als
wenn fie ihre Materialien aus der Natur unmit-
telbar näme.. *” Und“däs erftere Würde wirdoch
Nachahmen nEHnen.. Nür der Unterfehied könn-
re feyn, dafs beym’ Nachahmen die letztem Be-

andtheile fchon zufainmengefetzter‘ wären, als

- beym Original.” Hierauf geht der Vf. den Begriff

der Nachahmnhg dürch, und nimmt drey Stuffen
derfelben an, Die’erfte if treue Uebertragung
von Gedanken, Bildern und Befchreibungen aus
der fremden Sprache des Mufters.“ (Diefe-würde
alfo, ohne förmliches Plagiat, bey einem einhei-
mifchen Mutter nicht anzubringen feyn. Ueber-
haupt entfteht zuweilen beym Lefer diefer Ab-
handlung der Wunfch, dafs der Vf. auch etwas
won der Nachahmung einheimifcher Multer ge-
fagt hätte, obgleich die Frage diefeibe eigentlich
ausfechlofs.” Wenigftens hätte man gern von ihm
die Gründe, weswegen Fremder Nachahmung
fo viel rathfamer fey, als Einheimifcher, ausge-
führt gelefen: Einige feiner Sätze haben doch
gewifs auch in Anfehung der letzten Art von
Nachahmung ihre treffende Wahrheit. - So z.B.
fehen wir nicht, warum nur das fremd cultivirte
Volk zum Nachabmen gleichfam vernrtheilt fey.
Auch ‘der Spätling eines einheimifch kultivirten
Volkes ift diefes, wie man an den fpätern heroi-
Ychert Dichrern der, Griechen in-Vergleichung mit
dem Hömer Aeht.) " Die zweyte ift die Umfor-
mung "des entlehnten Gedanken ,' Bildes u. f. w,
Die dritte 'das Ausgehen von demifelben Punkte
init dein Mufßter, wo man aber dureh eigne Gei-
Kteskraft” auf ganz andre Gegenftände geleitet
wird, und nüur’die Veranlaffung entlehnte. Von
allen dreyen‘ Stufen ‘werden’ Beyfpiele angeführt
und“ Tcharffhnig auseinander  gefetzt.  (S. 30.
heifst e$, der letzte Vers in dem dort angeführten
Gleishiifle fey ein"Zufatz Virgils zu dem home.

rifchen Bilde. Er heißt: =.

Laromae tacibim pertentant-gaxdie pectus)
AIG 1 Aen. Lv. $06-

‚Aber auch beym Homer Od. 108. findet fich =

>

Heyne de Te Opevk Antw.

Die edie; aus der Simnhenwelt in die moralifche
hinüber fährende Idee einer der Schönheit ihrer
“Tochter Sieh freuenden Mutter verdanken wir allo
doch‘ dem Vater der Dichtkunft. Nur freylich
wollen wir"aueb Virgils Verdienft nieht verken-
men, der das trockene Fäctum Homers dureh
feim tacitum und vorzüglich durch fein unnach-
ahınliches pertentant beitimmnte und, verfeinerte,
S. 34. werden: Mikon’s (P. L. X B.)' Schlangen
und Klopftock’s (G. 16) Todtengerippe,.. worinn

  
   
    
  
    
 
  
     
  
  
 
  
  
   
   
  
    
     
 
 
 

- UM 7

Sa
beide‘ Dichter die Teufel verwandeln, vergl ©
Der Chärakter beider, des erften a he Sn
andern feyerliche Würdigkeit , werden‘ bemerklich
gemacht, wie fie fich id, der verfchiedenen Aus-
führung auch diefer Befchreibungen zeigen. Doch
‚befürchten wir; dafs im fechzehnten Gefangedes S
Meffias den Lefer,, bey allem wirklich: Erhabenep
und Schauertollen"der Schilderung, dochhinund
wieder ein‘ unfreywilliges Lächeln überrafchem
möchte, das hingegen beym Mikörerwarteterund

vom Dichter felbft gerufener: käme.)  Nachah- Se
mendes und originales Genie (S. 38.) trennt‘ A
durch keine beltimmte Grenzlinie , fondern nur
durch Mehr oder Weniger. ; Dennoch hat jedes
charakteriftifche Unterfchiede. Das O8 inal hat
mehr Lebhaftigkeit, mehr Eigenthümliches. Das
nachahmende, Genje ft, hin. und ber fchwankend
und farbenwechfelnd. Nur durch eine Art yorm
Codxlitiow. (wie-der Vf. 5.39 fehr.fch Ön fägt) aus

feinen/vielen Muftern; die erft nach, und nach ge-
fchieht, bekommt ein  Profeug wi IM und, ‚eine...
“beftimmte Geftalt, die er nicht mehr. ablege, Hier
aus ergeben, fich zugleich die, Vorzüge des nach-
ahmenden., Genies auf feiner Sı % c weni-
niger einfeitig, der über,der 0 e der Seele

   
    

hinftreifenden Empfindungen empfanglicher,
erfchöpflicher.  Beyfpiele yon Voltaire: AWielan
und Klopftock, .(S. 41,).. Zum glüc lichen Na n

(S. 47.) ‚ein, wie er fagt, noch von keineı
lofophifchen Gefchichtfehreiber in feiner.
meinheit bemerktes Phänomen in de
des menfchlichen Geilftes. , Nach dem
der erften Dichter in einer Nation nemli
wir eine. geräume Zwifchenzeit, bis Keh
fe in vollem Glanze bey derfelben 260g
leicht: würde das Faetum in feiner A|
noch bezweifelt: werden können n
feht, um voneinem der angeführten Bey! 5
zıp reden , ı'zwifchen. Chaucer und Milton noc
Spenter , zwifchen Milton und Pope eine. Men
unverwerflichen Männer „ befonders
fie gar wohl aneinanden knüpft.) Die”
Jung der Einbildungskraft,. als die erite O0]
eines fich bildenden Volks fchafft jene erf
ter.- Dann folgt die Entwicklung derzeij An
lagen. ‘Diele braucht Zeit und An n nal
nat üch =
© Ge einen Y.

wahrend derfelben verändert, und.}

die /Sprache:, S5 lange macht ‚die Po
Stilikand, wo. die Pailefophies jene verfeinerte
Dichtkunft vorbereitet, die. lich dureh fremde Zü-
fuhr nährt und wirklich davon gedeiht... Die Vos-
theile,- welche dureh. diefe veritändige undıre
Nachahmung entßehen, find nun folgende; |
52.) Die ganze Ideen-Maffe der Nation wird.

    
 

 

  
 
  
