“268

nen Zuhörern wichtig und erwecklich zu ma-
chen. “Er thut es am Ende’ der Predigt, nach, ei-
"nem fehr paflenden Uebergange; indem  endan
der Pflicht redet, ‚das Andenken derer zu ehren,
die uns gereinigteReligionserkenntniffe verfchaft
haben, bemerkt er, däfs Gott noch immer Män-
ner von feltenen Einfichten erwecke, die neues
Licht um fich Ker verbreiten, und richtigere
“Kemntniffe und Chriftenthum in der Welt beför-
*dern. ” Voll Wahrheit und Kraft ift fowohl die
darauf folgende Schilderung des Charakters und
Schätzung der Verdienfte Jerufalems, als die nach
der Predigt ge prochene Dankfagung. ' — ‘Die
Predigt felbit handelt vom Werth gereinigter
Kenntniffe der Religion; zuerft wird gezeigt, war-
um fie hochgefchätzt zu werden verdienen, und
dann, wie die richtige Schätzung derfelben zu
rn fey » beides allgemein fäfslich und prak-
ti \

FaaykrorTt u. Lerpzic: Ueber die verdunkelnde
AMONG: Von einem Ungenannten. 1789.
8. 725.

Der Vf. fcheint, fo fehr er über Verfinfterung
‘der Religionslehren, die unter dem Schein der
Aufklärung überhand nehmen foll, eifert, doch
nicht zu denen zu gehören, die zwifchen Unglau-
ben und blinder Anhänglichkeit ans alte Syltem
das Mittel zu halten wiffen. Es if freylich wahr,
dafs manche "die Naturreligion mit reinem Chri-
ftenthum verwechfeln, aber gewifslich nicht im-
mer aus hämifcher Abficht, wie er meynt, fon-
dern oft, ohne die "Täufchung gewahr zu wer-
den. Anch ift es fehr unrecht, diejenigen, wel-
che an pofitive Religion glauben, + zu verlachen,
oder in ihrer Ueberzeugung irre zu machen.
Aber man darf darum nicht alle Beftrebungen,
die Lehre des Chriltenthums ‚von menfchlichen
Meynungen, die bisher dazu gerechnet worden,
Zu reinigen, verdachtig machen,‘ und verdiente
Gottesgelehrte. 'unverfchämter. Weife anfchwär
Zen, wie der Vf. S. 22, 51 thut. Der Vf. if
auch gewifs, wie fehr er fich es auch anmafst, die
verworrenen‘ Begriffe von Aufklärung, die be
manchen herrfchen, berichtigen zu wollen, no0C
hicht aufzehlärt-genug, um den Geift der religiö-
fen Duldung zu kennen. ' Hievon giebt die Stelle

KLEINE SCHRLFTEN.-

Orwonomin. Duisburg, b. den Gebr. Helwing: Amwei-
fung zum Flachsbau und Erzeugen des Leinfaamens. 1749-
a2 & 4 .Cugr.) Für die Lippifchen und benachbarten

A ————————

AL. Z. FEBRUAR 1700

ww

:B64-

S; 64: einen Beweis), "wo den fogenanfıten Ver-
ächtern der Offenbarung gedroht Pr: dafs der
Ausfpruch fc treffen werde: ‚Gene meine‘ Feinde,
die nicht wollten, dafs ich über fie hervfchen Sollte,
bringet her, und erwürget. fie vor. mir - und von ih-
nen Ni AUGE UNE ren Gott fie
zur 'e ihres ubens, det habe, wi

einft. den Ahab. Er

‘Beauın, bey Kunze: mM 10W. DO
‚Sepher  Schimmufch: "Lehillim oder Gebrauch
der Pfalme zum leiblichen Wohl der Menfchen.
Ein Fragment aus der praktifchen Kabbala
nebft einem Auszug aus’einigen andern kab-
baliftifchen Schriften , überfetzt von Gottfried
Selig, Leet- publ. Acad. Lipf: 1788. 152
8.83. 2016 era

Nach der Vorrede follte man denken, es gehö-

re diefes Buch zu den feltenen, und verdiene we- -

nigftens in diefer‘ Hinficht die Aufmerkfamkeit
der Gelehrten. Der Ueberfetzer verfichert, er habe
neulich einen Kanal ausfündig gemacht, wodurch
er fürs Geld verfchiedene wichtige kabbaliftifche
Manuferipte: und’ Bücher zum überfetzen habhaft
geworden ift, und wenn diefes Fragment Beyfall
finde, fo wolle er mit der Ueberfotzung und Her-
ausgabe ähnlicher Werke fortfahren. Das von
ihm überfetzte Buch ift fehr bekannt, und mehr-
mals gedruckt, und fchon Buxtorf hat in biblioth.
yabbin. den Inhalt angezeigt, der mit dem, Was
wir hier deutlich lefen, auf das genaue/te über-
einftimmet. _ Kenner "der rabbinifchen Literatur
finden alfo nichts Neues; ‘denn diefe können das
Buch, im Original lefen ; und was andern damit
gedient fey, künnen wir nicht einfehen. Der
UÜeberfetzer vefichert zwar, dafs er den olımehi
eingerifenen Aberglauben dadurch nicht vermeh-
ren wolle. Er führet aber doch Exempel einiger
Kabbaliften an, die mit ihren Experimenten gro-
{se Dinge bewirkt haben, und bewirken folien,
Möchte doch Hr. S. feine Zeit und Einficht auf
die Ueberfetzung nützlicher Schriften verwenden.
und möchten die hohen ‚Standesperfonen , mit de-
nen er nach S. 18. Vorr. bekannt ilt, ihn nicht zu
Ausbreitung jüdifcher Thorheiten, und läppifchen
Unfinns aufmuntern ! )

Länder gefchrieben, und wegen der vielen Provinzialis-
men auch nur dort allenfalls brauchbar,

 
