1365755 8

SEE EEE

N

388) ; Numero 50; ) “A
"ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG

A AA N

Freytags, den 19° Februar 1790,

GESCHICHTE,

‚Ohne Druckort :; Urkunden und Materialien zur
nahern Kenntnifs der Gefchichte und Staatsver-
ünltung Nordifcher-Reiche, Fortfetzung, 1789-
s565S. in gr. 8.

D:: erfte 1786. herausgekommene "Theil diefes
EL Werks, (A. L. Z. N. 173.) erregte das Ver-
langen nach der Fortfetzung , ‚die der Herausge-
‘ber itzt mittheilt. Er fehöpfte fie aus eben
den Quellen, woraus er den vorhergehenden
Theil nahm, und ordnete fie mit diefem nach ei-
nerley Grundfätzen. Aber was beym erften Ge-
danken, den er zu diefer Sammlung fafste, in
feinem Plan war, actenmäfsig zu zeigen, was
Dännemark unter Friedrich IV. und V. gewefen
fey, was.es itzt fey, und was es werden könne?
das mußte ’er' bey Ermangelung der erforderli-
chen Hülfsmittel, entweder gänzlich ‚aufgeben,
oder wenigftens auf beflere Zeit auffparen, wo
man vielleicht mittheilender und offner feyn möch-
te, als itzt. Nur den andern Zweck erreichte er
‘glücklich , eine Menge hiftorifcher und politifcher
Nachrichten auszubreiten , welche dem Hiltoriker,
dem Statiftiker, dem Angehenden Staatsmanne
und Staatswirthe nützlich feyn können: Aus man-
"chen Urfachen nannte er lich anfangs nicht. Aber
unbefcheidene Zudringlichkeit und Anekdoten-
Krämerey, welche zwar nicht feinen , aber einen
andern ihmverehrungswürdigen Namen nannte,
und.dem er widerfprechen mufste , Tiefs ihn nicht
ganz verborgen bleiben , und nöthigten Hn. Gaft-
vari, itzt Auffcher der Commerzbibliothek in Ham-
urg, fich in einer andern Schritt als Herausge-
ber zu nennen. Dies hatte indeffen die "Folge,
4afs er in Mittheilung: der Stücke gezwungner
‚und eingefchränkter wurde. Ein wahrer Verluß
"für das Gefchichtliebende Publikum, - Indeflen
‚Anacht er die angenehme Hoffnung, Falls es zu
einem dritten Bande kommen {ollte,. alsdann die
wichtigften noch .itzt zurückbehaltenen Stücke,
nebit dem’ Refultate, oder der Darftellung des Zu-
ütandes nordifcher Reiche in verfchiedenen Zeit-

a Fünkten aneinander -zu Knüpfen und zu befchlie-
N. ;

A: L. Ze 1790. Erfter Band,

 

Der gegenwärtige Band enthält folgende Stü-
‘cke: 1) Briefe des königl. dämifchen „Staatsminiflers
von Lente an feinen Bruder den geheimen, Conferenz-
rath von Lente. Sie find von den. Jahren 1709,
und 1710. ‚und gehören eigentlich noch mit, zum

‚Altern Zeitraum, ‚zu der für Dännemark fo-wich-

tigen Gefchichte Friedrichs IV, und geben über
diefelbe manche unerwartete Auffchlüfle. Von
den in Zifern gelchriebenen Stellen find hier die”
meiften entzifert. 2) WFittflockifche. Unterhandlun-
gen, die königlich preuffifchen. Foderungen an Mek-
Tenburg- Schwerin betreffend, Friedrich V, verwand-
te fich 1762 bey Preuffen für Meklenburg, we-
en Befreyung des letztern Landes von'künftiger
‚Recruten - und Naturalienlieferung und Contribiu-
tionen gegen Auszahlung von 377300 Rthirn , die
‘im October 1762 fällig waren, und die der Kö-
nig von Dännemark endlich felbit für. den Her-
zog übernahm. Die Unterhandlungen hatten , be-
Tonders wegen der Verlicherung künftiger Befrey-
ung, ‚die der Herzog. foderte, grofse Schwierig
keiten. "Friedrichs des Grofsen Empfindlichkeit
war durch die Thätigkeit gereizt, womit der Her-
zog auf dem Reichstage die Achterklärung ge-
gen‘ den König zu betreiben gefucht hatte. Auch
wufste Friedrich V. fehr wohl, wie Friedrich der
Grofse gegen ihn, wegen feiner unerfchütterli-
chen Friedensliebe, gefinnt war. Die Unterhand-
lungen mutsten alfo mit Delicate{Te getrieben wer-
den, und wurden es wirklich. Da vor folchen”
Unterhandlungen das Publicum gemeiniglich nur
das Refultat erfährt, fo ift es dem Herausgeber
Dank fchuldig, der hier, die Unterhandlungen
felb&, die Briefe und Erklärungen der beiden Kö-
nige, des dänifchen Gefandten am ınekleuburgi:
fchen Hofe, Grafen von Holftein, des meklen-
burgifchen Staatsminiiters, Grafen von Baffewitz,
der dänifchen und »reuffifichen Commiflarien‘ zu
Witrtftock, u. f. f. mittheilt. Sie find Jehrreich für
jeden‘ angehenden Staatsmann, und enthalten
Beweife des‘ Wohlwollens und der Dankbarkeit
Friedrichs V. gegen den Herzog voa Meklenburg,
für die dem Könige bey dem Vorrücken der dä-
nifchen Armee erwiefene Willfährigkeit, 3) Brie-
Fe’des’ Staatsminifters Freyherrn (nachinaligen Gra-
fen) von Bernflorf an koniglich damijchen Ge-
Ddd Sandten

*
