 

  

Cab

Prozeflen. Aus verfchiedenen Ländern und Sprachen
8: 16.gr
„Falkonbridge ‚Alex. , und. „Thom. Clark Jons Bemerkung

über die gegenwärtige Befchaffenheit des Sclavenhan- x

—_ dels, und .deflen politiiche Nachrheile für‘ Engländ. *
Herausgegeben und mit ‘Anmerkungen begleitet von
Herrn Prof, Sprengel in Halle. 8. 14 gr. TE 3
Galanterien der grofsen Welt in England. Nach-der eigen+

händigen Befchreibung der Mifs Anne Sheldon. In zwey

\Theilen Aus dem Englifchen, 8. ı Rıhlr.. 16 gr.

Gefchichte der neuef ten Weltbegebenheiten- im- Grofseny
‚befonders in Rückficht auf Grosbrittannien, i in einem
“Auszüge aus dem Englilchen, von Herrn Hofrath Adelung m
Sechszehnter Theil/ 8. ı Bthlrs 8 gr. z

Gibbons, Eduard, Gefchichte des Verfalls und N Unter

„des Römifchen- Reichs. Vierter Theil, Aus dem’ Eng-
lifchen ‚überfetzt und mit Anmerkungen begleitet von
K, G. Schreiter, gr. 8.1 Rthlr. 6 gr. ‘+

Ebendeffelben: Gefchichte des‘ Verfalls und«, Untergangs

des Römifchen Reichs. /ierzehnter Theil, Oder; der
Gefchichte des morgenländi(chen Reichsj{von den Zei-
ten des Heraklius bis zur Eroberung von Konftanti-
nopel. Zweyter Theil,‘ Aus dem Englifchen überfetzt
und’ mie Anmerkungen begleitet von K.'G. sSchreiter.
gr. 8. I Rıhlr. 6 gr.

Hamiltons Handbuch der militärifchen Arzneykunde für
Feldärzte und Wundärzte in‘ Garnifonen ‘und Kriegs?
Jazarethen. “Nach dem Englifchen, *Zwey Theile, Mit
gnäd. Freyheir. gr. 8. 2 Rıhlr. 12 gr.

Hungers, Joh. Gottfried, Denkwürdigkeiten zur Finänz«
gefchichte von - Sachfen oder neubearbeitete Gefchichte
der Abgaben, befonders der Confumtions - und Handels-

«abgaben in- den Churfächüf. Staaten, mit 15 Tabellen
gr. 8. 1 Rıhlr. 18 gr. '

Dugendfchickfale einer Frau von gutem Ton, der Gräfin
Sophie vom Stakelberg, 8. 14 Br.

Memoires et negotiations fecretes de Monfieur de Rusdorfy
Confeiller d’Etat de Frederic V. Roi de Boheme, Elec-
teur Palatin, pour fervir a l’hiftoire de a Guerrede Trente
‚Ans, redigees par E. G. Cuhn, Tome 11 8. med. Leip-

zig. 2 Rithlr. 20. gr. (it auch mit einem deutfchenm

„Titels Rusdorfs, Minifters König Friedrichs V. von
Böhmen‘; geheime Unterhandlungen und Urkunden
zur Gefchichte des dreyfsigjährigen Krieges. Aus den
franzöfifchen Handfchriften der Landgräfl, Hefsifchen

Bibliothek zu Caffelz herausgegeben von E. G, Cuhm.

Zweyter Theil, gr. 8. um’ den nehmlichen Preifs zu
höben. )

Peter des "Graufamen , Königs von Cafßilien- und Leon,
Regierungsgefchichte. Aus dem Englifchen des Herrn
Talbot Dillon. Zwey Theile, 8, ı Rıhlr. 4 gr.

Emmy Reynolds, Oder Thorheiten der Grofsen und Klei-
nen. Aus dem Englifchen, 8. ı Rıhlr.Jı6 gr.

Ryans Mich., Unterfuchung der Natur und Kur der Lun-
genfchwindfücht, mit einigen Bemerkungen ‚über eine

neue Schrift diefes Inhalts, 8. mit gnädigfter Frei-

heit vo lgru 4
Neue Sammlung der, auserlefenften Abhandlungen für
Wundärzte. Aus verfchiedenen Sprachen überfetzt

. Erzählungen meines = Grosvaters‘ ‚von Gerichtshöfen und

 

SE

    
 

 

 
    
 

Aa:

Tier Vnd'zuankigfeti und Tetzie 5 Stck,
‚Scherfs, Joh, Chrift, Friedr., zum Archiv der
medizinifchen Policey und Volksarzneykünder Zweytem

  

  
  
  
 
   
 
 

‚Bandes erfe. Sammlung.
‚des Düe üc de ber rent
leben Zudwigs des” Vierzchnten

 
  
 
 

Sen Perfonen feines Zeitalters.
Tenen;Handfchriften ‚ergänzt aus_dem
Werke des Herrn Anquetil. gleichen Inhalts. Zwey
Theile. \ges8, “mit gnädigfer Freiheit. 2 Rıhle 16° gr.
Sprengelsı M. C., Beyträge EEE Länder und Völkerkunde.
Zwölfter und) dreyzehnter Theil. 8. 1 Rıhle. 16

CDer 12 Theil Kofler 18 Br. und der eil
7 Weßphalss Een sChriliany Theorie des Röm: z
Teftamenten , deren Erblafler und Erben, Rech m

und tigkeit. Er8 2 Bıhlr.12 Wr

 

  
    
 
  

  
   
    
  
 
  
 
 
  
     
     
   
  
 
 
   
  
  
  

man auch An S
Wochen(chriften ‚gleichfam,
rung gegebenen Schätzen
ohne ein Regifter_ den ‚Gebr;

Ein. folches. Sachregifter zu ver!
fchon vor. geraumer Zeit entfchl
vorläufige Nachricht in der allgemei
fowohl als im Journal von und für ‚Di
1786. davon, bekannt. gemacht. Nach
Hirdßernifen und Schwierigkeiten (fe
im Stande, den Freunden der deutfchen
zeigen, dafs zur Oftermefle:' 1790
Weygandifchen: Buchhandlung:
mit möglichfter. Sorgfalt. um
vollkändiges Sachregijter, über die Ep
heit, den deutfchen Merkur, das ‚deutfche

zegs Briefwechfel‘ und Staatsanzeigen „das H
Magazin;’däas Cöttingfche Magazin, der
die Berliner , Monatsfchrift, nebfi (einem.
der inugedachten Schriften. fich gen
halten folle Als Einleitung werden
aller in diefem Jahrhundert
Blätter mit Litterarnötizen ‚ausarbeiten und
vorfetzen, als einen ‚Beytrag ‚zur gel
unters Jahrhunderts. .
