 

en
. us Pieanits(e vielem. Beyfall. vom Publico aufgenommene:
Statikikodes Seh; Herrn‘ Jußiz «RR. Toze war. fchon zum,
drittenmahle vergriffen‘, und der Verfaller mit Beforgung
einer vie Auflage. frigets als der Tod (einem
ers gefchäftigen Leben ein Ende machte. Er hatte fchon
alles*zu diefer neuen‘ Ausgabe gefammelt, fo‘ dafs nur je
des“an feinem gehörigen‘ Ort’ geitellt werden durfte‘ | Weil
der verewigte Verf, nach feiner gegen mich ‚hegenden Zu"
neigung‘ und Freundfchaft mich: zum Erbeir and Volltre-
cker feines lezten -W illens ernannt hatte, fo erfuchte die)
Boednerfche Buchhandlung, oder vielmehr der Factom ders.
Hr, Flittner» mich um die zu der neuen Ausgabe
befimmten Veränderungen und’ Verbefferungen, Weil
_ aber alles‘ unter Siegel ftands konnte ich ihm keine be-‘
flimmte;, viel weniger eine,bejahende ‚Antwort, darauf, ge-
benz. Gleichwohl. verlangte. Hr, Fl, bald’ nachher wegen
eines angeblich ihm gefchehenen Verfprechens ,“ die „Her»,
„ausgabe diefer und aller andern Papiere des fel. Verf.» um
felbige von.einem anderm-durch ähnliche, Schriften fchon
berühmten Gelehrten, dem Hn. Prof.‘ Heinze in Kiel,
zu .Jaßen,s Ich erklärte. dem, Herrn‘ Fl» dafs
ieh-hierzu nicht geneigt, (andern Willens. fey », die neue
Aüusgahe Lelbit ‚zu ‚beforgen , wozu ‚es.keines: fchriftftelles
rilchen Ruhms bedürfe, indem< alles.(chon vom, feel,
Verf. fo zubereitet fey , dafs es nur an feinen gehörigen
Ort geflellet. werden dürfte. _ Allein unter _dem_Vorwan»
de, fich fchon zu weit mit Hn, Prof. Heinze eingelafsen
zu haben, fchlug Hr. Fl, alles Unterhandlungen mit mir.
aus}; worauf ich‘ mit einer andern arigefehewen auswärti-
gem. Handlung, üben. diefe neue von,dem- fech, Verf, noch
Selb „beforgte Ausgabe. der Statifik Verabredung nahm,
“Nuns aber füchte Hr. Fl.bey ’hurfürftl. ‚Sächfilchen,
Bücher’ Commiffion in; Leipzig ein Privilegium „für. feine
neue. Ausgabe x, und zu. gleicher. Zeit klagte er bey. der
H...Hr Juftiz- Canzlei zu. Schwerin. mich - als einen ‚Nach-
drucken an, und bewirkte,ein Inhibitorium auf 500 Rıhlen
an; mich, die, Tozifche Statifik weder. nachzuärucken noch,
nachdrucken zu lafsen, weder {elbi noch ‚durch, einen,
andern. . Nach meiner darauf eingereichten Vernehmlaflung
if an, Has, Fk: ,ein ‚ähnliches, Jnhibirorium erfolgt; und
Auch das nachgefuchte Privilegium ift wegen meiner dage-
gegen gemachten Vorfellungen ihm nicht ausgefertiget
worden. z Wenn gleich Hr. Fl durch feine Aufzuglichkeiten
elende Chicanen, die Erfcheinung diefer neuen yon
dem. feel. Verf, felbl veranfialteten. ‚neuen „veränderten:
und. verbeflerten, Auflage ‚etwas aufgehalten, hat „fo: kann:
ich doch nunmehr, verficherne ‚dafs, (elbige,. nachdem. Hr,
Fl. das, ihm gebührende Recht erhalten. haben wird, bal-ı
digft erscheinen werde; Aus diefler ‚der Wahrheit ganz +
getreuen Erzählung wird däs. einfichtsvolle Publicum  (chon.
hinlänglich; die. nichtige Prahlerey,des Hn. Fl.» dafs feine,
Ausgabe die einzige rechtmäfsige fey,; beurtheilen, können,
Ich (etze. nur, hinzu, dafs, die (einige gar nicht. er(cheinen
könne. und, werde, und dafs die meinige,‚aufser den, ei+
genhändigen Verbeflerungen und, Zufürzen; des: feel. Verf.
noch, ‚eine Nachricht von feinen, fo, wenig bekannten, Le-
bensumftänden enthalten, und. dem Publiko nun ‚nicht
Jange mehr werde, vorenthalten, werden, . Dies habe. ich. in
Beziehung auf die in. No. des Intelligenzblattes zur A. L. Zu,

 

+ führt „werden ‚könnte, .demfeiben

"enthall tene Anzeige, der, Bı oednerfc hen, Buchhandln
durch, das Publicwm: wieder feinen Willen Leicht iepa.ger5-
meiner Pflicht gemäs erachtet; ; er en Un
‘Bützow im November 1789; Bi
# Karl Friederich V gt
der Rechte Doctorand,
IE sei AM
IL Vermifchte Anzeigen. -
pi Bauen, ur Sale ac CA a
‚Als ich in,den Jahren 3759. 2760. und. 1761 in Ha
(tudierte, hatte ich das Glück, mit drey a
fis juris, den Herren Frauehdienft, 7Rehfeld und Uhde
Bekanntfchaft zu machen und mit_ihnen in eine enge
freundfchafeliche Verbindung zw treten. ‚Seit diefer Zeit
habe ich‘, aller angewandten 'Bemühung‘ öhiierachtet von“
deren Befinden“ ud übrigen 'Umiänden“ keine Nachricht”
erhalten /können; Da miech- aber” hiernach” fehr verlanget|!
fo wähle ich gegenwärtiges öffentliches Blatt und erfüche)
meine vorgedachte Univerfitätsfreunde , mir bald gefällige
Nachricht von fieß‘hieher zu geben. ++" .
‚Jugeüheim bey, Mainz,den 26ten October, AM78 9
Ernte el
(tl... Naffau Es
“ Geheimer Rath.
—

Ku

 

 
 

 

 

 

  

   

_ Ein unpartheyifches Publikum wird es gewifs richtig
Bbeustheilen ,' wenn! ich der‘Recenfion der Philoföphifchen
Blicke auf Wifenfchüäften” und Menfchenleben etc, im_377
St. der A Lu7Z. Lolgende 1Stellel aus einem Briefeldes
verewigten Jerufalems Cden,er unter ‚ten. April
1789 an mich Ichrieb) (au die Seite fetze. — ‚Möchte
„doch,“ mein“ werther Freund,“ fo heifst fie, „die.neue
„und fchöue Probe, die Sie mit Ihrem würdigen Freunde
„dem. Hr. Heinzelmann » von Ihrer fo gründlichen. philo-,
»»fophifchen Einficht und fo mannigfaltigen andern gründ-
„„JKchen und fchönen gelehrten Kenutniflen. der_ Welt ge
„geben haben, von Mäunern, die fie zu {chätzen willen
„und dabey das Glück ‚haben, Sie nach Verdienft ermunpg ,
„ern zu können, den Beyfall finden, den fie bey mir.‘
„vollkommen erhalten hat.“ ; . a

*' Was nach diefem Urtheile eines folchen Mannes jene
Verunglimpfung eines unbekannten Recenfenten auf meinen x
Freund und mich für eine Wirkung haben, konnte» ‚wird;
nun "das Publikum und,der Rec. felbf£ leicht beurtheilen -
können. Halle, königl. Pad, d. 18ten Dechr, 89

- ie 11 Cr Dy Voß

ld B
aebatı u

 
 
 

 

 

Cd

   

nn

Da wir den Reft der Exempl, des Herrn Profeffor
Takobi's Lehrbuch - der Logik und, fetaphyfik, „C8, Halle \
1788. Pr. 1 Rıhle 12 gr.) käuflich an uns gebracht», ung -
dies Buch , als Verlagsartikel übernommen, haben, fo er-
füchen wir ‚die Herren Inzereflenten, ihre‘ Beftellungen
im Betreff diefes Buches künfdig an uns.zu richten, 4) )

Halle. d. 10 Dec. 1789 da

Hemmerde und Schwebfchke
Buchbändlere 1A

u

 
  

 

 

 

 
