isı
eine Gralifchrift auf einen Jufuph Ben Kalu@fch,
Richter und Vorlefer, der’ im J. 557. (Chr. 1161.)
Atarb. Eine ähnliche Grabfeheift hatte ihm {chon
vorher der Für Torremuzza ‚aus Palermo, zum
Veherfetzen ‚communicirt,  .Diefe Erklärung ‚if
auch im Ganzen unläugbar.richtig; bey einigen
‚einzelnen Worten ift Hr. T. felbit noch ‚zweifel-
haft; fie fcheinen nicht vollkommen erhalten, oder
nicht ganz getreu abgebildet zu feyn. — (Bey

dem Wort A der dritten. Zeile :hat Rec. ‚noch

einen Anftand. ‚Die angenommene Bedeutung ; .de-
ceffit, it doch nicht ganz ficher zer wünfchte eineXt-

klärung,wobey das folgende — 2A Sauna?
eine für fich beftehende Sentenz bleiben möchte.

; ur :
Könnte'es micht ‘heifsen ar — Veberhaupt
aber wünfcht er ;fehr, dafs wir nur einmal eine
Concordanz.über den Koran haben möchten; da-
durch würde ‚die ‚Erklärung folcher Infchriften
ungemein erleichtert , da fie doch gewöhnlich Ko-
ranifche Formeln enthalten.) Auf der von ihm
felbft geftochenen Tafel liefert Hr. T./ noch ‚eine
andere; von Fürften, Toremuzza ihm zugekom-
mene Infchrift, ‚die in den Schriftzügen vor
jener merklich verfchieden ift. Er glaubt, fehr
wahrfcheinlich, fie habe zu einer öffentlichen
Herberge oder zu einem Spital gehört, Das Ara-

bifche, (1A) fi 4b X ns
un lake * dl U aa MI I Yo
HAN A Ah zul überfetzter: „Comgrega-

„bimus vos, neque gratiarum actionem, neque retri-

 

A. LZ JANWAR 11700.

 

„sbutionem ; if faciem Q. e. cultum ). Der perlibe.
‚„raliffimi a vobis requifituri. Safıan filius Cofagiah,
„prinecps Zancalae.“ Sollte nicht der Sinn. ge-
‚nauer. diefer feyn? Wir nehmen euch auf , und ver-
langen von euch wicht Dank frgima un nicht Ver-
sgeling» Jondern mur won Gott ‚dem Wohlthätigen,
ofjan — — Zur Beftätigung wird! ‚aus einem
‘Schreiben des Fürften.angeführt , dafs nach ‚dem,
‚Codex ‚diplomaticus. Siciliae ein ‚Chafagiah, -Grofs,
’Emir von-Siciliem ‚vom jJ, ‚248, (Chr. 862.) au;
‘bey feinem Tode feinen Sohn Safıa (Sofjan) zum.
‚Emir von Meffina gemacht habe, und dafs die
Stadt Meffina durchaus unter dem Namen Zankla
in dem:Codex vorkomme. .(AufserdemS. 12. in der,
Note angeführtenProbeftück, davon ift nun auch be
EEE ER Codice Di ico_di St
‚cilie‚fotto il gaverno degli „Arabi pudlicato per ‚opera
e Audio di Alfon © Airoldi MirerafunG di Hıatım
‚Gindice ‚dell ‚apoftolica ‚Legazione , „€ ‚della‘ regia
Monarchia nel regno di Sicilia: Tomo primo parte
Ja ‚E tenebris tantis tam clarum extollere lumen,
o.dalla 7eale Stamperia. 1789. 593, S, kl. 4)

Noch erfährt man aus diefer kleinen Schrift ei
nen fonderbaren Umftand. ‚Ein Engländer machte
im vorigen Jahrazu Rom.die Entdeckung, dafs die
a Derart „ Petri und Pauli über den
(aupteingang der Peterkircheauf.ihren metallenen
Kronen und an den Ermeln — arabifche Schrift-
züge haben. Hr. T, glaubt’ bereits die Worte ‚ent-

ziffert zu haben Laß Lira ef > 6]

ie. donavit Cabagi Emir, dominus nofler et gloria
noflya. Er will aber noch nichts entfcheiden,
bis er eine richtige und. zuverlafsige Kopie diefer
Infchriften erhalten haben ‚werde, Wer. mufs
nicht wünfchen, dafs der gelehrie Mann das
Publikum über diefe Merkwürdigkeit bald und
ausführlich belehren möge!

A

KLEINE SCHRIFTEN.

S5TAGSLITERATUR: Bonn: Die Bulle Pauldes würdigkeit der Paulinifchen Bulle in x1 Sätze zufam-
ya Terbifchof Ruprecht von Köln Kritifch unter- menzufaffen , Ge einzeln zu widerlegen und noch durch
fucht und ‚egen die Einwurfe einiger neueren Schriftftel- neue Gründe feine Widerlegung zu untcerftützen.
ler‘ gerechtfertiget etc. 1789- 61 5. 8. Die Deutfchen Sein Unternehmen hat unftreitig ‚den Beyfall ‚der da-
HH. Erz - uni Bifchöfe hatten fich bey der Vertheidi- bey intereflirten Erz;- und Bifchöfe, da, (eine Mer
gung ihrer Gerechtfamen gegen die pabftlichen Eingriffe unentgeldlich. an die Comitialgefandıfchaften ‚au eilt
Finter andern auf eine Bulle des Pa {ts Paul des HI be worden ,
rufen, worinn diefer Pa Nundlarkrfvet

‚ft dem Erzbifchofe Ruprecht von
Köln und feinen Nachfolgern nebft der Befugnifs eines
zömifchen Legaten verfchiedene andere ‚Gerechtfame ein-
‚eräumt hat. Der geiftl. Rath Hr. Hederich hatte diefe
ulle in feiner Abhandlung de juribus Ecelefßae Germ, in
Conventu Emfano explicatis abdrucken Taffen. n Allein es
traten die Freunde und Vertheidiger ‚der‘ römifchen Cu-
rie auf und fochten die Aechtheit der mehr erwähnten
Bülle an, ja fie: gaben fogar den Hn, Rath Hederich für
den Verfertiger derfelben öffentlich aus. !Dies bewegt

nun den gegenwärtigen Vf-, die Zweifel gegen die Gla

 

Kurge Darfiellung der gegenwärtigen
igkeiten von Ne berühmten Gelehrten der deutfch: ka-
tholifchen Kirche. 4. x789- 14 Bog. Für diejenigen, wel-
che den Anfang, Fortgang und nunmehrigen Stand der
gegenwärtigen Nuntiaturftreitigkeiten, infoferne fie zur
Kenntnifs des grafsen Publikums durch öffentliche Schrif-
zen und Schritte bekannt worden find, kennen zu ler-
nen, oder {ich deren wieder zu erinnern ‚Luft haben,
eine gutgefchriebene UVeberficht und Hinweifung auf

Quellen, woraus fie gefchöpft worden. A

„

 
