EC EEE

\ 249

N

 

INTELLIGENZBLATT.
KL AB ME der KE
ALLGEM LITERATUR-- ZEITUNG
. : - Numero 32. AA
Mittwochs den ıo% März 1790. .

LITERARISCHE
E_ Vorläufige Berichte von-ausländifcher
Am Literatur. n

£ Nature, and
London» b. Newberg: Obfervations on the z
Properties of Fixible Air, and on the” falutary Effect
ef the Aqua Salubris, in preferving Health, and pre«
wenting Difeafes. By Sohn: Melvill, M. D.-8, 2 6

er Vf. hat mephitifches Waller, was er aqua Jalubris

D nennt, mit glücklichem Erfolg bey einem’ chroni-

£chen Rheumatifmus gebraucht, und dies hat ihr auf an-

dre ähnliche Verfuche bey Gicht, Stein u. f. w. und bey

” andren chronifchen Krankheiten geleitet, und er behau-

ptet, elemeutarifche fixe Lufi fey das befte Erhaltungsmit-
sel der Gefundheit- C Grit. Rev.)

1 ; Medical-Eflays 7) An Efay on the Prin-
ar en Manners of the Medical-Profefion, 11) An
Enquiry ‚into the Merits of Sölvents for the Stone,
Wich Additions, 8. 2 f. 6 d. Boards.
Diefe neue Auflage hat keine materielle Veränderun-
gen erlitten. Nur der Titel ift anders, (Crit, Rer,)

B. Lane: Darnley Vale; or Emilia Fitzvoy, a Novel by
Mrs. Bonhate, Author of the Parental Monitor etc,
3 Vols. 12. 9 6
Ein angenehmer und intereflanter Roman.
£chichte if’ fehr gut durchgeführt, und moralifch,
C Crit, Rev.)

"B. Johinfon:: A Review of the Life, Charactar, and wri-
tings of the Rev. John Biddie , M. A. who was banif-
hed in the’Isle of Scilly in the Protectorate of Oli-
ver Cromwell. By Sofhua Toulmim AM. 12. 36, in
Boards. -

Ein Werk; was alle Achtung verdient, Der Vf. giebt
eine kurze Nachricht von Biddles Leben und Schriften.
B, war der Vater der Unitarier in England.

; CCrit, Rev.)

Die Ge-

B. Faulder: A Companion. in @ Tour round Lymington;
comprehending a brief Account of that Place and its
Environs.. By Richard Warner» Jun. Small 8. 4 f. in
Boards, -

Diefe kurze Beichreibung vom Lymington, Southam-

NACHRICHTEN

I

pton, New-Foreft, Chrifichurch» und die Infel Wight im‘

fehr angenehm -gefchrieben, Der; Verf.: hat die beflen
Quellen benutzt; und zeigt viel Kenntniffe-
CCrit, Rev.)

Bi Robinfon: 4 Companion to. the Leafowes, Hagley‘

and Envillez with u Sketch of Fiferwick , the Seat o£
the Right Hon. Eärl Donegall. To which. is prefixed

the prefent State of Birmingham. 8. 2 (,
Befonders merkwürdig if uns bey diefer Befchreibung
gewefen, dafs die Volkszahl. von Birmingham jetzt funf-
zehnmal (o’flark if als vor hundert: Jahren. %

C Crit, Rev.)
MN, Vermifchte Nachrichten,

Regensburg d. ı5 Tan. 1790. Am 3Zoflen December
V; J. farb allhier der Hr. Fürfbifchof zu Regensburg und
Freyfingen; Procopi«s, aus dem Reichsgräßichen Gefchlech-
te Törring-Tettenbach. Nach dem Tode feines Vörgän-
gers wünfchten die Zeloten eifrig, ihn zu ihrem Hirten
zu erhalten, allein fie-bereuten nachher die Erfüllung ik-
res. Wunfches,‘ Der neue Hr. Fürftbifchöf char manches,
was fie fich nicht vermuthet hatten und ihnen misfiel. Er

nahm den Exjefuiten zu Regensburg ihre Fundationern .

und wies ihnen dafür kärgliche Penfionen an. Er tefor-
mirte den Lehrunterricht derfelben. Einige zur Nacht-
zeit gehaltene Gotiesdienfe wurden zur Vermeidung al-
les Unfugs auf Nachmittags(tunden verlegt. Er {chaffte
bey den heil. Gräbern in der Charwoche alle theatrali-
fche. Ausfchmückung ab’ drang auf eine anftändigere Le-
bensärt und Kleidung des Klerus , äuf beffere Unterwei-
fung. des gemeinen Männs und zweckmäfsigeren Kinder-
unterricht, Dies waren Jauter Eingriffe in verjährtes Her-
kömmen und verjährte Vorurtheile, die Gährung' und Un-
zufriedenheit erregen mufsten;. Die Lefer der A. L. Z.
kennen ihn zwar aus feinem Compendio-conflitutionum
ecclefiafticarum ((, A. L, Z. N. 105. vom J. 1788) eben
nicht von der toleranteflen Seite; .doch- follte man aus
feinem Privatleben fchlieflen, dafs die in das befagte Com-
pendium geflöfsnen intoleranten Gefinnungen Früchte ge-
wiffer Rückfchten atıf die örtliche Lage feines Bischums
waren, denn er befuchte z. B, die öffentlichen Prüfün-
gen des evangelifchlutherifchen Gymnafii‘ allhier vi ie
1i

dene
