z

655

Tcheint, eine andere Pflänze, n. 1. w.. Im Anhan
ge redet ‚der Vf: noch von einigen ändern Pflan-
zengiften , z.B. von Amygalus amara und perfica,
von Apocyntam, Arifarılm, -Cinna, Crocus, Nerum.
“u. f. w. und von verfchiedenen fchlafinachenden
Mitteln, z.B. von Viter, Amomum, Aloe, Bryonia,
Baccharis, Mıfrrha, Yuncus euripicus, u. 1. w. und
‘befchliefst endlich feine Abhandlung mit dem
‚ Verfprechen; dafs er an einem andern Orte feine
Bemerkungen über die fehlafinachende Kraft der.
"Le „Adhatoda, des Hieraciwn aurantiacum, der
erinthe major et minor und anderer Pflanzen be-
kannt machen wolle.

Berıin u. StrazsunD, b. Lange: Joh. Frid,
Wilh, Herb ft, Gemeinnützige Naturgefchichte
des Tlierreichs etc. VII Klaffe. Gewürmne, X Ban-

‚des, I. 2,3 und letztes Stk, Tab. 421 bis
454 nebit Regifter über das ganze Werk. - 8.

“3789 . .
Mit Defem Bande if alfo dis nützliche und befon-
ders dureh zweckmäfsige Auswahl für Liebhaber
der N, G. {ehr empfehlurgswürdige Werk gefchlof-
fen; Die Abbildungen find auch hier -aus den be-
ften Werken genommen, und zur Belehrung-hin-
reichend. Sie enthalten auf 36 Tafeln. folgende
Arten: T’rochwus pyramis, maculatus. Turbo Del-
phinus, marmorofus. Helix regia; aurifiaca; wviri-
dis. (Warum nicht die für den, Anfänger inftru-
ctiveren, Pomatia nnd nemoralis? ) Nerita Vitel-
Ins, Alapapil, Afcenfionis, Peloronta. Haliothis
uberculata, varia. Patelle chinenfis, ldciniofa,
ungarica, tefAndinuvia.  Dentaliwum aprinum, en-
talis, politum. Serpwla contortuplicata, penis.
Sabelta Penicikus. "Tubip or a (aus einem Feh-
1er des Kupferftechers mit einem D. gefchrieben).
Aexuofa.. Madrepora angulofa,' Mitlepora
celluofa. Cellep ora pumicoja (aus Ellis , wo fie
aber nieht “deutlich abgebildet if.) Ifis wobilis.
Gorg onia Reticulum, Ci braun Hluminirt. Ser
ba, aus deffen Werk auch in Wilkens Charakteri-
;ftik d. Thierpfl. die Figur genommen worden,
giebt fie roth an.) | Radicata eine allzuabweichen-
de Art. Beide‘ können den‘ Anfänger nicht.be-
lehren. Alcyonmium Ficks, fpongiofum. Sp on
i@ flabelliformis; Thupha. F lm fire pilofa; (aus
Cllis; ift anftatt des lichtgrauen fehwärzlich ilu-
minirt. Tubularia indivifa. Corallina offi-
einalis. Sertularig pumila, loricata. Vo rticel-
{a anaflatica. Hydra viridis, fußka: Pennatula
. zubra, filofa. Taenia articsulis conoideis. (Von
den fo zahlreichen Eingeweidewürmern, eine all-
zufparfame Probe!) Doch zwey Gordii, eine As-
caris und Fasciola, find fchon auf der I. HM. u. IV.
"Tafel, in Linneifcher Ordnung beygebracht wor-
den. Volvox bicaudata, Globator. Monas Lens.
Tibrio anguillata, Cyclidium radians: Kalyo-
da cacullus, Cercaria Gyrimus, Trigoda trans-

a

AL, Zu MÄRZ 1798 ;

- fchnitt. S. 10, wird eine kurze und ganz |

_ Madrep. infundibuliformis nun zu)

 
 

   
  
  
  
    
   
 

Finga, inquilinus,- er.  (Sämmtliche Infafio
thiere nach Otto Fr. r. Bey der, jeder: Ab
theilung vorgefetzten Theorie, kommtes fo pfün
lich fie auch it, dennoch darauf atı, olmi

fänger indie öfters allzukurzenCharakt
den können. Zu wünfchen wäre es,dafs hi
zügliehften Schriftfteller, und bey jeder Ar
terland,wäre angezeigt worden.So fod
mit Recht Beftimmung derGröfse, da fie bey
Arten fpecififch ift 3‘ z. B. die Madropora ver
welche nur ein paar Linien im Durchmeffer hı
7. Trochwsperverfus und Turbo perverfs;
On at Arten angegeben, da es nach neue
ren Berichtigungen erwiefen ift, dafs diefe linksge-
wundenen Schnecken; unter die zufäligenAusar-
tungen gehören. S. 8; Turbo marmoratus, wird im.
höchfen Maafs aut einer Fauit gröfs, an
Man’ hat'ihn aber auch zu-einem Schuh im D

 

 

 

 

   
 
 
   
  
 
 
 
   
  
 
  
       
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 

Vergleichung der ächten Wendeitreppe (Turbo
laris); mit der wnächten gegeben, aber dieung
felbf, nicht: fyftematifch beftimmt. Der ni
könnte daker vermuthen, dafs eine künfli
eine von der nemlichen Art, die’nur gewi
e Abweichungen hat, därunterverftanden
an kennt aber keine ändere unächt, alsıden Tası
bo Clathrus, die auch hier, jedoch olıne diefe bey
Auch‘

  

 

fügte deutfche Benennung, angezeigt ift.
Hz fagnalis S. 18, kommt nach einem Druckfi
imLinneifchen Syftent, Nr. 46 w.52; untereiner Bı
nennung nach zwey verfchiedenen Arten wor,
ches ebenfalls fchon berichtiget worden. So if
Tubipora flöxuofanur eineVarietät der T.m
oder. vielmeht find .beide’nur in. dem: Al
£chieden. Die T. catenulata, ferpens, und
aber‘, find Verfteinerungen ‚deren Originale
noch nicht vorgefunden haben, welches
merkt werden können. Defsgieichem geht

  

ehler

tigen Abarten der AM; muricata, S.

wenn er nur dahin beftimmnt worden, dafs die Po:
weder fern noch röhrenförmıg find, fondern ı
aus Höhlen beftehen: Diefen kommt das zellt
mige Gewebe, verfchiedener Arten der FE]
zunahe, welche auch in beiderley Unterfel
geringe Schwierigkeiten ergeben.‘ ı Linne
dadurch den: generifchen ‚Charakter geı
ftimmt, dafs die cellepora, aus foraminulis rc
die Flufira hingegen aus poris celldofis
Erftere ift überdis von kalkaetiger; Jetztere,
häutiger Subftanz. Auehbey ee tröcha, Afleriag.
und Vorticella Enorinus, weiche unftreitig zu
mengehören, hatte erwähnt werden können, dais
fie unter den Verfteinerungen vorkommen, )
fieh zur Zeit, als die gröfsten Seltenheiten,
zeine Originale, vorgefunden haben. *

 
