£

E gefhelten, urd

 

Numero. 28.

UV 5 , A Dale {

218

AN VG EMENNE
LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags den 28" Januar 1790,

 

ARZNETGELAHRTHEIT..

Lezirzıc, in der Weidmann. Buchh,: 7Yilliam
* Cruikshank’s. und ‚Paul Mascagni's Gefchichte
und Befchreibung der Satugadern des menfchli-
shen Körpers. —  Erflcer Band. -— Diefer
enthält: Williams Cruikshank's Gefchichte und
Befchreibung der einfaugenden Gefäfßse oder
Saugadern des menfchlichen Körpers; aus dem

-. englifchen überfetzt und mit einigen Anmer-
' kungen und Kupfertafeln vermehrt heraus-
gegeben, von Dr. Chriftian Friedrich Ludwig,
der Arzneywiffenfchaft und Naturgefchich-

te öffentlichem Lehrer zu Leipzig.‘ 1789.
188 S. 4. nebit 6 Kupfertaf. (2Rthl, ı2 gr.)

MM: mufs für diefe Ueberfetzüng eines der,
‚A wichtigftenWerkeivon den IymphatifchenGe-
fäfsen um fo mehr danken, je mehr Mühe und Sorg-
falt iderUeberf. dabey anwendete, Mit ausgezeich-
netem Fleifs und Belefenheit berichtigte er nicht
allein alle Stellen, welche Cruikshank aus! dem
Haller anführt , fondern er läffet auch keinen an-
dern Schriftfteller, der etwas beytrug, um die
intricate Materie, welche Hr. €. zuerft fo voll-
kommen. abhandelte, aufzuhellen in feinen le-
” fenswerthen der Ueberfetzung beygefügten An-
merkungen ungenützet; nur zwey neuere Wer-
ke von Rezia und Blizard hatte Hr. L. noch nicht,
und verfpricht fie bey Bearbeitung des zweyten
"Yheiles, der die Gefchichte derSaugadern von
Mascagni enthalten foll, anzuwenden. Eine (ol-
che Bearbeitung wäre allen Ueberfetzungen von
_wiffenfchaftlichen Werken zu wünfchen, In der
_ Vorrede äufsert Hr, L, einige fehr richtige Be-
merkungen ‚über fchriftlichen und mündlichen
Vortrag der Anatomie. Befonders viel treffen-
„des fagt er über das Bedürfnifs einer vollkomme-
nen Anatomifchen Methodologie, 4
In dem !Verke des Hu- Crutkshank felbft, welches
gewifs in. den Händen aller, und vorzüglich der
„Kon im Aerzte zu feyn verdient, und auch

' @ fcbon im Original bekannt ift, handelt der erfle

% il blofs von der Gefchichte, den allgemeinen Ei-
efchäften der Lymphatifchen
efüßse. «

A. I, Z. 1790. Erfter Band.

‘ mit

Im erfen Kapitel, vom Einfaugungsgefchöftt’über-
haupt , HE fich Hr. Te N OERAE Beten alle
Transfudation wäfßsrichter Feuchtigkeiten im leben-
den Körper, wenn er fie gleich im todten Körper
zugiebt, „denn, (fagt er) die Gefäfse verlieren mit
„der Lebenskraft, die ihnen eigenthümliche Eigen-
„Schaft ihre” Flüfßsigkeiten zufammenzuhalten Er
führt eine’ Menge Erfahrungen an,. die feine
Meynung beftätigen, und folzgert alfo endlich den
wichtigen Satz: all parts of the living body are im-
grins but by vefels. Alle Theile des Tebenden

Körpers find unzugänglich und undurchbohrt, fie

müfsten ‚es dann durch Gefäfse feyn. Wir wol-
len ’es jedem Lefer überlaffen, die Gründe und
Erfahrungen des Vf. gegen das, was Boyle,‘ Husı-
ter, Albin, Haller "und Meckel, weiche die Trans-
‚Jfudation- in einigen Fällen zugeftanden, darüber
fagten, zu prüfen; eine Anmerkung aber fey uns
erlaubt. Die Erfahrung: fcheint wenigftens im
Kratnikenzuftande die Transfudation in einigen Fäl-
len zu beweifen; wie würde fonft wohl auf eine
andere Art das Durchdringen und Färben der
Galle durch die Bauchmuskeln und durch die äu-
fsern Decken des Unterleibes, welches. manchmal
in Gallenkrankheiten genau in der Gegend, wo
die. Gallenblafe liegt, unftreitig gefchieht, erklärt
werden können? — Das fünfte Kapitel. handelt
von den Verfuchen des Vf., welche ihn beftimm-
ten, alle Abforbtion durch die venöfen Gefäfse zu
verwerfen, , um allein die Abforbtion durch Iym-
phatifche Gefäfse, fowohl an der äufseren Ober-
fläche des Körpers als auch in deflen inneren Höh-
len anzunehmen, Hier wird, wie wir vermu-
then, Hr. C, wohl manchen Wiederfpruch gegen
die Allgemeinheit, fowohl feines verneinenden
als bejahenden Satzes finden, denn es giebt ge-
wifs noch manche wichtige Gründe,‘ welche ne-
ben dem Einfaugen der 1ymphatifchen Gefäfse,
auch das Einfaugen der feintten Endungen der
Venen faft völlig darzuthun fcheinen; dahin ge-
hört z.B. der fehr fchnelle Vebergang nahrhafter
und kräftiger Theile wie auch einer grofsen
Menge von Getränken ins Blüt, wenn man ihn
der Enge des Bruftcanals (ductus thoracicus)
der doch der Sammelplatz aller Iymphatifchen Ge-
fäfse it, und mit’der, durch Verfuche erwiefe-
Re nen
