 

 

X
ei
1
en
ft
0
e
B
4
E
.
%
%
n
&
Rt

ALL. GE

‚Numero: 56, 442

MEINE

LITERATUR“ ZEITUNG

Donnerstags, den 25%. Februar 1790,

 

ARZNETGELAHRTHEIT.,

‚GöTTINGEN, b. Dieterich: Verfuche über das

* Gehirn und Rückenmark ; vön Jußius Arnemann,
‘der Medicin Doctor. 1789. 208 S, 8. nebft fie-
&en‘ Kupfertafeln, :

Dies ift eigen'lich der zweyte Theil der Ver:
Suche des Hin. Prof. A. über die Regeneration

an lebenden Thieren ; in welchem er die-Refultate
feiner merkwürdigen Verfuche und Beobachtun-
gen über die Folgen der Verletzungen des Gehirns
und“ Rückmarks, die er bey Thieren anfeell-
te, auseinander fetzt; und fie auf die Lehre
von’ der Empfindlichkeit der verfchiedenen Ge-
hirnfubitanzen, ‚auf die Folgen und Tödlichkeit
der Wunden des Gehira - und Rückmarks; und auf
die Lehre von der Regeneration anwendet.‘ Das
Ganze verdient als ein Mufter phyfiologifcher un-
partheyifcher Unterfuchungen aufgeftellt zu wer-
den; das durch freyen, unermüdeten und glück-
lichen Forfchungsgeift eine Fundgrube von Kntde-
ekungen, durch die Genauigkeit, mit der alle
Handgriffe und Cautelen bey den Verfüchen er-
zählt werden, eine Schule des Beobachters und
durch. die Treue, mit.der felbit mislungne Verfu-
che erzählt werdens ein Archiv; glaubwürdiger
Urkunden geworden ift. Doch: wir wollen die
wichtigften Entdeckungen und daraus gezogenen
Refültate felbfit anzeigen. Bey ‚den Gehirnverle-
tzungen erregte der Schnitt durch die Haut, durch
die Muskeln und durch das Pericranium ‚den mei-
ften Schmerz, beym Durchbohren der Schädel:
"knochen liefsen die Thiere nur gegen das Ende;
wenn wahrfcheinlich ein ‚geringer Druck auf "das
Gehirnierfolgte;erwas Unbehaglichkeit merken;
aber, bey der ‚Verletzung der harten Hirnhautund
bey Wegnähme.der. Gebirnfubftahz felbft, welche
mit einem an: den Rändern Etwas fcharfem il:
bernen' Löffelchen gefchah, ertönte fal nicht der
geringfte Klageläut. , Faft allemahl bemerkte-der
V£. da, wo nicht gleich der Tod erfolgte, gleich
nach gefehehener. Wegnabme der Gehirnfubltang
eine Schwächeder. Theile an der entgegengefetzten
Seite des Körpers; feltener (aber eine vollkemme:
se Lähmung ; auch erfolgte häufig; ein nach der
Ai Lu. Zu 1790: Enßer Band 0 u

Seite hin drehender Gag des‘ Thiers, welcher
bisweilen in eine gänzliche Kreisbewegung über-
gienge, ‚Je .,mehr Gehirnfubßanz weggenommen
ward, je mehrere Zeichen der Mattigkeit gaben
die‘ Thiere von fich, auch nahm die Mattigkeit
fichtbar zu ,'wenn Portionen des Gehirns aus der
Tiefe gefchöpft wurden, wobey dann. leichte
Schauder erfolgten , und das Athemholen langfa-
mer ward.” Bisweilen entftanden, Stumpfheit der‘
Sinne und epileptifche Zuckungen , doch mehren. ”
theils nicht. gleich nach der Verletzung, . fondern
allererft in der Folge. Ausfeinen Verfuchen, wel-
che er mit den wichtigften Fällen von Gehirnver-
letzungen am Menfchen, und mit ähnlichen Ver-'
fuchen anderer Schriftfteller an Thieren vergleichtg
welche er mit grofser, Belefenheit und Sachkenut- 4
nifs fammelte und ordnete; zieht nun der Vf, in
Anfehung ‚der Tödlichkeit und der Folgen van
Gehirnverletzungen folgende Refultate: * 1) Dafs
ein erwachfener ftarker Menfch ungefähr 3-4
Unzen von der Subftanz des Gehirns, ohne abfo-
Iate Gefahr feines Lebens und feiner Gefundheit
verlieren könne; die Folgen jeder Nebenverle-
tzung abgerechnet; (diefer Satz ift Folgerung von
dem Verluft, den ein Hundegehirn vertragen
konnte, wobey zugleich auf den gröfseren Um-
fang. des Menichengehitns Rückficht genommen
ward) 2) dafs vollkommene fortdaurende Läh-
inung der entgegengefetzten Seite, welche fich
immer mitdem Tode endigte , nie anders entftand,
als‘ wenn' bey dem Verluft einer anfehnlichen Men?
ge Gehirnfubftanz zugleich die Seitenhölen des Ge-
hirns oder die geftreiften Körper gelitten hatten,
Jene Hölen fanden fich dann nach dem Tode im-
mer fehr erweitert und mit Eiter angefällt, wel
ches vermuthlich‘ durch feinen "Druck' (vielleicht
auch dürch ‘Reiz und Infiltration) jenen Züfalleed
zengte. Bey der blofsen‘ Verletzung der-/Rindel
des Gehirns ‚erfolgte nie die minde: Lähmung:
Bey Verletzungen des kleinen Gehirns wurdenie
die entgegengefetzte Seite‘ gefchwächt oder ge-
lähmt, fondern es ward der Kopf, den das Thier
nicht mehr‘; a konnte, nach der
verletzten‘ Seite rampfhaft herüber gezogen.
Verletzungen des; Rüekenmarks "haben eben. die
Folgen, welche: Nervenverletzungen hervorbrin-
Mk? Suclalabar 2 wolf er ‘ger,
