"——— FF

“ eine Infel

165 427 JANUAR 1790.

 

A N Van IR um kalt
Jangsfial gefülttt, ihm eine erhabene Stelle ange-
wielen, und ru Date icht  sebeten, „So leitet

 
 
   
  

 

ch das Gefpräch ein , und Souden fängt an. von.
N EHNOBT. der nicht blofs eine: von den drey Gott-

heiten , Kräften oder Eigenfchaften fey, fondern
das höchite Wefen und der Erhalter, welcher zu-

leich unter der Geftalt des Brakma erfchaffe, und,

sSiven zerföre. — Er erzählt feine 19 vornehm-
ften Verwandlungen, z, B. wie er als ein wildes
Schwein mit den Fangzähnen die in Waffer ver-
fenkte Erde wieder hervorwühlte, als eine Schild-,
kröte.den Berg Merow trug, als ein fchönes Weib
die Riefen verführte, dafs fie geftraft wurden ;
ferner, den Urfprung, der‘ 4 Vedams, des Bara-
dam, eines Glaubens- und Sittenbüuchs für den

en Stamm der Choutrer, welche jene nicht lefen
‚dürfen, und des Bagavadam. Das zweyte Buch
handelt meiftens in Antworten des Souguen auf
Fragen des Poaricchitow und angeführten Re-
den des Brahsa u.a. von der Verehrung des Vich-
n0u und feiner neunfachen Schöpfung der 14 Wel-
‘ten aus 3 Grundkräften im allgemeinen. Zu En-
de deffelben wird der Inhalt der übri 10 Bü-
cher angekündiget, aber er folget nicht wirklich
fo, welches eine gänzliche Veränderung des Bu-
‚ehes vermuthen läfst. Anftatt deffen gehet viel-
mehr bis zu Ende des fünften Buches cin ver-
wirrtes und wenig zufammenhängendes Gewebe
von Gefprächen, Erzähluxgen und Raifonne-
ments. Der Hauptinhalt davon ift trockne Theo-
gonie mit einer Menge Namen und albernen Mähr-
cben von Götterverwarndlungen, ihren Kämpfen
und Siegen über die Riefen und kindifchen Zän-
Kereyen unter einander, Nur einzeln zerftreuet

nden fich dazwifchen Bruchfücke der Indifchen
Weltweisheit. z. B. von allmählicber Erfchaffung
der 5 Elemente, als ‚Gegenftände der feßen Sin-
ne, Raum und Schall, Luft,‘ Wind und Gefühl,
Feuer. und Geficht, Waffer und Gefchmack, Erde
und Geruch, der 5 Sinne der Bewegung, Mund
und Zunge, Hände, Füfse und Zeugungsglieder,
ferner der Pflanzen , Thierey Menfchen, Geifter,
Dämonen und Riefen; von der Seligkeit des be-
Ichaulichen Lebens und ihren vier Stufen. Vor-
züglich fonderbar und charakteriftifch ift die Be-
Schreibung des Weltbaus. . Die, Mitte der, Erde ift
lr amban, 100,000 Yoffiney (jede zu-4
franzöfifche Lieues) lang und breit, | Mitten, dar
auf ift, das Gebirge Merou 100,000 Y. hoch und,
‚32000 breit, auf welchem, Seen von Milch, But-
ter und Zuckerrohrfaft 100 Y, ins Gevierte grofs
find. Auf dem Gipfel it 6 Monat wechfelsweife
Tag und Nacht; die Br; dt, welche 10,000
Y. ins Gevierte hat, “und von Golde glänzt, und.
ein Flufs, der fich in die Luft erhebt, um Vich-
nou die Hände zu wafchen. — Aufserdem find
noch viel andere grofse Infeln und Gebirge, Mee-
re von (üfsem und falzigem Waffer, Milch, But-
ter und Palmenfaft, ein Baum 1100 Y. hoch, Völ-
ker, die das Feuer und die Soune anbeten, von

66

mehreren Stijamen‘, Weiber , die vom Anblick
der Männer fchwanger werden u. d. gl. Die Son-
ne ift in der Mitte der ganzen Welt 200,090,000
Y. von der Erde.entfernt, und macht in IE
den einen Weg von 98:,006,000 Y. auf einem Wa-
cn von 7 grünen Pferden gezogen, deffen
cichfel ‚3000000 X lang ift. ‘Der d fehet
100,000 Y., und der Sternhimmel wieder eben fo
Viel.höher, daxin folgen, Venus, Merkuf, Mars,
Jupiter und Saturn, jeder 200,000 “Y. höher,
1100,000 Y. über dem letzten ftehn endlich die
5 grofsen Erzväter öder der gröfse Bär, und noch
10006,000 Y. höher eine kreisförmig gebogene‘ Ei-
dechfe oder der kleine Bär, deren Schwanz der
Angelftertn it. Hingegen 10,000 Y. unter der
Sonne ift.der Himmel des Riefen Ragou, welcher
130600 Y. grofs ift, und Sonne und ond zu wveor-
fchlingen fucht, welches die Finfrerniffe verur-
facht, noch 10,060 Y, niedriger wohnen die Un-
Kerblichen, dann die Riefen, und endlich die Dä-
monen “zunächft über den ‘Wolken: * Auch in
dem’ Abgrund der Erde find noch mehrere präch-
tige Welten untereinander‘; ‚und zuletzt rahet al-
les auf der toooköpfigen Schlange Atyfechen, de-
ten‘ Schwanz 30,000 Y./lang und welche Vich-
nou felbf it; dann’ aber Folgt noch die Hölle voll
von Feuerftrömen, wilden Thieren, Marterwerkzeu-
gen und Unflat. Hier müffen z. B. die Verächter
der Brahminen in einem Feuer brennen,  deffen
Flammer: 10,000 Y. höch lodern, Wollüllinge auf
Dornen gehen, Ehcebrecher glühende eiferne Bild-
fäulen umarmen, Verläumder auf eifernen Betten
liegen, und fich von Koth nähren, überhaupt
aber find die Leiber der Verdammten von einer
feinen Materie, die fich bey aller Zertheilung im-
mer wicder vereiniget wie Queckfilber, fo dafs
ihre Martern fie zwar beftändiger Quaal,, aber
nie der Zerkörung unterwerfen. Das fechfte und
'fiebente Buch ift meiftens religiöfen und morali-
fehen Inhalts, Manche Vorftellungen darin‘ find
ganz vernünftig und edel, z. B, wie Gott für fich,
frey von Leidenfchaft, Hafs oder Liebe, doch alle
Gefchöpfe, auch'die ihn haffen und läftetn ‚aus-
fchweifende Wollüftlinge u. f. w. eben durch die-
fe Triebe, Neigungen und Fehler vermittelft der
darauf folgenden Züchtigungen endlich zur Bef-
ferung und Seligkeit führe, Bey Aufzählung der
allgemeinen Pflichten werden Anbetung Gottes,
Menfchenliebe, Mittleiden und Hülfe gegen Un:
lückliche, Geduld in Widerwärtigkeit und Red-
ichkeit empfohlen. Doch zeiget fich dabey fchom
der befondere Volkscharakter. Denn vom Em-
porfreben nach eigner Vollkommenheit, von Thä-

; Haken für fich und und andere, von Tapferkeit
0

er Geiftesftärke u. f. w. kommt nichts vor.
Hingegen wird die Beobachtung der Fzften, das
Almofengeben, die, Enthaltung von Weibern 4
Tage nach ihrer Reinigung, und wenig Reden
jenen Hauptpflichten gleich gefetzt. Noch mehr
willkührliches ift unter den Pflichten der befon-
Xz dern
