879
Künft und des Vortrags ein Bild geftellt, gewandt,
a diefem Be-

T Sn erden dürfe; es giebt zu
eine allgemeinen Regeln für alle befanderen
Fälle, aufser fofern fie in der rad NER
dichtenden Verftandes durch eine innere Noth-
wendigkeit gegeben, find., Ueber den Grad der
Lebhaftigkeit in den Bildern laffen fGch keine all-
gemeinen Gefetze geben. Die Lebhaftigkeit der
Vorftellung beruht auf der Mannichfaltigkeit def-
fen, was wir beym Genuffe>des’Gegenftandes auf
einmal fühlten.“ (Allein, find folgende Gefetze
nicht allgemein: dafs der Grad der Lebhaftigkeit
in den Bildern angemeffen fey dem Grade des
Gefühls und der Leidenfchaft, welche das Werk
erzeugt? dafs von der ganzen Mannichfaltigkeit,
welche der Begeifterte beym Genuffe eines Ge-
enftandes auf, einmal fühlte, nur das; in die Dar-
Jung übergehe, was mit dem Hauptinhalte des
Gefühls im wefentlichen Zufainmenhange teht?)
„If jedes Bild eigenes Product des geiltigen Sin-
nes, fo dürfen wir nur auf-die innre’Geitalt und
eigene Art unfrer bilderfehaffenden Seelenkraft
merken, ‚um die Art und Lieblingsmanier aller
menfchlichen Dichtung zu” finden.‘ Wir’ dichten
nichts, als was wir in uns fühlen, ' wir tragen,
wie bey‘ einzelnen Bildern unfern Sinn, fo‘bey
Reihen‘ von Bildern unfre Empfindungs- und
Denkart in die Gegenf(tände hinüber, und dies
Gepräge der Analogie nennen wir Dichtung.‘ Die
ältelte Mythologie und Poetik ift alfo eine Philo-
fophie über die Naturgefetze; alles dichten war
nur Verfuch, fich die Veränderungen des Welt:
alls in feinem Werden, Beftehen, und Unterge-
hen zu erklären.  Diefe Dichtung war. anfangs
blofs Sage, ward dann Kunft, und diefe Kunft
hiefs Dichrkunft.“ („Es würde uns zu weit füh-
ren, fagt Hr. H., wenn wir uns nach Angabe die-
fes Urfprungs. der Dichtkunft auf jede Gattung
derfelben ‚einlaffen, und ihre Entftehungsart un-
terfuchen. wollten.‘“ Rec. glaubt, diefes würde
ohnehin nicht gelingen. Er fieht von diefem
Standpunkte aus, gerne alle allegorifche und ei-
gentlich bildliehe Dichtkunft entftehen, altein kei-
nesweges.. die Iyrifche, epifche und dramatifche,
Wie. diefe aus jenen in.Sage übergegangenen und
zur höchften Vollendung ausgebildeten kosmolo-
gifchem Dichtungen hätte entftehen können, be-
greift er nicht.) Die Aefopifche Fabel ift n’chts,
als eine moralifirte Dichtung, fie ift gegeben, wenn
der Menfch Dichtungen fo itellet und ordnet, dafs
erinihnen eine praktifche Lehre für fich’anerkennt,
und daraus abfondert, mögen nun Götter, Thiere,
Bäume, oder Menfchen, darinne handeln, "Thiere
handeln darinn, weil dem-finnlichen Menfchen
alles Wirkende in der Natur zu handeln fcheint,
und unter den wirkenden Wefen die Thiere uns
die näch&en find, (Was Hr. H. hier fagt, fcheint
Rec. fo.wenig genugthuend, dafs’ er vielmehr den
wahren Gelfichtspunkt der Sache verrückt hält,
Er giebt fehr gern zu, daß dem finnlichen, Men:

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

380°

[hemssalles Wirkende in der Natur'zu handeln.
Icheint, dafs Orkan wirkenden Wefen die Thie-
re uns ‚die nächften find, allein er kann daraus
weiter nichts folgern,. als dafs Dichtungen diefer
Art für ihn nichts auffallendes haben, ja dafs
felbft. der verfeinerte Menfch,im Zeitpunkte der. ,
Empfindung und Schwärmerey {ich if ah
ne fehr natürlich überlaffen kann. Die Genefis
der Fabel hingegen findet er hierinn nicht. Ge-
wifsift doch, wohl) dafs der Fabulift felbft
Thiere nicht wirklich menfchenähnlich träumte,
dafs er fie für feine Fabel nicht aus kindifehem
Wahne, fondern aus vernünftiger Abficht wähl- -
te. Seine Dichtung war keir Erzeugnifs von.

     

Empfindung und Leidenfehaft, fondern ein Werk
des combinirenden Verftandes. . Der allgemeine
Zweck jeder wahren Thierfabel war kein andrer,
als der: eine‘ gewiffe praktifche Regel auffallend
anfchaulich, und eindringlich zu machen; ‘ weil
der Fabulift diefen Zweck vorzüglich durch eine,
Handlung aus der Thierwelt zu erreichen glaub--,
te, fo dichtete er eine folche, Die Lehre war :
eher da, als die. Handlung. Rechnete derfelbe'
nun darauf, dafs dem finnlichen .Menfchen unter
den wirkenden Wefen das Thier das nächße if,’
ihm 'alfo vorzüglich menfchlich zu wollen und zu
handeln feheint; fo konnte er fich doch: wahrhaf-
tigvonfeinem Werke, wenig tens keine gröfsere Wir-,
kung verfprechen, als von einem deutlichen ans‘
fchaulichen Vortrage der Lehre, ohne eine Dich-‘
tung diefer Art. Wozu demnach die ganze ‚kü
liche. Erändung ? —- . Die Gründe, welche Hr.
H. gegen Leffing vorträgt, fcheinen Rec. ganz,
unbefriedigend, wiewohl er gegen die Leffingi-,
fche Meynung die Breitingerifche noch garınicht
verwirft. Die allgemein bekannte Beflimmtheit.
des Thiercharakters; die Leffing bekanntlich als.
Gruud der ‚Einführung. .der_T’hiere aufftellte,-
fchliefst die Beabfichtigung des: Wunderbaren,
gar nicht aus, ‘ worinn Breitinger die Urfache
fuchte. — Nach der. Aeufserung S. 130 fcheint
Hr. H. Tefing nicht einmal richtig gefafst zu ha-
ben. Leffing behauptet nicht , der Fabunß wolle:
die Beftandheit im 'Thiercharakter felbit, dem
Menfchen lehrreich machen, fondern, er wähle
Thiere, weil fich”in den Rollen derfelben wegen
der allgemeinbekannten, und augenblicklich ein;
leuchtenden Beftandheit ihrer CharakteredieSätze
allgemeiner. und leichter anfchaulich machen }af-
fen, alsin denen andrer Wefen von minder an-
erkannten beftimmten Charakteren. Thiere müf-
fen im der Fabel als Thiere.handeln, ‚aber Men-
fchenähnlich. . Das Gebiet der Fabel erftreckt.
fich auch diefs- und jenfeits des Reichs. der Thie-
re foweit, als der Fabulift fich getraut, feiner ge-
dichteten. Handlung, ‚Wahrheit, Lebhaftigkeit,
und Klarheit zu geben. Auch Me gorifche efen
können in der Fabel handeln. jcht moralifche
Pflichten, fondern. intereflante , Erf: sfätze,
Klugheitsregeln für beftimmte Sityationen des be

 
