 

 

x

 

PR Sonntags, den 7ten März 1790:

04 NUMELQEOR a1 rd
/A/L.L GE ME LEN Big be mm

SE

LITERATUR-ZEITUNG

* R& Ü N _ —>—‚—>———— . -

I VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzwzıc, b. Jacobäer: . Manch Hermüon, ‘im ei-
gentlichen Sinn des Worts, vom Verfaffer
von. ‚Sophiens Reife: yöyUy Kun uyG.. 1788. Er-
{tes Bändchen, 366 8. Zweytes Bändchen,
383 S. 8. (2 Rıhlr.) N

WW: ein Haus bauet, und von den dazu an-
gefchafften Materialien hier mehr, dort we-
“niger, übrig behält; der nimmt diefes’übrige ent-
"weder zur Zubufse bey Errichtung eines ‚andern
"Gebäudes, oder er fucht es, fo gut er kann, wie-
‚der zu verkaufen... Umköommen läfst er es, wenn
“er anders ein guter Wirth’ift, auf keinen Fall.
“Falt fo der. Mann, der ein Buch fchreibt. Er ge-
räth nicht nur bey dem Nachdenken über feinen

' Hauptgegenftand auf manchen angränzenden, fon-
“dern er fährt auch nach Vollendung des Werks
"noch fort, über die Gegenftände , die den Inhalt
deffelben ausmachen, nachzudenken, und legt,
‘ was’er dabey gefunden, zu künftigem Gebrauche
"bey: Verfteht er nun die Kunft’der literarifchen
“guten Wirthfchaft, fo läfst er diefe Nebengewin-
'ne und Nachlefen -keinesweges ungebraucht lie-
“gen; fondern, entweder webt er fie dem Plane
‘des Buchs, deffen Verfertigung fie veranlafste,
© bey wiederholten Auflagen, ein;' oder er verarbei-
tet fie zu einem“ neuen Buche ; oder, was fich

“ nicht will zufammenfügen laffen, das läfst er we-
nigitens zufammendrucken, giebt ihm einen weit

eifenden Titel, und bringt es fo ins Publikum.

jes alles hat’nun der Hr. Vf. deswor uns liegen- *

genden Buchs auch‘ gethan. Er hat nicht nur So-
phiens Reife verfchiedenemale vermehrt. und ver-

- ändert wieder herausgegeben, fondern auch feit
„der erlten Erfcheinung diefes Werks wieder eini-

ge andere gefchrieben , denen es der Mann vom

- Handwerke wenigltens anfıeht% dafs dabey nicht -
- Sowohl die Materialien nach dem Plane ge elt
-/und geformt, als vielmehr der Plan ‘den yorräthi-
Und nun, nach- -
‚dem er’ einen grofsen Theil. feiner Vorrätbe auf *
> "diefe Art untergebracht hatte, räumt’ er fein Pult *

auf, und giebt das Eingeweide‘ deffelben unter”

gen Materialien angepafst ift.

dem "obenfehenden allumfafferiden Titel heraus,
4A, L,Z, 1790. Erfler Band, ;

und verfpricht — doch, er mag felbft reden. (S..
6.) „Ich werde die Hsrymaea fortfetzen, fo lange

‘„die/ Lefer von der, ich geftehe es, ziemlich ftar-

„ken Händfchrift "Etwas haben wollen. ‘Meinen

"„jedesmaligen Fund werde ich als Text hjnferzen,.

„und was ich darüber denke,‘ als Commentar.

‘„Beides fchlechthin.ollne Auswahl; 'alfo (und dies

„it feites Gefetz) ‚genau fo, wie Blatt oder Heft
„meiner Hahdfchrift mir in die Hand fallen wird,"
Die(e Erklärung‘ zeigt zugleich die ‚innere Ein-

"richtung ‘der gegenwärtigen‘ Bände an, Max
“könnte freylich fagen, dafs der Schriftiteller es

fich auf diefe Art gar leicht mache, Indelffen,
wenn das‘ lefende‘ Publikum damit zufrieden it,

"wenn es bey einem gefälligen Material nach der

Form nicht viel fragt; wenn es’ begierig kauft,
lieft, lobt und mehr fordert ; wer kann dawider

„etwas fagen? “Der /erfte Band enthält‘ neun, und
“der zweyte. fieben folcher Hermäen.
"nug feyn,-wenn wir die wichtigeren nameitlich
“anführen. ' Den Anfang macht die Entftchungs-

Es wird ge-

geSfchichte des Buchs. - Der Vf. war. um den Ti-
tel verlegen. Ey, das ift zu glauben, Den Inhalt
nahm er, wie’er ihn fand; aber den Titel mufste
er fuchen,‘ wie er ihn brauchte. Aus diefer Ver-
legenheit half ihm der erle Fund, ein Artikel in
den Götting. gel. Anz., der das Buch Hermaca

von D. Chrift, Schmidt, gen®nt Phifeideck, an

zeigte.  Diefer "l’itel' ward alfo mit obiger Abän-
derung beliebt, und vermuthlich auch deswegen
noch lieber gewählt, weil‘ Manch He/inacon hier

” nicht’ blofs heifßsen kann: mancher Fund, (öndetn

auch: manches was Hermes fand,

Der vierte Fund if eine Stelle aus Rouffeawu
discours fur Vorigine ete. Der Commentar dazu
die Gefehichte einer Regine, Tochter eines ver-
abfchiedeten Feldwebels , welche wider den Wil-
len ihrer Aeltern das Dorf verläfst , und fich‘ in
der nächften ‚grofsen Stadt bey einem Hr. d’Ayl-
nes als Köchinn vermietliet. Diefer verliebt. fich
in fie,’ macht‘ aus der Köchinu die Gefelllchafte-
rinn, läfst fie in allen Künften der Galanterie un-
terrichten,‘ unterrichtet fe’noch mehr Telbit, und
legts darauf an, dafs fie ihm’ das Vergnügen des
Ehe/standes erfetzen foll, den-er, nach‘ dem Wun-
Sche: feiner Mutter und zum Vortheil feiner Stief-

Uun } \ Schwe-

 
