* Yo

nd if, und defswegen kömmtfie’in der Folge,
Cie wohl nun zu fpät, deutlicher vor. ‘Aller die-
fer Mängel ungeachtet .ift der Fleifs des Vf, in
diefem Werke nicht zu‘ verkennen, und für be-
jahrte Officiere , welche. die Anfangsgründe der
lathematik nach Wolf gehört haben und nun

‚ich nicht mehr auf die Buchftaben-Rechnung
einlaffen, aber doch noch‘ etwas" ftudiren wollen,

it es wegen der in demfelben‘ vorkommenden .

Anwendungen immer noch brauchbar,
‚Lzeırzıc, b, Beer; Militärifche "Gedanken und

Kriegsregeln für junge Leute die fich dem Mili- -

tär widmen, Aus dem Papieren eines alten
Churfächfifchen Staabsofficiers gefammelt v,
V. Mit illuminirten Plans, 1789. ‚865, 8.
a2 Gr.) z
Erfte Abtheilung. - 1ı)/ Ermahnungen an junge
Edelleute. 2) Von der Kriegswiffenfchaft, 3) Von
der Ehre des Soldatenftandes, 4) Von dem Muth
und der Tapferkeit. 5) Von der Mäfsigung und
der Sparfamkeit. 6) Von Belohnung der Dien-
fte. 7) Vom Unterfchied des reichen und armen
Adels. 8) Von dem Exercieren, 9) Einige rei-
zende Reden von ehrliebenden Soldaten, Zwey-
te Abtheilung, ı) Von Märfchen mit einer Ar-
mee, 2) Von Stellung-der Truppen, 3) Vom’Ge-
fchütz. 4) Von den Lägern. 5s) Von den
Parteyen. 6) Von Päffen in Gebirgen, ' 7) Von
"Unternehmungen auf Poften im Felde, Feldwa-
chen und dergleichen, 8) Vom Krieg in Gebir-
gen. 9): Von dem Uebergang eines Fluffes, Es
“fcheint, dafs man hier den Namen eines alten
Churfächfifchen Staabsefficiers nur mifsbrauche,
um junge Leute, die fich dem Militär widmen,
zu einer unnützen Ausgabe zu verleiten; denn
die ganze Arbeit gleichet dem Flickwerke eines
jungen Menfchen, ‘Die Artikel 3. 4, 5, 6. der er-
en Abtheilungen find‘ wörtlich aus Marmontels
Belifar abgefchrieben , ‚wie auch der Anfang des
gten, Die zweyte Abtheilung enthält über jeden
der genannten Gegenftände etliche oberflächliche
Regeln, die gleichfalls in;den bekannteften Bü-
chern zu Haufe find,

r

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs," bi Maradon: D’Amwachar fis, oulettres
dumm troubadour fur cet ouvrage,  fuivies de
deux notices Analytigwss, /et de Vepitre de Ms,
de Fontanes 4 Ms, Vabbe Bartkelemy.

: S. 8. } “
Fine Sandnlun von einigen der vornehmften
Kritiken über die Reife des Anacharfis, deren in

Paris eine grofse Menge erfchienen feyn folk ‚Es

 

Asyl.:Z. JANUAR 13790.

‚Rückficht ‚auf Schönheit der Schreibart:

‘war ein glücklicher Gedanke; die-vorzüklic
-derfelben der Vergeffenheitzu entreifgen erh
den als. eine Prabe.dienen können, wie'das Werk,
das fie betreffenzin feinem Zeitalter fey aufgenom-
men‘ worden; und da \diefe Sammlung in ihren
‚Aeufsern völlig dem Werke felber gleicht , fo
wüändfcht der Herausgeber, dafs man -daffelbe als
einen Anhang zu.demfelben betrachten mö; e, Das
beite , und vielleicht das einzige Mittel; Ze ihrer
fortdaurenden Exiftenz zu verlichern. — ‚Derier-
fte Brief eines Troubadours (eines Ms, Ber. . +
enthält ‚nicht fowohl eine Kritik des Werks, als
‚vielmehr eine Schilderung der Empfindungen, die
es bey Hr, Ber... erweckt hatte, Freylich alfo
eine Lobfchrift, ‚aber dennoch ‚eine Lobfechrift,
wie wir fie von vielen zu lefen wüänfehten, Wenn
gleich in Drange der Empfindung gefchrieben; ift
e ‚demnach mit ‚wichtigen: Betrachtungen und:
felbfit mit Wiız durchwebt; und indem fie: die
Hauptfchönheiten des Werks richtig darftellt, kann
fie vorzüglich dem jungen Lefer zur Vorbereitung
dienen, Der Vf, ‚beitärigt es , dafs die Schilde-
rungen. des,Arfaces und der Phedime, von/einem
allgemein bekannten grofsen Minifter und feiner

„Gemahlin copirt ind, — Man fieht zugleich, dafs
‚die vortrefflichen Bemerkungen, die Hr.\Barthe-

lemy über ‚die Religion und den Gottesdienit der
Griechen eingeftreut hat, in Frankreich nicht oh-
ne Wirkung ‚geblieben-findy, Der folgende Brief
des Hn, Br.., und die Antwort darauf beziehen
fich zum Theil auf-diefen Gegenitand, Das:ganze
Werk des Hu, B, ift,,wie.der Briefiteller fagt, das
fchönite Gegenitück zum Telemaque; nemlich‘in
Denn
wenn bey Fenelon blofs Grazie und Philofophie
in. Verbindung treten, fo‘ weifs Hr. Barthelemy
noch die Gelehrfamkeit in ihre Gefellfchaft zu brin-

‚gen, ohne die Harmonie zu ftören ; und diefe felt-

ne Vereinigung ift,es, die feinem Werke einem fo

ausgezeichneten Werth giebt, — Notice du voyage
dw Sjeune Anachurfis, (inferee dans le jowrnal de Paris,
‚Janvier 1789.) ‚Sie wird unfern Lefern fchon oh-,
nechin bekannt feyn, — ‚Der folgende Auffatz von
einem Als. Nanigeo enthält nach einigen allgemei-
‚nenUrtheilen über Stil und Behandlungsart des Vf.

einen kurzen Auszug, oder eine Ueberficht des er-

{ten Bandes, — Danı Folgt Anacharfis et le Jolitaire;
conte pofihume de Mariveux. Eine langweilige,Er-

zählung,die.der EinfiedierHermokrates dem jungen

Anacharfis von feinen Unfällen macht, und Klagen

über die Welt, die dadurch nicht beffer werden

wird, — Notice fur Ina performed’ Anacharfis, Die be-

kanntelten Nachrichten: der Alten über die Scythi-

fehen Gefetzgeber, — Zuletzt ein fehr profaiiches
Gedicht die Hr. v. Fontanes au den Hn. Abbe Bar-
thelemy. X

 
