 

}

Y.
:
t

 

 
 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Yoräulige, Berichte von ausländifcher
Titeratur: -

Florenz, b. Cambiagi: Opere agrarie det ‚Sacerdate Fer,
_. 4inando Paoletti, Pievano di Villamagna, T. I. Cecon-
‚da edizione rivifia e correita‘ dall Autore ; e/arficchi-

HS „die, Vorrede' von 32 $,)
jefer erfe Band enthält Gedanken über‘ den BA Da
‚denen noch: fünf kleinere intereffante ‚Abhandlungen
* (G..d. Fir.)

Siena, be "Ale. Mucei: Za Aorid dell’ Antico e,Nu0ovo'Te-
‚ftaämento „del Padre ‚D, Agoftino‘ Calmet , Beniedeicino
etc. T. I. 1789. 8. p. 240.

* Diefe Ausgabe, (oll:zehn Bände.fark werden; die! acht

angehäugt md,

: erfen. find, der, ‚Gefchichte des alten, ‚die andern beiden

der des heuen Tekaments gewidmet. Alle drey Monäte
fall ein Band kommen, CG, d. Fir) oo %

Bologna, im‘ Inftirut der Wiffenfch.: Defcrizzione di un
"apparscchio* di mecchine‘ per cuvare € ‚maneg ia e le
 (narie Beneralmente dette ff. 8
#7 Der Verf, heifse Franz‘ Viero , Zi glücklicher‘ Chemi-
Keks; "der fehon viel‘ Mafchinen gemacht hat‘, und. zu Bo-
Togna lebt. Er hat viel feine Beobachtungen.  (G.d, F.)

Cefena, b. Biafni’s Erben: Differtazione full epifodio

+ ‚degli‘ amori. d'’Enea ‚2 &Didone tintrodotto: da Virgilio
7u mel Eneideyy.detta -ın, Mantoun dal” Abbate F1 Giovl
Andres, nell’ Acc, di Science’e belle ‚Letterei‘ 1788.14,
Bekanntlich. hat „man dem Virgil den Anachronilmus
fehr. vorgeworfen dafs er Aeneas ud Dido -zulammen-
bringt. Unfer Verf fuchtihn zu rechtfertigen, und folgt

    

dem Newton» nachdem die Gründung von Carthago und‘
“Zerktörung, von "Froja nür 21 Jahre von einander ‚entfernt‘

 

SEE RER

a b: Gaet, Cambiagi; Lözziöni fopra. Hotert ale
„qualitä.di un Medico; di Giov, Gregory, M..D, FR&

7 S. Medico Ai‘ Sua Mach, e Profellore di ©
Anl di’Edimb. 1709. 8. p: 216, (245. Vorrede.)
| bekarıten Werk hat der D./Franz ‚Fanzago.in
P in der Üeberfetzung eine V ortede beygefügt., ‚die
eine litterarifche Notiz giebt, von allen die bis jetzt ähn-

 

 

„00 IE

‘ta d’aggiunte e.d’annotazioni, 1789 Si 408 Si“ ohiiee

p- 48. mit zwey Kupf, -

; liche Materien abgehandelt haben, ün manches über Gre*

gorys- Werk aufklärt.

10.4)

aM Beförderungen,

Der durch die; Herausgabe ‘mehreren anonymiicher
Schriften bekannte Hr. Kammerjunker u; Regier; Affeflor,
Chriftian Heinrich" Ludwig‘ Hihelm Spiller von Mi rberg
in Coburg if zum wirkl, Regierung Sat ernannt. ‚worden,

G A
* "Der Cabzleyratk Hr. Tohann. Ernß: Gruner if zum
Rath und Amtmann in De an der Heyde ernannt
worden. e ] s

 

«Der Profeflor des akadem, Gill zu \Cobute
und Landphylikus , Hr. Hermann’ Gottlieb” Hornfchuh il
zum Herzog! Süchfen Coburgifchen Kath und Hofmedieus
ernannt worden: 3

-

PN Vermifchte Nachr  chten,

Coburg den 237. Dec. 1789. >
Auf“ Veraänftaltung der regierenten. Frau Herz. wor

“Sachfen Coburg -find hier vor kurzem Briefe zwifcMen dem

verf.' Abt Terufalem u, dem Kerzogl. I, Cob.Saalf. Hofagen«
gen! Hr,“ Tokan Franz Friedr. Anton Meyer zu Neuflado
an 78er) Hyde auf 4 Bog.'8. in Drück erfchienen, ‚welche
_wöhl nicht -im Buchhandel kommen möchten, da=nur
"wenige Exemplare ‚abgezogen find; die blofs verfchenckt
werden: — Die Gymnafiums Bibliorhek ‘hat kürzlich ‚durch
die Freygebigkeit eines ‚edeln Unbekannten folgende
wichtige Werkn‘ im fplendide(ten Bande gefchenckt. erhal-
ten, ‘als: 1) Joh.‘ Ludolf Waltheri Lexicon :diplom. c.
praef. Jo. Dav. Köhleri P. 1. et Il. Gott, 745.‘ 2) Catalogus
biblioch. Brühl: Dresd, P. I. 111. 750-54. 3) Imperator,
Romanor: numifnfata ex aere ıfediae et minimae formae,
def(cr; et enarr.‘ per C. Patinum. Argent. 671. 4) Numis-,
mata Cimelii Caefarei Regii Aülfriaci Vindobonenfis
Vindob: T. 1 IL 734. 4 Für” das” künfüge ‚Jahr 1790
find hier 3 Calender zum” erflenmahle er(chienen, die
Auch künftig Fortgefetzt werden (Collen. Der eine in. gto”
ik fürs Volk und enthält Memliche zweckmafsige Auffä-
tze zum Vergnügen. and: zıfim Nutzen diefes xtahdes. Der
andre it ein Hefka ender in Tafchenformat, den der hiefige
Hofgraveur. Schwarz! zu Nürnberg unternommen hat,

H f “Die.

 

#0
