 

M
en

Di

A

EN

ka

mr rs GET N Ey CE U ERS

445

is die, innere Subftanz,
HE eher umfloffen, und durch‘ den Zu
tritt der. Luft abgetrocknet, Da der Gehirn-
Schwamm Tehr oft zu wiederholten malen, nach?
dem er. weggenommen wieder entfteht; fo glaubt
der Vf., dafs die ftärkere Ausdehnung der Seiten-
höle-des Gehirns zu feiner Erzeugung mitwirke;
‚vielleicht „Sagt er, werden die Anfangs 'bey Ver-
ringerung des- Widerftandes der verletzten G
hirnfubltanz. angehäuften feröfen‘ Feuchtigkeiten
der Gehirnhöle in der ‚Folge wieder eingefogen,
Hieraus . läfst fich die fchnelle Enttehung des
Gehirnfchwammes, und das Schädliche eines ftärke-
sen Druckes darauf beurtheilen.) Der Schwamm
dep: harten Hirnhaut, welcher ‚aus einer foliden
aus ihr hervorwachfenden Fleifchmaffe beiteht,
geltört zu den fpätern und feltenertn Folgen der
Kopfverletzungen , kann aber auch aus anderen
inneren Urfachen ‚z. B. venerifcher Schärfe ent-
ftehen. Die Ergänzung und Verfchliefsung Mer
Schädelöfnung gefchieht nicht durch eine Verlän-
gerung der harten Hirnhaut, fondern durch eine ei-
gene häutige Subftanz mit neuerzeugten Gefäfsen,
welche fich erft fpät verknöchert und ‚welche da-
her von dem. Vf. bey allen feinen Sectionen noch
häufig. angetroffen ward. In T. VIL f. 1.2. if
diefe häutige Subftanz abgebildet.) Die eigentli-
chen Häute des Gehirns erzeugen fich nicht wie-
der, wenigftens die harte Hirnhaut nicht, wel-
ehe vielmehr am Umfange der Schädelverletzung
anwächfet, und die Spinnewebenhaut ergänzt fich
auch nicht? auch die weiche Hirnhaut,fcheint ei-
gentlich nicht wiedererzeugt zu ‚werden, wenn
fich gleich ihre Gefäfse hie und da etwas’ zu ver-
längern (chienen. Die Quelle der häutigen Sub-
ftanz, welche die Schädelöfnun verfchliefst, if
ohne Zweifel die gerinnbare‘ ‚ymphe, die \aus
den verletzten Gefäfsen der Diploe und der Bein-
haut (warum nicht auch der harten Hirnhaut ?)
ausfchwitzet. Die Gefäfse‘ der Beinhaut müffen
‚wenig(tens. bey diefer Naturwirkung keinen un-
entbehrlichen Beytrag liefern, weil der Vf. fiein
den mehreften Fällen zerftört hatte. Die Muscu-
Tarfubitanz wird ebenfalls durch ‚eine folche Lym-
phe erfetzt, welche fich nach und nach verdickt,
und eine häutige und knorpliche Befchaffenheit
‚annimmt. Anfangs'-ift die ‚neue Subftanz mehr
röthlich, wie mit Br unterlaufen, in der Folge
aber wird fie weifser, felter, und lederartiger.
Die fogenanaten Fleifchwärzgen, welche‘ fich in
Wunden erzeugen „, find, kleine verlängerte! Gefä-
‘Fse-mit der. plaftifchen ‚ausfchwitzenden Lymphe
‚überall umfloffen, ‚welche fich in der durch Eiter
lockerer gewordenen verwundeten Gegend defto
4eichter ausbreiten. konnen. Diefe zur Ergänzung
‚des Muskels, an, dem(elben, angefetzte Maffe” be-
fitzt gar keine Reizbarkeit, und auch‘die Vergrö-
fserungsgläfer können nicht die mindelte Spur ei-
ner wahren Muskelfafer darinn antreffen. Sie
dient nur den übergebliebenen Theil des Muskels

"glatt, wie mit’ ver-

FEBRUAR 1790:

4465

jeder genauer mit den Knochen zu verbinden,

amit er gegen. feinen beftimmten fetten Punkt
wieder wirken könne. Die Haut felbit wird zum
Theil verlängert, zum Theil wieder erzeugt. Das
wiedererzeugte Stück ift aber fefter, ankleben-
der, härter, fehwielig und unempfindlich, und
zwar um fo mehr, je gröfser ihr Verluft in Wun-
den war, Die äufsere Fläche des wiedererzeug-
ten Stücks hat eine itärkere Politur als die ge-
funde unverletzte Haut, weil jenem die Hautwärz-
chen fehlen und es nur hin und wieder leicht ge-
Furcht it. Es bewächfet auch fehr langfam mit
Haaren (Tab, VII fig. 3. zeigt die wiedererzeugte
Stelle der Haut in/einer Kopfwunde.) In den Ver-
fuchen, welche der Vf. und andere am kleinen Ge-
hirn anftellten‘, bemerkte man, in Anfehung der
Regeneration der Theile, die nemlichien Erfchei-
nungen. Bey den Verletzungen des Rücken-
marks aber fand der Vf. nie eine wahre Regene-
ration deffelben, fondern nur eine unförmliche
Vereinigung der getrennten Enden in eben derArt,
wie er fie nach Nervyenverletzungen antraf, Da aber
zu feinem Erftaunen ein Hund,den’er das Rückmark
auf zwey Drittheile zerfchnitten hatte, faft völlig
genas und felbft den Gebrauch der anfangs ge-
lähmten unteren Gliedmaafsen gröfstentheils wie-
der erhielt, fo hält er feine im erften Theil fei-
nes lehrreichen Buches vorgetragene Theorie
über die Wirkung der Nerven defto mehr beftä-
tigt. (Tab. VI. zeigt die Befchaffenheit einer.zu-
fammengewachfenen Stelle des zerfchnittenen Rü-

“ckenmarks.) Bey den Verletzungen des Rücken-

marks erfolgten immer die heftigiten Krämpfe

‘und Zuckungen befonders der Opifthotonus.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ursara, b. Edman: Analecta Epiflolarum inpri-
nis Hifloriam et vem litterariam Sueciae ilbw-
Prantium. Fafciculas II. collegit, 'recenfait et
edidit Olavus Andreae Knoes, Fac. Phil. Upf.
Adj. eph. et fociet. inftit. publ. Stockh. membr,
1788, 4 E

Das erfte von uns fchon angezeigte Heft diefer

Brieffammlung lieferte eben Briefe: dies zwey-
te enthält hingegen fechszehn, die zur Erläute-
rung fchwedifcher 'Staatshitorie und Literärge-
Ichichte dienen. Die vier erften hier abgedruck-
ten Briefe. find Abfehriften ‚aus dem römifchen

“Archiv, und dem’ Herausgeber von dem königl.

erften‘ Sekretär und Ceremonienmeifter, Hn. von
Fredenheim , der eineanfehnliche Sammlung in die
“chwed. Gefchichte einfchlagender ‚Schriften und
Manuferipte mit vieler Mühe und Koften zufam-
men gebracht hat, mitgetheilt. Der erfte ift ein
Schreiben des fchwed. Senats, der fich hier Con-
filium et Senatores Regnorum Sueeiae et Gothiae
tam - Ecclefiaftici-quam-Saeculares unterfohreibt,
vom 12. Jun. 1523. an Pabft Adrian VI, worin fie
unter andern äufsern;, „firmam Jpem ‚habemus,

Kıkz | N quod
