Mf Solche
uf
r den Ne
er Au

Sanzehö

 

en Nach,
terchafı
nich

ce RR FE

457

Numero, 58. 458 ©

nn a)

AL L’GE

MB I N.E:

LITERATUR ZEITUNG

Sonnabends, den 27ten Februar 1790,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

b. Crufius: Allgemeines Magazin für
A nach den. Bedürfnißen unferer_ Zeit,
Herausgegeben von "ur Rudolph Gottlieb
Beyer, farrer zu Schwerborn bey Erfurt;
Erlter Band, welcher Ibis VI Stück ent-
hält, und 2ten Bandes ıftes Stück, 1789-'
8. Cjedes Stück 6 gr.))

. wundert fich allemal, fo oft'er-von einem
Rz Namen oder Plane zu ähnlichen Anftal-
ten hört,freylich nicht über die Sache felblt,fondern
über die Abfichten, welche allgemein dabey vor-
ausgefetzt weıden, und über die Folgen, welche,
wic es fcheint, fo ziemlich unerwogen bleiben.
Diefe Abfichten haben allerdings viel Schein;
man will, heilst es immer, folchen Predigern zu
Hülfe kommen, denen es bey ihren anderweitigen
Gefchäften an Zeit oder überhaupt an Gefchick--
lichkeit fehlet, felbit dergleichen zu erfinden und
auszuarbeiten; und man will, if Rec: fo frey,
hinzuzufetzen , nachläffige Prediger immer nach-
läffiger, faule immer fauler; man will diejeni-
gen unter ihnen, die ohnedies keine Freunde yom
Nachdenken’ iind, völlig zu Mafchinen dadurch
machen: denn dies halten wir für die nothwen-
digen, unvermeidlichen, unausbleiblichen Folgen,
welche vön jeher daraus entftanden find und noch
jetzt entitehen.‘ Rec. hat diefes Urtheil lange und
reiflich überlegt‘ und trägt daher kci2 Bedenken,
es niederzufchreiben, Er hat die Sache von allen
Seiten anigefehen, hat fich fo viel'möglich in die
Lage derer zu verfetzen gefucht, welchen man
durch folche Arbeiten nützlich werden will, aber
am Ende immer: gefunden, dafs die. daraus er-.
wachfenden Nachtheile die wirklichen Vortheile
weit aufwiegen. Seine Gründe find‘kürzlich fol-
gende; erfllich find fehr viele Prediger nicht in
einem fo hohen Grade unwiflend, als man zu
glauben und dabey vorauszufetzen fcheint; fie
innen eine gute, zweckmäfsige Predigt machen,
wenn fe nurwollen, können wohl felbit etwas er
finden und ausarbeiten, wenn’fie es nur nicht‘
aus Trägheit und Nachläffigkeit bis auf den letz-
ten Abend verfchieben.
AL. Z, 3790. Erfter Band,

Diefe Unart — dena.

wir wiffen keinen andern Namen dafür — erti
ftehet bey einigen aus lächerlichem Stolze} aus
wunderbaren, - ganz verkehrten und heterodoxen
Begriffen von Ehre, weil fie wirklich, wovon wir
eine. Menge B&icle anführen könnten, einen.
Ruhm darimm fuchen, mit ihrer Predigt in fo we-"
nig Stunden fertig werden zu können; bey an-
dern aus Liebe zur Bequemlichkeit, die dann in
dergleichen geiftlichen Vorrathshäpfern reichli-,
chen Proviant findet, immer mehr dadurch ver-
ftärkt und endlich unüberwindlich wird; bey
den allerwenigiten aus Mangel der Zeit: denn
gefetzt dafs nun auch in den letzten Tagen der
Woche viele Amtsverrichtungen einfielen, fo {te-
het es ja nirgends gefchrieben, dafs man mit der
Verfertigung feiner Predigt gerade bis dahin an:
ftehen müfle. Die gröfsten Redner haben immer.
die ganze Woche anf ihre Predigt verwandt; nur
bey diefer Methode kann man etwas leilten; und’
es läfst fich kein vernünftiger Grund angeben,
warum Landprediger nicht fehon. am Montage
auf ihre künfiüge Predigt denken und ftudiren
könnten, Angenommeı, Zweytens , — denn lei-
der mufs man es-annehmen — dafs es Prediger
giebt, die fchlechterdings nicht im Stande find, +
felbft eine 'erträgliche Predigt zu machen, fo follte
man, nach unfrer Meynung für diefe nicht arbei-
ten, ihnen auf keine Weits forthelfen, ihre rohe:
Unwiffenheit bekannt .werden lafen und auf an-
deren Wegen und durch andere Mittel dafür Sot-
gen, dafs diefem Unfuge gefeuert würde, Wel-
che Schande für Confiftorien , Examinatoren, Pa-
trone, dafs durch fie und mit ihrer Erlaubnifs
folche' unwiffende Menfchen zu Lehrern der Re-
ligion angeftellt werden , die ihrem Alte fo we-
nig gewachfen, die nicht vermögend find aus dem
unermefslichen Vorrathe von Vernunft- und Re-
ligionswahrheiten das herauszunehmen, was ihrer
Gemeindezu wiffen nöthig it! Rec, fchämt fick ,
beynahe es‘zu wiederholen, dafs man aus zwan-
zig Fragen über die Kirchengefchichte und aus
dem fertigftefl Exponiren hebräifcher Schriften
nicht das erfahren kann,‘ was man doch Achlech-.
terdings zu; erfahren‘ fuchen Yollte:, ob‘ nemlich
der Candidat deutfch verftehe, feine Gedanken
richtig und deutlich ausdrücken, die Religions-
m ; nV ‚theorie,
