45.

N umeT0.19:

w

"ALLGEMEINGgE e
LITERATUR - ZEITUNG
S Sa Dienftags, den ig Januar 179%

 

GESCHICHTE,

. Nünrnzere,- im’ Verlag der Schneiderifchen
Buchh.:. Erläuterungen der Heraldik, als ein
Commentar. über Hn. Hofrat Gatterers Ab-
vifs diefer Wiffenfehaft. 12789. 199 :S. mit dem
Regifter und 23 Kupfertafeln. fol.

E» guter und mit Sachkenntnifs ausgearbeite-
As ter Commentar, der aber nur mıt des Hofri
‚Gatterers Abrifs in der Hand verltänden, und mit
Nutzen gebraucht werden kann, Alles; was Be
griff der Sache it, wird aus diefem als kekannt
vorausgefetzt, und dagegen die Sache mit wirkli-
‚ehen Beyfpielen erklärt und vor Augen gelegt.
Man darf nur den Abfchnitt von den in der He-
raldik angenommenen Kunftwörternanfehen und
vergleichen, um von .dem Ganzen zu urtheilen,
ohne eine Erklärung derfelben durch auseinan-
dergefetzte Begriffe werden fie allein durch an-

affende Beyfpiele verltändlich gemacht. Indef-
en darf man nicht denken, dafs fich der Com-
mentator auf.die deutlichereDarftellung der Sachen
durch Beyfpiele allein eingefchränkt habe; er
hat fich auch in’ die das Studium der Heraldik be-
treffenden Unterfuchungen {elbft‘ eingelafen, und
fie. fowohl durch eigene als durch gefammlete
neuere Bemerkungen anderer zu erweitern und
zu erfchöpfen gefucht. Noch ein Vorzug, den
er diefem Commentar gegeben hat, ift diefer, dafs
er die franzöfifche Heraldik durchaus ‚mit der
deutfchen verbunden, und die Liebhaber diefes
Studiums mit den Uebereinitimmungen und Ab-
„Wweichungen, mit den Kunftwörtern der einen und
andern bekannt gemacht hat. Den Kennern ift
es bekannt, zu wie-yvielen Traditionen und Hypo-
thefen die Heraldik fowohl in den vorigen als
neuern Zeiten verfchiedene Schriftfteller, befon-
ders einen Zfchackwitz und Oetter verleitet ha-
ben. Der Vf. geht als Heraldiker auf dem ebe-
nen und fichern Wege der Unterfuchung fort,
fucht den eritern Urfprung und die nackherige
Entitehung der Wapen da auf, wo fie die Ge-
fehichte felbi angiebt, mifst weder der einen noch
der andern wirkenden Urfach zu viel bey, läfst
fich in keine Hypothefen ein, und legt gerade

A, L, Z. 1790. Erfter Band,

’

nicht mehr in‘die Wapen, :als in denfelben ge-
fucht werden darf. Die Abhandlung von dem
Urfprung der Wapen ift ‚mit 'befonderm Fleifse
ausgearbeitet. Sehr richtig it der entfernte und
nähere Urfprung der Wapen und der wirkliche
Gebrauch derfelben unterfchieden worden, Der
Vf. hat es freylich ‚nicht mehr, als feine Vorgän-
‚ger, entfchieden , in wie fern die Turniere oder
die Kreuzzüge, oder das Lehnwefen den Gebrauch
der. Wapen und ihre Erblichkeit mehr oder we-
niger bewirkt haben mögen; eine Unterfuchun
die zu einer beftimmten Auseinanderfetzung: er!
noch mehr einzelne Entdeckungen von wirklichen
‚in diefemZeitraum vorhandenen Gefchlechtswapen
vorausfetzt, Er nimmt an, dafs die Turniere dieErb-
lichkeit der Wäpen befördert, und das, Lehen-
recht fie confolidirt haben mögen. Das Alter der
Gefchlechtswapen beftimmt er nach den richtigen
und auf Thatfachen gegründeten Bemerkungen
eines Scheidts und Gercken. In-der Erklärung der
Wapenkunde dringt.der Vf. mit Recht.auf Kürze
‚im Blafonniren, noch mehr aber auf das Hiftori-
firen der Wapen, weil die hiftorifche Behandlung
dem ganzen Studium Leben und Intereffe giebt,
und Jobt Köhlers Verdienfte um diefen Theil des
heraldifchen Studiums. Die Gefchichte der He-
raldiık würde an- Volltändigkeit gewonnen ha-
ben, wenn der Vf. nebft den Namen der Schrift-
fteller auch ihre Werke und Schriften feibitange-
geben hätte. In Frankreich kam die Heroldswif-
fenfchaft 1130 unter Louis Ic Jeune auf, der die
eritern Herolde zu der Krönung Philipp Augußts
gebrauchte. Der Urfprung‘ des Wapenwefens ıft
eigentlich germanifch; die erftre Bearbeitung def:
felben gehört aber den Franzofen zu. Der erfte,
der die Heraldik in Deutfchland in Regeln brach:
te, diefe Regeln aber aus der franzölifchen He-
raldik in die deutfche herüberpflanzte, war Georg.
Philipp Harsdörfer, ein Nürnbergifcher Senator.
Der wichtige Mann für die deutfche Heraldık
war SJakob Philipp Spener, der deutfche und fran-
zöfifche Heraldık von einander abfonderte , und
nach ihm Gatterer, der mit feinem fyßRematifchen
Kopfe auch dem Syitem der‘ Heraldik gewiflere
Grundfätze und Ordnung zu geben wulste. In
Anfehung des Schildes bat fich keine Nation
T durch.
