1395

Fandten zu Schwerin, (Grafen von Holftein.) Sie:
Betreffen theils den Einmarfch der dänifefen Trup- -
pen in Meklenburg 1762, und ihre Verhältniffe
dafelbft, in Rückficht auf das, was fowohl vor;
als nach: Kae Peters IH. vorfiel, theils
die vorgedachten Witt(tockifchen Unterhandlun-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG } 6

28, Jun.

ters1ll. „Da fie vom 7 vom‘ 2 und vom. -

10; Jal.,
= find‘, fo-find fie die‘ erften‘ noch unberich-

tigten. Nachrichten‘, die nachmals: mehr Genauig-
keit und Vollftändigkeit. erhalten haben... Gleich-

gen. Der Nanıe des Vf. bürgt. fehon für ihr‘ In- „Wohl. if ein Theil diefer’eriten. Berichte auch in

tereffe, x
M** an denfelben. Auch diefe Briefe, deren
Vf. der Graf von M**, fowohl durch die Wür-
.de des Staatsminifters als durch-die Unterfchrift
A. M.,.. zu deutlich bezeichnet it, als dafsman

4) Briefe des Staatsminifters Grafen von .

der Folge heftätiget worden; IV. Difpofition vom.
Marfche der ruflifchen Armee gegen Dännemark
1762. Erft die Marfchroute der Armee überhaupt
und-ihrer. Colonnen.. Dann. ein Schreiben des
Stadtmagiftrats zu: Parchim an andre meklenbur-

hier den noch lebenden Grafen Adam MoltKe ver:.gifche Städte, die Lieferangen.an..die raffifche ”

kennen könnte, betreffen gröfstentheils- die: Witt-
ftockifche Unterhandlung:, und erklären: hie und
da. einen Umftand der. vorigen Briefe, .z. E. eine
‚von Seiten des Meklenburgifchen Hofes gewünfch-
te Vermählung mit. einer dänifchen Prinzeffin, de-
ren in den. vorigen gedacht, wird, ward, nach
den letztern von dem Herzoge‘ von, Meklenburg
Strelitz gewünfcht, aber von dem dänifchen Ho-
fe nicht begünftigt.. 5) Briefe von. dem: General-
Feldmarfchall Grafen von St; Germain und den Gene-
ralen Grafen von. Schmettau und.von G;,.<.. an: den-
‚felben, Sie beziehen fich auf“ den Einmarfch der
‘Dänen in-Meklenburg, und zum Theil‘ auf die
Veränderung, welche Peters III; Entthronung
bewirkte... Es kommen mancherley merkwürdige
Umftände darin vor, uuter andern verfchiednes,
was die Mafsregeln.des dänifchen Hofes hetrifft,
nach ’demi Tode Peters HI. an der Vormundfchaft
für deffen! minderjährigen Prinzen den Grofsfür--
Ren, alst Herzog von Hollftein. Theil'zu nehmen...
So z,JE., erhellet der Ernft, womit. der. dänifche
"Nof dies Gefchäfte betrieb. aus einem Briefe des
"Grafen von St. Germain‘ vom 20ten Aug..1762,
worin er meldet,. dafs, er Befehl habe, die zu
Kiel in diefer Abficht fich anfhaltenden dänifchen
"Commiffarien, von Brocktorff und Ranzau, im:
Nothfalle mit gewaffneter. Hand zu unterftützen,
Eine Rufslands Gefchickte betreffende merkwürdi-
‚ge Anekdote lielt man S. 25.. 6) Ueber das Depu-
tationsrecht der ONE Land Tinde, ie:
meklenburgifchen Landftände hatten, ohne Vor-
wiffen des Herzogs, eine Deputation ar den Kö-
nig von Preuffen gefchickt. Darüber entftanden
Trrungen zwifchen dem Landesherrn und den
Ständen. .Diefe gaben Gelegenheit zu der in diefen
"Auffätzen von 1762. und. 63 enthaltnen Erörte--
rung des landitändifchen Deputationsrechts über-
haupt... Eine für alle Staaten, , in welchen die
Landftände noch Rechte haben, fehrintereffante
Materie, 7) Rufsland betreffend. 1. Das rufüfche:
Rangreglement von. 1722. IL Reflexionen über
die Feftungswerke, zu Cronfchlofs. Von dem Gra-
fen von Münnich, aufgefetzt 1721... Sein Beden-
ken über.die Nothwendigkeit und die Art der For-
‘4ification. von Cronfchlofs., III. Extracte einiger
Briefe aus St. Petersburg von guter Hand.. Sie
enthalten ‚Nachrichten von der: Entthronung Pe--

rmee,‚und das Verhalten gegen diefelbe betreffend,
8) Militärfachen,. Anzahl der. dänifchen Armee und.
Betrag ihrer Unterhaltungskoften. im Jahr 17
Vorfchläge. die Kriegshofpitals- und: Pen af-
fen betreffend, .Verordnung wegen der, Recruten-
lieferung für die Herzogthümer Schleswig und
Hollftein von 1785. 9) Ueber einen; neuen Hafen: -
Ze Amrum an der Weflfee. Man. hat. es-immer
wichtig: für: die dünifchen Staaten‘, gehalteng €i-
nen. Hafen an der Weft-oder-Nordfee zu bekom-
men... Der’ Graf von Hollfein, damals Amtmann:
zu Tundern, brachte daher‘ 1767 in; Vorfchlag,
dafs der Hafen, den die Natur bey Amrum gebil-
det hatte, der die: Schiffe ‚vor den ‚meiften. Win-
‚den fichern und auf 100 Schiffe fafen kann , durch
bauverftändige Hafenmeifter auch,von der. Oäfei--
te: gefichert und in Stand gefetzt werden möchte,
auch trug. er auf eine grönländiche BE
compagnie an, die zu Föhr errichtet werden foll-
te.. Aber der Vorfchlag kam damals eben Wr
nig; zur Ausführung ,. als nachmals andere jeber-
legungen, die in ähnlicher Abficht angeftellet wur--
den. 10). Briefe. aus dem Zeitraum von 1758, 1769;
und 1770. . Sie find. an.den. Grafen von Holftein,

gerichtet, . deffen. Name- in.diefem Werke fo oft As

LEEREN &
vorkommt... Sie. betreffen. meiftens. einheimifche.

"zur Landesökonomie der. dänifchen.Staaten gehö-

rige Angelegenheiten. Aber fie verbreiten ‚aller-
dings viel Licht. über:den Geift der. Staatsyerwal-
tung. in den Jahren, , worin, fie gefchrieben „wur--
den. Den.Namen ihres Vf. zu nennen, fan
Herausgeber nicht. für gut, weil er-nicht. wufste,.
ob demfelben- damit gedient fey.. ı2),Anhang..
Lebens -Scenen des Hn. Grafen yon. Hollein I
Altona. . Mit Beylagen... Eine kurze, Nachricht.
von der Jugendgefchichte, den Kriegs und Staats- -
dienften,, Gefandfchaftsgefchäften und Schickfa-
len, des Grafen , der, nachdem. diefe Fortfetzung
der Urkunden und Materialien gchon heraus War,
im Sommer. 1789, zu Altona ‚yerltorben iR. , —
Der. angezeigte Inhalt bewährt die Wichtigkeit und
Nutzbarkeit des fortgefetzten, Werks. . Und die. _
Hofnung ,. Welche der Herausgeber: am Ende,der
Vorrede macht, die ausführliche Befchreibung des
Amtes Tundern, wovon im erften Theil nur ein
Auszug mitgefheilt worden ift , famt andern wich-

tigen Stücken in der nächtten Meffe in einem
