491 S

RE ES

Aer, der h. Gallus, ‚dann der b. Trud; h.
“Pirmidius “und andere: zur Verbreitung des he
+ Benthu: En ms‘ In ger Vi Ftrbdnde Schwarz-
‘walds im “un f N el t
„ben, und wie nach und nach dur. a RE

Ri

ifsthü-

‘mer Suafoburis el, Coftanz, etc. beför-
den worden Teich wird vo ‚den hie und
+ da'. in‘ Alematinien "errichteten Klöftern und von

in den. Verdienften der Mönche, welche fämtlich die
Regel des h. Benediets zur Richtfchnur, gehabt
‚haben, gehandelt, wobey’anch andere zur weltli-

- chen Gefchichte dienende Nachrichten eingeftreut

‚werden: “- Im 1V Buch‘kommt der Hr. Fürft- Abt“"mit‘ Gewifsheit an :

‚auf das IX Jahrhundert und zeiget, welche Schick-
fale der Schwarzwald unter Regierung des Caro-
‚gifchen Königltamms gehäbt hat, befonders in
Se uicheirSachen: } Hanpelchluch aber wird eine
rkunde des Klofters. Rheinan vom Jahr 858 er-
läutert,. in welcher ein edier Mann, Namens Si-
‚gemar, ermeldtem Klofter "Cellam: albam in pago
owe -übergiebt ‚woraus der Urfprung des
Klofters“St. Blaßen ‚im folgenden V Buch herge-
leitet wird, . Dies fafst‘denn die Gefchichte des
Schwarzwalds im X Jahrhundert in fichundiftfür.
das’ Stift St. Blafien fehr merkwürdig... Es wird
fehr wahrfcheinlich‘ gemacht, dafs dıe Mönche zu
Rheinau, nachdem ihr Kloßer durch die beftändi-
gen Einfälle der Hunnen ganz verwület worden
Mt, fich in-die ihnen damals zugehörig gewefene
Cellam albam im Albgau“ oder dem Schwarzwald
begeben haben, wo: fie‘ fich wegen der wilden
und faft unzugänglichen Lage diefer Cellae fichern
Aufenthalt verfprechen. konnten. : Als nun nach-
hero. dies Huninen vom K. Otto dem grofsen 955
überwunden‘ worden; fo hätten fich die Rheinaui-
fche Mönche‘ um diefe Zeit‘ (oder vielleicht ncch‘
£rüher) wieder in ihre alte Heimath begeben und
unter Begünftigung des BifcHofs Conrad von Cd-
ftanz-ihr Klofter Aufs neue wohnbar gemacht, bey‘
welcher Gelegenheit eine Separation, der Cellae
‚albae von dem Elofter Rheinau vorgegangen Teyn
müffe, weil derfelben nach diefer Zeit in Rheinani-
fehenUrkunden nicht mehr gedacht werde, Re-
Binbertus, - der Stifter des Klofters ‚St. Blafien,
habe ‚fodann die in diefer Ceila alba befitidlich ge-

wefenen- Mönche tiefer in den Schwarzwald, wo!

jetzt /das Klofter- St: Blafien ftehet, geführt und
eine. neue Cellam errichtet , - die 'den. Namen St,

Blafien: erhalten‘ habe und. von! der erftern Cella:

alba unterfehieden fey. - Gleichwie aber aus dem,

was. hiermit grofser Belefenheit und vielem SCharf-"
finn- über den Unterfchied“ der Cellae veteris et!

novae gefagt wird, ‘kein ficheres Refultat entfte-
het, ‚weil man’ die Lage der erftern Cellae albae,
wenn man fie- nicht für St. Blafien halten will,
garmicht. zu beftimmen'im Stande ift," fo wird. es
am beiten: gethan feyn," wenn man: den Beftäti-
gungsbrief Kaifers
vom -Reginbert ‚errichtete‘ Cella in’ filva'Schwarz-
walr, ‚£welche das; heutige. Stift‘St. Blafen un-

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG,

JM ichkei _Bichtausfchliefst, dafs 1 Ss

tto II vom Jahr 983 über die

"w_r/ Pe ’ +

‚Atreitig if) als die glaubwürdigfe Ur] RS
und Jegt;# die Re, ungeachtet rer Kafıren /
im Datum für ganz ächt erkennt... Nach dem In-

 

“hält deffelben ” heifst! nun. diefe . Cella ovit
KA welcher” Asdrulk freylich keiner 1
chern_ Auslegung. fähig if und Wenigltens die‘

ella dafelbft“ geftanden haben kanın- Die” Sa N
if aber im Grund von der Wichtigkeit nicht, ‚dafs.
‚wir uns länger gamit aufhalten, genug, dafs diefe”
‘Cella in’ filva Schwarzwalt das. jetzige Stift Stv.
Blafien ift und deffen Stiftung im X Jahrhundert

werden-kamız.. Wer

willen will, was die Herren Beinedietiner im Klo-
fter Rheinau von diefer Cella,alba‘behaupten, der <&
” fchlage' Zap£s. monumenta anecdota hifloyiam ger
nige illuflrantia. Vol. 1. S, SEES nach mE.
Buch, worinn. die Gefchichte.des XI Jahrhunderts
abgehandelt wird, ‚erhält der Hr. V£..fchon meh-
rern Stoff, von der Aufnahme und. Verfaffung fei-
nes Klofters zu reden, . Es wurde durch geiftliche
‚und weltliche Gebäude vergröfert, und die dafige
Schule wurde vorzüglich be: Es and um >
diefe Zeit fchon mit fehr vielen Klöftern in Con-
föderation,. wovon S. 259; ein ganzes Verzeil

nifs. zu .lefen ift. Aus’ dem Adelftahd be; "A
fich auch viele Converfen, dahin, die aus Demuth
die geringften. Verrichtungen Aber, fch gabımen;
und fogar das Vich hüteten. . ‘Es wird übrigens
fehr wahrfcheinlich gemacht, dafs das Gefchlecht,
aus welchem Reginbert der Stifter des Klofters
entfprungen i(t,. im XI Jahrhundert den Namen
von. der Burg Seldenburen: angenommen hal =
Das VIL’ Buch, begreift die Gefchichte, des XIL-
Jahrhunderts. Yu diefem, wird hauptfächlich von!
der. Advocatie: des..Bifchofs zu -Bafel über das f
Klofter: St. Blafiein gehandelt.‘ Nach einer Bifchaf En

) S

 

SF

  
 

lich ausgebröchenen Fehde zwifchen den
Ortlieb-und. dem Abt. Conrad IILim Tnrgr
der Bifchof gemeldte Advocatie fahren.  Inzwis
fchen- hatte das Klofter den Herzog Conrad von.
Zacringen fich, zum Advocat erwählt..:S. 385 fs
wird ein 'altes mit Edelgefteinen geziertes, re Fr
in welchem ein Stückchen Holz vom: Kreutz K
fi befonders verwahrt ift, befchrieben, das Adek
heid, ‚Gemahlinn des heiligen Ladisläus Königs

in Hungarn und des Gegen-Kaifers Rudolph von
Rheinfelden Tochter, dem Klo!ter gefchenkt hatz Se
die Figuren ‚und Infchriften der Steine find )
einen Liebhaber alter Gemme) Sn Erw
Noch wird. von einigen.durch Lehre un N Bun
ten berühmten Mönchen diefesKlofters Nachricht ®
gegeben, . ingleichen von der St. Blafiußfchen |
Congregation. und andern denkwürdigen Be-
gebenheiten. Mit .diefem, VL.Buch fchliefset fich, 7
der erfte Band... Die-5 dazu gehörige Kupfertan

feln’ find 1) das, Wapen dex Herren von Selden-
buren; _2)- die Rudera der Burg Seldenburen mit
der umliegenden‘ Gegend 3,3) vier, verfchiedene,.
Abbildungen des StiftersReginbert; 4) Boch

 

   

vr *

 
