 

 

  

AN TELLF

GENZBLATT.

170

>

Sg "der CS en
' ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG
Numero. 22. . ©

Sonnabends den

4

un a

13% Februar 1790,

 

LITERARISCH

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Ueber die gefetzliche Erbfolge , ‚nach Römifchen und.
‚Sächfifchen Rechten , auch einigen der vorzüglichfen
Statuten, n

U= diefem Titel habe ich ein Buch von etliche 40
Bogen auf Pränumeration angekündiget , welches

im ıfen Abfchnitt, das ältere Römi(che Recht, bis auf
das bekannte Juftinianifche Gefetz;

im zten Abfchnitt , das“Jußinianifche Recht und die
Sächfifchen mit Inbegrif der Churfächfilchen Rechte, auch
die davon abweichenden Verordnungen verfchiedner Sta-
tuten, in entworfnen allgemeineh Fällen 5

im 3ten Abfchnitt, was bey Todesfällen, und Antre-
tung der Erbichaft zu beobachten , was zur gerichtlichen
‚Ausführung des Erbrechts gehört, ingleichen die Lehre von
der Collation, abgehandelt wird. Jeder Abfchnitrt (oll ein be-
fondres Regifter,die beiden erften aber nöthige Einleitungen
erhalten, auch follen Tabellen über die Gerade und Heer-
geräths - Stücke , (o wie über die beweglichen und unbe-
weglichen- Güter, und ein paar Tafeln Zeichnungen über
die wichtigen Fälle des zweyten Ab(chnitts beygefügt

„werden. x

* Der” Pränumerations - Termin, in welchem‘ ı Rthlr,

4 gr. angenommen wird, bleibt bis Oftern 1790 offen.
Nach der Zeit beträgt ‘der. Preis ı Rthir. 20 gr. Sächs.

Cour. ” Die Exemplarien werden zur Leipziger Michael-

‘Meffe 1790 abgeliefert. Folgende find fo gefällig gewe-
fen, Sammlung zu übernehmen: Die Crazifche, Buchhand-

lung in Freyberg und Annaberg, die Gerlachfche und Hil-

“Acherfche Buchhandlung in Dresden, die Kühnefche Buch-
handlung in Wittenberg, die wohllöbl. Zeitungsexpedi-

tion und das wohllöbl. Intelligenzcomtoir in Leipzig, das

wohllöbl. Addrefscomtoir in Dresden, und aufser dielen:

“in Auguftusburg, Herr Actuarius Hänel; in Dresden, Hr.
Appell. Ger. Sekretär Markendorf, Hers Rachs + Actuarius

‘Siegert, Herr Regierungs - Regifirator Zeis; in Eibenftock
Herr Bergfchreiber Oelfchlägel ; in Freyberg, Hr. Attua-

"rius und‘ Ady#ea Hedrich, Herr Zeichenmeifter Sieghard,
“Herr, Bergfipendiat Müller; in Hetzogswalda, Hr. D. Wil-
denhayn; in’ Luccau, Herr Advocat Adami; in Noflen,

"Herr Amtmann Cotea; in Ofchatz, Herr Rector Bider-
männ ; in Pirna, Herr Fleicchteuereinnelimer Hänfch; in

E ANZEIGEN.

Torgau; !]lerr Zuchthausprediger M, Hacker und in Zwis
ckau Herr M. Hennemann; dritter Schulcollege. -Dippol-
diswalda, am 28 Jenner 1790.

. Johann Jakob Studer.

 

In meinem Verlage wird nächftens fertig werden:

6 Das Mädchen von Andros; ein Lußflfpiel des Terenz; wel-

ches metrifch verteutfcht, und mit philologifchen und mora«
lifchen Anmerkungen begleitet hat M, Benj, Friedr. Schmie-
der, Rector des luth. Stadt - Gymnaf,’zu Halle. (113 Bo-
gen, mit einer Titul- Vignette. ) Die fünf übrigen Luf-
fpiele des Terenz werden, auf ähnliche Art bearbeitet,
etwa binnen: Jahres Frift, nach einander folgen, Halle d,
Febr, 1790

Ar Johann Chriftian Hendel,

 

”  Endesgenannte Buchhandlung kündiget hiermit allen
Freunden der alten römifchen Litteratur” und ftudieren-
den Jünglingen eine Sammlung aller kleinen römifchen
Schriftfeller in Schulen (owohl bekannte, als unbekannte,
eingeführte als uneingeführte, auch‘ die Fragmentiften mit
eingefchlofsen » in einer Sammlung * vom ver(chiedenen
Bänden auf Pränumeration, unter dem allgemeinen Titel:
Außores |Latini-minores‘, an. Der Abdruck derfelhen
gefchiehet ‘in Duodez ,' ‚nach. den beften und neueften
Ausgaben. Jeder Band diefer kleinen Römer, foll nach
meiner Abficht aus 16, 18 bis höchftens 20 Bogen beftehen
und einen folchen Band, der 2, 3 bis 4 Autoren enthalten
wird, kündige ich hiermit ‚allen Freunden der alten
römifchen Litteratur um- den äufserft geringen und fpott-
wohlfeilen Preifs von 8’ gr. an. Auf.3 Bände aber wird
auf jedesmal von den etwannigen. Freunden und Lieb-
habern diefer, Autoren, um das- viele und ofte Zufenden
der Pränumerationsgelder und unnöthiger Briefe zu er-
fparen, auf einmal mit ı Rehlr. fäch(, Geld, den wichtigen
Ducaten zu -3 Rthle, und den‘ wichtigen Louisd’or zu 5
Rıhlr. pränumeriret; In jedem Bande {oll. wo. möglich,
auf die Aehnlichkeit des‘ Inhalts Rückficht genommen
werden. So wird z. E. der ıte Band: Fabeldichter, der
2te Gefchicht(chreiber, der3te Grammaticker, der 4te Geo-
graßhen, der. 5te Rhetores u. (.'w. enthalten, ‘Ich ver-
bürge mich ‚nicht allein für einen äufser correcten Text,
wie die bereits zu diefer Sammlung (chon abgedruckten

Y Fabeln

 
