 

“#6... TAB

we

£chrieb: 1) wt Precis d’obfervationt fürles Corps &rumger
arrätes dans l’Oefophage ou la Tyachte + artire; avec des Res
‚marques fur les moyens‘ qu'on a emplohts, ou qwon peut
‚employer poüf 165 "enföncer , ou“1es retirer.‘ 14) Recherches

$ Y

Yhißoriques et’ critiques-fur 1h.Nephrotomie 0u Taille durein,

3) Recherches hifloriques fur In. Gaftrotomie dans le cas de
wolvulus ; und, gab 1780 ein Werk über die chirärgifche
Pathologie. und TM}erapie aus: den Handfchriften feines
Freundes Simon mit feinem praktifchen Beobachtungen-her-
aus, — Auch fein moralifcher Charakter wär treßlich.
GP

"u V.Oeffentliche Anftalten...

Zu Ehren des grofsen Linne hat. der "Hr. Prof, D.
Chrift, Friedr. Ludwig in Leipzig eine linneifche Societät
unter einer kleinen, Anzahl. von Studirenden dafelblt er-
richtet.‘ A B, 3-Febr, 1790. S n
‚., Der Abt Fortis, der fich einige Monate in Padua fei-

‚wem Vaterlande aufgehalten , it nach Neapel zurückbe-

1

LITERARISCHE ANZEFGEN 05

% Ankündigungen neuer Bücher.

„1. Von der Chronik von Berlin . oder: Berlin(che Merk-
„wWürdigkeiten einer „periodi(chen. Volksfchrift herausgege-
‚ben von. Tlantlaquatlapatli ifi_bereits ‚in „der „Petit - und
"Schönefchen Buchhandlung das fünfte Bändchen & ı Rıkir.
erfchienen,. Unter fehr: vie’en’Gegenftänden zeichnen fich
noch vorzüglich aus: Tagebuch des Königl. Nat. Thea-
ters in Berlin.” Verdienifte und Character ‘des Sänyers und
-Schaufpielers Frankenbergs: "Der Liebhaber 'h 1’0: We
‘Der: mufikalifche'"Hahnrey,” “Adsfellung! der! G de.
“Die blinde Gerechtigkeit. . Vorßellung‘ der grofsen neuen
‘Opern Brenno- und Ulyffesi Der endarvte “Phylidor als
Schwarzkünfller, Geilftercitirer und Charletan- Spitzbü-
bifche Wechfelkniffe, ‚Der “berlinfche Chriftmarkt., Der
pohlnifche Jüden-Schächter und (eine chriftliche Mamfel.
Jüdifches Rabbiner. Gericht. Fabel vom Adler, Affen,
Ochfen und Efel u. f, w. Niederträchüge und fchlechte
Streiche, - Volltändige Gefchichte des Leben, Thaten und
‘fchrecklichen Endes des berüchtigten‘ Schlächter Kuechts
"Strafsehräubers und "Mörders Leıiz. Arme Sünder - Lie-
der. 3 und 6 pf.‘ Autoren. Klagger Attefl. Pohlnifche
Juden - Wette. | Volks + Spiegeley: Schön moralifches Schat-
‚tenfpiel. an ‚der. Wand. Der, Windbeutel. £ Weiberzucht.
„Die reiche Maitreffe. Der weibliche Teufel, Gallerie der
Engel, zweites Gemählde u, f w. — (Aufserdem zieren
noch das Bändchen ı Kupfer und den. Schattenrifs. des
Tlanclaquatlapatlis Oheim.

 

In der Oftermeffe‘ 1790. erfcheint in der Petit und
Schönfchen Buchhandlung in Berlin: )
Brown Langrifch’s: des ‚Collegiums-der ‚Aerzte und der
Königl.' Gefellfchaft zu London‘ Mirglieds tbeoretifche
und praktifche Abhanglungüber;die.Fieber „aus dem
Englifchen.

rw Sen
a a KEN EN

+ X
PA ;

yX x

rufen worden, um bey den wichtigen Operationen.

’wärtig‘zu feyn , die der Hof zu Neapel in den Salpeter
gruben zu Molfetta,‘ welche F. entdeckt und Zimmermann
kürzlich fo/fchön; be(chrieben , will anftellen S

laffen.. f
hofft bald die Früchte fo "vieler Beobachtungen u bu A

beiten, die diefe Gruben veranlafst, zu erndten.
A/B. Neapel vo. ı Dec, 1789: r €
‚VL_Vermilfchte Nachrichten,
Cajetan Sindilani in‘ Udine, Befitzer- einer anfehnli.
chen Sammlung von alten griechifchen und römifchen
Münzen, und verfchiednen Metallen, worunter viele recht.

felcne find, hat das Publikum benachrichtigt, dafs er fe

; verkaufen will, und die Liebhaber dazu eingeladen,

* 2. B. Udine in‘ Friaul. Teen ‘
Bey Bodon? if fo eben die kofbare Audgabe des Amin-
ta von Taffo erfchienem, Die Kenner bewundern Qaran
den höchften Grad von‘ Genauigkeit 'und typographicher
Schönheit, 4, B. Parma v./1 Sept 1789: DAR

a: ag
+

 

 

Die’ehedem: fehr beliebte Correfpondenz von Berlis _
eines Cranzianers nicht Cfanzinaers Wird fortgefetzt, und
in der Schönfehen Buchhandlung das ıß@ Qrlarıal zue
Oftermefle 1790. für 13 gr. zu haben, Auch if QafelbR
Verfuch einer Anleitung zur Sittehlehre für alle Menfcheh
ohne Unterfchied der Religion nebt einem Anhange von
Todesitrafen 4 Theile. gr. 8. 3 Rıhlr. 6 gr, noch vorräthig,

 

Bey J. «G: "Bülchels Wittwe in-Leipzig-it-herausget

‚kommen‘: K: Kite über ‚die Wiederherflellung fcheinbar

«trodter Men(chen.,: und die Erhaltung deraus verforbeneh
Müttern lebendig genommener Kinder.‘ Eine voh der
Humane Society gekrönte Preisfchrift, aus dem Engl, von
‘D.C. F. Michaelis. Mic Tabellen und Kupfern. gr. 8. x
Rıhle. 4 gr. DE. Goodwyns Unterfüchung‘ der Wir
Kungen des Ertrinkerns, Erdroflelns und-durch (chädliche
Luftarten erfolgten Erflickens, nebfden wirk(am{ften Mit-
teln Scheintodte wieder herzufrellen. Preisfchrift, welcher
die Humane. Society die goldne Denkmünze zuerkannte,
Aus dem Engl.‘von D. C. F, Michaelis. Mit Kupfern. gr.
8. 8 gr. W. Falconers Abhandlung über den Einflufs der _
Lei#nfchaften auf die. Krankheiten des Körpers. Aus dem
Engl. gr. 8. 9 ge. M. €. G. Tillings Gedanken zur Prüs
fung von Kants Grundlegung zur Metaphyfik der Sitten,
vorgetragen in Ablicht auf die Begründung des höchtten
Grundfatzes des Natürrechts. gr, 8. » Rıhlri

 

a An das deutfche, Publikum, ;

Die gute Aufnahme und der allgemeine, doch unver-

diente Beyfall, den‘ ein geehrres Pablikum meiner Wochen-”
„Cchrift:' Die Regiering Friedrich des Grofsen,'ein Lefebuch
für Tedermann , beynakıdrey Jahr ununterbrochen“ (g&-
fchenkt'

   
   
 
   

Y
