ww

rung deffelben 6der*auf die Vermeidung ähnli-
A. andern Gelegenheiten ‚aufmerklam \ge-
macht’ zu haben, Bey Abfaffung von Lehrbü-
chern, fie’mögen zam Selbitlernen oder zum Leh-
ren beftimmt feyn, ilt doppelte Aufmerkfamkeit
Aud Sorgfalt nothwendig, (welches von fo man-

N ————

AL. Z: TANVAR y790.

 

‚chen. unberufenen: C j iber gar ni
‚bedacht wird, ) und kann auch fchon N EEHELL ;
mit gröfserem Rechte ‚gefordert werden, ıwef
‚wenn nicht die Neuheit des’ Inhalts. Verdienft
giebt, der Vorzug in der Anordnung: und dem
Vortrage fichtbarer werden mufs,

EEE EA

KLEINE SCHRIFTEN. e

REIcHStACSLITERATUR, Endliche Nachlefe zur voll-
&ommenen. Aufklärung der zwifchen dem Domkapitular
Froyherrn von Ezdorf und Herrn von Stengel durch zwey
Reichshofrathskonklufa gerechtfertigten und nunmehr durch
die Gerechtigkeitsliebe Sr, Kurfurfti. Durchl, von Pfalz.
bayern vermittelten Streitfache ‚die Probfley zu St. Andree
in Freufing betr. 1789. 8. 325. Eine kurze Darftellung des
ganzen Streithandels mit der Nachricht, dafs der Chur»
pfalzbaierfche Comitialgefandte Hr, Graf von Lerchenfeld
auf Sr,-Churf. Durch]; von Pfalzbaiern Befehl einen Ver»

eich eingeleitet,‘ vermöge welchem der Domkapitular

Ir. von Stengel gegen anderweitige Fürftbifchöß. Ver-
£röftungen und Anwartfchaften auf die Probitey von St.
‚Andree in Freyfingen vermittelft einer förm]. Abtretungs-
urkunde Verzicht gethan hat. . Dem folchergeftalt geen
digten Streire ift durch die aus Rom eingelaufene und S.
25 bis'28 abgedruckte päbfll. Canfirmationsbulle das Siegel
aufgedrückt worden. Dagegen hat Frh, von Ezdorf fchon
_wieder mit einer neuen Klage vor dem Reichshofrache er-
£fcheinen. müßlen. Man verlangt nemlich von ihm, dafs
er den Cononicalhof verlaffe und den probiteilichen ‚dage-
gen beziehe, 3

Dreyer Bayerfchen Orthodoxen hiftorifch - geifliche
und vechtliche Bemerkungen iber die neuliche Salzburgi-
che Schrift er die Höchftwürdigkeit und Preeeminenz
des Erzbifchofes zu Salzburg vor dem Churfürßen zu Pfalz
als Herzogen zul: Bayern, Nicht gedruckt im heil. Romi«
fchen Reich. 1789. 128 S. 4. Die (ogenannten drey Bay-
erfchen Orthodoxen widerlegen hier die beurkundeten
Beyträge zur Gefchichte und Prüfung des Traun der Erze
bifc Di zu Salzburg vor dem Kurfürften zu Pfalz.als Her-
&g in Baiern. Ihre Prüfung zerfällt in 2 Kapitel. Im
eriten oder von S. ı — 40. handeln fie von dem — wie

Ge. fagen — im kathol. Chriftenchum wahrzunehmenden
nfug der Erz- Priefterliehen Ehr- Haab- und Herrfch-
acht. Im 2ten oder von S, 41. bis an dem Schlufs erör-
tern fie weitläufig den von dem Hn, Erzbifchof zu Salz-
- burg verlangten Vorzug vor dem Herzoge in Bayern, Wir
glauben unleren Lefern ein paar Proben, von dem in Me-
fer Piece herrfchenden überaus auffıllenden Tone geben
zu müfen; S. 39. „Eine Sraatsverfaflung in (der Chriftew-
„heit, in welcher man in den Prieftern mehr als Lehren,
„Predigen , Sacramenten ausfpenden, Kranken befuchen,
„und Werke, prießerlicher Frömmigkeit und, Gottfeelige
keit geftattet oder zugemuthet hat, ifteine erbarmliche
„oder vielmehr Rd keine Staats -Verfaffung, Ein folcher
„Staat, in welchem uncer dem Vorfiez der Priefter bey
„Kayfer- oder König]. Berathfchlagungen allemal nur blofs
„vom Wollen und Können die Frage vorkam „ heifset nach
„dem Natır-und Völkerrecht nur ein Werk - Staat ver-
„blendeter, Andacht , übel geleiteter Macht und gemifs-
brauchter Gewalt, um die rechten urfprüfigliche Für-
Bew and Herr zu verdrängen, damit! Gch‘ unbefagte

 
  

„und ihrer Pflichten vergeffende Priefter auf Fürßex - Si
„tze erheben , um darauf gröfstentheils nur müfsige Schlim-
„mer, mithin dem Staate unnütze Laften; abzugeben. Der
„Urfprung des geiftl,Fürften Standes im deutfchen Reich,
s,hat demnach keine Staats- Verfallüng, fondern allein die
„zufällige Oberhand der ärgerlicehfßten Lift, der Herrfch-
„fucht und derIrregularität, der Schreibkunft chriftlicher
»-Priefter zum Grunde. Nichts in der Welt iR mehr pre-
„‚cär. oder Bettelwerk als:die fogenannte‘ höhe Geiftlich«
„keit und dentoch hat fie allein: es glücklich herge-
„bracht, alles. in der Welt an Stolz, ‚Unerkenntlichkeit und
»Verwegenheit zu übertreffen.“ Und am Schluß „S. 127.
„Das Contradictorifche eines geiftl. Fürftenftandes ift längft
„von der vernünftigen. Welt erkannt; ‚Die alt der
a Vernunft wächfet Gottlob! täglich und ein Zu-
„fall kann die ganze nurnoch an ‚einen fchwachen Fadejt
z,haltende Decke der bisherigen Finfternifs vollends fallen.
„machen; und dann gute Nacht Salzburgifche Höchftwür-
„digkeit! Salzburgifche Präeminenz!. Alfo auch gute Nacht
„Salzburger elender Rang -Scribent,“

Avgsfpurg * Warum können römifche Pähfe die An-
‚naten fordern? und wie folilen deutfche Bifchöffe diefelbew
bezahlen ? 1789. 10 B, 8. ı Kap. vom Urfprung uı
Fortgang der Annaten — eine Gefchichts derfelben bis
zum "Crienter Kirchenrath. ıtes Kap, von ‚der ‚Rechtmä-
digkeit derjenigen. Annaten; die feit dem ızten Jahrhun-
derte und fpäter gangbar geworden, 3tes Kap. von Ab-
änderung der Annaten - Vorfchlige: Verringerung der
Annatentaxe and friftenweife Bezahlung derfelben,

Düßeldorf :' Colloquia döctoris Ingolfadienfis de vebıt
ad ecclejiae doctrinam et difeiplinam inentibus. 8. 1789«
239. S. In his Ccolloquüs) fagt die Vorrede, ex ordine et
figillatim refeluntur quoad brevifime fieri potuerit , p f eu-
dodoctorum per Geymaniam “graffantium
feandalofae, fchisimraticde, im) fedem apoftolicam
contumeliofae opiniones, fucataindußria mag.
nisque artiflciis adornatae, ac -fophismatib us,
fallaciiset fycophantiis innixae etz, Doctor In-
golfladienfis praecipuas partes agit et nullis aut ab arte
pigmentis aut a commentatione Comquifitis argutür Sed in
genue absque a crimonia imo cum omnimoda chari-
tate movet, infrwit ne veritatis Jemitam adult Mn

‚utores melius gdocti plifjimorum metropolitarum

Oeceptarum vicem amare dolent et urdentifjima wota; ef-
Ciunt ut jap ian € ad fobrietatem etc, ;

= Difertatio inaug. de juribus capitulorum  ecclefiarum
metropoliticarum et cathedralium in Germania JSede yasan-,
te praecipue de eorum jure monetandi etc. publicae erudi-
2orum cenfu rap fubmittwe Et, Adam; de Reider: etc, 4 Mog,
1788. v 504

 

 
