 

 

x /ANTELL

 

Se Sonnabends den

 

/ i LITERARISCHE

A Vorläufige‘ Berichte von’ ausländifcher
Da Y Literatur.

"Turih b, M. Briolo: Analyfe Geographique de la XXTK
et XXX. feuille d’un Nowvel Atlas de l’Europe „dedite
ä-L’ Acad. royale des fciences de Turin ‚par V’abbe Li.
vello, Geogr. de 5. M. et de YAcad. 4: 36 paß 1789-
er ungefähr einem Jahr gab der Verf. einen italäni-
‚chen Profpectus zu einer Subfcription auf einen

neuen Atlas von Europa Heraus. Er verfprach alle aftro-
nomifche: und - geographifche Beobachtungen zu‘ benutzen,

und dadurei feine Landcharten genauer zu machen, Zu“

erß find nun hier die 29. und zo Charte erfchienen , die
das jetzige Kriegstheater enthalten, nemlich Sclavonien,
“Bosnien, Servien » Niederungarn u. (. w. — ‚Der Ab-
handlung, die er darüber; gefchrieben, kann man Gelehr-
famkeit und Schafffinn nicht abfprechen, aber demunge-
. achtet find die Landcharten nicht correcter und genauer
‚als- andre. — Die beiden Charten koften 6 1. Mail. ein
{ehr hoher‘ Preis, C4. B.J)

Venedig, b. Baglioni: Dominiei Mauri Melitenfis Hiero-
Jexici fike facri Ditionarii editio o&ava ,. o&o mille cir-
eiter vocibus hoc figno.GQ) notatis, et triplici indice nunc
primum aufa et in duos tomos difributa, 4. T. 1. 551
$S. T. 11. S. 523. 1788- R

Wir können verfichern , dafs das Buch genau das ent-
hält, was auf dem Titel gefagt if; (4. B.)

Vemfedig; b. Ant. Curti: Panegirici. dell’ Abate Bartolo-
mieo Vio, Exje(uitg Veneto. 4. 406 S. 1789.
"Die Freuride und Anhänger diefes Schrifttellers rüh-
-men feine Schreibart , (eine grofsen Ideen, feine fchönen
Bilder, der, Unpartheyifche aber findet zwar eine geüb-
te, jedoch nicht immer glückliche Feder. (4. B.)

= Rom, b. Euigi Perego Salvioni : Difefa dell ingegno del»
#7 4e.donne Ragionamento. accademico di-Downa Giufeppa
</ Amar’ e Borborni, tradotto dallo' Spagnuolo dall’ Abbate
„Franc, ‚Mafden. 1789; 12. 25 6. s
Der Zweck des Verf. ift zu zeigen, dals es ungerecht,
‚und (elbi für die Wiflenfchaften nachtheilig (ey, däfs man
‚die Frauenzimmer nicht eben fo gut wie die Männet in
„die litterarifchen® Gefellfichaften von Spanien aufnimmt.
Eine edle und feine Beredümkeit ‚herrfcht in die(er Ab-

 
 

 

FG-ENZ

 
 

BLATT

En der SEE
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
A SEE NUM AT

zn Januar 1790.

+

 

NACHRICHTEN.

handlung. Die Italiänifche UVeberfetzung ‘if zierlich und
treu. * 4285
. Florenz, b. Giac, Roffi : De febribus mali moris axiomata
theorico »praffica cum commentariis, quibus aecefit ap-
pendix de, inflammationibus‘ deque folidorum vitiis pro
Medicinue Tivonibus auf?, Gafp. Marafi, Savonenf
Med. Prof. 8. 318 p. 1789. 4 1]. Mail. n
Der Verf. if “fchon-dürch mehrere Schriften , die er
den jungen Studierenden der Medicin gewidmet, berühmt,

die Gegenwärtige hat zwar nicht ausgezeichnetes Verdienft,
kann aber doch ihren Nutzen haben. (4. B.)

Rom, b. Pilucchi: Annotazioni forico- critiche full Obe-
lifco Saluftiano. dedicate a S, ‚Dil Sigre, Marco An-
tonio Cataneo, 1789. 8.

Der Obelifk, den/man ganz neuerlich zu Rom auf dem
Sinifchen Berg aufgerichtet, hat zu ‚verfchiednen Abhand-
lungen und, Fragen über die erfte Epoche diefes Monu-
ments Anlafs gegeben. Der P. Gabrini hat unter dem be-
fcheidenen Titel von Anmerkungen dies vortrefliche Buch
herausgegeben, voll weitumfaffender und aufgeklärter Ge-
lehrfamkeit, Es enthält herrliche Hülfsmittel das-Chaos
mehrerer Epochen und Begebenheiten der Aegyptifchen,
Griechifchem und Römifchen Gefchichte zu entwickeln.

} (4. 8)
Parma; b, Philipp. Carmignani: Za Zecca e Möneta Pay-
migiayia-ilufrata dal P. /Areneo Affo M. 0, Bibliothe-
cario di $, A. R. opera di annotazioni accrefciuta; oy-
nata ea inteva ferie delle Medaglie de Duchi e Prin-
eipi d’Jtalia. € data in luce da Guido ic ti,
Bolognefe., 1788. Fol, . Arne ad

Der Name von ‚Paciandis Nachfolger bey der Biblio:
thek zu Parma ift bekannt genug. Was eigentlich fein
Verdientt, und wäs er für Nachfuchungen in der Numif-
mätik befonders der von Parma gemacht, läfst fich (0 leicht
nicht befimmen, — MNicht weniger verdient H, Zanetti
gelobt zu werden, der‘ Affo’s Werk fo.fehr bereichert,
und endlich dem Publikum gefchenkt hat. (A, 8.)

Rom, b. Defideris : Zfigenia: in Tauri, 1789. 8.20
Jean Ruacelai brachte zuerf& dies Stück nach dem
Griechifchen aufs Italiänifche Theater, vor vierzig Jahren
mächte der Graf Carliein neues Trauerfpiel daraus.  Ge-
genwärtig hat H. Biamonti. dies Sujet. neu bearbeitet,
B Auch
