mit dem Motto‘:

„nen,

205 ; FAT AND AR UT ge a EL a6

find 35 .Kindermörderinnen für‘ die preufsifchen
Gefetze merkwürdig. (Verzeichnifs der Provinzen,
aus welchen obige Verbrechen, eingekommen. find.
ge der-Churmark. allein 231!) Nachrichten von

chriften, die {ich auf die preufsifche Gefetzge-
bung beziehen ;ı und zwar über die Preisausthei-
tungen wegen des 2. Ti. 3. Abtheil - (Sollte nicht
die Von digkeit der Annalen auch eine kurze
Erwähnung der vorherigen Preisfchriften dt
dern? If nicht auch eine Schrift eingekommen,
Vade fed ireultus, Jorti nam-
que mae Competit hic habitus ? Oder ift in der hier be-
merkten Schrift enim itatt namgue, nur durch ei-
nen Verltofs abgedruckt?) Von Schotts Schrift de
Tgnorantia populi circa poenas etc, von der Berl, Mo-
hatsfchrift Augaft 1735, von den Beyträgen zur
Gefchichte des Fuürltenth. Halberftadt , 2; Heft;
von Webers Abhandlung über die. Procefskolten.
Im IH. B. von der Allodification der Hinterpom-
merfchen Lehngüter. 2) Eine Anekdote von
Bauern Bosheit u. f; w. — ‚Wir-hoffen genug
ausgezeichnet zu haben, um auch Lefer aufser

‚den preufsifchen Staaten auf diefes Werk auf-

merklamer zu EECHN Pi Be nach den Subferi-
enten - Verzeichniffen bi fen \
Medien. e r gewefen zu feyn

Lz7Pzı0, in der Weidmatinifchen Buchh.: Frid.
Aug. Guil, Wenchii, Sax. elect. a Confil, Aul.
et Iuft. etc., Codex juris gentium vecentiffimi €

"Orum exemplorumque fide dignorum mo-
humentis compofitus. * Tomus fecundus , conti-
nenS San de ab a, M.DCCXXXXIN

que ad a, CLIL ® 7

U Rah 12 gr.) TER GE

‚Unter den mancherley Schriften, wodurch di
wichtige Wilenfchaft des Völkerrechts, hefon-
ders des fogenannten pofitiven europäifchen, feit
einiger Zeit eine glücklichere Ausbildung erhal-
ten hat, verdient diefe Sammlung der Völkerver-
träge, Welche Hr. WW, 1781 herauszugeben an-
fieng, gewifs einen vorzüglichen Platz, Die ei:

Trieen Anbänger-des allgemeinen natürlichen Völ-

AErCCh Sm. en gegen die Gültigkeit eines pofi=

Den en Opäifchen auch einwenden was fie wollen,

oft‘ doch nicht zu läugnen, dafs Verträge den

Wichtigiten. Theil der Normen unter den Mäch-

ten Europens ausmachen, die nicht nur ‚von de.

welche fie gefchloffen haben, beobachtet
werden müffen, fondern oft auch andern, entwe-
der blofs zum Beyfpiel in ähnlichen Fällen, oder
auch micht felten Togar zur Nachahmung dienen;
dem wenn z. B. zwey europäifche Völker, wie
es öfters gefchicht,, in einem Allianz- oder Com-

DEZE rAGdr dahin übereinkommen; dafs eins das

an ere; Dehandeln wolle, gleich denen. Nationen,

NIS cn es in der freundfchaftlichiten. Ver-

Mg Aelit, Oder dafs dies und jenes gehalten

Don S olle, wie es unter andern Völkern in Eu-
pa beobachtet wird, was kann da anders ent-

*

Scheiden, als. die Verträge, welche,jenes Volk mit
andern; oder die. mehreiten übrigen Mächte. unter
einander errichtet, haben, oder auch ein durch
ftilfchweigende Verträge‘ begründetes Herkom-
men? Sammlungen von Völkerverträgen bleiben
fowohl für den Gefchäftsmann, als den Staats-
rechtsgelehrten, ja {elbit- dem blofsen Gefchichts-
forfcher immer fchätzbare Werke, zumal wenn fie
mit der gehörigen Sorgfalt veränftaltet werden,
und Hr. W. verdient um fo mehr den Dank des Pu-
blicums., da feit‘Dumont (nebft deffen Ergänzer
Roufet) und Schmaufs. niemand: einer fo nützli-
chen , aber frevlich etwas mühfamen Arbeit fich
unterzogen hatte. 19a die Erfcheinung des erlten
Theils der. gegenwärtigen Urkundenfammlung
über den Anfang der A. L. Z. hinausfällt, fo
wird es nicht undienlich feyn, kürzlich ‚den Plan
anzuführen, den Hr. W. bey Herausgabe diefes
Werks ifich vorgezeichnet hat. Die. feit jenen
Sammlern gefchloffenen Völkerverträge waren
entweder noch gar nicht gedruckt, oder doch
in andern weitläufsigen Sammlungen von .Staats-
fchriften etc. zerftreut, öfsentheils auch in
fehr mangelhaften Abdrücken oder unzuverläf-
figen. Ueberfetzungen- anzutreffen. Hr. W. kün-
digte daher) bereits 1776 eine richtige und voll-
fändige Sammlung der neueften öffentlichen Ver-
träge an Er verfpricht feine Vorgänger be-
fonders an kritifcher Genauigkeit hierin zu über-
treffen, da er, durch hohe Unterftützung, fo
glücklich gewefen; aus verfchiedenen. der ange-
fehenften und. vollftändigiten Reichsftändifchen
Archive die Originalabdrücke, fo wie diefelben
auf Befehl, und unter der Aufficht der fchliefsen-
den Höfe felbfit gedruckt worden find; von den-
jenigen Verträgen aber, die nicht in den Druck
gekommen, vidimirte Copien zu erhalten. - Die Ur-
kunden follten in der Sprache, in der fie die Hö--
fe ausgeftellt haben; geliefert werden , doch fo,
dafs diejenigen, die in fpanifcher, englifcher und
italiänifcher Sprache abgefafst find, eine franzö-
fifche Ueberfetzung zur Seite hätten. Jedem Ver-
trage, mit dem eine neue Reihe von Begebenhei-
ten angeht, wollte Hr. W. eine hiftorifche Einlei-
tung vorausfetzen , welche alle zu Erklärung des
Texts nöthigen Umftände, mit Verweifung auf
die Quellen, enthielte. Die Sammlung follte nach
dem Wiener Frieden 1735 anfangen, und bis auf
die nenften Zeiten fich erfrecken. Dem zufolge
lieferte der erfte Theil unter XXIV Numern die
wichtigften Völkerverträge bis 1642. ‚Erft nach
IX Jahren folgte der hier voraus anzuzeigende
zweyte Theil. Er’enthält in fortlaufenden Zah-
len unter No. XXV — LXIV. zuerft als Nachtrag
zum vorigen Theile einige Verträge der Krone
Schweden von 1738, wovon Hr. WW. damals keine
taugliche. Exemplare bekommen konnte, Dann
folgen die übrigen Urkunden von 1743 bis 1753-
Auch diefer Theil foll-in dem folgenden ähnliche
Erlangen erhalten, Wegen der dadurch. E

c2 r.
