% A ke Zu JANUAR 700.

Und fein Wind verfeinte cu
In der Flöte fich;z. SS
Und die Flöte tönte‘ 4 Sl

“Ganz von‘ ohngefähr, 5 A

‘Ey! begann der Efel,

„Ey! wie fpiel ich, fchön1”

Sag eins noch, die Efel,
A der u MuGeiten Schlecht. vr

So giebts wohl noch Efel
Die auch ohne Kunft ;
Es bisweilen treffen *

Ganz von ohngefähr,.

 

“ LErDEN, b. König u. Honkopp: Delieiae poe-
ticae. Fafciculus I. ‘1783. 16 S. 8. Fafeic. 1.
_ (in fortlaufenden Seitenzahlen) & S. Fafeic,
"IM. 43 5. Fafcic, IV. 1784.72 S. Fafcie. V.

“> \x22 5. Fafcic. VE 1785. 144 S-. Ga
Diefe, dem Inhalt und der äufsern Einrichtung
nach gefchmackvolle Sammlung lateinifcher Ge-
dichte verfchiedener Vf. verdankt man dem rühm-
"lichen Eyfer und der verftändigen Wahl des Hi,
"von Santen zu Leiden , der den Freunden der rö-
"mifchen Dichtkunft aus einer Sammlung "eigener
"Gedichte (Trajecti ad Rhen, 1780. 8,) und aus mehr
“als einem glücklichen Verfuch in Ueberfetzungen
"griechifcher Originale bereits hinlänglich bekannt
feyn wird.‘ Sie. wird von Zeitzu Zeit durch ein
neues Bändchen fortgefetzt ,' und wir hören, dafs
der fiebente und achte Fafeikel eben hinzugekom-
"men find. Es gereicht dem Gefchmack” der hol-
‘ländifchen Gelehrten gewifs zur Ehre, dafs man
diefer fchätzbaren Blumenlefe‘ ein  günftigeres
“Schickfal verfprechen darf, als unter uns das Flo-
"rilegilm Fifcheri gefunden hat.  Aufser dem !ge-
Täuterten Gefchmack, des Herausgebers erwecken
“fchon die Namen der Vf., deren Gedichte aufge-
"nommen find ‚“ ein entfcheidendes Vorurtheik für
die innere Güte derfelben. Allein von Nicolaus
Heinfiws enthält fie 19 Gedichte, ‚1, yon Dan. Hein-
fius, ı won Fo. Frid. Gronorus, 9 von ac. Phi-
tipp D’Orville , 4 von Peter Francius; x von Claud,
‘ Salmafıus , 3 von Petr. Cunaus, 2 vom Sfanus Gro-
zius, ı von Conflant. Hugenius, ı von © ofeph Ave-
vanius, 2 von Petr. Weffeling‘, 2 vontHerm. Boer-
haave ‚7 von Dav. van Royen, 3 von Tan. van
‚Aalft, x von Anton a Zyll, ı von Dov. Bergius,
2 von Erneft. Gul.‘ Higt, ı von Bath, Huydecoper,
2 von Helvetius , x von Petr. Burmanno Sec.
x von „ van Arckel, x von Georg Murray, x
on V. M. Giovennazzi, ein paar von pfeudony-
mifchen Verfaffern „, einem V/lixes inculpatus p. 71.
und einem Philomufus Batavus p. 139, Noch eini-
ge kleinerejohne Namen, und yielleicht ein paar

 

64
yon An. von: Santen felbft-p; :21., von dem 2ucl;
gie. Stelle,.der Eiuleitangen i N EETAEHNCN HS
Chen Hendecafyllaben find im xz.u. 5 Fafcikel. Meh-
rere.dicfer Gedichte, erfcheinen hier zum erltenmal
aus Handfchriften, öffentlicher. und -Privatbiblio-
theken ‚z.B. .‚aus, der. Remonftrantenbibliochek
zu Amifterdam, aus. unedirten Briefen; ı andere
find aus Büchernauf; enommen‘, Woman. fie nicht
Suchte, Längere und ürzere Elegien, Jamben, Sca-

) zonten, Hendecafyllaben, 1yrifcheGedichte,. ‚klei-

ne niedliche Epigrammen ,, wechfeln hier auf eine
angenehme. Art: unter einander ab. , Keines ift, das
‚nicht feine Stelle verdiente, mehrere find vortreflich:

Cortaque, romani figha nitoris habent.

Einige darunter athmen 'eine.edie republikanifche
Freyheitsliebe, die die Sprache der Römer gewifs
energifcher als‘ jede andere auszudrücken wufste,
und man fieht hald, dafs’die neueren Ereigniffe der
Republik ihre Aufnahme vorzüglich veranlafst
haben, Rec. befitzt mehrere diefer Art, (die aus
der Feder des vortreflichen Herausgebers geflof-
fen und in diefe Sammlung nicht aufgenommeh

„worden find, deren noch jetzt wiederhohlte Le-

fung ihm ungemeines Vergnügen gewährt. Alb
Freunde der römifchen Mufe, deren es, zu Rec.
Freude, doch noch einige giebt, werden diefe;
Sammlung mit uns eine lange Fortdauer wünfcheit,
aus der wir nur noch zur Probe das Einleitung

gedicht des Hn, von Santen mittheilen wollen:

‚Ecce-delicias.„ ‚venuße Lector,: + 45
Pindi delicias jugo petitas,

Phoebi delieias manu paratas, 'ı
Dextra quas tibi non maligna fie,
Opus nobilium perenne vatum

Sew fint verficuli prioris aevi,

Seu jam verficuli vuentis aevi,
Cujusennque poeta nationis .

‚Auri quos potuit. probare purae;
‚Sive nunc veniant in ora, primum,
 Sive prodierint et ante in auras,

Non vulgaribus obvit libellis,
Paucorum digitis fed ante triti,

Invidis male feriniis latentes.

Non diferimine publicantur ufo,

Nullo materiaeque nee virorum; t f
Sint praeconia , mordeantve, dignos
“Seu fint moßliculive, vel pudiciy ,
Quin nec:ordine digeruntur uRo.

In manus fed ut incidere noftrass

‚Aut ut pervenient vel hinc, wel indes
(Cu non difpliceat molefta cura?)
„Sint tantum ‚lepidique et elegantes,

N

„nn

 
