38%

benis macht die Fabel anfchaulich, | Ein Beyfpiel

erläutert/"aber es zwingt nicht; eine Parabelmaeht

wahrfeheiiilich, aber auch ihr fehlt der Punkt der |

zunerit Gewifsheit; die Fabel allein dringet: unaus-

weichlich, weil‘ fe uns die. innere Nothwendigkeit

der zu beginnenden Han dlun Zoe Ps EETAlN 5
D *

HH den Charakter der Wefens die ‘fie handeln

‚Satzes anfchauend zeigt.

dä 1
laßt, um‘ die moralifchen Gefetzei der Schöpfung in

ihrer ihnern Nothwendigkeit zu zeigen, Götter, Dä-
monen, Bäume, 'Thiere, Pflanzen, und was fonft
zur.Natur gehört. Der Charakter diefer Wefen
und ihr Verhältnifs gegen einander ift durch die
Narur befimmt;, nicht wandelbar- wie bey den
Mehfchen.“‘ (Rec. gefteht, dafs’er den Zufäm-
menhang der letztern Ideen mit den vorherge-
gaugenen nicht einfieht, | S; 125. geftattete Hr.

H. ausdrücklich die Einführung des: Menfchen»in

die Fabel; und gegen das Ende (S. 166.) fcheint
er fie nicht zuzulaffen, weil der‘Charakter des
Menfchen unbeltimmt, wandelbarıtmnd vertteckt
fey. S. 145. leugüete er, dafs eigentlich morali-,
fche Sätze durch Dichtung’ aus der Thierweltein-
gefchärft werden können, und S. 166. läfst er die:
handelnden Naturwefen der Fabel die moralifchen/
Gefetze der Schöpfung felbAn ihrer innern Noth-
wendigkeıt zeigen, S. 130. hielt er, gegen Lef-
fing, die Beftandheit im”Thiereharakter nicht für
den hauptfächlichten: Gränd’ der Einführung der,
“Thiere ‚in die Fabel, und am Schluffe ‚der Ab-
handlung‘ macht er fie doch zur Hauptüütze fei-
ner Theorie. Allein weun auch diefe Widerfprü-
ehe vielleicht‘ gehoben werden könnten, fo fcheint
es doch Rec. auf keine Weife Zweck der Fabel
zu feyn, die innre Nothwendigkeit von Erfahrungs-
‚fätzen zu zeigen, da auf der einen Seite derglei-
chen‘ Sätze Keine. ingre Nothwendigkeit mit fich
führen, auf der andern die gewöhnlichen Fabel-
wefen, Thiere, Bäume, in der Wirklichkeit nicht
das find, für was fie die Fabel ausgiebt, alfo zwar:
in der Rolle, die ihnen der Fabulift giebt, den
Satz anfehaulich machen, aber keinesweges feine’
innre Nothwendigkeit zeigen können, wenn’er
eine folche auch wirklich harte, wir fagen: zeigen;
denn innre Nothwendigkeit läfst fich nieht an-
fchaulich machen. Il.) Blätter der Vorzeit, eine!
Reihe reizender Dichtungen aus der morgenlän-.
difchen Sage. IV.) Perfepolis. Muthmafsungen’
über die prächtigen Alterchümer von Perfepolis,.
die den Stempel des forfchenden  Geniesund äch-
ter Gelehrfamkeit an fich‘ tragen. Der Vf. findet!
Dfchenifchid$, - jenes Perfifehen' Salomo’s, Ge-'
fchichte in den Vorftellungen diefer Ruinen. Wir
überlaffen übrigens demRecenfenten des befondern:
Abdrucks diefe Abhandlang zur nähern Anzeige,
GörTtingen; b. Brofe: Ucber das Erhabene. 1788
231 5. 8. (16 gr.)
Wenn wir den Vf. diefer
fchen Analyften der Empfindungen des: ER
beurtheilten, fo würden wir zur Empfehlung fei-

 

„FEBRUAR /7790-

Schrift als philofophi- >

362

nes-Talentis, wenig oder: gar nichts fagen können, .
würden ihm im Gegentheile.aller Fehler fchuldig
erklären müffen, welche bey einer Or a
diefer, Art möglich: find. er Mangel eines. be-‘
ftimmten. Princips würde das Erfte feyn, wefswe-
gen. wir. ‚ihn, zur Rechenfchaft zögen;. wir wür-
den ihn fragen ,. wie er, ohne von einem feften
Puncte auszugehn,, {ich in das Feld einer folcher
Unterfuchung habe.wagen können; wir würden:
dann;den Beweifs für die Meynungen foderm, zur.
denen er. dich gleich anfangs fehlägt; dafs die‘
Empfindungen des Erhabenen , (ihrem Grundwe-,
fen. nach,) zu den. Ergötzungen. der Sinne und.
Einbildungskraft gehören, u. dafs das Erhabemne der
Kunft nichts anders, als Kopie und Verarbeitung des
Erhabenen der Natur fey; wir würden feine Klaffifi-
cation. des Erbabenen wegen Weglaffung des intel-
leetuellen Erhabenen tadeln, würden unfreVerwun-
derung darüber bezeigen,. dafs von der Natur
der Vernunft, aus: welcher allein die Genefis der
Empfindungen des Erhabenen entwickelt werden
kann, nicht gehandelt worden, würden die exem-
plarifcebe ‚Unordnung in der. Gedankenfolge, das-
Unpaffende vieler, Beyfpiele , und die nicht felte-
nen. Widerfprüche auf das ftrengfte rügen , wür-
den ‚endlich Stil. uud. Ton im Ganzen für unphi-
lofophifeh. erklären... Allein wir wollen dem Vf,
nicht,unrecht. thun, er fagt felbit, dafs „feine Em-’
pündungennur reden „., und ‚dafs er nur Frag“
mente Hefre,*.. wir „wollen, ‚alfo. fein Buch‘
für Ergufs des Herzens, für eine Reihe von Ge-'
fühlen und. Schwärmereyen halten. So betrachtet‘
zeugt ‚es unwiderfprechlich ‚von den grofsem An-'
lagen des Vf; zu.den Künften,' von feiner hohen“
edien: Empfindfamkeit, : feiner feinen Reizbarkeit’
für das Erhabene in. der Natur und.den Sitter,
und feiner Gabe,. Erfcheinungen ‚der Schönheit
und Gröfse frifch und. lebendig wieder darzuftel-
Jen. Allein bey.aller Gerechtigkeit, die wir die-
fen: Talenten widerfahren laffen, müffen wir.doch!
dem Vf. die gehörige Pflege und Bildung derfel-
ben fehr anrathen, welche das Publikum nicht’
ohne Grund fodern. kann, und bey diefem Wer“
ke. zuverläfßg vermifst. Selb hey dem Veber-‘
wallen ‚eines begeifterten. Herzens müflen‘ wir’
noch die mäfsigende und leitende Hand der Ver
nunft anerkennen, ‚und der höchfte Grad leiden-
fchaftlicher Wärme, mit der wir etwas fchreiben,’
vermag Entftellung und Verwirrung: der Ideen!
nicht zu rechtfertigen, Pehler, woyon.befonders
das erfte Kapitel diefer Schrift nur zu viele Spu-
rem enthält., Der:Stil des. Vf. bar, als Empfin-
dungsfik; wefentliche Vorzüge ,- Anfchaulichkeit‘
in‚der Ordnung, Leben in-.den Wendungen, und!
frifche: Farben; allein er. ift voll von unnützen
Auswüchfen: und. läfst befonders. Einheit und
Harmonie in ‚den Bildern, vermiffen. Ein’ ganz:
müfsiger Auswuchs ift z.B. die S. 91. eingefchalte«:
te- i der Natur; und wie will der Vf.
Stellen vertheidigen, wie folgendes S. 18. „Un-
Bbbz Teug-
