#555

nicht weniger; kein Getraide fl nemlichranders
als atıf öffentlichem Markie, und, auf Befehl des
Königs. nicht theurer als es,zu einer andern.„be-
“Aimmten: Zeit gegolten‘ hät, verkauft werden,
und die Landwirthe, die auf hohe Pächte ftehn,
‚Sollen fich durch Läfionsklagen gegen ihre Ver-
‘.pachter helfen. Wir fehen in dem allen eine fchr
ürfüge und gefährliche Hülfe, und überhaupt
haben uns in diefem erften Theile einzelne Stel-

Jen und Bemerkungen mehr-als das-Gähze befrie- ı

digt.. Wir fetzen, wär es aüch nur als Variante,
noch folgende Berechnung hieher: Ein Arpent
(100 Perches zu 20 pieds) giebtin Frankreich im
Durchfechnitt, 9. bis, 12 Livres; Pacht,, keftet.für
-Saamen, Dünger und Beftellung 72 Livres, trägt
8 Septiers zu 240’ bis” 250 Pfund, 1ı Sept. giebt
162} Pf. feines Mehl — 200'Pfünd Brod zu 2
-Sols.” Den Sept. Zu 15 Livres gerechnet, trägtein
- Arpent,  mit’dem Stroh, nach Abzug aller Koften
“Abgaben, Zehnten, Brache, dem Pachter noch
7 Ay Livresag Söus Profit: — "Zweyter Theil. Theo-
wie generale-de F’adwiniffration ten des Finkites;
«x782' gefchrieben ; und’ dem‘ Könige übergeben.
Wir können’ die vielen Capitel diefes Theils nicht
alle anführen , alfo’nur einiges zur Probe. Blofs
«die Proprietes föncieres , von welchen (phyfiokra-
sifch) lie Producte herkommen, follen beiteuert
‚werden, “pour que Vimpöt fort fimple, Das wärs er
dann freylich, aber. wie hoch? Folgende‘ Steile
ASCHE iR ungefähr der Hauptheweis:  "Tous les
“fujets du Rot fünt citoyens de V’Etat , ils doiveht tous
‚comcaurir propörtiuncllement au plus grand bien‘ de
AG chofe puölique, vet edoperty & Ü’harmonie politique,
nquir foule peut Joutcnir Petat"et 1& prosperite dm
"wafle empirei Le proprietaire doit apporter, dans
‚wette Socidte generale, fes fönds, le Culzivateur fes
loins, VArtifaw fon indufrie, te Commergant fım acti-
‚wite , le !földat fon conrage: veilala mife de chacum,
et ces mifes Uifferentes ne doivent point fe confondre.
Le mife du Proprietaire föncier e/L 1a premiere de tou-
tes, et develle {A depemdlent toutes les autres; le pro-

\ Sprietes font tout mouvdir eic. — 07, fi tes produ-
etions‘ torritoricles font Ic mobile general, ce‘ font
dont les Proprietes funcieves fenles , qwil faut charger

de Pimpdfition. etc. If aber damit etwas bewiefen,
und folgt aus diefen Prämiffen nicht vielmehr das
”Gegentheil? Das, Wirken zum ‘allgemeinen Be-
fen mittel& eines nützlichen Berufs; und der

' Beyırag zur Staatskaffe, diefe Ausgabe, womit
jeder Bürger die Bedürfniffe und Vortheile, ‚die
ihm die Staatsverwaltung gewährt, ihr, wie das
Brod dem Beckerabkauft, — findzwey verfehie-
dene Dinge und Begriffe, auf deren Verwirrung
die ganze Kraft diefes Beweifes beruhet. Ik es
das Eigenthum, das beitenert werden fol, warum
blofs das Grund - Eigenthum? If es das Einkom-
sen, warum blofs das Einkommen vom Eigen-
thum! Die franzöfifchen und deutfchen Phyfiokra-
‚ten haben wirklich weit beffere Beweife für ihre
einzige Grunditener geführt, und doch niehts be-

e ALLG.”LITERATUR -ZEITUNG.

“856°

” Wi regen des grofsen Umfangs der Finanz-

Minifter - Gefchäfte, fchlägt Hr. v. Gr. Admini-
ftrations,provinelales-yor, and beftimmt ausführ-
lich ihr.Perfonale und ihre Verrichtungen. Noch
eine Berechnung zum Vortheil der einzigen Grund-
auflage; --Ein Gut, das 1200-L. giebt, mufs 3500
L. einbringen, ‚davon gehen 12001. auf Beitel-
lungskoften, 660 auf.Abgaben des Pachters, und
540 auf feinen Profit; der Gutsherr mufs vonfei- _
nen 1200 -L- noch weiter an Dixieme , Capitations
und Confumtionsiteuern, 362 L. abgeben be-
_hält alfo nur noch 838 L. übrig, alfo geben die
EDER DEE etwas geben) über30
Pragent des, Ertrags, au, Steyern,aller Der
Vf verlange für feme Sigg Aufabe nu 20. bis
25 Procent, worüber demn natürlieher Weife,nie-
mand klagen würde: (aufser die bisherigex Ex-
emten, und das war ja immer der Stein des Anfto-
fses; war diefer wegzuräumen, fo bedurfte esal-
ler Berechnungen nicht.) Dafs diefe‘ 25 Procent
. föviel und noch mehr als die bisherigen so ein-
bringen, liegt alfo in dem Wegfall der Ex
“nen; und der Verwirrung "der Erheb: m
“"und' Unterfchiede.) Frankreich habe wenigltens
130 Millionen Arpens, ünd das Territorial- Eif-
“kommen fey jetzt 3056 Millionen, (in‘der Folge
wird es noch weit höher angegeben) davön könh-
ten‘ alfo noch 20 Procent, bequem 600 Millio-
” nen Abgabe, mehr als ’alte‘ bis
“erhoben werden, Dritter Theil. Memdive für
Vetabliffement des adminiflrations provincrales, 1780
verfertigt, und durch eine Preisaufgabe der Aka-
demic' zu Chalons, die aber nachher zurückge-
nommen wurde, verankfst., Ein Projett;zuei-
ner folchen Adminifration für die Provinz Berry
wirä feharf und gut beurtheilt, ‚aber ein Alswär-,
tiger darf es nicht wagen , au, folchen insEinz@l-
“ne-gehenden Erörterungen‘ Theil zu nehmen.
Vieles kommt hier aus den vorigen Theilen‘ wie-
der vor, auch der Inpöt unique territorial ‚Der
Staat habe bey diefem Impör, im Falle gröfserer
- Bedürfniffe, nie nötkig Schulden, zu ‚machen
warum? man dürfe nur diefen Impöt erhöhen, S
Das’ kann man nun auch, (fo lang man es kann)
bey jedem Impöt, und jenem giebt nicht fei
Einheit, fondern feine Allgemeinheit, den Vör-
zug, dafs feiner Lait mehr zugefetzt werden kann,
als wenn fie ntır auf wenigen Schultern läge;
und eben darum follten durch die Einfchränkung
auf die Proprietes foncieres nicht wieder eine”
Menge fehr zum Tragen gefchickter Schultern da-
von befreyt werden. Ucbrigens find die Provin-
cialadminifirationen, wie man weifs, kleine Re-
gierungs- und Polizeycollegien, aus den Ständen.
der Provinzen genommen, die freylich in der
Nähe bey dem kleinern Umfange die Gefchäfte,
und bey dem gröfseren Intereffe, mehr fehen und
mehr thun könten, als die Herren im Kabinett.
Jbre Einrichtung und Verfäffung ift ganz gut Yor-
gezeichnet, indeflen ‚kommt auf ‚die Güte an

rige zufammen,

 

 

ie.

A a

aa

 
