tt
43 geptKolakda: Her Wilrenfch. Lebensbe
br hä Ef einigeh’ von ihm vintetlaffenen Brie:
Fön u. Schriften. Herausgegeben von deffen
Sahne. Priedr. Samuel Gottfr. Sack, K. Hof“
pfcd. Oberkönft. un: Kirchehrath,“ ErfterBand.
#880 $! Zweyter Band. 384 5. gr. 8. (I Thal.
u! + 5 Ve a A
LDiefe Trozrapuie eines der vorzüglichften Män-
wer” unferer Zeit, welche als das Hauptwerk die’
Erften S: 130 diefer Heideh Bände füllt, enthält, (au
fer den wichtigen Lebensumftänden, allerhand Be“
merkungen, woraus befonders Lehrerder Religion
grofsen Nutzen ziehen Können. Ueberirei”

   

 

 

    

  

       

Ohne‘)
bung und in einer angenehmen Schreibart erzählt
der würdige Sahn die Schickfäle /undVerdienfte fei-
Bes immer und lange thätigen Vaters und macht
den Lefer nicht allein mit deffen gelehrten Kenint-
niffen. fondern auch mit den Vollkommenheiten
feines Herzens bekannt. — ;
‚Sack war den 4 Febr. 1703 zu Harzgerode, ei-
ner kleiner Stadt im Bernburgifchen, worin fein
Vater Bürgermeißfter war, geboren. In Bernburg,

und Zerbit bereitete er lich zur Akademie‘ und

3722. bezög er Frankfurt an der Oder,‘ wo er et-
was über zwey Jahre unter Cläffen, Jablonski,
Grillo, Herman u. 8. feinem Zwecke gemäfs ftu-
dirte. Nach feiner Zurückkunft wurde er bald
Hofmeifter eines jangen Hn. v. Milzonneau. Mit
diefem wohnte er zu Stettin in dem Haufe des
franz. Predigers, von Mauclerc, deffen Umgange
er. vieles#verdankte. * Da fein Zögling zur Aka-
demie‘ reif war, kam S. mit diefer Gelegenheit
wieder nach Frankf. a. d. O, und machte fich
dafelbit zwey Jahre-lang in-feinen Studien, var-
nemlich in der Kirchengefchichte, vollkommener,
Im J. 1726. gieng er nach Holland, zuerft nach
Leiden und dann nach -Gröningen, wo er die Un-
terweifung‘ eines friesländifch. Ed ns,

durch die nähere Bekanntfchaft mit.dem berühm-

ten Barbeyrac, der fein Hanswirth war, nicht’

wenig (erweiterte. Nach‘ Verlauf eines Jahres
mufste er auf Verlangen feiner Aeltern nach Harz-
gerode zurückkehren. Er hatte bald.darauf Hof-
nung zu einer geringen Landprediger(telle im
Bernburgifehen —, doch fie wurde ihm nicht zu
Theil, vermuthlich, ‚weil ‚man ihn-wegen feiner
aufgeklärten Denkungsart und beffern Methode
im Predigen für heterodox-hielt. Nicht lange
hernach, nemlich 1728, zeigte fich eine für ihn

ünitigere Ausficht, da er zum Unterweifer des

benjährigen Hefen-Homburgifchen Erbprinzen

herufen wurde, . Hier legte er fich nebenher auf”
ältere und neuere, — auch Wolfifehe, Philofophie.
rgefchichte; nickt minder ine

und auf "Ni
er oft’Zu Magdeburg und Halberftadt.. Wie fehr
er. fich in diefem Poften um das Homburgifche
Haus verdient gemacht hatte; bezeugte ihm noch
1752 die Priuzefjin Ulrica, Kanoniffin von Her-
yorden in einem ehrenyollen Schreiben , welches

ALLG. BITERÄTUR 4 ZETTUNG.

Ke

van‘
Haaren, unternahm ünd dabey feine Einfichten‘

198,

hier abgedruckt ift und” nachher der‘ jetztregie-
rende Landgraf, der ihr noch in feinem hohen
“Alter unverfeheits mit einem Befuch beehrte: Im
Jahre 1731 öfnete fich endlich für ihn ein Weg
zum Predigtamte, dem er 55 Jahre treulich/vor-
nd, “Er wärd dritter reformirter Prediger zu
agdebürg.‘ /Ehe er noch fein Amt antrat, ftreue |
te man aus, es’ wäre ihm wegen lirriger Meyanm
gen‘ die Kanzel in‘ feifiem ” Vaterlande‘ verboten
worden. Ein gegenfeitiges öffentliches Zeugnifs
mächte Togleich diefe Verläumdung zu Schanden,
Nur trat er‘ auch in die Ehe. ‘ Die erfte Gattin
verlohr er‘ bald nach” der erften Niederkunft mit
einer Tochter, welche’noch lebt; die zweyte; die
er fich 1737 "anträuen'liefs' und dieihnmit6 Kin-
dern erfreute, (welche aber’ jetzt bis auf 2.Schne
geftörben find) überlebte ihn noch/anderthalb Jah-
re. Der König ernannte ihn- nach Erledigung:
der obern Stellen 1736 zum erften Prediger feiner
Gemeine -- und 2 Jahr darauf zum Confiftorial-
rath und Infpector der reformirten Kirchen im
Herzogthum Magdeburg. In diefem anfehnlichem
Wirkungskreife machte er fich nicht nur, wie bis-
her, durch feine vortrefichen Predigten, (denn er.
und MosHeim 'bahnten hierin zu gleicher Zeit ei-,

' nen ganz neuen Weg) fondern auch durch feinen,

Eifer, anderer Elend zu erleichtern, berühmt.”
In der letzten Abficht brachte er es, trotz aller
Schwierigkeiten, dahin, dafs ein Armen- und
Wäaifenhaus für die deutfche und wallonifche-re-
formirte Gemeine errichtet wurde, Kaum: aber
hatte er noch foviel Zeit, fein neues Inftitut vor
feinem Abzuge von Magdeburg 1740 felbft öffent-
lich einzuweihen, da ihn: um diefe Dei der König,
der durch Reinbecks u. a. Empfehlung aufmerk-
fam auf ihn gemacht wurde, ‘zu feinem Hofpre- .
diger und zum Mitgliede des‘ Confiftoriums in
Berlin ‚erwählten; | (Die bedeutenden Träume,
welche hier erzählt werden, möchten dach etwa
durch vorhergeliende: Vorftellungen veranlaffet
worden feyn). r Anfang diefer neuen Beftim-
mung. war aber” mit dem empfindlichtten Leiden
verbunden. Geringe Einnahme‘ im erlten Jahre,
überhäufte Amtsgefchäfte, wozu aufser den Pre,
digten und Conüiftorialarbeiten auch die Unter-
weifung der Jugend, felbit der königlichen, kam,
Mangel an Zerftreuung,.- Ruhe und Freun-
den, und“ endlich, die bitterften Vorwürfe des
Irrglaubens — zerrütteten feine ohnehin fchwan-
kende Gefundheiti fo fehr, dafs er in die heftig-
fte Hypochondrie verfiel — und diefe nöthigte
ihn zuletzt, fichy.auf eine Zeitlang, von Berlin
nach Magdeburg zugbegeben. und die Verwaltung,
feiner‘ Aemter anderthalb ‚Jahre ‚auszufetzen,.
Doch, dienliche Mittel verfehafften ihm wieder fei- >
ne vorige Geiftesftärke, feine Kraft und Thätig-‘
keit. Er arbeitete auf das neue mit‘ äller‘ An="
ftrengung und benutzte auch den übrigen Reft
feiner Stunden mit der Lectüre alter und neuer
Theolögen, gröfserer und kleinerer Werke, von
Bbs jeder
