   

 

 

‘com gli "Elementi grammaticali ad‘ Ufo deg? Italiani,
Tomo fecondo. 8. 1789. 223 p- 215€

‘, Der ‚erfie Band diefes Werks if. 1.- Bl. 1789. N. 65.

‚$S. 551. angezeigt. Die‘ Anfangsgründe, der, Sprachlehre,
„welche ‚diefer Band enthält, 'änd wegen ihrer Klarheit und
-Präcifion (ehr zu empfehlen. Der Herausgeber, Hr. Drexl,
hat diesmal feine Auffätze aus Wieland, Rabener, Men-
delsfohn., Gefsner, Sulzer, la Roche‘, Herder, Meiners,
Müller, Sonnenfels , Bronner, genommen. Befonders in-
tereffant find auch einige Briefe von Gefsner an einen

„Freund, in Italien, die vorher noch nicht gedruckt waren,

. und die getreuefte Schilderung vom Herzen dieles treff”

“Jichen Mannes darfellen. (A4..B.)

Pavia, b.‘ Galeazzi : Saggio fopra i principj della compo-
fizione Rorica , e lor6 applicazione alle opere-di Tapito

del Sigr. Giovanni Hill, ProfeTore di umane lettere

nella Univerfita di Edimburgo,‘ tradotto letteralmente,
con un‘ Appehdice. 8. 111 S. 1789. I]. 10 £

‘Von Fontana, Profeffor der Mathematik auf der Uni- -

\verfität. zu Pavia"der feine. Mufse der Ueberferzung diefes

‚Werks gewidmet, und-zügleich einen Anhang‘ dazu gelie-

fert, wo der Charakter und die Talente des Taciıus mit

"dem gröfsten Scharffinn entwickelt werden. (CA, B.)

Verona, b. Moroni® Della Utilitä, delle Pecore , diflerta-
zione del Sigt., Alefandro dal Tofo coronata dalla
pubbl. “Accademia ' d’Agricoltura , Arti € Commercio
di Veröna. 4. 24’ p. 1789. 15 f.

Enthält eine Menge: wichtiger Beobachtungen , und

viele Details der Landwirthichaft , die eine grofse Kennt-
nis diefer Kunft verrachen. HaCA BIT

Neapel, b. Porcelli: Paralipomeni "per fervire di'conti-
nuazione alle opere“bibliche di Saverio Mattei. 2 Bän-
de, 8. Der erfle,von 311 S; und der zweyte von
436 S. en A

Die Arbeiten des Advocat Mattei über die Bibel, feine

» Ueberferzungen ver(chiedner potrifchent Stücke daraus,

feine Noten , feine: Bemerkungen über diefe Stücke, fo
wohl in Rückficht auf orientalifche Sprachen, als auf den
Po&tilchen Geißt und Charakter feiner Originale find be*
kannt. . Diefe’ beiden Bände find’ die Fortfetzung der Ar-
beit. Nach den Ueberfetzungen findet man mehrere Ab-
handlungen , Briefe, Fragen, Notizen, Widerlegungen»
;Schutzreden , und andre kleine Auffitze voll Gelehrfam«
keit, _Eıwas mehr Beftimmtheit utıd Gefchmack wäre viels
leicht zu wünfchen , doch kann man dem Vf, das Vers
dienf, fich in tieffiunige Unterfuchungen einzulaflen, und
"Sich glücklich’heraus zu finden » nicht abfprechen, Auch
verbreiten manche von (einen und andrer Gelehrten Brie-
i£fen ein grofses Licht über mehrere Gegenfände der alten
und neuen Profan < Gelehrfamkeit. (4.8)

Neapel, b. Porcelli: Delle opere di. Agatopifto Cromäziano,
Opnfcoli in 12.1789: Tom. XV. 252 S. Tom XVI
236 S. Jeder Band koflet 18 f.

Bekanntlich ift:der P. Bonafede Verfaller, Diele beiden
Bände mächen dig neue Ausgabe feiner Werke vollftän-
die. Sie enthalten verfchiedne Abhandlungen der Kritik,

”der Liueratur, und Biographie, CA 8.)

‚Sie enthält viele der vorzüglichften deutfchen Journale»

avia, b, Bolzani: Petri Tamburini- Brixiani in Acadı
Tiein. S. 1. Prof. ac‘ Praef, Studiorum Tin Collegio
Imp: Germanica et Ungarico de Fontibus „Sacrde theo-
logiae deque conflitutione et indole eccleflae Chriflianae x;
. ejusque regimine. vol. 1.de verbo Dei Seripto et ıtradito

 

 

1789. 8. 3745" 24 18 6
; Die‘ Grundfätze der‘ ganzeh Theologie werden in die“.
fem Werke angezeigt. Eine bewundern$würdige Klarheit
herrfcht in dem ganzen Werke. ‘Hr. 7; wird für einen “
der größten Theologen unfrer Zeit gehalten.
; A CA BE
Palermo in der K. Druckerey: Hortus yegius Panormis
tanus, aerae vulgaris anno 1789 mobviter exfructu indi«
genis exoticisque plurimas complecten$ plantas accuran-
‘te, P. F, Bernhardino ab Ueria S, F. R,R, provinciae
vallis Mazarenfis, et in regia,(tudiorum, Acad. juxta”
"Linnaei. Syftema 'earundem plantarum demonfiratote
1789. Er: Bi = x
Iß ein raifonnirter Catalogus der Pflanzen des ‚botani-
fchen Gartens zu, Palermo. Man hat ‚eine Abhandlung
des Vf, beygefügt, worin feine Art des Unterrichts ent-
wickelt‘ it, Der Catalogus‘ zeigt auch. den Nutzen und
die Kraft der Pflanzen in; der Arzneykunde an; U

I

ABI
1. Todesfälle. Pe

"Aus Franken den 30] Jan. 1790. — “Den roten Jän«
ner farb zu Oehringen im Hohenlohifchen , Sophie Chär*
lotte ‚gebohrne und vermählte Priuceflin. yon Sachfen=
Hildburgshaufen , im 28ften Jahre ihres Alters an einer
zehrenden Krankheit. "Sie wär Kenherin von Mufik und
Dichtkunf ;.und dichtete felbi nicht ungefällige Verfe bey
einzelnen Ereigniffen. Ein gedrucktes Sıngfpiel von ihr,
weiches auch. vor ‚zweyı Jahren °in ‚der Allg. .Deut(chen
Bibliochek recenfirt und im Ganzen nicht ungünftig auf-
genommen worden, heift: die Dorfleyer. Für das lefende
auswärtige Publikum war es zuverläfig nicht beflimmt, .
und müfs daher billigermalsen bloß mit individueller
Rückfichtbeurtheilt werden. v en

IL. Oeffentliche Andftalten.
Seit einigen Jahren‘ befteht in Schwäbifch Hall eine

Zefebibliothek, die von dem Buchbinder Hrn. Ph. E, Rohre
Felder angelegt it, und von Zeit zu Zeit vermehrt wird,

  

 

und manches gute Buch zur gemeinnützigen Unterhal-
tung, befonders aus, dem Fache, der Heifebefchreibungen
und der (chönen Wiflenfchaften. Die Bücher und perio-
difchen Schriften werden gegen eine beftimmte_Lefege-
bühr,, von ‚dem Unternehmer ausgegeben» und auch Aus«
wärtigen fteht das Inftitut offen. Ebenderfelbe hat feit
dem Sommer, des Jahrs 17838, ein Haullifches Wochenblott
veranftaltet , in welchem auffer den gewöhnlichen Intelli«
genzartikeln jedesmal auck Auffätze aus mancherley Fä-
chern des Wiflenswürdigen, beforiders ‚aus der, Oekonos
mie» Gefchichte, Moral u: £.w« abgedruckt werden,

(4. B.)

LITTE-

 
