ET
Sa

 

267 E
terbrochenen chronologifchen Ordnung, wird der

„Herausgeber dem letzten Theile, welches der
dritte‘ feyn. foll, ein ‚chronologifches Regifter
fämmtlicher Urkunden anhängen. Man mufs ge-
Rehn, dafs Hr. W. fein Verfprechen gröfsten-
theils erfüllt habe; ' denn was die Vollkändigkeit
anlanget, fo hat er wenigftens keinen ganz wich:
tigen bekannten Völkervertrag diefes Zeitraums
weggelaffen, ob‘ man fehon hie und da noch
eine und die andere theils minder wichtige, theils
noch‘ nicht öffentlich bekannte Urkünde, wie
‚er felbit gefteht, vermiffen wird. - Zum Bewei-
fe vergleiche man unter andern Mofers Verfuch
des neueften Europdifchen Völkerrechts, befon-
ders, den achten Theil von Tractaten, Bünd-
niflen ete. Doch Hn. Hs. Abficht war atıch mehr,
ein Handbuch der vörzüglich/len öffentlichen Ver-
träge, nach’ dem Mufter des‘ Schmaufifchen Corp.
jur. Gent. Acad. zu liefern. Freylich hätte er,
um mehr Raum zu gewinnen. einige ins Völker-
recht eigentlich gar nicht gehörige Urkunden z.
B. No. LIV. u:-a. weglaffen können. In Abficht
der Richtigkeit bat Hr. /7., feiner Ankündigung
gemäfs, 'die meiften Urkunden in der Original-
fprache, entweder aus’authentifchen Abdrücken
oder archivifehen‘ Abfchriften geliefert, auch wo
es. ihm nöthig gefchienen, «fo viel möglich
zuverläffige Ueberfetzungen beygefügt; jedoch
nicht allemal” befonders bey den englifchen und
italienifchen Urkunden). — Nur wo er'zu diefen
Quellen] nicht hat gelangen können, mufs er aus
minder glaubwürdigen Sammlungen fchöpfen, ja
Zuweilen , jedoch felton, fogar mit blofsen Ue-
Berfetzungen fich begnügen. An wenig Orten
hat’er die abweichenden Lesarten bemerkt. . Er
zeigt überall. feine Quellen, auch meiftentheils
inehrere Sammlungen und -Schriften an, wo eine
Urkunde gefunden it. Dafs er hiebey nicht al-
Tec dergleichen Stellen namhaft gemacht hat, kann
ihm kaum zum Vorwurf gereichen.‘  Beym Ge-
brauch eines folchen Handbuchs if es hinläng-
lich, dafs man wiffe, ob die Urkunde, aus einer
zuverläflgen odet unzuverläffigen Quelle genom-
men fey: Für diejenigen. aber, "welche nöthig
haben, alle vorhandenen Abürücke zu verglei-
chen, wäre vielmehr zu wünfehen, dafs ein zwey-
ser Georgifch dich finden möchte, der deffen fo
nützliche Regefla bis auf unfere Zeiten fortfetz-

AL: Z! JANUAREE7IO.

z } 2087
te. Hiftorifche‘ Erläuterungen tif man übe?
gens wenig oder gar ‘keine an. Einen Wunfeh‘
fügen wir noch hinzu, ‘dafs Hr. W. die Vollen«
dung diefes fchätzbaren Werks nicht fo lange;
äls die Erfcheinung des zweyten Theils ver-
£chieben, und dafs er, da er die Hauptfehuld die-
fer Verzögnrung auf die Schwierigkeiten fchiebt;
welche die Erlangung, zumal der neuften Urkun-'
den diefer Art, unterworfen fey, immer mehr hö*
here Unterftützung erlangen möge. ‘=

»

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‘Sr. Garıen, b. Reutiner d. j.: Betrachtungen
“auf die fefflichen Zeiten der Chriften, allermeift
nach‘ Anleitung der evangelifchen Gefchichte.
Erfter Theil! v787. 422 5. 8. Zweyter Th:
1788. 6235. 8. ohne die Vorreden, %
Der erfte Theil enthält Adyents-, Weihnachts -,
Neujahrs- und Paffionsandachten. Im zweyten
"Theil werden‘ die Paffonsbetrachtungen auf die
übrigen Fefte, nemlich Oßern, Himmelfahrt Chri-‘
fi und Pfingiten, und den Befchlufs machen
Bufs - Bettags-, Herbit-, Communionbetrachtun-
gen. ‘ In der Vorrede zum erlften Theil, (S. VI. £.)
führt der Vf. die Gründe an, warum er die Lei-
den Jefu für genugthuend oder ftellvertretehnd
erkennt, z.'B. weil Jefus als Bürge vorgeftellt
wird, Jer. XXX, 21. Hebr. WI, 22. — Denn
ein‘ bezahlender Bürge erlegt das, wozu, der
Schuldner verpflichtet ift, den er erreitet, den er
nicht unglücklich wiffen will; weil Jefus Erlöfer
und fein Gehorfam bis zum Tod Löfegeld genenut
wird — denn ein Erlöfer nach dem Sinn der Al-
ten gab oder leiftete ein Equivalent (Aequivalent ;}
weil Jefus Priefter nnd feine Erwerbung der Se-
ligkeit Opfer genennt wird etc. Nach diefen
Grundfätzen wird die ganze Leidensgefchichte Je-
fu behandelt. Eine ausführlichere Beurtheilung
würde überflüffig feyn. Der Vf. hat ganz Recht,
wenn er (S, XIV.) fagt? „Jeder hat feine eigene
Weife zu denken und fich auszudrücken, wenn
er nur nützt,‘ wenn er nützen kann, dem, der
feine Sache nützen mag. — * Geniefse jeder die
Speife, die ihm-fchimeckt; man laffe fie ihm un-
gefßört geniefsen,' wenn fie nur‘ gefund iR.“
Ja wohl, wenn fe nur gefund it!

Druckfehler. A. L. Z.
Z. 19. J. weßlich £. öftlich,
fand £. Chriftiänfond. Z. 8, 1, Zindesnaes f. Emdesnaes.
velfen. S. 277: Z. 32. 1. Niels £. Niel.
FPfiug £. Schlag... Z. 741 num f, nur.
1. Ginge ff. Gnige.

N. 339. S. 274.

Z. 46. 1. Lolland.£. Colland. Letzte Z. 1: 282 fg, &
Zw 23: 1. Fulßer £. Fuller Z. 29.30. 1; Diferentialen derFormel €2dx, Zu 42+

Z. 16. lies öflih für welllichn, Z..17. 1. Greenwich £. Chreenwiche
Z. 3. V. u. }. vorhin f. wohin,

S. 276. Z. 5. lies Köraas f. Storaas. ZZ. 7. 1, Chriftian-,
Z. 23. I. Eliefer €. Fliefer.! ZZ. 6. v. u. 3, Povelfen £. Pe-

S. 278. Z. 4. lier.

 

 
