9x
die meiften der in ihr vorkommenden befondern
Lesarten zwar mit den Lesarten der Aldina über-
’einftimmen, fo hat fie Z. B. im Oreft, v. 686. „di
“gute Lefart: 7ö d’Zuv mit ihr gemein, doch weicht
fie alıch wieder häufig von ihr ab, als Androm.
6% wo Ald. €? 7:0, -Brub. 2 75 Hielt, Androm. 1017
et fich ih ihr cbenfalls die Verletzung "rxAexı-
yay uefeire TAhxıyey die in Aldina nicht vorkömmt.
Weiter laffen fich diefe Unterfuchungen hier nicht
verfolgen; aber auch das nur gefagte kann" zur
Erläuterung der Zweifel dienen, ‘die Reiske in
der Vorrede‘ feiner Animadverfionen über den
Euripides deshalb erregt hat,
fie allerdings zuweilen in zwey, befondern Bän-
den! in”8., ‘obgleich die Seitehzahlen fortläuferd
‚ find, datier 'Matkland nicht ganz Unrecht hatte.
ib. Col, 2. Die Bafeler Ausg, der‘griech. Scholien
v. FE 1544 befteht nicht "aus IL Voll. Wir habeir
fie nie anders als’ in einem mäfsigen Octaybande
göfehen, aber wohl'kann man’ fie’als einen zwey-
ten Band ‘zu der Ausgabe’ des Euripides v. J. 1544
betrachten, "wo diefer Schofien kuch‘ m der Vor-
rede Von Oporin erwähnt wird. | Hr. B.‘hat diefes
hey der oben erwähnten Ausg. 'richtig felbit‘be-
merkt, pag. XVII col’x. Eurip. Hecuba ec. Com-
mentario"graämmatico Heusleri.” Wir wollen. nur
Warn? dafs fich niemand durch diefen Titel ver-
führen 1Me: diefer‘ Commentärius” grainmaticus
Mt ein Ding wie Pauli Freinds Syllabus oder wie
Ciavis !omerica Schaufelbergeri, wo nicht noch
fchlbchter. 1b. co 2, m 3. bey der Ausg. der Medez
ünd Phoeniffeh von Wilhelm Piers fehlt hier die
Angabe des Jahrs und. Druckorts. — Wir haben fie
+ör üns, es müfs heißen: 1703'zu Cambridge.
Auf’ dem TitelHt ein Commentarius verfprochen,
am Ende Rehen aber nur ein paar dürftige Noten,
wie ungefähr die Johnfonfchen über den Sopho-
etes find. Pag, XVIL eol. 1.1.9. Eine editio al
vera der beiden Iphigenien durch Markland v. J.
783. Lond, bey J. Nichols gr. 8.. fcheint Hn. B.
nicht bekannt worden zu feyn, Wir haben aber
gefunden, dafs fie {ehr entltellende Druckfeßler
hat und fogar ganze Anmerkungen, die in der er-
fen Ausgabe ftehen, wegläfst, wie Iphig. ‚in
Aul. vi ‘255. Daher ihr die erfte von. 1771 vor-
zuzichen ift. 1b.6ol. 2,2. 10... Diefer Bafeler Ab-
druck vom Rhefßus ift pur griechifch und bey Her-
wagen herausgekommen ; ein Druckjahr haben
wir nicht finden können, 1. die, Reflections etc.
find von Wotton nicht Watton;, in der Ausg. Lond.
3694 feht Bentley’s Differtation noch nicht. Pag.
XUln. col.x. Alctflis, latine, interprete Biıchandno
iftauch gedruckt Viteberg. 1581.38. . Nicht Sigis-
aundus Gelenius (Fabric..p. 642 hat gar: Gelemius)
heifst der lateinifche Ueberfetzer des Oreltes, fon-
dern: Sigirmundis Gelous, Pannönius,. Die Ueberf.
if gedruckt zu Bafel, 1551 menfe Januario. ‚Im
der Dedication. an. Martinum, Calmantzehi verfi-
chert er.bey feiner Ueberfetzung ‚bald den grie-
chilchem Scholiaften, ‘bald auch die Lesarten der

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Sonft findet man

‚%..9g00 fchlug er vor: „Oöix.2r «id

a

69%
‚Aldina,befolgt zu haben; eine, auf Melanchthons
Aufmunterung unternommene , Veberfetzung der
Sypplicum und Heraclidasum habe er nicht für
werth gehalten ins Publikum zu bringen. 1b, col,
2. Nicht Georgius Cataminwxs hat die Phöniffen
‚überfetzt, fondern G. Calaminus, Sileftus z-anchift
es keine verfio profaicaz wie. Hr. B. nach Fabgi-
cius fagt, fondern eine wetyifche. (latino‘metro:
verfa heifst es auf. dem Titel.) Auch die Iphige-
mia im Tauris yerfichert Florens Chriftianus To dem
Amnmerkungen zu der Andromacha pag. 58. me-
trifch überfetzt zu haben, die aber wohl nicht
druckt worden feyn mufs. Pag, XX. col, 2. Ein
‚Specimen Lectionum Euripidearum in Phocniffas vom

C. (nicht G.) H. Lange iteht auch bey feinen Ob“
‚Servationibus‘ Sacris (Lubec. 1737- Te pag- ee
‚woraus Velkenaer anführt. ir könnett nicht.
fagen, ‘ob. dies mit ‚den „Anmerkungen in, =
Hamb. verm. Biblioth: einerley' lt. ib, der Commen-
tarins von "Erasmus [Vindingius über die Hecuba
Hat den "Fitel :Erafat Paidi fl. Vindingit Commen-

ipidis-Hecubam, F:

tarii Specimen in: E: 7 „ cm Fd.cos—
tinwatiowibus , Havniae,  1648- 1656. 4. ; BA
führt zweifelhaft aus dem Fabrieius an, er habe‘.
noch über andre Stücke des Euripides Commen-
tarien gefchrieben; ‘uns ift bekannt gewordens
Covtmentarias in Euripidis Medeam, partic. 2. Haus

ine 1657. 4 x fh
Bey den a und Zufätzen: de

  
   
   
   
    
  
  
 
 
   
   
   
   
 
  

Bey den Verbefferu
gricchifchen Scholien hätten wohl die
fsungen und Correctionen ‚des ’Battier, di
befondre die metrifchen Scholien zu. Hecuba,
Phocniffae, Medea, u. £. w.'an vielen St
berichtigen gefucht hat, aus dem Müfeo
hier noch ‚einen Platz verdient. a

Eben fo vermiffen wir, (aufser über
nifae, wo/Hr.B. die Valkenaerifchen
gen vor fich hatte,) die übrigen An
des. Battier über‘den Text des. Euripides.
obgleich Valkenaer (praef. ad Phoem
nicht ‚ganz ‚günftig. von, ihnen ‚zu
Scheint, fe-haben wir dochunter den
gen über die beiden Iphigenien and fon/t mei
gefunden, denen es an treffendem Scharfü
nesweges fehlt, einige, mit denen er felblit bh,
Markland „ Pierfon und. anderm. nen 3
ift, felbit folche, die nachher durch i{chr AU
beftätigt worden find, So las z.B. Battier Pho«
niff. 1686 Jänglt: yeyya/z, was Valkenaer
angeführt Kat und überfetzte richtig: 0%
cordatae ifta videbiturfuga, fed y \
Part. XIX, p. 331) Iphig. in Aul. 615
er, lange vor Pijerfon und Markland
bene vsayldxı0i in yakyıdes yıy (Part.

 
 
 
    
 
     
 
 

wärecs nicht eine gute Verbeflerungs ‚mit
V. 3291 olxr/oxı Zu fchreiben, aD Te ‘
zu ziehen und nun mit ibm zu , überfetzen: |
nam paflor. Alexandri non fuiffeb mifertus ?

213, 214). v. x330 hatte Batticr lange wor 4

   
  
