mw a A

A EEE

in

x

zu INTELLIGENZBLATT | =
A der Sekt PR San
AELGEM-LITERATUR- ZEITUNG
E Numero. 40.
Sonnabends den 27° März t798)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. %

I... Vorläufige Berichte von ausländifche
Literatur. ;

London, b. Ridgway: Zhe Condulf of the prefent Pare
liament confidered ‚' previous to its Difolution, 8, 2 £,
1789- ER
D: Vf. geht alle Verhandlungen“ des‘ jetzigen .Parle-

ments von der Weftmünfter - Wahl bis zur letzten
Regenten - Bill durch, und ‚zeigt fich als einen eifrigen
Verfechter: der Oppofitionsparthey. Mehr Mäfßigung if
ihm in Bearbeitung ähnlicher politifcher Gegenfände künf-
tig zu wünfchen.“ \ CM, Rı)

B. Hookham: 7he Caftles of Athlin and Dunbagne. An
Highland Story. 12. 3 f.,fewed. 1789.
Ein Roman für die Liebhaber des Wunderbaren, übri-
gens, von guter Moral, und gelegentlicher guter Bemer-
kungen. f KAG MER.)

B. Murray: The”Male Coquet. By Jane Timbary, 12.

"4 Vols. 5 6. Tewed. 1789.

Der verächtliche Charakter eines männlichen Eroberungs-
füchtlings if Kier lächerlich‘ genug dargeftellt » mufs: aber
freylich der bekannten Farce von Garrick fehr nachftehn,

. CM. RR.)

B. Rivingtons u. 1. wi A fetefZ Catalogue "of German
Books; with ,the. Subjects ‚of: each: in Englifh 5 andlan
Appendix of the beft Editions of the 'Clafies, and Some
‚French Books, publifhed in Germany. 8. 10, 6.0, 1789.
Enthält eine gute Auswahl deutfcher Bücher , die. den

Liebhabern deutfcher. Literatur in England, willkommen
Seyn mufs, \ CM. RR.)

B. Forfter :. 4 Tournal of the Pafage from India, by'a
Route partly unfrequented, through Mefopotamia , Arr
menia and Natolia, or Afıa minor, To which are ad-
ded Obfervations and Infiructions fe# the Ufe of thofe
who intend to travel, eitherto , or Yrom India by that

Route. By Thomas Howel , M. D. 8. 5 f. in Boards,

Eine Reifebefchreibung voll guter Bemerkungen. Die
Lehren , welche ‚der Verf. den Reifenden , die denfelben
Weg nehmen , ertheilt , können ihnen fehr nützlich wer-
den; der Weg (felbi aber wird immer feine Schwierig:
keiten behalten, (Crit, Rev)

Z

B. Dilly: Efays, Philofophical, Hiftorical, and Literary,
8. 6 (. in Boards.

Der Vf, hat die feltne Gabe einen Reichthum von Be-
griffen kurz zufammenzufäffen , . feine Gegenftände find
meift ficht trivial,. und feine Abhandlungen (elten ober-
Aächlich, Seine Sprache if deutlich,‘ überredend und
precis, Die Verfuche betreffen Freyheit und Nothwen-
digkeit, das Chriftenthum , Regierungsform Prd-Dürgerli-
che Freyheit zur Vertheidigung von Locke gegen Soame
Jennings, das Studium der MetaphyGk, den Gebrauch der
Vernunft in Religions(achen , den Materialismus; das Ge:
nie, den Sklavenhandel, die Nationalfchuld , den Charak-
ter der Königinn Elifabech u. f£, w. CCrit, Rev,)

1. Todesfälle.

Zeipzig d. 19‘ Febr,” 1790, Den Yoten Januar. farb
zu Bautzen, Hr. M. Chrifloph Teremias Roßft, Rector am
dafigen‘ Gymnafium;. Er *war 1718 den :1oten July; zu
Grimma geboren , blieb bis ‘1737 auf der Schule dafelbft,
hielt fh alsdenn 10. Jahre in. Leipzig auf, wo er fich 1746
habilitirte und 1747 einen Ruf als Rector nach Plauen er-
hielt, von da er 1759 zum Rector nach Bautzen berufen
wurde.‘ Er war ein (ehr intimer Freund des feel. Erneftie
der ihm auch‘ eine‘ feiner Schriften dedicirt hat.

Magdeburg d..22 Febr, 1790. Am 4ten- Juny 1789.
farb der Hr. Superintendent oh, Friedr, Hähn in Oß-
Friesland , der vorher Abt zum Klofler Bergen war, im
z9ten Jahre feines Alters.

IH. Vermifchte Nachrichten.

„Der am 32 Febr.’ zu ‚Leipzig verforbene. Hr. Proß
Reiz (£. 1. B. No. 24. pag. 186:) war den 2ten Noybr.
1733 zu Windsheim in Franken geboren. Es il. dafür
geforgt, dafs (eine fchätzbaren Manuferipte in gute Härls
de gerathen.

Leyden d, 18 Febr. 1790. Die Verfteigerung der koß-
baren Bücherfämmlung des Herrn Crevenna zu Amfer=
dam, die'er felbf durch einen fehr infiructiven Katalog
vor einigen Jahren bekannt gemacht hät, wird noch im
April diefes’ Jahres ihren ‘Anfang nehmen,

Zerbf 0, 16 März 1790. Es exifirt in Zerbit ein
Rr Schönes
