 

 

 

 

 

Be f

fr

’ v

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
. Literatur. ee :
Verfailles , bey Blaizot.: Recueil d’opüfeutes fur. les, diffe-
rentes” parties. de ÜEquitation,„. auxquels on a joint’ le
meilleur vögime‘ que T’on. doit faire Siivre aux. differein-

26s efpices de chevau® pour em tiver ‚de parti le plus

avantageug ‚et les eönferver Je:plusilomgstems qwil/efbı-

INTELLPGENZELATT.

HA ‚Mittwochs den 102 Februar 1790. ER

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

PC SE

 

 

   

 

 

 

mung der Eltern zu geben, und unterfützt feine Meynung
durch den Schlufs.der Doctoren von Nayarra. ES
N ; f a a (AD):
London: Du" Perel de 1a Balance! poltique‘, 6u Expof& |
des "Caufes , qui T’ont alterne däws Io Nord depuis Tave-
 nement' de‘ Cathirine IT au" Trönd” de Rufe. 8.
jes Büch liefert‘ eite‘ Butgelchtiebne Gefchichtt“ von.
der Revolution, die Kärherine 1I"auf den Ruffifchen Thron.

pofible. Par M. Je: Paillens ‘de St. Denis, Vunidesi> . felzte, erzählt die‘Verfüche"diefer Moüdrchinn', um über

 

"ecuyers de fa Majefte. 2789.18. 2 1. A
7 in wichtiges Werk’für Stallmeißer und Liebhaber des‘
Reitens, Der Verf, zeigt‘ zuert5 wie ein‘ Pferd lan--

ge in brauchbaren‘ Stand zu erhalten‘ fey , thut alsdenn

Vöorfchläge zum‘ Beften der Beitkunft, ftellt die Nachtheile
des "englifchen‘ Reitens dar, und ‚macht alsdannı die An-
wendung feiner Regelır auf die Cavallerie, Na, 8.)

Paris, b. Didot: Projet d’tducation pour tout le Royaume

Ppreckde de quelques veflexions fur V’Afemblie nationale 5 *

*par/M, Tabbe. Auger, Vicaire general‘ de Lefcar "etc,
1789. A A f
Der Si :rf; verlangt," dafs in ganz Frankreich die nem
liche” Erziehungsärt eingeführt werde‘, und empfiehlt‘-be-
fonders Studium* der griechifchenAuid lateinÄfchen Spra-
chen, damit man; de Freyheitsgeift der Schrifcteller dies
fer Länder: kennen lerne, + C4.°B.)

Paris» b: Defer: Zes bijoux des neuf Soeurs, Ayec de.
„jolies gravuresa2 Bi nz g een u *
Enthält” eine Sammlung. won Gedichten , "die (ehr gut

gewählt find ; mit kurzen Anmerkungen: über die Dichter

und über ‚die Perfonemy die in. den Gedichten vörkom-

men. Jeder‘ Theil hat dreyfache Kupfer, CA, BJ)

Paris, b. Ville: Inconveniens, du droit d'; 'afnefle ; ouvrage‘i
dans lequel on demontre que: toute diftinctionentre-les
enfans d'une: meme. famille entraine une Suule de mad
politiques,, moraux- et phyfiques.; ‚et dieifion. de MM.
les dofleurs de la maifon et,faciett royale,de Nävarre
Jr la primop nitüre; par‘ M. Lanthin „/DirM. de 1a

* focieıe des amis des Noirs de Paris. 1789. gr. 8.

Der Verf. hält, es eben fo narhiheilig für die Politik,
als für die Sirten und-die Bevölkerung, dem "alıeken Sohn
die Herrfchäft fo wohlsdurch Gefetze als durch Verord-

£

ihre Nachbaren defpotifch zu regieren, un entwickelt
die Nachtheile , die daraus für Rufsländ‘ | feine Nachbarn,
und das allgemeine politifche‘ Syßtem von Europa entiiehn. -

 

würden. A c C4, 8.)
IL. Beförderungen; $ a
NE Regenfpurg d. 22 Yan. 1796,

In die durch den. Tod- des Hrn, D: Hirrers zu Re?
gensburg erledigte“Stelle eine$ zweyten Stadtphufici il
‚Hr. D., Kohlhaas veingerückt, Hr. D. Elsperger hat die
Anwartfchaft auf das zweyte Phuficatverhalten und-Hr. D.
Gemeiner ik Garniföonsmedikus geworden. HE

Ingleichen it am 28 December v, [. eben dafelb& der
bisherige Syndi Herr Friedrich Wernhard Grimm zu
einen Mitgliede des Inneren Raths,erwählt worden. - Br.
if Verfaßfer von, ver(chiedenen mit Beyfall aufgenomme-
nen’in das teut(che Staatsrecht‘ einfchlagenden Schriften.
Er hält privatifime Vorlefungen über das textfche Staats-
recht. Unter feinen ehemaligen Zuhörern zählt-er bereits
verfchiedene zu hohen Poften gelangte Männer,

1. Todesfälle,

  

* Regehfpurg 8, 22 Tan. 1790.

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG

7%

Am 15 December v:'J. früh um ı Uhr verfchied an: >

einem faulen :Nervenfleber zü Regenfpurg Hr. Tohkunn;
Chriftoph  Härrer, A, Arz. u, W.W. D, und zweyter Stadt=: -
phyficus.  Er’war in diefer Stadt den 14 Jun: 1744. ge-*
borem_waär feit; 1768 in feiner Vaterftadt ausübender Arzt,
erhielt im November 1786 die Stelle eines Phyfici (uffecti
und Garnifonsmedici und im J! 1788 die eines zweyten
Phyfici. Nähere Umftände liefert von dielem Manne feine
vom "Regensb, medicinifchen Collegio in Druck herausge-
gebente u, von Hn, D, Elsperger verfaßste Lebensgefchichte:
U : LITE-

;

 

 

vd
