 

Ad n

 

|
|

 

@

er 7 AN TEL L IG'E'N'Z B LA TT m

der E

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

,

 

5 ; . Numero 25. A
; Mittwochs den 24“ Februar 1790.
I >
> LITERARISCHE NACHRICHTEN,
I. Vorläufige Berichte von “ausländifcher Schönen gefprochen. Der Verfuch felbf if in zwey Theile
; “ getheilt, wovon, der erfte eine hiftorifche Nachricht von
Literatur. der Baukunft giebt; und der zweyte die Grund(ätze und
das Wefen diefer Kunf fefifellt,. CA. B,)

Turin» b. Briolo: Memorie della R, ‚Societa  Agraria di
Torino. Vol. IV. -1789« 8, 288:S. mit‚drey grofsen Florenz, b. Cambiägi:. Ziogio Yel Dottör. Giovanni Zumt

Kupferfichen. . \ recitato nella Real‘ Academia Fiorentina dell‘ Abb.
ie Verfafler der in diefem Band enthaltnen Abhand- Francefco Fortani, Bibliotecario della Riccardiana,
lungen find die H. H. Bifatti, Malacarne, Capra, 2789 4 nl

Canda, Fontana, de Levis, Capriota., Der zweyte Theil Der” Name des Doftor Lami it allgemein: bekannt,

der Abhandlung gegen die grofsen Pachtungen von H, ‚er farb 1770.” Diefe Lobrede it des Gelehrten würdig.

Ritter Capra Bat uns. eins der wichtigen Stücke gefchie= S ; C4B.)
N x A. B. F be 8

nen. e C ) Rom, b. Neri: /! codice penale conciliuto col codice del

.Mayland, b.. Barrelle: Difertazion& in cui fi efaminano fatto, oflia Ofervazioni pratfica - legali fu i delitti e le
gli ufi e gli Abufi degli Ebrei ne luoghi ed effetti facri, pene, dell’Abb. S. V. Qggeri. 1789. 8. 11
e fi propone la "maniera di renderli utili in fociet& di Dies Werk giebt. den ficherften Beweis von ‚der. Her-
Benedetto Frizzi Ingegnere elaminato e medico. 1789+ zensgüte des Vf. und der Feinheit feines Kopfs, (4. B,)
84 SEE Pavia, in der. königl. Druckerey: Biblioteca fifica d’Eu-

Das Werk it in drey Abf(chnitte getheilt. Im erflen

wird von. Synagogen im allgemeinen und befonders ge- vopa offia Raccolta di Offervazioni fopra la‘ Fifica, Ma-

tematica, Chimica , Storia naturale, Medicina ed” arti

handelt, im zweyten von den Gebeten, den Segensformeln, ie L ya ed,

den Gebräuchen, im dritfen von den Predigten, der Lefung Si L. re re ‚di Filofofia € Medicina &

der Bibel, den Allmofen, und den Zufammenkünften, nr i diverfe Accademie, Tomo X. 1759, 8. 166
A. B. x «

Von den erften Bänden £.-T. Bl. ‘1789. N. 18, 137 und
Turin , b.) Briolo: /Riflefion? ul metodo !ordinario di 1790. N. 5, 43: — Diefer Band enthält die Fortfetzung
mifurare le difpenfe o portate de’ fumi_ per fezioni irrego- der Briefe des H, v. /olta über die elektriiche‘ Meteoro-
lari. 4789. 8 logie, Bemerkungen aus der Natutgetchichte von Hrn.
Dis Buch kann fowohl wegen der Bemerkungen, die Abt Rofa Auffeher des Naturaliencabinets zu Pavia, und

es enthält, als die es zu machen veranlafl, recht nützlich verfchiedne Beobachtungen und Bemerkungen aus der

werden. C4., B.) Phyfik und Naturge(chichte- von‘ den H. H. Canonicus
- Volt, d’Ha, Brugnatelli, Diefe iodi(
Rom, b. Fulgoni: Expofitio Tabulae „Hofpitalis ex aere wir@ immer Antereflanter: SIEBEN U Y eek

antiquiffimo in Mufeo Borgiano Velitris, adfervatae aut.
Ton. Phil, Siebenkees Norimbergenfi, Acad. Volfcorum Neapel :. /! Ballone. volante, TAfino, e il Cavallo-Apologi
veliternae focio, 1789. 44 mit dem Abdruck, - Borgiani, 8. 40 S., 1789:
» Diefes Denkmahl hat die Kenntniffe und die Federn Die bekannten Streitigkeiten zwifchen dem Pabft und
‚der Gelehrten fehr befchäftigt. | Hr. S. unterfcheidet dem Hof zu Neapel haben auch diefe Schrift veranlafst,
fich von allen feinen Vorgängern durch feine-tiefen Unter- -' Das Werk des Card. Borgia über’die Rechte des Rı Hofs

fuchungen, und gelehrien Bemerkungen,‘ (A. B.) iß berühmt geworden. Ein fchöner Geift hat fich hieg
‘hi it vi i ff le
Neapel; b. Morelli: Saggios vaggionato full’ otigine ed Sen Spafs geh cht 50 DU Yin Wir EU DET

elfenza dell aychitetturd civile, 1789-« 8-
In der Einleitung wird vom Gefehmack und dem Pavia, b, Bolzani:; Raccolta di ‚Scelte Profe Alemanne
Bb con
