Y

CE

A

“N

  

eng Ball ut
* VERMISCHTEI SCHRIFTEN.
Hataminf In 130 en HS OR
- Panıs, birPanekoucke:“ Enciclopedie umn8& hodli:
ug, Economie Politique ‘et Diplomatique , }
AT Wiler ," Arocatiet Cenfeuriroyal: 'T',
Ang 68 SAP r86, 757 SLT. I,
1, 788 787 SCH CO Rihleaa gl

'ufolge der von Hi, Demeunier in‘ feinem
47 Ayvertiflement "gegebenen genauern Beftim-
mung" begreift ndiefe‘ Abtheitung der Encyclope-
ale Dee ölitifche‘ Erdbefchreibung oder Stanten-
Kunde,“ “Die \Sraatswirthfchaft und“ Regierung,
3)' Die auswörtigen Staatsgelchafte ‚und reicht in
den vörliegenden! Theilen“ bisaufdden ‚Artikel ;
Provindes= Ühies; In’ der politifchem Erdbefchrei-
bung Kind vornehmlich die Grundverfaffuhg «Re-
gierubgSförra ; Gefetzgebung ;> Production, Ge“
werbe‘, Kriegsmacht; Einkünfte der-verfchiede-
sen Reiche und”Staäten im Buropa, AfrikapAfien
und Amerika abgehandelt; dte partie Diplomatique
äbe“ nichr Facrifch"als mit Reflexionen vorgetra-
gen worden, "Beide Staatswiffenfchaften waren
im’ der “alten” Eneyelopedie über )
daher diefe Gegenftände in der Encyclopedie me-
thodique nichtnbr dürchausnen'bearbeitet erfchei-
nen, fondern auch eine Vermehrung yon mehr
Als 2660 Artikeln geben; Diöjenigen: Artikel,
welche Ohne den’unterzeichneten Namen des Vf,
vorkommen, und diefe Anzahl ik indem) fatifti-
fchen und faatsrfechtlicheni Matetien ‚die: gröfse.
fte,“ find’ yon Hi. Demenineh; Indie MäntswWirth-
Schaftlichen hingegen’ haben-+heils den‘ Hn: Gri-
wel, der hebt durch eine Theorie" de Feducakion et
U Isle’ inco#me Führhlich bekamır gemacht hat, theils
Hn; Desbois de” Rochefort „? cure: db Saint Andre-
dis - A#t$ &’Pari
toren zu, Verfaflfert. In Anfehnng‘ der materiel-
ten Zahl und Fülle fehlt es. im! Ganzen‘ nicht /an
oe Volle Mäw mefs‘hiebey auf

 

 

& vorhergegängene Dirtfoänaires' de Geographie,
Ef Sn f; w.'Rückficht Gehmene Ye

ter den die polit. geographifcheAbtheilung (be-
treffenden Artikeln wird man nur. wenige befte-
Mende oder fchon erlofchene Staaten in den ge-
nännten vier Welttheilen vermiffen. Süd Indien,

A. L, Z. 1790. Erfler Band.

den 1gieh März. 17

» worden,

’aris 7 und atidere franzöfifche Litera-

        

 
    

 

EST
Aus Tel
Hal malsibt anc anal el
- a I
% HAB uS 2 BET gelb wönAie mi a 29m
Polynefien ; oder! Auftrabens;! wie man es nenne
An Icheinrt nichtin den Diane pehlenn Ton?
rindem DietionnagiredeaGeographit wW6rinn hawpt-
‚Fächtich auf 4öpifches Veriihim  ‚Rüekfehtolge:
Hommen. wird, ‚angeWiefen «za nfeynfl  Hädeffen‘
rehttes in den alten. Welnheijen, abi dem:
rankreich-nabe gelegen Deutfchland nicht‘oh-
ne alle Lücken ab. 750 fehlet "zB xthenRefchs-
Radıt “Bremen, uuterdefs _dock“auchrdie Kleinern-
Reichsftädte , Goslar, Mühlbaufen, Moget Fried-
berg, Bopfingen etc, ihre Artikel bekommen ha-
ben. Le Fränce; lephis bemwet!pui fang Roikume'
de.V’ Europe wid es hier-genannt- wirds. raget
fehr-hervor,*. Selb der Tyaite ‚de\nivigation et
de Commerce entre la Francesek 1a. Gründe: Rreta-'
ne 1786, ik hier in-extenfo doch ohhe Beur-
fheilung feiner Folgen fürdie wechfelfeitg®e Hand-)
Iufg , eingerückt wotden‘s! daerdoch'cigentlicher”
in]dein Artikel; -Eraites: de Copmerde Teine Stelle.
Habe follte, An Adusdehn eben! jenen Ar-‘
tiKel wenig nach = Angleterrey Espace x
ces’ Unies ,. Ottoman Empire, (Etats-"Unir BET Amne-‘
rique; dazu füllen- die-Colönient; fönderlieh die
Franzöfifchen: und Spahifehen; aus deu” rEichen
Quellen/Raynal ind Robertfon zum Theil Kane
Bogen. Was; den“ intenfiveh Geha der pölki-
Schen ’Erdbefchreibung ERBE ante .
re Artikel‘ allerdings -ein& fudirtenBel ft
mit guten Quellen indreine gewahdteBerutzüng
derfeiben, Vor andern find Frankreich; Erig-
land, Spanien, ‚den vereinigten Niedertähdehy die‘
vaterländifchen Geogräphenbuandus ; politifchen
Schriftfteller ‚Bey: )mehretn Stdaten? hir, -
fonderlich- bey Deutfchland nnd: Wendzoht Yen
Franzofen fo genannten pais! dr Nopd ‚die über- *
fetzte Büfchingfche Erdbefchreibang: befhetkbar;
nur blickt die ältere Ausgabe‘ der /letztern züber-
all hervor, — Unter andern‘ hat Späniehuuf die
Erinnerungen, welche: Cavanılles' dem unkendi-
en re V£. diefes Artikels Da
eographie entgegenfetztei) 1 in“gegenwärtiger Do-
Jtifchemn Darfeileng fehr gewonneh; ühd dad bh
le einen Ehrenerklärung: erhalten.
ie Reife des Chevalier de Bourgoing konnte da-
mals’ noch nicht genutzt werden, Bey den Pais-
bas Autrichiens find die damaligen Reformen Ar ;

      

 

Ti
