a AL. Z. MÄRZ :1790

fen, welche im Falle des pröfseften Verdachtes
ftraft: wenn, nemlich die Unficherheit, die,aus
der Furcht vor Gewaltthätigkeiten entfpringt, oh-
ne diefe Gefetzgebung gröfser wäre, ‚als die Wahr-
Acheinlichkeit, ungerechter Weife durch Gefetz und

& Kefrmgehung mufs daher, wie im gten Hauptftück .

reitläufrig und gründlich ausgeführt wird, auf die
-Beweife bauptfächlich geheu. Dies’ift viel wichtiger
Als die Beftimmung der Strafen. Hier räfonnirt der
‚V£. denn auch fehr treffend über die Tortur. Was
die ganze Ausführung enrhäle, ift richtig gedacht
und gründlich vorgetragen. Rec, vermifst aber da-

_ zinn Rückficht auf den Umftand, dafs die Applica-

tion der Vorfchriften über die Beweisführung dem

“ Richter, der Natur.der Sache nach, überlaffen wer-

den mufs, und die daher fo wichtige Beftimmung,
wer Richter feyn fol? Im 7ten Hauptftück; Folge-

 

zungen, und Bezug auf alle Art Schriften, die man.

‚fFEradlich nennen kann, Nicht blofs die Cenfur, welche
die hekanntzumachenden Schriften der Willkühr
einzelner unterwirft, fondern. auch Gefetze gegen
de Bekanntmachung. gefährlicher Schriften find
nachden obigenGrundfätzen ungerecht; Sie. verfeh-
len auch.ikres Zwecks, denn Schriftfteller fuchen

. Ehre, Gefetze aber ertheilen und vorenthalten die-

felbe nicht, fondern die Meynung des Rechts.
Sehmähfchriften find. ein Gegenftand. der Crimi-
nalgefetze, wie andre Angriffe gegen Mitbürger.
Im 9ten Abfehn, wirft der Vf, die Frage auf: wel-
ehes der. Urfprung des innern Vergnügens und Leidens
‚fey; da’ düch alle Begriffe aus den Sinnen entfprin-

_ gew? Hievon bey dem letzten der anzuzeigenden

erke, in welchem er fie aufßlöfet. Te

Die‘ Obfecttons aux focietes fecretes find durch
Weishaupts Schriften über den Iluminatenorden
veranlaist, daher die’Ausführung mehrerer hetero-
genen Dinge in diefetn kurzen Auffatze verbunden
it. Zuerit eine fehr freffende Ausführung der Nach-
*beile; "welche aus der durch die geheimen Gefell-
Schaften fo fehr beförderten Sucht, insgeheim zu

‚ wirken und Menfchen Zu regieren, ehtichen: aus

diefer Lieblingsleiden fchaft der kleinen Seelen, der
Intrigans qui veulent faire dis dupes , welche eine
Artvon Stadium oder vielmehr Ausfpähen der ein-

zelnen Menfehen erfodert‘, “qui retrecit V’Efprit-et

abaife l’ames Der Vf.’redet davon mit dem edeln
Unwillen/ eines Mannes, der in fich‘ die Ueberle-
genheit des Geiftes fühlt, welehe, um Einflufs in

der. Welt zu gewinnen, aller verächtlichen kleinen,

Mi:telnicht bedarf, durch welche die Schwäche oft
andre, am Ende aber ebeır fo oft fich felblt mit zu
Grunde richtet. Es it auffallend,dafser demjenigen,
dexauf Menichen etwas £rofses wirken will, das ab-
ftracte Studium des Men(chen’ allein empfiehif, weil
die Kennmifs der einzelnen auf zu viele Varietä-

a EEE

‚Richterzu leiden. Die Verbefferung der Criminal- -

‚ Freyheit: dafs aus der metaphylifchen!

    
    
 
    
  
  
  
  
      
    
  
   
 
 
 
  
 
  
   
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
      
  
  
 
  
   

Menfchen Gefinnungen zu erkennen, und fie zı
Mitwirkung zu bewegen. Aber ficherlichwirdder
Scharfe Blick, der die geheimen Neigungen and dun- ia
Keln Gedanken andrer erräth, der fichre und fchnel-
le Entfchlufs, der die rechten Flecke allemal trifft,
nicht durch das in geheimen Gefellfchaften nd
Illuminatenorden ganz jausdrücklich empfohlene
Ausfpäben und Charakterifiren andrer, Miteinge-
weihter und fremder, gebildet, durch welches alle
nichts als Anbringerey und Kuärfeheroy (Ci p
niedrige Worte, die aber gerade das charakı
ren, was,entfieht) befördert, und der eigne Ch
ter verdorben wird, ohne andre zu beflerm.
haupts Syftem veranlafst den Vf, hierauf v
Fehlern der Moral zu reden, welche auf R
gebauet wird: da doch eine Religion vielmehr rict
tige moralifche Begriffe vorausfetze. A 1

ter dem Namen Determinismus beka
Nachtheil in. der Moral entftehe. End
Liebe zum allgemeinen Beften, die na
me bis zu einer Leidenfchaft in allen Sch
Eingeweiheten erhoben werden follte, Der Vi
die Gefahren diefer edeln Leidenfchaft, durch
ehe inan fo leicht angetrieben wird, die Welt ı
her, nach eingefchränkten Ideen, und undi
Empfindungen, willkübrlich umftürzen zum
Nicht diefe Teideufchaft, ‚Sagter, fondern,
zur Pflicht foll den fittlichen Menfchen be
Religion führt, däher mit Recht darauf,
mit uns felbf, als mit andern zu befchäi

_in der Devotion, dem intern. Gottesdienite,

Glück zu fuchen. (Abernurallzuleich
vote, fich der bürgerlichen Welt, Jema
ften Wirkungskreife aller edelften Seele:
ziehen, und in Unthätigkeit verfinken
die Liebe zur Pflicht verlifcht, und
Gefühlen Platz macht, wenn ihm allzı
der noch fo geringe Lingriff in den B
zum Beften; auch,
thaten ; unterfagty
kommen: fcharfen
weil Moral!tät Sich doch. in finulichen Handlu
beweifen mufs.) Den geheimen Gefellfchaft
pfichit der V£., {ich durch Belehrung der Men
vermittelt öffentlicher Mittheilung. Er
und evidenter Beweife derfelben, yerd

chen, S Abi A
CDer Befchtß folgt im nächfen Stiok). 7

   

 
