- gewicht. Zur

   

603. ALLG LITERATUR ZEITUNG.

 
  
 

d Giefskaune,, tenfer-

    
 

chren. ol

„ gen Rechen, bleibt. 9) Befchreibung der weifsen

uf Een Sehe HiMEG von Mich, Hoemberg. In
„Kafan üipd alleir

; auf. Ente Arbeiter ankommt; fo giebt man einem

„Ze meinch „Arbeitskerl dabey 100 bis 150 Rıhl.

 hilchon Lohn Die Afche kauft man dazu öh-

Ss nterfchied, Battmansweife. Ein Battman ift

 

 

r.Pud, und ein Pad 38 Pf. fchwed, Vicrualien-

auge nimmt man zu 100 Battman
;Adche,. „36. Battınan Kalk, ‚Zu einem„Sud wird
„aufser. der nöthigen Lauge 70 Pud Sthaftalg, das

x % ‚von Orenburg kömmt, und 20.bis 30 Pud

Rene Salz genommen, weiches man be:
gefalzener. Fifche erhält. ‚Hievon, bes
an. 150 Pud Seife, Eine Fabrik won

  
 
 

390

A

Zivier Kefleln giebt, jährlich 800. bis 1006 Pf. Seife,
an ıcht fünf Arbeiter. — Die Zeichnun«
en Rollen Medufa unguichlata und Actinia Pufilla,
einen Chero, latipes und einige Tubiporen vor.

„Im, sten Quartal Oct, -Dec. ftehet:, 1) Die Fort-
Z) Er Alung, vom det Tubipore. Vor-
Bi ‚war „Schon ‚der Orgelröhrwurm, der Stern-
„nd Koraröhiwurm befchsichen, Hier nun auch
“noch 4) der Bündelröhrwurm, (T. fafcicularis,)
‚abgefondert, ftehende dratförmige Röhren, hin
und wieder durch einen Boden yon'kleinen ver:
wachfenen Röhren verbunden. > 5) Der Kriech-
Töhrwurm (T, ferpens) ‚abgefondert ftehende fehr
kurzeRöhteh auf denSegmenten darunter liegender
a verfchiedener Richtung gehenden und fich ein»
‚Ander wieder begegnender Röhren, 6) Holzhau-
Ten- Röhrwurm, (T..Strutes) mit abgeiondert fte-
henden von einander gehenden freyen Röhren,
ainten oft gekrümmt, zuweilen durch kleine Röh-
fen hin und wieder wagerecht verbunden. 7)
Kettenröhrwurm.,. (T. catendaria) mit erwas zu-
Hammengedruckten in ‚Jabyrinthförmig gedehnte,
aufrecht oft an einander. gedrängte Platten ver-
vachfene Röhren Ca, Fuchs. Keitenfteine.) Alle
find yerfteinert, an, den Küßen, von. Gothland ge-
£unden, 2) Befondere, Methode , Biquadratifche
‘Aeqiuatiohen In ‚zween engweder rationelle oder
Srrationelle Factoren aufzulöfen, wo es fich thun
äfst, von, G. A. Lejonmark, 3) Verfuche mit Waß
ferbley und der Reduction der Erde daraus, ‚von
P. 3; Helm: Sie dienen zur Beftätigung der
Meynung des Hu, Schede und Bergitaitn 0.2. M..
Weiche diefer Erde eine metallifche Natut bey-
3egten., woraus Hr. Hfehn nach vieler fruchtlos
fen Bemühung. auch endlich wirklich, einige, Re-
Ewulos erhielt, die er beiden, genannten Gelehrten
zufändte, Die Methode dabey ift gewiefen, und
mit neuen Verfuchen beftärkt. _ Diefe Verfuche
Tolleır fortgefetzt werden, 4) Fernere Verfuche
vom Weißfieden, von Gadolin; gleichfam eine
Fortfetzung der 4ten Abh, im vor, Quartal, Der

 

ette Röhre, oben durch ei- „.Weinftein, zwey Theilen Alaun und zwey Thei-
ichten Boden befeftigt, die len Kochfalz als-Auflöfungsmittel beym We
älligen. Frennung oBen als einKra-

1,25 Seifenfiedereyem Da fo viel

„Die Neger gebfauchen. fie wider die Würmer, wi

  
 
   
  
     
  
 
 
    
   
      
  
  
    
    
   
  
  
    
    

Vf. Hatreine ‚Mifchung von &inem Theil weißen ie

'eifsfie-
den vorn vorzüglich guter' Wirkung gefunden, 5)
Quaffia excelfa, ein neues Gewächs aus Weß&-
indien, befchrieben von 0. Stwarzr--Es wird be-
ftimmt:; quafie excelfa',  Noribus polyrasıis Sdms
paniculatis; folits imparibuss pinnatis ; f iolis oppofi-
tis, petiolatis petiola dein Diefe Qualfia kommt
doch der Q. Simaridba. noch etwas näher als der

©. amara, übertrifft aber letztere an Bitterkeit,

der welche fie aber die Kraft als Geoffraca inermis
hat. „6) Befchreibung Zweyer befondernGewäch-
fe, Zum Gefchlecht der Türraea L. gehörig von
C..N. Hellenius. Die fchon bekannte Turraeon
Yirens wird doch genauer als bisher‘ alfo be-
fchrieben: T. virens, foliis ellipticis emarginatis,
glabris , cöriaceis  floribus rateinofis Turraea pur K'
befcens aber eine ganz neue Art, if be: SP
T. pubefcens, foltis ovatis integris emarginatis- _
ve mtembranaleis,, Pubefcentibus, floribus ‚umbellatis,
7) Sorex fodiens, eine in Schwed. ‚gefundene
Wafferfpitzmaus „ befchrieben von Da ‚Oedman.
Sie war nur drey Zoll und einige Linien lang A
und fehwarz von Farbe, Sie if von Kalms fo- x
vex aquaticus verfchieden,,. indem die, Keine
Schwimrihhaut an den Füfsen bat, Pallas hat ih
weil fie fich am Waffer kleine Hölen graben fol
den Beynamen fodiens gegeben, . Sie ift
vorher in Schweden gefehen, Linne fahe fie v
leicht für eine Abäart voh Sorex aranenus an.
hier befehriebene ward im falzigen Waffer ‚in.
nem Fifchhälter, wo fie in einer Ecke auf d
Eife fafs, gefunden, wo fie fich an zween M | 7
te aufhielte, bis fie gefangen ward. Sie N
gen ihrer gröfsen offenen, Ohrlöcher ein. es
Gehör ‚haben. Die bey diefem Quartal befindli-

chen Kupfertaf. ftellen abermäl die Tubipore, mie

einer.neuen Figur vermehrt, die

 

 

 

 
  

an

den Trichiurus caud, Stromateus chinenf. und ays
genteus „welche, Tafel, doch eigentlich zu Eu
phrafens im 1. Quart, befchriebenen Fifchen ges
hört,.uud beide Arten der Turraca vor, N

" S vu A @
SrockuoLM, b. Lange: Kongl. Vetenfigpr denn ;
demiens Nya Handlingar, T. X. för Ar 1789
för Mänaderna Januarius —.Junius mit 5

(2

 

  

 

Kupf. ‘ £
7 Das ee Quartal der Abh. der königl. ‚fch:
Akad. der, Wiffen£chaften für’ das .;
Jahr enthält 12 MT EU von
bifchen und Biquadrätiichen Aecqual n, Vom f
G. A. Lejonmark, 2), Art’ und: Weife Afcenfia
vecta der Sonne. und eines Sterns zu finden, vom
&. A. Caltröm, Aftron. Doc. in Upfala, 3) Von
dem Einflufs, den die verfchiedenen de odep,
die Temperatur der. Wärme auf die,

Affinitäten hat, vom; In, de Mordeam: Er rick E '
tet darina fein Augenmerk auf den Unterfchied

 
