 

ifchen Höfradi, am-den die ißzsnicht
aber dem fremden Lefer' yerftändlich‘ feyn; fo
"Ehovall it fie von Provincialismen ; der Vf. hätte
“daher , fobald er Ken entichionei ne:t2) Ce dem
‘Publikum mitzutheilen, an'die Stelle diefer vater-
"‘Jändifchen Worte andere gemeinübliche fetzen,
‚oder jene wenigftens aem Lefer ‚erklären follen.
"Anlait (Laudemium Y nennt'man fonf Handlohn,
‘in Oeftereich fehr charakteriftifch” Veränderungs-
pfundgeld ; Stift Canınuus‘ canon) Zins, Boden-
„oder Grundzins; Erbrecht ( emphyteufis) ‚heifst
‚befler Erbzins, Erbzinslehn; Erbrechten (emphy-
“teuta). Grundhold, Erbzinsmann etc. Was aber
‚Hifler , Tteme, Sich un den halben Werth des Kauf-
Taler 5. aus eigenen Mitteln wahrhäftig gutmachen
‚etc bedenteh Ki werden die‘ wenigften Lefer
„errathen. , ‚Der ganze fehr_ einfache Vorfchlag
‚des . geht dahin: jede Grundhertrfchaft: folle
‚in einem tabellarifchen Verzeichniffe alle feit 30
‚Jahren von ihren. Untertkanen gefallene Anlaiten
höhern Orts eingeben; “alle diefe follen in’eine
‘Hauptfunme gebracht; aus diefer die Mittelzähl
“ausgeboben; und nach diefer 'foll die jährliche
Gefammtabgabe aller‘ grundkerrlichen‘ Untertha-

; beftimmt. werden. Zur Erleichterung der
„Kustehrung MU einen Katafter bey. _ Wir ver-
„einigen unfere, Anfche mit dem Vf. um Erleich-

„terung der Unterthanen auf eine, odere die an-
dere,‘ var ‚welche durch ’die Anlaiten, die im
„Salzburgifclien ‚den‘ 20, Theil des Werthes aus-
machen, Yo häufig zu Grunde gerichtet werden,

““VERMISCHTE. SCHRIFTEN,

A nn .
Panıs, 5. Marddan‘: Eloge philöföphique del Im-
a tinence. | Ouvrage poRbürıe Me Me. de la
1 Bracttole, 1788, 241 S/gr./$. (16 gr.)
“Man hat fchön folch eine Menge vön Lobfchrif-
ten auf Düige die nicht Zu loben 'find, 'dafs diefe

„unter denfelben fchon Hoch mit hingelren kann. -

“Der Hr. de 1a Bracteole ift eine Perfon. aus einem
Ziemlich bekannten Roman,‘ Le Comte de' S; Meran
“etc. und ihm wird die Ehte der’Abfaffung diefes
Werks zugetheilt, Das ganze if eine 'gedehate,
fchwatzhafte, aber keine philofophifch (was wir
in Deutfchland philofophifch nennen) gewahrdte
Ironie, die fich auf alle fittliche und zum Theil
auch politifche Gebrechen von Frankreich ünd na-
* mentlich von Paris bezieht, wie. es in den Jahren
1787 und 1788 noch war und feit dem 12ten Ju-
lius 1789 nicht halb mehr ift. Wie weit fich der
“Vf, fein Feld gemacht habe, fchliefse man ausder
"Defihition, die er von der Impertinenz, wie er
. fie nimmt, darlegt: Qweft-ce que VImperbiuence ?
Ce quon voit , ce qwon entend , ce quon dit, ce qu on
it, ce qu'on imprime , "ge gu on define tous (e5 jours;

A, L. Z- MäRZ/ 1798.

“höehft unnatürlichen, Naturmenfchen, iftfließend,
it unmöglich, dafs: fie ein ‚allgemein gelefe

+ aftd fchändlicheGefchichten von allen Arten se

- Gefchmack in gleichem Grade beleidigenden:
-teke’in voriger Melle zwey Ueberfetzungen,her- ı
ausgekömmen. Die einc unter dem Titel: Dasnew-
“gievige Mädchen," ein kleiner Beytrag zu den Me A
Ferien von London; und die ‚andre unter folgen-

-pflichtet' halten, 2

 

So
«ce go applaudit;g e.9wWow admire; ce: gu. ö)
de vertle em, cercle ;. ce. qui a e
vingbienges dans Im valcur intrinfeque de nos agrea-
bles; ce ans qui Von weß .quwun; ruflre, une
ep6st, = plat honnöte homme: . une manliade
< en ce qui diflingue les. gens comme
Al faut, les; r0uw&s, les femmes ‚adorables, da
grand genre et du meilfeur tan; lecharme e£
delices deln tres excellente compagnie,
Di Man fieht fchon, «uf was für OrgeaNane
fein eloge fich hietnach ausbreiten kann , und Rec;
geftcht dafs, trotz der Flüchtigkeit, womit er
e zeichnet, eine Menge, fi barer, charak-
teriftifcher Bemerkungen! mit unterlanfen, die
aber gröfstentheils zur denen verftändlich und an-ı
fchaulich feyn.können, die felbft eine Weile un-

ter diefem: wunderbar; kleinen und wunderbar
grofsen Volke gelebt haben. %
LEmrziG, b. Sommer: ‚Der Naturmenfch, vom 5

Mercier. ‘1789. 16 B. ing. (16 gr).
Die Ueberfetzung diofet; AAN Stücken

getreu und mit Gefchmack verfertigt; ‚aber es’

en
Buch werden kann, weil unfre Begriffe ORNE
tur und Natürlichkeit ganz ‚andre find, “als die
fich ein Schriftfeller, der nach dem Beyfalle der
unnatürlichtten. und’ verdorbenften. Hauptftadt in
der Welt #rebte, davon machen konnte und durf-
te. Was deutfchen Lefern.an diefem Buche. ge-
fallen känn; hat ünfer verdienter Landsmann,
Hr. Pfeil, vorlängf als fein Eigenthum zurück- .
g&efodert, mithin werden ınfre’Lefer befler thun,
wenn fie aus der Quelle'felbfit fchöpfen,

Ohne Drückort: La‘Curicufe Impertinente, wa,
| Es FAnglois. Premiere: Partie (1789. 12}

Ein höchft gemeines Produkt irgend einer ge-
Mietheten Feder, die fich des anlockenden Titels
und der Anfangsbuchftaben bekannter Namenbe- +
diefte, “um dem” getäufchten Publikum, fittenlofe

Unzucht in° die Hände zu fpielen,, Glei
find von diefer die Ehrbarkeit und den ern

@em: "Die unverfchämte Neugicrige , . uder geheime
Liebesgefchichten. vornehmer :englifcher. Damen etc.
vor welchen wir Väter, Mütter, Lehrer und alle
gefittete Menfchen hiedurch zu warnen uns ver

RA

 
