e.Still lebte‘ er ‚anfangs als ehrbarer Junggefelle
„auf einer Dorfpfarre, die ihm aber leider nicht fo
“Viel einbrachte; dafs er feine Junggefellenfahrik
‘in,eine Ehftandsfabrik hätte ‚nmtaufchen «kön-
„nen, unerachtet ihm der alte Adam manchmal

A L4Zu ‚FEBRUAR: 1796

8
„nicht wenig. zu: fehaffen machte,.*“  Zuweilen.
trabt er in poetifcher Profa einher; fo beginnt
„der zweyte Theil alfo: „Bedeckt mit dem dünn-
fen Nachtfchleyer trat jetzt die rofenfingriche

 

KLEINE SCHRIFTEN. '

Z LITERARGESCHICHTE. Paris, b, Bolzani; Elogio
di Gesner de G, Bertola, 90 S. 8. (Ssgr. 6Pf.) —
Zürch; Lobrede auf Gefsner. Aus dem Italiänifchen

“der Herrn Abbe Giorgi de Bertola, 1789. 60 S. 8. Der
„‚erfte Theil diefer kleinen lefenswerthen Schrift beginnt
mit einer kurzen hiftorifchen Notiz von Gefsners früher
Entwicklung und Bildung , von feinen Reifen, f&inem
entfchiednen Hang für Literatur und Kunß, feinen ge-
Jehrten Kenntniffen, feinen bürgerlichen fowohl als häus-
Jichen Verhältniffen u, f, w, und fchliefst mit einigen Be-
trachtungen über den Werth und Charakter der Gefsneri-
Kchen Poefle und Mahlerey, Alles zwar nicht neu, aber
fein gedacht, und, bis auf Eben Floskeln , auch‘ gut ge-
fagt. Der zweyte ‚‘ weit‘ beträchtlichere Theil enthält die
umftändliche Erzählung eines Befuches , welchen Hr, 8.
nach wiederholten fchriftlichen:; Einladungen , im Sommer
des Jahrs de Schweizerifchen. Freunde gemacht
hat.  Diefen Theil hat Hr. B., wie man leicht. denken
wird, ganz befonders con amore. bearbeitet. Lebhafte
Darftellung: malerifche Befchreibungen, ländliche Scenen,
geiftreiche Gefpräche, feiner Scherz, empfind(ame‘ Auf-
tritte — mit Einem Worte, alles trifft hier zufammen.
was die Zufammenkunft edler, geiftvoller Freunde, in
dem Angefichte der öffenen Natur, wohin weder Zwang
noch Eukette ‘ihnen nachfolgen, jeden erwarten lälst.
Um Gefsnern das Vergnügen einer angenehmen Ueberra-
fchung zu verfchaffen, kam Hr, B, unter einem entlehnten
Namen 1ach einem vorangefchickten Empfehlungsfohrei-
ben von fich felbft, in Begleitung Hn. Prof. Meißers in Gels,
ners ‚Landhaufe im Sihlwald an,. Hr. Meifter hatte fich
zur Entdeckung den fröhlichften Augenblick der; Tafel
beftimmt, und weil Hn..B, Verlangen ihn nicht genug
Zurückhaltung erwarten lie/fs, ihm öfters anempfohlen,
fich bis zu dem verabredeten Zeichen geheim zu halten.
Allein bald nach der Ankımft befand fich Hr.B. mit Gefs-
nern allein, „Er befragte mich , heifst es, über Bertolas
„»Gefundheit, und über deffen, neueften Producte, (eine
Schwere Prüfung!) und,ich behauptete die angenommene
„Rolle, Da er Bernach mit vielem Gefühl in diefle Worte
„ausbrach: und ich werde ihn nie fehen! fo rifs mein
„Herz auf einmal.meine Hand nach 'der feinigen, und ich
„konnte kein Wort fagen,‘ ‚Aber ich weifs nicht, was für
„mich, und zwar fo deutlich fprach, dafs er mir zärtlich
„die Arme um den Hals warf, und die Wangen.mit Thra-
„nen: benetzte, Sein Mund wiederholte meinen Namen,
„fo wie eines \Viedergefundenen, 'den man verloren glaub-
„te. Auf diefes Gefchrey liefen alle. herbey, Ich weiß
„Nicht, wie andre betroffen waren, uns in jener rührend-
„(ten Stellung zu fehen; ich konnte nur hören, wie mein
„Name aus aller Munde erfcholl, und mich freute esmehr,
„Als wenn ich ihn‘ vom einem Ende‘ Europens zum an-
„dern hätte erfchallen hören.“ :Diefe Anekdote fchildert
Gefsnern und Hn, 8, zugleich, — Mit Vergnügen und
Jebhafter Theilnehmung wird man die ganze Unterhal-
tung bey Tifche und auf den Spatziergängen Jefem, we]-
che nicht wohl einen Auszug leidet. Auch np Rec,,
welcher nicht nur Gefsnern, (ondern auch alle feine aufge-
führten Perfonen fo ‚ziemlich, genau kennt, ; für dıe häfto-
rifche Wahrheit der Erzählung, ’wiewohl er..bey diefer
Scene nicht gegenwärtig war, dennoch im Ganzen gendm-
men, ficher verbürgen zu können. Wenigftens- findet er

in dep Reden der meiften Perfonen‘ den ihm bekannten

 

„Einmal, gefchweige denn öfters get)

! verftändnifs, und bald ein bischen Ychwi

_pAurora aus ihrem öfllichen Schlafgemach hervor,“
3

 

ar

Geift und Charakter vollkommen wieder. | Ein PaarZweis
f?l jedoch kann er ‚nicht unterdrücken, und diefe betrefe

fen gerade die Hauptperfon. ‚Hr; B. lafst Gefsnerng
welchem feine vertrauteften Freunde auch da, Wo Gh

 

£cbicklichite Gelegenheit dazu anbot, {fo (elten ein "Wo
über feine Schriften und fich felbtt zu hören bekommen,
über beides mit einer ausführlichen Offenherzigkeit fich
erklären, welche ein wenig befremden mufs. ‚So Jälsp er
z. B. S. 36, Gefsnern die Frage; welches ‚von feinen, Ge-
dichten er den übryigem vorzöge? (Co beantworten:
„„erften Schiffer, deuten ie e$ mir nicht übel, 1
„Sage. In diefem kleinen Gedichte finde ich einen L
„„reiz, von dem ich felbft nicht begreife, wie er aus me
„ner Seele herausliofs, Immer noch macht mir dieles
aerkchen Vergnügen, ich lefe;es öfters wieder, mein
„Herz hüpft dabey, und mit fülser Wonne bezaubert
„meine Einbildungskraft, . Aber vor allem — —— Erden
„Sie nicht jenes naive Mädchen, das ich‘ da angebracht
‚habe, ein allerliebftes Gefchöpf, — Und'dies- föllte Gefs-
ner gerade fo gelagt haben ? Kec., kann dieles {o wenig
glauben, als dasjenige, was S. 10. gelagı wird, „Der
„Beyfali von ganz Europa fchien ihm eine Art von.Laby-
inch zu feyn, und fehr oft, wenn er feinen eigenen Nä« -
„men in Büchern oder öffentlichen Blattern 145, fragteer-
„ganz freymuüthig,/ ob in Deutfchländ noch ein andrer Gef-
„‚ner Schriftiteller.fey ?‘* Diele Frage im Krufte auch nur
n it zu
und im Scherze, enthalt fie zu viel verftellte Eitelkeit,
dafs Gefsner fie gethan haben könnte. - Wohl mag Hr.'B-

 

 

) fo! etwas vol irgend einem der Freunde Gefsners gehört

haben. Aber ein Many wie Er, hätte das, ‚was «öl
Form und Ausdruck war, nicht mit der Sache (elbit ver-
mengen follen, = 5.56. läfst Hr. B. die Limmat. mit
„Büitzes Schnelligkeit (ich aus dem See ergiefsen, und
„skleine Felfen‘ durchbrechen.‘ ı Wohl ragte ehmals aus der,
Limmat eine Klippe hervor, an welcher Joh. Heinrich
Hostinger im Jahr 1667, fcheiterte, und ertrauk, ., Diefe
ward aber nachher gefprengt, ‚und ift bis auf Hn, B.,
und nach ihm von keinem Men(chenauge wieder
hen worden, Merkwürdig Ghd folgende Worte, % e
Hr, B. S. 44. Gefsnern in den Mund lege: : ;Wie (ehr &
„freute ich mich , als’ich fah, daß der erfte' und gröfste
„von. unfern Ka öRcatorens EEE Ramler, fich gen Arbeit
ogen hätte, meine Idyllen ganz in e e -
ua Drlugen, da doch auch ich Ge, obgleich unter dem
7 Anfchein von ungebundewer Rede, in Verfe gebracht
‚hatte.‘ Mit Gefsners Erftaunen mag es: (eine'gute Rich-
tigkeit haben; ‚allein dafser diefe Idyllen} felbit in, Ver-
fe gebracht habe, kann Gefsner d u unm h ae
fagt haben, weil es, die Zueignung an Daphne, und höch-
{tens zwey bis drey andre Gedichtchen ausgenommen,
dem nicht fo ift. Bey diefer und andern Stellen möchte
Gefsner,wohl.das nemliche gefagt haben, was Sokrates vom
Plato: was miy doch der junge Mann-nicht alles in dem
‚Mund degt ! Noch mehrere Bid mehr, bald minder er-
hebliche Unrichtigkeiten „ welche bald ein Klee Mifs-
x 4 cl ie
ckung zum Grunde zu haben fcheinen, müßen wir über-
eben Vonmanchen derfelben gilt ‚freylich, das bekannte :
Si,non & vero ec, —, Von dex Ugberketzung kann man
aus den Proben wiRgär2. u Ö

  

OUT. wi" 0a a

 
