TE

“A LAD GER

LLITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 12:en März 1790. Ges

 

 KOLN dan

 

PHYSIK,

Beaeın, b. Vieweg d, ält, : Phufikalifch-chemi-
‚Sche Vı a und Beobachtungen von D, Sigis-
mund Friedrich Hermbftädt ,. d, Römifch- kay-,
ferl, Akad, d, Naturforfcher Mitglied u. 1. w.
Zweyter Band, 10 u, 310 5. 8. (20gr.)

jefer Band der bekannten Verfuche des Hn,

'H. if zwar nicht fo reich an neuen und
wichtigen Erfahrungen, als wie der gelte; in
deffen enthält er doch, -aufser einigen, fchon in
andern Schriften, z.B, in Selle’s Beyträgen u. £.w.
vorläufig befchriebenen Verfuchen, manche, hier
zum erftenmal abgedruckte, nützliche Bemer-
kungen, und er verdient daher mit Beyfall ange-
zeigt und der Aufmerkfamkeit der Scheidekünftler
empfohlen zu werden,‘ Im erflen Auffatze erzählt

” der V£, die Verfüche, die er mit Ameifen und mit

der Säure derfelben unternommen hat, und be-
müht fich zugleich die wahre Natur der letztern
zu befimmen. Er giebt den Rath, man folle die
trocknen, nochlebenden, oder kurz vorher getödte-
ten Ameifen auspreffen, den „erhaltenen Saft aber
durch Löfchpapier feihen und ihn fo yon dem fetten
Oele, fo wie auch von den beygemifchten fchlei-
migen Theilen befreyen ; er verfichert, dafs man
auf diefel Art mit weniger Mühe eine ftärkere und
beffere Säure erhalte, als wenn man die Ameifern
einer trocknen Oder, naffen Deftillafigm unter-
würfe, Diefer gcreinigte Ameifenfaft iftindeffen,
den. hier befchriebenen Erfahrungen zufolge,
keine einfache Säure; er hat vielmehr noch 'et-
was thierifches Gluten in feiner Mifehung, und
diefes fcheint die Urfache der Eigenfchaften zu
feyn, durch welche fich die Säure diefer Infecten
yon den Pflanzenfäuren unterfcheidet; denn wenn
man jenen Saft durch, Hülfe der Deftiliation von
den. fchleimigen Theilen befreyt und ihn dann
mit ScheidewalTer bearbeitet, fo’kann may faure
Kryftallen daraus zum Vorfchein bringen, die. alle‘
Eigenfchaften der Weinfteinfäure befitzen, und
fich fo, wie diefe, nach und nach in Zucker- oder
Saterkleefäure umändern laffen. Der Vf.urtheilt
alfo,, dafs die Säure der Ameifen aus’ dem Pflan-
Zenreiche, äbitamme und dafs fie fo wenig, wie

‚A’L. Z. 1790. Erßler Band, A WE

die Säure der Bienen (aus der Hr, H, "auch Zi‘
£kerfäure. erhalten zu haben verfichert,) den. Na-
men einer urfprünglichen Säure verdiene, Der
Zweyte Auffatz enthält einige neug Yerfuche und
Bemerkungen über die Berejtung der Lebensluf£t-
aus Braunftein und über. die Anwendung derfel-
ben zur Verbefferung der Luft in Krankenzim-
mern und Lazarethen. Der Vf. beweift hier, ge-
gen Hn. Elzmann, dafs der Braunftein mit. meh-
rerm Vortheile, als der Salpeter, zur Bereitung:
der Bephlog AöhrteN Luft angewendet werden
Könne, und tbheilt dann einen Vorfehlag über den.
Gebrauch diefer Gasart zur Verbeflerun der At-
mofphäre in den Krankenftuben mit. Erbefchreibt‘
yorzüglich einen zu diefer Jetzten Abficht "ge:
fchickten Ofen, lehrt aber auch zugleich, wie
man die in demfelben angebrachte Retprte entwe-
der mit blofsem Braunfteine, ‚oder auch mit. Vi-
triolfäpre und Braunfteine, oder auch mit Vitriol-
(äure und Braunftein füllen und die aus demfel-
ben durch die Hitze entbundene Luft in die Stu-
be leiten müffe, Hr. H. bat, wie er felbfit
fagt, noch nicht Gelegenheit gehabt, feinen Vor-
fchlag‘ im Grefsen zu prüfen; er vermuthet abee
doch, dafs fein Ofen zu jener Abficht gefchiekter
fey, als die nach ‚andern Vorfchriften erbaueten
Defen. 3 Auff. Verfuche und Bemerkungen über,
die Bereitung ‚der extractförmigen Arzneymittel, .
Die Fehler, die manche Apotheker bey der Zu-
bereitnüg der fogenannten Extracte begehen, find
fchon von - mehrern Chemiften gerügt worden.;
iirdeffen befolgen dech, wie die Erfahrung be-
weift, noch nicht alle Apotheker bey diefer Arbeit
die beften Vorfehriften ; yielmehr verfertigen fie
die Pflanzenabkochungen immer noch in metalle-
men Gefäfsen,; (die doch theils die Mifchung der
Extracte ändern, -theils ihnen fchädliche. Eigen-
fchaften mittheilen,) oder fie verfahren bey der
Eindiekung derfelben auf eine zweckwidrige Art,
oder begehen andere Fehler, die geahndet zw.
werden‘ verdienen, .. Der Vf. beurtheilt daher. in
diefem Auffatze die gewöhnlichern. Bereitungs-
'\arten "diefer ‚Arzneyen, und zeigt nicht nur die.
Fehler derfelben; fondern lehrt auch zugleich,
wie man fie vermeiden und beffere Exträcte, als
die find, die man gemeiniglich in den Apotheken
*BbDb — antrift,
