708 ; Numero 89.

AL GE

LETERATÜUR-ZEITU

MEINE

 

'VERMISCHTE SCHRIFTEN,

} % ;
-Nünrnsenc, b. Sixt Betrachtungen über ver-
- Naar 0 ande, Gorüber. mm heut Sehr
viel’ fehreibt, " Von dem Grafen von Windifch-

© "Graz. 0787 282509 |

Lonnon:/ Objections aux fotietes fecretes , (von
demfilben,) 1788 Mars. 565. 8 HELM

Discours dans lequel on examine 165 deux Queftions‘

“ ‚fiivantes:‘ x°.) Un Mo: ea File droit de

changer de fon chef une Cor Hitution evidem-*

ment vieieufe?” 2°) Eftil’prudent a hi; eft ib:

“de” fom interet de Fentreprendre? Suivi de Re-

fexions pratiques, - (von demfelben.) 1788,
MAIS SE 8 U X

© Brüsser, b. Vanderberghen: Solution provifoi-

© re A’un Probleme, ou hifleire Metaphyfique de
Vorganifation aniyule, pour fetvir d’I e
ction & un Effai fur la poffibilite d’une Meithor
de: generale de demontrer et de decouurir 1a ve.
vite dans;toutes les fciences, precedes d’un Aver-
tiffement yelatif a um autre Probleme qwil a
Propofe en 1784. on ebendemfelben) Avril
1789. 726 S, 2zde Partie 121.5 8,

Jriem Rec, von diefen Schriften Rechenfchaft
zu geben jich anfehickt, fallen ihm indemneue-‘
Ren Theile von Rouffzau’s Confeflions die Worte
auf: L’etat d’auteur ne peut etre illuflre et refpecta-
le, quaufant qwil weft pas un metier. Trefliche
-Bemerkung eines Mannes, der felbft in gröfse-‘
iter Vollkommenheit bewiefen, zu welcher. Höhe
diefer Stand durch die Kraft feines Einfuffes und .
die Gröfse feines Wirkungskreifes, erhoben wer-
den kann. Solche, Schriftüeller, ‘die vom lebbaften *
‚Gefühle des Wahren, Schönen und Edlen belebt, _
von dem Intereffe des Nachdenkens’oder dem Rei-
ze der eignen Dichtung hingeriffen , ihren Geift
in ihren Werken abbilden, oder durch die Män-
gel der heirfchenden. Denkart und Gefchmacks |
ilres Zeıtalters bewogen werden. diefe Verke.
Öffentlich, mitzutheilen, erregen in dem Lefer, der
ihrer werth it, das vorzüglichfte Intereffe,. Ihre
A, L. Z, 1790. Erfler Band, ; f

Grundfatze find aus eigner Beobachtung und Er:

fahrung, aus eigner Empfindung ent prungen,

durch eigne Kraft des Geiltes a sgebildet ; ‚der
Vortrag, eigenthümlicher‘ Ausdruck diefer Gedan-
ken, und nicht ein Werk erlernzer Kunft. Sie
wirken durch den fich mittheilenden GeiftdeS Vf,

mehr”, als durch die Vollkommenheit) in der Als-

führung, deren Mängel felbit, oft die Eis enthüm-
lichkeit des‘ Inbalts-beweifen. * Diefe Fienchaus
lichkeit der Denkart, die aus'dem Charakter des
Schriftftellers St ringts und auf den Cha.
rakter des Lefers fo mächtig wirkt, -erhöhbet ganz
vorzüglich das Intereffe yon Schriften über die

en Gefetze des menfchlichen Thun und Laf-

feins, die Gründe’ der Sittlichkeit, die Prineipien,‘
auf denen die Verbindung der Menfchen in der
bürgerlichen Gefellfchaft berahet, und durch wel«
che die politifchen Grundfätze des’denkenden
Menfchenfreundes beftimmt werden, Diefe Sehrif-
ten, welche beweifen,, wie der Vf. handeln wird,
wenn ihn die‘ Umftände zur Thätigkeit rufen,
verbinden Belehrung des Verftandes mit der. be-
lebenden‘ Kraft des Beyfpiels.. Ihr Vf. felbft il
es, der zugleich mit feinem Vortra befchäftigt,

und feine Perfon, und auch fogar ein Stand, if

hier nicht gleichgültig, da fon der prüfe
urtheiler, Fi N Bee Renie Lafer tab te
fragen darf, Diefes it es,‘ was den Schriften ei-
nes Burke, eines Mounier ein fo grofses Intereffe:
ebt, und Wozu N der politifchen Verfaf-
ı DB ein deutfcher Schriftfteller fich fo fchwer
erhebt, EA A E
In allen Schriften,“ von denen Rec. hier Re.

chenfchaft zu geben hat, herrfcht ein grofses,. A
AO Che (0 ACkt SYD nach ale

men(chliche Glückfeligkeit. in der Unterordnung

aller Leidenfchaften unter Vernunfigefetze, be

chorfamı ge»,
gen die Pficht; Pflicht, in Rrenger Eothaltfam:. N

fteht: Sittlichkeit, in’unbieglamem G.

keit alles, auch wohlgemeynten, Eingri: Ss ini
gend ein fremdes Rec : Tiees Rech in unbe:
fehränkter Freyheit der Vernunfteines jeden, über.
fich felbft zu difponiren. Diefes Syftem, weiches
die ; Wirkfamkeit des Verfandes möglichft ein-
fchränkt,, um das Reich der Vernunft über jenen
zu erkeben, räumt der gefetzgebenden Macht un-
Uuun- - ; ter

NG

‚Dienftags, den 3Zoen März ı 790 h Io
