H .
Prämien für einheimifche Provifionen, ‘die nach
St. Croix’ gefandt werden. ®
"2785. 22. Jun. Stiftun
chirurgifchen Akademie in
Regulativ für parbiculäre möck undvon
indien. 26. Jul. Strafe, welche erlegt werden
foll, wenn die erhöhete Abgabe von oftindifchen'
und chinefifchen Seidenzeugen nicht zu der feft-
gefetzten Zeit bezahlet wird. 8 Jul. A
der Schuld der Regie an die Bank und Errich-
tung eines finkenden Fonds zur Verzinfung und
Abbezahlung der Staatsfchulden. 8. Jul. Eröff-
nung einer Anleihe von 500,000 Rthir. dän. Cour.
gegen Annuitäten von 1000 Rthir. zu 4 pro Cent.
und 150 Rth. zu.2 pr. C. ‚25. Febr. Nähere Be-
Rimmung des Einfchuffes in die am 30. Aug. 1775
errichtete WWittwencafle. 26. Jul. Beitimmung der
Beweife und Zeichen, womit die in Kopenhagen
von Selandifehen Manufacturen eingeführten an-
gefchnittenen Stücke verfehen werden müffen.
14. Dec. Nähere Beftimmung der Verordnung vom
20. Jun. 1783 wegen Einfchränkung der Veppig-
‘keit. 27. May Einrichtung der Land/tutereyen in
Dänemark, ı. Aug. Vortheile, welche denen be-
williget werden , die fich bey dem Jägercorps an-
nehmen Jaen, 13. May. Aushebung einer An-
zahl“ en Zi den geworbenen Regimenteru von
den Landgütern in Dänemark... Eod, dat. Beftim-
mung verfchiedener, die Landmiliz betreffender,
Punkte. 2. März, Abgaben vom Salz in-Däne-
mark. 14. Sept. Erlaubnifs grobe Hanf - Leinewand
‚ in Kop. einzuführen. 7 *
“3786. 3. May. Fundation eines königl. Berg-
Seminarit in Kongsberg.. 14. Jun. Beftimmungen
in Anfehung des Handels, der Verarbeitung und
Anpflanzung des Tabacks. ı2 Apr. Abgaben vom
"Taback in Dänemark u. Norwegen. 16.Aug. Errich-
tung einer Creditcaffe für die Königreiche und die
deutfchen Staaten. 18. Aug. Freygebung des Islän-
difchen Handels. ı7. Nov. Vorrechte, welche den
Handelsflädten in Island verliehen werden. 29. Sept.
Errichtung ‚einer Poft -Caffe - Penfions- Eviction, 15.
Febr. Erlegung der Baumgelder auf den neuen
Landftrafsen, 30, Jun. Behandlung geringer Ver-
brechen in Wegefachen. Eod. dat. Beftrafung de-
rer, die in Norwegen Bäume befchädigen, welche
am Wege planzt find. 2. Aug. Brantweinbren-

und Fundation einer
openhagen. 20. Jul.

nen un schenken. auf‘ in Lande. 8. Dec. Ein-
richtung einer neuen if
Bergen und Molde. - OR awichen Tayenges

3787. 8. Gerechtfame und‘ Verbindlichkeite:
zwifchen dem Gutsbefitzer ‚und den Pachtbauern
in Dänemark bey dem Antritt’und „Abtritt von ei-
»em Hofe. 7. März. Isländifche Seepäffe. 6. Jun.
Aufmunterungen zum Fifchfang an den Isländi-
‚Schen Küßen. 13. Jun. Einrichtung des Freyhan-
dels in Island. (Diele Verordnung i& einzeln ge-
Sruckt, mit Beylagen, worunter fich auch eine
achricht yon den Produkten und der Topogra-

JANUAR 1790;

 

ie, ingleichen verfchiedne Berechnungen über
Tr N dk für Königliche Rechnung geführten
Handel befinden). 5. ee Freygebung des Fiz-
markifchen Handels. 13. Apr. Vorrechte der Bod-
merei - Briefe bey dem oftindifchen Händel. 21.
Nov. Corvent in der afatifchen Compagnie, (von die-
fer wird blofs die Rubrik angezeigt, weil fie nicht
in der Sammlung von: Verordnungen fteht.) 9.
May. Zollfreye Einfuhr verfchiedener unverar-
beiteter Waaren von Eichenholz. 13 Jun.‘ Ein-
fuhr einiger zueiner Uhr gehörigen‘ Theile ge-
gen Zoll.‘ ı 6. Jun. Verfendung einländifcher Schifs-
nagel nach andern Oertern in den Königreichen.
3. Aug. Verbot Pferdehaare zu kaufen oder zu
verkaufen olıne Atteßt. 21. Nov. Verkauf det
Steinkohlen in kleineren Quantitäten als ganzen
Tonnen. 2. Aug. Unterftützung des Pofementi-
rer- Amtes in Kopenhagen. . 30. März, Exereier-
Reglement für die dänifche und Norwegifche: In;
fanterie (davon wird nur die Rubrik angezeigt).
19. April. Verbot in Norwegen Sägemühlen anzu-
bringen, ohne befondere Bewilligung. 24. Dec.
Verbot, dafs die Wehemütter in Kopenhagen kei-
ne unverheirathete Perfonen bey lich aufne' men
dürfen, um fie in ihrer Wohnung zu entbinden.

BenrıIn, b. Pauli: Fortgefetzte Magie oder die
Zauberkräfte der Natur, fo auf den Nutzew
und die Belufti, angewandt worden; vom

Tann Sammel Halte, Prof. d.' königl. Preufs.
rps des Cadets zu Berlin. Mit fechsQuart-
platten. Zweyter Band. 1789. 584 S. 87. 8-
(x Rthlr. 16 gr.) N
So fehr Rec. auch überzeugt i(t, dafs derglei-
chen Schriften dienen können, Aufklärung zu be-
fördern und Aberglauben zu unterdrücken, fo
glaubt er doch, dafs fich Hr. H. ein folches Ver-
dienft fchwerlich mit Recht zueignen darf, Der
verworrene Vortrag in diefem Buche, beweift hin-
länglich, wie wenig der Vf. mit den Gegenftän-
den felbft bekannt-ift, und auf folch eine Artmüf-
fen denn Thorheiten auf Thorheiten gehäuft wer-
den, ohne dafs dabey etwas fürs gemeine Befte
bewirkt wird. Dafs‘ diefes Buch von Neugieri-
gen häufig gekauft wird, beweift noch nicht, dafs
es gekauft zu werden verdieniet. Wenn Hr H.
diefes felbft einfähe, und es ihm Ernft wäre, fei-
ne Lefer zu. belehren — {fo wäre es fchicklicher
gewefen, wenn er fie mit den phyfifchen Urfa-
chen auf eine zweckmäfsige Art bekannt gemacht
hätte, worauf fich die magifchen Naturwirkun-
gen gründen, . Wenn aber Hr. H.,' wie ‚es in fei-
nen Compilationen fo viele Beyfpiele giebt, jede;
Befchäftigung im gemeinen Leben, als einen Ge
genen der natürlichen Magie anfiehet, fo weiß
ec. nicht, was er unter natürlicher Magie ei-
gentlich verftehen foll. Sollten ja noch mehr
Bände erfcheinen, fo wünfchten wir ‚denfelben
wenigftens einige Ordnung.
F2 ; Von
