a

5A Aa

 

305 nr 4 ‚902

chelieu, und, Memoires; das‘ Dafeyn. gegeben'z aus beyden
wird die /Weugandfche Buchhandlung, einen Auszug des-
jenigen fammeln laffen, und herausgeben, was über die
Gefchichte ‘der Regierungen Ludwigs XV, und dererften
Jahre des” jetzigen Königs, Licht verbreitet» und zur an-
genehmen* Lektüre dienen kann, )

 

In künftiger Oßermefle 1790. werden, nebft mehrern
andern, auch nachftehende neue Bücher, im Wey-
gandifchen Verlag herauskommen, .

Baudelocque’s Anleitung zur Entbindungskunft,” Nach. dem

neueften (ehr. vermehrten Original,’ mit vielen verbeffer»
ten Kupfern uud wichtigen! Anmerkungen; verfehens her-
ausgegeben . von Hrn, Pro, Meckel, , Zweyte deutfche

‚Ausgabe in 3 Theile. gr. 8. Z

Al. C, Sprengels und. Georg. Forflers neue Beyträge zur
Länder und Völkerkunde, - Erfter Band-gr. 8,

Ferner mit gnlädigüerFreyheit.

‚Cullens, Wilh«, Materia medica, (oder Lehre von den Arz-
neymitteln, nach der, neuen und ‚vom: Verfaßer allein
für, ächt- anerkannten; Originalausgabe” Aus dem Engl.
Zwote rechtmäfsige Auflage. Mic nörchigen Zufätzen des
deutfchen Herausgebers. gr. 8. a

Broke’s vermifchte Erfahrungen ‚über ‚die Elektricität,,
Luftpumpe und das Barometer. Aus dem Englifchen
gr. 8. wen {

Die, weltliche Regierung des Kirchenflaats, new und bündig
dargeflellt. Aus dem Englifchen, 8, mn 4

Pragmati(che ‘Ge/chichte und Vertheidigung, des Tempel-
herrnordens. . Ein erft ‚neuerlich in Frankreich »erfchie*

nenes wichtiges Buch, in zwey Bünden. 8

' HWeßtphals, Erntt Chriftian, (yRematifcher Commentar. über

die Verordnungen des bürgerlichen Rechts von Vorles
gung und Eröffnung der Teftamente, Ahnehmung. und
‚Ablehnung der Erb(chaft, auch den Rechten und Pflich-
ten der Erben. gr. 8. ;

Griggs, Johann, | Verhaltungsregeln ‘für ‚das ‚weibliche
Gefchlecht, befonders fü Schwangere und Kindbetterin«
nen, in Beziehung auf ihre Krankheiten und "derfelben

-. Behandlungen, ‚mit Vor(chriften über die medicini(che
Pflege der, Kinder in ihren erften Jahren. Aus dem

„ Englifchen« gr.‘ $ x

Ninon von Lenclos, die Kuhft dem Frauenzimmer zu ges
fallen, und. in der Liebe glücklich zu feym Ein Buch
‘voll trefender Wahrheiten, 8,

Neue Volksmührchen,; der Deutfchen,‘ Zweytes Bändgen. gı
Neuefte Sammlung der beiten Abhandlungen für Wund«®
ärtzte, | Aus verfchiedenen‘ Spracheh  überfetzt“ ‘Erfet
Stück, als ‚die Fortfetzung - der neuen" Sammlung, m

Kı 8. « e

Der Selbfipeiniget Heinrich Courtland, Aus‘ dem Eng«
Jifchen. 8. r ‘

Des Lords Fizherberts. und feiner Verwandten merkwürs
dige, Begebenheiten. Nach dem‘ Franzöfifchen. 8:

Komifche, Abentheuer ,' und Iuflige Etziehungsgefchichte
des‘ Ricters Karls des «Guten, als‘ eih Sirtenfpiegel für
zärtliche Herreh und Damen. Aus dem Franzöß(chen, 8.

Modre,. Jakob, „Abhandlung über die Wirkfamkeit der
Natur, bey Heilung der Wunden und Wiederherfiellung

verloren gegangener Theile des: thierifchen Körpers.

Aus dem Englifchen. 8. 4
Zeluco, oder das men(chliche. Herz von verfchiedenen

Seiten‘ nach wirklichen Begebenheiten gefchildert. Aus

dem Englitchen, von Tehann Moore; dem Verfaller der
— Reifen durch Deutfchland, Frankreich und Italien. 8,
Teßa» Jofeph, von den‘ periodifchen Wirkungen der Le-

benskraft im gefunden‘ und kranken Körper in zwey

Bünden, Aus dem Lateinifchen, 8, t 5

mit gnädigfer Freyheit

 

Verzeichnifs der Verlags-Bücher, die in der Königl.
Preufsifchen Akademifchen Kunfl- und Buchhandlung
in Berlin in der Ofter -Mefle 1790. herauskommen. *

Akademie. der fchönen Redekünfte, von, G. A. Bürger.
Erftes Stück, mit Kupfern, gr. 8. Auf geglätterem
Schweitzerpapier, jedes, Stück 12 gr. auf Schreibpap-
pier. 8 gr. Wird fortgefetzt,

Anekdoten — die intereflanteflen, und Züge aus‘ der
Gefchichte. alter und neuer Zeit. Ein Lefebuch für
die: Jugend, zum Vergnügen und , Unterricht, Nach
dem Franzößichen des Herrn  Filafier. Mit ' Anmer»
kungen und Zufätzen des Herausgebers» 3tes Bänd-
„chen, 8. 18 gr, * 7

Auswahl [der beiten | Romane: der. Ausländer, ıter Bandı

v Enthält’ die -Orientalifche Erzählüngen des; Grafen von

„41 Caylus, 8 12 pr.

Berlinifches, Journal‘ für Aufklärungs herausgegeben von
G. N. Fifcher und A, Riem. 5, 6, der Bandı 8. Jedes
einzelne Stück 6 gr. Wird fortg&fetzt. x

Brunn! F. .L. Der Preufsifche Staat der glücklichte. unter
„Allen Staaten Europens 8. 4 gr.

-Ciceronis CM. 7.) Epiftölarurhfelectarum  libri IV. Nach

der Zeitfolge: geogdnet , und mit kurzen Einleitungen,
Erklärungen und Anmerkungen‘ und - einem vollftändie

@ gen Sachregifter verfehen; Zum. Gebrauch der Schu

18n. 8 8 gr 3 x
Elfriede, ‚ein Trauet(piel von F. 7. Bertuch, neu bearbeitete
Auflage. 8. 6.gr. G r
Edelings Klavier «Auszug zu diefem Trauerfpiele. . Fo«
lio. 9 gr. *

+ Partitut, vollffändige dazu. 3 Rehle,

“Mmnioch Le(ebuch ‚für‘ den Mittelland, gröfstentheils in

Erzählungen beflebend tter Band. 8. 12 gr. 1
Michelfen F. A C.Beyıräge zur Beförderung des‘ Studie
ums der Mathematik. ites- Stück. 8.8 gr. Wird mos
naclich fortgeletzti ;
Moritz C. P, und A, Hirt‘ Ytalien und Deutfchland, in
Rückücht auf Sirten, Gebräuche; Litreratur und Kunft
gr. 8. tes Stück, m. K. 3tes Stück. Auf, geglätterem
Schweitzerpap. jedes St. 12 gr. auf. Engl, Papier 8/gT-
Wird fortgeletzt, * AM
=— Mytholopifches Lehrbuch mit vielen Kupfern gr
$. 1 Rıhlra 12.86 - N :
Monarsfchrit "der Akademie der Künfe und‘ Mechanis
fchen Wiffenfchafren zu Berlin.‘ 3ter Band 2 und 3te8
Stück in 4. Auf geglättetem Schweitzerpapier. 18 EP:
auf Englifchpapier 16 gr. Wird forrgefetzt. N
Örigenes, oder die Logicki@d Theologie, ein philofophifche
Ppa - kritie
