8

b

|

RE

5 INTEELPORNZELATT,

der

ALLGEM- LITERATUR - ZEITUNG

SA Mu Be deli

 

Numero 19 vr

Mittwochs den 10% Februar 1790. Sa

zn

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Paris, b.. Verf. : Memoires ou Efaifur la Mufique , par
M. Gretry, Cenfeur Royal; etc:

DD“ Verf. (cheint dies merkwürdige Buch nicht fowohl
gefchrieben zu haben, um Regeln zu entwerfen,
als vielmehr um fich (elbt die angenehmen Augenblicke
zurück zu erinnern, die ihm feine Kunft verfchafft hat,
und feinen Freunden zu erzählen, wie ihm diefer oder
jener Gedanke gekommen if, S. d PX

‚Paris, b. Delalain: Almanach des Mufes, 1790. 12, 330 S.

“ Die Notitz po8tifcher Werke, die ‚1789 erfchienen‘, ik

zwar viel kürzer wie die vorhergehenden Jahre; aber der

Almanach felbi enthält eben fo viel Gedichte, worunter
mianche vorzügliche find. CH. d. Pi)

‚Paris, b. Buiffon: Opiniorts d'un crtancier de 1'ttat, Sur
' quelques matieres de finance , importantes dans te mo-
Ment affuel; par M. Claviere, 1789. 2 1. br. 151 S,
und 76 S.'Vorrede,

Der Verf. fpricht als ein aufgeklärter, wohl anterrich-

teter , und durchaus unpartheyifcher Mahn» dem e$ um
Wahrheit, eben’ {fo fern von Paradoxen als von Perfönlich«
keiten ; zu chün if. In der Vorrede handelt er von der
Nothwendigkeit , die ganze Nationalfchuld anzuerkennen
und’zu bezahlen, vom Credit, u, {. w. und in fieben Ab-
kändlungen zeigt er die wahren und falfchen Mittel dazu.
CAnnte litter.)

Meifsners Bianca Capello ift unter ’dem Titel: Blan-
ea Capelloy Roman dramatique imite de TAllemand, par M.
Rauquil Lieutaud, 2 Vol. 1231 10 f. 8 Paris chez 'Di-
dot fine ins Franzöffche überfetze worden. "(27 4 F} )

Paris: Recherches: Aißoriquer fer Municipalites ‚pour
;  Servir A €clairer fur leurs droits, leur jurisdilfion‘ et leur
” organifation, ı 1 10 f.

Handelt vom‘.Zufand ‚der Murlicipalitäten‘ unter den
Galliern vor dem Einbruch Nordischer Völker, von ihter
Verwaltung feit dem‘, ihrer Lage unter ‚den Karolingermn,
bis unter den Bourboniden u MW CM, d. PR).

Paris;“b, Bilin: Träne Aemendaire de Mathematiques, %

Principes TArithmkeique ; de GComttrie et dAlgibre
avec les Seftions .coniques ;, plufieurs autres Courbes an=
ciennes et modernes’; le Calcul, differential et le Calcul
integral ;\ UHifldire des Mathematiques,pures et.des
Geometrves les "pls celebresvete, — par M. E, MM. T.
Zemoine. d’Efoies.,6 1. geb.‘ v7 ı
Enthält viel nützliche und wichtige: Gegenflände- höden
fige Anwendungen der Regeln der Arichmetik: auf die Be-
dürfniffe der Gefellfchaft, das Nivelliren, u; £. ww. ‚Klar-
heit und- ‚Deutlichkeic herrfchen durchaus darinne,
; CS du Pt

Brüffel, b. Dujardin: Ze Dipöfitaire, ol Choiz de jet?
Jur divers jet; par une fociet€ de‘ gens de’ letires 8
de gens du monde. 2 Vol, 32, 1789. T
Die Lächerlichkeiten. der. Gefellfchaften,, befonders dee.
Moden find hier dargeflellt, von Moral, Literatur, Mufik
Theater kömmt manches vor, C Ton, encycl.)

Paris , b. Jean Rock Lottimn de St, Germain: ‘ Catalogue
chronologique des libraires et des/libraires imprimeute‘l
de Paris, depuis U’an 1470, «poque de'V’etablifemeint
de T’imprimerie dans cette eapitale, jusquw'a prefent; on
y a joint: 1, le catalogue des memes libraives ,-difpofe
par ordre alphabetique des noms de bapftime : a. le ta-
bledau des 36 imprimeur$ ‚de Paris , ‚uv6e.la
de ‚leurs, predeceffeurs , en remontant, & T'edit" de 1686
zu qui les fixe d cendmbre‘: 3, larnotice: Chronologique des
- x Ubraives imprimeurs, e des ‚artifter qüul' fe font acchpees,
d'Paris, ‚de-14 gravure et ‚de:la ‚fonte det carälleres
typogrephiques, ‚depuis: ’ttablifement de V’imprimerie
« düns la-capitale, Susqwa prifenta 1789. "pl 543. 88 $
u 41. ri
«Der weitläufige' Tiel- deigt den Inhalt des Bachs deut-
lich geiug an, und’ der” Verf, Hat-nichts unterlaffen , um
es: den Bibliogräphen und Buchhändlern intereffant und
nützlich‘ zu. mächen. Kleine Unrichsigkeiten' warett ftey»
lich dabey fchwer zu vermeiden.“ (Tour. des Satans.)

Neufchätel u. Paris, b. Buiffon: Situation’ politique de
Ina France et. [es rapports affuels upec toutes. Br 7
Sances de T’Europe, etc, etc, par M, de Tele ‚an-
cien Conful; general de France. & Sala
Sıl.

Der Verf, ünterfücht als ai Wirkungen A Ba

+

  

 
