4335

da in derfeiben nach des Vf, Berechnung 165,000
Eimer (vedro ?). Brantwein yertrunken werden,

Vorzüglich: wichtig find die, dortigen. uralifchen...

Bergwerke. Der Vf, hat alle dortige Eifen- und

Kupferhütten, nebft ihrem‘ Estrage, wahrfcheinli-

chen Holzvorrath und. vornehmften: Arbeitern
vom Jabr 1782 angegeben, und maır kann die-
fe detaillirte Befchreibung eines Sachkundigen
mit einer frühern im erften. Theil diefer Beyträ-
ge von dem Jahren 1766 urd 1779 vergleichen,
um die in. diefer Zeit ent#andenen Veränderun-

en. zu-überfehen. Beide Auffätze enthalten das
Feuchte und Zuverläfsjgite über. diefe: einträgli-
chen Eifen nnd Kupferwerke. Die reine Aus-
beute. der Catharinenburger. Goldwerke war. 1782
nach; Abzug-aller Koften nur 22,143 Rubel. Bey
den dortigen 685 Wafchheerden waren 1106,Ar-
beitsleute befchäftigt, die überhaupt 13000 So-
lotnik, reines. ‚Gold: und 1000 Solotnik Silber er-
hielten. Die. permifchen. Salzwerke bey Soli
Kamsk. verforgen einen anfehnlichen Theil des
Reichs. - Im felbigen. werden jährlich, 4% Mill,
Pad, Salz gewonnen, :Von,neuen dortigen Sie-
dereyen gehören acht Privatperfonen, welche der
Krone jedes Pud Salz zu. 8 Kopeken überlafen
müflen, die es wieder zu 35 K. durchs ganze Reich
verkauft: Die Manufakturen find in diefer Ge-
gend ‚ungeachtet einiger wichtigen noch in ih*
rer Kindheit, felbft die hiefige Eifengiefserey arı
beitet nicht einmal für;die Flotte, für welche
man: die Kanonen fogar aus England kommen
läfst, ‚indeTen, meynt Hr. H., könnte man beyı
gehöriger Sorgfalt.hier eben fa gute Kanonen
als die-englifchen. liefern. Mehr andere interef
fante Nachrichten, welche die Kenntnifs des in-
nern Rufslands herrlich erweitern, müffen wir
des Raums wegen übergehen. IV.) Lindenthals
Bericht von einer Reife in die-Kusnetzkifchen Ge-
birge, würde.dem Lefer mehr Unternicht verfchaf-
fen, wenn die Gegenden, durch welche die Reife
gieng und; gröfstentheils aus Wülteneyen befte-
hen, geographifcher detaillirt wären, Der Vf, er-
fuhr die gewöhnlichen Unfälle, Hunger und Käls

A. IL, Zu FEBRDARG 3790
vinz Brodkorm von, den, benachbarten befonders,,

436,
te,. nebft. andern Befchwerden ,.. die auf folchen...
Fahrten unvermeidlich find, konnte häufig vor.
dem, was ihm unterwegs aufftiefs nur den Nä- |
men und den Lauf der Flüffe, das äufsere Anfe-
hen der Gebirge, und die Orte, wo er Nachtlager |
halten mufste, verzeichnen, daher die ganzeRei- _
fe nur geringes Licht über diefe von tatarifchen .
Nationen. fchlecht bevölkerte Gegend verbreitet,
V.) Geographifcher Abrifs der Wiburgifchen Statt-
Palterfchafe, für Geographie und Statiftik! gleich
wichtig, wenn man ihn mit den bisherigen. Nach-
richten vergleicht, In diefer Statthalterfchaft,
welche 900 d, Qu, Meilen einnimmt, leben nach
unferm Vf, ungefähr 200,000 (nach Plefchtfcheew
nür 186,500) Seelen, Die dortigen Städte-find
in ganzen unbedeytend, Wiburg befteht nur aus
200, und Friedrichshamm. aus einer ‚gleichen
Anzahl Häufern, Von beiden find auch Handels-
tabellen, nır nicht die neueiten oder vorher un-
bekannte, mitgetheilt,  fondern nur vom Jahre
1766. VI) Verzeichnifs der bey den Kronhütten- ,
werken im Jahre 1783 erzeugten Metalle und an-
derer Waaren. Eigentlich ift hier blofs der Er-
trag der Kronbergwerke in den Permifchen, Tam-
boffchen, Olonezkifchen, und Irkutskifchen Statt-
halterfchaften. angegeben. Die Kolyirnafchen. feh-
len ganz, fo wie andere z.B. in dem Nordweftli-
chen Statthalterfchaften. Der Herausgeber hat.
fich nicht einmal die Mühe genommen eine fum-'
marifche Ueberficht des Ganzen zu geben, um
den Gewinn der Krone.im. Jahre 178m ‚andern.
zu vergleichen, davön in diefen Beyträgen de-
taillirte Angaben ftehen. . Das ganze Verzeichnifs
würde als Anhang oder Note unter N, We in die-
fem. Bande vielleicht einen fchicklichern. Platz ge-
funden haben. Die ganz zuletzt befindlichen
kurzen Nachrichten beftelien aus zwey Briefen,
der Herren, Abich in Schöningen und Balken in
Gitel,. und befchreiben. vorzüglich das Schmel-
zen der Erze im Oberharze‘ durch hohe Oefem/
und eine neue Art englifcher Cupöl-Oefen, wo-
aM jetzt viel mehr Bley als ehedem gewonnem
WIF' m

KLEINE SCHRIFTEN.

VermisentE Schnitten, Prag, b, Diesbach: Aus-
zuge aus der Cour Pleinnier (d.i, cour pleniere) oder die
‚Schnitzer, oder litteravi,che und Rrittifche Paradoxen „. von
SS. Vernevil» der Akademie der fchönen Wifenfchaften,
Paris. In das deutfche überfetzt yon A—Z, Mitglied der
Akademie zi Pau in Bearn. 1789, 's9 S. gr. 8. Wir
fodern *unfre' Lefer auf, Verftand in diefem. Titel zu fin»
den, den wir famt. allen feinen: orthographifchein Herr-
lichkeiten abgefchrichen haben, Solch ein Kopf prophe-

} )
OO t 2 t
; ji 5

zeyt nichts gutes für/den Leib, den wir vergebens anate+
mirt haben, um herauszubringen, ob nicht wenigitens/im

ihm etwas ‚wäre, das man denkendes Wefen nennen könn=
te. Von allen auf dem ‚Titel angegebenen Dingen keirt
Wort, am wenig(ten von der cour pleniere.‘ Rec, gefteht; ı
dafs. er. nicht begreifen kanri,, wie fick ein Subject , Was»
fo Etwas hervorbrachte, . vor dem‘ Ir: E un,
einen Buchladen hat rettgn-Können,

 
