131 — ALLG LITERATUR ZEITUNG.

ehe; Vorftellung macher wollen. Auch‘hat der
Vf. die Schrift. zu einem doppelten Gebrauche
für Philologen’und Naturforfcher beftimmt. Für
diefe_ allein‘ fcheinen die jedesmal Kinzugefetzten
Endigungen, Biegungen und Ableitungen der
griechifchen Namen.beftimmt zu: fe Dafs Ar-

tedi, und diejenigen, denen erfolgte, fehr oft 7

nicht allein in der Form, fendern auch in der
Anwendung des Namens auf die ihnen. bekann-
ten-Fifchgattungen und Arten, geirrt haben; wird:
durch die. Vergleichung des ganzen. kritifch dar-
geftellten Inhalts der Stellen bewiefen; _ bey man-
chen: aber überläfst der Vf, ändern die Beurthei-
Jung,. wozu er ihnen übrigens die literarifchen
Mittel’an die Hand giebt. Freylich enthalten auch
manchmal ’die Stellen der Alten. fo wenig charakte:
riftifches, dafs es einem, der nicht geradelalle die Fi-
che, von welchen fie gelten Können, genau kennt
und yor Augen hat, faft unmöglich wird, dieGattung
- Oder Art zuerrathen. Was der Vf. von ausländifchen
Fifchen Kennt und unterfüucht. hat, konnte, wie’er.
felbft gefteht,, nur in Sammlungen von in Wein-
geift‘ aufbewahrten Fifchen gefchehen. Und in
diefer Rückficht. rühmt er. den Gebrauch des Blo-
chifchen Kabinets in,Berlin, Bey diefer Verglei-
chung der Natur mit den Stellen der Alten führ-.
te ihn eine und. die andere Nachricht doch auf
Entdeckungen von Dingen, weiche andre überfe-
hen zu haben. fcheinen.. Dahin rechnen wir die
Bemerkung von dem innern Bau der Nadelfifche,
welche hinter dem After unter. der äufsern Haut,
bey den Weibchen. ‘keine harte Schuppen
oder Schilder.hat, eine Knorplichte Zwifchenla-
ge befitzen, auf welcher der Eyerftock ruhet, oh-
ne die darunter. liegenden Theile zu drücken,
wenn. er fich aufbläht ,. fo. dafs fogar die äufsere
Haut. des Körpers platzt. Diefen Bau erläutert
auch die eine Kupferplatte, nebft der Künftlichen
Zufammenfügung der Schilder, welche den eckig:
ten. Körper der Nadelfifche CS hus) bilden;
So. wird bey Vergleichung der Nachrichten vom
Echeneis. gezeigt,. dafs unmöglich der itzt foge-
nannte Fifch darunter: verfanden werden könne,
und bey der Gelegenheit der ganze Bau des Kopf-
£childes erklärt,. dem.auch die eine Platte famt
der Befchreibung gewidmet ift.. An dem gemnei-
nen: Schlammpitzger. (Cobitis fofflis) hat der“ Vf.
eine: knöcherne: Blafe oben'am Rückgrat feft ge-
wachfen.bemerkt. und abgebildet, worimrt die ei-
gentliche: kleine Schwimmblaäfe eingefchloffen
Begt: und die fich durch einen Kleinen. Kamal in-
den.Schlund öffnet... Bey diefer Gelegenheit wer-
den. Zweifel: wider. den. insgemein angenomme-
nen Gebrauch der. fogenannten“ Schwimmbläfe er-
regt, und ein ganz’ verfchiedener Gebrauch zum
Auslaffen. der‘ eingefammelten Luft vermuthet.
‚ Ueberdem. werden die verfchiedenen. und neuc-
en. Bemerkungen über. den, innern Bau, Lage
Befeftigung und Beftimmuug der Blafe felbft bey-
gebracht: und. zum "Theil beurtheilet. | Auch ut

132
‚die ganze Zergliederung‘ von einer‘ Art Lorica:
ri@ famt der Befchreibung des wunderbaren. Ske:
lets befchrieben , und auf der einen Kupferplatte-
abgebildet, wodurch mancher Irrdium in den Bis--
herigen. ganz verfchiedenen Befchreibungen be-
richtiget wird. A / Ya 4

Bey dem Rochen - Hay- und’ Wällfifchtgattun: ;

gen zeigt fich. offenbar noch eine grofse Lücke
in demneuern Syftemen.. Von jenen haben die
Alten. viele genauere Nachrichten, felbft Einthei-
Jungen geliefert, die hier forgfältig gefammlet
und geprüft werden. Von den Wallüifcharten:
hat befonders fchon Albertus Magnus manche gu-
te Nachricht geliefert. Von dem Wallfifchfange
fogar ift hiermaanehes vorher unbekannte. beyge-
bracht worden. Die: Namen Acipenfer,  Elops,-
Antacaeus, haben auch dem Vf, viel'zu Schaffen
gemacht, der fich. jedoch damit begnügrhat, alle
von. den Alten EUR ORCvenE Merkmale zu+fam-
meln, ohne fich;auf eine. genauere Beftimmung‘
einzulaffen. ‘| Doch hat er von den verfchiedenen:
Arten von Sturio, infonderheit dem Attilus; aus
dem Werke des Grafen Rezzonico (Disquifitiones Pli-
nianae) manche ‚nützliche Nachrichten geliefert,
welche dazu dienen können, die noch fo fehr
verworrenen‘ Arten gehörig zu unterfcheiden,.
Vom Scaruserfcheinen hier. die Nachrichten der
Alten doch etwas anders, als in den gewöhnli-
chen Sammlangen ; denn manche Lefeart it aus
Handfchriften verbeffert worden.
weniger aber bleibt. die Beftimmung der Gattung;
zu welcher. Scarus gehören mag‘, - vor der Hand
noch. unmöglich! Dem eigentlichen Mugt Ce-
phelus Linn, hat der Vf, zwar in den Alten auf:
gefunden; aber dafür bleiben‘ noch fo.viele Ar-
ten unbeftimmt, welche bey den Alten unter der
Namen Ceflreus, Cephalus u. £. w.. vorkommen.
Die Thunfifcharten‘ können eben fo’wenig ganz
beftimmt werden. Der Vf; bemerkt, dafs die
gröfste Menge von alten‘ Namen zum Theil nur
einigen. Theilen von Fifchen und (Abk der ver:
fehiedenen Art, fie eimzufalzen, zugehört. Die
vomn den Alten bemerkten: jährlichen Wanderun-
gen, Fäng, und der damit getriebene Handel wer-
den fehr weitläuftig‘ und genau ausgeführt und?
beftimmt; und diefer Artikel it einer von den
beften und nutzbarften... Ueber Siturus werden‘
mancherley” Vermuthungem gewagt;. am Ende’
aber bleibt doch die Bedeutung und Befimmung
ungewifs.‘ Ob aber‘ gleich in _diefem und man-
chem‘ andern Artikel jetzt noch nichts ausge-
macht worden ift, fo darf man doch nicht daran
verzweifeln; dafs endlich vom der Zeit eine ge
nauere Beitimmung noch zır erwarten ftehey wenn
nemlich die Naturforfeher in’ Griechenland felbR
an Ort und Strelle nicht allein die Fifthe; fondern
auch ihre neuern Namen werden aufgefücht und
cfammelt‘ habert. Den was bis jetzt Gillius,
ondelet, Bellony, Haffelquift, und Forfk2l, auch
Chandler; in diefem Fache geleiftet haben, und
man

Nichts defto”

A;

 
