°8g3: S
-YichKEir ihres Vf. int Arbeiten diefer Artas HrcH.
“behandelt” in demrerfen Theil-die/ Zufälle Fmit
* vieler Genauigkeit yndotheilet fe. innurfprüngli-
che) nachfolgende und ungewöhnliche ein. Alle

Zufälle, die bey. folchen ‚entfteben welche‘ mic
dem Gift der Luftfenche angefteckt ‘worden find,
“ hält er ‘für ächt venerifch'und will-femhit Queck-

. "filber bezwingen‘: “ dabey aber nimmt er Keine
-Rückficht auf die Veränderungen, welche das Gift
-‘jn’ der Conftitution‘ bewirket:. er. redet nür fehr
+ flüchtig von den; Schärfen, die ehr oft in, Verbin-
dung‘ mit dent Gift der’ Luftfeuche ‚ihre:Rolle fpie-
“Jen, oder dann Jerft-rege zu werden anfangen,
wenn die Zufälle den Luftfeuche Achan gehoben
“find, und der Wirkungen des Queckfilbers iu dem

Körper, die-oft eigene ‚Krankheiten veranlaffen,

edenket er kaum. \/Derzweyte Theil enthält die
eilungsvorfchläge. Ans La ea
A #

ec flempzr6 u b. Weygand:, Andreas, Dufaufoy's,

6 Oberwandarzts am grofsen Hofpiral zu Lyon,

Abhandlung über due Raditalcur des Waßer-
bruchs durch: das Aetzmittel, , Aus dem Fran-
+" zöfifchen. 11790, 8: 10 1B.

  

 

 

 

 

   
   
 
  

A z KLELNE
A LaxDnARTEN. ı' Karte. vom Temofchwarer Bannat
„ch; den: trigonometrifchen und efeong milch Berich-
sigengen/des. Ef „Barzellini eutworfen von D. F. Sotz-
arm GERT SD CE ‚d. Will, zu Berlin‘ 179

z x und‘:

r are nem ni Quarcblatt,
silcheit Calenderg von dem Hn,

‚Quelle reduciret ‚worden, Wird 9
aufte Sie, uber nal‘ bey weitem an Schön-

aber auch, befonders ver-

  

 

„Kauft. „Sie, übertrift ihr, Origi eite UM £ ) M
eit, auch‘ find die Gebirge, licht wie in jenem, blofs “11 Linien Yheinl.D) Abendwärts ftofsen der Borkifche und
„Pteeutriteh  töndern jm Grundriffe angegeben. Der  ‚Often(che, ‘nordwärts das Fürftenthum Camir und morgep-
7Kupferlteche Hei Carl Tück hat durch fei je bekannte Ge- wärtes ‚der, Belgardifche, (wicht Belgradiche). reis, famt-
„fehicklichketit eine, Menge, von Nahmen‘ der Ortfchaften lich zu interpommern gehör! ‚welches hier nicht benannte
„und, auderer merkwürdigen Qerter in die Platt äufserft „ME am. Gegen Mar ke man einen kleinen Theil
“klein, doch für gute Augen noch immer Jeferlich; gefto- "de: Dransburgifchen jfesi& welcher zur Neumark ge-
“chen. ‘Unter diefen' follre Stantfchaz tan einem grofsen <höret.

- Morafte‘ zwifchen‘ Temefchwar, ung Pantfchowa, . Jant- ‚ünd,

ber diefer.

“fcha® heißen. Es kömmt a
Von den Bäcl

Ylinifcben Karte vor. hen
Aeenders zu "aeır Hauptlande nd.

A. Lı Z: FERRUARLIT796.

Fehler auch anf. der
a und Flüfsen,

  
 
 
  
    
  
    

0 ES
:., Die Methöde des Vfe;. den Wafferbi he
Jen, it -Lolgende.: Er legt En e Ca zu her

ı eim Aetz-

«mitt1aus Aetz fein, der inder Luftzer iftund
U a ar Sr ROH Er Ba eine

ii 5. bis za. drey Zollen eine Kru

. Diefe wird
imit-Digeltivmitteln. nDieie wir

pitteln.. verbunden. und „wenn fich
„dann; nach einer bald längern, "bald kürzern Zeit,
Hin, dem eHodenfack eine merzhafte: Sı re.
und ‚eine gröfsere Hitze einfindet „„ die von dem

       
 
      
  

 

zebtzündlielten.‘ Zuftand abhängt, in ‚welchem di =
‚‚Häute-ides Hoden dureh. das Aetzmittel, ver er A
„‚worgden. find, 40 wird; die Seheidanhent 2 EEE
und das Waffer herausgelaflen, Die ündı SE
z-dierfehon;varher wars und die lich nun yerftärkt,.

  
 

zerftöhrt nach: und. nach die‘ Schei

 

„Hodens,und der Waflerbruch wird geheilt,
uf zErglRCCH die Vortheile feiner N hade ı
"xielem Scharffürn, und beweift ıhre Wirkfamkeit
‚durch zwanzig, beygefü e Fälle, , Rec, hat die.
„UVelserfetzung mit. dem Original Cohne, Druckort,
„3787: 8.) ‚an. vielen-Stellen verglichen And Cha 7
;den,.. "dafs £e mit, vorzüglichem Fleifs yerfertin,

2 LE 1 Da ART

get. if,

  

AU

 

 

AT AA HN 08

‚6 ‚hoch, az ‚Crheinh,D. Breit. ; Mit diefem K:
„<hen einet Hr..S. die Herausgabe der famtlichen Kreife
der Newpark zw eröfnen; nür Schade! dafs die Liebha=
“er das” künftige Jahrhunderte erfk erwarten müßlen, dm
„auf ‚diefe. Art; - nemlich durch; diejährliche ‚Ansgabeudes
; Berliner genealogifcheu Kalenders; alle, Kreife diefer Pro-
‚vinz. fo.£chön und vollltändig zu erhalten , wie gegenwär-
tiges Blatt. * Die Gröfse einer Meile (es ift nicht an

ben; wäs für einer) ift zußf dem beygefügtem Maafsitabe

Die ABpren: nden Kreife find fo. weit Gedichthar
1  angefuller, ‚Ueberdies ift eine Erkla
‚von Oele Ki Haruliter aber BE

“der Waßermühlen) dicht so wie esimquf der Ka

 
 
 
 

 

 

befonders zwilchen Siebenbürgen net, angegeben, umd en! (teriftifche Tabelle hi
End wverfchiedene in. einander iefsend vörgeftellet, wal- Nach Jerzterer it Kreis nichtfehr. ben ‚denn
ches in der Natur fich wohl nicht fo finden‘ wird, Ue- es:kommen: nur 734 Menichen auf ei t= Meile,
-prigens find Howohl die: Diftricte 7 welche aber. nicht 6°- „deren; der ganze Kreis. 9. ent lt, „D e Vieh-
ayannt ud, als, die Eincheilung,des Landes in_Gefpann- zücht anfehnlich , denw Im ganzen 4 & wären, 1m Jahr -
Achafren ‚wid in den, Grenzfoldacen Diftrier, ‚oder in das, “17881 1298 Stück Pferdes 2110 Ochfen? 3116 Kühe, 909
Eamerale und Militare Kichtbar und mirbef(ondern-Farben St." junges Vieh, 23,780 Schaafe ATI ne Ar
bemerkt worden." N * tus r ‚Nelep, und Rützenhagen müßen; dieZeich en iS Pfarrdör- :
Der. Schiefelbeinifche Creis, entworfen, von.D, © ‚Sotz- ‚fer haben, ‚und flatt MV entzlafshagen muß en Wenz- €
ann. G Krg Secr, u. Googr, d, Kön. Acad. d. WI entf. zu lJafshageny dies find aber.Kleinigkeiten dem Werthe A

Berlin. im Jahr 1790. (8 hen. von 7, WW. Schleuen,

Y

 

. "diefes Ychönen Blatts nichts benchuen, .

 

 
