- ohne. einer höhere Offenbahrun;

; "Numero 330
ss m

ALLGEMEINE
LITERATUR ZELL TUNG

Dienftags, den 2!" Februar 1790,

GOTTESGELAHRTHEIT.

DüsseLDorF, b. Dänzer: Abhandlung über die
Frage: warum hat die Chriflliche Tim wel-
che in fich felbft fo kräftig ift, die Herzen zur
Tugend zu bilden, dennoch bey wenigen ihrer
Behenner diefen guten. Erfolg? "Und welche. all-

emeine und befondre Mittel giebt es diefem Ue-
el, ohne Gewalt, abzuhelfen? Bey Gelegen-
heit der aus. dem Stolpefchen Legate über
diefen Gegenftand herausgegebenen Abhand-
lungen von einem Holländifchen reformirten
Prediger in Form eines Briefs verfafst; und
herausgegeben von {3}. W. Tilanus, 'Theol.
D. und Prediger zu Harderwyck. Aus dem
Holländifchen überfetzt von Chrifloph Fried-
vich Varyenholz, , Evangelifch reformirten Pre-
diger. 1789. 1345. 8.

Zn Beantwortung diefer Preisfrage*liefen 14.
C Schriften ein. Unfer Vf., der fich aus bey-
nahe zu frommen Gründen nicht nit um den Preis
bewerben wollte, fand die gekrönte nebft einigen
andern fo wenig befriedigend, dafs er fich felbft
noch, zu feiner eignen Beruhigung, an die Beant-
wortung diefer Frage macht. Er theilte feine
Schrift, in welcher er jene Preisfchriften zugleich
prüft, Hn, D. Tilanus mit, welcher fie herausgab,
Der Vf. beftimmt zuerft das Charakteriflifche
der Chrifllichen Religion, und beftreitet Hn; Schwab,
(deffen Schrift den Preis erhielt,) welcher richti-
ge Vorftellungen von der Gottheit und ihren Ei-
genfchaften, Entwickelung der Lehre von der
Oorfehung, und überzeugenden Beweifs von der
Unfterblichkeit der Seele, für Grundwahrheiten
der natürlichen Religion, die Verftärkung des Be-
weifes aber für diefe Lehren, für das Charakteri-
ftifche der Chrifllichen Religion hält. Unfer Vf.
dagegen meynt, diejenigen Lehren der Chriftli-
chen Religion wären charakteriftifch , welche uns
nicht bekannt
geworden wären, und dahin gehörten die Lehre

„Vvon’'der durch Chriflum gefchehenen Erlöfung, und

die Lehre von einem höheren Beyfland zur Tugend;

und diefe Lehren ‚wären es. dann auch, die die

Chriftl. Rel; befonders krüftig zur Tugend machten,
A. L. Z. x790. Erfler Band,

 

Nachdem nun der Vf. die in den andern Schriften
angegebenen Urfachen, warum die Chriftliche Re-
ligion die Herzen fo weniger Menfchen zur Tu-
gend bilde, geprüft hat, fo giebt er das, was er
TU die allgemeine Urfache halte, an, nemlich:

eltliebe , und das allgemeine Mittel dagegen fey:
Verleugnung., Aber,“ fo wahr es ift, dafs Welt-
liebe die, Eindrücke der. Chriftl. Rei. auf unfer
Herz fchwächt, fo dünkt uns doch, hätte die Ur-
fache tiefer gefucht werden müffen.. Denn nun
entiteht, ftatt der aufgegebenen Frage, nur wie-
der eine andre: woher diefer Weltfinn?. ja auf ge-
wiffe Art ift die Frage: warum herrfcht bey der
Chrifll, Rel. noeh fo viele Weltliebe unter den Men-
Schen? faft einerley mit der aufgegebenen: wa-
vum werden die Herzen fo weniger Menfchen durch
die‘ Chrifll. Ret. zur‘ Tugend gebildet? Vielmehr,
dächten wir, hätte der Vf. von da ausgehen fol-
len: was fetzt jede Handlung, die ich ausüben
foll, voraus? Döch Kenntnifs der Handlung felbft,
und Gründe, die mich zur Entfchliefsung und
Ausübung bewegen, Hinderniffe befiegen helfen,
u,f.w. Hätte dies der V. unter Zuratheziehung
der Erfahrung, auf Gefinnungen und. Handlungen,
‘die uns die Chriftl, Rel. empfiehlt, übergetragen,
fo würde er bald bemerkt haben, dafs im Mangel
vertrauter Bekanntfchaft mit den Lehren und Vor-
fchriften der Chriftl, Rel. in Bezweiflung der
Wahrheit diefer Rel. überhaupt, oder doch einzel-
ner Lehren derfelben, in Irrthümern und Vorur-
theilen etc. eine der erften, in der bürgerlichen
Verfaffung eine zweyte Urfache der Irreligiofität
zu fuchen fe (Zwarläfst er diefe Urfachen auch
nebenher gelten, aber er betrachtet fie doch nicht
als Haupturfachen.) Einiges Nachdenken über
diefe Quellen, würde die Mittel zu ihrer Verfte-
pfung bald haben entdecken laffen.

Vebrigens leuchtet aus diefer Schrift, bey de-
ren Beurtheilung wir nicht weiter ins Detail ge-
hen können, allenthalben der rechtfchaffene, Wahr-
heitsliebende‘, und für die Religion gefühlvolle
Mann hervor, fo dafs man fie in diefer Hinficht
mit Vergnügen lieft. | Die Ueberfetzung ift, bis
auf wenige Stellen recht gut gerathen. R

PorspAm, b. Horvath:; Des Herrn D. Joh. Sa-

KL Semlers Umfchreibung und Erklärung des

Brie-
