si
zur glaubt er unmafsgeblich, dafs fich derfelbe
-in der Büchfe vergriffen habe.

a
R. durch ‘die Veranftaltung diefer dritten Auflage

ifs ein Verdienft um das: Publikum erworben.
Befonders ftehet die wiederholte-Lehre von der
Bachifchen Fingerfetzung und von den Manieren,
hier ganz am rechten Orte, weil wir mit ihm über-
zeugt dind, dafs diefe Lehre nicht zu oft wieder-
holt werden könne. Auch die Erklärung der bei-
den Grundaccorde ift hier gut angebraeht; es
wäre nur zu wünfchen, dafs-folche etwas} weit-
läuftiger, ihrer natürlichen Ordnung nach, aus-
einander ‚gefetzt feyn möchte, Wie‘ nöthig die-
fes wäre, davon giebt die Unwiffenheit fo man-
<cher Mufiklehrer, in einer fo wichtigen Sache, das
Jautefte Zeügnifs,” Der Druck ift gut'und das’Pa-
pier leidlich, y f E
HET

“Lüsgbe,'b. Donätius: Drei Sonaten. fürs Cla-
“ wlef' von "A. SF. Steinfeld Orgänikt in Berge-
“dorff, 1788. 28 5." Querfol. (14 gr.)

Ebendaf. : Drey Sonatinen fürs Clavier yon Stein-

fad, Organ. in Bergedorf. 1788. 23 S. kl

# Pol tz ge.)

Hi. St, ift vielleicht in dem Falle, 'den Rath
Kritifcher Mufikverftändigen entbehren zu müffen
und wir rathen ihm deshalb, die Sonaten von C.
P.E.Bach, E. W. Wolf, Haydn, Häsler und Türk,
mit Fleifs zu ftudiren, um feine Gedanken, die oft
gut find, mit mehrerer Präcifion und Kritik zu
ordnen; Wie viel daran liege, wird Hr. St. aus
den Werken diefer Männer gewahr werden Kön-
nen“ Vorzüglich find die fogenannten Würtem-
berger Sonatem des fel. Bach allen ’Studirenden
fehr zu empfehlen } nicht etwa: um darnach zu
arbeiten, fondern den Geift der Freyheit, welcher
mit der feifsigften Ordnung‘ fo glücklich darin
verbunden ift, zu "beobachten und ihr Gefühl
‚darnach zu bilden. Warum’ Hr. St! den‘kleinen
Mordent-immer (auf einer fallenden Secunde ge-
braucht hat} fehen wir nicht ein; auch fehlt es
hie und da nicht’an harmonifchen Nachläfsigkei-
ten, die defto atffallender find, je leichter ihnen
Hätteabgeholfen werden können;

Ber.tn , "b. Lagarde u. Friedrich: Der Schein
beträgt, von . F./ünger. “Zweyter und
letzter Theil, ‘1789. 15 Bog. kl; 8. (16gr.)

Der zweyte‘ Theil diefes kleinen Romans 'ift

Aicht minder unterhaltend, als der erfte. Die Be-
gebenheiten find nicht auffallend, fondern natür-
lich, der Stil nicht geziert,' fondern leicht und
fliefsend, wenn auch hier und da 'ohne Noch mit
deutsch gemachten franzößifchen Wörtern 'durch-

 

4A. L. Z. MÄRZ 1790.

wenn Der‘ Charakter der Charlotte fund der

ers-Berger, find mit der allerhöchtten.

“Natürlichkeit und befonders der erftre mi /wah-.

rer Anmuth gezeichnet. ‚Die Neugier €

wird auf dies kluge und Zuweilen fo eat
leichtfertige Mädchen dergeflalt gefeffelt, dafs
man die Hauptperfon der Gefchichte ganz. darü-
ber vergifst, und'es einem am Ende etwas weh
wird,” fie mit diefem, ebgleich gutmüthigen, Pin-
fel verheurathet zu'fehen.. Vorn herein Scheint‘
‚uns Charlottens-Theilnehmung an feinem Schick-
fal nicht genug motivirt: denn dafs er eine alte
nur auf den Lauf gemachte Bı tfchaft, dafs
er; ein unerfahrner Menfch ift, Konnte ihr nicht
genug feyn, befonders da er.ihr den erßen Abend
Dinge fagte und zumuthete,! die ihr Hrgefühl
beleidigen und fie. bewegen ;mufste, ‚ibn wieder
laufen’zu laffen. ‚Zu einem nähern Motiv bliebe
alfo; nichts übrig, als‘ der kleine erlaubte Stolz,
ihn zu ziehen, ‚ihn die Gewalt ihres Gefchlechts
fühlen zu laffen,. und die kleine eben fo fehr er-
laubte Eitelkeit, ihn zum Zeugen ihrer ökonomi-

fchen Ordnung und ihres Fleifses zu
Davou hat aber Hr. Jünger nichts OS rs E
} (ON Ha Rah N

Drespen; *b. Hilfcher: “Kleine interhaltende Ro-
mane uud Erzählungen für Mufßeflunden‘ gebil-
deter‘ Lefer. ” Erftes Bändchen; 1789. ı2 B.
8 he gr). 2 MER ru BEA

” Rec. mufs bekennen; dafs er, "ohne den Zu-
fatz ‘auf dem’ Titel’ für gebildete Lefer, feiner Gut
herzigkeit freyen“ Lauf 'gelaifen, "und diefe Erzän
lungen‘ für‘ ungebildete‘ Lefer ganz unterhaltend
gefunden haben Würde‘; jetzt aber; da der An- |
fprüche ‚erregende Titel irre führen kann, feht.
er fich gedrungen, gebildeten”Lefern zu erklären,
dafs fie in Gefahr find, _in diefen 16 Erzählunger
Unwahrfcheinlichkeiten 1

'erk
Plätthe: uf d’ lange »
Weile auf allen, ‚und Eleganz, Nat Gele Mack.

  

te; "anzutreffen,

100

MX
und Welt- und Menfchenkenntnifs uf

   
 

Beretn./ bl Maurer: "Sagen der Vorzeit

Veit»Webtr..“ Ziweyter 'Pheil, 1788. 3
“5 rl Si 7 K RE
Der zwerte Theil diefer Sagen Entfpricht in.
ällem ‘dem’. verdienten künftigen‘ Urtheulet wel:
ches‘ wir von dem erften bey femer Erfcheinung
gefällt‘’haben; - und‘ wit wüfsten‘, unter den zeit-
her für Unterhaltung erfchienehen Bacher die:
fer Art kaum. zWwey oder drey ; * die. der Einbil-
dungskraft, dem Verftande und"dem/ Herz
anziehende und 'gefunde Nahrung ge

   
  
  

diefes. 1 Wir bitten ‘den Vf} gewifs mit allen fer
nen‘ Lefern) 10 fortzufahren; 1

en

X A

  

 
