333
+ 6 mixta; Yin. Kopp: 408. Sie hat’ mit‘ der, vori:
‚gen einen gleichen, Standort. nl,

-\Äno Tnfedhinet Hl Stew- Rikets Künming efter-fam:
"Lade x Seh ame Akaddemiske Ungdo-:
> aten‘ til‘ Tienft; Författad” och Seien af.
Pehr. “Adr."Gädd , Chemie Profeffor ’i Abo,

f . ıo Bo! 1m.) en
n Von Ya: EG; en man'fchoncausımehrern!"Ar-
Beiten‘ als” einen‘ "eitnfichtsvollen) Naturforfcher
Kennt,” hätten ir in :gegenwärtiger (Einleitung:
Zur. Kennthifs des Mineralreichs mehr erwartet,
als’er geleiffer hat; um! fo mehr, da er’ unter. fei-
nen cigenen Landesieuten‘ an einem' Wallerius;
Kronftedt und" Bergmann, * fol vortrefliche Vorgäu-
ger‘ hatte. ı In der Einleitung werden: die, Mine-
ralien in fünf Kaffen eingetheilty IL Erdenz IL
Steine; Salze‘, IV. brennbare Mineralien; V.
Metalle.‘ Gegeäwärtige Bogen enthalten. nur:die
nähere‘ Eintheilung der: Erden ;, und weil wir.die
Fortfetzung ‚*aüf die uns aber; der Vf. ‚nun fehon
3 Jahre hoffen‘ läfsty eher erwartet haben, ‚um
fodann vom ganzen Werke Nachricht zı. erthei,

* Ten,‘ fo kömmt diefe Anzeige etwas fpät!..‚Die

Erden, welche der’ Vf: noch immer, xund-doch
ficher‘ohine hinreichende Gründe, von den Stei-
ren trennt‘, werden in Primitivae und Adventitiae
eingetheilt; | (Die (einfachen, gemengten „und + ge-
mifchten‘ Folflien’unterfcheidet Hr. G., wie man
aus feinen weiterm Divifionen fehen kann} nicht
genau.” Dieverfte Abtheilung: der Erden zerfällt
wieder” in- fünf ‘Klaflen, a) 1: Calcariae ,-b) ma-
Enefienfes, ec) argillaceae‘,/ d): leptamnofae, sc) -1i-
JHicege. Die zweyte Abrheilung eithält: 7a) wulka-
nifche Erden , bh) gröbere: Sanderdenz- ec) terrae
petrofae, die vön‘ noch“ gröherem Korn, find zw d)
Stauberden ; Terrae geopenicae, machen, den Be-
fehlufs, Die Befchreibungen. der einzelnen Arten
(deren. oft mehrere "angeführt werden -als-man
in irgend einem andern Syftem findet, welche aber
auch. nur gröfstentheils zufällige Verfchiedenhei-:
teır an fich tragen); und Abarten find fehr, kurz
arigeführt; fo, dafs es oft Schwer fällt, zu unter-
Scheiden ; was der Vf.: unter diefer. oder jener Art
und Abänderung‘ für ein’Mineral verftehen möge;
Veberhaupt dünkt es uns’ noch ein‘ grofser Fehler
in der Mineralogie zu feyn, dafs man hier bey
Befchreibung-dex, einzelnen Körper: nicht, fo aus-
‚führlich und forgfältig. zu. Werke geht, ,als.esbey

dem” Thier und. Pflanze; gewöhnlich-ge-

“-£chieht.. . Dies. mag aber. wohl‘ daher kbminen)
weil bey dem einfachen Baue der. Mineralien die

"Aushebun  ücherer eehmmanle m mit weit gröfsern
Schwierigkeiten; alsbey-organifirten Körpern ver-
bun ni Sn Hötte- dns aber‘ nur Ar//Gr. be
feinen kurzen Befiminuägen Operall die nd
‚angezeigt, aus welchen. er {ch
‘man fich hier. und- da durch weiteres Nachfehla-”
‚gen Aufklärung verfchaffen ; da aber .diefe Schrift
zunächft für feine‘ Zuhörer beftimmt ift,. fo: wird:

Öpfte; fo ‚könnte,

+77 FEBRUAR 17907 X - . 33+

‚er wahrfcheinlich“ dasjenige in: den: Vorlefungen.
auseinander fetzen,, was dem: blofsen Lefer dun-
kel bleiben !mufs. « Doch: findet man auch zuwei-
len indem Anmerkungen -nähere-Auffchlüffe ,. wel-
che. unmittelbar," fo ‚wie bey-Wallerius, auf die

„Befchreibung der Arten und Abarten folgen, und’

welche vom‘ Gebüurtsorte und dem. Gebrauch der.
Mineralien-Jehrreiche Nachrichten geben. Zum.
Beweife , dafs die’mehreften deutfchen Mineralo:
gen in.Ordnüfig und Eintheilung der, Arten nicht
ganz mit Hn: G;/einerley Meyaung find, mögen eini-
ge Beyfpiele:dienen,. Schwerfpatherde fey nichts
anders als Kalkerde mit einer befondern Säure gefät-
tiget;; Kreide fey Konchylienerde mit Bitterfalzerde
gemifcht, und{ühre Salzfäure bey fich. Die Köll-
uifche rde.ift. unter dem T höne angefülirt,
und hierher wird auch das; gänfekötige Silbererz
gefetzt. Das Neapelgelb, fey Kalkerde mit eini:
gen metallifchen Beymifckungen (nachher kömmt.
diefelbe Subftanz nocheinmal unter den vulkani-
fchen Erden vor.) : 'Mondmilch beftehe aus wei:
fsem Thone, Gyps; Kalk und etwas Eifen.  Un-
ter T. Cebtamnofae, welche Wallerius unter dem
Namien‘ Glarea angeführt hat, zählt Hr. G. auch.
diejenige Erde ‚u welche ‚Storr Binderde nennt,
die noch zur Zeit mit der Edelerde zu den ‚hypo-
thetifchen. gerechnet werden  mufs;: en

Zünsen, b. Ziegler: u.. Sohn: Magazin für-die
Botenik, herausgegeben: von Son. ac. Rö-

ner und Paulus Ufteri.  S 1789.

wu 8 12-B. urld 3 Kupferplatten. +
Unter der erften ,. diefem-Magazin gewöhnlichen
Rubrik befinden fichiin.diefem Stück vier eigene‘
Auffätze.. 1) -Einige: Bemerkungen ‚über din« Vor-
trag. und die. Lehrmethode ‚der ‚Botan.k, In. einer
-eigenen:ziemlich,poetifchen Schreibart, befchwert
fich der Vf. mit Recht über das zu weitläuftige
undı-oft- fehlerhafte. Erklären..der. Linneifchen
Terminologie , ftatt, dafs man auch auf ihre Be-
richtigungdürch äclte Gewächsphyfiologie‘ end--
lich ‚einmal‘ Bedacht nehmen follte, Er will‘
dagegen die’mehreften Vorlefungsftunden auf die
Erklärung und Erläuterung vieler künflichen Sy-
fteme, Auslegung über die Lehre Pflanzen zu be-
Tchreiben, auf die genaue‘ Zergliederung und
Phyfiologie.der Befruchtumgstheile , die allgemei-
ne Gewächsphyfiologie, die Ueberficht der‘ Ge-
Achichte wm Literatur diefer Willenfchaft verwendet
‘wiffen ; wodurch freylich die gemeiniglich aufser-
‘dem Lehrlinge verfcheichende Trockenheit diefer
Yen wegfallen würde,” 2) Hat Hr. 3.
“ikdenow aus Linnes. Lycopodium nudum , wegen
feinen dreyfächerigten ‚und fechsklappigten. Saa-
mengehäufe, eine neue Gattung Höffmannia ge-
macht. ‘ 3) Rothens Beobachtung, dafs Weigels in
‚feinen-botanifchen Beobachtungen S,. 36 befchrie-
“Bene und t. 2: f. 7. abgebildete zweifelhafte Ge-
wächs,.der  unlängft. aus den:Saamen aufgegan-
gene Juncus bufonius fey.. Er glaubt.der erite zu

2 feyn.

s Stül
