ET = N EB SEE x

 

 

OT A A x 0 E Cr BEZ )
88 5 ESF — A
Aauck die Gebühren für Aetzte ». Öperateuts ,/ Wundärzte, | In einigen Tagen wied. Don: Cärlor im. Holländitchen

  

Hebammen” etc. ‚in gewille Grenzen zurückgewiefen, wer- *.Gewande,er(cHeinen, ‚von welchem der Buchhändler, der 4
m} welches auch‘ um -Losnöthiger war, da bisher, be- mir diefe‘ Nachricht‘ mitgerheilt, hat, verlchert, dals’es 5”
Sn Lehteraus‘ dem: Mittelftandsy vom Aefkulap| weid- ein, mooy Boek, (fchönes. Buch )) fey. — Von der Bibliö-,
ich "gefehröpfe wurden» + ‚Jetzt, it der-Herr von. Vie-  theca Critica if auch ein neues Stück unter der Preffe.
* 4 tinghoff nach Ließand gegangen; um auch dort das Apo- ‚Aber an den Abdruck, des Plutarchs, von Hr. /Fyttenbdch.
<thekerwefen zu unterfuchen und auf einen beffern Fuls bearbeitet, it noch nicht gedacht worden. A. B. Arıfer-

zu fetzen,. — „D.Guckenberger, zweyter Arzt äm hiefigen dam ad, 27 0&br. 1789. Ra
Seehofpital ,, der fich felb@ eine Zeitlang,in der Krimm * g
j i i S kt Stettin d° 14 Dec. 1789
s aufgehalten, hat Habliels Befchreibung der Taurifchen Statt-- en N x
Fr halterfchaft ee dem Rusfifchen ‚ins Deutfche überfetzt, Ss ‚Den 9 Julius, 1789 wurde der fchöne Thurmm der St/
Marienftiftskirche in Stettin durch einen Wetterfirahl an*" >

K aındt ion der Kaiferin» ‚Welcher das Werk: in die Hände nl y N YES ANA A
fiel, er einer; koßbaren goldenen Dofe befchenkt wor- gezündet und Di ‚auf das Mauerwerk in A ern
deh.— " Graf %n Anhalt arbeitet noch immer mit_uner- get. „Zugleich- rannte das Dach der nebenftehenden Kir
müdetem Eifer an. den zweckmäfsigen Bildung des Kaiferl. che ‚mit ab: und "das Kirchengewölbe wovon‘ ein Theil
adelichen. Landcadexeficorps, felbi an -den ‚Tagen, da einfürzte, "wurde fahr‘ befchädiget‘; jedoch find-die mit

er als «Geheraladjuaug der ‚Baiferiun > bey, „Höfe, feyp ‚der ‚Kirche in Verbindung Arhenden Gebäude des akade-;
Lß — Zuseiler-Zeit, da man In Deutichland- wo Ry-. michen. Gyrmnanums 10” wohl, als auch“ die Biblidthele
# je und Friede herricht, (o viel über Toleranz predigt deflelben/ gerettet worden. Hr. Friedrich Ludewig Kirchhof,

und (chreibt, an. manchen. Orten aber es noch bezweifelt” Graveur in Stettin, ik durch diefen fürchterlichen Brand,

ob. fe der Wahrheit, ‚ob fie dem Glück der Menfchen und welcher der ganzen Stadt den Untergang zu drohen fchien,

‘der Staaten, wohlrthätig oder nachtheilig fey , wird fe in veranlaflet worden, 3 ven ihm’ gezeichnete und inKupfer

Rufsland , wo man befändig auf Erwartungen vomKriegs- genachene Meer DEAL AED wals x

= ” ‚gerüchten ‚ge(pannt. ik, ohne „alle Einfchränkung ausge- 1) Profpect der Sr. Marien Stiftskirche und ‘des Tharms
| zu Stettin‘, wie (ölcker‘ vom ' höchfeljgen. Könige

 

übt Katharinens menfchenfreundlicher Duldungsgeift ge= n n N ] w
ftattet nicht nur Allen Religionsparteyen  urfgehin-, 29. Furchteicher Drag dl HE be A

a & N rdürzt ie” el 4 1 desı Thurms St“ Marien
derte Religionsübung » fondern unterftützt fe (Celht, er- Suittskirche zu Steieik am 9 Julius A

 

muntert., belohuer; befoldet die Lehrer aller Confeflio-
men. Laffen Sie fich aber vornehmlich ein Beyfpiel erzäh-
— ‘Jen, wälches beweifet » wie {ehr diefer Geil auch auf ih-
zen erhabenen Sohn und Thronfolger übergegangen (ey.
$ Auf. den Gütern des Grofsfürßen Gat(china ünd Pawlows- , .
r ky ohnweit Petersburg,wohnen’ viele deut(che Lutheraner, “Zu‘den kleinen feit kurzem in Pommern h X ekoma
iheils Bediente und Hofofficianten des Gro(sfürften, theils > menen Schriften gehören :«' PS
auch, Fabricanten und Gewerksleute. Sie wohnen aber 7 1‘) Yohl vTakı Schell‘, «der Gefchichte und-Be: ‚dfamkeit

3) Ueberbleibfel der St. Marien‘ Stiftskirche und des
Thurms zu Stettin nach dem fürchterlichen: Brande‘
gezeichnet] den‘ 10 Julius‘ 1789." Jedes Blatt befteher
aus 3 Rolalbogen und‘ koftet 8 gr. 0

zu weit von Petersburgs um hier dem Gottesdienft bey- öffentlichen ordentlichen Lehreres des’Königl..aka-
wohnen zu Können, und die Lutherifchen Prediger in Jn- “ demifchen Gymnäfium in Stetcdin- Abhandlung über,
- germannJand verliehen fo\viel Deutfch nicht, um diefen die Statthalterfchäft. in den. vereinigten ‚Niederlan- \.
Leuten predigen, zu können ; fie predigen Finnifch. Um den , ein Program. Settia 1788. 3-Bogen-in 4

‚-diefen Unbequemlichkeiten abzuhelfer, läfst der menfchen« ‚45%, p,1 Lewexbw,' _Conrectors der, Rachsfchule in
£reundliche Gro(sfürft ohnweit Gatfchina eine fchöne itei-  „"“  Sregtin ; "Befchlufs der Abhandlung von dem. Zu-

nerne. Kirche bauen, ‚und den Lutheranern einen eige= ftande der‘ Mereorologie in Pommern , eine Einla-
‚nen Prediger beftellen. Am-ızten Oct. ward der(elbe, er dungsfehrift zu einer Redeübung. Stettin 1789, in 4
heifst Franzen, von dem an/der St. Petrikirche in Peters- 2% Bogen, nt N
DEN burg N ART, Herrn Lampe Ceinem gebornen 3) Der Soldatenfreund „eine Zeitfchrift, welche von
Hamburger ; vormals Prediger in Archangel) welcher dar- dem Verfalter derfelben , dem Herrn FF, Grafen
zu von St kaiferl, Hoheit. beordert ‚wars An der Finni- yon Schwerin, Capitain der‘ Armee und, ehemaligen
£chen, Kirche-‘zu Kolpana, „(denn die Deutfche ift noch Generaladjutanten des » Feldmarfchalls Grafen, von
nicht fertig) derneuen Gemeine vorgeftellt. Am ‚Abend Schwerin ijach einer zu Stettin den 16 Mai. 1789+ge-
e deffelben Tages hatte Herr Lampe die Ehre, dafs beyde äruckten Nachricht an das gefammte militairifche Pub-
kaiferl.“Hoheiten 1ich eine Zeitlang‘ auf das gnädigfte_ mit Jikum' angekündiget? wurde. Alle 14 Tage erfcheint
x X ihm unterhielten , und einige Tage nachher bekam er ei- ein Bogen in Octavformat , wofür ı gr. und folglich
men koftbaren brillantenen Ring von/ihnen zum Gefchenks für das ganze Jahr ein Thaler entrichtet wird, A

 

A: B. ‚Moskait den „$ten Nov. 2789

Man hat nach Briefen aus Franken ‚die angenehme 4 VI. Berichtigungen,
Hofhung, dafs Hr., Obriflieutenanı Kefsler von” Sprengset ‚Dig. im 135(ten Stück, des Ante]l. Bl. der A. 1.2, GC
"fen Materialien zu einem geographifchen'Magazin für Fran» 13x48, yıJı vonder Wittembergifchen Univerfität mhitgerheilie
ken'fammile, woyon’man nächfiens einer nähern Anzeige ‚Nachricht bedarf folgender Berichligungen, "Herr D. vom
gutgegeh” Seht _ nu uL Römer it awar zum Profeßlor extraordinario Juris publict
A S S SM Se “ernannt

in,
