A a

SE

Ei RE

a0 Sg A NEN EEE SEN RA N BE

637

‚ehrt. - Es .ift fremder Beßtz,. Was-fie, bekommt,
-aber nicht aufgenähte Lappen, fondern! einge-
pfropfte Reifer, ‚die neue Früchte tragen, (Da-
von hat der Vf£. fein paffeudes Motto hergenom-
men : ; x

4 Miraturque wovas frondes et nan fua poma, $

welches wir "getroft ans unferem Keil überfetzen
dürfen, der eben hier ein Exempel jener zwey-
ten Stuffe der Nachahmung giehtz; 4, 44m

zZ gie fich über die Kinder; If
Von ihnen gefäuget,  verwundern. —)

Die Sprache zugleich‘ bereichert und vervoll-
SFollkomt fich. (Diefer Vordheil ifimder That
unüberfehbar ,. anıd gewifs noch nicht genug (er-
kannt,“ auch? wo er {ich zeigt, nicht genug be-
merkt, wozu "die jateinifche Poefie,. in! Verglei-
chung mit‘ der griechifchen,' doch fo viele Gele-
genheit: gibt. Ein durch ‘verftändige Naucbah-
mung, grofser Mußer gebildeter Schriftftelter if
‘wie ein gewandter Weltmann in’der Gefell

der‘ beftändig) dem Hach fo edel und tiefdenken-
kenden Einfiedier wird vorgezogen‘ werden. ‚Die
Freutide "einer gewiflen Philofophie werden ;fich
“yielleicht wundern , in der Note-S:' 55. einen Sei-
tenblick auf die, Umkehrung ne ißt’der. Aus-
‘druck) umferer Philofophie zu finden.) Die Nation
wird durch die Nacbahmung geprüfter Mufter
bey der, Wahrheit det Schilderungen ‘und ‘Gedan-
ken erhalten, wovon die Originalitätsfucht oft
hinweglockt.. (Der ‘Fadet "eines Stelle’ in ‚Stoll-
‘berg’s Gedicht auf Homer (S. 59,)könnte vielleicht
"noch abgelehnt werden. Ein ganz- richtiger Ge-
-fehmack möchte freylich wohl nie diefen. Vers
billigen: GE

‚Da deine Mutter ——- nV
— ermatter dich lies fallen in’der‘ Blumen Thau,

- Aber das Hand - Ausfrecken des kleinen Homer
„nach der Abendfenne, die bey Froja ibm-fchwer-
Jich anders als von den tbrazifchen -Gebirgen her-

fchimmern konnte, fcheiut darint feine Rechtfer-
tigung zu finden, dafs wir dochrallerdingsi auch
in der zarteften Kindheit” einem Unterfchied in
der Lebhaftigkeit. eines ‘und (detlandern Kindes
bemerken‘, oder zu! bemerken glatıben ; ‚den der
Poet in feiner Begeifterung immerhin zu einem
früh fich zeigenden Dichtergefühl, bey dem Teb-
haften Knaben; erhöhen mag. Wenigftens ift das
finnliche Bild fo fchön, dafs man es fich nicht
gerne möchte wegräfonnirenlaffen, und dafsauch
ein ‚englifcher Dichter diefes Stück deswegen ei-
ner Ueberfetzung nicht unwürdig gefunden hat.)
Der weife Nachahmer halte fich freylich immer
fo- viel als möglich am den erlten Abüruck von
der Natur, nicht an die Copie der.Copie; mehr
an die Griechen, als an die Römer. Hiermit wird
der Vf. (S. 62.) auf die Regeln der Nachahmung ge-
führt, die er noch kürzlich angibt. Die Nachahmung

MÄR Z.-1790-. 7

mufs nicht abfichtlich feyn, fondern mehr unwil-
Kührljch Cdet im. Ganzen unwillkührlich, im
Einzelnen wird fie freylich oft mit Recht vorfätz-

dich.) Batteux Rath, fich"aus einem RE g

Schrififteller zu feinem Werke, gleichfam „mit,
geifterung zu beraufchen, wird verwörfen. (Hier
Wird der Lefer den, Gedanken; fallen. dafs: der
V£“-auch die ClaTe von Nachahmung: möchte be-
handelt haben, die blofs in der, Annehmung der
Manier-eines Schriftftellers befteht, ‚ohne das Ma-
‘teriale'deffelben, welche doch gewifs nicht ganz
verwerflich it, fondern der Nation des Nachah-
menden oft Nutzen bringt ; wie Boileag und Po-

je Horazen .nachahmen, wo freylich auch die be»

immteremn: Arten der Nachahmung fehr häufig
lich -zeigen,).. Der. nachahmende: Dichter halte
gegen den, Abdruck feines Makters,häufig das Ur-
bild, der. Natur. Hier‘ findet fich, (5. 66.) eine
fchön:gefchriebene, Stelle über Yirgiüs Verhältnifs
gegen. Homer, worüber der Vf, auch fchom (S$.
9.) folgendes trefliche Bild hat: „Doch, was küm-
mert’s den begeilterten‘ Dichter; - woher die Ge-
danken und Bilder genonımen find ‚deren er be-
darf? Gleich dem Feuer, ergreift er alle Materia-
lien ; die um ihn findz und gleich dem Eroberer
fragt.er nicht nach dem Recht feiner Acquifition 1“
Ein. richtiger. ‚Verftand. bewahre ihn alfo,bey.der
Nachahmung vor dem Uebertragem folcher Züge
und Ausdrücke, ‚die mit Zeiten, Orten und :Men-
fchen; die er darfellt, {treitem...Klopftack, hier
weit vorfichtiger als Milton und .Vida.- (S. 68.
Giaucus Ih. 11.509. klagt auch nicht fowohl über
die Wunde, ‚als. über (die Hinderung, am Streit,
die daraus/entfteht 6r.6v duvaro mpog%uuvaı.) Nach-
theilige ‚Folgen, der Originalitätsfucht find: Ver-
nachläffigung der. Kenntnifle, die nur‚durch Ler-
nen, erworben werden. ‚Mangel an, Correction;
befonders in. Anfehung der/Sprache. ;, (S. 73, die
‚Stelle aus. dem Werther, , woraus der Teufel und
die Hunde durch dem-reifer gewordenen. Gefchmack
des Hu. v. Güthe nunmehr, vezbannt worden... fin-
det der Vf,.in ihrer jetzigen Geftalt doch nur er-
träglicher, nicht fehön, weil die Worte nur eines:
Jungen Werthers würdig wären, der fich da är-
gert, wo er bedaur&i follte. | Wennenun aber der
Dichter nur einen folchen fchildern wollte; es

nun mufste, .da_er ihr von Anfang fo angekün-

digt hatte?) Der Vf. fehliefst mit dem Wunfche,
dafs Berlin für uns bleiben möge, was es uns bis-
her gewefen fey, die fichere Führerin in der Phi-
lofophie und dem Gefehmack ;- und mit’der Be-
merkung, dafs die berlinifchen ,' nicht weniger,
grofsen Schriftkeller fich allefamt nicht‘ durch
eine auffallende Originalität auszeichnen. Fr. lei-,

tet, dis daher‘, weil dort -die- Vernunft herrfche,

und diefe, wie die Wahrheit, im Grunde immer
diefelbe fey. „Möchte fie“, fetzt erhinzu, „ewig
dafelbit herrfchen und ganz Deutfehland ihr hal-
digen 1“ Jeder- billige Lefer ftimmt gewifs damit

ent 1 ba der Vf. von fich fagt,‘ dafs gerade fein

War"

638
