„0339
“werden ‚können, : wö: der Kaiferfchnitt felten -nö-

". verborgnen Biftouri,

 

“thig feyn kann, z. B. das Pulfiren der Nabelfchnur,
die Bewegung der Zunge der Kinder, welche zu
beobachten. man die Hand in die) Gebährmütter
bringen mufs.) Bey einem todten Kinde fey der
Kaiferfchnitt nur in dem Falle nothwendig; wo.

das Becken zu enge Zn als dafs man dierHand--

“ einbringen könnte: (Hier verräth der Vf. fehr
dgeutlich.Operationsfucht, denn es if ja wohl ver-
nünftig, dafs man in einem. folchen. Fall’ fichrer

eht, wenn man den Kopf aushirnt,. das Kind
ückweife holt, und fo die Mutter fehont.) Alle-
mal -mufs-man-vor der Operation das Wafler

- Sprengen ,. das. Abzapfen des Harns aber fey bey

„der, Methode des Vf. nicht nöthig. | Deleuryes Me-

‚thode, den Schnitt in der-weifsen Linic zu na-

„chen, habe, vor dem gewöhnlichen Seitenfchnitt

e einen Vorzug; „eher fey fie noch unfichrer als

‚„diefer, welches gut aüseinandergefetzt'ift. Nun

„kommt der. Vf. zur Befchreibung feiner Art zu

. operiren.. Er unterfcheidet zwey Arten des Kai-

‚ferichnitts ; den Kaiferfchnitt in der Mutterfcheide

a (operation cefarienne vaginale) \und den Bauch-

„Achnitt ("Operation cefarienne abdeminale), Bey

„Jenem macht man über dem Finger mit! einem

e V Oder wo man den Finger
icht eipbringen kann, vermittelft eines von dem
‚erfundnen Biltouri, welches aber hier nicht

„näher. befchrieben' wird ,. Einfchnitte am‘ Rande

es ‚Murtermundes, welche nach Befinden der

; Umftände bis in die Gebährmutter felbit reichen

-müfen. (Der. Ausdruck: Kaiferfchnitt fcheint

‚doch für diefe fehon von Simfon u. a. empfohlne

Operation nicht recht fehicklich zu feyn.) . Den
;Bauchkaiferfchnitt'macht Hr. L. auf der Seite, ge-

gen welche die Gebährmutter hingeneigtift, qucer

über, fo dafs er äufserlich mit einem krumfchnei-

z Na Biftouri (a tranchant convexe) die Haut und

uskeln zwifchen- dem geraden Bauchmuskel
und dem Rückgrat, unter der dritten falfchen

; Rippe in‘der Länge von fünf Zollen durchfchnei-

det, und dann gleich drunter in der nemlichen

„Richtung mit einem geraden Bißonri einen Schnitt

in die‘ Gebährmutter, {fo nahe als möglich, am
: Grunde derfelben macht. Zeigt fich die Nachge-
burt, fo foll män fie zum "Theil lostrennen, die
Wunde mit einem gewärmten gläfernen Trich-
ter bedecken, und fo viel Blut als nöthig ift, her-
ausfliefsen laffen. | Denn ein mäfsiger Blutverluft

‚Aey- hier eher ‘nützlich als fchädlieh. . (Mafsig.
möchte er wohl felten feyn!) Nach der verfchied-

‘men Lage des Kindes mufs man es fodann am
Kopfe oder an den Füfsen herausziehen, Die
Nachgeburt folgt von felbfit. Man fpritzt dann

durch die äufsere Schaam eine erweichende Flü-

-Asigkeit ein; ift aber der Muttermund durch die
„„zurückgebliebnen Häute des Kindes verfchloffen,
fo fprengt man dicfelben. .. (Sie foNlem ja aber,
“Bach der Vorfchrift des Vf. fchon vor der Opera
qicn gefprengt werden.) Die Operirte mufs auf

   

 

 

ALLG.LITERATUR - ZEITUNG,

- Scheiden - Kaiferfchnitt empfiehlt der Vf. für
‚Fälle, wo bey einem gehörig weiten Becken, die

AN

der Seite, wo die. Wunde ift, Ke Den

die

Geburt eines lebendigeu ‚Kindes durch andre Ur-
fachen, befonders durch eine nicht zu hebende

‚Schiefheit der Gebährmutter, oder dureh Verknor-

pelung des Muttermundes ‚etc, unmöglich ge-
"macht.wird. Den Bäuch-Kaiferfchritt aber, wo
die Enge des Beckens oder ändre Umflände den
Austritt eines lebendigen Kindes auf dem natürli-
chen Wege-hinderin. Als Vorzüge diefes neuen
Bauchkaiferfchnitts. vor dem. Schnitt nach der
Länge giebt der Vf. folgende an: Weitdie Ge-
bährmutter. oben geöffnet wird, fo bleibt unten:
eine geräumige Höle übrig, wo fıch die-Geburts-
reinigung fammeln, und von da durch den na-
türlichen Weg abfliefsen kann; da fich hingegen
das Biut bey der alten Methode-fehr leicht in die
Bauchhöle ergiefst. Beym Qaeerfchnitt weichen
ferner-die Wundlefzen nicht fo weitauseinander ;-
ihre Vereinigung werde fchon durch die Lage der’
Operirten befördert, und bedürfe nicht , wie: bey
dem langen Schnitt der Bauchnath, oder;der ver-”
einigenden Binde, durch welche letztere man
auch nicht einmal den Bauchbrüch, die faß be-
ftändige Folge des Jängen Schnitts verhüten kön-
ne.‘ Zweymal'hat Hr. L. den Kaiferfchnitt nach
feiner Methode mit glücklichem Erfolg gemacht.
In‘ dem erften Falle wurde die Genefung durch
verfchiedne Umftände verzögert: dennoch war
binnen 7 Monaten alles wieder in feinen gehöri-
gen Zuftande. Im zweyten Falle war die Frau
nach vier Wochen völlig geheilt. Nach der
ration, mufs, man aufserdem, dafs‘ man durch
Lage der Patientin den fchleunigen Abflufs der
Feuchtigkeiten befördert. den Zutritt der Luftzur
innern Fläche der Gebährmutter, welche dagegen
fehr reizbar ift, forgfältig verhüten, die Brüfte _
warm halten oder auch faugen laffen, und der
Entzündung der Gebälirmutter durch Jaue Bäder,
Bäahungen, angefetzte Blutigel‘u. f. w. begegnen,
Der zweyte Theil des Buchs enthält eine Verglei-
chung, des Kaiferfchnitts und ‘des Schaamfugen- _
fchnitts,Yund ift an und gegen Hn, Linguet, ge:
richtet;weleher grofse Lobfprüche an den Schaam-
fugenfchnitt verfchwendet hat. Da wenig Ge-
bürtshelfer in‘ Deutfchland feyn möchten, wel-
che‘ dem Vorzug des Kaiferfchnitts von der Syn-
choindrotomie- verkeinnen, und da derfelbe auch
fchon vorhin von andern Schriftttellern zur Cnü-
ge.erörtert worden it, fo hält'es Rec. für/unnö-
thig, ‚einen‘ Auszug von dem, was Hr. IL. hierü-
ber fagt, 'zu geben. ‘ Er beurtheilt die hisher in
Frankreich gemachten. Schaamfugenfechnitte und
die darüber erfchienenen Berichte mit ziemlicher
Heftigkeit, welches ihm abet auch‘kaum zu ver-
denken ift, wenn das alles wahr ift, was er von
den Pralereyen, Erdichtungen und Verheimlichung
ungünftiger Umftände fagt, welcher fichdie Anhän-
ger jener Operation fch he gemächrhabenfollen:

 
