431 ‚A L.Z0 FEBRUAR 11790. 432

fes dahinkommen.' Hält man alsdenn die: Ara-
ber nicht von der Ableitung des Waffers wenig-
ftens 8 Tage lang ab: ‘fo geräth Alexandrien in
grofse Noth wegen Mangel an füfsem Waffer,
und das war diesmal der Fall bey'der Fehde zwi-
fchen den Bays Ihrahim und Murad, Zum Glück
fiegte letzterer noch über den erften fo bald, dafs
er Alexandrien einigermafsen helfen konnte,

‚Nünnserc, b. Weigel u. Schneider : Anfangs-
gründe der Weltbefchreibung oder der Afltrono-

‘nie fehr deutlich vorgetragen, von Hn. Mentelle.
Zweyte und letzte Abtheilung aus dem Fran-
zöfifchen überfetzt, und mit einer Befchrei-

"bung der künfllichen Himmelskugel nebft vielen
Aufgaben, die Jelir nützlich find, vermehrt von

D. Georg Friedrich Kordenbufch , ältern Stadt-
arzt, der Natur- und Gröfsen- Lehre öffent-
lichen Lehrer, 'ingl. der'K. Ak. d. Naturf.

„ Mitgl._ 1789. 290 S. ohne Vorrede. E
In der Vorrede ereifert fich der Hr. Stadtarz!
fo gewaltig über dem Recenfenten feiner‘ erften
Abtheilung in der A. L.’Z. N. 175. 1788; ‚eben
gem, der die Cosmographie Elem. im 31 ten Stück
des Jahres‘ 1787; wie er fagt, ‘Yo vorireflich ange-
priefen. ‘Diefer hatte einige Stellen angeführt,
geren Ueberfetzung er der Beurtheilung der Lefer
berlaffen : Z. B. gleich auf dem“ Titel: qui wont
aucune notion de Mathematique , die nicht den min-
deften Begriff aus der Gröfsenlehre befitzen. „War
dies nicht, fagt er’hier, eine nafenweife Anmer-
kung? Von. Wort zu Wort lautet es: die nicht
baben ‚ einigen Begtiff von der Gröfsen- Lehre,
Sollte denn nicht derjenige den mindeften Be*
griff von einer Wiffenfchaft haben, der auch nicht
einen Begriff von derfelben gefaffet hat? Das war
Wortfüchfen,“' (vorher heifst es; Wörtleinfuchfen,
welches von beiden /ift‘ hier die befte Lefeart?)
Es war ferner bemerkt, dafs er in der Ueberfe-
tzung richtiger Decimalbrüche ftatt zehntheilige
Zahlen, und allgemein‘ verftändlicher Coma, {tatt
Ruthe gebraucht haben‘ würde, und dafs er ftatt
Erfchel hätte Herfchel fetzen müffen. Wegen des
Comma will er nun {fo gefällig feyn, und es er-

lauben; dafs Rec: Virgule entweder fo, oder durch”
einen Strich aus der Pfanne ‚überfetzen möge:
Wegen der in Klammern gefetzten weil u. war,
Matt dieweil u. wird (welches letzte in diefer 2ten-
Abtheilung am Ende auch als Druckfehler be-
merkt wird) ftellt er Rec. folgender mafsen zur
Rede: „Herr Ludimagifter, hält er meine ganze
Veberfetzung für ein‘ Exercitium grammaticum ?“**
Bey der Ueberfetzung der Noten fanden fich auch:
einige kleine Zugaben, und folche Verdollmet-,
fchung überhaupt, dafs Rec. darinn den Mentelle:
garnicht erkannte. Darüber erklärt er fich nun
„dafs es halt nicht wahr ift, dafs fie alle glat aus dem
fremden‘ Text-von ihm in das deutfche überletzt
worden; dafs es abgefchmakt fey, ibn zu tadeln;.
dafs er Erfchel ftatt ierfchel efetzt, indem er fo
überfetzt,. wie es im Texte ftand.“ Was daraus
gefolgert werden‘ ‚könne, will Rec, nicht fagen,
wohl aber das, was Hr. K. daraus zu lernen gibt:
„Aus diefem gewifs nicht auf erbaulichen Ausfällen
des Rec., nemlich follen wir nichts anders lernen,
äls dafs der gute ‘Herr bey diefem kummervollen
Knafßerverdienfl, gar kein franzöfifch Exemplar be
der Hand gehabt !,, Unfere Lefer bitten wir, diefe
Probe von des Mannes gründlicher Art zu {fchlie- -
fsen, und höflichen Art zu ftreiten, Atatt aller Kri=
tik gelten zu laffen. Noch mehr, wir geben die-
fer Üeberfetzung dafs Zeugnifs, dafs fie uns noch,
befler gefallen, ‚als die erfte‘ Abtheilung, und dafs
Hr. K. noch das Verdienft fich Anleyn erwarben
zu der künfllichen Erdkugel; die Mentelle ge-
brauchen lehrt; auch die Befchreibung der künft-
lichen Himmelskugel, für Anfänger, denen der-
Jeichen ‘nicht fchon aus einem Compendium be-
Kanne i&, nebft verfchiedenen mit derfelben zu
machenden Aufgaben hinzuzufügen. Ergedenkt
auch des vom Weigel erfundenen Sternweifersi
den} wir auf unfern Kugeln deshalb gewöhnlich,
nicht mehr haben, ‘weil, wenn der Weiler wirk-
Jich den Stern zeigen föH, ‚die Abtheilung und
Stellung der Kugel und des Quadranten nebftdeffen
Weifer genauer feyn müfste, als wir füglich an-
nehmen können. is

KLEINE SCHRIFTEN er

VaERMISCHTE SCHRIFTEN. Mannheim, in‘der neuen
Hof - und akademifchen Buchh.:. Gefchichte der öffentli-
chen Sammlung der kurpfälzifchen Staatswirthfchafts ho-
hen Schule in Heidelberg , von D. Georg Adolph Suckow,
Pfalz - Zweybrückifchen Hofrath etc. 1789. 40 S. gr. 8.
— Man findet hier eine. kurze Nachricht von der | Bi-
bliothek, und der Sammlung phyfikalifchgetwnd mashema-
tifcher Werkzeuge, des Mineralienkabinets, der Modellen-
fammlung, und des chymifchen Laboratoriums Von der

Bibliothek find zwar die Fächer nach einer Cchönen Ord-
nung ‚angegeben, für welche darinn gefammlet wird %
auch finder man ein Verzeichnifs der vornehmften Wer*
ke: aber es wird auch bemerkt, dafs die; Bücher nicht
nach Materie, fondern nach den Formaten geordnet find,
— Auch been folgenden Kabinetten find ‚die vorzug-
Jichften Stücke genaunt, wodurch diefe wenigen Bl
auch uns Auswärtigen (chätzbar werden. .

 

 
