ES A TE aa

657 B * :Numero: 83. * 658
* © A a ga S Bi © 2 N „ * Zi
ALLGEMEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den 24tcn März 1790,

 

A PAEDAGOGIKE.

AaanKrurRt am Mayn, im Verl. der Hermanni-
“chen Buchl,: ertorium für die Pädago-
ik in Gymnafien und Trivialfchulen.. Des ‚er-
iten Bandes erßer Theil. 1788.. 209 S.. 8

(10 gr.)

D: Herausgeber diefes Repertoriums, Hr. Hey-
ler und Hr. Hutten, die vor itzt noch allein
als Vf, deffelben auftreten , verfichern in der „vor-
"gefetzten Abhandlung, von der Nothwendigkeit
"and Abficht eines Repertoriums für die. Pädagogik in
Gymnafien und Trivialfchulen , (S. x -24.) die ver-
änderte Denkart unfers Zeitalters, nach welcher
‘man den pädagogifchen Schrifcfellern weniger
C aufs Wort zu glauben und ihre Vifionen mit”ge-
"Achärftern Augen zu prüfen pflegt, als zur Zeit

des berüchtigten pädagogifchen Paroxyfmus, in

UVeberlegung genommen zu haben und kündigen

7fich zu gleicher Zeit als Männer an, die. nicht

erft anfangen, über Unterricht und Erziehung zu

; denken, fondern die durch eine lange Amtserfah-
„rung Gelegenheit genug hatten, pädagogifche

Beobachtungen aller Art anzuftellen. Als folche
wollen fie insbefondere für die Ehre und das In-
tereffe öffertlicher Schulen zum Nutzen des Publi-
‚kums arbeiten, weil andere Schriften z. B. die
_‚Campifchen darauf noch zu wenig fehen. Inder
“Hitze der Reformation des Erziehungswefens wä-
ze der den Reformatoren fo gewöhnliche Fehler be-
‚gangen worden, dafs man fo zu fagen das Kind
mit dem Bad ausfchütten und an den öffentlichen
Schulen alles verwerflich finden wollte; ein Ver-
fahren, das für das Aufehen und den Credit die-
fer Schulen , fie mochten nun mit oder ohte Schuld
feyn, wenigftens auf eine Zeit nicht ganz olne
Folgen bleiben Konnte. Rec. if£ nun zwar auch
in Abrede, dafs nicht vieles, ja das meifle, von
‚dem S. 11-13 gefagten, gegründet fey, allein die
VerfalTer überladen denn doch auch wohl ihr Ge-
“ mählde hfer in etwas und ftellen die Folgen, die
jenes‘ rafche Zufahren,‘ beides für Lehrer und

Schulen nach fich gezogen haben foll, fehlimmer -

vor, als fie wirklich gewefen zu feyn fcheinen.
Gute und vörtrefliche Schnlen blieben und bleiben
NLA Zr, 1796. Er Band.

ficherlich, trotz aller Reformatorverfprechun-
gen, was fie waren; und geweckt wurden ‘doch
auch die mittelmäfsigen und fchlechten mehr oder
weniger. Unfre Vf. wollen nun den Nutzender
öffentlichen Schulen und ihre mögliche Verbeffe-
rung beweifen, und befonders die neu ges
fundene, oder doch um vieles verbefferte Erzie-
hungstheorie durch ihre Bemühung anwendbar
machen; eine Sache, die um’ fo mehr mannich-
faltigen Schwierigkeiten unterworfen feyn mufs,
je verwickelter das Individuum it, worauf die
Anwendung gemacht werden. foll und je wider-
einanderlaufender die Verhältniffe find, die dabey
in Anfchlag genommen werden müffen.. Auf die
freye Wahl der Collegen und .Mitarbeiter- in Phi-
Janthropinen und ähnlichen Privatanftalten, fo
wie, anderer Seits, auf den Zwang, den fich, in
diefer Rückficht, die Vorfteher öffentlicher vom
Staat unterhaltener Schulen anthun müffen, möch-
ten wir aber doch nicht eben fo viel rechnen, -als
die Vf. zu thun fcheinen: der bekannten Bey-
fpiele wegen, die eben nicht von grofser Einig-
keit als Folge diefer freyen Wahl zeigen, Da-
mit wollen wir aber doch einen gemäfsigten Ein-
Aufs vernünftiger, aufgeklärter und ausgebilde-
ter Schulmänner bey den Wahlen ihrer ollegen
nicht verwerfen. Die Anlage des Plans diefer
Schrift und die Wahl der Hauptmaterien ihres In-
halts find recht gut getroffen. Es foll alfo nach S,
26-30 erörtert und feltgefetzt werden ı) welches
der eigentliche, durch tin. Gipnrafium zu erhaltende,
Bildungszweck ey, im Betreff fawohl der fudieren-
dem als der nicht fAudierenden. Jugend, nach wel-
chem die Grundlage in. den untern Claffan der Gym-
nafıen fo wie in Trivialfchulen zu beflimnmen Sey. 2)
Mittel dazu, “als da find Lehrer, Vor eher,
die felbft Lehrer find; vorfehende Scholar-
chen, Ephoren, Wifenfchaften und Spra-
chen, welche Lehrgegenftände zw feyn verdienen 5
m3 gl Lehrbücher; Are welche
in allen diefen, bisher angemerkten Stücken dem
Bildungszweck offenbar oder oft unerkannt din Weg
fiehen. Hiebey kann fich Rec, nicht enthalten,
den TTS zu En dafs der an vielen Schiu-
Jen noch fo wenig beherzigte, grofse Schade
des to gewöhnlichen öftern Stndlrnwech/el ich.

0000 drück
