/

5 “JANUAR 1796 ! % 126

be Uns noch eine Muthmafsung über die Hochzeit
des P. u. Th. in einer Sache ; wo fich nur muth-
mafsen:, nicht wiffen, läfst. / Wie, wenn diefe
Hochzeit auf ein wirkliches, uraltes Theffalifches
Feft: deutete , das zum Andenken einer grofsen in
den frühtten Zeiten vorgefallnen Naturrevolu-
tion dafelbft feierlich, vielleicht fogar mit drama-
tifchen Vorftellungen oder Gefängen auf den Streit
und Wiedervereinigung der Elemente, begangen
wurde! An diefem wichtigen Fefte mufste das
ganze‘ Land Antheil nehmen, und fo wird es be-
greiflich, wie, nach Catull v. 35. ganz Theffa-
Ken zur Feier diefes grofsen Landfeftes zufammen-
flofs, und Menfchen und Vieh von aller Arbeit
raiteten. Thefalien erlitt in den älteften Zeiten
fchon grofse Revolutionen, und nach, der” Deu-
calioneifchen Flut wird man fich eines ähnlichen
Feftes zum Andenken derfelben erinnern! We
gen. noch andrer ungewöhnlicher Mythen, die
im Epithalamium vorkommen, können wir, aus
Mangel an Raum, nur auf v. 19 f. 159. 309. 389:
391. 396. und die über jene Stellen vom Herausg.
gegebnen Erläuterungen verweifen. Ob der Vf.
gleich der Meinung ilt, das Epithalamium fey ei-
ne Veberfetzung aus Hefiod, fo fcheint er doch
in einigen Stellen, .diefe Vermuthung aufzuge-
ben. So wird beym v. 105. p. 135. unterfucht, ob
Catull den Hefiod oder Homer hier nachgeahmt
habe, und geurtheilt, man dürfe bey einem Dich-
ter wie Catull, an kein ängftliches Copiren den-
ken. Der Mythus von Bacchus Ankunftin Del-
phi v. 391 ff. foll vielleicht aus Euphorion ent-
lehnt feyn.

_ Wir verbinden obige mehr über das Ganze
das. (edichts und der Behandlung deffelben fich
verbreitende Anzeige mit Bemerkung einiger ein-
zeinen Stellen; in denen uns eine andre Erklä-
rung ‚erforderlich oder thunlich fchien. V. 65.
halten wir die /uctantes papillas nicht für fArotzend
oder fchwellend von dem vollen weiblichen Bufen
überhaupt, fondern, wir verftehen es von dem
heftigen Herzklopfen der beklommenen Bruft. V.
382: {oll Ariadne den The(eus conjux nennen, Wwe-
gen der Kinder, die ev mit ihr hatte, Hatte er wirk-
lich Kinder mit ihr? Und giebt fie ihm nicht viel-

- mehr diefen Namen ‚wegen der promiforum hy-

menaeorum?  Conjuxift, wie rösı5, nicht fo fren-
c von einer wirklichen Ehe zu nehmen. Der
in erklärt felbit vw. 829.  maritus durch fponfus
und v. 330. ift conjux für Braut ‚gefetzt. el: Vo
374: 75. — V. 254. „Nach den MOM quGr
zens Scheint der Ruhm von Ariadnens Schönheit So
„groß gewefen Zu feyn, dafs er den. Zug des Bacchus
„Veranlafste.“ JD)ies wohl nicht. „Bacchus ward
auf Naxus verehrt. Hier hielt er ein Feft oder ei-
rn feyerlichen Chortanz in der Nähe, wo die
jegend von den Klagen der Ariadne ertönte. Er
ging ihnen nach, und kam und falt und ward be-
iegt. ı Nach diefer Erklärung hat quaerens, wel-
ches der Herausgeber in eernens verwandeln möch-

te, gar. nichts befremdliches. — V. 313 fF. Die”
Befchreibung, des Spinnens der Parcen wird fehr
erhoben: nicht ohne ihr Verdienft, ob fe uns
gleich etwas zu gedehnt fcheint.‘ Es wun- -
derte uns, die Homerifche Stelle Od. "8, 124
bis 35. nicht angeführt zu fchen, wo der Dichter
die Spindel und das Wollkörbchen der Helena
befchreibt, das fie fich in den Saal, wo der Hoch-
zeitfchmaus begangen wird, bringen läfst. Man
fieht alfo, es ift im Coftum des Heldenalters, dafs,
wie beym Homer die Helena‘, fo hier die Parcen
bey der Hochzeit fpinnen. Die Handlung des
Spinnens felbit übergeht Homer weislich; denn
er fah wohl ein, dafs die befchreibende Poefie
nicht gut anfchauliche Begriffe davon erwecken
konnte... Selbft Catulls Befchreibung if fo befchaf-
fen,dafs’man fich das Spinnen auf mehr als eine Wei-
fe denken kann. Vgl. den Commentar zu v. 313.
— V. 342. von Achill: .Flammea praevertet celeyis
vefligia cervae nehmen die Ausleger überhaupt für
Dichterfprache, Achills Schnellfüfsigkeit anzuden-
ten. | Allein, wir fehen keinen Grund, warum
man es nicht eigentlich von Hirfchen oder Rehen,
die der Knabe Achill im Jagen einholte, verftehen
Soll; vorzüglich, da Pindar N. 3, 88 M. ausdrück-
lich diefes von ihm rühmt: Krahwv e\«QouG

Kved zUy@V Gohlav FEpxewy.  Tlooo)l yapı uparTESsKEd.
Das certasnen curfus im vorhergehenden Vers 341.
ift wohl nichts weiter als curfus rapidus. — V.372.

ilt truncum corpus fo viel als truncatum ‚' capite
plexum. Denn Polyxena finkt nicht durchflofsen
zu Boden, wie Hr. K..in der Anm, fagt, fondern
fie ift mit dem Schwert geköpft, daher ihr Rumpf
hinftürzt. S: Eur: Hecub, 567. Das fubmifo po-
plite giebt Euripides a. O. fo: xadeiox mp0G
Yalıy Yo.

Sr. PrTterssunG: Slowar‘ Akademii Roffifkot.
Tfehaft I. A.—B. 17789. goda.‘ Di: Wör-
terbüch der vuffifchen Akademie. Erler Theil.
Von as bis Wedi‘ "Titel, Zufchrift an
die Kaiferin und Vorrede XCIIL. S.‘ Das
Werk felbft in gefpaltenen; Kolumnen. 570
S., und noch ein Verzeichnifs von 48 S., jede
mit 3 Kolumnen.

Wir eilen, dem deutfchen Publikum eine An-
zeige (denn eine förmliche Recenfion kann man
nur nach der Vollendung des Ganzen. erwarten)
von diefem wichtigen Werke mitzutheilen, das
der grofsen Liebe der Kaiferin , Katharina der zwey-
ten, zur ruffifchen Literatur fein Dafeyn zu ver-.
danken hat, ‚und Epoche im Gange der Ausbil-
dung. diefer Sprache macht.

Im Jahr 1783 ftiftete die Kaiferin nach dem.
Entwurfe der Fürßin Katharina Romanowna
Dafchkaw eine eigne ruffifche Akademie. Der
Prafident derfelben , die fo eben erwähnte, durch
Geift und Kenntniffe berühmte Fürftin Dafchkaw,
machte den Mitgliedern der Akademie die Abfaf-

Q2 fung
