EEE x x 9

 

X we oder Belafigüng.“ 7 x7880 78342) Se
= T RN xx r. x A »
An SeschteT’unß) Atifche‘ Köpfe‘, die ‚mit, einer
“GoberRachlichen Belefenheit angefüllt im’Star
de find, das Gelefene‘Zir übe yes in eine
-O:dnung , und auf allgemeine‘ Gründfütze zurück
“Zu Bringen‘; mit: einem Worte: 68 Hin Saft „und
Ba verwandeln‘ dabey über den Kitzet der At-
E* %{ör(Chäft.Habei?, find fehr zahlreich : daher die Mo-
„de jetzt fO- allgemein! geworden‘ ift,' Fragmente,
“Allerley’s, Rhapfodien; Bügatellen, vermifchteAuf-
b “färZe; Oulg’s potrida’s etel zu fehreiben ) vbndenen
Ye “das Publikum häufig heimgefücht‘) /und- gebrand-
Aehhezt wurde:“ "Vör folchen Deuren zu warnen] ift
“Phicht "der Recenfenten!” Eines’ ihrer “Hauptkem-
"Zeichen: wodurch fie LGCh jedem Beobachter (ögleich
+ yverrathen, iR ihreunglubliche Selbftgenügfamkeit;,
ihre‘ G-fiTenheit Bch anf Koften ansrkannt 'grofser
“Mänger Taftig ; "end 'Uadurch ‘wichtig zw machen,
und! ihren” Kram’ dürth alle Figareh Mer Redckunft

   
   
  

 

 
 

  
   

Herau. “eichem. Sie’ Habens Hugh“ North, Loft
“bet dehüter. "Von “diefent” Schrot, und

Korae ift* num auch‘ ünfer Fragmentift Er über-

“fetzt‘ in ‘100 Tragmenten "106" Canönes aus) dem

“Corpoöre jür. Can,‘ Zu was Ende? wirmöffen‘ ihn

in feiner Vorrede felb hören‘: ‘;,Die Katholiken,
"Falelt,er, haben aufser der Bibel hoch ein heiliges

F ““Büch , das‘ kanonifche Recht ; ihre Eehrer behaup-
ten iteif und feflt, dafs es zur ewigen Sehakeit
führe , und das Heil der Seelen, die himmlifche
Wonne zum Gegenftand, und Endzweck habe, fie
„follren.es alf@ ihres Glaubens halber ganz inne ha-
ben.“ Welche Lehrer find dies? Val. Ant, Deffe-

"ius in feinen. Erotemat. jur, can, ‚Was demnach

fchen Pfaffen , was der allgemeine Fehler der Zeit,
nieht der) Katholiken; \war „das wirde hier allen
Bun ‚Lehrern, auch-zü unferer Zeir, ans

U CE I A

 

Bosheit, Oder” Unwiffenkeit aufgebürder.'_ Katholi-
; che. Lehrer haben vor. ganz Deutfchland in unfefn
© Zeiten dem Wunich laut geäufsert.,‘ ‚dafs doch, Lu-
“ther vor den“Thoren Wittenbergssalle- ‚Exemplare
““diefes Geferzbüchs dem Fener übergehen härte ;
„upd. Rec. weils es, dafs fe darum nie” den, minde-
-dten Anftofs unter ihren Brüdern, erfähren haben
#-Doch es war. dem ‚Vf. nicht genug „ fich.blofs; für
“Katholiken wichtig ‚erwiefen zu‘ haben;. ‚er will
; "Auch, dafs ihn Proteftänten, Fürften, Obrigkeiten,
taatsbeobachter Adufen; denn, die erften werden
-+— von ihm. -— lernen, was, die ‚Katholiken glau-
ben ‚* denken und ‚thum; die- letztern werden. hier
“in einet‘fchlechten-Veberfetzumg vör too läng
bekannten Kanonen‘ — vieleEnfdecktngen mäcken,
die fe nicht wenig in Erftaunen fetzen werden.‘
Da nun viele diefer Lente, „keine andere Sprache
wiffen, als die fe ihre Mutter Jehrte; fo  be-
"fchenkte uns der Vf. mit feinen 106”Fra 7
follten fie nicht gefallen, fo trößtet er dich damit
„10 viel Köpfe, fo viel Sinne, oder wir find Men-
fchen,‘“ Aber Hr, Fragmenti! nicht alle Men-

NG VE A
WS AR

Ol

=

"nicht im Stan-

der Irrıhum irgend eines‘ dummernfultramontaniftis,

; $ri X MARZir7gO YA S "834

“feheit’müfen drucken Taflen3 und wenn die Men:
‘fchen; wenigftens die einfichtsvollen‘,) in irgend ei-

ner Sache je-eines Sinnes waren, fo: wexden fie es
‚mit:dem Rec. in“der Würdigung: ihrer Fragmente.

*feyn.- Diefe Fragmente werden unterleinige allge-

‘meine’ ftücke ‚acht ; nämlich: „proteftanti-
-fche‘ Reli Smey Ne “find ächte ‚kanonifche

“Lehrfätze‘ (z.B: vor‘ a
-nion- unter einer Geftalt für Gottesraub ; wobey der

Vf. die‘ katholifche. Lehre, ‚entweder, weil ‚er, fe
„nicht weifs; oder abfichtlich: immer. yerfchweigt,

mid Cor denen ; für die ‚er Schreibt, ' fehr ‚schädlich

"Aberdenkakin) Aumafsımgen der Pähltetin der Kir-
ungen A bh

‚che ; ed im Staaterp Hierarchie und Hildebran:

geiftlicher Ornat;. Würde und Vorrechteder

mas; ] chte de:
-Geiftlichkeit; ihr Cölibaty Begünfti „der Kleri-

‘fey in Hürereyy undlandern. Laftern; Kloßterleben;

-Jefaitismus vor den. Jefuiten.:. ‚Zu jedem Kanon
“mhachv der #Vf, 'eine Anmerkung, welche; damit das
„Angehchme) mit dem Nützlicken ‚gepaaret werde,
-verfehiedentlich betitelt: Wirdyi zu B.. unfchuldige
Deal ;herausgezögene‘Lehrfätze zu meißterhaftes
/ProjectVeines: avigjahtigen. Friedens’ ete. ‚weiche
Aw aus die Tee eilt Gefchichte‘, Ola
“peflor bonus," Goldafbetc: zufammehn ‚getragen, um

wovon'.die meißten ,\ befonders. aber, die, welche

-unferm Vf. .eigenthümlich gehören," von! Sehr: ge-/

*ringem Gehalte. find; nur, eine 15.2954 Ausgenom-
men; "die di&.Gründe wider den Cölibat ‚gedrängt
und gut. vorträgt.. Sogar das bekannee Gutachten

des Kanzlers ‚Seld an.K. Ferdinand wird (fehruncor-

„rect) Age druckt, um. die Bogenzaht zu vermeh-
ren. "Wir wollen‘ einige kurz berühren,” damit
man unferan Mann ‘noch® näher kennen lerne,
Tragm- 7: in track. de poenit, difl. 1. c. 90. gefchieht
keine Meldung von Kirchenftrafen, und Ablafsz
‚ergo, find dies Mifsbräuche z und Theodor. von Kan-
vtelberg heweift durch fein Stillfchweigen mehr, als
‘ältere,’ und. gleichzeitige: Schriftfteller "durch ihr
;Bejaheii !. fo’ ift der Schlufs faft”dürchgehends be-
„fchaffen, * Fr. 39..Zum. Briefe des ‚Pabfts, Nikola’s
+ Decr. Grat. difl, 96.6. 8, heifst es’ im,ächten ftark-

"geifterifchen-/Ton , “aber ‚in fchlechter ‚Sprache:

„Oben fäh&ı1 «ir Conftantin den "Grofsen als ’Stall-

„Knecht des heiligen Pahltes ;, itzt ’als ‚Schutzpatron

der. geiftlichen. Säufer ,, Hurer,,..und ‚Schweineh.

- Ich.bezweifele fehier,. dafs Jofeph II, dererhabene
-Sohir in-Chrifta;'diefen überfliefsenden Segen zu
£ verdienen fuchen Wird.“ Schmidts Gefch. der Deut-
„Afchen ift der Türkenkopf ,..nach. dem. der. Vf, feine
-+Spiefse am Jlieblten/ wirft. S. 255. und 56. befchul-
- ‚digt er den Vf, derfelben der Partheilichkeit gegen
?’den päbftlichen Hof, weil er die verälterten Mähr-
chen von der Vergiftung einiger‘ Kaifer. nicht
behauptet. S, 333. wirft er ihm bey. Gelegenheit
der Gefchichte von Hwfs vor, dafs er den Satz:
“man möffe-Ketzer verbrennen , vertheidige, weiches
eine pure Verkiumdung ift; denn Schmidt behaup-
tet da nichts, erzählt nur die Thaten und die
Grundfätze damaliger Zeit, aus denen jene Boffen.
Xxx 2 Die-

ers hielt man die Commus-.

dd

RA
