 

a5t- ALLG. LIFERATUR-ZEITUNG/ 458

werk bey Glücksbrunn liegt jetzt ganz, ‚man
macht noch blofs B. C. dafeilbit; da doch. vordem
auf 11 Arten blauer Farbe dort gemacht wurden.
— In der Gegend von Altenftein fünd der Vf.
eine Spitze des Weifsenberges (S. 60), welche aus
Flufsfpath befand, und eine Reihe fcharfer Fel-
Aen von demfelben Fofßl zieht hinten nach dem
Waldezu.” Die Richtung derfelben geht von Often
nach Weften, und ftimmt hierinn mit einigen da-
felbl& angetroffenen Rügerzügen überein.
hält dafür, dafs der Flufsfpath ein Theil eines
fehr mächtigen, hier im Granit (treichenden, Gan-
ges fey. "Uns fcheint es, feiner Befchreibung
nach, wahrfcheinlicher, dafs es ein wahres (e-
birgslager it, — Der Granit im Hechheimer Hol-
ze (S. 65.) enthält durchfcheinenden Flufsfpath,
der als wirklicher Mondflein erfcheint. Hornblend-
‚Schiefer Scheint hier die Bafis des Granits, wie am
Ehrenberge bey Ilmenau, auszumachen. — Auf
dem Wege von Brotteroda nach Kleinfchmalkal-
den (S. 77.) fand fich an dem Abhange des Gerns-
berges erit Glimmerfchiefer , dann Porphyr, hie-
nächit eine fchiefrige Abänderung des Sienits, und
endlich wieder Glimmerfchiefer. . Am Webicht (S,
78.) liegt‘ Granit, deffen 3 Beftandtheile, nach
Hu. V. fämmtilich hellweifs find. Der Glimmer
wird wohl füberweifs feyu, aber diefe Abänderung
bleibt-in aller Abficht eine der feltenften. — In
dem Altthale unweit Kleinfchmalkalden (S. 87.) it
eirSteinkohleubergwerk. Hr. V. traf einen Stolln
dafelbl an‘, der 75 Lr. durch grobkörnigen Gra-
nit’getrieben war. Ein harter weifser Sandftein
bedeckt diefe Gebirgsart kaum 6 — 12 Zoll hoch,
und foll bisweilen (S. 88.) ganz fehlen, da dann
das darüber liegende Steinkohlenflötz unmittelbar
anf dem Granite ruht, — Auf den Feldern am
‚Schlofsberge (S. 105.) fahe Hr. V. grofse Quarzge-
fchiebe mit‘ äufserft vielen Dendriten , davon die
“Titelvighnette ein ausgezeichnetes Beyf!piel‘ vor-
ftellt. Unter felbigen fand fich ein Stück von ro-
‚fenvother Farbe, — Bey Gelegenheit des fänlenfür-
snigen Porphyrs des Rupberges, fällt der Vf.. ‚(S.
116. 117.) ein fehr richtiges Urtheil über die Ent-
ftehung diefer Säulen; dafs er felbiges indeffen
nicht bey dem Bafalt angewendet wiffen will, kann
Niemanden wundern, der feine Theorie von dem
vulk. Urfprunge deffelben kennt. — Unweit der
‚Suhlaerlaube traf der Vf. (S. 124.) unter den. Por-
phyrabänderungen Pechflein, wie bey Gaffebach,
‚Korbitz ete. unweit Meifsen, an. Hr. V. hat fich
hier etwas unbeftimmt ausgedrückt, daher erin-
nert Rec., dafs dafelbft nur die Hauptmaffe des Por-
phyrs, aber nicht die ganze Gebirgsart, Pechftein
genannt wird. Ohne Zweifel will auch Hr. V. fo
verftanden feyn. — Zwifchen Melis und Obernhof
(S: 138.) ftiefs Hr. V. auf Granit, dem Hornblende
und brauner Granat beygemengt war, in welchem
fuch Trümmer von grünem Granat befindlich zu feyın
Achienen. - ZumBeweife, wie genau Rec. diefen in-
zereflanten Auffatz durchgegangen ift, mögen nun

Hrn

nochein Paar bemerkte Unrichtigkeiten folgen:
S. 17..und 31. fcheint der Name Schieferthon gemifs-
braucht ‚zu feyn; S..33. it WafTerbley für Reifsbley *
gefetzt, ‚denn. nur des letZtern bedienet man fick
bey den Oefen.
136:) pafst-fchwerlich ; auch wülsten wirrnicht;y
wie die Autorität des Chevalier. Napion (derin der}
Note zu S. 136. citirt wird), hierüber etwas ent“ +
fcheiden könnte. Hier und da hätten wir auch
Hn. Voigt etwas mehr Beftimmtheit im Ausdruck
gewünfcht; vorzüglich im folgenden Satze, wo
er (S. 107.) von dem aufgefuchten Urfprüngsort
des erwähnten Quarzes mit Dendriten redet : „Ein
„einziges Stück fand-ich ;1 dem noch etwas von
„einer fogenannten Waldplatte anklebte, wel

„nicht undeutlich vermuthen läfst, dafs diefer tho-
„nige Sandftein fie wenig(tens von einer uralten
„Revolution'her, aufbehalten har, wenn er ja felbft
„zu unkraftig gewefen feyn follse, ein fo fchönes
„Naturprodukt in Gängen. hervorzubrin-
„gen.“ — Das foll doch wohl nur höchftens Al-
legorie feyn? — — ‘ 2) Erklärung gegen des Hin
Infp. Werners Antwort auf des Herausgebers Einwen-
dungen, wider die gemachte neue Entdeckung , mit »
welcher der Hr. Infprcton die bisherigen Beobachtun-
gen für die Vulkanität des Bafalts zu widerlegen
glaubte. Wir verbinden hiemit fogleich 3) den „'
Auffatz: über des Hn. Infp. Werners Schlufsanmer-“
kung, welche die weitere Ausführung feiner Antwort
enthalt. Unfere Lefer find zu gut von, dem du- |
fange diefes nur zu hitzigen gelehrten Streites un»,
terrichtet, als dafs wir darüber ein Wort verlieren,
dürften. — Hr. 7. hat Hn. Werners Antwort, nebit. +
deffen Noten und Schlufsanmerkung, fo wie, man,
alles dies im 3ten Stücke des Bergm. Journals 1789 4
findet, beynahe‘ wörtlich abdrucken laffen , und.
geht nun die Sätze diefes Gelehrten Schritt vos f
Schritt durch. . Ohne nun der einen oder andern ,
Partey hier das Wort zu reden, bemerken wir nur, |
dafs durch des Hn. /. Beantwortung die Sache |
noch keineswegs für beendiget gehalten werden ,
kann, indem man nur wenig neue Gründe, wel!
che feiner Meynung etwas mehr Gewicht geben“
könnten, darin antrifft., Ferner, glaubt der Vf,
dafs fein Auffatz nun weit gemäfsigter gefunden
werden möchte, ‚als wenn er einige Zeit vorher
erfchienen wäre; dies kann wohl feyn,. aber er

ift dennoch bey weitem zu leidenfchaftlich, und mit ,
viel zu weniger Kaltblütigkeit, die bey gelehrten.
Streitigkeiten. fchlechterdings flatt ‚finden follte, -
abgefafst, als dafs man nicht Hu. /. in diefer +
Ablicht fo tadelnswürdig finden follte,. als Hn.. ,
Werner, deffen diefesmal bewiefene Heftigkeit
gewifs niemand billigen wird. Die Grenzen die-
fer Blätter erlauben zwar nicht, alle Gegengrün-
de des Hn. V. aufzuftellen und zu prüfen, auch,
ift’es nicht nöthig, da Niemand, den die Sache in--
terefürt, diefe Schrift ungelefen lafen wird; al-
lein wir finden, . dafs eine Hauptbefchuldigung
von Mn, V. gegen Hn, Werner blofs ‚auf einem

Der Name Trapp (S. 122. und

 
