275

ner Vorgänger hatfich folche ErpreTungen, wie er,
erlaubt, . daher Gefangene, Befatzung und Offi-
cianten gleich laut über feinen unerfättlichen
Eigennutz fchrieen. Mit dem, was dem König

* die Gefangenen kofteten ,‘ hätten fie fehr gut er-
‘So wurden auf einen‘

halten werden können.
Prinzen von Geblüt täglich so L., auf einen Ge-
neral 24., auf einen Geilftlichen; reinen Richter,
Finanzbedienten 10 L., einen ‚bemittelten Bürger
5. einen Handwerker 3, und einen Gefangenen
der unterften Claffe täglich für Koft, Licht und
Wäfche drittehalb Livres dem König berechnet,
Launay brachte es auch dahin, dafs den Gefan-
genen nicht erlaubt ward, auf den Thürmen und
im Garten fpazieren zu gehen, und erlaubte ih-
nen nur täglich, zuweilen nur alle zwey, drey
Tage, eine Stunde, oft nur eine halbe; im in-
nern Hofe etwas freyere Luft zu athmen. So
oft aber jemand über diefen Hof gieng, mufste
der Gefangene, den Niemand fehen durfte, fich
in aller Gefchwindigkeit in einen befonders dazu
aptirten Schlupfwinkel (Cabinet) NEO auch
- hatten die Schildwachen gemeifenite Ordre mit
keinem Gefangenen zu reden. Die in der B. ge-
fchriebenen Briefe, auch vom allergleichgültig-
ften Inhalt, wurden felten beftellt, oder dem Cor-
refpondenten nur auszugsweife mitgetheilr, und
die Herausgeber haben Hriefe in Händen, die man
unter den Papieren diefes' Staatsgefängniffes ge-
rettet hat, weiche 1747 gefchrieben waren.
Beynahe die Hälfte diefer zweyten Lieferung
nimmt die Gefchichte der letzten Eroberung‘ der
Baftille ein, welche diefe merkwürdige Scene
ganz anders als die bisherigen Zeitungsberichte
Kchildert, und diefe hoffentlich fchnell verdrängen
wird. Die B. war mit Ammunition und Gewehr
überflüfsig verfehen, der Gouverneur hatte auch
Anftalten- genug gemacht, alle Ueberrumpelung
und das Erfteigen diefes Schloffes zu verhindern,
allein die Befatzung war zu fchwach, es fehlte
ganz an Lebensmitteln, und Launay hatte den
Kopf verloren. Er lefs daher nicht einmal die
Kanonen abfeuern, die eine entfetzliche Wirkung
unter den Parifern gethan haben würden. Die
Nachricht, die fo oft nachgefchrieben worden,
dafs er auf die Deputirten von Paris, die mit ihm
“eapituliren wollten, verrätherifcherweife Feuer
geben laffen, ift eine Erdichtung, welcher alle von
der Befatzung abgehörten Perfonen widerfpre-
jehen. Die Deputirten kamen auch wirklich für
hre Perfonen unbefchädigt zurück.Dagegen wollte
er Gouverneur, der für feine Perfon von dem
aufgebrachten Volk keine Gnade erwariete, (ei-
Ben Theil der Baftille, wo fehr viel Pulver, 250
äffer,) verwahrt lag, in die Luft fprengen, Wo-
durch die meiften Häufer in der Nachbarfchaft,
und ein grofser Theil der Vorftadt St. Anton Rui-
nen geworden wären, er ward aber durch zwey
Unterofficiere von der Befatzung verhindert, die-

ALLG. LITERATUR “ ZEITUNG

feine Stelle theuer bezahlt, aber auch keiner fei-

‚ganzen Zeitraum, einige wenige von frühern Jah-

fen verzweifelten Streich auszuführen. Die fchywa-
che Befatzung ergab fich endlich auf Bedingun-
gen, die aber von dem in Menge einftürzenden
Pöbel nicht gehalten wurden. Die Baftile ward
alfo nicht, wie'man gewöhnlich glaubt, durch
Sturm erobert . föndern der Gouverneur "ab auf
das Verfprechen verfchiedener Perfonen von den
Belagerern, ihnen Quartier zu geben, den Schlüf-
felzum Thor und die Brücke ward auf feinenBefehl”
niedergelaffen, Die Verwirrung beym erften
Eindringen war fo grofs, dafs die Bürger aufihre
Mitbürger feuerten. — Diele zweyte Liefe-
rung ift am Ende noch mit einem febr genauen
Plane der Baftille, und der umliegenden Gegeud
verfehen.

Die dritte Lieferung ift nicht minder reich an
intereffanten Anekdoten, äuch mit unter aufge-
deckten. minifteriellen Ungerechtigkeiten; von de-
nen die Baftille bisher fo viele verbarg, wozu,
wie ‚die Herausgeber bemerken, Frankreichs
übrige Staatsgefängniffe, felbit manche Klöfter,
in denen noch jetzt Staatsopfer genug fchmachten,
eine anfehnliche Nachlefe- liefern‘ können. Den
Anfang ‚machen die 1761 entworfenen Verhal-
tungsbefehle für die Befatzung. Hierauf ein lan-
ges Verzeiehnifs aller vom 5 May 1782 bis'zun
10 April 1783. dort eingekerkerten Perfonen. Die
Ungeduld des Publicums hat die‘ Herausgeber
bewogen, das in der eriten Lieferung angefan-“
gene Regilter zu unterbrechen, die Nachrichten
von den Gefangenen zwifchen 176r und 1782,
künftig nachzuholen,‘ und lieber die neuefte Ge-
fchichte der Baftille zu liefern; ‘weil fie Berichte
der Augenzeugen, vieler noch lebenden 'Gefange-
nen und 'eine Menge noch vorhandenen Urkuir-
den der Baftille benutzen können. In diefem

ren mitgerechnet, falsen 112 Perfonen | in der
Baftille, unter denen vielen unferer Lefer Lin-
guet, Caglioftro, der Cardinal Robhaır, Madame
la Motte etc. erinnerlich feyn werden. Einervon
diefer zahlreichen Gefelfchaft, Nahmens Peliffe-
ry; ward hier neun Jahre verwahrt, blofs‘ weiter
an den bekannten le Noir in Ausdrücken gefchrie:
ben hatte, welche diefer Tyrann für. beleidigend
hielt, und Verfaffer einer tief ins frahzöfßfche Fi-

nanzfy(tem eindringenden Brofchüre, Erreuretdes- >

avantages des Emprunts des 7 Janıieret 9 Fevrier
1777 war. Aus eines in der Baftille' 1784 ver-
fafsten Erzählung der dort ausgeftandenen Mifs-
handlungen , haben die Herausgeber das wichtig-
fte mitgetheilt. P. mufste Hunger und Kälte, kurz
alle Arten der Leiden, erdulden, wie man wohl
von einem Launay erwarten kann,“ der‘ von’den
zum Unterhalt der Gefängenen angewiefenen
Summen 60,000 L. Blutgeld jährlich zifammen-
fcharrte. Von allen Eingefperrten verdiente vor-
züglich Yacquet de Im Douni, ein Spiom des le
Noir und verfehiedener Minifter, diefe'Strafe. Er
ward gebraucht, die Autoren .der Schriften gegen

em

 
