BP SV

 

   

 

29 PA E \ m... A

— dem Zwöybrückifchen‘ Plato gefchehen- 1»

ausführliche diefer Art, neblt Wort= oder: Sachregifterns
Imhaltsanzeigens Zeit und Fahrbefimmungen, wie bey ‚den
Hiftorikern u: 6 w. Der Text, wird jedoch, befonders ges
druckt werden, und die Anmerkungen, >je nachdem fie
Jänger oder kürzer ausfallen, ‚bald Anhänge, bald b-(oß-
dere. Bände formiren.‘ Hieraus wird ein eigener Vortheil
euıkehen, der wohl der Bemerkung werth if, ‚Man Geht
fer, dafs Gelehrte, ‚wenn Ge eine kleide Anzahl neuer _
Anmerkungen ‚oder ‚Erläuterungen über ‚eitien Schriftftel-
ler gemacht zu haben glauben En fogleich auf neue Aufla-
‚en der Texte ausgehen. Hiedurch wird das Publikum
Bir ; binnen etlichen Jahren den, ‚nemlichen‘ Autor,
bey oft fchr geringen Veränderungen im, Texte ; mehr- ;
ahlen‘ hintereinander zu kaufen, wenn jemand der Voll-
Mandigkeit halber die neu hinzugekommenen Anmerkun-

gen erhalten will. Bey dem, heut zu Tage fich Co unge

ehrenden Apparat von Hülfemitteln die ich
GT rehrıe anzufchaffen gemüfsigt if, fallt es indie Aur
en, wie weh‘ oft jener Aufwand thun mufs , zumahl da
an. häufig die Texte-weit wenjger. korrekt. abgedruckt
fieht, als fie fchon vorher wareh. Hier nun unfere Idee,
wir lieferD die Texte befonders, und um einen Preis, der
die Anfchaffung niemand erfchwert. Wie? wenn fo dann
diejenigen‘ „ die etwas neues , entweder zur Berichtigung
oder zur auderweitigen Aufklärung der(elben » beytragen
wollen, ihre Anmerkungen mit Bezug auf diefe Texte
herausgäben‘, es fey in Samt Format, oder wie ein
; u L'wW-
Fn Ddeahn Pagler x Format werden bey unfern
Drücken gröftentheils mit, dem Demofthenes conform blei-
ben, Wir fagen größentheils Denn N B. bey kürzern,
Werken, wenn nicht (was aber wieder feine Unbequem-
Jichkeit hat) mehrere in Einen Band verbunden werden
Kollen; würde. das gr, 8: Format weniger gefällig für Hand
zınd Auge feyn, Bey dergleichen möchten wir alfo viel-
leicht. ein. etwas, kleineres Format wählen; doch Co, dafs
fodann auch von diefem Format nach und nach eine Suite
eben der forglamen Aufmerkfamkeit, die auf Kor-
gyekıheit des Druks gewendet werden ol brauchen, wir
hier wenig zu fagen, da der bereits erfchienene Anfang
mebr als alle Verfcherungen, bey ‚dem gelehrten Publiko
Gewicht haben mufs, Wenige Bücher follen fich einer
folchen Genauigkeit - rühmen können. Hiebey kömmt
uns diefes zu Aaıten, dafs der Auffeher felbft an Ort und
Stelle if, und die letzte Rerilion der Bogen nicht leicht
an jemand andern uberläfst, Ehe diefe aber an ihn ge-
Jangr, iß alles gemeiniglich‘ fchon fo von Fehlern gereinigt,
dafs die nachherige Ueberficht leicht jede übriggebliebene
Jeinigkeit ‚entdecken kann,
PS Daiht erfcheint der Diodor von Sicilien, bey
welchem der Text blos ı it Jahrzahlen und unten fort-
laufenden kurzen Anzeigen des Juhalts verfehen if. Ne-
benher erfolgt des Zongus Roman: Daphnis und ‚Chloe.
Andere, mit denen fich fodann Herr Profe[Jor Half be-
{chäftigen wird, nennt er am angeführten Orte felbi;

SEES EAN

bald kurze den Heads, Toktater, Arrian, Zueian, -Apollont iD le

. grklürende Anmerkungen; zuweilen, wiewohl feltner, auch

     
  

 

us und einiges vom Galen, Halle den, ı. März, 1790.
; Hemmerdeund Schwetfchke =
RE än er. KALT

A

  
 

   
    
 
    
      
  
 
 
 
  
 
    
       
       
   
  
 
 
 
 
   

 
   

Ö N a VASE kn PR an el 7
fr Fe . 7 Gs
 Statiftifche Schilderung von‘ Rußland‘ in Rückficht "af A

Bevölkerung, Landesbefchaffenheit, * . Naturprodukte, :
Landwirthfchaft, Bergbau ,

akturen und Händel, fr
von B. F. &. Herrmann, Rüfs, Kaif.. Hofrath und 7
Mitglied der Kaiferl, Akademie der Wiffenfehaftem?——

>

  
   

befonders im gegenwärtigen Zeitpunkte, hoffentlicl
intereffant (eyn, indem.es.zweifelsohne mehr, als
dere Schriften diefer Art gefchickt it, den blühe:
Band des Rufliichen Reichs , wozues die „gl
gierung Catharina der Weifen, erhoben hat, kennen
lernen, BE + E %
Der Verfaffer- hofft etwas Ganzes’ geleitet und
Irrthümer neuerer Scribenten z; B. des Hr. Raynal

  

 
   
   

+ Si

Clerc etc. berichtigt zu‘ haben, #
Die Unterzeichneten, welche diefes Werk in
erhalten haben ; machen hiedurch bekannt, dafs es”
Leipzig gedruckt und bald nach der Öftermeffe diefes
Jahrs fertig (eyn Wird, ick und Format if wie D.
Poffelts Gefchichte der Deutfchen. Der Pränumerations-
preis ift'z Rıhlr. 18"gr. und haben fich diesfalls die Liebs _
haber in‘ Heurfchland am ‚die Tacobäetifche Buchhändlu
in Leipzig zu wenden. St, Petersburg d. 2 Januar 17
» ° Chrißkian Tornow et Cc

540
Die Buchhändler Aloys Doll und Sch
und Presburg haben zur 0. M. 1790 neu: ver]
bey Fr. G. Jacobäer in Leipzig in‘ Commiflio:
Dinouarts (Herrn Abts) praktifches Han
Corger. 2 Bände a. d, franzöl. gr. 8. 2 Rd Tr. 16°
Efflichs_(Dr. J. G.) ‚kleines medicinifches Tafehenbuch
fürs Tedige fchöne Gefchlecht, n. A. 84 gr
Hald (Franz) ächt kathol: Auslegung der an dem‘ a
ge in der heil. Fate vorkommenden lehrreichen Evan-_ *
gelien. 2te A. 8. ı-Rehlr. , " ? A
Jüngling. Cder), Die Gefchichte feiner Verirrı
und deffen Rückkehr zur Tugend. 8. 16 @r.
Mar(chall Rubin und fein Sohn, ein Trauerfpiel
Akten, = gr. IE AS
Skizzen von und für die Menfchheit. 8. 8
Wie können junge Frauenzimmer ‚ihre Sc
Gefundheit erhalten, 8. 4 gr. k
Karl Stellheim und Klementine . von Rofe:
Gefchichte deutfcher Zärtlichkeit, 8. 6 gr. 1
Fifchers , praktifcher Briefüeller für alle || des
meinen Lebens, 8. 6 gr,

    
