 

35

1agen N, LILbis LV, 1789. fol, -ı2 S. und. 32

SS. Beylagez, nebit 15 5, Extract aus der

Beckerifchen deutfchen Zeitung, I
Die: Hauptfchrift und der erfte Nachts find
in der A: L. Z. 1788. N. 143b. und 1789. N.
angezeigt worden. Durch diefen zweyten Nach-
trag fucht der gröfsere bürgerliche Ra
berg das Andenken feines bey dem Reichshof-
rath noch unerörtert fchwebenden Rechtsfreits
zu erneuern, ‚Enthält gleich diefes Supplement
keine neuen Beweife, fo werden doch die in den
ältern Schriften bereits vorgetragenen dadurch
beftärkt, und zugleich einige neuere Auftritte er-
° zählt, da der kleinere Rath Abänderungen in dem
Formular der Bürgerfchaft vornehmen wollte, und
die genannten des gröfsern Raths um Entfernung
der, darinn ‚enthaltenen, das, Gewiffen kränken-
den Clauful, däs perfönliche Erfcheinen bey dem
jährlichen Lofungsfchwören betreffend, anhiel-
ten... Auch ift bemerkenswerth, dafs der Kleinere
Rath fchon feit geraumer Zeit bey neuen Ausga-
ben des, Formulars der Genapnten-Pflichten. Ab-
änderungen vorgenommen hat, welche auf die,
+ in neuern Zeiten freitig gewordenen, Anmafsun-
gen deffelben abzwecken. .. Diefes Supplement
enthält „übrigens Beftärkungen der in der Haupt-
fchrift und in dem erften N Nechtruge augeführten
Sätze, den.Antheil an der jährlichen Rathswahl,
und die Bürgerpflichten, die Concurrenz bey der
Gefetzgebung , und die geiftliche Gefäll - Admini-
itratipn betreffend.  Aufser den urkundlichen Bey-
Jagen find zwey Exträcte aus der Beckerifchen
deutfchen Zeitung xon 1789, St, 14. und 31, an-
gehängt... In dem erftern if die Partey.des klei-
nern Kaths genommen, und blofs durch allgemei-
nes Räfonnement unterftützt, ohne auf die, aus
der nürnbergifchen particulären Verfalung in.ge-
AAruckten Schriften bereits vorgelegten Gegen-
gründe die mindefte Rückficht zu nehmen, _De-
fio bündiger wird diefer Auffatz in dem zweyten
Kxtracte widerlegt. Der Vf, deffelben behauptet
mit Recht, dafs die Begriffe yon Ariftokratie und
Demokratie anf die deutichen Reichsitädte über-
haupt gar nicht anwendbar find, fondern daraus
nichts als Logamachjen und Mifsbräuche entfte-
hen; dafs befonders Nürnberg in allen Perioden
der Staatsverfalung niemals eine pure Ariftokra-
tie gewefen ift, indem der gröfsere Raflı bey den
wichtigiten Staatsangelegenheiten zu CoNcurriren
hat, und felßft dem kleinern Rath 8 Mitgieder des
gröfsern. Raths unter dem. Namen der alten Ge-
nannten, und auch 8 Mitglieder yon den Hand-
werkern als ordentliche Beylitzer beywohnen;
und dafs, wenn auch fogar der unrichtige Begriff
einer puren Ariftokratie zu Nürnberg 1tatt fände,
daraus doch bey weitem keine unumfchränkte

EEE

AL. Z/ FEBRUAR 1798... ;
haupt, als ‚befonders in Stenerfachen, Mit. Bey-. Gewalt, des ‚Aleinern Raths Folgen ‚Würde, die
ten Oberaufficht des Kaifers Subordinirt if) Hate

164: ,

zu Nürn-

 

überhaupt bey reichs/tädtifchen Magiftratem wel- -
che aufser den AAN Met fen -

 
 

finden kann,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Lr1ezıG, db. Heinfas: Ludwig, von Moiilg, eim*
Gemälde inenfchlichew Unglücks, aus dem Fran
zöffchen. _ 1789, 118 S. 8. s RS,

Der franzöfifche Vf. hat in der Manier des Ar-

naud die‘ Schrecklichiten und fchauderhafteften.
Scenen gehäuft, um daraus eines der fchwär
ften Gemälde aller Arten des Unglücks zu b!
das dem gefellfchaftlichen Menfchen durch Men
fchen widerfatiren kann. Seine beiden Hat
fewichter find Ungeheuer, in dem üch alle die. EN
fterund moralifchen Äbfcheulichkeiten vereinigen,
die je die tragifchen Dichter einzeln ihren lalter-
haften Perfonen beygelegt haben; fie rühmen und |
Früßten fich auch eben fo mit ihren Ungthaten, wie
manche Böfewichterin Trauerfpielen. * Betrug urd,
Spiel, Verfchwörung und Raub, Wolluft und Bru- +
dermord, Kerker und Inquilition, Sclaverey und“
Entführung, Verrätherey und: Schiffbruch , Blut-
fchande und Nothzucht; Gift und Meuchelmord,
kurz, Thaten und Leiden, wofür‘ die menfchliche‘
Natur zurückbebt, find hier in der Kürze fo zu-,
fammengedrängt, dafs das Herz jedes’ nicht ganz.
efühllofen Lefers zerriffen werden müfste, wein‘
Sr Vf.’mehr auf das Wahrfeheinliche als außdas
Aufserordentliche der Begebenheiten gefehn hät-
te. Der Held. der Gefchichte felbit, welcher re“
dend eingeführt wird, verlor bald nach feiner Ge-
burt feinen Vater auf dem Schaffot, und kurz nach- -
her feine Mutter, die fich um feinetwillen einem
fchändlichen Menfchen Preifs geben mufste, durch
einen frühen Tod, und der Schlufs alles feines”
unüberfehbaren Jammers ilt, dafs er,' nachdem er.
kaum endlich in den Beltz feiner Geliebten, um
derentwillen er fo viele Gefahren und Trübfale
erduldet, gekommen ift, feiner Gattin, feines Kin-
des und feines beften Freundes durch einen Mört
der an einem Tage beraubt“ wird.” “Die-Al 1
diefes heraklitifchen Romans if,‘ zu zeigen, im
welchem Grade Menfchen Jafterhaft werden kön?
nen, und, wie der fplenetifche V£.S. 4 fagt, die
Tugendhaftes aufzufodern‘,” dafs fie’ die Laftert
haften ausrotten. Der erzählende! Held rüft auf
der letzten‘ Seite aus: Ich bin gezwungen, den
Menfechen, fogar mich felbit, zu haffen! Im Aus-
druck tragödirt der Vf. eben fo fehr, alsin derZeich:
ung der Charaktere, und will durch Worte eben
fo fehr, als durch Handlungen betauben! Die
Ucberfetzung läfst fich ohne Anftofs’iefen,

  

 
 
 
 
   
 

 

# ix:

 
