AL LG.

  

“AN ATURGESCHICHTE,

oLxıezte; b. Müllers Erben : Mufeum Lefkeanumn;,

= Res ahimale, quod ‚ordine‘ fyitematico

difpofuit atque  deferipfit D.'L. Guft. Karflew

: oe N. Curios.. Hal. Sad. Vol. IL cum. IX
„ deom. pictis. 1789: 367 Sir(Cı Rehlr. 16gr.)

D:- entomologifche Theil diefes Buchs. ift be-
‚reits. A. L. Z. 1788. Nro. 270. S0RereiEn er

für die: Naturhiftorie viel zu früh geltorbene Lefßs-
ke verdient allerdings, näher gekannt:zu werden;
feine: (durch übertriebene‘ Anftrengung erlangte
gründliche Kenntniffe. in der Naturhiftorie und
Oekonomie haben um desto gröfsern. Verdienft, je
mehr fein fchwächlich gebauter Körper ihm. den
Eifer für die Wiffenfchaft erfchwerte. -Defto an-
genehmer war es Rec. hier feinen Lebenslauf zu
4inden. ı ‚Hr. K. , der fich diefer ‚Arbeit mit ruhm-
würdigen, Fleifse: unterzogen hat.‘ zeigt in der
Vorrede an, dafs diefs Verzeichnifs des Lefkifchen
Naturaliencabinets befonders defswegen gemacht
fey, um die Kauflultige genauer zu unterrichten,
was für-Stücke fie..dort zu füchen haben, Die
Infektenfammlüngy-welche ‚einen‘ Haupttheil des
Ganzen: beträgt, “kan. auch‘ befonders‘ gekauft
werden. Die Eintheilung des Verzeichniffes ift
nach-dem Linne; «effen. Syftem Hr. K. mit‘ Recht
avegen feiner Deutlichkeit dem übrigen vorziehet.
Derzur-Naturgefchichte des Menfchen gehören-
den Präparate find nur 26, unter denen fich
auch ein MohrenFoetus befindet. ‘Zur yerglei-
‚chenden Anatomie und zum Studium des Syftems
‚finden fich 35 bedeutende: Stücke, worunter be-
fonders viele Thierköpfe find. „Unter den: Mam-
malien felbft, (ihrer find, überhaupt nur 26,)
kommen auch ‚vor, ein Manis, ein Armadill,
‚drey /Beutelrattem und eine Cavie. “ Die zweyte
‚Claife, nemlich die Vögel enthält 122 Arten. Die-
‚fen-gehen-eben, wie bey. den Saugthieren , meh-
" ;‚rere,äufbehaltene Theile und Skelette von Vögeln
‚vorher‘, ‚eine äufserft brauchbart Einrichtung zum
Erlernen; der Wiffenfchaft., Unter den!Vögeln
-elbit hält‘ der Hr. Vf. drey für unbefchrieben, nem-
Jich einen Baumlänffer CCerthia longicauda) einen
-Honigfäuger (Trochilus maximus) und ‚eine Pi-

A. L. Z,.3790. Erfler Band.

Numero 42:
LEITERATUR-- ZEITUNG

“Donnerstags, den Tıtea Februar 1790. en

8:9

en

ra, (Pipra tricolor) : Rec. glaubt, diefen letzten

ogel beym Cateshy ‚oder Edwards gefehen zu ha“
ben., Diefe drey Arten, wie auch der Merops
Caffer, find-hier‘, durch die gefchiekte :Hand des
Hn. Reg. R. v. Wildung fauber- abgebildet.  Hier-
auf folgen: noch: Nefter und Eyer mehrerer Arten‘
von Vögeln! Der Amphibien find 120 Arten, we
runter auch. der Drache, oder die fliegende Ei-
dexe; und drey Specimina von dem Crocodillz -
wahrfcheinlich von beiden Arten. ‚Das Exemplar/
der dacerta mauritanica L. hat gegen die Definition
des Linne ‚einen glattenSchwasız, Bey Gelegen?
heit der Schlangen merkt Rec. an, dafs ihm neu-
lich gefagt ift; man habe in. Schlefien die Riefen?
£fchlange (Boa conftrietoör L.) entdeckt. Dies hat
er nun zwar keine Urfache zu glauben , er wünfcht
aber, die Naturforfcher aufmerkfam auf die Ur-
fache. diefer. Nachricht zu machen. ‚Es if übri‘
gens fehr wahrfcheinlich; dafs unter dem Namen
der Boa con#r. mehrere Arten mit einander un:
richtig für einerley gehalten werden, Von’ der
Natter kommen hier 32 Arten und von den Klap-
perfchlangen 4 vor, allerdings für ein Privatka«
binet fehr reichhaltig. Hr. K. ift‘bey denFifcheü
befonders dem Bloch gefolget, und hat daherdie
fchwimmenden Amphibien des Linne wieder zu

‚ den Fifchen gerechnet, Beide Sänger‘ ( Echeneis)

kommen hier‘ vör, nemlich Remora und Neucra-
tes; aber im Ganzen ift.die Abtheilung der Fifche
nicht reich, ‚es fehlen fehr vicle Genera, Die
Klaffe der Würmer ift dagegen fehr beträchtlich,
für eine deutfche Sammlung allerdings "reich an
Counchylien. Inteftinalwürmer hatte Rec. mehrer’
wartet, da der fel. Leske fich befonders damicbes
Schäftigte.. Die Anzahl der Seefterne (Afterias) it
49, die der Seeigel gar 57; dies Gefchlecht hatte
freylich eine eigne Befchäftigung des fel.-L. aus-
gemacht.‘ Die Schnecken ‚und Mufcheln (Tefta-
cea,) Hier hat Hr. K. fich die Bormifchen und
Chemnitzifchen Werke zu Führern gewählt, und
dies mit Recht. Es find über 1200 Arten Conchv-
lien, worunterfich mehrere (Atne befinden. Ein
Sonderbarer Anfatz an der Cypraea itercoraria;,
nach hinten zu wie’ein abgeftumpfter Kegel, Mr.
K. hält es für eine 'Krankheit des Thiers. Abge-
bildet find als Varietäten, ein weifsröthlicher Co-

t x Nus

x
