«

zör e SO ZTANVARELOeL NG 282

Scheii ?)'Mörälen Freyer‘ werden. Die‘ Furcht
Km ußofen wird uns doch wenigftens in‘’anderın
» Achaften nicht abfchrecken, und der‘ Ver
„Raid! Canferer AhONOCHNWG doch wenigftens
„geübt werden. — ' Machen (diefe ) Reförmato«
ren hlofs Myßerien zu Gläubensfachen; überlaffen
fie hingegen die Lehre von den Pflichten des Men:
„fchen ‚der freyen Un erfuchuhe des Verftandes;
„Können fe lich überwinden, die Theologie «zu
verdünnen , undfievon der blofs philofophifcken
„Moral zu trennen; blofs in der Glaubensunter-
„Suchung das Anfehn der Kirche anzuwenden, in
5 atechifmus-der-Glückfeeligkeitslehre“ (wa-
um nicht der Sittenlehre) „das Ecclefla dirit ganz
„wegzulaffen; können und dürfen; unfereı Re-
„formatoren fich fo weit verfliegen, fo verfpre-
che ich: mirsallerdings einige fehr gute Folgen“
— Im XIV. B., verfolgt der Vf, den vermuthlichen
Gang, einer (ölchen Reformation, der allerdings,
wenn der weltliche Arm fich, ‚wie billig, nicht
darein mengt; und dies Gefchäft der Unterfuchung
durch Prefsfreyheitund Schutz, derdenkendenKö-
pfe gegen mönchifche Verfolgungen deckt, mit
einer N Trennung der. deutfchen Kirche ‚von der rö-
mifchen endigen müfle, ohne dafsi.die erftere inei-
nem einzigen, Punkte von dem Lehrfyiteme der
eigentlichen ifchen Kirche abzugehen‘ nö-
thig. habe. — Der XV. B. zeigt mit vielem Scharf-
finne; dafs.der Fundamentalartikel des Katholicis-
mus bey jeder Reformation, die nicht wie-die Lu-

“£herfche‘, durch- politifche gewaltfame Revolutio-
nen, und die von denfelben unzertrennlichen Ue-
bel.durchgefetzt werden (oll, beybehalten werden
’müffe;. "und dafs es/allerdings durch gefchickte
“Hände felbR zur(Grundlage‘ einer wahren Refor-«
mation gebraucht werden könne, wenn einmal
die katholifche Vernunft Freyheit und Kraft er-
hält, über-den Sinn der kirchlichen Entfcheidun-
ge wie die-Proteftantifche über den Sinn der

ibel, zu philofophiren: (Bey manchem Glau-

‘bensartikel dürfte es freylich nicht abzufehen feyn,
wie in die von einem, Concilium aufgeltellte For-
mel’ein‘ vernünftiger Sinn: hinein: exegefirt wer«
den follte ;*z. B. in die Entfeheidung des -Triden-
tinums, dafs derjenige verflucht fey , der, fich bey-
gehen Jaffe , zu behaupten: die Ehe, (die doch
eben ‚diefem Coneilium zufolge ein  Sacrament
ift,) (wäre: dem ehelofen Stande (der kein Sacra-
ment it) vorzuziehen !1‘ Indeffen hat‘ man be-
reits unter den Katholiken den Anfang gemacht,
die Authenticität des Tridentinmums zu bezweifeln:

_. and-es dürfte nicht fchwer feyn, von. jedem Corn-
+ "eilium, das etwas 4innlofes “oder unmoralifches

' Feltgefeızt hat, aus hiflorifchen Gründen zu zeigen,
‚dafs ihm felbit nach. ächt. katholifchen Grundfä,
tzen die eigentlichen Beditgungen ‚einer wahren

_,und’aHein unfehlbaren ‘Kirchenverfanmlung: feh-

Ten), Den Gang‘ diefer Reformation zu. fiche
; and zu befchlennigen ift einer vierten Kla € von
‚ Katholiken“ aufbehalten, von der im XVL._und

Terzten?Briefe diefes Bandes: die Rede if. Z0 dem
felben zählt der Vf. die wenigen Selbitdenker, die‘
den Artikel der Unfehlbarkeit nicht glaubert, aber.
als das Fundament des pofitiven Religionsfy(tems
ihres Vaterlandes refpectiren, und übrigens im,
Krengften Sinne’ des Wortes Philofophen und Chri+
ften’zır heifsen verdienen, Die’grofse Schwierig»
keit‘ im‘ Katholicisniy,  fich zu'diefen Grad. von
wiffenfchaftlicher und fittlicher‘ Cultur-emporzu-
fehwingen und auf derfelben"die Ausübung‘ fei-
mer Gewiffenspflichten mit den Rathfchlägen der
Klugheit zu vereinigen , -wird fehr einleuchtend
auseinandergefetzt. si ya
Der zweyte Theil, dem wir mit Vergnügen
entgegenfehen, ‚foll die Beantwortung der Fragen
enthalten: „Was ift wirklich Dogma der katho-
Mifchen. Kirche? welche: Lehren -find.folchey die ;
„augenblicklich reformirt werden können?“ Hier
wird alfo‘ die ganze Dogmatik vorkommen: Soll-
ten‘ dann, diefe, Briefe den gehofften Beyfall fin-
den; fo wird der Vf... im ‚dritten. Theile feine
freymüthige - Meynung: über die kirchliche Ver-
falung und geiftliche‘ Macht‘ überhaupt, und
über. das [A Stäatsrecht, und in’einem vier-
ten über ral und Kafuiftik fagen. Dafs der
Schreibartdiefer Briefe mehr Präcifiomund Sprach-
richtigkeit‘ zu‘ würnfchen wäre, if fchon an den
ausgehobenen Stellen fichtbar genug.

ZüsntıichAu u. FarestantT, b. Frommans Erb.
Luthers Unterricht, Eine Chreflomathie gefun-
der Glaubens + Sitten + und Le iffe aus
‚Seiner Feder geflofen, und für unfre Zeiten new
Zufammengetragen, den Geifl des Proteflantismus
Zw nähren und zu mehren; X789. 244 Sı ET
8: (29 gf.) ;

Diefe Schrift zeichnet fich von‘den N, 289. der
A. L. Z. recenfirten Auszügen aus Luthers Schrif-
ten: durch eine-forgfältigere Wahl aus. Ohne
eigne Gedanken und Urtheile dazwifchen zu men-

‚gen, find unter 72 Rubriken Luthers Urrheile über
„die merkwürdigften Materien, und zwar die Stel-

len, wo er eigentlich und vorfetzlich. davon
fpricht, gefammelt;; z. E; von‘ Gewiflensfrey-
heit, Duldung, Kirchenvereinigung , Schrift-
auslegung, Geift der Bibel, gefunde Lehrart u. f.
w. Wie er von Glauben, guten Werken, Recht-
Fertigung,‘ natürlichem. Verderben gedacht. hat,
it bekannt; es follte’nur nie dabey aus der Acht

elaflfen werden, dafs Luther faft in gleicher Ab-
dicht, wie Paulus gegen die jüdifch gefinnten
Chriften, fo‘ wider die Theologen der römifchen
Kirche, von Glauben‘ und Werken redet und ur-
theilt.. Es wird viele theotögifche und untheologi-
Iche Lefer unfers Zeitalters ,. die Luthers Folianten
dürchzulefen‘ weder Zeit noch Beruf haben, nicht

‚gereuen, hier einen folchen Auszug der würdi-

get, edien, freyen Gedanken des fo” oft verkann-
ten und‘ mifsverltandenen grofsen Mamies bey-
fammen zu finden, der weiter fah, als viele“ fei-

Z23 ner
