 

3

 

. Te
*

 

265 4 Numero 1340 | “

AK LAGE MET. NE es
EFTERATUR- ZZ ELTUNG
Mittwochs, "den 3%" Februar 1790.

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

‚in Commiffion b. Müller: Vermifchte
Kr eehlapes von Gottfried Jakob Schaller.  Exr-
fter Band. 320 5. 3.

D: Vf. hat diefe , poetifehen Jugendverfuche,
wie er fie iq der Vorrede nennt, auf Sub-
feription. drucken laflen, um feine verwaifte Fa-
milie thätig zu unter/ftützen. _ So unfchuldig und
liebreich diefe Abficht ift, fo follte.Ge.von Rechts
wegen doch nie ‚in einer Vorrede erwähnt" wer-
den, Dies fieht immer fo aus, als follte.die Kri-
tik befitochen werden, dem guten Werke zu ge-
fallen, das der Vf. durch den Verkauf feines Bu-
ches: zu füiften hofft, dies Buch felbit fchön und
gut zu finden. Ohme alfo darauf Rückficht zu
nehmen, haben wir bey unparteyifcher Prüfung
diefer Gedichte gefunden, dafs‘der Vf£. befonders
für die befchreibende oder malerifche Poefie ganz
gute Anlagen befitzt, /die nur noch mehr ausge-
bildet werden müfsten, dafs es ihm hingegen ‚in
der Poefie der Empfindung, der Erzählung und
des Witzes weit weniger glückt; dafs man in vie-
len Stücken den Nachahmer zu deutlich bemerkt;
dafs Harmonie..des Tons, Richtigkeit der Bilder,
und der Sprache zu oft verletzt werden ,. dafs
fich der Vf, zu häufi, unangenehme Härten.in
Wendungen, Ausdrücken und Reimen erlaubt;
lauter Gebrechen, um derentwillen verwöhnte Le-
fer, die nicht, jener milden Abficht zu gefallen,
ein Auge zudrücken wollen , die Ausgabe einer
Sammlung von Gedichten viel zu fehr. übereilt
halten werden, Abfchrecken {oll indefs den Vf.
unfre Kritik nicht , nur, Wo möglich , ihn. bewe-
gen, dafs er {ich feine poetifche Arbeit ein. we.
nig fchwerer mache. Zu; den Poetifchen. Male-
reyen, welche wir für die. beiten Stücke der
Sammlung halten, zählen. wir die Morgenwonne. 5,
31. u, den Winter S. 95. Wie manches indefs hier
noch zu beffern fey, ‚wird man.an einigen Stro-
phemn des zuerf genannten Gedichts bemerken ;

"Es dammert fchon‘, und Luna bleicht
Die goldnen Sterne » fchwinden

“A. L. Z. "1790. Erfler Band,

Die Wolken grauen , Zephyr reicht
Sanftfäufelad durch die Linden. :

Die; Nacht rollt ihren Schleyer auf
Wälzt fich vom Firmamente,
Der Frühftern wimpett fchon herauf

. Und purpurt Wolkenrände,

Es tritt der Tag, ftolz, wie ein Held
— In feine Rofenthore,

Und übergiefset Flur und Feld

* Mit (einem Purpurflore.

Indem die Nacht als eine Göttin vorgeftellt wird,
die ihren Schleyer aufrollt, giebt es ein Ppoffrliches
Bild, dafs fie ich vom Firmamente wälzt. . Soll
der Ausdruck: den Schleper aufrollen, von der
Nacht gebraucht, Sinn haben, fo kann er doch
nichts anders fagen wollen, als, fich in Tag ver-
wandeln, und dann braucht fich die Nacht noch
weniger vom Firmamente zu wälzen. Auch ik
Firmament kein poetifcher Ausdruck. Der Früh-
fern foll doch wohl der Morgenflern feyn?. Die-
fer kann -wohl den Saum einer Wolke wer,

aber nicht bepurpern. Das Bild ift alfo unnatür.
lich. Heraufwimpern it ein übelgemachtes Wort,
das fichauch nicht einmal von einem Sterne brau-
chen läfst, den man aufs erftemal, wenn man ihn
am Horizonte fieht, :gleich ganz {fieht. Wolken.

"vände für Wolkenränder , ift falfch declinirt. Der

Tag, wie ein Held rien kann keinen Durpur-
for führen ; und in Fher und Feld liegt eine Taute-
logie, die der Reim erzwungen; die Flur kömmt
ohnedem noch zweymal ver. So viel wäre an
diefen Strophen zu beffern. Inden folgenden iß
nicht weniger Anlafs dazu. Der Himmel lacht,
die Erde lacht, ein {ehr verbrauchter Zug. Thä-
ler und Hügel und Berge fe nicht, wenn
die Sonne fie’befcheint., ie Vögel alle — mit
wunder fchönem Schalle, if (ehr gemein und in al-
tem Kirchenliederton, „Die Lerche fchwingt aus
Aolzem Klee“ — Seit wenn iftdenn der Klee Aolz
en orden 7 V jengt und nn unreimlicher

im. — Das icht von Heimgang hat
A erhabene Bilder in Yowsg’s N oter, aber
es Eh dem Ganzen an Haltung und Vebereig-
