309: | A: L. Zi FEBRUAR. 1790.

Mutter gefucht. Das wärel Hier hat der Ve-

berfetzer nicht bedacht, was für, ein Unterfchied -

zwifcben "queror, und; quaeror.:ift; IL c. a PR.
quun bb na fideadoleviffet;;ı ohne Entehrung : für
in der That, re vera. Solche Fehler find gar: häu-
fig begangen. ' Von den übrigen Erinnerungen
nur ein Beyfpiel. 1. c, 19. omnis mox Italia pacem
vage Im, urzen frewet fich ganz Italien des
Friedens. Wozu -Lolıhe Verfchönerungen ? — 1.
18. 5. nec Jfatis, aderat! fine mora querelam ferens le-
gatio: ‚Hiebey bleibt esmicht. Ohne Zeitver-
luft ift. eine klagende Gefandfchaft vor der Thür.
Wie gedehnt, und ohne allen Grund!

Die Anmerkungen enthalten meiftens geogra-
phifche und. hiftorifche Erläuterungen, die man
leicht aus bekannten Hülfsbüchern fchöpfen konn-
te.) Aber; in’den, Stellen; wo Florus, ‚als ein fo
kurzer, flüchtiger,Epitomator. Berichtigung oder
Erläuterung bedurfte, vermifsten. wir überall
Anmerkungen: . Auch. hätte. der ‘oft fo fonderba-
re Austruck Erläuterung, verlangt z.B. IL 2. 15.
Sicilia fuburbana provincia: ‚Schon ift Sicilien Stadt-
gebiet des Rüöm, Volks.

VERMISCHTE: SCHRIFTEN.

BaaunscHwEIG, gedr.. b. Meyer:  Verzeichnifs
der hiefigen Mefsverkäufer, welchem eine kur-
ze Nachricht von hiefigen Meffen vorge-
fetzt ift, nebft einem doppelten Regifter und
Poft- Tabelle. ,x789: 8. ır2.5. und ı2 S.
Einleitung nebf ı Bogen Tabellen über den
Abgaug und. die Ankunft der Poften.

 

«Durch die; vielen Anfragen, wo diefer oder jener.
Mefsfremder ausitände oder wohnte, und womit er.
handelte, ward der ‚Hr. Ober-Commiffarius Ribben-
tropbewogen, diefe Nachrichten aufzufetzen, Als

Mitglied des Collegii, welchemunter andern.die Di-.

rection in Mefs-Sachen obliegt, “und des ihm be-
fonders. dabey aufgetragenen Gefchäftes wegen,
konnte, er wohl, unitreitig fie am vollitändigüien *
liefern; dafs . er fie aber. fo. bequem zum
brauch gemacht, if ein Werk feines Schriftitelle-
rifchen Talents. — . Was nun den Inhalt betrifft:
fo. ‚findet man erflich in. der Einleitung nach ei-.
ner kurzen Gefchichte' vom Urfprung der Meffe,
und ihrer verbefflerten. Einrichtung ‚durch Herz.
Rudolph Auguft, die nöthigen Nachrichten vom
Kaufgericht, ‚und. dem dabey üblichen Procefs,
vom Appellationsgericht, worinu wie im Kaufge-.
richt 3. von,fremden Kaufleuten durch die Mehr-
heit der Stimmen gewählte Kaufleute als Affeffe--
res fich befinden, vom Packhof, Zoll, Zeit des
Grofs- und Kleinhandels und andern vorzüglich
fremden  Mefsverkäufern zu. wiffen. nöthigen .-
Dingen. — , Das Verzeichnifs felbi, worin man
die zuerf obgedachten Fragen beantwortet fin-
det, if alphabetifch, wie die beiden. folgenden
Regifter, davon das erlte die Städte und: Oerter
enthält, aus welehen fremde Kaufleute die Braun-
fchweigifche Meile befuchen, mit Anzeige derfel-
ben durch die Numern des erftern Verzeichnifles.
Das 2te. ift ein Regilfter.der Waaren, wobey auch
die Numern aus  diefem Verzeichniffe {(tehen.
Beide Regifter haben daher wegen diefer Eiurich-
tung auch für. den Statiftiker einige Brauchbar-

#

keit.DiePofttabelle fcheint auch vollitändigzufeyn..

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZWEYGELARRTHEIT. Erfurt, b. Keyfer: D. Fo-
hann Friedrich Weifsenborn’s Bemerkungen über eine oft
unbemerkte  äufserliche Urfache fowohl der‘ Augenentzün-
dung, als der Hornhautgefchwure und der daher entftan-
denen Blindheit. MNebft einer Beobachtung von einem

Jücklich geheilten_Eiterauge. ‘1789. 16 S. 4. Schmie-
R , Schloffer ,, Müller, und folche; die mit Stahl Feuer
anfchlagen, werden oft von hartnäckigen Augenentzündun-
gen ‚befallen, weil kleine Stücken: von dem abgefprunge-
nen Sand oder Metall in die, Augen gekommen und in
der Hornhaut flecken geblieben find. Dem Vf. find fechs
Fälle von der, auf diefe Art entftandenen langwierigeR
Augenentzündung vorgekommen. Die Heilun erfolgt,
wenn man, den fremden Körper mit dem Richterfchen
Staarmeffer herauszieht: wenn der Körper in der Horn-
haut ‚eingeklemmt ift, : fo wird’ er durch einen kleinen
Einfchnitt Josgemacht.  Bey]einem Müller fand der Vf,

ein Stückchen Stahl in der Hornhaut, welches dafelbft
eine eiterhafte Anhaufung erzeugt hatte. Eine. Änfamm-
Jung des Eiters in der vordern Kammer des Auges wurde

durch Oeffnung der Hornhaut, durch kalıe, zurücktrei- »

bende; und zertheilende Auffchläge, nachdem Janin’s Me»
thode: fruchtlos gebraucht worden, und durch Verbeile-
rung der widernatürlich befchaffenen Säfte gehoben.

W 1 7
Munfler, auf Koften des Verf. : Etwas-überdie Hunds«
seutth- von Tofeph Fehr, öffentl. Lehrer der Thierarzney-

“kunft. 1789. 315. 8. Die Frage: „ob es möglich und durch

unlaäugbare Beyfpiele erweislich (ey, dafs ein kranker Hund,
der noch fäuft und keine Zeichen der/offenbaren Wuth
verräth, unter diefen Umftäriden das, Wuthgift in (einem
Körper beherbergen und daflelbe Menfchen und Thieren
durch den Bi(s mittheilen könne,“ wird aus Frank’s,‘ Py1s
und Scherf’s Schriften bejahen beäncwortet, x

a

 
