    

363 ;

- /krititcher Verfuch zur endlichen Beylegung aller theolo-
gifchen Streitigkeiten, Erfier Theil. "gr. 8.1 Rihir. 6gb
\ Rabbat Tabellen » zur leichten. Berechnung‘ des Kabbats
‚*' ins-Hunderı von 1 / bis‘ 50 Procent, Unter“ Aufficht des -
7 Herrn” Profelor Michelfen „berechnet von T. HL.
Bauer, 8. 6 gr. 8 SA
"Sotzmannis ; DR
BEN “ Erdbefchreibung: Zweytes, Heft, beflehend aus 6 Char-
Es ten 1 Rıhlr. 16 gr. Wird nachgeliefert, x
- =— Special - Charten ‚von. Deutfchland, ein Anhang zu
en dem Adlas von Hertn 0. C. R, Büfchings Erbufchreibung,
Erfies. Hefu ı Rthlr.. 16 gr. Wird nachgeliefert.

 

Atlas zu des: Hevrn:0. C. R. Büfchings

 

 

“/%\,  Verfuch einer Critik der Religion und aller religiöfen } 6 } en
e CE befönderer Rückficht auf das Chritlen- derfpruch für _grenzenlofe Frechheit und ‘Unverfchämt..
\ (hum. Vom Verfafler* des einzigmöglichen Zwecks  heitzu erklären, und ‘die Wahrheit feiner (Erzählung TE
Jefu. 8. 1. Rıhlr.. z ‚mit feyerlichem Ernft wiederholt vor‘ dem üblico zw
Ueber reinen Naturalismus und pofitive infonderheit behaupten, Diefs in der‘ That | grenzenlofe Unter fehäme. e
- Chriflliche Religion, und deren Verhältnife zur Volks- heit uörhiget mich den ungenannten Verfaffer ans Liche
aufklärung. gr, 8. 2 Rihlr. 6 gr, zu: 21eN0D- Sein Name ift Röder. Er if Vetfaller der )
; . Bratikik Würtembergs, Dach bereits einen weidläuftige«
Vilkom ‚zen Auflatz zu meiner 'nöthigen. Vertheidi
€ Der durch feine Schriften hinlänglich bekannte Herr rücken in verfchiedene Journale /abgefchickt‘

D. Carl Heinrich von, Römer, öffentlicher Lehrer des

Staatsrechts zu Wittenberg, bearbeitet nebf mehrern gleich

r >. gefchickten, Männern 'eine, Wochenfchrift , welche. den
3 Merz 8. € ihren Anfang nimmt und im Verlag des da-

figen Buchhändlers! EG. Kühne unter dem: Titels Der
Zufchayer an der Elbe, erfcheint; fe if zunächt für unge-

‘ Jehrte Lefer “befimmt»' und wird‘ zur Aufklärung aller
neuen Staats “ und Völkerhegebenheiten, dienen. Jede
Mittewoche erfcheintein Bogen in 8. und wenn man

diefe bey "dem «Verleger wöchentlich abholen . läfst; fo
präinumerirt man auf.2 Monate. 4 Grofchen, Wer aber
diefes Wochenblatt 2 Monate, brochirt im bunten Umfchla-

ge zu häben verlangt» pränumerirt. darauf 6; Grofchen ;
"jedoch müßen die Pränumerationsgelder, poftfrey eingefen-

det werden. Aufferdem kafter jeder einzelne Bogen 9 PfenA@

nige, das Stück auf. 2 Monate unbrochizt 6 Grofhen
und brochirt 8 gr. Am Ende des Jahrs wird Titelblatt
und Regilter unentgeldlich nachgeliefert. Der Ladenpreils
für den ganzen.Jabrgang it unbrochirt 1 Rıhlr. 16.Gro-
fchen, $Fochirt 2 Rıhaler. Auswärtige belieben fich mit
ihren Verfchreibungen auffer den Verleger an die ihnen
nahgelegenen Buchhandlungen, oder an die Churfächfif.
Wohllöbl. Zeitungsexpedition, zu Leipzig zu wenden,
welche auch gegen eine billige:Vergütupg dea Porto Cie
Blätter auf Verlangen wöchentlich poflfrey überfenden
wird,

——

In. einigen Wochen werden in den vornehmfien
Burhhandlungen Deutfchlands zu haben feyn: Lebensbe-
{chreibung Kaifer Jofephs 11. bis an feinen Todt, aus au-
thenzifchen Quellen, nebit deffen wohlgetroffenem Bild-
nifle. 8. 1790.

Auekdoten von Kaifer Jofeph IL nebf einer Skitze fei*

nes Lebens, 8, 1790

a A

‚feptlich gegen.einen. Schrififeller aufzutreten ; An er
N " Pe

  
 
  
   
 
 
 
    
 
  
   
   
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
     
  
  
   

Il "Vermifchte‘ Anzeigen. /
} Erklernung) ne er
Ich bin, es mir felb® und ‚meinem Amte: fchuldig öß- -

dem Scheine der Anonymität /auffallende; C
Unwahrheiten von unfrer ‚hiefigen gottesdienfllichen Ein-
richtung, von meinem (el, Collegen Herrn Knopf und mie -
in die Weltvgeftreüet hat, Diefer‘ Schriftfieller if der
‚Verfaffer der Reifen? durch das füdliche 1

Schon im 12oten Stück des Intelligenzblattes v.-J. find
diefe‘ Verläumdungen gerügt worden; ; Allein die Unver-
Achämtheit des Reifebelchreibers geht Co’ weic, dielenW.

  
 

 
 
  

gnüge ich mich hier, damit, zur Widerlegung‘ der erzähl-
ten ärgerlichen Anekdote im‘ Betreff: des Sekretaits des
Hi. Prof. Walfteius alhier; das eigene Zeugnifs diefes
kretairs » fo wie ich, es; ‚von ’demfelben ’eigenhändig
£chrieben befitze, hier mitzucheilen, und für die Ui
eintimmung die(es: hier gedruckten Zeignifles‘ wit”
Original meine ganze Ehre zu ‚verbürgen, +" 1)
“Ich Endesunterzeichneter erkläre hiemit! auf
und Gewilfen ı dafs das Vorgeben des V E
Reifen durch das (üdliche Deucfchland,*
„erften Theile feines Werks p, 372,
che Anekdote in Betreff der Comm:
Munde habe, gänzlich unwahr' und’
ner; dafs der ‚Her? Confiftörialr. dd
meiner Krankheit das heilige (Al
. weder das allergeringfte für diefe
noch auch empfangen habe , und
Verfaßler ihm in diefer Rücklicht vor
che Verläumdung fey, ‘ Soviel mir”
Kirchendiener „blos die Fragesge
gen» der den Prediger überbrach!

 

 

Johann Chrifian Riefe,
Schreiber des Hr. Proß Wal
in‘ der Rabengafse No,
Schon aus diefem bayschrachten Beweife‘ wir
kum auf den hiftoriichen ‚Character des R
fchliefsen können. Uebrigens {fs doch tı
Verläumdung fo ungefcheut mit der. Ehre ein
digen ihr freches Spiel treiben kann, K
Wien den 21ten Februar 1790.
Johann Georg F.
Superintendent ,. Confiftorialrath
Palar- der ‚hiefigen eva
x A G
8
