 

 

\

 

"INTELLIGENZBLATT.

"dez- x ? zz

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

‚Numero 24. | ER

Sonnabends den 20% Februar 1790, fi v

 

LITERARISCHE

I. Vorläufige Berichte von ensTir cher
Literatur.

Paris, b. Buiffon: "Une föule Faiite ou les Memoires &
une Demoifelle de Qualitt, 2 Vol 12.2 A 8 £. br. und
3 1. Poftfrey.

D: Ton in diefem Roman ir vortreflich , weder Stil
noch Gedanken haben. etwas triviales » und” überall
i@ der Wohlftand beobachtet, (CM. d, F‚)

Paris, b. Laurent: Elemens de Mythologie ; avec P’Ana-
Iyfe d’Qvide, et, des Potmes‘ d’Homere et de Virgile;
ouvrage prefente 2 T’Univerfite de” Paris etc, ; par M.-
Hußgon de-Baßville , de Plufieurs ‚Aeademies. Seconde
edition, augmenıce et corrige& ‚par Y’Auteur, ) x Vol,
3321.51

anni jungen Leuten fehr nützlich werden, und ihnen
viel andre Werke entbehrlich machen. CM. d, F.)

Paris, b, P. J. Duplain: Refume des Proces 'verbaux des
‚Alemblees Provinciales. ı Vol. 8. 3.1. br.

Man. findet in diefem Buch eine Vergleichungstabelle
vom Zufßand aller Provinzen des Körigreichs in“ Rück-
ficht auf die Summen und Natur der Abgaben, der Ver-
fchlimmerung oder Verbeffernng des Eräbodens u. (.w.

CME)

Paris, b. Buiffon : Z’Hißoire, le Certmoniel et les Droits
des “Etats - Gentraux du Royaume de France, etc. ol
Ton a ajoute 1’ Hifloire des vains efforts faits JSous ler
Regnes de Louis XIV et de Louis XV, pöur obtenir
la Convocation des Etats- Gentrausx ; [uivie d’obferva-
tions fur la Conftitution Frangoife et fur les Affemblees
Nütiunales, fous les trois Races; par M. le Ducde ---
Eine Menge Thatfachen ünd wichtige Refültate find
hier in einem kurzen Umrifs, und mit vieler ‚Unparthey-
lichkeit dargeftellt. Der erfle. Theil enthält eine chrono-
logifche Gefchichte ‚aller Affemblces, Nationales die in
Frankreich feit Errichtung der Monarchie bis 1615 unter
ver(chiednen . Namen gehalten worden; der'zweite erzählt
die vergeblichen Verfuche unter Ludw. XIV und XV die
"Etats Generaux zufammenzuberufen. — Die angehängten. .
“Bemerkungen über die Reichsverfalung handeln viel wich-
tige Materien ab, CM, d. FF)

NACHRICHTEN.

IL. Todesfälle,

Am 2. Febr. farb zu Leipzig Hr, ProfeTor Fr, Wolfe
gang Reiz, i im 57 Jahre feines Alters.

Den 31 Oct, 17897. Rarb zu Brighthelmfone in Sufex
im 75 Jahr, Rev. Henry Michelt, M. A, Pfärrer zu Brigh-
thelmftone.‘ Verfaffer ı) der Abhandlung de Jure Coloniag
inter et Metropolia, 1777. 2) de Arte Medendi apud Prif-
cos, Mujfices ope atque Carminum , wovon b. Nichols 1783:
eine neue Auflage erfchien. Attifche Urbanität und zier-
liche, Schreibart‘ zeichneten befonders die letztere Schrife
aus. Er hat verfchiedne lateinifche Marufcripte hinterlalr
fen, deren Druck er immer verweigerte, Weil er fie nicht
für gefeilt genug hielt” CG, MJ

Den 8 Okt. flarb zu.Cowbridge in der Graffchaft Gla-
morgan, in. feinem 20 Jahre //, Walters; der fcharffinniy
ge und gelehrte Verf. des’Englifch - Wälfchen Diftionnairs,
Seine Talente und Gelehrfamkeit liefsen die gelehrte Welt
noch viel von ihm hoffen, _ (G. M.)

Den 15 Sept. flärb zu Higham 4 in der Graffchaft Som;

-merfet , Mr. /Wmi, Barrett , Chirurgus und Verfaller der

‘hiftory of Briftol 1'788, woran er zwanzig Jahre (ammelte.
Auch ermunterte.er hauptfächlich den ünglücklichen Chats
terton die Gedichte aus Rowleys Handfchriften herauszue
gebe, — Als erfahrner Praktiker, angenehmer Gefell-
fchafter u, f. W.2 Wird fein Andenken unvergefslich blei-
ben, (GG. MM.)

ra

N. Neue Erfindungen,

Hr. Renand Advöcat zu Fontevrault, hat eine ökona,
mifche. Hausmühle erfunden , welche fo (chönes. und gy-

„tes Mehl giebt, als die gröfste Wafermühle, und nue

durch eigen Menfchen in Bewegung gefetzt wird. Sie
iß 15 Schuh lang, 8 Schuh breit und 9 Schuh hoch. Man
kann täglich 300 Pfund Mehl darauf mahlen. Sie koftet
1500 1. ’Man kann fich deswegen an Hn. Renand felbf,
oder an das Bureau royal de correfpondence , rue neuve St;
Auguftin in Paris, wenden, (4, B,)

HL, Neue Entdeckungen,

Die H. H. Dolomiey und Fortis haben im verwichnen
Herbft eine Reife nach den Bergen ‚Enganel gemacht, und
Aa ® auch

186
