U

 

 

XYMer

ALLGEM LITERATUR, -ZEITUNG

Pc ; Numero 10. Ye

Mittwochs. den 20% Januar 1790.

85

 

E Vorläufige Berichte von ausländifcher
\. Literatur.”

UParis, be Buifon Le Nigre comme il y a peu de Blanc)
par l’Auteur de Cecile, fille d’Achmer 111, Empereur
desTures. 3 Vol 12. 5 1 Dr. et 51 151. fr. de port,

‘Verf, fucht nicht fo. wohl ‚die, Sache‘ der!Neger zu
‚vertheidigen »,|alsı, ihnen Freunde. zu. ‚machen Er
Atellt im Charakter eines einzigen Mannes ihren National-
charakter auf... Diefer Mann hat Tugenden und if lie-
benswürdig; befitzt feine Nation überhaupt diefe Tugen-

"den, fo verdient fe Achtung. — Das if der ganze Zweck

diefes mit vieler‘ Leichtigkeit ‚und, Zierlichkeit gefchrieb-
nen Romans, CM, d. F3

Täter Jur les Loix Criminelles "etc. par M..ThöriFon ; an
“* cien Procureur au Chätelet. Tome II. 8.

Wir haben I, Bl. 789. N. 71. S. 598. den erften Band
angezeigt.“ In diefem zweyten geht der Verf. die Crimi-
nalverordnung von 1670 durch, und macht Zufätze und
Verbefferungen ,. die die Frucht vieler Erfahrung und
durchdachten Fleifses zu feyn fcheinen, CM. 'd. F.)

Paris, b. Maradon :  Cltopatre, Roman hiflörique.. 3° Vol.
13. avec fig. 571. br. et 51. 181. fr. de port.
Dieter Romän von la Calprenide‘, über den Böifeau

7 einft fpottete, hat gegenwärtig einen neuen Bearbeiter ge-

£funden , der ihn fehr verbeffert , und von Weitfchweifig-
keiten’ gereinigt hat, CM. a. 5)

Paris, b. Garnery u, Volland :. /oyuge 4 ia Baßille,. en
i; vers et en profe, fait te 46 :Tuillet, 789 ; etvaddrefe 2
Madame de G—-— ä Bagnoles in Languedoc; par Mich.
de Cubilres, Citoyen! et, Soldat.
Verftand und Empfindung Feinheit und ‚Pattiotifmus,

“zu grofse Leichtigkeit, und daher; etwas Nächläfigkeit,

eharakterifren: dies Buch, (Mrd, F.)

"Paris, chez Tes Marchands de Nouveaut6s :, Efui Jür les

 

 

‘prime en 1763.

Weife Plane, richtige Grundfätze, deutliche Schreibart

und gründliche Kenntnifs müßen diefem Werk den Bey-
fall aller Lefer” erwerben, (CM, d, F)

Paris 7 b, Maradap: Principes Philofophiques, Politiques

"" Finances , par l’Auteur du Secret des Finances, im- 1

LITERARISCHE NACHRICHTEN:

et, Moraux-; par le Major life, du Confeil Souverain
de”la Republique de Berne etc. 3: Vol. 12. 61. br.
Enthält ‚viel. nützliche Ideen zum Beften.der Menfch-
Heit. Als Ausländer if er nicht ganz comrect in der Spra-
he, Oft Fehlt es’ihm an Beredfamkeit. _ (M, d. F,)

Paris; Kr Maradan: ‘Voltaire ‚aux Fransois für leur Con-
Aisutiom.

Vön einem ‘M, Läya‘, "der verfchiedne Kleine Geaichtä
Herausgegeben. Vöhltaire, der fich eben "mit Friedrich,
Helvetius und Montesquieu über das Glück feiner Lands-
Jeute unterhält „erfährt. von einigen Schatten‘, dafs-feime
Arbeiten nicht umfonf® gewefen, und dafs das, was er nur
gedacht, wirklich “in” Ausführung gekommen. Einige
neuere Schriften werden vorgelefen. Dann wird von den
Arbeiten der Nationalverfammlung;gefprochen, '. 7

X CM, .di F,7

Paris» b. Gafßilier: Efai fur la Legislation et les Finaw-
ces de’la France ; “par M. Zaporte, Agent de Change

‚de Bordeaux. Vol, in 8. 262 S-

Enthält die Grundfätze, nach welchen der Menfch da#
Glück fucht, als eine: Wirkung feiner Natur, (eine Verir*
rungen, feine Verbrechen. Die Gefellfchaft mufs die Tetzs
tern zu verhindern {uchen „'aber fie kann nur in der ABl
ficht Arafen, um den Menfchen auf den‘ Weg des Glück$
zu bringen. Dazu fchlägt der Verf. die‘ Mittel vor} findet
fie in einer guten Verfafflung, und geht zu dem Ende alle
Theile der Staatsverwaltung durch. CM, d) F.')

Paris» b. Gattey:  Apologie des Fuifs „| en Reponfetänta
queßion:; Ef il; des, moyens' de vendre les Juife‘ phis
heureux et plus /utiles. en. France? -Ouvrage couronne
par la Societe Royale,des Arts et des Sciences deMetz}
par M. ‚Zalkind + Hourwitz, Juif, Polonnois.

Der Vf. will, dafs man-den Juden die Rechte!der Bür-
ger wiedergebe; deren man fie gegen göttliche und menfch-»
liche Rechte; und gegen das Interefle des Staats beraubt
habe.‘ Eben‘ daraus Jeitet er auch ihre verdorbne Morali-
tät her; Im zweyten Theil fucht ‚er zu beweifen,, dafs
der Gefetzgeber der Judeh fie fehr philantropifch gebildet
habe, und dafs Voltaire und Rouffeau, die‘ das-Gegentheil

behauptet, fehr geirrt haben, (F..4, P.)
Paris, b. Defenne:; Harangue de la Nation &.touf 1es-Ci-
K N toyens

®
