z3ten bis zum 23ften.. Br. XII mächt mit der
Erzählung der Reife von Kalabrien nach Siciliein
den Anfang, und befchreibt zuförderft die Lage
und Form diefer Infet, ihre EintHeilung im Val
Demone, Noto und Mazara, die aus den Zeiten
der-Saracenen herftammt ; von den Normännern
beybehalien wurde, und fich' fo bis auf unfre
Zeiten fortpflanzte. ” Man rechnet’ in diefen Pro-
vinzen 356 Städte und Herrfchaften, wozu jedoch
die Kaßele, und andere kleine hie und da bewohn-
te. Diftricte noch nicht mit gehören. Jeder die-
fer Theile wird nun befonders befchrieben; zu-
erft das-ValDeomone, .die-Flüffe Nifo, Alcantaro
und Giarretta, dann die Neprunsgebirge, w elche
Sieh. vom ‚Capo-del Faro bis Taorminäa erftrecken;
und. von, einem’ ehemals dafelbit befindlichen
Neptunstempel, den Namen haben. follen.. Mit
ihnen; hängen. die heraifchen oder junonifchen
Ccbiig“ zufammen. Sehr grofs ift derfchon von
der Natur diefeın Lande. eingelegte innere Reich
thum, der S.;29. f. näher befchrieben wird. Traurig
aber, dafs man iht (0 wenig benutzt ; denndieHäfen
Siciliens‘ {imd fait beftändig. von Schiffen leer. ‚Dies
liegt abermehrzanderRegieruhg.alsan denEinwoh-
nern,die in ihren Eifer nie ermüden,immer neucEnt-
würfe zur. Emporhebung Siciliens zu machen zu
deren Ausführung fie aber:nur Erlaubnifs, nicht
Vorfchub, erhalten, ‚Zuletzt noch dieNamen der
in. diefer Provinz belegenen Städtejunter welchen
effina die vornehmite if.‘ — Br: XIV: Zuerft
eine Befchreibung des’Erdbebens, welches im-J.
1783 Meffina traf, ob.es fie gleich nicht ganz
fchleifte,. fondern nur ihren niedrigern Theil
verwültete. Der dadurch verurfachte Schaden
belief fich auf ‚ungefähr fünf Millionen Thaler:
und eine der:traurigften Folgen diefes Unglück's
wareine allgemeine Hungersnoth. Zu ihrer Lin-
derung. war zwar die Regierung nicht ganz‘ un-
thätig.;. nur wurden von Seiten der Unterbedien-
ten, viele Unterfchleife bey Vertheilung der köni-
glichen. Gefchenke gemacht. Auch wurde zur
Lindernng des Elendes ein eigner neuer Gerichts-
hof errichtet, der;aber bisher noch wenig Bewei-
fe feiner Thätigkeit gegeben hat.
na litten. nur wenig andre Oerter Siciliens von
diefem Erdbeben, welches von dem Vf. lebhaft und
intereffant gefchildert. wird. — Br... XV. Ge-
Ichichte. von, Meffina nach ihren merkwürdigften
Veränderungen; und eine Befchreibung der herr-
lichen Lage diefer Stadt; ihres Hafens, "und des
fo berufenen, Meerwirbels Charybdis, der.doch
efährlicher ift, als er auf den; eriten Anblick
Fine Für Urfachen diefes: beftändigen Meer-
Krudels hält. der „Vf. fowohl den felfigen Grund
der See, der mit vielen Abgründen angefüllt ift,
als auch die Menge emporkeigender Dünite aus
dem Innern der mit‘ fo; vieler Feuermaterie ge>
fchwängerten. Erde.” Se 70 kommt er auf den
Charakter .der Meffinenfen, und ihre grofe Con:
fumtion. des Eiswaffers. und Eifes, welche doch

ALLG LIDERATUR- ZEITUNG

Aufser Meffi-

 
  
   
   
  
 
  
 
 
   
 
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
   
    
   
 
  
   

mehr Bedürfnifs} als Schwelgerey ift, wofür es
Brydone atsgab. Eigennutz ift der Hauptzug ih-
res Charakters; ihre Bildung ift gröfstentheils.
häfslich 5 und in ihrem gahzen Betragen herrfcht
Jeidenfchaftliche Hefrigkeit, Selb ihre Andacht.
ift eine Art. von Karrikatur.  Merkürdigkeiteg
hat Meffina, vollends fe demErdbe! in, Burn ie
nige. DieKathedralkirche heist Madinna del Gra-
feo, wegen eines Briefes , den’'die Jungfrau Mast
ria, an die Stadt gefchrieben, und worinn fie ihre
Schutzheilige zu feyn verfprochen haben foll. Im
Benedictinerklofter befanden fich heim 200
nreiftens lateinifche— Handfehriften;—= "die abi
fa@ alle durch das Erdbeben find vernichtet wor-
den. In dem} Archiv diefes Klofterslift ein vor--
eblicher Schenkungsbrief Tertullian’s. Mit ders
evölkerum Meffina’sfieht ‚es. jetzt fehr traurig
aus; und der Druck. der Regierung fcheint 4
mit der Natur wider diefelbe verfehworen zu h
ben, obgleich \jener jetzt milder zu‘ werden an-
fängt.  Äm nachtheilig@eıt wirkt der militänifehe.
Defpotismus, in welchem man jedoch gleichfalls
Reform hofft. — Die-Seidenfabriken find hier der
vornehmite Anlafs zur Thätigkeit,. Es’ arbeiten“
1250. Weberfühle in Meflfinas aber ihre. Seiden?
waaren finden, | der geringen Güte wegen, fall‘
nirgend-Abfatz, als in der Levante... S.'95 redet
der Vf. von der {peniellen Regierung der Stadt,
und von dem‘ Perfonal ihrer Gerichtshöfe.
Literatur ift. dort fehr. unbedeutend., Noch; vo
den fich dort. aufhaltenden Griechen, deren es
fserdem noch in Sicilien in vier S:'97. namentl SS
angeführten Dörfern giebt.‘ — Bri XVII. Laer
mina liegt auf einem’ fehr hohem, beynah uner- |
fteiglichens Felfen; und über der Stadt her häns =
gen‘ andre fchroffe Felfenmaflen, welche die Na» x
tur gleichfam zu ihrer Schutzwehr fcheint hinges
dämmt :zu haben. Bey “Gelegenheit‘feinerReife‘
dahin befehreibt der Vf. die in. Sicilien gewöhne
liche Reifemethode, und die Kampieri, die nicht
felbft Banditen , fondern Gerichtsbediente findı‘
Mit den  Deferteurs verfährt man dort fehr {tren-
ge; und doch giebt es ihrer immer viele... Taore
mina ent(tand aus den. Ueberreftemder StadteNas
xus, "366 Jahre vor C:G-, blieb aber inder/Ges
fchichte faft,immer unbedeutend/!« Jetzt ide
reich an Mönchen und Bettlern. | Unter den dort
befindlichen Alterthümern {teht das treffliche Thea
ter/oben an; auf die Erhaltung diefer wichtigen
Ruinen wird aber wenig Sorgfalt gewande, (ob!
gleich "dazu ein eignes geheimos Tribunal in Sit N
cilien'niedergefetzt it. Man findet’ zu.S! z16ei4.
nen‘ kleinen Abrifs diefes merkwürdigensantiken
Denkmals im Kupfer -geitochen; Pros 18
fpect der Bühne macht. die Vignette der‘ diefem
Bande beygefügten‘ Karte aus, Uebrigens giebt
es hier noch Ruinenvon alten‘Begräbnifsplätzen,
und andre Bruchftücke degrömifchen Alterdhums. ®
Zuletzt-noch von dendortigen Capucinern/ideren
Moral fehr nachgiebig if —' Br, X/UL Reife wach $

 
  

 
