Pen

147;

düurchaus’an eine eigenthämliche Formigehälten;:
aber jede hat im Ganzen ihr Charakteriftifches im
Schilde. — Wenn’ Eftors Verficherung-beftäti:
get werden könnte; däfs er einer ‚Schenki-
fchen Ahnenprobe ein. filbernes Fäfschen gefe-
hen habe, an. welchem -Chriftoph von Ewefüm,
ein vornehmer 'Oftfriefifcher yon Adel, den*7ten
Oct. 1578 fein und andrer Familiengefechlechts-
wapen' habe einftechen laffen, fo itieg das Alter
- der Schraffirangen um 44 Jahre höher; herauf, als:
esgewöhnlich angegeben ware. _ Bey den Herolds-
figuren oder Ehrenftücken behält der Vf. die
Meynung des Hn. Hofr. Gatterer bey, dafs die
Verzierungen oder Verringerungen derfelben nicht
als eine befondere Klaffe derfelben angefchen wer-
den können. Es if fehr gut, dafs der Vf. indem
Hauptftücke von den. Kunftwörtern in der Be-
fchreibung‘ der Figuren.den deutfchen Kunftaus:
drücken die franzöfifchen beygefügt hat. Unter
den Schriftftellern hätte aber noch der Herr Dom-
Herr von Meding genannt werden können, der fei-
nen Nachrichten von den adelichen Wapcn ein
fehr brauchbares Verzeichnifs von'den in der He-
raldık angenommenen Kunftwörtern 'beygefügt
hat. Nach dem Vorbericht hat der Vf. ein ge-
Ichriebenes Heft der Vorlefungen des bekannter.
Altdorfifcher. Heraldikers, des Prof. Rink zu die-
fer Arbeit mit Vortheil gebraucht. Die dem Wer-
ke beygefügten Kupfertafeln find die Spenerifchen,
die dem Verleger‘ nach mancherley Schickfalen
durch Kauf in die Hände gefallen find. Zur Ti-
telvignette hat der Vf. das neue vermehrte Wür-
tembergifche.. Wapen gewählt. € <

Pazıs, b..Defenne. La Baftille devoilee ou Re-
_ euteil. de. Pieces .authentiques pour fervir' a Son
hifloire.. 1789. 126 5, 8.

Unter den vielen Schriften, welche in und au-
fser Frankreich die Eroberung der fo lange ge-
fürchteten Baitile, und das bey diefer Gelegen-
heit erbeutete Archiv der Ungerechtigkeit, her-
vorgebracht bat, ilt gegenwärtiger Auszug aus
den wirklichen Regilftern jenes Gnfängniffes be:
reits im Auguft des vorigen Jahres erfchienen,
und alfo eine der früheften Brofchüren‘, welche
freylich nur aus unvollftändigen Fragmenten ein
Gemälde der fchreyendften Ungerechtigkeiten ei-
ner willkührlichen Regierung zu entwerfen ver-
fücht.. Eine Gefellfchaft in Päris,, deren Haupt-
abficht ift, ‚alle beym Sturm vom 14. Julius zer-
Rreute. Papiere zu fammeln , die bisher über die
vielen in.der. Baftille eingekerkerten. Opfer“ des
Despotismus in’ den Gewölben ‚diefes Staatsgefäng-
niffes ungeftört vermoderten , hat, diefen Auszug
"als Materidlien zu einer künftigen vollftändigen
Gefchichte der Baftille beforgt, und den ‘ganzen; Au-
guftmonat hindurch jedermann im Parifer Lyccum
dieDurochficht aller inihren Händen beöndlichen Pa-
piere,Acten und Regifter erlaubt, von denen gegen-
wärtige Schrift allerley Refültate liefert. Das Publi-

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG.

148
cum; Welches bey jener grofsen Kerolution durch
fo viel Erfindungen hungriger Scribler getäufcht
worden, erhält‘ hier, alfo eine kurze Erzählung
als den ’geretteten;. und zur Zeit zufammenge-
brachten, Aecten der wirklichen oder vermeyniecn
Vergehungen, wodurch. feit hundert und. mehr
Jahren die Baftille bevölkert wurde, Oder was für
efchuldigungen die Grofsen und ihre Creaturen
mifsbrauchten, ihre Rache auf die graufamfte Wei-
fe zu„befriedigen. „ ;Freylich enthält diefe Samin-
lung, wie ‘bereits gefägt, kein vollftändiges Jour-
nal, auch nur'der wichtigf ten Vorfälle, fondern:
nurifolirte Nachrichten über die Zahl der in ein-
zelnen Jahren Eingefperrten, ., die Namen der
merkwürdigften Gefangenen, neblt der Veranlaf-
fung ihrer a A Von ganzen Rei-
hen von Jahren fehlen die’Anzeigen, z.B. 1665
bis 1681, 'von 1703 — +1730., von 1753 — 1759.
habeh die‘ Herausgeber nur einzelne, halbzerrif-
fene Zettel und Blätter in Händen; ‚auch find zw
oft blofs dürre Namenregifter-ohne ‘alles Intereffe:
mitgetheilt, demungeachtet zweifeln wir keines?
weges, dafs Beobachter. ihrer Zeitgenoffen; und
überhaupt menfchlicher Handlungen manches‘ An-
ziehende in‘ diefer Sammlung antreffen werden.
Andere Lefer, die in ihren Foderungen ürenger-
oder unwillig find, dafs die Herausgeber imzwey-
ten Theil erft die neuefte Gefchichte der Baftille, .
intereffantere‘ Anekdoten und ganze «Memoiren
yon merkwürdigen Staatsopfern verfprechen, und
hier fchon eine zufammenhängende Darlegung
aller Greuel erwarten, die Eiferfucht, gekränkter
Stolz, Religions- und Minifterhafs innerhalb den
bisher ‘undurchdringlichen Mauern des berühm-
teften Kerkers in Europa ausüben liefsen, werden:
wenigftens die. Nebenabficht der Herausgeber bey
ihrer Arbeit billigen, dafs fie den ganzen Gewinn
von diefer kleinen Schrift, den Wittwen und Wai-
fen‘ beftimmen,. die ihre Verforger an dem
merkwürdigen 14. Julius beyın Sturm’ der Baftille
verloren... Aufser den hier mitgetheilten Auszü-
gen über die Anzahl und Vergehen der dort von
1663 bis 1761 eingefperrten Gefangenen; ift aus
einem andern Mannafcript etwas über'die innere
Einrichtung der Baftille, die Verhaltungsbefehle
des Goaverneurs, ‚und die fonft gewöhnliche Be-
handlung der Gefangenen eingerückt, WE
Zu den Gefangenen, welche das ‚Abendmahl
begehrten, ward der‘ Geiftliche nur des Nachts
oder in der Dämmerung gelaffen; / Die Geftorbe-
nen wurden ohne Familiennamen, (im Beyfeyn
zweyer Gefangenen unten auf dem Kirchhofe St,
Paul beerdigt. Prinzen und Prinzeffinnen vom '
Geblüt wurden nicht ins Innere der Baftille geläf-
fen, und als 1716 der Prinz von Conti den dort
arretirten Herzog von Richeliew befachen‘ wollte;
To: mufste der letzte ‘zu ihm in die‘ Kutfche ftei-
gen, welche an der erften Brücke hielt, und mit
einigen. Schildwachen umgeben war. — Peter der
Grofse, der die Baftile. befachen wollte , ward
k nicht

 
