 

dx

theorie populär, den Bedürfniffen des-VölKs ge-
mäfs vortragen, aus einem gegebenen Texte ein
fchickliches, praktifches Thema herausziehen ıdf.
f. w. das heifst, ob er predigen könte. Man ver-

Suche diefe fchon öfters empfohlne ARE nur ,
} dichembef- |
fere Prediger haben.” Es ift drittens, ausgemacht”

zwanzig Jahre lang ,- und wir werden

und der Erfahrung gemäfs, dafs eben diefe Gat-
tung von Predigern, die gewöhnkch-Unfinn pre-
diget, Unfinn predigen will ; dafs folche unwiffen-
de Leute fich nicht für unwiffend halten und kei-
ner Hülfe zu bedürfen glauben. Sie haben und
kennen, wenn das Glück gut ift, noch alle die,
Bücher, welche fie von. der Univerlität wieder
zurückgebracht oder vom feligen Vater: und
Schwiegervater. geerbt haben,  bekümmern fich
weiter um keine Literatur und men auch von,
allen für fie gefchriebenen Magazinen und,Pre-
digtentwürfen keine Notiz. Alles neue ift ihnen
verdächtig, oder ihr geiftlicher Stolz und ihre ge-
lehrte Unwiffenheit finden fich durch dergleichen,
Vorarbeiten beleidigt, oder fie haben folche Grund»,
fätze und Begriffe von. der Kunft zu. predigen, be-
handeln diefelbe fo. handwerksmäfsig, ten fie

für fo leicht, können es fo wenig einfehen, wie;

man ihnen, die.doch fchon fo lange Jahre gepre-
digt haben und vielleicht gar älter als. die Verfaf-
fer find, etwas klügeres fagen wolle, dafs fchlech-
terdings ‚an keine Befferung, bey, ihnen zu den-

ken ift.. Wir übergeben den, Umftand, dafs Leu-,

te von diefem Schlage, wenn. fie. fich.dennoch
fölcher Arbeiten bedienen, vielleicht, in Städten

der heillofen Kritik wegen bedienen müffen, die,

Eücken ihres gebrauchten Entwurfs gemeiniglich
atıf die abftechendite, auffallendite Weife ausfüllen,
weil es doch beffer iit, eine halb gute, ‚als eine
„ durchaus fchlechte Predigt zu haken;., aber die
Beforgnifs können wir endlich »icht unterdrücken,

dafs das Publikum und, befonders das Publikum,

auf dem Lande, das vou feinen Predigern fo.wun-
derbare Begriffe hat, {ich nicht: wenig darüber
ärgern und gewifs viel, von feiner Achtung
gegen die Lehrer der Religion verlieren werde
und müffe, wenn.es mit der Zeit dahinter kom-
men follte, wie jämmerlich es mit. der Gelehrfam-
keit feiner Prediger (tehe, ‚wie wenig man ihnen
zutraue, und wie man ihnen das, was fie,bey je-
der Amtsverriclitung zu fagen haben, ‚erlt in den
Mund lege. Der gemeine Mann fällt gern von
einem Entgegengefetzten, auf das andere; ‚und
wenn er dies alles fo wüfste, wie es Rec. weifs,
dürfte er fich leicht klüger als ‚fein Herr Paftor
dünken.

Diefe Einleitung foll; nun, aber keinesweges
däzu dienen, das vor.uns liegende Beyerfche Ma-

gazin herabzufetzen oder ihm feine Brauchbar- ;

keit abzufprechen, Nein,, fo lange das Predigt-
wefen in feinem jetzigen Zuftande bleibt, d.h,
fo lange noch viele Prediger diefer Hülfen und
Vorarbeiten bedürfen, fo lange ift es ‚ut, wenn

ALLG LITE KATUR! ZEITUNG

46°
die Magaziue-mit folchen Materiilien‘ angefüllt
werden, wie man in dem Beyerfche ı findet. Der
genze " darinn “enthaltene /Vorrath ift ungemein
brauchbar und Rec. hat nichts gefunden, was,
Seiner, Einficht nach, ‚nicht .wahr und nützlich
wäre.; DiePredigtentwürfe entbalten zwar gröfs-
tentheils nur folche Materien und diefelben fo ein?
gekleidet, dafs darauf wohl ohne Zweifel die mei-
{ten Prediger felbit fallen könnten: aber fie ha-
ben doch alle das Verdien& der Popularität im
höchiten Grade und zwey derfelben zeichnen fich
wirklich durch ihre Vortreflichkeit aus, nemlich
über die-Dunkelheiten, in der Religionund tiber die
Hülle, Unter den Abhandlungen hat uns die ber
den Zwecks der Krankenhefuche ausnehmend, gei
Jen, hingegen die über Schwärm.yey und das Ver-
halten des Predigers dabey am wen’giten Genüge
oe inzwifchen il diefs auch ein Gegen-
ftand, der noch lange nicht genug bearbeitet und
irgend einer Meiiterhand würdig if,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

‚ Hamaure, in der Hofmann, Buchh.: Parififche
Nachte, oder. der nächtliche Zufchauer, nach;
dem franzöfifchen des Hn, Retif de la Breton-.
ne, im Auszug, zweyter Band. 1789. 408 S.

8. : 4 *

Diefer zweyte Band begreift die fünf und.drei-
fsigite bis. fechs und. fechzigfte Nacht, ‚jede Nacht
aber enthalt mehrere Erzählungen. , ‚Damit nun ı
die verfchiedenen. Erzählungen nicht blofs da-
durch, dafs: fie, von domfelben nächtlichen Zu-,
Schauer herrühren,  fondern auch durch Bezie-
hung auf einander ‚fo verbunden werden , „dafs —
der, Lefer nicht mit jeder Nacht aufhören kann,
fo wird oft eine Gefchichte in einer Nacht nur! *
angekündigt, und erft nach einigen-Nächten ‚ent.
wickelt. Einige längere Erzähhungen gehen durch.
mehrere ‚Nächte hindurch... So -wie der Ueber-r
fetzer.. die Erzählungen abkürzt, fo hätte er.auch‘
einige unerb;bliche , z. B..die:S; 152 von der Ha
fenpaftete,. ganz überfchlagen können, .« Uebri-s
gens. hat der, Ueberfetzef auch in diefepw Bande
mehr die Leichtigkeit, „als die Lebhaftigkeit-des
Ausdrucks. in feiner Gewalt, ‚Den /Diebitahl’auf,
jemanden geben S. 108. für fchiebewlt untichtige

v 1805 404 ® mx 7
Lzırzic, bi, Schneider: Wie geht's, auf derWelt,, -
oder ‚Befuche: in allen vier ‚Welttheilen, unten”
Führung eines Gemius, zwey. Theile‘, es dem» *
englifehen.. 1790, 296 S. (12 £T.,
Wieder ‚ einer von Dan onen „die fichs*
anf die Idee von der Luft{chiffahrt gründen; Ver-
mittelit.einer. aeroftatifchen Mafchine und unter“ *
der Führung des! Genius der Atmofphäre fchwingt.
fich ‚‚der..V£, ‚hoch über den Erdball in höhere:
Regionen empor, ‚von ‚da er nach Willkühr in
Afrika, Conftantinopel, Indien, Litlsbom, Manrid
aris

 
