 

ngemils
Refill
man ch
122. und
ir” nicht,
erin der,
WAS ent.

Ze, WO

453° °°FEBRUA

Mißverfland gegründet 1f,' den wir mit wenig!
Worten heben können und müffen, Hr. Voigt

nemlich behauptet S. 164 u. öfter), ‚Hr... habe

ehe ertaunliche Verwirrung unter die Benmennun-

gen Hacke, Ba und Mandelfein gebracht. ‘Dies
fallt aber weg, fobald man auf den Unterfchied

Acht. giebt, der zwißihen Bafalt' und Mandelflein 10-

wohl in Hn. Ws kurzer Claffification; der Gebirgs-

arten, als auch im gten St. des vorjährigen Bergm, '
Journals, gemacht ift; ferner, fobald man’erwägt,

dafs nicht fowohl der Mandelltein felbft, fondern

die Hauptmaffe vieler Abänderungen des Mandel-

fteines, (der fo gut als der Porphyr eine folche'
hat,) mit der. /Wacke übereinkommen. ., Dafs Hr. 7,

aber überhaupt mit der Wacke nicht fertig wer-“
den kann, fcheint theils daher. zu entfpringen,
dafs er die wifenfchaftlich "eingefchränkten Benen-
nungen nicht gehörig von den Trivialhamen un-"
terfcheidet, theils aber auch daher ‚dafs er nicht ge-
hörig auf den Unterfchied zwifchen dem Ausdruck’
Wacken (inder mehrern Zahl,da blofs grofse Gefchie-
be überhaupt hierunter verltanden werden), und
Wacke, in dereinfachen Zahl, da es den Gattungsnah-
men eines beflimmten mineralog. einfachen Foffils
anzeigt,) Rücklicht ‚zu nehmen gewohnt ılt; wel-
cher ihm doch in einigen neueren Schriften nicht
entgangen feyn kann., — Noch mufs Rec. feine
Verwunderung über den Unwillen äufsern, den
Hr. /. (S. 207.) gegen Hn. Ws Pfeudovulkane
bezeigt. Dafs’es doch ein wefentlicher Untex-
fchied it, ob ein Foffil durchs Feuer erzeugt ifl,
oder ob es vorher exiflirt hat, und nachmals durch
einen Erdbraud umgeändert wird, kann Hn. V. ge-
wifs nicht unbekannt feyn; hierauf gründet fich

aber des Hn. W. Eintheilung in ächte und Pfeudo-

vulcane, welche Hr, /. daher wohl nur aus Lei-'
denfchaft verkennt. — 4) Beytrag, zu einem mi-“

neralog. Idioticon (S. 239— 326.). Ein alphabe-
tilches Verzeichnifs, von theils provinciellen, *”

theils veralteten, und nach ihrer wahren Bedeü-
tung nicht allgemein bekannten mineralogifchen !
Wörtern zu Hefern, war Keine“ unnütze Idee.
Freylich mufs diefes in Zukunft noch von meh-“
reren Orten berichtiget und vervollitändiget wer-
den; indeffen hat es fchon , für den Anfang, vie-
len. Werth, ‚und wir hoffen „. dafs man fortfah- _
ren werde,, Hn. Voigt, von fremden Orten her,
mit Beyträgen dazu zu unterftützen; dafs man
aber auch aufhören werde, neue Namen’ für all-
gemein bekannte, {chon längft richtig benenn-
te Foffilien zu machen , in‘ der Art wie Hr. Storr
es, aus Urfachen, die fich beffer errathen , als fa-
gen laffen mögen, angefangen hat. 3) Vermifch-
te: Auffatze', ‚Auszüge aus Briefen:etc. (S. 327 —
352). Der Briefe find diefesmahl 3. Stück. a)
über den Heldburger Feftungsberg; b) Nachricht
von der Pflafterraute bey 'Markfühl; c) über die?
Gegenden des Glasbachs, aus Suhl. —' Die-da-

rinn enthaltenen Nachrichten find angenehm;-.

Ecoguoßifches Käfonnement findet man aber we-

RR. 17900 LE 454!

nig. Zuletzt Kommt höch;” eine Iehrreiche Beob- -
achtung” über die Entftehung der Klüfte von Hı./-
Voigt. —'—' Wir wünfchen, ‘ddfs (der Hr. Mer-'.
aüsgeber, * uns zuf den dritten Theil‘nicht zu
lange warten laffeir möge.‘ ‚Sa

 

 

Udo no tid N
‘BerLin, b. Nicolai: Beyträge zur Phtfik, -Oeko-
©" nomie, Technologie init ‚Statiflik5, bejonders dev
ruffifchen‘ un” angteizcnden Länder, von B:
F. Herrmann." Dritter Band.‘ 1788. "376 S.

Wir Können, * 84 Ar in unfern“ Blättern"
bey ’den vorigen Theiten , der Plan undleigentsz
liche Zweck) jefer Beyträge, die über den gegem-i
wärtigen Zuftand des’ Ruffifchen Reichs'id der”
That‘ viel‘ Licht‘ verbreiten, und herrliche"Noti-
zen für mehr als eine Claffe gelehrter Lefer ent-
halten von diefen dritten Bande, der‘ den vori-
gen an Mannichfaltigkeit und intereffanten Auf- |
dätzen gleich ift, hier nur weniges auszugsweife
mitteilen: 1) Fernere‘ Nachricht von den fibi-
rifchen BrandEeulem; Es ift darinu eine Reihe
fehr genäuer, an verfchiedenen Gegenden ange-
ftellten Beobachtüngen über diefe gefährliche
Krankheit‘ mitgetheilt. ” Die Urfachen derfelben
werden hier unterfucht, und die gewöhnlichen
Kurarten beurtheilt. Die Einwohner nennen
fe Faswa (Luftpeft). Sie herrfcht jährlich mehr -
oder weniger, läng£ der ganzen fibirifchen Linie, ;
und hält ihren Strich von Ob an‘, durch die: falz-
haften Steppen bis an die kaspifche See, und
entfteht. höchft‘ wahrfcheinlich aus fchädlichem
Dünften der Sümpfe, ‚und falzigter Gegenden:

” Sie ilt Menfchen und Thieren gleich tödtlich, vor-

züglich aber den Pferden, von denen im Jahr
1785 mehr als 100,060 in Sibirien umfielen. Im
eben diefem Jahr ‚verlor der Jalabinskifche Kreis
am Ural von 23,000 Pferden 9255. U) Ver-
Zeichhifs der vorzüglichften Steinarten , die 1786 im
den. altaifchen. Gebirgen entdeckt worden. In diefe
Gegend, die befonders reich an Jafpifen, und
fchönen Porphirarten it, deren letztere an Vor-
treflichkeit den orientalifchen nichts nachgeben,
war bisher. keines “Mineralogen Fufs gekom-
men. 11) Befchreibung der Pevmijchen Stadthal-
terfchaft, Sie enthält‘ an Flächengröfse 5500
d. Qu. Meilen, liegt an beiden Seiten des Urg-
lifchen Gebirges, und die bergwerksreiche Ca-
“tharinenburg macht den weßlichen Theil derfel-
ben, oder das Land jenfeit des Ural aus. In
der Stadt Catharinenburg: fiel: den 25 May. noch
Schnee, und den 2 Jur. fing der Faulbaum (Pru-
nus padus) an zu blühen, Die dort befindlichen
Mineralien find alle fehr genau regiltrirt, | Die
Demidoffchen Gärten: in Selikamsk und Schorts-
koi Sawod, find die einzigen in ganz: Sibirien,
europäifches Ob wird aber‘ hier meiftin Treib-
Häufern gezogen. Kaum # der ganzen Stadrhal-
terfchaft_ift Wiefen und Ackerland, die Se
. a noch Wald. — Folglich bedarf die Pro-
LA? ı

vinz
