|

 

615 S A.L.Z. MÄRZ 1796. DE

rer äufsern_ Form eine‘ auffallende' Aehnlichkeit
mit gewiffen organifchen Körpern habefi?” To“dafs
fie ein Bild geben, die Vorftellung von. der Bil-
"dung aus ungebildeten‘ Stoffen zuverleichterm. —
‘Dann. das Beyfpiel det Conferva fontinalis L., de-
"ren einfache Fortpflanzungsart, um fo mehr zum
“Beweife für den Bildungstrieb, - und; gegen die
° Evolation dienen kann, .-da-diefes Moos fehr
“ fchnell wächf und aus einfachen Faden beiteht,
“deffen Spitze bey feiner Fortpflanzung zu einem
'Knöpfchen anfchwillt, das fich vom Fäden trennt,
da dann aus diefem Knöpfchen , (in dem, feiner
Durchfichtigkeit ungeachtet; nicht eine Spur ei-
nes als Keim eingewickelten Fadens zu finden it),
‚ein neuer Faden hervorwächft, der in zweyma!
“24 Stunden feine. völlige Länge. erreicht, {0 dafs
- mit dem Maafse, wie er wächft, ‚das Knöpfchen

„kleiner Wird, aus dem er entftanden war: — Fer-

ner -Erfcheinunger' der-Reproduction, die doch
‚eine partielle Zeugung- iff, ‚befonders an: den Po-

“lypen. —: Am Ende abftrahirt-dev Vf. aus Er-

fahrungsgrundfätzen gewifle Gefetze, nach-denen
* der "Bildungstrieb ‘in. den‘ ‚organifirten Körpern
wirkfam. ift.

Lzirzıe, ‚b. Junius: .D. Georg‘ Rudolph Böhmers
+ Syfßtematifches literarifches Handbuch der Natur-
gefchichte, Oekonomie und anderer damit ver-
wandten‘ Wifenfchaften und. Künfte.. Fünfter
Theil. Waferreich nebft allgemeinen Regifter,
„ABB 70 SE 0 TE
Diefes ‘mic’ fo /vieler-Mühe gefammelte Werk
“j aus der Anzeigeder vorhergehenden, vier Thei-

* te hinreichend ‚bekannt, In diefem herrfcht eine
‘- gleiche Einrichtung, fo wie der Titel und die

Namen der Eintheilungen auch ebenfalls lateinifch
‚beygedruckt find. Indem er(ten Kapitel kommen

+ die Bücher, weiche von Schriften über das Waffer

handeln unter dem "Titel der. Literarifchen« vor.
Kap. 2: enthält die Schriftfteller vom Wafler über-

- haupt, wie Wallerius u, a. Nutzen des Waflers ;' ©
befondere Arten. des Waffers:- Kap. ı1.. Wäffe-
- richte Lufterfcheinungen‘; Nebel; Thau, Regen,

Schnee, Hagel und Eis. Kap.. 4. Brunnen. K. 5.
Flüffe, Kap.-6. Meer. -Kap. 7. Bäder: K. 8. Sauer-
brunnen und ‚andern kalte und warme minerali-
fche Waffer. ‚K. 9. Durch die‘ Kunft-bereitete mi-

‘neralifche Wäffer. K. 10. Kalte. und warme Waf-

fer; nach ‚den verfchiedenen Gegenden ‚und dem
Alphabet geordnet. Z. B. Unter Markbranden-
burg‘ die Schriftfteller die von dem Waffer zu
Arendfe, Berlin, Frankfurt, Freyenwalde u, £. w.
handeln. Mancher möchte hier nun in den Un-
terabtheilungen chronologifche Ordnung wün-
fchen ; fo/wie die Schriften felbft freylich oft bef-
fer geordnet feyn könnten. -' Allein theils if hie-
rinn nicht Vebereinfimmung der‘ Lefer zu hof-

 

 
   
   
   
   
   
     
   
    

fen; theils würde ein jeder Verfuller-zweifelhaft
geblieben feyn, unter welcher Abtheiluug diefe-
‚oder jene befondere Schrifigebracht werden Aoll- 4
te, weil folches nicht immer aus dem Titel erhellt,
und kein. Menfch alle die Bücher felbft gulefen.
hat, davon ‚er die Titel auffixden konnte, De m
Vf. hat. num nochmals eine Ueberficht der inal len
fünf Theilen. gemachten Abtheilungen gegeben

und ein {tarkes Regifter der genannten Schril
'fteller angehängt, wodurch! diefelben leicht aufge

%

‚Aunden und, wenn man will, anders Me

 

  

 

  

werden können. ‚Mit Dankbarkeit wird abe BES
‚Gelehrte Tolche mühfamen. und koftbaren Arbei-
ten nutzen, um die Literärgefchichte feiner Wif®+
fenfchaft: und dadurch, diefe. felbft, immer voll-
‚kommner zu machen; oder wenig(tens feine eige-
ne Kenntniffe dadurch /zu vermehren. u
FrankesuRTt u. Lermmzic, b. Fleifeher: Flora
Jfica‘ Seu firpium Imperiüi „Roffici per Eu

et Afiam and SM

 

indigenarum deferiptiones. Jule
aufpiciis Catharinae II. Auguftae edidit P.
‚ Pallas, -"Tomi.1. „Pars I... 7789. 8 B. 12.
Da: das. überaus ‚prächtige Originalwerk auffer
‚Landes nur zu wehigen Handen.gelangen kann;
die Befehreibungen aber der darinne aufgeflelltem
Gewächfe, -zumal-der befondern und dem rufü-
fchen Reich ‚eigenthümlichen, meifterhaft genau,
und deutlich abgefafst. find, Hr..P. auch allenthal-
ben fehrwortheilhafte ökonomifche Bemerkun; 1
«angebracht hat: fo können. die Liebhaber d
+ Wiflenfchafti, der Verlagshandlung den Day
die Veranitaltung des Abdruckes yon dem Text
. jehes grofsen, Werkes, ‚nicht verfagen.. Es ler
„weder. däs geringite hinzugekommen, noch Se
aufser den Kupfertafeln weggelaffen, auch nichts, '
‚als das Format, abgeändert worden. ‚Der Sc t
‚urRd Richtigkeit des-Druckes Fehlt ebenfalls
sc GESCHICHTE
„ Bılrusw;, b; Maurer: Gefchichte der
+. > fabeth von. England, — von Ma
4. Keralio, Ans den Fre 5
mn R89- u 4E4 So 8-, (I Rühlr. I2 BE.
% Das Original if.A.L. Zi 1789. N. 65b. u. N.270.
angezeigte worden. Die Veberfetzung, welche (
ne Vorredeoden Anzeige ihres Urhebers erfche:
. ift‚fo weit wirfie geprüft haben, treu und Neißig ge-
arbeitet: Der erde Band begreift. dien asführli- ı
- che Einleitaug. der, Verfafferin zur Kenninifs des
englifchen Staats und die Gefchichte.K, Heinrichs = )
VIE, - bis, zum. J. ‚1532. ‚uud: zu de BE Mai
LT h0maniMOrne die: EEE In ge 8
beygefügte, Porträt der K.Elifabeth 1t 10 gut ge-
eich als. das’enige ». SS ich bey dem
“Original-befindet. $ | n

   

   
  
 
   
   

      
