DEREN TA EEE

237: ; z———“  ““““

verftorbnern- Gelehrten,’ mit Beylatzı des Todesjah-
res, auch wo es aufzutinden war, des Sterbetages.
;\ 5) Ein Regifler zu. Erklärung der gebrauchten
Abkürzungen und Signaturen.‘ * 0
Aufser :diefem' wird” eine "/iterär - hifforifche
UVeberficht , uber die in allen‘ Theilen "der. Wiffen-
Ichaften innerhalb des angezeigten Zeitraums ge«
nächten Fortfchritte in einer‘ vorzufetzenden Ab-
handlung gegeben werden; welche jedoch nur
ätzt Unter. der Vorausfetzung verfprochen wird,
dafs. die(es. Tableau bey einem Zeitraum von fünf
Jahren’ reichhaltig und‘ intereffant genug ausfallen
werde; follte dies fich nicht fo finden, fo wird
man fich begnügen, es nur nach | Ablauf eines De-
cennii zu ‘iefern und‘ allo_ bey »dem '2ten, 4ten
Quinquennial Repertorium die Foretichritte der. Li-
teratur für das verflofsne Jahrzehnd darzuitellen,

“Jedem folchen Quinguennial  Repertorium
wird ein vorzüglich gut geftochenes Portrait eines
Gelehrten‘ vorgefetzt. werden; aus der Klafle der
Wenigen; diein dem Zeitraurn, welchen das Reper.
torium umfafst eine literarifche Revolution bewir-

Ket haben...

S nt,

Um. nun, die vorzügliche ‚und ‚allgemeine
Brauchbarkeit diefes, Repertorium der Literatur ins
Licht'zu.ftellens bitten. wir, die Lefer: auf folgende
Punkte Rückficht zu nehmen, ia

x+. al 16OMSL x A y

ı) Jedem Gelehrten, der „in feinem Fache
nicht fill ftehn, fondern mit dem Gange der Lite-
ratur fortgehn will, ift ein Tolches Repertorium
zum Nachfehlagen und: dchnellen Auffinden, un-
entbehrlich, und wegen des in taufend Fällen da-
‚durchierfparten ‚mühlfämen und Zeitfplitternden
Auffüchens, mit der gröfsten Bequemlichkeit ver-

Y

bunden,

2) Jeder Schrift fleller, der über eine befondere
Materie {chreiben will, findet in dem fyftematifchen
Regifter alles beyfammen, was in.den.letzten-Sexen«
rium, (künttig jedesmal Quinquennium) über die-

nd _ fe oder angränzende Materie ge(chrieben „worden.

3) Jedem h/oßen Lichhaber der Literatur mufs
die fyRematifche Veberficht der in den letzten
Jahren in allen Theilen von Europa erfchienenen
neuen Schriften ein höchft angenehmes Schaufpiel
gewähren,

„= 4) Für Studirende und angehende Gelehrte kann
diefes Repertorium ftatt einer Einleitung in die neue

 

348,

fie allgemeine Bücherkenntniß «dienen „welche ihn
auf die beften Bücher durch die Benverkung der in
den Journalen gefällten vortheilhaften Urcheile
aufmerkfam ‚macht, e

5) Auch, kann jeder, daferner fıch das (yfle-
matifche ‚Repertorium entweder ganz‘ oder theil-
weife duychfehlefeen laffen will, ( worauf‘ bey dem
Drucke dadurch Rückficht genommen werden (oll,
däfß mehrere Hauptfächer auf der, Prime eines Bo-
gens anfangen, um. jeden Band noch in mehrere
Kleinere ‚Abtheilungen binden‘ laffen zu könneh)-
daffelbe für die nächflfolgenden fünf Jahre, und
bis, ein. neues. Quinquennialregifter erfcheint, zu
einemjbequemen Handbuche, gebrauchen "um das,
was ihm in den folgenden Jahren für ein oder meh-
rere Fächer vorzüglich brauchbar fcheint, zu fei-
ner Noriz beyzufchreiben, hie

6) Allen Vorflehern öffentlicher Bibliotheken, to
wohl, als Ar niperJonen die eigne Bücherfammluns
gen haben, leiftet dies Repertorium, wie lich von
felbit verfteht ,'zur Auswahl, Zum. Ankaufe, und‘
zur Anordnung neu anzufchaffender Bücher fehr
wefentliche Dienfte,, FA

 

9 Weit A

- 7. Eben fo große Brätichbarkeit mu(s’es (im
Hiterarifch- merkantililcher Hinlicht für alle Buch!
handlungen , Antiquären,  Auctionatoren , zumal
wegen der, fo viel es irgend möglich, überall bey-
gefügten Ladenpreife haben. , MG

8. Dafs ‚es allen denjenigen, welche die‘A. L}

Z. felbit, oder Suiten- andrer gelehrten “Zeitungen
und‘ Tournale, ‚ingleichen ganze Suiten‘ periodi-
cher Schriften Hehtzen‘, zur Bequemlichkeit des
Nachfchlagens und Aufindens darinnen falt’uneriea
behrlich (ey, dürfen wir. nicht erft erinnern‘, in
ebeH diefer Een es‘ in‘ allen‘ Perfamms
ungszmmern., , Lefegefellfchäften. und Bibliotheken
aulge elle. Ed } ? f 4407

U } is j

5. Sieht mär endlich auf künftige Zeiten hir“
aus, (fo wird diefes Repertorium für die. Gelehrten«
gefchichte, durch die von 5 zu_5 Jahren erfchei-
nenden Fortfetzungen eine imhmerwährende Regi«
Atraturwerden,-dergleichen bisher für die vergange«
nen Zeiten oft gewünfcht; aber in der hier ange-
zeigten Ausdehnung und nach einem folchen Plane
nie unternommen worden,

IV
Diefes Allgem. Repertorium nun für die Jahre
3785 — 1790 incluf. wird in der Leipz. Ofter Meffe
1792, erfcheinen, wenigftens 8 Alphabet in grofs
Quart betragen, und in 3 Bände abgetheilt wer?
den, die aber unzertrennt auf einmal abgeliefere
Gg2 werden
