 

311
Jich durch die nach einer eigenen Erfindung in ihrer
nalürlichen Stellung.aufgefetzten inn - und X ausländifchen
Vögel, än der Zahl gegen dreyhundert, Es’ „nicht
vereinzelt , aber. im Ganzen verkauft, und man Wird je-
dem Liebhaber‘ (ehr billige Bedingungen machen. Ich -
nehme hierüber {ö wie über cen Verkauf der Schäfferi-
£chen Schriften Anfragen“ und Beftellungen ‚an, die ich
pünkılich beantworten und beforgen werde. Auch ‚Reh
hier irgendwo eine fchöne Sammlung juriflifcher Dispu-
tationen in mehr als drittehalbhundert gut conditionirten
Bänden, mit einem Nominal und Real Index, um_ einen
£fehr ‘billigen Preis, zum Verkauf bereit. „Auch hierüber
gebe ich jedem, der fich an‘ mich wendet, nähere Aus-
‚ensburg, den 26 Februar 1790, ERS
KanftnsESE rediger und Profellor Grimm,

1V. Mineralien (0 zu verkaufen.

Es wünfcht jemand feine auserlefene Sammlung von M
Mineralien zu verkaufen; fie enthält 773 Stücke und 456
Döubletten, alfo in allen 1229 Stücke. Darunter befinden
fich 28 Gold - und 132 Silberftuffen von verfchiedenen Ge-
halt, Gattung und Gröfse. Alles ift wohl confervirts, die
Stücke” haben frifche Anbruüche und find gröfstentheils
aus Huvgarn , Siebenbürgen und dem Bannate; wiewohl
fich auch ‚aus andern Ländern mehrere Stücke dabey be-
finden ı doch wird nicht leicht etwas, das in benannten
Ländern in dem Innern der Erde, fowohl an feltenen
Chryfallifationen als weichen Anbrjächen bis nun entde-
cket worden; in diefer Sammlung fehlen, Der Catalogus
davon ift in Lateinifcher Sprache fehr genau verfafst und
die Länge, Dicke, Breite, und locus natalis jeden Stücks
darinn beygefügt. Nähere Nachricht giebt hiervon, der
Buchhändler Carl Gottlob Pfaff zu Lemberg in Galizien
und procurirt denen etwanigen Liebhabern die Copie des
Catalogus. w

 

IV. Vermifchte Anzeigen, \

Von ‘den in No. 22 des Intel. Blatts der A. L. Z.
befchriebenen, {ehr merkwürdigen, im Thüringfchen vor
kürzen eutdeckten Gypsliufen, in welchen doppelt pyra-
midalifche Quarzkry(tallen in‘ beträchtlicher Menge vor-
kommen, hat das hiefige Herzogliche Mufeum gin ({chö-
nes Exemplar durch die Expedition der A. L Z. erhäl-
ten. Ich achte es für meine Pflicht, für diefes intereflan-
te Gefchenk hiedurch öffentlich meinen verbindlichften
Dank abzuflatzen, und fehe die mir überfchickte Stufe
als’eine vorzügliche Zierde Den nn a Me Aufficht

vertra ms an. Jena den ärz' 1790.
auvertraufen Mufeu)  Deio@Chrilirn Leder

 

Anzeige und Antikritik einiger meiner Schriften betreffend,

1) Ein gewifles Zeitungsblat, welches meine Reflexio-
nen. über den. wahren JWerth. der chriftlichen und natür-
lichen Religion; Heidelberg bey, den Gebrüder Pfähler:;

I

e- — DE m : ——-

„ fehler, den gegenwärtige

- gen nicht, fo ich dem Rahhfchen Werke über‘

  
  
  
 
  

  

angezeigt, hat den "tollen Finfa geh!
lichen Unwiflenheit in der chriflichen. Re
digen, und meinen Affectvollen A; ‚usdruc
Betragen der Chriften, als Tere Dn n
follte man aber "wohl glauben, dafs ein einiger.

Antwort. vermuthlich weg-...
wifchen wird, Schuld an der ganzen auffallenden Res
fion. gewefen. Das einige Wort, erfer Theil ‚blieb auf Fe 4
dem Tittelblatt. ohne meine Schuld, weg». und. mein -
Recenfent fahe das ganze Werk geendiget an., Der zweyte,.
Theil wird, fo bald als möglich unter die Preffe kommen,
und ‚damit jene harte Befchuldigung wegfallen... rs
2 - Vo

2) Einem ’andern Recenfent "gefielen die Anmerkun-

 
       
     
 
  
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  

und Magnetifmus, Heidelberg bey‘ den Gebrüder ‘
beygefügt: und mir, ich fage es offenherzig, gefällt feim
Beweis nicht; denn wenn er glaubt der thierifche Magne- -
tismus feye“ein Undingy (o--gläubt/es datum di
Welt noch nicht; wenn al(o. jener..Recen,
Stücke die Denkungsart anderer verlacht,
ihn befeufzen‘ und feiner lächerlichen
dem Wege gehen. r Y
3) Auf künftige. Oftermeffe wird die Uebı
des fechften Bandes von‘ Bergmäntis kleinen‘
und Phyffchen Werken“ im Druk erfcheinen. Der’
liche Beyfall einiger Journale über die vorige:
haben- mich aufgem: in meine fo
Es wäre‘ daher %

Anders leiten, und Ge’zu einer neuen Ueber
rig machen «wollten. Dergleichen Abfı
gs voraus, werden-keinen Eingang finden.
Lefer fehen, dafs fie von mir im

worden, fo will ich noch einige
Werken des‘Bergmänn liefern, worinn.
gen und Beobachtungen unterfuchen
bereichern, uud dem ganzen Werke
fändigkeit verfchaffen werde.

4) Endlich mufs ich mein Publil
rüng eites verfpröchehnen Werks, nı
Sifchen medicinifchen‘ Litteratur um“
Hinderniffe. haben mich eine lange. Zei
halten. Nunmehr aber find felbige
mich diefer Arbeit, gegenwärtig‘
3790 wird davon das erfte Stück «
oder gerechter” Tadel foll, meiner‘
jenige Richtung ‚erhalten, wodurch.
gen benutzen, und die elende Vor}
des verlachen werde; eine fpe A
mir nach der Herausgabe vor "7

Frankfurch im Februar 1790,

5 nkenbergiichen
