Tw epßhere, cf. 35, 1.34
YO MLVIL ;
"  AemeTS an

 

imoeulis..

m "4 fagtı

35, 47- 57
feine

EN #x Y ankfunieah G

   

 

 

 

 

‘' GoTtTESGELAHRTARIT. el + Diff. inaug. Der
Jege morali' Mofaica, . Von dem Hn. Superintendenten: in
Merfeburg Baumgarten Crufius 1789. 48 S. 4. And
W. ift die gute lateinifche Schreibart, d
eite ; fonf 1 ben weder genatie Ueb
ein ung | des Inhalts mit! dem” Titel, noch! itgend et
Was‘, das nicht allgemein und, längft bekannt-wäre ;/ dat
gegen aber manchen, Eee wahrer Se derchrift-
% eligion wohl nicht wird zufrieden {feyn, können:
ngs wird wider gie gefeitten welche das alte Te-
Tal verschten. ‘und fie ‘werden mit’ den gewöhnlichen
Gründen kurz zurecht gewie(en; ‘ Nun folgt‘ die gemei-
ne Eintheilung, des Mofaifchen Gefetzes in.
che, politif-he und Moralschun, welche auf. Molis, Geferze
bung gar nicht paflende Eintheilung der Vf. beybehält.
Afierauf eiwveifet er, was Tängft entfchieden ift, dafs die
erften beiden Arten‘von Vorfchriften für. Chriften nicht
weiter verbindlich feyn, und; geht, fodann zum‘ Moralge-
fetz über; für deflen, kurzen Inbegriff;er die,zehen Gebote
anfieht!! Nach einer hier ‘ganz entbehrlichen Erlauterun,
über die Art, wie diezehen Gebote abzütheilen feyn, wir
eitläuftig dargethaiı, dafs auch diele Vorfchriften , wie-
fern fie ‚einen Theil des Mofrifchen Geletzes find, Chri-
Sen’ nicht, weiter werbinden können. „Aber deffen  ünge-
achtet, ‚behauptet, der, Vf;, könne und müfle, der, Decalo-
gus als ein, Kurzer Inbegriff der ganzen „Sittenlehre auch
yon Chriften beybehalten "werden, und zwar cheils we-
gen feines auch uns verbindenden Innhalts , - theils we.
VO Dead Nortrefßlichkeit. ‘ Die letztere
ind

   
 

ft finder man in demfel|

  
   

 

 

et er in,der. Yo/Mündigkeit , mit weicher alle Pflichs
ten. eines Chriften in demf(elben enthalten feyn, wenn
jan ihn nur gehötig zu erklären wMle; in der‘ dabey
Secbachteten “fehnen‘ Ordnung , uhd in: der Kürze, wos
miß alles Ausg ufey.ı— Was: foll mai zu) folchen
Behauptungen‘ fagen? Kanu der, welcher fich alle,Pfich:
ten; eines. Chriften, aus ‚dem Decalogo abzuleiten getraut,
einen, Begriff von richtiger “Interpretation, Und infender-
heit von der wahren‘ Moral ‘des “ Chriflenthums haben‘?
Glzubr der Vf. wohl, dafs. gemeitie ungelehrte Chriften,
"für welche die zehn Gebote, dock, vornemlich gehören
follen , aus denfelben , um ein Beyfpiel zu geben ,; nur
diejenigen Vorfchriften des Chriftenthums werden her.
ausbringen können, welche Paulus fo kurz, fo deutlich,
Und fo rührend: Rom. Xil. zufammenfafst ? Und doch
svill er‘ die Chriften lieber an jene ‚Gebote , alsıgeradehin
an das neue. Teft. weifen , „wo ‚alles. weit vollitändiger,
{Ter. und eindringender vorgetragen ift ? Wird er nicht
ald in einer. neuen Abhandlung darcthünm, dafs es nöthi
4ud nützlich (ey, nächft der gefunden Nahrung, die wi
Ans in Imletn verbefferten Umftänden verfchaffen-können;
doch auch die Eichelkoft unferer älteften Vorfahren ıbey-
zubehalten ?. Y « x w )
Zur vor(teheriden Difputation Kat Hr. D, Rofenmüller
durch ein Prbgramm eingeladen, „deflfen Inhalt deftö
Fruchtbarer und nützlicher if. Es iftüberfchrieben : de
fatis interpretationis /acvarum listerarum in ecolejia chrir

 

 

/ LA Io Z. JANUAR 1700.
pöV Arodwpbe 9. onna0ı EHpaukerroc, fc,

cr rofa, fine Spinis :
MEEROT

oiberaa nl 6 al KL BEN SC

das. kirchli- -

  
 
    
     
 

Bi

ar u“ %
AR LET E
1 U n ze) ‚ eier
‚ABianay pats I. 20, S."4, Nach einer kurzen ‚Vorerrinne-
rung, über die Nochwendigkait hiftorifcher Kenntniße zu
einer gründlichen theologifchen Gelehrfamkeit wird „erin-
nert , dafs es noch (ehr’an einer Gefchichte: der-Schrift-
erklärung fehle, und der Vf. macht. hier den Anfang,
ek En N Gefchichte zu fammeln. Er
will nämlich aus „ihnen jedem Peri der chriflichen
DE NE DIE & enchnflen Se! Miele ausheben,
re, Art. „die Bibel zu,erklaren, „an deutlichen Beyfgie-
Ten und zugleich die nöthigen Erle tungen er
alle die Umftäindebeybringen, durch welche ihr exeveti-
fcher Gefchmeck gebildeı worden ift,. und nach welchem
ihr, Verdieft um die: Schrifterklärung beftimızt ‚werden
fs. Aus der erften Periode, welche von den fogehann-
ten "apoflolif} en Vürtern an’ bis auf Origenes gehet ‚*wird
diesmal blöfs Barmabas chärakterilres; die gelehreeh Er-
Muterüngen, welche uber die iu dem. angeblichen Brlefe
des Barnabas ‘befindliche Erklärungsart.hier gegeben
den fg fehr mannichfaltig, und eines "Atseugs nicht
wohl Fahig. - A SE NE
m Julius des Jahres 1789. it in Dresden Mnter‘ dem
Titel: 49öruv0y Oıkadek Ola, "eine kleine Gedächt-
nifsferift auf den,ehemaligen Prediger in. Oberrüblingen
bey Sangerhaufen „ Kenzelmann, ‚erfchienen,, ee fr
Soha, der jetzige Suiftsdiaconus in 4 urzen, Hr, X ‚Chir
‚Atian Beats, Kenzelmann , im Naıten einer Gefellfehat
verfertigt hat Sie verdient‘ deswegen erwähnt‘ zu! wer
den, weil fie eine güte Erläuterung der, Stelle! Joh. Vz
19—72$. enthält. Neu und; dem V£. eigen if} der Vor#
fchlag, v. 22. bey den Worten:.5 &%-0l0xre, und G.0.0x,
467, ein XxrxX zu erganzen, und den Sinn fo/zu.faß
fen: cultum quidem Deo vos praeftatis :in monte Gayizim ;
fed ejus rei ne rationem quidem veüdere poteflis; nos coms
£ra praviffimas caufas poffumus afferre, cur Hierofolymis
Deum veneremur, et facra publica faciamus, a

 

 

 

 

Prir.o10G1E. 'Eifenach: Ueber. die Stelle‘ bey dem
Quinctilian 8, 3% Der Redner mufs nicht nur mit täpfe?-
ren, fondern auch! glänzenden Waffen fireiten'von Tahl
Friedr. Eckhard. 1789. 12 S. + Die! Beredfamkeit ‚mit
einem Streit und die Mittel, deren fie fichbedient, ‚mit
Waffen zu vergleichen, ift den Alten fehr gewöhnlich!
ünd dies Bild wird hier gut "auseinander Die
Tapferkeit diefer“Waflen befteht in 'der‘Krafr der,Beweis-
gründe, der G/anz in der Aufhellung und-Ausfchmückung
jener Gründe, infofern fie ‚dadurch mehr, ins Licht ge-
fetzt werden und an Beweiskraft gewinnen, gerade‘ wie
die Tapferkeit der Krieger durch Me voh Stahl und Ei:
Ten blirzzende. Waffen unterftützt wird. Denn nur mit
diefem Glanze (ollen ‚die‘ Waffen der Beredfämkeit Achn*
lichkeit haben, nicht mir,dem, weiblichen,‘ kraftlofen
Glanze einer goldnen und fbernen Rüfßtung, wie dies
Quinct, 10, 2, 30 felbit. lehrt, .“ * S

 

7
;

 
    

 
