Sr,

Bedingungen, die,ihm Pius II bey. feinem Ge-
fuüch um Beftätigung vorlegen liefs, nicht einge-
hen wollte :, „Der Kurfürft foll nie auf ein.allge-
„meines Concilium antragen, ohne Wiffen un

„Willen des Pabftes künftig weder einen Kurfür-
„fentag ausfchreiben, noch ein Provincialconci-

 

»Jum verfammeln, ‚den zehaten Pfennig, der‘

„Deutfchland wegen] des Türkenkriegs war auf-
„erlegt worden, bewilligen, perfonlich beym
„Pabite (erfcheinen, und von ihm Vorfchrift an-
„nehmen, nach welcher er fich zu richten habe“
Wenn man nun lieft, wie ungerecht er vom Pabft
befebuldigt , was-für Verbrechen ihm angedichtet,
wie er ohne Verhör und ohne Rückficht auf feine
Rechtfertigung verurtheilt worden; fo mufs man
fich über ein folches Verfahren entfetzen‘, und
‘dem Pabft alles das Unheil zufchreiben, das dar-
aus für Mainz und für ganz Deutfchland entftan-
den ift. Man mufs Diether's Muth und Standhaf-
tigkait bewundern, der von dem Bannfluche an
eine allgemeine Kirchenverfammlung: appellirte,
und in >mehrern Zufammenkünften mit andern
Fürßen bewies, dafs er licht blofs Bifchof, fon-
dern auch Fürft des deutfchen Reiches fey. Na-
türlich aber mufsten ‘über einen Fürften, der fo
aufserordentliche Schickfale hatte, die Urtheile
der Gefchichtfchreiber fehr getheilt feyn. Jemer
Unwürdigen nicht zu gedenken, in deren Augen
der Unglückliche. immer Unrecht hat, fo konnten
Anhänger des an Diether's Stelle erwählten Adolph
von Naffau, vornemlich aber Freunde der päbft-
lichen Hierarchie, ihn unmöglich glimpflich be-
urtheilen.  Befonders hatte ein gewiffer. Georg
Hellwich, ein Domvicar. zu Mainz, in feiner
Schrift: de. diffidio Moguntinenfi, die 1626 erfchien,
und 1715 wieder aufgelegt ward, fich fehr viel
Mühe gegeben, den Charakter des Kurfürlten
Diether‘ recht fchwarz zu fchildern. Der gegen-
wärtige ungenannte Vf, hat fein Wort jenem
Hellwich entgegengefetzt, und daher mehr eine
Apologie als eine Biographie diefes Kurfürlten
geliefert. Er. giebt fich alle ‚Mühe, Hellwich's
Glaubwürdigkeit überhaupt ‚durch mehrere Un-
richtigkeiten, . deren er ihn befchuldigt, verdäch-
tig zu machen, insbe(ondre aber ihn als einen
Näachbeter. pähftlicher Schriftfteller zu charakteri-
firen. Er zeigt (und dies ift, zu einer Zeit, wo man
mehr, als jemals, die Ufurpationen der Päbfte dar-
zuthun fucht, und von einem katholifchen Schrift-
fteller, wie der Vf. nach mehrern zu feyn fcheint,
doppelt rühmlich) die übertriebenen Anmafsun-
gen von Gewalt, die fich der Pabit damals fowohl
überhaupt, als insbefondre in Anfehung Diether's
erlaubte, und fucht zu beweifen, dafs Diether zu
den Schritten, die er gethan, durch die härteften
Bedrückungen genöthigt worden fey, Wo auch

 

‚A. EZ MARZ 179@

‚So hat er zu diefen Behuf aus Schmidt’s Reichs-

helle Geld für das baare Geld, Jonderbar für insbe-

     

85
diefes nicht hinzureichen fcheint, ihn zu entfchul-“
digen, nimmt der Vf. die allgemeine DenKungs- _
art des damaligen Zeitalters zu Hülfe, um ihn zu
vertheidigen. Der Gefichtspunkt, den fich der
Vf. wählte, hat ihn freylich zuweilen über die
Grenzen der kaltblütigen Gefchichtserzählung hin-
geriffen, und ihn hier und da zu einem gröfsern
etail verleitet, als fonft mitelner ntebs tenden
Biographie beftehlen kann. Merkwürdige Urkun-
den hat“ er öfters ,* ganz ins deutfche überfetzt, _
eingefchaltet, übrigens nicht allein die bewähr-
teften Schriftfteller, fondern auch viele handfchrift-
liche. Nachrichten benutzt. Um pragmatifch zu
feyn, ‚zergliedert er oft den Charakter merkwür-
diger Perfonen, ‚die auf Diether’s Schickfale Be-
ziehung haben, z. B. den Charakter des Pabites’
Piüs H, oder giebt eine Ueberficht von den dama- _
ligen Zuftande des deutfchen Reichs, oder, von
der damaligen Befchaffenheit. der. deucfehen Sit-
ten. Auch dadurch wird er zuweilen etwas weit-
läuftig, weil er nichffür gelehtte, fondern für
folche Lefer fchreibt, die die Gefchichte nı
ihrem Vergnügen ftudiren. | Daher erklärterman- >
ches umftändlich, wovon er nicht vorausfetzen
kann; /dafs es dergleichen Lefern bekannt fey.

  

   

gefchichte eine Betrachtung über die Annaten ab»
gefchrieben. Der gegenwärtige 'erfte Theil en-
digt fich mit den Begebenheiten des Jahres 1462.
Die -Schreibart ift nicht ohne Fehler, z.B. das *

fondre, in dem Knofpen Statt in der Knofpe u. f. we

NzuwıED, b. Gehra u. Hanpt: Anekdoten gro
‚Sser u. kleiner Männer u. Weiber, guter u. böfer
„Menfchen alter u. neuerer Zeiten — gefamm-
let von L. I. von Buyi. Des zweyten Bandes
erfte Abtheilung. 1789, 1525. 8

Die 3 Stücke, welche diefe Abtheilung enthält,

findFortfetzungen von Mäterien,die fchon imerften. -
Bande angiengen. Die Art des Vortrags ift un-
terhaltend, frey von Witzeley und declamatori-
fcher Schminke. Unrichtigkeiten kommen frey-
lich hier und da vor. So’ iit S. 19. Tournay ei 8.
kleine Stadt in Gafeognex S. 24. werden Anna von
Bretagne und Anna Herzogin von Botırbom- Beau- >
jew verwechfelt, nnd eben daf. in der Note *) mufs
erftere ihren Gemahl, Ludwig XIL; überleben.
Nach S. 126 waren „Julia und Ägrippina bekannt-
„lich Schweitern und Töchter des Cajus, den wir
„in der ‘Gefchichte‘ unter. dem Namen. Caligula
„Kennen,“ Indefs:wird es für den Theil des
Publikums, der fich mit diefer Lectüre unterhält,
Dates gleichgültig feyu,.ob es fo, ‚oder an-
ers

 
