 

685

Recht als eine Catena über den Euripides anfehen
ann; fo dafs nunmehr in Verbindung mit dem
beiden erften Bänden der Gebrauch alles deffen,
was über den Euripides, ‚in Anfehung der Text-
Aritik, Metrik! und Interpretation, die aber mit

jenen noch nicht gleichen Schritt hält, Erhebliches *

gechgt it, den. Freunden der Tragifchen griechi-
£i Muffe für,ein Dutzend Thaler möglich ge-
t worden, anftatt dafs zuvor, wenn man alle
jene Hülfsmittel zur Hand nehmen ‚wollte ,. aus
<enen-Hr. Pr. B. für feine Sammlung gefehöpft
\hat, diefer Apparatus Euripideus, wiees Rec. nur
allzuwohl weifs, den Aufwand von hundert Tha:
lern weit überfteigen mufste, Man erhält alfo
hier, in,einem fparfamen, aber doch reinem, das
Auge gar nicht anftrengenden, und felbft in den
Acctenten und kleinen Diftinctionszeichen falt über-
all correcten Abdruck zuerft. die Anmerkungen
der Oxforder Ausgabe ganz und. unverändert,
aufser in offenbaren Druckfehlern oder wo etwa
fonf eine Berichtigung fich darbot als Oreft, 1182.
(Vielleicht wäre auch Heraclid. 162, in der Mus-
gravi{fchen Note für die des Englifchen Unkundi:
gen ein Wort zum Verftändnifs des Toletanus nicht
überflüfsig.gewefen.)  Diefe, als die Grundlage
der ganzen Sammlung anzufehenden Anmerkun-
gen, find durch die doppelte Bezifferung der Leip-
- ziger u. Oxforder Ausgabe nach jeder Anführung
leicht aufzufinden, an welche die meiften übrigen
als Notae Variorum angereihet und durch Klam-
mern ‚kenntlich gemacht werden.
Anufehung der frühern Herausgeber des Euripides,
ls Stephanus, Canter, King, Hr, B. es zwar meift,
edoch nicht immer, bey den Anführungen des
usgrave, Heath u. f. w. bewenden laffen konn-
te, fo iind hingegen die meiften hier} vorkom-
menden Bemerkungen der Neuern won ihm felbf&
mit vielem Fleifse u. in einer zweckmüfsigen Kürze
ausgezogenu, zufammengetragen : u. zwar zuerft
derjenigen, die über alle DramenVerbefferungen u,
Anmerkungen gefchrieben, als Reiske, wo ihn nicht
Achon Musgrave angeführt, und Benjamin Heath;
dann auch der andern, die nur einzelne Stücke ver-
beffert und erläutert ‚haben, als bey der Hecuba
Hr. v. Brunck, deffen Bemerkungen aber leider
erft eine Stelle unterden Zufätzen (S.1019 —1032)
finden konnten: eine Unbequemlichkeit, die bey
eben diefes Gelehrten Anmerkungen über die Phö-
wizierinnen die Medea u. font yorgefallen, aber ver-
muthlich' wohl nicht zu vermeiden gewefun ift;
die über Oreft wieder Hr. v. Brunck, dem auch
die Abweichungen der Augfpnrger Handfchriften
gehören, was nicht immer deutlich genug ange-
zeigt it, wie v. 738, da fonft feine Anmerkun-
gen hier an der fchicklichen Stelle eingefchaltet
nd, und Facius aus der Ausgabe, Coburg, 1'778,
8; eine reiche Aernte war vorzüglich aus den
Valkenaerifchen Vorarbeiten bey den Phoeniffen zu
halten, worüber die Anmerkungen, ungeachtet
das, ‚was Hr. v, Brunch nach Valkenaer beobache

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG,

‚wir ausdrücklich auf fie verwiefen.

‚Tphigenia in Aulis ift

Und da, in.

‘vationum bey v. 549, 682 u. £.w. und über die
„Phocniffae die: Morusfche Abhandlung beyıv. 47

   
    
   
  
   
  
 
   
 
 
    
  
   
 
   
   
  
 
 
  
 
  
 
   
   
   
 
 
   
 
 
  
        
 
   
   

; 6840

tet, erft am Ende des Bandes (S, 1646 —1068)
nachgehölt: it, mehr Raum einnehmen, als die |
über Hecuba u. Oreft zufammengenomfien; we-

niger reichhaltig} ift die Ausbeute über die Moden {is
ausgefallen, wo die Anıherkungen des Hn. y.
Brunck aus der Ausg. 1779. wieder erft im An-
häng (S. 1067— 1073) eine Stelle gefünden ha- 7
ben; im’ Hippotytus, wo Falken Brunchs def- ©

 

enger u.
fen Noten hier noch eingefchaltet werden konn-
ten, utramque Baches ‚wächl& der

Varrath wieder; auf En Mar di
Noten, wie fie hinter der ‘der Ausgabe des
Hippolytus v. J: 1756: 4: befindlich find it ver“
muthlich nicht weiter Rückficht genommen‘ wor-
den, als infofern fie Musgrave felbit’'in die Noten“
der gröfsern Ausgabe veraıbeitet hatte, 4
vergleiche Hipp. 550 der: Leipz: Ausg. mit;
der. Oxforder v. 1756.; doch Hipp. "77 finde
je
kungen über, die ‚Alceflis, wo weniger'vorgeas-
HeHEı war, füllen, nicht viel ‚über ginen Bogens® 8
ergiebiger werden’ fie über die Andromache, CA
wieder N V. Ti EEG = SUITE ‚kam;
bey den drey folgenden Stücken den fl Fr
und den beiden pligenitn "kommt. Markland mit
feiner doppelten Arbeit an die Reihe, REDE 5
aufserdem no 0. l,

öhlers deutfche Ueberfetzung benutzt. Bey den
Stücken der ;zwoten Hälfte nehmen die Hülfsmit- -
tel ab, weil, aufser dem; was etwa-Valkenaer über‘
den Rhefus beygebracht ‚und der v. Brumnc] N
Arbeit ‚über die®Bacchae damals noch kein: e
fer Stücke wie nun mit den Cyclops gefe
ift, -befonders behandelt wär. Neben diefe
quellen, (die auch da, wo fie einzelne St
den Dramen des. Euripides beyläufig er]
wie Valkenaer, Markland; Brunck vielfältig
ausgezogen und‘ am Ort und Stelle erw
hat. Hr. B. noch die Allegationen der’al
chifchen Gloffenfammler, Grammatil
gien und der alten Schriftfteller überha
Stellen des Euripides anführen, befi x
Plutarch , fleifsig verzeichnet, auch fonft aus
bekannten  Kritifchen. Obfervationsbüchern
kritifchen Journalen und andern kleinen
ten gefammelt, was auf den Euripides Bez
hatte, wie z. B, aus dem: erften und zw
Band der Amfterdamer Bibliotheca EHRE
cuba und Medea; aus dem. leider nicht fort|
fetzten Mufeo Turicenfi, was Steinbrüchel ül
die Hecuba angemerkt, in dem voranite
Recenfu Codicum etc. p. XXI, XXIII; verfi
nes aus den Memoires: der Parifer A
Infchriften und Ad re E der |
hilologica be elegenheit der Musg:
Bercthellung felbf erinnert hatte, Ueber den Hip-
polytus hat er noch fein eigenes Specimen Obfer-

 

  
     

 

 

885,657; 1717 ausgezogen, Auf eigene A
