   

/ Ma AS

‚Schriftfeller, Lo auf Pränumeration den Band zu
4 8 gr bey mir herauskonimen. follen.
x „8. Ort Wipreche von Groitfch ,. ei

 

WS nen Wange, Mit Kupfern und Vignetten. 8. Meißen |
790, auf Schreibpäp. 34 8F., 440
„8. Homeri 1lias Libr. I. five Rhapfodia A cum excerptis
; ex Eu/fachii Comment et Scholiis minoribus in‘ ufum
$cholarum Seperat, edit. j: Ar Mölln al AMöfen.
2 W789. BE7 ;
Ye Ta Liber ‚XXI fve. Rhapfı. Di eto. 8 meh -
Mil 2789. 16 Er: )
Liber XX fire Kbapfod. X. 8 8 maj.
Mil. 1789: S Er AA
Alle Büchet der. Ilias. kommen einzeln, i in Zukunfi fo
wg a Heraus. 0
16. Karl. Rofenheim: und Sophia: Wagenthal,> En "Roman
V ‘mit ı.Kupfer. 8- Meiffen., 1790. 20.gr. .)
7. Waldau,..Me..G.; E. > Betrachtungen ‚auf jeden Tag im
Jahre über die chrifliche Religion} ‚etc Is bis 4 Quse-
7. al, 8. Meiffen, "2789. 1. Rehle t2rgr.
© Mit nächfen ‚ericheinet als: Fortfetzung des. Iten Ban--
K dis der kleinen. zö ifehen ‚in eben. die-
; Caton „dificha» un!
AD “Attac Se ‚Mimi Senteutiae, in
1% 7 "den folgenden

E jus Victor, Cornelius
Nepos, Eutropius, Sallufius, 1
\Veßus und Nonnits Marceiisis a N We

So —

az

 

  
    
 

      

 

1er Publikum, das Heike der bürzertiche

en vda$,
Bauseifler Selle hrbetrefeng.

 

Der unter dem: 11en, Ortobr, fe rchindiie Ber-
gefiche Baumeißes, iß nunmehr fertig, und kann alfo vom
Yden Bdblikam Beurcheilt.und von den Herrn Subferiben-
teu gegen haare, Bezahlung ‚von‘ 12 Loui:doram gie Hetzn
Hg Omen, Werden, ‚fobald er die
- zum’ “TBeil’ 2 wel Weile zurück gelegı bäben Wird,

XD Text “Betrdgt 880 Bi y
% 5 Bogew kommt, Ew Cd

1 er die‘ Horra Sub ‚ferlbeiten befönders mir 16-gr.
be alılen,) ohngeachtet Hich zuer# nur 20 und. darauf 32
eBegen Text nn habe.‘ Statt 710 foli6 Blatt Kup-

i 5 Tafeln Xuf 119 DB
Verkaufspreis Mt. ı2 Kıhlr.

    

   
 

    
 
   
  
 

  

lare ‚auf (ehr (chöres Rarkes
‚erhalten; von.diefer, Gattung
3, welche 4 13 Kıhlr. verlaf®
"ch befouders .anfehulichen
iebhabern von‘ (Höhen ge
euch(en Hüchern ZUWEi a Mpchte, auf ‚welchen Fall
ich Are fich mit poffrexen [Briefen An. mich
“ wenden,‘ weibliche wegen. der ger) ungen, Zalı
SER ‚Buchhandel kommen werden; diejenigen, el
a, Weiche einige Hn. Buchhändler durch S

 

 

 

 

Sbt idtiekefts und | andern,

 
  

     
 

 

 

} * 4100 erhalten aber, Gotha. den gıen- Kebruar 170, a
v tn # Frochrn Schmid?
Bid A 5 Vorfaher- Anıus- Verwuler,

 

 

 

‘.Dieles. een aller ‚Kleinen oichen A

f Nationalfchaufpiel chem Briefen aus‘ Paris, Seite 321 und’ falg“ befchrieben, ;. 4,
Aufz. vom Verfaffer Friedrichs‘ mit der gebifle- wird, Pränumeration an. Diefe Ausgabe wird ein Driueh

 
  
 

ro de lingua latina, ?

 

1, WORD Olfern 3799 noch ein‘ -
h ®

ie Herrn Subferibenten Kiaben

Üble ke
1

. angebote ’ nd nenn 7 A NV brberiche Co In: ge. von

    
  

 

* ES : EEE ar ee -

 

8, ‚CZ Untepfeheiehne a HimE auf die prächn A
vtige-und vollftändige Adısgabe der Oeuvres de’J- d. Bouß:
fezu, ‚Welche Mercier beforgt‘, und welche in’ dei Campie

 

möehr als alle die vorgehenden‘ nthalten; He wird mie,

neunzig. Aaubern‘ Kupfern von‘ den erfen Parifer Meitern/N-.}
‚geziert. und mit“ Didorfchen ‚Schriften "gedruckt, Beyir- A
Empfang der fchon fertigen fechs ‚erflen Bände und der, =:
gleichfalls fchön vollendeten. Küpferlieferungen » welehe 7)
bey uns ‚angekommen find , erlegen ‚die Herrn Pränumer.
- ranten/ 15 Rehlr. 4 ge. Der Nachfehuf» ‚det, bey Kine ;
pfang ‘der folgenden Bände Hezahlı werden‘ muß A
noch nicht gendu Beltinmt ‘werden, KA HE

“In unferm Verlage haben. folgende Schriften Se eh ;
die Preffe verlaffen und werden mit der heutigen Fallen 2
“verfandt : = S
Hiforifcher Almanach die SEEN Bong
«< Frankreich Eetreffend » mit Kupferug wc)
— züglichften Scenen. dieler, evolution Eh G
wozu die Zeichnungen ‚an ‚Ort ‚und Stelle von Au- vn
genzeugen gemacht find; nebt Bildnifen der Herrä a
Necker, Baily Ka Fayetter ‚Mirabeau und des Garäi line. }
erß in die. „Baflille. (drang,

je ohne den Caiender unser ‘dem Titel x A 7 N

 

   

 

   

 

 

Sei.  Fofchenduch nriv den nänlichen Kupfern,
Z Anm HS Briefe aus Pdris Zur Zeituder Bevafın j

S hricben +. /aus \dem Beapuleiupeigie BE «%
I „AbBedruchir‘ HE ;

‚Von folgenden Hirelich da gen ars KL geek ®
tenen, und Gafelbf- mic großem” Beyfall‘ aufgenonimeken, > ;
Werken, "werden in nächfer Oftertefte Ueberfelgagırgen, A
bey uns effcheine % \ 5
“An Efeu es diveck at? 'e.

Travellers etc. $ By
Dies mit Anperkungen b
“un eines eilGsvollen Minerelyges 5

  

      
 
 
 
 
 
 
     
    
 

y Tüly 18 Wine “Thork eecQuH of
Ci en Elierbhe A
‚The complete Trades: or 8 Calle 1a sl fer vo Parts
and Progveiöhs af Trdde ME by WW. HH .
Diefes letztere gleichfalls mit‘ Anmerkungen und/Zu«,
fützen, eines in Hau diungs und Comteir- Geichäftetrfechr
erlahrnen Gelchrtem Im Jehner\ 1790; ne
$ 7Die braunfchw. Schulbuchhandlung

 

% K
Kae” anterfchtiebene kaifı pi. Vemeinfehatufihe
akademiiche Handlung allhier. in Augsburg, wird mit 5
Anfahg "ds 1700. Jahrs wiedertim eite neue) Außage! 5
yon bibifchen Kupfern, Argtöfs. Medidnquart über query
yeraiflalten, woru hiemlır verfchiedene gedruckıe Finla«
dungsichreit te, dem wifsbepgierigen Fublikumi ‚gebührend

 

Song ehe) lich
hrerg wu dirchn
5 verbüugenn Vuzhele zu orfehen? Wed U

vr a au

 
