 

ar E MÄRZ, 1998, DE

efallen noch. immer, aber fe blenden nicht mehr.
MY En A BCE auf den Con zu köm-
men und =—.fiehe da, nun bemerkt der Lefer,
dafs der Vf. ‚zwar glücklich im Finden und
freygebig im ‚Mittheilen ift, aber oft etwas’ganz
anders giebt, als er zu geben meynt, Wer föllte
z.B. nicht glauben, ‚dafs die Verbreitung geprüf-
ter Erziehungsgrundfätze und die Verminderung
des pädagogifchen Aberglaubens, mittelbar alfo
auch die Verbeflerung der öffentlichen und Pri-
vaterziehung. zu den Endzwecken gehöre, die
der Vf. durch feine Schriften zu befördern fucht?
Gleichwohl findet fich in diefem Buche fo man-
iehes; „dafs der ‚guten Erziehung, ,gewifs wider
die Abficht des redlichen V£,, ıehr fchaden als
aufhelfen, möchte.

Erftlich: der Vf. trägt Sätze vor, die. man
KHeberTollte zu verdrängen, als weiter zu verbrei-
ten fuchen. Er‘ hegt, um nur Einen anzuführen,
noch immer das Vorurtheil, wenigflens Scheint’ es
zu feinem’ Syftem zu gehören‘, welches fchon fo
manches zweckwidrige Gefetz’in der Erziehung
und in der Regierung geboren hat: dafs’es nem-
Hich für die Bewahrung der Unfehuld tınd Da Sit-
ten nützlich fey, dem Menfchen diejenigen Dinge, de-
ven Hifsbrauch ihm fchädlich werden kann, zu ent-
ziehen. Aber heifst das nicht den Menfehen durch-
aus wie ein kleines Kind behandeln?‘ Soläfster
(B. I. S. 5%.) Reginens Vater feine Tochter darü-
ber tadeln, dafs fie lefen und fchreiben lernt,
denn: „Bücher in unrechten Händen find immer
„Gift!“ — Läfst Hn. Puf fagen'; (B. 2.5. 286.)
„Viclleicht wars immer ‚nicht mit einem Klugen
‘„beräthen, dafs wir fie (Chriftinen) je fchreiben
“„„lehrten ; denn vom Schreiben und Lefen if ficht-
„barlich viel Unglück hergekommen.“ --- Von
‚Meffern und Gabeln ift fichtbarlich viel Unglück
hergekommen , -alfo. ifts auch wohl nicht mit ei-
nem Klugen berathen, dafs‘ man die Kinder je Mef-
fer und Gabel gebrauchen lchrt? *

Ferner dehitirt‘ er gewiffe ‚Lieblingsmaximen
als allgemein anwendbare Erziehungsregeln; z.

 

des Generalbaffes für. ein Müdchen, das ihn verma-
Tedeyt Or geWils kein” A "der
moralifchen Unreinigkeit zu bewahren.

5 "Und SIE AN in erfe und Jet Erzält“
ung‘ des zweyten Bandes entweder Dichtungel
wider #8: Pfychologifche Wahrfcheinjichkeit; er N
wahre Satiren auf die Erziehungskunft: — Bin
Mädchen, das zum häufslichen Glücke, man kan
nicht weifer und beffer , (S. 13. 'das will viel fagen!)
erzogen und bey U EN der Mufik durch die
Harmonie für das Reine gefümmt it; das wegen
ihrer Armuth nur auf” einen Handwerksmantn
rechnen darf, aber durch ihre mpfkalifchen Tä-
Jente einen Rathsherrn erobert: —  dieles Mäd-
chen ift gleichwohl fchon in"den erften‘ Tag
ihres Eheilandes thöricht genug, um drauf zu
dringen, dafs der Mann fie foll zur Schau herum
fahren laffen ; kommt, da fie nicht ihrer Erwar-
tung gemäfs bewundert Wird, dermäfsen in Ge-
fahr, mifsmüthig zu werden, dafs der Mann für
Zerftrenuung forgen mufs, Welche Apoftafe fehon‘!
vas half nun der Phädrus und’die fchwereren
lateinifchen‘ Autoren, und der Generalbafs und
die Laute? Sind das nicht die gewöhnlichen Fol-
en jeder Alltagserziehung? —". Noch mehr!
ach Verlauf einiger Monate mufs der. Mann I
reifen und während feiner Abwefenheit läfst fic|
das wohlgezogene Weibchen durch fehlimme
Gefellfchafr bis zür höchften Eitelkeit einer Mg-
denärrin umfimmen, lernt Spielen und tanzen, par-
fümirt und fchminkt fich , macht Schulden, lügt
und betrügt und verlernt in’ wenigen Wochen
die Lante, auf der fie vor kurzem noch Virtug-
finn war, dergeftalt ‚dafs fie bey jedem Taete
ftockt. * O5, ihr Locke, Rouffeau und Bafedoiv,!
rettet die Ehre eurer Kunft! — Wir andern, An-
fänger, Unerfahrne und Layen, die wir Meifter
und Mufter fuchen, nach denen wir uns bild
und richten können‘, ‚die wir zu unferer BeleB- .
rung folche Bücher lefen, und Iefen follen; müffen
wir nicht, wenn wir dergleichen auffallende Be-
weife ‘von der Ohnmacht der Erziehungskunft fin-

B. als Verwahrungsmittel gegen die. nkeufchheitg den, mifstrauifch gegen alles werden, was uns

und andere fayle Früchte des Müfsig; anges em-
pfichlt. er durchaus Jatejnifche Sprachü‘ ungen. und
Mufik, auch dem, weiblichen Gefellechte,. Diskann
vielleicht in den Ständen, die von Jugend ‚auf mehr
zum Zeitvertreibe ‚als zur Arbeit ‚angeleitet wer-
den, als ein Nothmittel ftatt finden; aber follte
es denn für ein Mädchen büs „gerlichen Standes,
‚dergleicien doch die fehöne Tochter des Diaco-
nus (Bd. 2. S. 9.) ift, fo wenige häusliche und an-
dere weibliche. Gefchäfte geben, dafs man, um
dem gefährlichen Müfsiggange vorzubeugen, fi

genöthiget fähe, fie latemifche Autoren lefen, die
Laute und den Generalbafs lernen zu laflen? We-
nigitens getraut fich Rec. durch taufend analopi:
fche Erfahrungen zu beweifen, dafs die Erlernung

von unfern Meißern gefagt wird? — Ja, wenn
die Tochter folcher Aeltern, wie uns Hr. Puf y;
Vlieten und feine Gattinn charakterifirt wer en,
„die ihrem‘ Kinde. eine gute moralifche Co: fitu-
„tion gegeben, es aller Segen der Selbüpräfun
„im Gebete empfipglich gemacht, ihr wahıe A
„tung gegen fich felbft beygebracht, ‚fie mit
„fcheu gegen den Müfsigang erfüllt, jedes Buch,
„das zur Schwärmerey führen. könnte, ihr lächer.
»lich gemacht hatten, "oder doch dies alles gethan
„zu haben glaubten“ — wenn das Kind ein
Sole aufes, in welchem Offenheit, Geradfinn
und vernünftige Thätigkeit berrfchender Ton
find, eifies Haufes, in deffen ganze Einrichtung
der Rath eines Paßor Grofs und cines fo einfichts-
Uyy2 . ; yollen

  
