 

f

 

' Präcifion und Deutlichkeit, mit Eılergie rund
Herzlichkeit ‚verbunden ‘find. Eigenfchaften ; die

diefe Vorträge “befonders ‚empfehlungswerth ma-
€hen, ‚Bey den Predigten"über! Vernünftreligion

wünfchten wir "nur, dafs {ich der Vf. vorher über.
das, was fchon fo:oft gefägt worden,“ erhobem
hätte; z, B. dafs fe {ich durch Zuratheziehung!

nu sa
dalgına

 

i hof

PnızosoPare. Meihingen, b.‘ Hanifch:. Maafsfab.
nd Compafs aller‘ Vernunft in der allgemein Ziel und;
Maafs' gebenden Gleichgewichtswifenfehaft ,. aus dem Voll»
kommenheitsgrunde. 1789. 205. 8. ;

- ‚Ebendaf. : Erz- Räthfel der Vernunft - Kritik und der
vorzweifelten Metaphyfikz in der Unmöglichkeit eines Bew
weifes‘ und Nichtbeweifes , vom Dafeyn Gottes aus /Wefens-
Begriffen. 48 S. 3. .

Ebendaf.: Critifche Spaziergänge zum Ziele der Ver-
aunft in elufäifchen Feldern, om Geift der verzweifel-
ven Metaphyfik. 905, 8.

Ebendaf,: Das offene Geheimnifs aller Geheimnife , die
Naturquelle moralifcher und phyfijcher Wunder , zur Ent»
wickelung der höchften Magie des Orients. (In Rücklicht
auf die Auffätze , über Wunder im T, M. grauen Unger
heuer etc.) 40 S. 8. Diefe vier kleine Schrifren find au-
gen{cheinlich von Einem Verfaffer, ‘den feine Spra-
che fehr kennülich macht , und dem ein berühmter allzu-,
reigbarer Schriftiteller mehr Celebrität verfchaft hat,als nö-
thig. war. Seine ‚Sprache , von der die Titel fejner Auf-
fätze fchon. einen fehr richtigen Vorfchmack geben, ift
in der That dufserft widerlich, und die meiften feiner
L.efer dürften wohl fchon durch die erften Blätter von
dem übrigen zurückgefchreckt werden, um fo mehr, da
die Ideen des Vf. feiner Sprache fehr ähnlich zu feyn,
und eben fo wenig Klarheit, Zufammenhang, und Be-
ftimmtheit zu haben feheinen, Dennoch würde man dem
Vf-.Unrecht thun, wenn man fie’fchlechtweg für‘ Unge-
reimtheiten erklären wollte. Unter vielen Grillen fin-
der fich' manche Idee „die wichtig ift, und eine nähere
Erüfung verdient, und überhaupt zeigt fich der Vf.‘ als
eisen Mann, der viel gelefen und viel gedacht , aber frei
lich auch viel falfch verftanden und viel phantalfiert hat,

Die Vertheidigungjder Wunder jin dem offenen Gehein:»
„ifs wird ungefähr fo geführt: ‚, Naturgefetze find färe
„Einrichtungen, Beftimmungen der dafeyenden Kräfte
„Vom Gott zu einem Zweck.“ Diefer Zweck ift moralifch,
Unfer gemeiner Naturlauf ift phyfifch und moralifch ver-
derbt. Wenn er zum moralifchen Zweck geheilt werden
fö1l', (ofind es die Wunder, die ihn heilen. „Das ‚ift
der vollkommenften Naturregel gemäfs,,, Nur die phyf-+
fchen Wunder, fallen nus auf, aber die moralifchen Wun-
der, die hohe Tugendkraft, welche Menfchen, ‘die van
Narur (chon der Tugend fahig find , mitgetheilt wird, find
weit höhere «Wunder, z

Das Syftem, das der Vf, indem nah fa und Cor-
pafs aller Vernunft lehrt, und das er wohl fchon so Jah-
re mit fich herum trägt , die Gleichgewichtswiffenfchaft cder
yantelefcopifche Statik, Jäuft darauf hinaus: Das höchfte
Gut des Menfthen ift fubiectiv moralifche Ruhe. Etwäs
unvollkommenes kann. nicht volle Ruhe geben, , Alfo ift
obj£ctiv das höchfte Gut. des Menfchen das vollJkommen-
Ite Wefen, welches durch das Gleichgewicht feiner Voll-
kommenheiten, feiner Allbilligkeit in höchfter Ruhe ift,
Diefes ift das volltändigftg Gut. aller unfzer Kräfte, wenn

  

A. L. Zu 7 FEBRUAR 790,

der geoffenbarten Religion:,auf‘ ihrer jetzige: Hö {
erhoben, dafsfie unzureichend N ran A Glüs

“KLEINE SCHRIFTEN:

und fo weit fie mit ihm einftimmen. Di $Gleichgewiche Hk
ift,für uns die, allgemeine, ewige Reg N ch die wie‘

cke etc. !. Diefer letzte fehr. relative; Satz. wird auch.

der“ Unzulänglichkeit der natürli
auf) die Befchaffenheit der Sittenlehre

gar keine Rückficht genommen, il
„3 pe! *

nicht hinreichend beftimmt, ‚und, in Won Beweife
gion
der Vı

 
  

VE

  

CE ; a

vo
;

die moralifche Ruhe erzielen können, — #
melt diefer Bogen von Beywörtern; die durch all- vey-lL-
färkt find, und durch ihre Menge allunerträglich -wer=, —

den, z. E. „Gott ift in höchfter Ruhe allkräftig , allanzie« ı

»hend, a//ausbreitend, alltemperirend , und mit fich fe.bik&.
fo höchftzufrieden als einfältig allgut mit allem.“

„Die critifchen Spaziergänge in elufäifchen Fe/dern find”
eine Art von phile  phifchem Schaufpiel,” Ein philefophi«r
fcher. „„Mufenfohn““. Perplex: (ein Name, der nicht ‚übel.
gewählt ift) findet im Elyfium feine Freundin Phoebe, und.
wird von ihr mit Zheano, Diotime, Arifloteles, Baco und‘

Leibnitz bekannt gemacht. Eben kommt auch /Wizemann‘

an (auf der Erde hiefs er Wizenmahn)._ Beide werden! -

nun von den himmlifchen Weifen in der Ftlofophie des,
Vf. unterrichtet. Ihre und (eine Hauptablicht geht -dahip,
zu beweifen, dafs das Dafeyn Gottes,-als der Urkraft,

durch Vernunft erkennbar, oder vielmehr unverkenntlich ‘

fey. Uns dünkt, dafs’ in diefem Schaufpiele wirklich ı
Ideen liegen, die nähere Prüfung verdienen. Wir kön-
nen aber nicht-bergen;, dafs diefe Prüfung,ein „Gefehäfte |
fey, das durch. die vielen Declamationen {ehr ‚er(chwert,
und felbit durch.die fel:famen Fictionen des Vf, fehr ver-,.
bittert wird, Unter diefe zählen wir vorzüglich, dafs'mam -
in den elyfäifchen Feldern alles, auch gänze Bücher; aus?
dem Gedächtniffe eines andern lefen kann, wie denw.
wirklich Diotime die Kantifche Philofophie aus Wizens |
manns Gedachtnifs Jieft. Die Hugel der Gerechtigkeit,

die Tempel der Genufsfähigkeit , die Citranen der Unfterb- |
lictikeit find auch zu einer ernften Prüfung nicht Conders /

lich einladend. f

Schom in-diefem Schaufpiel ift die Kantifche Philofoaf
icht zum, beften weggekommen, aber noch weit”

 

phie

K %
Schickfa), mi(sverftanden. zu werden. Der Beweis des *

Vf. für das Dafeyn Gottes beruht auf folgendem Satze

  
  

PET geht es ihr in dem Erz - Rüthfel der Vernunft-

In beiden Schriften hat fie ihr gewöhnliches'!

 

Weiles Kräfte giebt, fo mufs es eine Kraft geben, die .

von fich felbft ift, denn von Nichts kann fie nicht‘feyp. .

Daun hüäuft er aber auch eine Menge anderer zufammen,

bekannter und ihm eigener, logifcher und mathemati-
fcher, Einen machematifchen zur Probe: ,Dato Puncto,,
„in omnesrpartes in infnitum tendendo , darur Infinitum nfi-
»wite comprehenfivum et expanfivum , cuius Centrum ubique,
„Cireumferentia nullibi, Deus.‘ (S, 35.) Wir wollen es‘
übrigens wohl bleiben Jaffen, über einen von diefen Be- .
weifen etwas zu erlianern, da.der Hr: Vf. S. 43. fehrlieb-
reich erklirt! hat: „Wer nun künftig die Unmöglichkeit
„eines Bewel vom Dafeyn Gottes aus’ bloßen Weflens-
„begriffen, als w
„Vernunft, durchaus behaupten will, dem ift erlaubt, ei«
„Ochs ‚oder Ejel zu" feyn fo viel er nur will.“ Einem Aus
tor, der mir (olchen Waffen reitet, iN’s/fehr gefährlich
in den Weg zu kommen,‘ Cornu feris ie, caveto £

   

 

 

 
 

SEVEN BEER
et}

»

fentliche Unmöglichkeit für die. lautere *

 
