157

und milde menfchenfreundlicheCharaklere ul
nen gefälligen Gemälden, darzultellen. weifs, da-
yon haben wir fchon in,der, guten, Ehe, diefes
Schriftitellers.cinen; hinlänglichen, Beweis. Auch
‚genwärtiges Stück hat zwar weder Neuheit des
lans, :noch Reichthum der, Situationen; aber die
handelnden, Perfonen. haben, eine, folche Gutmü-
thigkeit mit einer, gewiffen Jovialität yerbunden,
und das Ganze, einen fo eichten. Gang, dafs ihm,
zumal auf der.Bühne, eine vortheilhafte Wirkung
nicht fehlen kann. Die, Fabel ift folgende. —
Graf Valcour hat ehmals eine ausfchweifende Ge-
mahlin, ‚und einen nie anerkannten Sohn in Frank-
reich zurückgelaffen,, fein,ganzes beträchtliches
Vermögen. aber, auf, feinen,.Freund, den alten
Bergheim, vererbt,  Diefer treuherzige. Greis it
zugleich. der befte Vater, der alle, feine Glücks-
güter nur zum Vergnügen, feiner einzigen. Toch:
ter, Julie, anzuwenden wünfcht. ,. Mit diefen Ab-
fichten ‚ftebt ‚er, eben, im Begriff fie vortheilhaft
zu verheyrathen, als er eine.fehr unangenehme
Entdeckung. macht. Ein gewifler Lieutenant
Frank hat fich als Bergheims Secretär ins. Haus
einzufehleichen und Juliens Herz. zu feffeln ge-
wufst.. Der Alte kömmt, als er dies erfährt , in
nicht geringe Verlegenheit. . Frank. ift der recht-
fchaffenfte Mann, ‚aber doch nur fein.Secretär ;
Julie, feine liebe.‘Tochter; ‚aber.ihre. Neigung ift
‚unter ihrem Stande, und daher ihm, der weit
fon Pläne für fie hegte, mifsfällig. Rührend
ft die Scene, wo Bergheim dem jungen Frank
fein Haus zu verlaffen befiehlt, und ihm mit mög-
Lichter Schonung die wahre Urfach verfchweigt.
Der Knoten löfst fich endlich (wie man wohl
Ichon vermuthen wird) dadurch: dafs Frank, als
Sohn des ehmäali; Grafen Valcour erfcheint
dafs eben. diefe Entdeckung ibm ein moralifches
Recht, wenn‘ auch ‘kein -gefetzliches,: auf Berg-
heims Vermögen ertheiltz und dafs diefer 'Streit
vilchem Pflicht und Vaterliebe durch Juliens
Hand ER Tehlichier wird, Die Ueberfetzung if,
bis auf einige Stellen ganz gut geratlien. Zu
den. Ausnahmen: gehören; Perioden, wie folgen-
de „S, 35: „Denken Sie daran, dafs heute der
Geburtstag ihrer Geliebten if, und finnen Sie
»ein wenig auf das Compliment‘, das’ fie ihr bey
„der Ge Fa enheit machen ‚wollen: das, wasihnen
»am: fchwerften dünkt; will ich fchon. auf mich
Anehmen;; dagegen verlange ich auch, .dafs.Sie
recht artig fey® , denn das it Ihnen ja fo leicht:

“KoPrenHaGEn u. LEIPZIG, b..Proft ; Karl Rein-

 

deine ‚komtfche. Gefchichte.  Erfler Theil,
8 3355: 8: K78Qg 050 Ash {A Char end
N EP if N ren ‚den'fei:
A mn erziehn und Audiren x und für
den. der Vi Hochachtung und Theilmebmun Vor

langt, ‚ober gleich-die: Tochter eines-feiner P;
them fehwängert, ‘und am Ende diefes erften Theils
als Komödiant glänzt. Der Kniesiemen.des Mei-

“#9 ANDARE E90 7A

Ker Schufters, «derseine Eusieszur! Frau und eine
Mia S TOO Dad De axteti über allerley-
Aberglaube ‚in der Wochen(tube, Streitigkeiter
über einen katholifchen Taufzeugen, und andre‘
derginichen Dinge müffen die Leere des Plans
ausfüllen, Die iffe, die fich der Vf. vom Ko»
mifchen macht, _mag,folgende Probe SE TEE
fen: “Mei € Reinhard: achte es. nun durch‘ fei:
„ne Gefchicklichkeit‘ bald fo weit, dafs fich das
TE aa Kärminrotlr auf den glühendemn ra
„Se. ‚poßerioribus, "quad umifum eft per ellipfin, 1
nt. om.) Zn ni nfcht'die Widge
„des liebevollen Mädchens, wenn fie ganz Liebe
„und Zärtlichkeit fich‘ völlig den Umarmungen
„des geliebten Verführers überläfst ; (chönere Rö-
„the, färbt nicht diefe Wangen, wein fie das’er-
»Atemal ‚nach dem Genufs des höchften Vergnüt
Agens der beglückenden Liebe den Geber deffel-
„ben befchämt anblickt. O diefe Röthe‘, fie über-
„trafsalles, was einer nur je fchönes Rothes ge+
„{ehn, haben, mag... Und ich wüfste in der That
„manchem Schriftiteller, ‚wenn er .das Roth der
„Wangen eines feiner Mädchen recht. füfßs an“
„fchaulich machen will, und in Verlegenheit if,
„WO, er ein neues Gleichnifs hernehmen foll, weil
„er die Rofe fchon zu fehr genothzüchtiget hat,
„kein. befferes zu Empfehlen, als diefes, nemlich,
„ein paar mit einem Knieriemen oder andern Le-,
„der. gepeitfchte weifse feifte Schenkel, und, wenn
„er vollends ‚ohnmafsgeblich hinzufetzen‘ wollte,
„vor iin Minuten gepeitfchte, fo würde felbft
„das mit Milch oder Kreide tingirte Morgenroth;
„und die junge Erdbeeren, oder die Klatfchrofen,
„wie Röthel gegen Karmin' dagegen erfcheinen.“
Zum UVeberflu(s wird diefer feine Scherz noch in
einer Note forigefetzt. KA x
LzıPzı6, b. Kummer: Gemählde einfamer Freu-
ae dem: und „Leiden, ein Lefebuch für Menfchen,
‚ die an dem Wohl und Weh ihrer Mitgefchöpfe

Fi
> Theil, -306 5. 8.: 1789. (16 gr.)

Schnelle Verliebung der inte. die hier aus
ihrer Einöde plötzlich in die grofse Welt tritt ;
Hinderhifs ihrer Liebe wegen der vermeynten
Niedrigkeit ihrer Abkunft; „gleich nach der Ver-
löbung ein Zweykampf ihres Bräutigams- mit ei-
mem andern ihrer Liebhaber, den fie zurück ge-
‚wiefen;]. endliche Entdeckung ihrer vornehmen
Geburt, umd.ihre Vermählung; — dis. find die
alltäglichen Scenen, in Briefen erzählt, die nur
der gute Vortrag des Vf. einigermafsen. erträg-
lich, machen kann, Doch-auch diefer hat‘hier
und-da, grofse Fiecken, auch hier verfällt der Vf.
zuweilen in ‚abgenutzte Romanen-Tiraden, und
Declamationen z.BwS. 54: „Ach, warum kann
„ich ihm nicht unermefsliche Reichthümer; nicht
„eine Krone anbieten ? Ich würde alles zu feinen
„Füfsen legen, und glauben, nicht, genug gethan
DC haben, um, ein fo edies und zärtliches>Herz
z „zu
