225%

ALL GE

Numero 29.

Ca SAD

226

MELNE

II TERATUR-ZEITUNG

Freytägs, den 29ten Januar 1790,

 

OEKONOMTITE..

‚Lzıez10,  b. Junias:‘ Das Ganze der Schaf-
- zucht , aus Beurtheilung und Berichtigung älte-
‚ver und neuerer. Theorien, nach Gründen und’
eigener Erfahrung, von C. F, shaufen.
 «Erfter. Theil... 1789. 262 S. 8. (16gr.)

DD: Vf. hatte'bemerkt, dafs man feine Theorie
der Schafzucht im sten B.- feines Hausva-
ters, um deswillen für unvollitändig anfah, weil’
fie ganz auf eine reichliche Heufütterung im Win-‘
ter gegründetilt, in der man ihm doch nicht an allen
Orten ,, wo man fonft Schafe mit Nutzen halten
zu können ‚glaubt oder wünfcht, nachfolgen kann.
Dies brachte ihn zu dem Entfchlufs, ‚auch: für
die. zu fchreiben, die zu fogenannten Strohfchä-
fereyen genöthiget find, das heifst, ‚die wenig
Heu, und meiftens Stroh zur Winterfütterung ih-
rer Schafe anwenden müffen; er revidirte alfo
feine und andere Theorien noch einmal, und fo
erhielten wir diefes Buch, das allerdings, wenn
fein zweyter Theil noch hinzukommt, zu den
beiten über diefen Gegenftand gehören wird,
Kap. 1. Von den verfchiedenen: Arten der Schafe;
felbit aufser Europa. Es ift angenehm, die ganze
Gefchichte diefes nützlichen Thieres hier zufam-
mengetragen zu finden, und obgleich von mar-
chen Racen; z. E. der eben nicht vorzüglich un“.
arifchen, fal zu weitläuftig für den praktifchen
ndmann gehandelt ift, fo wird ihn die Lectüre
davon. doch unterhalten. Kap. 2. lehrt-die fo wich-
tige. Wahl beym Einkauf der ‚Schafe zur Zucht;
hier, wird das ıfte-Kapitel gut genützt. ‘ Nach des
Hn.; Vf/ Beobachtungen ift zwifchen gehörnten ?
undungehörnten Schaafen, in Anfehung ihrer Gi: /
te und ‚Zucht und der Feinheit ihrer Wolle, keiu *
Unterfchied ; er verwirft aber, und aus guten
Gründen, das in Spanien übliche fchmerzhafte,
und. oft-tödtliche, Abfchlagen der Hörner. Kap.
3, die Zucht der Schafe; Ausführlich, und'mit treff-‘
lichen praktifchen Regeln angefüllt./ He. &, rech“‘
net. bey der Begattung‘ 20, auch wohl nür 16,”
Schafe auf einem Bock, weil nicht das phyfifche *
Vermögen in fich allein, fondern auch andere
Umitände, gutes oderfchlechtes Futter; Ordnung

A. EL. Z. 1790. Erfler Band,

fn,der Herde, und befonders die Gewifsheit, dafs
auch alle Schaafe bedeckt werden, dabey in Be-
trachtung kommen... Man könne auch, um theu-
re ausländifche Böcke zu fpäten und zu (chonen,
verfchiedene Jahreszeiten, nach Zwifchenräu-
men zur Erholung, zum Bedecken wählen. . Frü-
he Winterlämmer zieht er zwar vor, hält esaber
auch für möglich und rathfam, da wo Mangel
an Fütterung if, die Bedeckungszeit fo zu wäh-
len, dafs die Lämmer zum vollen Graswuchfe
fallen; er will fogar bey diefen fpätern Lämmern‘
feinere Wolle bemerkt haben, und da wäre es
zugleich ein Mittel zur Veredlurg der Herde.
Gelegentlich: wird das Laubfammeln von Efchen
und Rüftern, befonders kleinen Wirthen, die nur
wenige Schafe, und oft kein Heu haben, empfoh-
len. Kap. 4. Das Stutzen und Hammeln der Lam-
mer. Eine neue Methode, die‘ Lämmer, etwas
älter, durch das Abfehnüren‘ zu verfchneiden,
fcheint dem'Hn. Vf. Vorzüge zu haben. Kap. 5.
Das’ Entwöhnen der Lämmer. Eine Sorge, die Hr.
G.’nach feinem Sy em der Natur überläfst, und
womit er auf eine ganz begreifliche Weife den
Grund dazu legt, dafs feine Schaafe gröfser, ge-
fünder, und von längerem Leben find, als alle
andere. Das Melken fällt dabey allerdings weg,
aber es ift auch fchon ausgemacht, dafs der Nu-
tzen dayon: nur’ fcheinbar ift. Kap. 6. Das Wei.
deh im Sommer. Die Güte'der Weide ift freylich
äufserft wichtig, aber da man hier den Umftänden
weichen mufs, fo werden verfchiedene Regeln ge-
Jehrty auch ungünftige Weiden ohne‘ Nachtheit
zu behüten,, Waffer, das auf Sumpferz fteht,
und fich durch feine rothe und gelbe Farbe Kennt-
lich, macht, ift den Schafen tödtlich. Vetzeich-
nifs (chädlicher Pflanzen; es geht nicht bey allen
an, fie auszurotten, oder die Triften, worauf fie
wachfen, ‘zu meiden; aber fo‘viel möglich mufs
män fie nicht eher betreiben, a!s bis die Schafe
auf einerandern unverdächtigen Trift ihren Hun- .
er Ichon fo weit geftille haben, dafs er den In-
itinct, der das Vieh diefe Kräuter fchon kennen
und- meiden lehrt, nicht mehr überwältigt. Kap,
7, Die‘ Winterfütterung, theils beym Austreiben,
theils im Stalle. Nicht der Froft allein entfchei-
det die Zuläffigkeit‘ des Betreibens der Saat.
sa Auf
