Bi ALLG. EITERATUR- ZEITUNG.
‘gen, defto verdienflicher ift es, dafs der Ye icht

‘den niedrigen Ton der perfönli orige-
fchichten anftimmt, nicht durch Abentheuer und
Schwänke‘ unterhalten,” nicht Bewunderung für

    
   
  
 
  
    
 
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
    

dem _ achten und neunten Buch. Er
wichtigeAufrfitte in der deutfchen
te, und die gefährlichen Klippen, wo .
riker leicht in’ GefaBr gcAih, Parthey zu nehmen,
.Tollkühnheit oder Verfehmitztheit. erregen wol- Oder für pafteyifeh' geMalten zu werden; ‘Wir
len, fondern auf den Charakter des Gauners glauben aber überzeugt zu feyn, dafs der Hr. Vf...
und die” allmählige‘ Entwicklung“ deffelben ‚anuf- (die Gefchichte der Reformation, fo FE 00.0 he
”  Mmerkfäm-zu machen,“aller-Orten Winke:von den / Zufätze vorgetragen hat, ‚dafs man vom Ge Ä
_ Wegen der Vorfehung zu geben, und bey jeder theile, um fie:zu verachten, die Fäcta ganz ab:
Gelegenheit an wichtige Lehrfätze der Moralund . läugnen müfste,‘ Wenn Luther hart in?Ausdrü-
Politik zu erinnern fucht. Da’ernicht Roman ge- . cken war; ‘wenn er die Decrete verbrannte, fo 7
fchrieben, nicht wahre Gefchichte mit Dichtungen . war es Wiedervergeltungsrecht, das des Jahrhun«
vermifeht, fondern aus-Acten und-- mündlichen -derts Genius foderte ,. ‚und_dann k nn dem Ge- ©
Nachrichten gefchöpft hat, fo macht eben diefe fchichtsfchreiber kein Vorwurf gemacht werden,
Zuverläffigkeit fein Werk für moralifche-imdpfy2 wenn er diefe Thatfachen ohne Glofen hinfchreibe,
pn ifche Beobachtungen delto ‚wichtiger. und und.am wenigf(ten in einem Werke, ‚das nicht
{ chDaFEL. Wie- die Mängel‘ der. Erziehung zu ungeheuern Bänden anwachfen foll, — Der
insgemein Urfacbe-dfind, dafs Menfchen, denendie eilfteAbfchnittdes achten Buches, befcläftiget fich
Natur gute Anlagen gab, in Lafter verfinken, wie mit der Culturgefchichte „ und ift,. was den Han-
der, erfte Verfuch im Lafter insgemein noch mit del betrifft, gröfstentheils, aus Fifchers Gefchichte
ginem, Kampfe verbunden ift, wie: von Zeit zu

deffelben entlehnt. | In‘ demfelben-kommt auch g
Zeit die Vorfehung Veranlaffungen fchickt, dafs die Gefchichte der ; Erfindung der Buchdrucker- Be
fich die Stimme des’ Gewiffens regt, und wie die+ Ebe

kunft vor, nebft ihrem Folgen. Eben, fo ange-
fe immer wieder unterdrückt wird, fo bald die nehm und umterhältend ift die Gerehichte des Bau
gefährliche, Situation vorüber if, die fie rege

ernkrieges im ı2ten Abfchnitte” des neunten Bu- Se
machte; zu allen diefen Erfahrungsfätzen findet ches vorgetragen; deffen. unglücklicher Ausga %
man hier fehr merkwürdige Belege. ‘ Am lehr:

dem Unternehmen: anftatt: don Freybalt ‚mehrere
reichften if die endliche Bekehrung desUnglück- Bedrückung verfchaffte, und dem Fortgange der
lichen ‚indem fie zwar zuer&:von Todesfurcht Reformation die ,grööfsten Hinderniffe inden Weg
weranlafst wird, aber auch nach Ueberftehüng.der- legte. In der That war diefe unglückliche Bege,
felben fortdauert, -ob fie gleich erft nach verfchied=  benheit die Haupturfache, warum das nach poli,
zen Rückfichten ,‘ die der Vf. getreulich'anzeigt, tifcherund kirchlicher Freyheit dürftende Deutfch-
| Beftand hält. _ Dafs und warum die Zuchthäufer land nicht ganz Luthers Lehre annehmen durfte,
mehr zur Verfchlimmerung , als’zur Beflerung

fo dafs vielleicht ohne. fie die. karhollihs Gr
der Züchtlinge beytragen, ift: S. 395. vortrefflich Weniger feiten-Fufs behalten haben würde. 1
dargethan. Der allgemeine Abrifs des Charakters, ein« Umftand, wundert uns doch, dafs der Hr,
der hinter der Gefchichtserzählung S. 36x. beyge- des kaiferlichen neunjährigen Bundes, ar
fügt worden, trägt felır viel bey, diefe Biogra- erwähnt, da er doch ‚fich-viel mit. dem. Sch;
phie pragmatifch.-zu machen. Schon in der bo-

fchen, wovor jener im Grunde die Fortfetzu: zn
enlangen Vorrede, wo der Vf. von den Eigen- SS de

befchäftiget, und wir nun die Original
'fchaften handelt, die eine folche Lebensbefchrei- felben durch den Fleifs des Hn. Regierun|
bung haben -follte, fieht man, dafs er mit den ge- Spiefs befitzen. 7 f
hörigen Finfichten diefe Arbeit unternommen; (et

und die Ausführung ftimmt mit den Regeln über-

     

 

      
 
 
  

 

RAS

TE TEA

 

    

ein, die er fich felbit vorgefchrieben.: Hätte‘ der
Vortrag weniger Weitfchweifigkeit und Einför-
migkeit, wäre er freyer von Provincialismen, fo
Würde diefes nützliche Buch nicht blofs belehren,
fondern auch vergnügen,

Harte, b. Gebauer: To. Geo. Augw Galletti,
Prof, der Gefchichte am Gymnafium zu Go-
tha, Gefchichte von Deutfchland, Dritter Band,
bis auf den Schmalkaldifchen Krieg. 1789.
5925. 4. .

„. Diefer Band, der 37fte, in der Fortfetzung der
allgemeinen Weltgefchichte , liefert die Begeben-
heiten unter Albrecht. IL. Eriedrich JII,: Maximi-

lian I, und Karl V, vom. Jahr. 1437. bis 1538;‘in 0 -münde, als Pfalzgrafen bey, Rhein.

\FranKruRT u. Leipzig: Dafs "die

: a) Zwersdücken, b. Hallanzy: Georg Chri.

bey Rhein noch vor der Wittelsbachifchen R
yung die erften weltlichen Kurfürften und Re
Erzdruchfeffen gewefen, und fo die heutige
baierifche Kur wurfpränglich für die pfäl |
Kur zu achten fey, wird’ mit zuverläfligen
Zeugniffen der Gefchichte gegen eine/neuere
Behauptung dargethan. 1786. 82 Sig
. Ze

  
   

‚fian Crollius: Neue Zugaben zu der erlautertew.
Reihe der‘ Pfalzgrafen bey. Rhein und zu Aa-
chen, befonders I). von Hermanns I Salifcher
Abkunft, I) Von Hermann} IF und deffen

:«Nachfolgern, 11) Heinrich II von Lach, Sig-
frid/ von Ballenftedt, #und Wilhelm von Or

Sek
