 

,
;

N

it

os Fü
"der Refultate auf“die Vereinigungskrafe der Kör-
per, welche von'der Anwefenheit oder dem Man-
‘gel einer gewiffen Menge Wärme indem. Augen-

Hlick, da diefe-Körper an einatuder gebracht oder
‘nit einander verbunden werden, herrühren, Hr.

"de Mörvenh 1rimmt es als eins der allgemeinften“

Gefotzei der: Verwandfchaft“ unter Körpern "an,
Yafszes in Anfehung "der Anziehungskräfte eine
’gewifferBefchaffenheit in den ‘Graden der Wärme
oder Tertiperatar giebt, die ihre Wirkung 'ent-
weder vermindere oder vermehre, fie entweder
"unwirkfanı oder wirkfam mache. Dies wird durch
eine Menge mehr und minder ‘bekannte Verfuche
Deftärkt, wWworunter befonders der letzte” S, 37
merkwürdig  ift. 4) Botanifehe’ Anmerkungen
über einige fchwed. Pflanzen, und eine bisher
darunter noch nicht befchricbene Spergula fubula-
ta von 0. ‚Swarz. Sie. betreffen die- Pinguicula
willofa ; Phleum alpirum; Galirm trifidum, deffen
Quirle anch zum Theil vier Blätter haben; - Pyro-
Ta minor, die fich von’der rundblätterigen ‚durch
die keinern und ’inehr gefchloffenen ‘Blumen un-
terfcheide ; ‚Stellaria biflora , hier foltis fübulatis ra-
nis bipartitis , petalis emarginatis ,' calycıbus friatis;
“Spergula Saginordes , deren Beftimmung fünfmän-
nige Blüthen zugefüget find, und deren Synony-
mie mehr berichtiget it; und fubulata, foliis op-
poRtis fubfecundis Hineavi fubulatis, carinatis eiliatis ;
Jluribus 'decandris mit der dahin gerechneten Sper-
ula Saginoides Retz. und fpergula Caricina: Floor,
"Dam t..858, und deren Befchreibung 5 auch fin-
det man hier noch” kürzere Anmerkungen Oder
ausführliche Befchreibungen von“ Bartfıa- alpina,
„Aftragalus alpimus; Sonchns alpinusy Serratula al-
‚pina, Satyrium nigrum , Rhodiola vofea, Splachinwim
‚Sphaericum ,' Jungermannia judacea/ (hier furoidis
teretibus erectis‘, foliolis' undique imbricatis bidenta-
4is) und Lichen frigidus. 5) Von der Gattung
der Steinfchnecke, ‘Triton von. Ad‘ Modeer,
Der Vf. ‚hatte das Glück, diefes von Io wenigen
Naturforfchern gefehene Thierchen unten an ei-
nem Schiffsboden, bey der‘ Ausbefferung eines
Schiffs zu finden,‘ und hat es hier ausführlich“be-
fchrieben. ‘Er giebt den Charakter diefer Gatrung
fo an: corpws cylindraceim, bafiadfirum , Supe-
yius inflato- ventricofum (cucullatum) membrana-
seum,  muldum, lamellis hinc‘ inde valvulisve varlisı
Apertuva lateralis, Tentacula XII articulata, ei-
lHiata. Die bisher‘ angegebene 3 Arten find: 1,
„Triton lHineatus: Corpöre tereti attenuato , fu-
perne ventricofo - oblöngo “compreffiuscule apertura
utrinque lamella femihaflata; 2 Triton auri-
&u$: corpore Cylindriaco,  fuperne dentricofo- fub-
globulari tübulo gemMino  atrito", -aperturd lamellis
valıularibus octonis; und 8. Triton Ktöreus Lim.
davon-.das Thierchen noch nie angetroffen, noch
nach feinem Ausfehen bekannt it. 6) Verfuche,
gerimmerte Zäune aufzurichten, von ). A. Grill
ift unglaublich, wie viel Holz in Schweden
Khrlich Zu Zäunen und Befriedigungen ver-

AUMARZT I7900 u 1 W6
 bräücht wird. Hr. GG. behauptet dus eignet Er-

fahrung‘, * dafs‘ die’ von ihm hier befchriebenen
Zäune, viel länger ‘als andere ftehen, nicht (@

“viele’Ausbefferung erfodern; beffer gegen Schnee

und Schneewind ftehen, zur Holzbefparung” die-
“ner', dafs kein Vieh, Seibftnicht der Wolf; darü-
ber fetzt, dafs“ fie leichter‘ zu fetzen. find, ‚weni-
‘ger koßen; u. d. g.'m. 7) Bericht vonleinigea
in Holzungen gefundenen Wandläufen , yon Sam,
Oedman: Einige ‘Arbeitsleute , ‘die lich Holz hoh-
len wollten ,. fanden "ihrer: eine Menge in einer
hohlen Erle, woraus viele Fledermäufe herausflo-
gen; Hi."Oe, vermuthet daher, Uafs die, Wan-
zen von den Fledermäufen , die fich gerne infol-

‚ hen‘ hohlen‘ Bäumen aufhalten aus den Häu-

fern mit. dahin geführt feyen.' Hr G. v. Garlfom
aber bezenget in einem. Zufatz,- dafs er derglei-
chen Wanzen in grofser‘Menge auf einem alten
Zaunpfahl weit vom Mofe;ab, gefunden, der
doch nicht hohl gewefen, und worin keine Fle-
dermäufe niften können ; er‘ vermuthet daher,
dafs dies Ungeziefer auch imden Holzungen felbf

Teinen Aufenthalt haben könne, ‚DieKälte könne‘

daran nicht hindern, da, ob man gleich‘ eine dr
‘mit befetzte Möbel drey: Jahr nach ‘einander

Winters. in die freye Luft gefetzt;, fich ennock
im Sommer die Wanzen in Menge wieder darin

gezeiget haben. DL
Die Kupfer ftellen‘ Stelldria biflora Spergula,
Jublata und Saginoides, einen Triton und die Zeich-
nung eines gezimmerten. Zaunes ' vor. 7
Iınzweyten Quartal find enthalten ı) Fo
tzung des Zufatzes zu der Abhandinng von’ dem
cubifchen und biquadratifchen Gleichungen, vor
G. ‘A. Lejonmark. 2) Verfuche‘ über das Klima
zu Uhleiborg von Joh: Julin. Diefer Ort- liegt
am öfßlichen Ufer des Bothnifchen Meercbufens

unter dem‘ 65 gr. 130” der Polhöhe alfo;5 Gr..-

41 Min. höher nach Norden als Stockholm, Nach-
dem Hr. J: von dem Boden und Produkten des
Landes um Uhleäborg geredet het; fo theilt er,
um das-phyf{ifche Klima des Orts zu. beftimmen,
verfchiedene meteorologifche Tabellen aus einem
Tagbuch über die dortige Witterung mit, das
vom Jahr 1776 bis yımm gehalten worden, - Ihrer
find in allen 19, und fie‘ bezeichnen die ‚klaren
und dunklen Tage, Tage da es geregnet, ge-
fchnien, gedonnert, da es gewehet und welcher
Wind in jedem Jahr am meiften gewehet u. f. w.
Man-fieht dataus, £. E. dafs, in diefen 12 Jahren
nur 170 ganz fille Tage gewefen und dafs vo,
26 Tagen nur einer ohne Wind gewefen, date
1787 der meilte und 1781 der wenigiüte Schnee
gefallen, dafs es Kein Jahr mehr geregnet als
1787, da allein 158.Regentage waren, dafs es in
diefen ı2 Jahren nur dort 89 mahl gedonnert ha-
be, welches vermuthlich daher rühre, weil das
Land ziemlich flach ift, u, f. w. 3) Stellarid
humifnfa, eine neue fehwedifche Pflanze mit
botanifchen Bemerkungen von O4 Swarzı . Linne
üggg2 Icheint
