 

70

Spur bald; und fagt fogar: toufe bonne Metaphufique
doit etreuppuyses fur PD „Die CE
der Freybeit des Willens und der Natur der See-
1e, welche noch folgen follen, wird alfo ebenfalls
von der Illufion ausgehen, womit die Imagination
die Abitractionen bekleidet; aber. doch vermuth-
lich durch‘ eigenthümliche Wendungen, fehr ia-
‚tereffant werden, und befsre Auslichten eröfnen.
In dem bisher bekannt. gemachten zeigt {ich oft
ein grofser Tiefünn und Scharfliun darin, . dafs
der Vf. auf den unerwarteteften Wegen , von un-

Se KLEINE

_ GorTEscELAHRTREIT, Hamburg, b. dA. Gebr. Herold:
Schreiben an den Fürfen von *** betreffend das den gten
Tulius 1788 herausgekommene Königlich Preufsifche li
gions-Edict. ‘1789-29 S. 8. Cagr.) - Eine Kritik „die
mehr befcheiden als (charfünnig ilt. Es werden aus. dem
Religionsedict (elbf& einige Widerfprüche gefolgert, z. E.
die anbefollne Aechtheit und Reinigkeit der protefanti-
Schen Religion, und daneben die Verordnung: dafs jeder
Lehrer der drey Confe(fonen , ‚alfo auch der Nicht-Prote-
+ ‚flunten, bey dem Lehrbegriff feiner Beligionspartey bleiben
foll; die befohlne Toleranz und Gewiflensfreyheit, und
die angebotene Aenfserung der Meynungen, Wenn einmal
ein Religionsedict feyn foll, fö lies es fıch von folchen Wi-
derffrüchen doch allenfalls noch retten.)

 

ARZKEYGELÄHRTMEIT. Mainz, b. Alef: De fapore
amaro. febricitantium, pro gradu Docroris quaedam  pro-
onit Th. Zenzen. 1789. 265.8. Der Gegenftand die-
er fehr durchdachten kleinen Schrift ift eine Erfchei-
nung, die die Aerzte bey Heilung der Fieber vorzüglich
beftimmt und von der Hr, Z. nicht die gewöhnlichen Be-
griffe hat, da ihm €. Z, Hoffmanns Grundfätze und Me-
shode_ eigen find. Die Unreinigkeiten auf der Zunge, mit
denen der bitte Gefchmack verbunden ift, könnten nicht
aus dem Magen auffteigen, Das ift fcharffinnig und bün-
dig dargechan. Sie könnten aber auch nicht auf der
Zunge abgelondert werden, — ‘Das wird fo ohne allen
Beweis nur mit dem Zufatz hingeworfen: im Munde
würde kein Safı abgefchieden, der eine bittre Verderb-
nifs annehmen könnte. Mit dem Speichel Jaflen fich nur
Verfuche dehken, die eine folche Behauptung veranlaffen,
aber nicht rechtfertigen, könnten. Im kranken Zuftand,
wo die abfondernden Organe (elbft leiden, wo der Körper
durch fie vielleicht. von Krankheitsmaterien befreyet wird,
find. die abgelonderten Säfte — deren es im Mund meh-
rere giebt‘ — wohl oft von ganz andrer Art und Natur,
Das auffallend te Symptom in Fiebern ift dem Vf. das
{ohnelle Magerwerden, diefe hänge von Verlüft des Fet-

Bruckfehler. Nro 89. S. 708. Z. 18. ft. Unzugänglichkeit lies Unzulänglichkeit, Ebendaf, Si

Erforfchung ift_ (reiche man das Color weg,

 

Jzwa, gedruckt bey oh. Mich‘ Maukei

“oft überladen find,

 
   
 
  
 
  
    
   
    
   
 
      
   
 

ee 2. Po)
ralifche, über dem Unterfchied gro!
und grofser Leidenfchaften,
Sonft findet ‚man noch trefliche:
"Vorbeygeben, und in den Ni

x

tes ab, das in die Blutmaffe‘aı
Lungen (primarium ifiud ’majfa Janguinea 0:
Iche Hofmannifche ale ig

    
    
 
  

atorium; — we:
em’Körper gebracht wutde, Fett un Mm
einzigen Safte unfers Körpers, die bitter wer
ten: Das Fett würde nun auf die Zunge hing
Durch, das ausgeatämete (fcharfe Fett ‚erklärt nu!
alle Zufälle der uureinen Zunge; fo ch
andre ausgeasthmere Schärfen die |
nerifchen und fcorbutifchen Gefchwüre: un
ozoena, die ftomacace u, f, w., ‚die fo gefährliche Br:
in den Blattern, die cynanche nnd e
heiten, den Schnupfen, der ein Symt
;nifchen Krankheiten ift, —, Der Ni
beweife nichts gegen diefe Theorie,
tel und Galle könnten in erften
ben und aueh der;Grund des bittern Gefchn
indem Ge ins Blut und nach den Lungen gin|
der Menfch {chlueke ja den Speichel hinum
den verdorbnen Dünften der Lungen. gefcl
und reizen müffle. Brechmittek beförderten
freyung der Lungen an den fetten Theilen,
und hätten noch and
Wirkungen / vorzüglich auf das Ausdüt
Nun macht Hr. Z.; aber den Gebrauch
verdächtig, die ihm unter vielen Umftändı
lich fcheinen und empfiehlt ftatt ihrer
Krankheiten‘ — abforbirende Erden. Die
die diefer in der That feltfamen Kurart
können nicht befriedigen. . Hoffmanns Au
oft eine umftändliche Auseinanderfe:
fie.nicht überflüfüg, machen, Gegen die
fer Schrife können wir hier nur einiges
magrung, und alfo der Verluft des Fettes,
mehrern Krankheiten, in Entzündungs-
bern, in denen Zunge und Gefchmack
nach des Vf. Hypothefe mufste auch der
längerer Dauer oder heftigern Grad’ der
zicht werden, — das er doch fehr felgen
Si v

  

  
      
    
    
 
  
