—

509
ierkuhgen über Neals Gefchichte der. Puritaner,
von To au ;Jaffener Heftigkeit, als fichs nur
won einem Bifchof erwartenr-läfst, - r

Wirn ul Lerpzic, b. Stahel: Davids Kriegs-
‚fünge deutfch aus dem Grundtexte von Franz
“Thomas von Schönfeld. Dem Heere Tofephs.
“1789. 8. 135 5.
Es find hier 30 Pfalmen aus der ganzen Samm-
lung herausgehoben, An in freyem Sylben-
maafs.überfetzt. Sie ftehen nicht in der gewöhn-
lichen Ordnung; und die Rückficht, nach'der fie ge-
feellt find, ift fchwer zu errathen. Auch haben
fie nicht alle, wenig{tens nach der Auffchrift' zu
‚gehen, ‘die aber in der Ueberfetzung ‘durchaus
weggeblieben ift, David zum Verfaffer. Ob diefe
Ueberfetzung für Jofephs Heere, denen fie be-
ftimmt it, zweckmäfsig und wirklich brauchbar
"fey, läfst Rec. dahin geftellt feyn. Aber’ dies glaubt
er behaupten zu dürfen , dafs fie die‘ Aufmerkfam-
‚keit der Kenner verdiene. Ihr Vf., derihm noch
ganz fremd ift, zeigt nicht allein eine‘ gramma-
tifche Kenntnifs des Öriginals , und viele Gewand-
heit in der Mutterfprache; er hat ‚auch Dichter-
gefühl, und kennt die Dichterfprache; dies ift
‘nicht ziı läugnen. Zwar gerade der Anfang des
voranftehenden. Pfalms (des XLV.) erregt nicht
„fonderliche Erwartung;
‘

So ein Etwas, das-fanft ift und leblich
Wieget mein Herz —

Wie profaifch und matt das: So ein Etwas. Aber
gleich das nächftfolgende, wie dichterifch!

Dem Könige fing ich mein Lied!
Und fchnel! ein geflügelter Griffel des Meilters,
Födert die Zunge fich fort.

z Wie‘ fo. viel. fchönter‘ift fie, deine Schöne, ı
Denn die der andern Menfchenföhne!

Nur, dafs das Wort Schöne, ftatt Schönheit hier
‚zweydeutig ift. Der Schlufs von Pf. CX. (S. 73.)
wie fliefsend und leicht,

Nahe feiner Bahn

Riefeh ein Bäch hervor,

Er trinkt, und hebet dan

Geftärkt fein,Haupı empor, .

Freylich fehlt es auch nicht an Stellen, die fell
en ENNES Dr U ganz Baier
chen laffen kann. ie ifdi
BEL aa CR en ie gedehnt iftdie Stelle

Mi’ Doch. ganz Ge:/morden — nein}
Dann würden fie zu bald r
Von meinem Volk vetgeffen feynz
Ne im Elend «nd in Graus f
uf deine Heldenkraft fx treiben
Aus ihrer Heimath hinaus}

“JANUAR 17900 ; 1t5

Da müffen fie erkiedrezt viswen; #
In ihrer. grimmen: Noth,r | x
Herr unfer, Schild und. unler Gott? :
‚Kaum wird folgendes gefallen können, PL.XXXV.
24. 25. (S. 50.) h % 4 vin@
‘ Richte mich Jehovah, mein Gott!
Nach deiner Gerechtigkeit !
Daß fie fich meiner nicht erfreuen,
Dafs fie in ihrem Herzen nicht juchheien,
Dafs fie nicht rufen: juh!
‚Sich (elber zu; v ;
Dafs fie nicht rufen: $
1. Wir verfchlangen ihn.)

Gezwungen ift (S: 68.) CXLIV. 6.

Blitze nieder deine Blitze !
Sie kreuzen. umher.

Löfe deine Gefchütze!
Tobender Schauder wimmelt.

Die ähnliche Stelle XVIIL 15. lautet (S. 18. bECH

Hagel und glühende Blitze fallen,
! Er Ychleudert (eine Pfeile,
Sie kreuzen umher,
Es Järmen die faufende Blitze:

Die Stelle XVIIL-17. if nicht glücklich getroffen:
Er hat um mich, herabgefandt, vom. Himmel.

Beffer heifst es CXLIV. 7. (S. 68.)
Neige deine Hand aus deiner‘ Höhe mir!

Unrichtig it wohl die Ueberfetzung von LXXM,

8-5. 64 ;
Er wird vön einem Meere bis zum
Andern herrfchen zu Land und Waffer.

Unrichtig, dafs bey diefem Pfalın der 18 und 19
Vers, 'als fpätere Doxologie nicht abgefondert-/ift.
Unerweislich fcheint die Ueberfetzung, von CX.
3. zu feyn (S. 71.)

In der heiligen Pracht }
An deinem MHeldenthatentage fleufst
Von’ felbit, dein jügendliches Volk dir zu
Wie Thau vom: Schoofs. der Morgenröthe,

Sonderbar ift der Gebrauch, den der Vf. von dem
Wort Selah zu machen weifs; er überfetzt es
(vergl. S. 6.) Triumph! und bedient fich nun. des
Worts nach Belieben, entweder das Sylbenmaafs
auszufüllen, oder den Nachdruck der Rede zu
verftärken, z. B. LXVIIL, 20,

Preis dem Hetrn ztı allen Tagen f
Er läder uns Bürden auf, doch Triumph f

Der Gewahrige hilft Ge felber tragen.
023 Ebendaf,
