 

nk

“ur

warmer Patriotigmus, ‚nicht aber Tadelfucht, es
fey, was ihm den Wunfch abdringe, dafs doch
der "gröfste Stolz.und. das letzte Ziel ünferer
Schriftfteller feyn möchte, nicht eben durch Ori-
. ginalproducte das Publikum eine Zeitlang zu er-
fchüttern, oder zu-kitzeln, fondern durch vollen-
‚ dete Werke demBeyfall aller Jahrhunderte zu ver-
dienen. Diefer unfehneichlerifche Patriotismus
verbunden mit ausgebreiteten Kenntniffen, feinem
philofephifchen Blick und einer höchft correcten
und anmüuthigen Schreibärt giebt diefem, wie an-
dern‘ Auffätzen deffelben V£. einen hohen Werth,
und es entfchuldiget es. wohl, wenn man {ich
bey Einer kleinen, aber inhaltreichen, Schrift et-
was zu lange verweilt hat. }
‚ Defto kürzer, müffen wir uns jetzt bey der
Schrift fafen., welche das Acceffit erhalten. Sie
echt ebenfalls von der Nothwendigkeit fremde
‚Werke nachzuahmen aus, welche durch’ das
Exempel faft aller Nationen aufser der griechi-
fchen gezeigt wird, weil nemlich kein anderes
Volk. folche einheimifche Mufter gehabt habe,
wie diefe, und doch. Nachahmung Naturirieb
fey. Vorflicht. und. Ausfonderung,, des Nachah-
mungsfähigen wird empfohlen. Vortheil der Nach-
almung wird auch von diefem Vf. in die Erwei-
terung der Ideen gefetzt. Bey der Auseinander-
fetzung der Nachahmung wird (S. 89.) eine fcharf-
finnige Anmerkung über die, jeder Staatsverfaf-
füng angemeffene, und daher auch von andern
zu entlehnende, Literatur gemacht. Im trägen
und despotifchen Orient lieber Erbauungsbücher;
im republikanifehen Staaten Gefchichte. Auch
\ geringere Schattirungen in der Verfchiedenheit
der Staatsverfalfungen fodern Verfchiedenheit in
der Literatur, wie z.B. (S. go.) der englifche
Redner, Demofthenes und Aefchines fichrer zum Mu-
fter nehmen. darf‘ als der (jetzt müffen wir wohl
hinzufetzen: vormalige —) franzöfifche. Auch
bey. dem Paffenden mufs unterfchieden werden
was auch theilweife, oder was nur ganz nachge-
ahmt, paffet. Die Redekunft, die Gefchichtfchrei-
bung der Griechen mufs bey aller Homogeneität
beider Sprachen doch von uns Deutfchen nur
ganz fchüchtern und mit vieler Wahl nachgeahmt
werden. Angenemmene., Religionsmeynungen
führen auch Ausdrücke, womit fie zuer(t vorge-
tragen wurden, felbit in das heterogenfte Volk
ein, wie mit den orientalifchen im Occident ge-
fchehen. ‚Der Vf. fagt vieles nicht ganz Unbe-
kannte über die Urfachen, welche uns Deutfche
zum Wetteifer in didaktifcher (und da haben wir
doch fo wenig) epifeher, auch allenfalls tragi-
fcher Poefie mit den Fremden gefchickter mache,
als in den Fächern, welche Weltkenntnifs fo-
dern z.B, Luftfpiel, Roman, Lebensphilofophie.
Es {cheint fallt, ‚als wenn er zu weit von der
"Frage hiebey abweiche, und fich in die Erörterung
der Verfchiedenheit der Literatur verfchiedener

 

639 a 1 MÄRZ \ 1790 van

dire man auch darum vorzüglich, weil fie der Na-

‘wo Rec, wobnt; oder er getraut fich mit diefenSa=

    
   
    
 
 
  
  
   
 
  
   
   
    
   
  
   
   
   

Völker, nebft deren Gründen verlöre.
tet, befonders an diefer Stelle , if das’ aı
che Lob der Sorge für die (deatfeke fe

ratur unter Friedrich Wilhelm, Il, und der
lich in“die AKademie aufgenommenen Gelehrten,
Ein feineres Gefühl hätte dis vielleicht Beunhe

 

Schrift verbannt, die der Akademie zur Beurthei“ _

line vorgelegt werden, follte, Auch die
ift gegen eine durchgängige Nachahmung ein«
Mufters, wie billig. DE Nüchatm ang Male,
merklich und mitdem Eigenen ver(chmolzen fey
Den Einflufs der Nachahmung und noch mehr es
Studiums fremder und alter Meifterwerke auf die

Sprache und mittelbar auf’das richtige Denken et _
ner Nation fetzt auch diefer Vf. auseinander. Dockht -

empfiehlt er mit Recht Vorficht in der Ueber: A
fremder Ausdrücke und Wendungen: Die Arne

 
  
 
 

tur fo viel näher find. Man fieht fehon aus die Dnn

Auszuge, dafs diefer Vf. nicht fo fyftematifchfeine
Gedanken ordnet, als Hr. S., fondern mehr fie hin-
wirft, auch daher wohl wiederholt und die Materie -

verläfst. Des’ Neuen if auch fee an Kae

ihm. Doch fehlt &s feinem Stile nicht an. und
Reiz, wenn er gleich die Correction des Hu: S.
nicht erreicht. Zum Beyfpiel mag folgende Stelle
dienen: (S. 119.) „Und woher wohl (teilten die AL-
ten das Gute und Schöne fo treu undlebKaft vor) als‘
weil fie es öfteter, Seren) niber bey der Natur,
ohne formaliftifche Ziererey, weil fie es aller
ten, auf dem Marktplatze und in dem Innern
Haufes, im Kleinen und im Grofsen, in der bel
und in der leblofen Schöpfung, befonders auch ı
fie es gemein{chaftlich, unter reinerm Himmel,
einer noch nicht welkenden Welt, mit-zujauchz
der Theilnehmung, nicht blofs als müfsige Zu-
fchauer, fondern als Patricten fahn ! “©

 

   
  
  
    

FA

Hannover, gedr. b. Schlüter; Kalender, wa fürs Volk,
aufs Jahr 1789. oder: Beyträge zweiner Biblin- . ri
thek fürs Volk. Siebenter Band. Herausgegeben”
von $. C. Fröbing , Conf an der Neuftädter

 

Schule. '1745S. u. ı B. Calender. 8. 1788.
Nebft dem Kalender enthält das Buch Erzähl
gen von den Handlungen und Lebensumftände
vorzüglich guter Menfchen aus allerley Sc n
gefammelt. Das in der A.L. Z. 1785. No. 148 3.
288. über diefe Sammlung gefällte Urtheil pafst ,
auch auf diefen Band, Entweder das Volk in Hanno-

ver mufs anders befchaffen feyn als in dem La:

a

 

A

chen und in der Sprache dem Volke nicht nützlich zu
werden. Wenn indeffen die Fortfetzung bis zum fie-
benten Bande ein ficheres Zeichen derguten Auf-

nahme ift, fo kommt freylich jedes Urtheilzufpät.
Sonderbar ifts auch, dafs der Vf. feinBuchfürs Volk

beftimmt und doch in feinen Erzählungen faltim- =
mer nur Kirder auredet; NEE AS ES 4

; Ye a
