 

“Ehdlich bin‘ ich däch: manchen: überwundenen‘ Hinder-
nifen im Stande zu fagen: der Text des bürgerlichen:
‚Biümeifters. it gedruckt, und« fämmtliche /Kupferplatten

And gefochen , aber Jeider, habe ‚ich bis ‚heuterinur die;

Küpfer Abzüge zu.150 Exemplaren erhalten: Da”’ich nun
aüs triftigen Gründen diefe zuer(t an die Orte, welche über.
- 26‘Meilen entfernt find, (enden mufs;.fo bitte, ich die nä-
her wöhnenden Herrn, Sub(cribenten, nur noch 14 Tage
und ‚wenn die Gelegenheit durch Fuhrleute, etwa fehlen
{öllte ‚noch ‚einige Tage-mehr‘ Nachficht zu ‚haben,
Gotha den :29ten Januar 1790.
< Fr.
= N —— de
{ 7 N Dr
&. C. F. Scherber's Leifure - Hours during his ftay inthe
Island of Minorca, ‚or the voyage of the two Hanoverian
Battallions of Prince Ernf and Göltacker to Minorca;, to-
sgether wich a feries of letters, containing adefcription
‚of chat isles its inhabitants, their religion, government»)

Chr, Schmidt‘

etc, and. other accounts of and telätive.to it; fiege
“of St. Philip’s- Calle and. its (urrender the return ‚of;

the. Hanoverian Troops to England _and arriyal there.

Angezeigtes if der Titel einer Schrift, welche.in
2 Theilen ppr. ein Alphabet ausmachen, und gleich nach
bEendigter‘ Leipziger‘ Jubilate + Meffe zur Hälfte erfchei-
nen Wird, falls mein Unternehmen hinlängliche Unterftü-
rzung ünden follte. In nicht darauf folgender Michaelis-
mefle Erfcheint der '2te Theil gewifs» ‚und beichliefst das
Ganze; A
; Vorbemeldetes Buch biete‘'ich denen Liebhabern der
englifchen Sprache‘ bis nächte Leipziger Jubilate Mefle
auf Pränumeration oder Subfeription an” welche 16/ gr.
in Louisdor & 5 Rthir. betragen'wird. “Man kann inallen
Buchhandlungen pränurmmeriren oder (ubferibiren, dalelbft
auch die nähere‘ Nachricht‘ über. däs Ganze in einer ge-
druckten Anzeige erhalten.

Celle im Lüneburgifchen im Dec. 1789,

r Ernf Augülft-Richter

Buchhändler, N

De u. Auction.

„5 Auf. den 22ten Febr. 1790.7und folgende Tage, ift
die anfehnliche “Bibliothek „des höchft ‚preifsl, K, ‚und
Kammergerichts Beyfitzer: v. Meckel. feel, in Wetzlar feß-
gefetzt, die Verzeichniffe find gratis bey Krieger. dem äl-
teren in. Gießen zu,haben » welcher auch Commiflion an-
nimmt, und folche redlich gegen die Gebühr beforget.

ul Naturalien fo zu verkaufen.‘

Der bekannte Naturföricher Dr. Kühn in Eifenach
iR willens (eine Infecten-- Sammlung- an Liebhaber für
100 RAthlr. Convention -Geld zu verkaufen; fie iß@ wohl
opnfervirt und befteht in 6 grofsen Spiegeln und einem
Doubletten Kaften, man findet darinnen nicht allein viele
noch unbekähnte fpecies , (ondern‘ auch bekannte Selten-
heiten, e. gt ı Paar ph. Matronulas, ph. argenteam,
fphinges quercus goenotherae , atropos» papil, Pandoras,
celtis, „Valb.» Polykenas, Proferpinas etc, und wenigftens
50 Stücke (urinamifche Papillons.

” den Vorderfatz hin „, weil

of sg

0 Edinburg

   

n YA
1. 280 E89

  

‚DiesHamveyifche ;
ne/Preisfrage für. das]. 2790 folgende Ffage‘ auf
Verfuche zu beftimmen » was die «Nicotiana® Tabacum Linn)
für Eigenfchaften habe? Wie fie auf den nfchlichen Körper
würke ? und Was für Krankheiten fie carire? | ul

"N. Vermifchte Anzeigen,

  

    

4 63.
EA el % ad Ha be
„Noch zwey Bemerkungen, meine Fehde Ar Rai
Campein Braunfchweig eteded Zur. richtje,

gern Beurtheilung der Alten , die theils mein Gegner:

im.4ten St..des Int. Blati v, d. Fa Aheils ich im 1408er.

St, des v, S. dem „Publiko, vorlegten, € ie A .
17.,Ar., C., Fpricht. in feiner Brydonifchen Defenfon
in allgemeinen Ausdrücken „man hat‘ u. 6 W.)
darauf das Publikum im Intell. Bl. S., 31. theils durch.
die verfchiednen Lettern,theils durch binzugefügte ‚Nor;

 

ten aufmerk(am, - Nur. einmal, macht er davon eine Auss.

nahme, weil er wohl einfah, dafs in der Stelle, der allg
meine Ausdruck, man, auf Niemand angers als auf mic}
gezogen werden könnte, Die Stelle if diefe: Zwar
man uns in einigen‘ Nebenumftänden Unrichtigkeitens
nachgewielen‘, Wer anders hat die(e Unrichtigkeicen,

nachgewiefen als ich? Weder Noten noch Text ge
hierüber Auskunft, und durften es auch nicht, wenn «

Satz aufgeftellt werden follte‘, den Hr; Campe, offenbar 3
aufzufellen fucht: dafs ich widerrechtlich ein Aergernifs, -
genommen habe, wo er keines gab, Diefer freylich „uns

=

beträchtlich fcheinende, indefs.. in. unferm
wichtige, Umfland. wird das richtende Pı
{chlauen Gegner ganz kennen lehren,

‚höchet

   
 
  

 

Ziel.nur zu erreichen, ‚nicht darauf mt. b er.ein
Argument halß oder ganz ausführe? Er fetzt‘ gleichlam

für ihn beweift» und lafs;

den Nachfatz aus, weil darifi gerade das Gegentheil von
dem, was er beweifen (oll „ behauptet wird, So zu wege
fahren, warlich Hr. Rath, das ift nicht fein! ee SP
2) Das‘ nenne ich noch immer; unbarmherzig ne

hi

nem umgehn, wenn man ihn als /erläumder "eines un
Jchuldigen und beliebten Schriftftelers aufführt, ohne etwas

anders als Scheingründe ‚oder leere Worte ‘gegen wichtige zo

Argumente ‚aufftellen zu können, und 'ohhe im Befitze den
Kennbnife zu feyn, die zur gründlichen  Widerlegung Jeinea
Gegners erfodert werden. . Jeder Manns voni.
wird diefs, wo nicht mit noch, härtern ‚Namen, doch ges;
wifs;eben: fo. nennen, „Gefchieht, nun, aber; eine (folche.
unbarmherzige  Befchuldigung mit ‚(cheinender Freund:
lichkeit, Mäfsigung, Befcheidenheit u- £. W., (o-kann/ich:
mich des Gedankens an jene, Leute mit verfteckten DöR.
chen nicht erwehren, und das,ift die Urfache, warum Ha;
Campens Gründe mich fo fehr» wie erfagt “in deiden-
Schaft fetzten, Nun richte das Publikum Luz 10 u
„Was. den Nachdruck anbetriflt,, fomerke-ich, hat Hri
Campe hierin nicht. fo firenge ‚Grundfätze,” wie ich? Dock
diefs gehört nicht zu meiner Sache. 17 "A

Göttingen d- 24 Januar. 1790. RR

Joh, HeinruBartelg

 

te

EL

Gefellfchaft ‚zu Edinburg giebt‘ en Sc

 
