ER

 

 

 

PS MATHEMATIK. %

- Lönnox, in.Comm- b. Davis u..Deighton : Ma-

+" vthematicat Effays‘ on ‚feveral fubjects: - contai-
ning: new. Improvements’ and Discoveries in. the

; "0 Mathematics. By the Rev. John Hellins, 1788:
140 5. '8. (3 Rthir, 12 gr.) N

NW ichtige Entdeckungen ‚und Verbefsrungen
WW. finden wir in diefer Sammlung von Abhand-
Jungen nicht. Der erfte Verfuch über die Berech-
yung der Logarithmen, welche 1786 der Königli-
chen. Gefellfchaft der Wiffenfchaften  vorgeleten,
und ia den 70. Band d., Philöfoph. Eransack, einge-
rückt wurde, enthält, ‚wie. fich der Vf. ausdrückt,
einige neue 'Theoreme, yon welchem diefes das
erfte.itiyı, . c N
7 p+q 2p+2q 2prq)}
zZ wie
EU aptq  GprOEE
leicht fich aber diefes nebft den übrigen aus der
Formel; des Halley: 2 1C2p+q) —1l2p= 1

I 3
(2p+2q) +1 Nee Ta: herleiten laffe, fielit
e vun Cap 4qdE #
an beymerften Anblick, Im zweyten Verfuch
über die Berechnung der Logarithmen zeigt der
V£ andre Theoreme zu diefem Endzweck, and
eine neue Methode, eine Tafel derfelben zu cön-
wiren. ‚Im dritten und vierten Verfuch; über die

 

“Außöfung der Gleichungen , die 2 gleiche Wur-

zeln haben, braucht der Vf, die Methode der un-
beftiminten Gleichungen, die ‚um eihen Grad mie-
‚drigere Gleichung, welche eine von den ‘2 glei
chen Wurzeln enthält; und die Methode, den
gröfstengemeinfchaftlichen. Factor zu finden, den
Werth derfelben Wurzel zu erhalten. ‘Der 4te
Verfuch ift in die phil, Tramsact, eingerückt wor-
den. Im 5. Verfuch zeigt er in "einigen Beyfpie-

„ len, wie man oft durch. fleigende Reihen die-Er-

gänzung der durch fallende Reihen ausgedruck-
ten fliefsenden Gröfsen finden könne. Allein , da
öfters. fteigende  Reilien. anınöglich find, wenn

ch. fallende angeben laffen, ‘fo fchräukt‘diefer

ınftand nebft der weitläuftigen Berechnung: des
Unterfchieds beider Reihen den. Gebrauch diefer.
Merhode fehr ein, die er überdies nur auf- die.
„4, L. Z: 1790, Erfler Band, S

LITERATÜUR- ZEITUNG

‘ Donnerstags, den 4m März 1790, KAATS DEN

-diefem erften, Thoil..der ‚auf die Axe wirkenden
x ‚Ror N

*

   

 

MEINE

   

 

STR

4 ö a

leichteften Fälle. angewandt hat... Was er vonder
Unrichtigkeit der Newtonianifehen Reihe fagt, if
Wngegründet; denn ‚die Beftimmung der beftän-
digen Gröfse hängt von'dem Anfang der; Fläche
ab, welche‘ Newton: unbeftimmt gelaffen” hat.
Der 6te.Verfuch handelt van der Verwandlung der
Reihen, welche Logaritlimen und Zirkelbögen aus-
drücken, in andre, die fich fehneller.nähern. Er
addirt jedesmal 2 auf einander fölgende Glicder,

‘und Jöft die daraus entftehende Reihe in 2.an.

dre auf, die nicht nur fehneller Conyer, iren, fon-
dern wo auch die Glieder’ der einen Teicht aus
den Gliedern der andern berechnet, werden kön-
nen. Wegen der Deutlichkeit, Genauigkeit im
Rechnen, Frtwicklung der verfchiedenen Fälle,
grofsen, oft nür überflüßsigen, Menge von‘ Bey-

ielen können diefe Abhandlungen als fehr nütz-
lich für Anfänger gerühmt we: len; aber neue Sä-
tze, Beweife ,' Betrachtungen und Bemerkungen,
fo gar oft methodifche Ausführung, nöthige Ab-;
ftraction und Darftellung Ars alldemein anwend-.
baren ‘finden wir nicht darin, Der 7te Verfuch,
handelt von dem Druck fchwingender Körper auf

 

„ihre Axen, ‘Der Vf. bemerkt mit Recht, dafs ‘der

aus der Schwung-Bewegung enıftehende Druck‘
der Glocken anfihre Axen, und die Gebäude und
Mauren fa grofs fey, dafs man mehr Aufmerkfam..
Keit darauf wenden follte, als insgemein gefchicht,
Seine Berechnung aber ift,* wenn wir auch mie
ihm die Axe für eine geomEtrifche Linie und oh-
ne Bewegung atnehmen” wollten, welches aber
üüirichtig it, gänz fehlerhaft, * Der erfte ‚Theil
der horizontalen Kraft ift nicht ALS, denn
£ I Cr / ws
die Axe des oscillirenden Körpers kommt hier für
fich allein gar nicht in, Betrachtung, , fondern ==
.
3 GO cE wenn Q der Mittelpunkt des Schwün-
ges if, Eben fo if der cite Theil der yerti-
AR ad sw. ls
calen Kraft sicht ze? w.+

 

 

» fondern =

Bw. + sw, Zweytens if auch bey ;

räf-
