 

a EEE

Nume

Fo:67.0 31 S tm

ML ER: )
LITERATUR-

Montags, den 8°» März 17.90. E

 

En

u  RECHTSGELAHRTHEIT,

- Prso u. Letrzr6, b. Weidmann: Leitfaden zur

: öfterreichifchen Rechtskenntnifs nach dem Fo-

hinifchen Gefetzeit, und neueflen Verfafungen,

bit "einer wichtigen Sammlung vieler für

Böhmen ‚' und Mähren‘ erlaflenen  allerhöch-

fen Entfchliefsungen‘, und Normalien. ' Erfter
Theil: 1789-8: 2385. (12 gr)

A bermal ein Leitfaden‘ ‚aus ‚dem .Oeftereichi-

‚A. chen, SeitHn, v. ‚Sonnenfels Leirfaden über
"die-politifchen. Wiflenfchaften kat ‚man, dort .Jauter
„Leitfäden „aber auch meiftens fchlechte;, ‚als Lehr-
„bücher betrachtet, ‚bekommen. . Gegenwärtiger

‚Leitfaden ift ein Vorlefebuch über das öfter. Pro-

‚yincialrecht ; eine fowohl der Zeit, als ihrem in-
‚nern; Gehalte nach.unreife Frucht. Der Zeitnach,
„denn ‚es ift. bekannt, dafs man in, Wien nur erft
‚den erften Theil ‚des: Gefetzbuchs vom Rechte der
«Perfonen zur Welt. gebracht .hat. Wie: konnte es
„alfo.‚unferm Vf., einfallen, ein Syftem über das
sößer, Recht zu eiben, wozu doch Ueberficht
des Ganzen nosharendie erfodert wird? Um aber
doch etwas. Ganzes zu. liefern, hat der Vf. fich da-
idurch geholfen ‚dafs et den in Oeftereich bekann-
„ten; und, noch geltenden Tractat de juribus incorpo-
‚yalibus ‚nach den ehmaligen Vorlefungen. des -bra«
ven Hofraths Froideyaux ‚auch mit erklärt, das
‚ifty neue Flecke, auf ein ‚altes Kleid ‚gefetzt hat.
:Wufste er denn ‚ob, der öfter. Tribonjan Keefsdie-
„fen tractatum de jur, incorp.. in. feinem nächftens
-zu erwartenden 2ten Theil des Gefetzbuchs nicht
‚abfchaffen würde „was er mit jedem alten Gefetze
„gern that, und fo, feinen Leitfaden unnütz machen
„werde? Doch darum kümmmert fich-der V£.nicht;
U it zufrieden, A er’ fich nur bey, den;Beför-
‚derern der neuen Gefetzgebung , €! t; wenig-
ARens find die Beyworte : der Weile Fürft der 10.

‚fe Regent , der menfchenfreundlichfte Monarch etc, .

ja einem Lehrbuche am unrechten Orte, ‚und im-
mer fehr verdächtig. Von dem innern Gehalte und
„ob es die drey wefeıtlichefi Eigenfchafren Eines
Leitfadens:. N Oramng: Deutlichkeit, Vollftändig-
‚keit auch Vorzüge diefes Werks find, mag der
‚4, L. Z. 1790. Erfler Band,

Ba s
Lefer aus: folgendem Auszuge urtheilef,) Diefer
erfte Theil handelt von, dem Rechte” der. Perfonen.
„Die: z; andern von Rechte der Sachen, und
Klagen Jollen, wie uns der Vf. in der Vorrede Hof-
nung. macht ‚des cheflens nüchfolgen: - Wie cr auf
diefe Eintheilung gerathen (ey, giebt er ebenfalls“
in der Vorr, an: Donner hätte der erfte die Rech-
te Oeftereichs in einem ordentlichen Syftem ete.
herausgegeben, und fein Werk in drey Theile ge-
-theilet,deren erfter fich mit dem Rechte der Perfonen,
der andere mit dem «Rechte. der Sachen, und der
dritte ‚mit ‚dem Rechte ’der Klagen befchäftigte.

Diefe Abtheilung , fährt er fort, gefällt mir fogut,

dafs auch ich in diefem Buche fie beybehalten wer-
„de.**” So ift alfo unfers Vf, Literaturgefchichte des
bürg. Rechts nicht über Donners Syftem hinaufge-
kommen ? Ueberhaupt hat.das öfter. Recht gewöhn-
lich das Unglück , dafs fich Ungeweihte gern drein-
mifchen. Vor 3 - 4 Jahren hat ein iffer k. Hof-
kriegsconcipift eine fyftematifche Sammlung der
öfter. Gefetze in 9 Bänden (!) die nachher. be-
„trächtlich vermehrt, wurde (!!) in. alphabetifcher
Ordnung (1!!!) herausgegeben, und fie dem Kai-
fer dedicirt. , Sogleich wurde er zum Profeffor auf
der Univerfitäternaint , und fein Syftem zum Vor-
lefebuch vorgefchrieben ; allein die Hofftudiencom-
miffion „und der neue Profeffor felbft hintertrieben
-es; denn diefer Herr hatte die Rechte nicht fudirt.
Daraus läfst fich der. Hafs gegen das röm,:Redlit
erklären , 'deffen Spuren man in öftr. Sehriftftellern
häufig antrifft. , Das. Recht der. Perfonen hat der
:Vf, in 250 $$ abgehandelt ‚ohne alle Abtheilung,
„Rubrik , oder Bezeichnung der Materien , {o dafs
man, wenn man’nicht das unangenehme‘ Gelchäft
über-fich nimmt, das gänze Buck immer: zu lefen,
nichts finden kann, : Bis:zum 14. $. reichen‘, nach:
“dem Beyfpiele des öftr: Gefetzbuchs,, die Prolego-
Kal U Vor enmi vr Gefetze, ihre Be-
« achung,, Ge; etc, fehr Oberflächltch;,
„Ohne, dafs fich der Vf. jemals die Mühe genommen
hätte , auf die Stellen des Gefetzbuchs hinzuweifen,
woraus er feine Erklärung zog. In diefer Einlei-
tung, bemerken. wir nur diefes:‘ dafs der Vf, die
‚Fremden in Oeftereich ohne‘ Unterfehied-den öftr.
Gefetzen unterwirft ;. auch die Oeftereicher , wenn
Sie Ars find, bleiben durch felbige gebunden;

XX EN

x

“ZEITUNG
