 

 

 

PS
ME male und bezeußie” Tab.

Ihm Me in wenigen , Tagen nämlich am ‚Sten n Jän.
be d. J., das Haube, der Kegensburgifchen evangelifch- 3
En . r, Pag rd Superiatendent Schüf- | SE
näch.”” 4

 

Wichtig, if übrigens ‚der Gottesdienft, welcHeß' ge=)" kann fi

-genwärtig in unferen Mauern die Durchl. Frau Erbprin-
zeffinn von Thurn und Taxis in‘ der Kirche, zur Heil,
Dreyeinigkeit” alle Sonn- und Feiertage um 11 Uhr zu
ihrer Erbauung halten Jäfst. Es if ‚bereits bekänht, dafs,
der ehemalige Superintendent‘ zır „Höhenaltheim , Herr
Zang» nachdem er' etliche‘ dem Fürfl. Thurn.

) und” Tägifchen Schloffe Trugenhofen in En vor.
Ye gedachten Frau Erbprinzefinni mit dusge£tichnetem
Beyfalle. geprediget hatte; von ihrem durch die)edel(le

eranz; fich„auszeichnenden Duüzchl) Herrn’ Schwieger-
SE ‚ihrem Beichtvater. und Hofprediger "mit dem‘.
rakte:

   
 

 

r eines Kirchenraths: berufen wurde.» Hri KR
SE SER TR, TEE im Anfang des Novembers v.
jer folgte, hält nun, yon ihren aufgeklärten, und

        

A

% Ankündigungen neuer Bücher.

In der Frommannifchen Buchhandlung zu Züllichau
erfcheint noch zur. diesjährigen Öftermeffe r z
Practijche Erklärung des neuen 'in den Königl. Preuß.
‚Landen ‚einzufühtenden Landes’ Catechismi , (betittelt
die. erfen: Gründe der chriftl.‘ Lehre;) für ‘Prediger
and Schullehrer. | Mit einer Vorrede als Unterfuchung‘
der Frage: änwiefern if ein Landes Catechismus nltz-?
dich ‚oder mothwerldig? und wie mi er befchaffen feyn?*
Der Verfaßer "diefes Buchs- wird 'fich “bemühen alles”
nach feiner beften, aus’ der heil. Schrift‘ erlangten Ueber-
zeugung zu: erklären und zugleich diefe feine „Ueberzeu-
gung. fo ‚vorzutragen » wie er glaubt, dafs die Religions
Wahrheiten‘ den Catechumenen vorgetragen werden mülflen.

 

Die Schulbuchhandlung zu. -Grottkatı in Schlefien
kündigt folgendes veterinarı Werk auf Praenumerat, an,
Originalbemerkungen ‚über die beiden: in unfern Tägen am
meißen. im Schwange gehenden Rindviehfterben: Nebft
Bekanntmachung eines Koßenlufen» fehr. glücklichen
und durch vielfältige Erfahrung beflätigten Heilverfahr
rens in fo genannten Milzbrande,, Mit hoher Geneh-
migung Einem Hochlöbl. Kgl. Preuß, Obercolleg, med, «©
gewidmet.

Der Vf. diefes Werk. it der Schleßfche Kreisphyfkus
Hr. D. Kaufeh. Das, Werk wird ein Alphabet: betragen
in 8. und wird Oftern 1790 erfcheinen,) Der Praenumerat-
Preis bis dahin(ift ı8 gr. Franco Leipzig. Die: Sammler
erhalten das ııte Exemplar frey und {chicken die Gelder
entweder an die verlegende Schulbuchhandlung od, an
die Dykifche, Buchhandlung ia Leipzig-poßfrey,

 

fpriesliche Verfügungen zu

LITERARISCHE

 
   
    
   
 
        
  

 

BD
Ben UntErRützn.
dienß in. der obengenannten Kirche .naı
‘gen der erleuchtetflen Theölogen der €
Kirche. Was H&. K. R. Lang, de

   

von ihm zu | alre
ieh un feine z nz
ziehen öthig ha‘, in diefem Stück "zu thun il im

 

lich kein hiefiger einzelner es
Prediger nachthun, „wenn, er gleich‘ ebenfalls von
Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer Verbeflerung der
hiefigen Liturgie überzeugt Inzwifchen gewinnt

wahre aufgeklärge Get "durch das GE ;
neuen Gottesdienftes der Frau Erbpr finn immer 1

gemein viel,.denn die rgifche evangelifche.

gemeine befucht. denfelben ehr Aeifsig und gewöhnt fi

dadurch freywilig an eine "zweckmälsigere.. Gottesve:

rung. Esswird alfo dem Magifrat und Confiftorio D
Folge ‚nicht mehr fo fchwer, | Gern Sissiaih

 

 

 

den fich. die vortreßiche Für
forger, yon,‘ jedem',
Regensburg, ‚erwerben. \ ;

    
   
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
   
  
  
 
 
 
  
 
 

ANZEIG a

Ber der. Crazifchen‘ a y
Annaberg if fertig worden und in allen Buchhans
Deüutfchlands zu‘haben: Bergaile Betrachtungen
thierifchen‘ Magnetismum. auf Schreibp,,
Herrmanns‘ mechanifcher. verbeflerter Wind
Trockenheitsbeobachter mit Kupfern 8.8
find ‚wieder Bergmannifche Callender und T
mit (chön, illuminirten Kupfern, gebunden *

haben, uhd nächttens wird ebendafelbit Kor:
oder die berühmten Ämerikaner aus dem
erfcheinen, .

 

Von der ‚im September vorigen Jahres a
Monathfchrift :/
‚Amaliens‘ Erkoklüngsfunden, Tı einfehlände RZ
weiht, von Marianne Ehrmann,
find bereits die .beyden erfieren Hefte dür die
nuar und Februar erfchienen; und das dritte A
Monat März wird in acht Tagen ausgegeb,
halt - if folgender: Erfles Heft (mit einem
"Fitelkupfer und einer, Titelvignette«) Alph
bentenverzeichnifs, 10, Seiten ‚eng ru neen
Fürfliche.ı Perfonen,. — Meine Antri
die Lectur. — ‚Die Folgen des. erften
wahre-Gefchichte. —. Die Dame und das
eine, ländl. Szene. — Vier’Gedichte, —
Geographie. Einleitung. Ueber die Ehen
Völker. —v.Veberficht ‘der ”"neueften
Anekdoteg,. —: Englifche: Sprüchwöi —
cheranzeigen, — Drey mufikalifche Beylagen,
benz,! Schwegler und (Schubartu=—#)
