ihnen immer eine kurze Ueberficht von. feinem
Gefchmack, Plan u. f. w. geben. Ueber die Stil-
übungen und den Gebrauch der lateinifchen Spra-
che wird auch viel, gutes gefagt. Bey dem; was
der Vf. über die moralifche Erziehung fägt, möch-
te. doch manches zu erinnern und hinzuzufügen
feyn. Sehr Recht hat er, dafs die Kinder nicht
zu früh angenommen werden müffen , dafs ihre
Anzahl in einer Schule nicht zu grofs feyn darf,
dafs es ein wefentlicher Mangel ift,- wenn nur
Kinder des mittleren Bürgerftandes, und nicht
die aus höheren Ständen, die Schule befuchen.
Als ein”Kräftiges Mittel, um diefem abzühelfen,
fchlägt er vor, dafs man den Adel aufmuntern
möge , fich auch dem geiftlichen Stande zu wid
men. Die Lehrftunden follten nicht auf die jetzt
gewöhnliche‘ Art mit Gebet und Singen änfan-
Ben Die Lehrftunden müfen vermindert wer-
den; das viele Chorfingen in der Kirche mufs
anterbleiben. Die Reetoren müffen mit verfchied-
nen Arbeiten, ‘die ihr Amt eigentlich nicht an-
gehen; ganz verfchonet werden; die Schulen
'müffen auch das finftere äufsere verlieren; "die
Gebäude müfsten‘ gröfser und anftändiger feyn.
‘Alle Examina auf Schulen und auf der Akademie,
fo wie fie jetzt gebräuchlich find, "will'er abge*
Ichafft willen; auch alle öffentliche Belohnungen

und Preife. In letzterem können wir ihm nicht
beypflichten ; aber in dem erfien hat er vollkom+
_men Recht. Die Wiffenfchaften gedeihen nur

unter der Freyheit; es ift’nicht möglich, ‘dafs
Selbitdenken, Eifer für Wiffenfchaft und anhal-
tender Fleifs mit folchen Einrichtungen beftehen
können. Mit eben fo vielem Rechte verlangt er,
dafs man dafür ‚forgen folle, dafs die vonder
Schüle abgegangenen Schüler, denen der Rector
kein Zeugnifs hat geben mögen, nicht in Kopen-
hagen von den Manuductoren To nach dem Sinn
der Profefforen zugeftutzt werden, dafs fie nach-
her nicht nur als Studenten’aufgenommen‘, fon-
ern‘ noch wohl‘ gar als vorzüglich gefchickte
junge‘ Leute gerühmt werden; 'inzwifchen ift
<liefem Mifsbrauch nicht leicht abzuhelfen, fo
Yange die gegenwärtige Art zu‘ ftudiren noch auf-
recht feht.

Erxıpzıc, b. Sommer: Ueber die‘ Bildung‘ des
Bürgers, der Bildung des Menfchen untergeord-
_ nit von MM. Johann Chrifloph Vollbeding. 1789-

74 S. 8. CS gr) EN
Mit grofsen Erwartungen nahmen wir diefe Bo-
en zur Hand, da der Name des Vf, nicht unbe-
Sannr iß; und das glückliche Thema, zwar nicht
ben neue Entdeckungen, aber doch lichte Aus-
inAnderfetzung wichtiger Wahrheiten hoffen läfst,
Dazu kommt noch, dafs der Vf. fein Büchlein dem
rögierenden König von Preufsen zugeeignet hat.
Diefes berechtigtuns doch wohlzü der Erwartung.
dafs der Gegenitand der Unterfuchung nicht nur

mit Gründlichkeit , fondern zugleich mit £0 vieler

ALLG. LITERATUR=“ZEITUNG

z88
Würde, und Feinheit behandelt

er auch En der Erde dl ea an
blofs unterhalte , fendern auch heilfame Entfchlüf-
fein ihnen erwecke? Was wir mit diefen Erwar-
tungen in den Büchlein fanden? — Ja wer das

„Sagen könnte! Zweymal haben wir £S.mit_ange-.

Atrengter Ayfmerkfamkeit gelefen ,

Abfchnitten Herma) angereiet, um dem Ideen ns
des Vf. auf die Spur zu kommen: alles ol
Hier und da leuchtete uns wohl ein fchwacher
Schein ‚aber im Ganzen wiffen wir zur Stunde
noch nicht, was der Vf. eigentlich gewollt hat.

"Nur eine”Stelle, wie fie”uns in die Hand fallt,

zur Probe: ‚(S. 40. f.) „Wer die Welt und ihre
Handlungsart Kennen gelernt, weils gewifs, dafs
bey allen Profeffionen ein gewiffes Geheimnifs ift,
welchen den Wonder RoMen einzig und‘ allein zu
gute kommt, gemeiniglich aber der übrigen Zunft
und Gefellfchaft höchtt. nachtheilig rd Einje-
der Kaufmann fetzet auf das Paket‘ feiner Waare
ein befonderes Zeichen, u. ff. w. — Weil wah-
re Tugend oder Tauglichkeit in allen Ständen des
menfchlichen Gefchlechts gleich felten ilt, fokann
ein höflicher Menfch eben fo gut als der gröblte
Bauer an praktifcher Menfchenliebe Mangel ha-
ben. Prielter und Layen hängen von der Obrig-
keit ab, und man wird keinem Unterthan, wer
er auch feyn mag, das Privilegium ertheilen, de-
nen übrigen von der bürgerlichen Gefellfchaft un-
geltraft fchaden zu können. Das ift Bildung des
einzelnen Menfcheu zum Belften der Vielen, oder
der ganzen Societät,“ Was if nun das? — Es
if wahr, es ftehn manche gute Sätze, manche
vernünftige Erziehungsregeln in dem Büchlein
aber man weifs nicht, wo fie herkommen, oder
wohin fie zielen. Nirgends ift entwickelt, was
eigentlich in unferer Erziehung fey, das’ den
Zögling zum Bürger. im Gegenfatz gegen den
Menjfchen, bilde; nirgends ift gezeigt, wie und in
wie weit man diefes der Bildung des Menfchen
aufopfern könne und folle. Freylich verfpricht
der Vf. von S. 71. an (das ganze Buch hat’74 Sei-
ten), in einigen Beyfpiclen zu zeigen, wie die Bil-
dung des Bürgers jener untergeordnet werden‘
müfle; aber er giebt blofs einige Anleitung zur’
Erziehung eines Königfohns, und fchliefst mit ei-
nem Lob der Schriftflellerarbeit , welche die‘ Bil-
dung des Menfchen zum Gegenftand hat, wobey”
wir hoffen, ‘dafs er an die feinige nicht gedacht
haben werde. So fteht es um die Sachen, — Für
die Sprache giebt fchon der Titel kein gutes Vor-'
urtheil, Das Participium Untergeordnet Reht ganz
falfch. _ Die Bildung des‘ Bürgers Kann’ wohl der
Bildung‘ des‘ Menfchen untergeordnet feyn; aber
die Abhandinng über diefe Bildung kann es nicht;
und eben diefes ausgelaffene‘ Subltantivum ift.es,
worauf das Participium , bey diefer“Stellung der
Worte, zurückweichen mufs. Daher hatte folgende,
Periode (S: 3.) für uns nichts'unerwartetes: „Das’
‚Band zwischen Regierer und Regierten — Kan?
Brerk MM Zur ie

 
