185

lich darf Rec. kauf erinnern, die Gefetze
der Deutlichkeit und Schönheit DEE wer-
den dürfen.— Wir fürchten fehr, Hr. Ramfer bat kei-
ne diefer Foderungen Eule ner fine erSymbot,
aNlegorifche Perfan,und allegorifche Handlung viel-
fähig verwechfelt, Mit den letztern hat es weniger
Schwierigkeit, ” Sie äufsert fich hauptfächlich.da,
wo die einzelne Rillftehende Figur, ‘dürch ihren
Charakter und Attribute verftändlich werden {oll,
oder wo fie als Mafchinerie in die Darftellung ei-
ner wirklichen Gefchichte‘ gebracht‘ werden foll-
Was Hr. R. beybringt, ift meiftens alltägliche al-
legorifche. Darlietung-der gewöhnlichtten Begrif-
fe, zum Theil mit ermüdender Weitfchweifigkei
aufgezeichnet: . "Die Perfonifeirung ‚der verfchiet
denen Küntte von S.72 an bis zu Ende hätte füg+
Kch durch‘ die allgemeine Regel gelehrt werden
können, dafs fie unter mäunlichen oder weibli-
ghen Perfonen gebildet werden, welche Attribute
tragen, die von den Werkzeugen, dem Zweck
N dem Stoff einer jeden Kunft entlehnt find.
ur die, finnreirheren Vorfellungen irgend eines
guten Künftlers hätten denn noch eine beföndere
Pinzeige verdient: z. E. was vom Ackerbau S. 79
merit wird. Selen ann wir EN Ted
na ngswürdige gorien. ch bemer-
Ken wir die. der Gerechtigkeit S, 47, der Aemfig-
keit S. 50, des Geizes'S.6o0. Andere z.E. Sıt2
der Trunkenheit und Geilbeit. S. 61. der Raub-
fucht, Gefräfsigkeit, Verläumdung beleidigen den
Sinn ‚des Schönen. Zuweilen ift für den
indtler unnütze Gelehrfamkeit beygebracht. Z. Es
was S. 14. von der Genealogie der Nacht, und S.
42 von den eltern der Liebe nach dem Platuni-
ichen Mythos gefagı wird. — S. 54 wird die ge
wöhnliche Vorftellung der chriftlichen Liebe (Ca-
ritä) nach dem Evangelio: Laffet die Kindlein zu
mir ‚kommen, zu eingefchränkt für die Liebe zu
den Kindern gehalten. — Zuletzt müffen. wir
noch ein Wort von den Kupfern fagen. Sie find
fehr flüchtig’ wegearbeitet : Alle-Exträmitäten find
unbeftimmt gezeichnet. Die Figuren fehwerfäl-
lg uud kurz, die Stellungen geziert. Ucherhaupt
hat: Hr. Rode in feinen radirten Blättern eine Mi-
fchung von Rembrandtifchem und Boucherfelien
Gefchmack angenommen „ die-fehr,widrig und
enangenechm idt. "

.. Strassure, b. König: Der Unbefländigez ein
„. Luftfpiel in 5 Aufzügern’a. d. Franz. des Hn.
Collin-&Harleville. 1789: 83 'S: 8. (S'gr):
„Die Verfehiedenheit des deutfchen und franzö-
Theatergefchmacks kann zwar oft auf den
vorübergehenden. Beyfall, eines Stücks bey feiner
erften Erfcheinung: wirken ; doch für die Dauer
kömmt es. meiftens auf innerm Werth allein an.
Sollte. gegenwärtiges Stück in Paris eine: allge-
meine gute Aufnahme gefunden haben,: fo müfste
man wohl die Urfache davon mehr in Nebenum-
fänden,. als: in. jenem Vorzuge Suchen. Ge

ALLG. EITERATUR- ZEITUNG

66.
wiffe gutangebrachte Nüancen; etwas Witz, Wohl-
Klang » und eine nun einmal /angenom-

mene Art der Declamation Gnd dort oft wichtige
Mittel ‘zur Empfehläng die aber in Deutfchland
richt ausreichen. "Auf ıIntrer Bühne wird daher
der Unbefländige auch fchwerlich fein Glück ma-
chen. Die wechfelhaftet Lauffen Charak?
ters geben zwarGele; it zu einigen anziehen“
den einzelnen Scenen; aber ausgefponnen durch
fünf,Akten von keiner ausgezeichneten Neben
rolle-unterftützt, verliert er fich in eine‘ Einfor«_
migkeit, die den gewöhnlichen Erfolg hat, dafs
fie — ermüdet.- Ein-Geek,.der fich in.eia Mäd-
chen nach dem andern verliebt, jetzt fie heyratheı
wills jetzt wieder bereut; derjeden Vorfatz sy ein
paar Minuten drauf, als’er ihn fafste, auch wie-
der zurücknimmt; ‚eine fölche. Wetterfahne. (nicht
zu rechnen, dafs er uns auch an, den Unensfchlofs-
nen eines ältern Dichters erinnert!) giebt weder
den Herzen-viel zu empfinden, noch unferm Ko:
pfe viel zır denken Anlafs. - Die: Vorfälle fcheis
nen ohne Ordnung zufammengereibt, AJediglick
in der Abficht erfunden worden zu feyn', damit
jener Wechfel von Neigungen, dadurch entftehe.,
Alle übrige Perfönen, aufser der Hauptrolle, ha-
ben gar keinen, oder vielmehr ‘den alltäglichen
Charakter,‘ der weder durch ihre Sprache, - noch
ihre Sitten abgeändert-wird. Der Bediente ift ein
wenig Luftigmacher, und nach’ Art franzöfifcher
Stücke der Vertraute feines Herrn. — Doch wet
fich' an der-{Hauptperfon' nicht zu ergützen ver-
mag, wird noch mindre Erhaltung‘ unter den Be-
dienten und Kammermädchen finden... Um end-
lich‘ auch das noch zu verlieren, was an {lich ge?
nommen; nicht ganz übel war, ift‘ dies Stück ei-
nem Veberfetzer in die Hände gefallen, der un-
Kreitig auch nur/die Hände‘ zu diefer Arbeit an-
wandte. Es wäre überflüfsig Beweife vom der
Steifheit ‚und Unrichtigkeit feiner Sprachezu ge-+
ben, da jede Seite zum Belege dienen Kann, Nur
eines davon; fo wie fich-das Blatt von felbft auf-
fehlägt L—. Sı 29 „Sie machen das alles viel ziz
„wichtig. Werden ‚Siemich zanken; über ein we
Auig Unbefßländigkeit? Zanken fie mit dem gan-
„zen Menfchengefchleeht. «Es recht beym Lieh*
ste zu nehmen, fo it jeder. Menfch unbefländig;
der eine mehr, der andre weniger; und ich‘ weis
„wohl die Urfache, warum: das macht, weil der
Zmenfchliehe Veritand an-fo wenigen hängt! Ein
„Nichts mächt. ihn drehen auf dje‚eine oder die
„andre Seite.‘ —. Gewifs, ein Schaufpieler, der;
an befsre Sprache gewöhnt, fein Gedächtnifs mit
folchen ‚ganz undeutfehen« Wendungen: martern
mufs, hat duf unfer Mideidden rechtskräftigiten
Anfpruch. He
 PrAnarORT am Mayn, b. Fleifcher: Dergutherr

zige: Alte ein Luftfpieh, in ‚einem Aufzuge;

nach dem Franz 0CEhen des Ritters v. Floriam.

378 s 5.8: (4 gr. <A.
- Wie N Siediich Hr. v. Florian hsnfsliche Scene

4 ui

 
