976 &

ALLG.LITERÄTUR- ZEITUNG a

+ BA

WortemdersBibäi ‚ftehei. 7 Bin einziges1Beyfpiel: -(die Schwelle: der hiloföphifchen Schule bölreien

5Unt Jefa PerTon und Würde’2u befehreibem Tohickt

tes die Etinn Mofas SE

+8,GEfeides Onrifienthump € emäfs dich nahe als

möglich !»an die! biblifchen ‚nach vernünftiger 5

Be erkläften rorftelle A zu” halten,
vaylım fich! von willkührlichen Zufätzendermenfch-

chen Speculatiom und: woir entbehrlichen! Streit-

fragen zu. entfernen.“ °Sodann drückt er fich
sdarübernmit! Jefaseigenen® "hicht ganz und’ derch-
dus erklärbäsenu Worten "at5.) S 157) 14Bege-
“hört!zum unterfcheidenden Charakter ıdes Chri-

 

 

wi tenthums, /zı Blauben.; dafs Jefus Gottes ‘Sohn -

fey.“t— So 158) „Man kantı und niufs in-ihm
T3,unterfcheideh ıfeine göttliche Natur 'unl feine

»3imenfchliche:“6*(S2ir59) „Genauer aber und Mit |

Sichel das innere: Verhältnifs zwischen Gott -:
+ yuhrdı dern) Sahne Gottes zu beftimmeh , "deutlich
und öhne,Fehl-zu erklären} wie und in! wiefern
»z;dem Sohn: Gottes vom! Vater abhängig‘; “von! ibm
+untetfchieden. und doch mit’ihm eins fey etc! —
dal EEE ET SON das/Mafs menfchlicher
unftfähigkeiten.‘t = Gewifs eim löbliches
Sec Aheologifcher Mäfsigung, ”Indeffen kom-
‘men auch, eigene: Urtheileudes: Vf) vor‘, “welche
die p! ifche „Proben fchwerlich ’aushalten
müchtenn;z. BuSii7a. Dafs den; meiften Selbitmör-
dern--die»Ebat imputirt werden (könne ;-S; 140.
Dafs( ananche‘ Sünder mit einigen -Vortheilemn
idem; der fe begeht, verknüpft feyn; S. 143) Dafs
der erfle Abweck.gler Strafe fey,  den/Ernft des
Gefetzgebers und Leine Mifsbilligung der verbo-
„tenen’Handhungen mit angemeffenem Nachdrucke
"zu-beßfätigen; :S. un "Dafs das Gewiffen nicht
allemal. untrüglicher. Richter Ley „fordern nur’ da,
-Wo es von. Yichtigew Einfichter geleitet-wirdo Un-
natürlich ift es von. der Liebe gegen Gott und
die Nebenmenfchem im imperativer!Förm zu‘ re-
den :-die Liebe, felbit gegen-Gott, Kifst fich nicht
befehlen. Ferner folche Tiraden‘, wie diejenige,
durch welche der Vf, (S.249) der Religion Jefu
“den Vorzug- vor allen andern ST imiOhen zufi-
<bern will, find -vergeblich:: ı Soll der Verehrer
des Chriftenthums diefen>Vorzug wirklich” mit
Veberzeugung anerkennenz fo mufs"er im Stan-
ge feyn,, die Religionen mit einander zu verglei-
chem... Wo nun die Daten zu folcher Vergleichung
fehlen, da würde man durch das Declamiren zwar
-übertäuben, aber nicht überzeugen können. Auch
“möchte es demjenigen,‘ der diefes. Buch bey dem
Schulunterrichte, fey es auch in den obern Klaffen,
zum Grunde ‚legen wilk,. wohl unbequem feyn,
dafs. der Vf. foviel SEE Kuniftworte ge-
braucht hat: z.B. 5.2, auf-eine individuelle Art
modifichrt. 15. 8... Denkform. S. 24. Nothwendi-
es ewiges Chaos, 5. 42. Für das Ganze in Ab-
racto, ohne das Concretum die Igviduen; S, 136.
Den ‚höheren Zweck ihrer Belehrung nicht com-
promittiren, Rec. weifs aus Erfahrung, dafs
es viel Zeit koftet ,. Lezten , ‚welehe noch kaum

5,./Es ifbrdem am) Ende doch Keine ‚deutlichen Beguiffe fchaft,

Ten 4 aid’ die” gerechteBitte, den Gebrauch

r :reifte2c Der Dokberri

"haben “dergleichen Ausdrücke zu erklären, and. Sr

Doehi das find: he ticht zu verbeffernde
Kleinigkeiten? - Im: Ganzen wird. der, Vf. ohne.
uZwweifel Urfäche habensficb feiner Arbeit zu-freu-

©

“för Schrift Zu befördern, foll er an den Rec,,

"syirklich bis jetzt ihr kein zweckmäfsigeres Lehr-

(buch für Schulen vorzuziehen weifs; gewifs‘ nicht

Lumfonß gethanchabendn; OU mr 7

al daue mabnol 61y4es RN ab
He ai Lömrzr08 #Böyf zu en Ar

yon hnalen von! Di Lorenz Sr berzoet

 

ni En hünebo Bergrathe ı ete2m Vierten
24 Bandes” Effes Stück: 1789: 128.81 8.1(8:gr)
°dUnfere Lefer wien fchon: EOS ACE
!yorigeh Bandes 'diefer Beyträge;| ‚dafs; diefelben
Ofolche:Abhandlungenventhalten, dib)wegen:
gel des Raums im die Hefte der ebemifehen;

 

N

 

"nalen nicht a ne werten köndtenz Oh-

me ‚dafs ‚fie "gerade defswegen; dazusd ee
‘würden»'! Im gegenwärtigen EEE ir

de: 3)” Ueber (die gribe odir den Kal! vön
«Molfetta; vom Ha. Hl UF +
Ein fehr!:intereffanter AHFTILE EN re uäg >
diefes’ Pulo verdankt er gröfstentheilsı£ln, Kortis,

der‘ Apülien ‚ls, Naturforfcher Anl TAN durch-

5MoMertanmitoihmsi von einer in daiger Green
befindlichen Vertiefung: Welche einige für,
Krater ‚eines feGerfpeienden Berges hielten.. nn
beträchtliche Schichter vom Kalkerde zog EEE.
iihre. ganze Aufmerkfamkeip duf (ich: | Klıy Forts
untertfuchte fie mit Sorgfalt aind/Entdeckte, dafs
die Auswitterungents! Wı
‘me' grofse Menge Salpeter@nthieltem +. Hr, ı
‘;fico: vermochte Hn. Forti$, bey: feines-Rückkelir

nach Neapel diefer Entdeckung: HM ee
rung zu erwähnen.“ Man;-gabiaber dafelbt eine

natürliche Salpetergrube.. für eige ‚träumerifche
Einbildung aus, und wandte: 2 Nena un die Re-
gierung san der Bearbeitung” diefer, Grube: zu NE
"hindern, f7Im Königteich Neapek Hu Sn
verpachtung; eine, der härteften,
ein: jeden imMüufs ED EEE
term überliefern; wehn,er Gch

ner /Sunmime Geldes Joskauft.: - Dielen
doch noch drückender; aß in! AR
dc, wo die Salpeterpächterdas Recht haEm
Unterthan feine Erdwände eingukratz See
Kcherweife erkannte der Ritter ‚Acton jene, Enıde« |
ckung für das befte Mittel: den, Staat von einer
fo Jältigen Auflage: zu: befreyen , wm der König
machte die Hi. Forlis und @Govani zu. Infpectorem
der Salperergrulienarbeit im Pulo, Fö,fndeufich
dafelbft in’ den. Kalkiteinlagen eine Menge klein
und grofser Oefnungen. . Die Eingänge der I

tern haben oft 10 Fufs Höhe und ‚manchmal 150
Handbreiten ‚in der. Tiefe, Sic theilen fich wie

 
