 

SE 2 e

 

 

a "a : ; v4

Ladenpreis hingegen” Y' Kıhle) 12 gr: und 5 Aıhlr. 2 gr. aber (der "Zufehauer "mich deffen‘ allein‘ befchuldigt ang

: feyn‘ wird. * Diejenigen "Hrn. . Abonenten welche” bis

zur Oßermeffe 1790. ibre Pränumeration eingefchickt ha+
ben, ‚erhalten‘als eine Erkenntlichkeit, fo lange dies Werk”

Yortgefetzt wird, ihre‘ Exemplare auf Schreibpapier , und =

noch überdies die erften Abzüge vön den vorkommenden
Kupfern , auch werden ihre Namen vor den erften Heft,
als ‚befondere Beförderet diefes Unternehmens, vorge-
druckt.” Diejenigen fo nachgehend abonniren, werden ih+
re Namen beym Yetzten Heft des erften Bandes finden,
aber nach dem Schlus des efffen Bandes endiget fich die
Pränurkerationszeit. | Wer” nach Ablieferung des.‘ er-
ften Hefis vom erften Bande Exemplare auf Schreibpapier
"verlangt; zahlt auf den Band 4 gr. mehr. Hingegen wird
aufferdem vor fchönes Druckpapier geforgt werden , auch
erhalten alle Abönenten die Hefte brofchirt, ed
Buchhandlungen, Addrefscomtoirs und Poftämter er-
fucht man gegen den ‚gewöhnlichen Rabat‘ von 16% von
hundert‘, Beftellungen anzunehmen, und fich deshalb an
das K, R, Poftamt zu Coburg, den Herrn Buchhändler
Ahl, und den Buchbinder Hr. Meufel dafelbf, Grattenaue-
rifche und Felseckerifche Buchhandlungen zu Nürnberg,
Jacobäerifche Buchhandlung zu Leipzig und Fleifcherfche
Buchhandlung zu Frankfurch am Mayn und an mich den

; Herausgeber zu Sonnenberg bey Coburg zu wenden. Bis

an diefe eben‘ genannte Hauptpränumerationstammlüngs-
orte, werden die Exemplare frey verfendet‘, auch werde
"ich mir Mühe geben; fo weit als mög]. ausländifche Be-
KRellung aufs wohlfeilfte und ficher (pediren zu laffen,
Da ich nicht genau befimmen kann, ob ich alle zwey,
‘drey oder vier Monate einen Heft wegen meiner ander-
weitigen Gefchäfte werde abliefern können; (fo verfpreche
ich doch binnen Jahr und Tag wenigfens einen Band
abzuliefern. en

Beym Empfang des 3ten Hefts wird jedesmal auf
den künftigen Band pränumer. Sonnenberg d, 15 Jan. 1790,
8 Der Herausgeber,

I Vermifchte Anzeigen.

Ich‘ finde nach meinen anderweitigen Erklätungen

nicht‘ noıhwendig auf die gegen mich in:das 5te Heft +

des Neuen |deutfchen Zufchauers eingerückte erneuerte
Anzüglichkeiten zu antworten. Jeder Sachkundige und
jeder, dem” daran’ gelegen, wird, bey Vergleichung was
der Zufchäuer im 3 und sten Hefte gefagt hat. und was
ihm nicht nur von mir, fondern' auch ‚von einem Unbe-
"kannten im 147 Stücks-des Intelligenzblattes zur Allgem.
Literäturzeitung 1789 geantwortet worden if; die Abficht
deffelbeıt von felbf einfehen, Nur-auf die Hauptbefchul-
digungen,' dafs ich in Frankfurtein ihm bekannter Nach-
“drucker und der einzige Nachädrukeshändler fey» ein päar
Worte’ zur Belehfung des Publikums: Kein einziges
Buch habe ich nachgeäruckt, noch dazu Anleitung gege-
ben, ich berufe mich deshalb ‚auf meinen in jedes Buch-
händlers Händen feyenden Verlags - Catalog und. fordere

alle“ auf, "mir das Gegentheil. zu‘ beweifen.‘. Was den

Handel mit anderwätts nachgedruckten Büchern betrift,
fo Mügne ich "nicht, dafs ich nebft meinem anfehnlichen
Sorcimentshandelz-auch mis Nachdrüsken handle, "Weny

es mir {o-hoch anrechnet, 0 verräch. derfelbe die größste
Partbheylichkeit und Unwiffenheit:' Jeder Buchhändler Co+
wohl hier als im Reiche hat Nachdrücke auf (einem Lager,
ja wenn er feile Kundfchaften‘ befriedigen will, fo muß
"er fich damit einlaffen. Es ift bekannt, dafs viele Nachdrücke
mit Ki; Privüegien‘ verfehen find und wir fchuldig find
diefe zu refpectiren, ferner‘ ift bekannt, dafs nicht nur
während den‘ Meffen föndern auch zu jeder andern Zeit
die Nachdrücke in’ den hiefigen Zeitungen bekannt gemacht
werden , folglich viele Liebhaber gereitzt werden ihre
Bibliothek zu vergröfsern, Wenki“die hiefigen Buchhänd-
ler. nun‘ mit Nachdrücken fich "nicht. abgeben wollen,
fo würden‘ fie ihre Kundfchaften verlieren und ‚unbera*
fenen Leuten Gelegenheit geben, den ganzen Buchhandel
an fich zu reifsen.‘‘ Wer billig denkt, die Lage der Sache
einfieht und nicht abfichtlich‘ gegen befTeres: Wiffen Privat-
hafs befriedigen will, wird mir dabey nichts (trafbares
aufbürden. Der Zu(chauer mag übrigens förtfahren im
Schimpfen feine Ehre zu füuchen, ich ‚werde fchweigen.
Glaubt er aber Beweife zu,haben, fo. nenne er fich und
‘ich werde ihm. antworten, Sowie ich gefucht‘ habe
auf dem graden Wege zu wandeln. werde ich ferner fort-
fahren. Nie werde ich jemanden; ohne dafs ich Repref-
Yalien wegen. genöthigt bin etwas‘ nachdrucken oder dazu
nur Gelegenheit geben, allein auch nie werde ich mir
wehren lafsen fo‘ wie jeder ‚anderer, mit Nachdrücken

zu handeln, ' fo/1änge diefe gefetzlich nicht verboten finds ,

denn es if eine Waare, die in.den Buchhandel fchlägt,
Frankfurt den 26ten Jan, 1790. WE
S J.C. Hermann

HL Antikritik,

“Wenn in unfern Tagen irgend Jemand anf den vot*
züglichern Dank des Schriftftellers Anfpruch zu ‘machen
«berechtigt feyn möchte, (o. wäre es der Recenfent, der,
mit Kopf und, Herz gründliche Belekizung oder Zureckt-
weilung zum Zweck und, auf feinem Standort, wie fichs
‚gebührt und von ihm gefördert werden kann, die Schrah-
ken.der Befcheidenheit genau vor Augen hat. +Indeffen
fcheinen doch viele, ich weis nicht, ob durch rechtntäfige
Confltitution, fich (der ‚Gewalt anzumafen, ein Buch nach
Gefallen -empfehlen und herabfetzen ‚zu dürfen. Dies
Loos if verdienftvollen Männern bey öffentlicher Darftel
Jung: der ‚Refultate, ihrer eigenen Erfahrung "oft genug
zu Theil ‚worden, Es hätte mich alfo nicht fonderlich,
befremden können, wenn ein folcher auf dem höchttem
Tribunal (ehender Cenfor auch über mich, als angehen»
den Schriftfteller, den Stab gebrochen und mir durch die
Stimme der Publicität zugerufen hätte; Dein Werk tauge
nichts! — Aber defto befremdender mußle es mir aller«
dings feyn, indem 373 Stück der A, L. Z. tom z Dee.
Vı Jzu lefen: „Wenn der V. mit dem Urtheil , dafs fein
me Arbeit nicht unnütz fey, zufrieden it, wie erlir der
„Vorrede äufsert, fo wollen wir diefes allenfalls eintäl«
„ auch ‚zugeßehen, dafs, verfchiedene Stellen des
‚„hellfeldifch, Lehrbuchs ganz gut erklärt ‚Banche Mey-
„nungen mit‘ Recht verworfen find... Dennoch. kbhen wir
Ya „uns
