SE dd

© EEE

El

A ———_—

621
“ phiyfikalifchen und dkonomifchen, Tuhalts.
W789, 2608.91) NE SS NS U
Diele "ganze Sammlung ‚befteht' ‘ans acht, ‚WRT-:
fchiedenen Abhandlungen; wWorol einige-beyıden
Mannheimer Akademie votgelefen wurden „die
mehreften aber find ganz!neu.) 1) Gedankea über.
den Nahktungsfaft-der Pflanzen , and: Entdeckung Bir
ses Mergelberges CS. 3-58), Diefer Auffatz, 18
mit einer Jehr lebhaften Einbildungskraft verfaf-!
fer, ohne dafs jedoch ‚etwas dadurch? bewiefen
wird, /was ven wahren Nutzen wäre, «Der Hr,
Vf. hat‘ überhaupt zu viel auf verjährte Vornr-
theile gebauet ; als dafs er etwas beitimmtes dar-
aus abzuleiten vermögend, gewefen wäre. Alle
Meynungen,die der Vf. aus-ältern Sehriftftellern
zufammengetragen hat, um Zu beweifen; dafs der,
Nahrungsfaft der Pflanzen aus Erde, Feuer, Phlo*!
iftan etc. zufammengefetzt. werde, ‚beweifen um
„fo weniger, "da fie auf falfche Vorausfetzungen
gegründet find. / Was von der Anwendung: des
Mergels £ und femer.Fruchtbarmachung der Fel-
der gefagt wird. ift zwar; nicht neu „aber, doch,
fehr ‚gut. Der ‚entdeckte, Mergelberg , ‚befindet
fich bey. dem Reichsfreiherrl.y; Venningifchen Orte
Eichtersheim im Creichgau. 2). Nachricht ‚wegen!
einem Wetterfchlag (S. 58+72) Nichts erhebliches,
3) Beyttag zur Naturgefchichte, des Menfchen „CS.
75 162) Ein fehr intereffanter Auffatz, ‚worin!
mehrere: Beyfpiele von der‘, Möglichkeit ‚erzählt
werden, vollkömmen Blinde‘, mit fichtbaren. Ger.
geiftänden-bekanhtszu machen. ‚Der Vf erzählt‘
unter andern die‘ Verfahrungsart, deren. fichder
bekannte Sauıderfon bediente, um: beym!gänzlis
chen Mangel des Gefichts, ‚dürch Hülfeseines|
durchlöcherten »Bretsy die (chwereften ‚algebrai-
fchen: Aufgaben (zu "löfen;« ‚auch die ‚mit: jener
fehr übereinftimmende Methöde , deren‘ fich: Hr. *
Nifen bediente ,. um‘ einen-ganz blinden jungens
Menfchen, gleichfälls mit dein’beften Erfolg/zu
unterrichtet. 4) Beytrag zur Naturgefchichte-des:

Weines (S. 105-124): Aus mellrern sahgeltellten |

Beobachtungen‘) /verfieheri.der] Vfihgefunden zu /
haben , dafs die Güte‘ der ‚verfohiedenen Rhein-
weine‘ nur allein‘ dem mergelartigen «Boden. zu-
zufcbhreiben fey; worin udie Pflangen wachfen,
5) Beobachtungen übey die Ausprefung wid dieoEi-
geifchaften” des Buchkelöls‘; von. Carkter, ‚aus dem;
Franz. mit Anmerkis (Si 127-7265); , Weder in
der Abhaydl. noch.in den Anmerkihaben wir et-
was neues: und 'eigenthümliches entdecken‘ Kön-
men, was nicht fchon anmehrern Orten in Deutfch-
land bekantıt, undin: Anwendung gebracht wor-
den wäre: Das wichtig{te, was in diefem gan-
zen Auffatze enthalten it, hätte-auf einer Octayv-
feite gefagt werdch können. 16) Von ‚der 'Erzie-
hung (CS. 167-206). - Der Vf, wünfcht;; dafs man
auffer den gewöhnlichen Philantropinen, worin we-
gen dem Koftenaufwarnde,, nur reiche Acltern-ih-
re Kinder erzielen zu ‘laflen wermögend find,
auch folche Anftalten ‚errichten möge, än denen

176 MÄRZ. 1790:

| 6225
auch die ärmere. Clafe ‚der Menfcben,, Antheit;
nelimen könnte. . Den Erzichungsplan dazu, bat,
der V£.nin,7 Gefetzen- entworfen; A fämmtlich
bemerkt. zu wertlen verdienen... 7) „Beiträge: zur,
Naturgefchichtgides pfölzifchem Torfs, CS, 209-241).
Sie betreffen, eine’ entdeckte. Torfgegend im Reichs.

    
  

znld bey Lauten „deren Benutzung, als fehr ec:

giebig.angerathen wird ;, nebfit,der Befchreibung,
einer andern, zu: Sandtorf. unweit. Mannheim. Sie,
enthalten manche gute, ‚aber ‚anch äufferlt ausge-.
dehnt-erzählte, Bemerkung. Der. Vf. ‚verfuchte,
anch in ein. urbargemachtes.Torfland. Krapp und.
Klee zu. baten, and zwar mit. Ziemlich gutem Er:
folg... 8). Vom Verfeinerung ‚des Nufsöls--( Sn48:

fer

260): „Die: Nufskernen: werden ‚vorher"mit fi

denden Waffer gebrühet und dann. gefchälet;. Vor-
züglieh ik auch. darauf Rückficht-zw nehmen,

dafs-die zerıalmten: Nüffe, ‚ver-dem Auspreflen,

nicht. zu dtark erhitzt, werden „p/ünd dafs, die Nüß-,
fe-am Banme gehörig reif, geworden find. Wir:
wünfchten  ‚diefer, ‚Sammlung ‚eine, weniger | ge-
dehnte: Schreibart; ‚manches; was: zwanzig Sei-;
ten ausfüllet, ‚hätte ‚auf, ‚einer. gefagtı werden
können. u! urtel EN

{0 A ;
‚Ohne“Druckort: La vie; la; Mort. et les Miracles
© de Mr. Foulon „fuivi de fon Teßament:; Leben.
‚Tod und Wunderthaten des Hans Foulonnebit‘,
feinem Teftament- und: Intrigkem; hdie.er im:
Aiebenjährigen Kriege in den Heffifchen Staa-
ten fpielte. 30'S£ 8:30 A Hofe SA ht
Der Titel zeigt, was diefer Buofchüre Zu ht
chen ift, abenınicht „iwas/man darin fndeternUn-.
vollftändige ,- unbeftimmteyfchiefe und. !fällche
Nachrichtem won» diefem. durch feine Erprefun«
gen und durch, feinen fchrecklichen Tod berühm-.
ten Mann ‚findet man darin; auf, der veinen‘ Sei“ '
te.franzöfifch und auf: der andern Seiterdeutfch
erzählt, Den-berücktigten Sieur! Cadet ;‘ der, dei?
ner‘ Streiche im /Wucher und Kontrebandiren we-
gen in)Amnerika und Frankreich auf allen Zun-
gen war, ‚giebt der Ueberfetzer mit „junges-Herr-
che“, weil ,cadet* (feiner Meynung nach) juüg
heifst und, Sieur“ Herris Das Ganze war einFlug-"
blatt, das. ein franz. Brofchürenfabricant gleich‘
den /Tag nach«"Fouldns ‘Hinrichtungs in. Pa-
ris ausrufen: und, verkaufen. lief, Ebein Lo mer;
verhält es fich ınit. dem, angehängten Teltament,
einer, fehr verfehlten und‘ .platten. Ironie.» Die
Nachricht von‘ Foulons Erpreffungen ‚im fieben-
jährigen Kriege Ifcheint‘ dem wefentlichen nach‘
aus Friedrichs des /Grofsen Aift.! de‘ a. guerre de“
Sept ans entlehnt zu feyn.- 1A 7
aid N

Weser

AB at Bd 4 y ES

Benrtın:. Beiligifches Eheflandsmagazin. Erktesis
Heft. ”1788: 405.18. (4 gU) ART

Die Idee zu diefem niedlich gedruckten Werke;
war’ fo übel nicht ;:.aber die Ausführung iftunter
der Erwartung , die man fich nach”der davon vors
hergegangenen Ankündigung zu machen berech»

1iiiz tigt
