wor
7

DA,

   

- Z

 

ERDBESCHREIBUNG.

© Nrsreri b. Raimondi: Offervazioni fNoriche,
:/ naturali,  e politiche inforno a Valachia e Mol-
davia. 1788. gr. 8. 328 5. nehlt einer Karte,

jefe hiftorifch politifchen, auch «die Geographie
und Naturgefehichte betreffenden Bemerkun-

gen über die Walachey und Moldau find yon. ei
nem Manne, der mit einem guten Beobachtungs-
geifte die. nöthigen Sprachkenntniffe‘ verbinden
kounte ‚ fich 11 Jahr in diefen Ländern aufhielt;
und _ wahrfcheinlich auf einem folchen Poften ftand,
wo er beffer als viele andere, den Zuftand des
Hofes beider Fürften, undder Pforte feib beob-
achten konnte. Er erklärt auch die Quellen fo-
wohl für die ältern Zeiten, wo wir die griechi-
£fchen: und Jateinifchen, befonders die byzanti-

 

< Schen Schriftkeller gebrauchen müffen, als, auch

die neuern , für fo unzureichend, dafs. er glaubt,
wir wüfsten mehr von‘ Amerika, als voa diefen
Ländern. So ausführlich if indefs feine Schrift

doch auch nicht, dafs wir uns darin völlig. Raths

erhehlen könnten; und vielleicht hät er felbft
nicht alle Neuern, z.. B. Sulzers Gefchiehte des
£ransalpinifchen Daciens, und. Fürft>Kantemirs
Befchreibung der Moldau, gekannt. -Indefs. lie-
fert er doch wichtige Beyträge. befonders zu der
hneueften Gefchichte, |
f In der Einleitung; welche eine kurze Ueber-
ficht der Gefchichte enthält,‘ gedenkt er auffer
der Eroberung: Daciens durch die Römer, auch
des Einfalls der Slavifchen Völker feit dem 2ten
Jahrhundert, und der Tataren 1233 ud 1236,
Jene fowohl wie diefe nennt er Afıatifche Völker, —
Als. die Tataren in Ungern, Walachey und Mol-
dau, (damals Cumanien genannt) einfielen: fo
Aüchteten die Fürften beiderProvinzen mit ihren
ı Unterthauen‘ und Herden nach Ungarn, und un-
terwarfen fich diefer Krone, kehrten aber, wie
die Unruhen vorbey waren, in ihr Land zurück,
Der eine Anführer (Wojwodda) Namens Radul
‚oder Rudolph der Schwarze fetzte fich zwifchen
“der Alıta und Seret, oder in der eigentlichen
Walachey feß& Das Bannat vom Krayowa, oder
die untere Walachey_blieb noch eine Zeitlang
A. IL. Z. 1790. Erfter Band.

  

Freytags, den. sten März 1790. 0

 

 

 

 

LITERATUR ZEI TUN G

 

bey Ungern, und- ward den: Johannftet Ritterte
überlaffen, daher man nöch 16 viele Steine fi
die mit dem Krenze diefes Ordens bezbichnet fi
Es ik wahrfcheinlich , "dafs diefer Radıul; und feis
ne Nachkommen; wie auch alle Bojaren von dei
Slaven , das gemeine Volk aber gröftentheils vom
den Römern und. alten Daciern abfitammen.
dan des 2te Anfülirer, ‚pieng mit feinem Volke
aus Ungern Zurück nach Cumanien , welches num
den Namen Moldau vermuthlich von einem klei-
men Fiuffe bekam, | Die Türken nennen‘ das Land
noch jetzt Bogdania, (aber doch nicht nach die?
fem Bogdan’, fondern nach Stephan des grofsem
Sohn’, der ihnen 1529 dies Land auftrug. Er
erbauete: Sorocca, Romanoff und Jay.‘ Er fo
wohl als Radul blieben‘ Anfangs Vafallen von Un-
arn. In der Folge aber fchüättelten beide Für:
en das Usgarifehe Joch ab; fe hiengen dich an’
Polen ;z-und um endlich ünabhängig zu werden:
fo verbanden fe fich mit den Türken , denen fie
einen Tribut bezahlten. Diefe Verbindung mik
den Türken; deren Herrfchaft durch den Sieg
bey Mohaz 1526 in diefen Ländern befeftigt war,
bewirkte hauptfächlich der ;Adel. Die Pforte be-
willigte-defshalb. den‘ Bojarein in beiden Staates.
das: Reehr, fich felblt einen Fürfen zu wählen;
welches fie auch. in. der Walachey bis auf die
Enthauptung‘ des Conftantin Brancouano 1714
und in der Moldau bis auf Cantimirs Entwei-
chung nach Rufsland 1711 ausgeübt haben. Seit
diefen Jahren nun fetzt diePforte wegen des Mifs-
brauchs, den die -Bojaren yon ihrem Privilegio ge-
macht, die Fürften felbit, und zwar Griechemn,
DIE One Mieter Länder „dafür diefeaber‘
auch fehr häp en Strick ‚zum v E
men Daben: 5 Arm Tor Sekt
ie Bojaren haben; befonders in der Wala:”
<hey, fehr bald die Lafter der Griechen  ngenaIN.
men, Ohne ihren Geift zu befitzen‘, und find defto
Jichten von def ihrer Freyheit .
den. Siedürfen nun nicht mehr die Refid .
Jaffen, und auf ihre Güter gehen 35 such j8 Ahrcm
alle Correfppndenz mit Auswärti unterfagt,
aus Beforgnifs „dafs irgend einer Klagen vor die
Ottomannifche Pforte bringen möchte.  Selbit
der Vortheil, den der Aufenthalt ‚des Ruffifchen
= 888 ; Ge

beraubt wor:
