 

“einzelne |

695 A. L..Z. MÄRZ‘ 1790.

7
Aefchylus und Sophokles unterfcheide,, \diefem
Bande beyzufügen; er wird. fie’aber nun ‘lieber,
“mit den nöthigen Abänderungen, auf feine neue
Ausgabe des Sophocles verfparen, die uns um fo

‘willkommner feyn wird, da fie fich. durch neue

“and eigene Wahrnehmungen auszeichnen, und
“nicht blofs das längft bekannte, wenn. auch "aufs

Beifsigf te gefammelte, abermals wiederholen foll,
So verdient nun aber auch Hr, B. durch die-

"fe Ausgabe fich um den Euripides gemacht hat,

fo if doch zu. wünfchen, dafs gute Köpfe fich da-
durch nicht abfchreckenu' Jaffen mögen, über die-
fen Autor weiter zu arbeiten. Hr. B. fagt felbit

"in..der. Mufgravifchen Beurtheilung, ‘wenn wir
nicht ifren, 202 vnum $ditorem fed plures poflulare
Euripidem; und wir fetzen hinzu, was auch der
Wunfeh des Hn, v; Brunck (ad Andromach: v.,
3259) den wir; auch nach Vollendung diefer Aus-
“gabe, noch‘ nicht für” ganz befriediget halten
“Können, zu bekräftigen fcheint, dafs insbefondere
“in der zwoten Hälfte der Stücke des Euripides,
“” die noch wenige! Bearbeiter gefunden haben, gar
” viel zu thun übrigyund hier gewifs noch Verdienft
“und Ruhm zu erwerben fey; um fomehr, da felbit

die Summe alles deffen, was zur Zeit, noch für

“den Euripides gefchehen i(t, doch‘ hauptfächlick
”” guf die Kritik und Berichtigung des Textes hin-
“ausläuft, zum Behuf der Interpretation aber, nur
Stücke und felbft diefenicht ganz ausge-
* nommen‘, fäß noch das ganze Feld zur‘ Bearbei-

f tung offen‘ da’ liegt; + wi

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Banrin; b- Unger: Einige Gedanken über. die
Methode zu examiniren, von Friedrich ı Gedicke,
königl; Preufsifehen Ober- Confiftorial- und
Oberfchulratli und Direetor des Friedrichswer-
derfchen Gymnafiums, 1789. 94 S- 8.

- Rec; hat Gelegenheit gehabt, mauches Examen
«mit anzuhören, if’dabey oft veranlafst worden,

° über die Einfalt der Examinaten ‚zu lachen, aber

noch öfter, über die Ungefchicklichkeit der: Exa-
minanten zu feufzen. ‚Es erfreute ihn daher recht
fehr zu fehen; wie deutlich und treffend Hr. G.
in diefen Bogen zeigt: Gut zu examiniren fey ei-
ne feltene Kunft, eine Kunft, die weit mehr Kopf
etfodert, als eine Predigt zu halten oder des Et-
was- Er/fcheint hauptfächlich nur die Candidaten-
Examina im Gefichte gehabt zu haben: dachnpafst
das Meifte von dem, was er fagt, auf jedes Exa-
men. Es ilt, um die” Tüchtigkeit’eines Menfchen
zur Führung eines Amtes zu beurtheilen, bey
weitem weder das Wichtigfte noch‘ das allein
Nothwendige, dafs man deffen‘ Kenntniffe ‚er-

£orfcht: aber auch. um diefe Kenntniffe zu erfos-

der Teen einer, guten Antwort,
‘ftändigen Begriff ‚yon dem gefragten Ge
ES über die

+ einem: Candidaten billiger‘
. Gewohnheit lateinifch zu.

‘ zweckmäfsig und vortreflich!. -S. 54: vo
‚men derer, die die Schule mit der.

„de, bey öffentlichen Schulen das Pı

_nes von den, Directoren ..der Berlit
- abgefchafft bat... ‚Endlich 5. 7.
„Schulen. Sehr o „be
‚Nachrichten fich bewogen, den würdigen Hn.
‚dacum glückfelig, zu preifen, e
„Schuldirector, einen feiner Gele

„dauren, dafs noch fo manehes Gymn

 

 
  

‚fchen, ift mündliches Examen freylich unter allen
Mitteln das  ngefehickiehe Ten be Ha
führt: und wer mun einmal examiniren foll und
mufs, dem ifts wenigftens. Plicht, das dan
fo zweckmäfsig als möglich einzurichten. Dazu
„wird jedem Examinator, der nicht blofs Ex nk
nirmafchine feyn will, Segenwärtige Schrift & ır
‘gute Dienfte leiften. Er wird daraus fein wahres
erhältnifs zum Examinandus verfchen, und, fo
Gott will, begreifen lernen, dafs er nicht bot ü
‚fitzt, um den Candidaten fein Uebergewicht füh- S

 

len zu laffen “oder feine Gelehrfamkeit auszukra-..

men; ‚fopdern dafs er. dem Examinandus Gelegen-
heit geben fol, zu zeigen, wie er über diefen A
und jenen Gegenftand denkt. Wenn der Exan -
"natör den Docenten macht, fo verfehlter denEn

zweck des Gefchäfts ganz, deffen Natur es viel SS
mehr mit fich bringt, dafs er fich mufs belchr
"fen: denn der Fragende ift der Unwiffende,und

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
   
  
  

‘präfumtiv Unwiffenden einen. deutlichen
de beybringt. Die Gedanken‘ i De
zu examiniren nehmen jedoch nur den dri © s
Theil der Schrift ein.‘ Von S. 25 an handelt der
‚Vf. von dem Mafse.der Kenntniffe, d Fe
Weile:

 

  
  

gerechter Weife fodern

‚rechtfertiget wird. —5. 40 folgt eine
von dem. durch neuere Vorfchriftendes(
<collegiums angeordneten Gange des Exa
künftigen Schullehrer in der Kurmark

 

den Preufs. Landen neuerlich EInErT
In

 

wechfeln wollen; 5.58 £. Bemerkungen:
Nutzen der gewöhnlichen öffentlichen‘ Sch
fungen; S,:64-£. eine Vertheidigung « ley

ber. examinirt, werden foll, durch E:
hörer beftimmen. zu. laffen, gegen die

len, der diefe Methode verwerflich
‚von, dem mit dem. Friedrichswerd

nafıum Verbund SR
fand Rec, bey

 

‘2 ac}
ebelamkei

Talenten angemefsnen Wirkungskreis hat
alten, Bratenwender gleicht, bey
ctor die ehrenyolle Function
aufzuwinden, de
