vs GE "Zn NY : ; ha. La ae 4
„89 2 RN Pa A u #

   

“Da” des Herrn Verfall, @x2zetifches Handbuch des N, in Braunfchweig bey der Frau Paflor Kirchhof, 4) inBege -
‚7. vom Publikum fo gut aufgenommen worden if, bleibt. meh bey Hr. Abech junior, 5) in Frankfürch aM. bey
eh kein Zweifel übrig,:das diefe- Arbeit nicht den ‘ Hn. Außlionator Hacke, 6) in Marburg bey Hn. Präcep-
beynah und wahrfcheinlich noch,einen größsern‘Bey- tor Ulner und in der neien atademifchen | jandlung,
nemliche m würde Sc SL Aa U 77“ welche fich‘ Commiffion anzunehmen‘, und (o|
) Me der : Vaterländifchen. Gefchichte , ein durchaus die gewöhnliche Provifion treulich zu beforgen
/ ändliches. Lefebuch für‘ Jedermann, wird ‚jetztiawat 8 SON AR
En rn mit dem Druck angefangen, allein Liebhaber deoen  ‘; III. Bücher fo zu verkaufen,
x die. erfle Anzeige von die(ler gemeinnützigen ‚Schrift zu -. : = EEE
(par zu Gefichte gekommen feyn follte, können fich noch Ludolfs Schaubühne der Weltgefchichte von 1601 — 1688
immer dazu melden, und genieffen alle Vortheile der übri- | mit vielen Kupfern, auf /gröfsem weilsen Papier, in 5
S gen Pränumeranten, nur bittet man Briefe und Gelder‘  fal neuen Folio Pergamentbänden. ı7 Rihlr. 8 gr.
poßfrey einzufenden, £ } Catalogus; bibliothecae \Brühlianses 3° Partess“ 1756 bis‘
Halle in Maydeburgifchen den, zSten März 1785. | 7 275#- in 3 Gent neuen marmoriten! Frähzbänden, 7
find zu verkaufen‘ in‘ Wolfenbüttel bey’ Va 9
PO EA H..G. Albrechts”. 8
;Büuchhändlef,

         
  

 

 

1! . ‘ An der J, G. Cottaifchen Buchhandlung wird in der
Onermeffe diefes Jahrs zu haben feyn:
— Umftandliche, auf Original Dokumente gegründete Ge=

    

RK £chichte der fämtlichen und‘ wahren Vorgänge bey “IV: Vermifchte ‚Anzeigen:
der Unterhandlung des zu Belgrad am 18 September A ; fer

F 2739- zwifchen des Kaifers Karls VI. glorreicher Ma- + Bitte an das ‘gelehrte Publikum, ;

N jeftät unter Vermittlung des franzöfichen Hofes ge= Diejenigen Gelehrten Deütfchlandes‘, die mit Beyträ®

{chlofenen. Friedens mit Urkunden von I—LXIX. ge» zum nächft zu erwartetiden erfien Nachtrage , mein

m nächlt 20 € lachtrage, meines
‘Ebendalelbft erfcheint (Leit dem Januar 1790. Deutfche Bet de Cd aba ale und Bibliorhekare » Mite
Straarslitteratur, die eine Anzeige der neuen Schriften, wel- jenigen» die mir feibige‘ bereite Adi namentlich ik #
che Staats - Recht‘ und Staatsklugheit betreffen, Auszüge + erden von mir erfucht, CHE un Treo hen. en
aus den wichtigeren Urtheilen darüber enthält. Je am 2 1 ter der Addreife:,

 

  

  
  
     
  
    
 
  
   
    

N WR HWohnhaft auf der Königfroße,— mit dem baldigen ,
Schlufs eines Monats erfcheint ein Heft, ; mich abuehen zu.Jafen.: Altona, den März, 2790 m
x nA . ; N Law ara :
Auch iR dafelbf in einigen Wochen zu haben: N EA
Hiftorifches Handbuch auf das Tahr 1791. 8. w Königl ‚Dänifcher Jußitzrath,
Vorzüge dieles Buchs find: Neuheit der Thatfachen, de- RA LEE a HE 38.
san kelıe in den ähnlichen Handbüchern des Hrn. Prof, YV. Antikritik, = 4
. Seybolds vorkommt; Interefe in Dinge. gelegt, weiche Was ik von. einem Rec; zu halten. /de . des ii
A dem unphilofophifehen Higoriker unbedeutend (fcheinen Y A

s s jeınen  Fohler mit eigenen Fehleru werbeffern)
köngens Porter, wie fe Pluiech og, ind Chirnei 1 Te mein Heigionenkunde in Ne
Jen’) ‚wie: Juvenat AS 71 . v. J. werden ein paar Stellen ausgehoben»
nee jovialijche Laune, welche den Tel vergeffen Dee ecabein  elegt Tu ind ah dag mit
macht, dafs er von einer Thatlache zur andern geriffen men4}S. go2. las Rec, deßlen £:- 88 Fa
wird. Rec. Arnaud R.- Arnald. Toh it, Tob. ud m —
EEE das nicht » (elbi blind feyn und andere feiten oder‘ viel

Von der äuffer& merkwürdigen Schrift, die unter dem EN DE on
Titel: du peril de la balance politique- de l’Europe, ou el A789
Expoft des caufes, qui V’ontalterie dans le Nord etc. vor
einigen Wochen von einer hohen Perfon in Stockholm
erfchienen ift, befindet fich eine Ueberfetzung unter der
Preffe, die (piteltens zur Leipziger Oßter-Medßle fertig
werden wird.

 

 

 

zu

‚Anmerkung der Herausgeber der A. L. 3

; Sollte’wohl jemand unter unfern.Lefern gewefen feyn, |

welcher einen Augenblick gezweifelt häue, ob wohl de-

‚fen und Fohs- richtig wäre, und der es nicht vielm

7 fogleich für Druckfehler erkannt hätte? Wenig
MM. . Auctionen.

Den 28 Junv 1790 an und folg. Tage wird die aus- fen, dafs dies nicht feine Schuld, fondern blof
erlefene meiftentheils hiflorifche Bibliothek des verftor- der Correttoren fey. — Ueber die Richt .
benen Herrn Profefor €. Fr. 'L, Haas zu Marburg öffent- ‘mens Arnald den Hr. C. in der Antikritik
lich verfteigerr. Sie befteht aus 2400 Numern ‘und we- ‘und die Statthaftigkeit des Vorwurfs der om
nigfiens 4000 Binden. Der Caralog ift zu haben ı) in franzöfifchen Schrififtellern, mögen fcharfficht:
der Leipziger Olier» Meße 1790 unter dem Gewandhaufe” (Ib urtheilen, und dann, auch entfcheiden‘
Nro, 2. 2) auf dem Antelligenz Comptoir in Jena, '3) C, durch eine folche Vertheidigung,

KL sun mn.
