#7. :

x HN

EN N A A A
iB, ; man ‘von der Landfeite durch einige
ehr tiefe ‚hohle Wege gehen, wo. wenige Mann
eine anfehnliche Macht abhalten: können... , Von
der Seefeite it der Hafen durch 3-(tarke Batterien
wertheidigf. die größientPehS VO NENGEMTENADFT
Chriften{klaven bedient werden, Vor einem Bom-

 

bardement fürchten fich die Algierer auch nicht,
Aeils, weil. Re nicht viel zu verlieren haben, und
falt eben fo, gut unter Zelten wohnen können,
zheils, weil der. Dey Selbf feinen Vortheil dabey
habenwürde,wenn er dieHäufer zum Theil auf eige-
ne Koften wieder aufbauete. Als daher der eng-
Jifche Gefandte wegen gewifler‘ Beleidigungen,
die ein englisches Schiff ‚erlitten, mit,einem Bei
bardement drohete, fo, antwortete der Dey, „der
‚bis dahin kein Wi gefprochen; ‚Sage mir, wie
‚Aen?. + Da,der Gefandte eine gewifle Summe. an-
‘gab, erwiederte der Dey: , gut, wenn dein Herr
“gmir ‚nur die Halfte giebt „fo ver pre ihm :; Al
jer vollig fchleifen zu laffen.. Es ift noch manche
wichtige Nachricht yon den Nationen. diefer Kü-
e überhaupt, | von. ihrer unglücklichen Regie-
‚zungsform, von ihrem räuberifchen blutdürftigen
Charakter, Gebräuchen ,, Religion und häuslichen
Zuftande, ‚von mehreren Orten ‚und Städten be-
Sonders an: der Küfte, von ‚der natürlichen ‘Be:
„Schaffenheit‘ und ‚der Zoologie. des Landes ‚nach
"dem Linne.,geordnet:, ‚angeführt, das durchgän-
gig verdient gelefen. zu werden. -,. Auch ‚der Ue-
Derfetzer hat nicht. blofs durch; eine gute, Ueber-
Serzung, fondern, auch durch einige Anmerkun-
“gen fich. verdient um, das Werk gemacht, ‚deffen
‚ gten Theil ‚wir ‚bald, erwarten,.; ; ä

 

3. Envurt,. b. Keyfer:', Allgemeine Dorfgeogr hie
4, won! Deutfchland:, ‚oder alphabetifche „Befchrei-
v. L bung der Dörfer, Flecken, , Stifter, Klößter,
Bir Schlöfer; Leflungen, Herrfchaften, Ritter - und
45 Landgüter , Vorwerke , Meyerhöfe,. Bifert-und
u Kaspferhömmer , ‚Salz und Farbenwerke , Glas-
-. Jütten). Papierinühlew; auch einzeln: ‚liegenden
1 Haufer (m) und Schöfereyen etc, ach ihrer; La-
ze, (meblt Anzeige) wem und zu welchem
aß Ge>s (Zu welchen) Aemtern ‚oder. Ge-
zichten fie gehören. After Band, A bis L.
1789: 502 S. 8: (20 gr.)

„Schon aus, dem Titel fieht man, dafs diefes
Werk etwas mehr als, eine blofse.Dorfgeographie
won. Deutfchland ift. . Der Vf£., der noch dazu in
der Vorrede verfpricht, die kleinften Orte, die in
grüßern Geographien oder in Karten fehlen aufzu-
nehmen, Sollte nur noch um gröfsere Vollftändig-
kceit.bemüht.(eyn. ‚Man findet hier viele.Dörfer
nicht, die fchon in Büfchings Erdbefchreibung
ftehen; ‚als z. B.. das große. Dorf. Eitrach oder
‚Aitrasch in der Hertfchaft Marrftelten, Berkheim im

439 . A, EZ, FEBRUAR Iı790

 

btey Ro

‚Biete "d d
Wehhesahafen Danfer

 

‘der Ab

fchen‘ Verlage in Lei Zi

DE A TA
im ete der
Roggenbutg; .Dathanfen, Dieterskirch , Um %
r en Tr u. £. w.. ‚Auch das topögre
glafte ife- Poft- und Zeitungslexicon vom Deutfch-
id; ‚von welchem ‘im J. 1782 im Weidmanni-

een Mt,

auch in Abficht der reichhaltigen

Sers letztern Urtheils wählen wir den

Buchftaben 4, — In der Dorfgeogra

FARB d großer Flecken am Bien Fr
;* Hang , gröfsı nam Influfle'in Bayern,
eine Graffchaft ewefen. (Ey, die ut Fe ja’noch“

me geführt) Churbkyern gehörig. mit eine:

Meilen von
nach Braunau und Linz,

CAxbEIERLe MAUR Aufläge

MACHEN Ger Mi bg achten dennoch theils in
„Rückficht der. geographifchen “Richtigkeit, the
. N x jJAhzeige
Dörfer und andrer Kleinen Ortfchaften WE gege
wärtige Dorfgeographie. “Zur, Beftäug

     
   
 

‚noch. wird deshalb auf dem Reichstage eine befondre
r Poftftationzu
München

ünchen, auf der Poftitrafse von

  

©

"cine febr forgfältig aus--
S ehfegeh 1 übesefE“

In dem topographifchen Lexicon lieft man da-

‘won folgendes:

Haag chf. Bayer, M. Flecken; \Schlofs "und Gräffchaft
latı der Grenze von Ober- und Niederbayern, unweit Wal-
ferburg am Inn ,, 4 M. von MüncKen;,. mit ‚einer-Poftfta-
tion auf der Pi fse von München nach Braunaj und

Linz.

telbar ; en

Haag, pfälzitches Dorf, 4% Stunden. von Heidelberg.
a Htrswerda Eh. 106s. Dorf Lin der Oberlan

Haag zu
fitz”” Haagen Amt und Dorf.

noch: V
) Haog, erzherzögl. Oeßtr. MA. im V.
Herrfchaft Salzburg gehörig etc.“ . Haag‘,

fl DE Anl
” Das topographifche Lexicon hingen enthält

0. W.
di

N „zue
ergl. MB. 5

Lande ob der Eus, im Hausruckviertel etc. etc. Han

Schl. und FI. in Weftphalen etc. Haag, Mgr. Bayreut
in Franken etc, Haag, dergl. ı M. von Hof auf Oelsnitz

zu: Haag, dergl. im Ob. A. Creufsen.

Haog, dergl,

D. in der A. H. Bayreuch, 3 Stunden von Bayreuch et,

bey Streitberg.

und fo noch andre Dörfer gleiches Namens, wor
“auf erft die in der Dorfgeographie genannte Or-
te folgen. Nur bey Sachfen haben wir jedoch
einige Dörfer in der Dorfgeographie mehr Er
te

“Haag, dergl. D. in eben diefer A. H. im A. Streitberg;

den, als in dem oberwähnten Lexicon.

nem Werke mehr Vollkommenheit zu geben, foll-
te der Vf. hauptfächlich von allen‘ guten Topo-
graphien feifsigen und forgfältigen Gebrauch ma-
chen... Bey vielen find ganz unrichtige Gebiete
angeführt; vornemlich ift dies der Fall bey "dem

Heffen - Darmltädtifchen, Orten. | Aus Verfehen-

find auch einige Ungarifche Orte in die Dörfgeo-

graphie von Deutfchland: gekomme:

n

5" fo findet

man hier Apetlan, Pfarrdorf in der Wiefelburger
Gefpänfchaft, die a rchen Märktflecken

Lutzmansdorf u. d.

Sn

© X . X

In der Dörfgeographie folgt nachlier unmit- Ef

 
