 

+

 

 

„. Oecbhnomen. 8, 20 gr.

4) Künf- Vervöllkomnung,‘ ha Clarlalkherie und

“ Kunft-Barbarey. Diefe Rubrik, wird fich ‚über die
‚hieherkommende Tonkünftlet* ‚erfirecken. er

75) Abhandlungen über Gegenflände. der Tonkunf.
Alle Bemerkungen und Entdeckungen, welche ‚in
dem‘ grofsen Felde: der Litteratür 'uhd der Philofo-
phie gemacht. werden, und. den. Tomkünfler_ und
Dillettanten vorzüglich interefliren können, follen
hier eine bereitwillige Aufnahme haben.

6) Sollen Preifsaufgaben über. bisher „noch undüsge=\,
machte Wahrheiten der‘ Tonkurift, nebft deren Be-
antwort@sg bekannt gemacht werden,

7) Beyträge zur Gefchichte der Tonkunft, Verände-
rupgen , Belohnungen» | ‚Anecdoten ‚+ Todesfälle > Bid-
graphien und Anzeigen von Werken 'auf Subferi-

_ ption und Prenümeratiohe.

Ale drey Monate ; erfcheint,, €

gen mit den möthigen” ua In, in einem’ blauen,
Umf(chlage, in grofs Oktav. Der Preifs für den ganzen
Jahrgang if x: Rıhlr. 8 ‚gr. Subfeription, Einländifche,
«und Auswärtige Tonkünftler und Tonkunffreunde belie-
"ben fich wegen der Beflellung diefer Quartalfchrift an’
die, Buchhandlungen ihrer ‚Gegend, oder‘ gerade‘ an die
K. P. Akad. Kunft- und Bhlendlung, hier in. Berlin zu
wenden , welche den‘ Verlag” ül ernommen‘ hat, Da Aus
gewiffen Urlachen die‘ Namen der Antereffentem diefer
Quartalfchrift vorgedruckt ‚werden follen , fo" bitte‘ ich
um die Einferdung derfelben vor dem Verlauf des Febr.
Wer warmes Gefühl für”die Kunf und deren Vollen-
dung fühlt und unaufgefodert unGr Bemühen unrerfützen
; will, den if uns wüikommen; nur müßlen alle krififche
Beytıräge keinen Anfchein- von ‚FPartheilichkeit "und per-
fogelle Beleidigungen enthalten, wenn fie din die‘ Qiareak
Schrift follen aufgenommen . werden.
+, Berlin, im „Oktober 1789
£ C. Kalk brenner“

 

”. Man wendet ich“ entweder an die” Hörfn Buchhänd-
der oder‘ unmirgelbar® an "nen jedoch vor“ “dem: ıten Merz‘
790, weil‘ wir uns mie ‚Gewifsheit verfichern” müflen,

‚)eb“die ‚Zahl der_Herrn Sübferlbentert uns die Heräus- ,
gabe diefer Schrift möglich mache:
Königl. ‚Preufs: Akad. Kunft+und Buchhandlung:
S ‚Riem

a) A %

Neuiekeitem der Andräifchen Buchhandlung 4 in Frank:
furt am May und der Univerftäts - - Buchhandlung In
Mainz: von. der Michaelismeffe 13789.

Reife auf dem Rhein mit einer Karte die Gegend und”
- Merkwürdigkeiten ‚vorflellend. g. ı Rıhlz. — Entwürfe,
”.Cneu ausgearbeitete ) zır Vol Ikspredigren. über die gefam-
ten Pilichren der Religion, 4 4r Theil gr. 8. 2 Rıhlr, 4 gt,
Neue Predigten über gewähle Texte , gr. 8. 1-Rthlr. —
Brahms Verfuch eines Infectenkalenders für Sammler und
Briefe über Italien vom Jahr 1785
‚aus ‚dem Franzößfchen von Georg Forfter, 2" Theile, 8.
(a, Rihlr. 8 gr. Aucon Bruchhaufen Anweilung zur Phy-
fik aus dem latein, mit Anmerkungen und Zufätzen von
J. Bergmann, mit Kupfern, gr. 3 16 gr. I Nı Schaeferi

 

Band yon ‘7 —8 Bo-

A Halle, 1790. Jän. 29.

 

$
infitutiones Seripturae m para” prima. 8 m 16 gr
‘Sammlung, der neueften Beobachtungen englilcher-Aerzte \
und‘ Wüundärzte fürs Jahr 1787; yon ‚Samuel Foart Sime
mons; aus dem Engl. 8. ı2 gr. Meyer (1. F.) commen«

‚tätionis de Diis ac-Deabus graecorum et romanörum Mr
; eimen, cum fig. 8 maj. 5 gr/ m 3 :

. 1 \ Ks
“Die Ziterarifchen Nächrichten Für ‚Acr#te ; Wundirdie*
und Naturforfcher fnd nun: feit” ‚vier Jahren night ohne -

Beyfall aufgenomnien worden. Ich. habe mich daher ent« —

fchloffen, diefe periodifche Schrift, welche blofs Recenfid-,
nen der wichtigfen und, neueßen Werke aus der Arzney-
kunde und den damit verwandten Wiffen(chaften enthält,
auch künftig fortzufetzen ; doch wird fie Rate" den; syorigene‘
uunfmehr den Titel:

+ Repertorium für die neuefte medicinifche Li yhnd
belkammen. Der Jahrgang befieht aus vier Stücken, jedes‘.
zu 15 Bogen, und der Ladenpreis iR 2 Rehlr, 8 gr.= Dar
ich, aufser andern Vortheilen , auch‘ kürzlich mehr Gele
genheit erhalten habe, ausländifche Schriften, vorzüglich”
englifche und italienifche, ja‘ feibft fchwedifche und Spa-
nifche; 'mir zu verfehaffen; und/auch künftig‘befleres Pas
pier und fchönerer Druck gewählt werden wird; fo ver*
fpreche ich mir den fortgefetzten gürigen Beyfall des Pu-
blikums. — «Zur “Oftermefle wird das“ letzte Stück der
Kic. Nachrichten aufs Jahr 1789. fertig.‘ - +

Spren gel. Fr
“der Arzneykunde‘ Profoffor.

GN

BC

 

Ss Epidemiques @'Hippoerate} rafuneardn Gier et

Par M: Desmars.  Diefes felbtin Frankreich (clıeue un
zum hippoerarifehen Studium &äfiiche Buch, das wir ei+
nem als erfienLitteratgr Teutfchlands bekanınen ( Gelehrten

zu verdanken. haben, wird-bey- uns dureh eite aut Ua,

‚berfetzung nächffens erfcheinens 4 ®
Ka ‚Franz und Grofser
en _ F “in Svendalı &
VAL £ ; ;
A x - nn .

Vor ‚etlichen Wochen hat die‘ 6te Anrk-yerheflerte
und, vermehrte Original Ausgabe von meiner präcticchen
franzöf, Grammatik, wodurch man diefe Sprache auf eine
ganz neue ung; fehr. Jeichte ‚in kurzer Zeit-gründlich er+
Jernen kann ‚die, Prefle- veriaflen,, Da die(es , Werk bis

auf etl, Bogen ‚fertig wat , kam mir” ein fehr fehlerbaftert N ;

Nachdruck, welcher von St.Gallen herftammet » Yon, der
4ten Edicion dieler Grammatik zu Geficht. Ich habe Ähm
foyleich dürchgegangen » und fand, auffer den/uhzähligen
Druckfehlern , dafs‘ auf mancher Seice gauze Zeilen aus-

/gelaßen find, Der Nächärucker hat fich die Freyhtit ye-

nommen fünfte durchaus‘ verbefferte und vermehrte Ausgar
be-— ı Frankfurt und Leipzig 1790, auf dem’ Titel zıt (es
tzehl Da num der Nachäruck die-Ste’ Ausgabe ii, Co ik
meine neue Ofriginal+ Edition die 6tes die Ich auch des*
wegen auf dem. Titel fo genatnts und in: der Vorrede die‘
Veranlafung darzu gefagt habe Von diefer neuen! Origir
nal - Edition,” auf deren lewen Seite; Ande der dc

v2 Aug
. {

 

 
