155 AL, Z PANDAR 4490 1

„zu. verdienen.“ Folgende Stelle S. 59 it, ver-

thlich durch die SEE des deuif in Ücber
tzers, fanz ‘unverftändlich. . Der Liebhaber
fagt dafelbf zu feiner Schöne: „Nur mit Seelen-
„wonne kann ich an den glücklichen Augenblick
„denken, wo ich Ihr Herz gerührt zu {ehen glaub-
„te, wo_.ich es durch diefen Rofenmund zu Sören
„glaubte ,, deffen Feuer und Schönheit. meine bren-
„nende Lippen zw. verdunkeln Fürchteten.“

: Aaırzi6, Hefnfus: Die Heuratlı nach der
‚oder, Briefe der Gräfinn von Caftelli an
die. Barone[fe von Freville, aus dem N ranaOR-
fifchen des Hn, Dorville, 25. 8. 1789.
Unter einer th nach ‘der Mode verlicht
der. Vf. eine folche, die blos aus Eigennutz
und Habfucht  gefchloffen. wird, und,“ da
fe. fich “nicht auf Zuneigung gründet, bald
die traurigften Folgen: nach fich zieht. Doch
werden hier die Ausfchweifungen nur von Seiten
des Mannes begangen, den der Lefer anfangs als
einen leichtfinnigen Menfchen zu entfchuldigen
geneigt ift, der aber bald fich durch wiederholte
grobe, N ergehangen als den fchwärzeften ‘und
üundankbarften beweift. Seine Gattinn, eine unszu
romanhafte Märtyrerin, giebt fich alle Mübe, ihn
durch wiederhohlte Verzeihung und befchämende
Grofsmuth auf die Bahn der Tupend Zurückzu-
führen, und wird immer vom neuen, und immer
ärger von ihm gekränkt, bis fie’endlich von einer
rachfüchtigen  Nebenbuhlerinn Gift bekömmt:
Der. Inhalt. it zu einförmig, die Kataftrophe zu
tragifch,.. und‘ der Vortrag der alltägliche Roma-
aen(til, Die Veberfetzung ift lesbar. .

Vicenza: La eaccia delle Allogole col paretaio,
„Stanze .di Lorenzo Tornieri, 1787-32

L 8. 8. “
‘Ein Kleines ‚didaktifches’‘ Gedicht, das zwar

GOoTTESGELAHRTHEIT,  Beylin, b. Maurer: Cb und
wie-gern; die, Kanzel. der fchickliche Ort zur Aufklärung
fey-? Eine nöthige Pi oralfrage für unfre Zeiten. 7789
895.8. Ger) Die Beantwortung diefer Frage löfet-üch
in drey andre Fragen auf: Was iftAufklärung überhaupt ?
(Als "Object der Aufklärung wird Wahrheit und reelle Be-
Jchaffenheit der Dinge, als Zweck des Aufklärers, wird
möglich deutliche und DEE mit ihrer objectiven
“fehaffenheit übereinfimmende Erkenntnife derfelben, und als
Gegentheil endlich, welchem der Aufklärer entgegenwirkt,

Unwifenheit , Irrthümer , Vorurtheile , Aberglaube, und‘

‚Schwärmerey angegeben, ) _ Was ift fie befonders in Bezie-
hung auf: Religion, vornehmlich die pofitive Religion des
Chraltenthums ee wird aus der Gefchichte gezeigt,
dafs zu verfchiednen Zeiten auch verfchiedene Terthium er,
Vorurtheile etc. in/ die Religien kanien;. und ‚dafs ihre Hin-
wegräumung den Religions Aufklärer befchäftige. In einer
weitläufigen Note wird befunders der Einflufs der Ariftore:
lifchen SE ta a Lehre des Chriftenthums entwi,
ckelt.) It die Kanzel überhaupt der fchielliche Ort zur

% kn

KLEINE SCHRIFTEN: \ .

 

nicht zu den‘ Meifterwerken, aber doch auch nicht
zu den‘ ganz fehlechten gehört. Wenn. der Ge-
ns did Dichter wählte,” auch an fich
elbit wenig Intereffe hatte, fo war er doch we-
der mannichfaltigen Gelegenheit, die er dar:

ot, ländliche“ Scenen mit hineinzuflechten, zu
der \poetifchen Bearbeitung nicht- ganz unge-
fchickt. Durch Schilderungen‘ der Art hat def
Dichter auch feinen Stoff zu heben gefucht. Der
Ton ift‘ zwar durch! und dürch ernithaft , abet
be dennoch felten oder nie ans Erhabene}
illig_ aber rühmen ‘wir es ihm als ein Verdienft
an, dafs er, (tatt fein Gedicht zu einem förmlichen
Lehrgedicht auszudehren, fich in den gehörigen
Schranken: zu halten wufste,“ denn es enthält
nicht mehr als 59 Stanzen, in der Ottava rima.
Die Neuheit des Gegenitandes mufs indeffen im“
mer’ das vornehmite Verkehr ausmachen‘: denm
Sonft haben wir-kaum eine Stelle gefunden, die
hier "verdiente ausgezeichnet: zu‘ werden. Als
eine der glücklichiten fehen wir folgende Schil-
derung der Lerche an, wenn fie fich des Mors
gens zuerit in die Lüfte erhebt‘ A

Come fi lifcia giovinetta fpofa x
'' E-pria di mover piede ji configlia, N ir.
Ellalieve col becco fi percote, £ &
E la vugiada de/le penne fcote,

In: naiven Schilderungen ({cheint der Dichter über.
haupt am. glücklichften zu feyn; und viclleicht
wäre ‚die ‚Adylle feiner Mufe angemefsner. als das
Lehrgedicht. . Indeffen fcheint diefes Gedicht das
feltne Verdienft. zu haben, aus wahrer, Begeifte-
rung entfprungen zu feyn; denn fchwerlich fang
ein Dichter. ‚mit mehr Feuer. von ‚den‘ Freuden
der ‚Liebe und des Weins, ‚als unfer Vf. in der

übrigens profaifchen, Vorrede die, Vergnügungen .

der Jagd erhebt.

“z:

Aufklärung ?. und, wenn diefes überhaupt nicht ganz‘ ge
Jaugnet werden kann, wie weit darf diefelbe hier gehen?
(Dielerfte diefer Fragen wird; ‚wie natürlich bejahet, «die
zweyte'dahin,befchranks, dafs der Prediger folche Lehren,
die. nicht gerade wefentlich zur Religion gehören, un in
welchen jeder Lehrer das , was‘ Wahrheit und Terthlum 16,
nach feinen (ubjectiven Einlichten beftimmen würde, 1

übergehen, und“ Gch. überhaupt! aller Lehrbeflimmungen
und Formeln, über die man, uneins'ift enthalten; dagegen.
defto mehr auf praktifches Chriftenthum dringen; unter
den Irrthümern aber nur die Cchädlichen, nicht die un-
fchädlichen die Triebfeder zu manchem guten werden; be-
Areiten Colle? was dann mit den nöthigen Cautelenwerte-
hen wird.) Alle diefe Ideen indypnn £reylich piche über-
rafchend neu,aber;fie Gudamit, fo vieler Unparthey ichkeit,
mit. fo., vieler Beftimmtheit, und aächtem Gefühle für das
Gute, Was durch, den Vortrair der Chriftl. Rel. geftifter wer-
den kann)! entwickelt, ' dafs man das Buch’ allen angehen
den Predigern zur Belehrung und;allen unbefugten‘ und ugs
behutfagen Stürmern zur Beßerung empfehlen kan.

Ed a

    

BO ak A

Nr
