 

 

 

eo

 

„terminer a fupprelien des jurisdittions” eigneuriales. „will Ai man fie deswegen zu König]. Gerichten mache,

M) Fouguon de Puffy, Avocatı 1789. gr. 8. 21.

Und behauptet, dies würde für die Finanzen Frankreichs

r Verf, erzähle den Urfprung der herrfchäfclichen. 7 vortheilhaß. vos leicht SugefihrE green können.

a» die, Mibräuche ia deren Ausübung,

 

a 4 BXN,

 

 

} Ankündigungen neuer Bücher.

Ankündigung "einer neuen politifchen und gemeinnützi-
+7 en Zeitung aus der Fürfll. Haüpt- und Reßding*

Aadt Cafel:

Die bisherige Spaati'- und gelehrte Zeitung wird ‚mit
Ende “diefes Jahrs aufhören, und-mit gnädigfem Privilegio
Sr. Hochfirfl. Durchl. des Landgrafen, äu deren Statt
eine neue, unter dem Tittel :

KG Politifche nd gemeinnützige Nachrichten
erfcheinen, wovon wöchentlich 4 halbe Bogen, ohne die
Beylagen ausgegeben werden. *
“Eine kurze Erzählung der-ausländifchen Neuigkeiten,
welche iezt die Gefchichte und den Zultand der europäi-
fchen Staaten ‚durch au(serordentliche Begebenheiten,
fo merkwürdig machen, ‚wird der beträchtlichte Theil
ihres Inhalts feyn. ‘Man wird fie nach den verfchiedenen
Staaten ordnen, und unter "deren Namen bekanın machen ;
/.auch bisweilen geogräphifche, hiftorifche und andere kur-
ze, Erläuterungen für den Bürgerund Landmann beyfü-
gen, der dann auch gemeinnützige Nachrichten darin zu
erwarten” hat. g
“Der Vortheil einer ausgebreiteten Correfpondenz, und
des Verfaffers- Kenntnifs der vorzüglichfen europäifchen
Sprachen, die ihn in den Stand fezt, aus den erfien Quel-
den zu fchöpfen, werden durch baldige Mittheilung der
olitifchen Nachrichten, auch die Neugierde der Zeitungs-
defer: befriedigen:

Einen andern Theil des Inhalts äiefer neuen Zeitung,
werden Heflifche Nachrichten ausmachen; die den Starifi-
"kern, fo felten find, und (feit einiger Zeit, manchmal,
saus einem {chiefen Standpunkte gefchildert werden. . Man
“rechnet dahin überhaupt, alle Staats, Natur- Wiflenfchaft
*and Kunft- Begebenheiten , oder die in Rückficht auf fie
"vorfallenden Veränderungen, Ausländer können &lfo auf
“Ztüverläfsige Nachrichten von dem, was beym Militair - und
Ciyil£ände vorfällt, desgleichen, ‚aufsneue Einrichtungen,
“Landesverbelerungen, auf Auszüge neuer Verordnungen
SWachrichten‘ vom Fürftl. Hofe, Befchäftigungen der Aka-
demien’ und gelehrten. Gefellfchafıen, eben fo gut rechnen,
als ‚das was den Handel, die Mayufacıuren 4nd Fabri-
‚Ken, n&ue Gebäude witd Anlagen berrift, desgleichen
Geburts - und Sıerbelifien und andere Nakırbegrhetheiten,

„erwarten, Kurz, jede Vorfalle, in foweit Ge die Men(ch-
beit, das Vaterland, Heffens Nachbarn und entfernte Län-
der, von‘ hiftoriicher und -Natikifcher Seite interefsiren

können» follen darin” bekarint gemacht werden, Nur
Becenfionen und ändere gelehrte Artikel find davon aus-
gefchloffen; gelehrte Schriften hingegen, die in Helfen

„erfcheinen, werden nebftdem- Lädenpreils angekündigt.

„Auch-Avertifements, befonders die, än deren baldigen

S SE LITERARISCHE ANZEIGEN... a

Bekanntmachung gelegen ziß, werden gegen Billige Be-
zahlung aufgenommen, und find folche hier in Cafleldn
den ‚Verfaßer diefer Zeitung felbf abzugeben; die von
anderen Orten. in und aufserhalb Landes aber, an die
'hiefige Ober= Poftanits -' Zeitungs - Expedition durch die
refpeflive Poftämter oder Zeitungs- Expediti onen viedem
Orts einzufchiken, Od „x

So gut nun alfo bereits, die Anfalten getroffen find,
diefes alles zu leiten, fo fehr werden 'zweckmäfsige
Beyıräge_aus dem Vaterlande willkommen feyni Auch
auswärtige Beyträge wird der Verfaller mit dem wärme
fen Danke, und unter der Verficherung der heiligtem
Verfchwiegenheit’aunehmen, auch allenfalls feine Dank-
barkeit dafür ıhätig erzeigen,. Unter der 'Auffchrift

An den Verfaßer, der politifchen ‘und BER

Nachrichten zu Coffel
find fie poftfrey.

Den Haupt - Debir diefer Zeitung, deren Preifs jähre
lich auf 4, fl. in Louisd’or” zu 5 Rıhlr. befimm: if, hat
die hiefige Ober - Poflamts Zeitungs - Expedition übernom-
men, welche die Einrichtung treffen wird, dafs auch die
Ausländer folche von den ihnen am näheften gelegenen
Poftsmtern oder Zeitungs - - Expeditionen, für den nämli-
“chen Preifs erhalten können. Calle] den 1ten.Decembr 1789,

‚Aus Furftl. Hef, Ober - Poßamte dafelbf,-

 

Die grofse Revolution‘ Frankreichs it das Werk der

“Schriftteller und der Philofophie. Lang war fie vorberei-

tet durch Männer, die den Geif der Nation erleuchteten,
und fie fähig machten, Rechte freyer Menfchen zu er-
kennen und zu fühlen. Gleich nach Eröfnung des Reichs-
tags wurde Freyheit der Preife, die vorher fo eingefchränkt S
war; erweitert, und jeder der in fich Krafe, Luß und —
Muth: fühlte, konnte nun über die Arngelegenbeiven feines
Vaterlandes frey feine Meinung fagen.- Unter der Menge
der albernen unbedeurenden Schriften ‚die nun erfchie-
nen, traten auch Männer auf» die. erften Köpfe der Na-
tion, die durch kleine Schriften voll Geil, Scharffinn, Witz
und Verftand die Schritte‘ des Reichstags vorbereiteten
und lenkten. Ein Deutfcher Gelehrter, der‘ dicfe grofse
Begebenheiten In Paris mir erlebte» famlete Lorgfältig alle
diefe witzigen wichtigen Brofchüren, die, nun, in Paris
Verfehwunden, und in Deutfchland gar nicht bekannt
find, Es fcheint ihm von Nutzen zu fey', den Kern die-
fer kleinen Schriften , die fo grofse Würkung Chaten, bey
denen man denkt und Jacht, ind die den deutfchen Le-
fer neue Aufklärungen über die Urlachen diefer erftaunen-
den Begebenheiten geben werden , bekannter zu machen. .
Nicht‘ Sammlung, nicht Gefchichte der Verhandlungen
des Reichstags if (ein Zweck, über beydes wird Dreh
n

 
