    

A

*

S HE SC
z Sa A wa = u
IL Ankündigungen neuer, Bücher,

; ‚Räth und Profeflor Hafsencamp. zu Rinteln ‚herauskom-
menden Annalen der neueflen theologifchen Litteratur und
AKirchenfefchichte , fimd- in diefem Monate.fchon wieder. 5

; +Bogen Annalen, 2% ‚Bogen Subferibenten - Lifte und 2Bo-

».  gen’Beylagen.abgedrucket worden. In der fünften Woche:

kommt unter andern das höchft - merkwürdige; noch hie
\ gends abgedrückte Refponfum: der theologifchen Facultät

f zu Halle über den-ihr von Sr. Majettät dem König von

ES Preufsen /zugefchickten Catechilmus "vor. In der erfen
Beylage werden des Freyherrth von Möfer‘ äufferft hefüge

und beleidigende Aeufserungen gegen. die proteftantilche,

Kirche, wie fi es verdienen, ernülich gerüget und in.der

‘-Zweyten ‚Beylage‘ findet man eine (ehr. intereffante ganz

unparcheyifch - (kizzirte ebenfalls jetzt zuerft abgedruckte
is Lebensgefchichte des-bekanriten‘ D. Bahrdts. A

Auch wird diefer Jahrgang, fo wie die folgenden» mit

+ wenigftens zwey, vielleicht gar mit; vier (welches Tedig-

8 ich, auf das theilnehmende Publikum ankommt) Schatten-

‚ifsen der berühmtelten noch jetzt iebönden Gottesgelehr-

ten verziert werden , denen‘ man”zugleich eine jedesmali-

ge kurze Lebensbefchreibung beyfügen wird. Diefe Sil-

Eh houetten follen, von den gefchiektelten Künfilern, mit ge-

= Yfehmackvollen Einfalungen fein in Kupfer geflochen und

— A #0f Schweitzer - Papier abgezogen werden. ‚Wenn man

in den Stand gefetzet würde, (wie es wohl dazu den, An-

LE Schein har) ihrer vier zu gebeti; fo Würde alsdann“ vor‘

jedes Quartals- Bändgen eine zu (ehen kommen. Nur

alleinvaber die jetzigen Herren Abonenten und diejenigen;

welche fich‘ noch‘ vor Ofern d. J. melden , erfälten zu

hrem Exemplaren öbgemeläeta Schattenrifie.

- Der Preis des ganzer iiber’ drey Alphabet Harken Jahr-

= ganges bleibet.demohngeächtst nach wie vor.nar 4 Rıhlr.

Cverftebet üch an'Ort und Stelle‘, Ohne, die’ Verfendungs-

koften) in Louisd'or zu 5 Rihlr- gerechnet, oder.3:. A. 36

‚Kr, Reichs - Valor, und it die Zahlung gleich bey der Be-

Stellung zu entrichten. Wöchentlich if diefe Schrift als

Zeitung zuf allen 1öblı Poftämtern., monatlich aber als

Journal in-,alten angefehenen. Buckkandlungen Deutfch»
Jands zu haben, t $ X

 

 

&*

Unterfchriebene Buchhandlung hat, wie fchon bekännt
„if, für Leipzig die Hauptcommliilion übernommen. Leiß-
zig d. 30 Jan. 1790. x
Die ehemals Hangfche jetzt
Barıhfche Buchhandlung,

 

Bey Kirl Franz Röhler in Leipzig effcheinen künf-
tige Oftern 1795 folgende neue Verlagsbücher:

1) Auswahl der beften profaifchen Auffatze, der Aus«

länder für‘ Deutfche, ır Band.“8. Schreibp. (wird

; fortgefetzt.) : ;

2) Etwas über die jetzige innere Verfafung der Herrn-

"hurer, 2te um die Hälfıg vermehrte, auch völlig um*

* gearbeitete Auflage; herausgegeben vön N.G. Z7* nm 8
3) Herrmann und Julie, mehr als Roman, 8ı

 

ITERARISCHE ANZEIGEN,

«Von den unter der Direction des Herrn Confiflorial-

 

‚- if; fälle‘ bey Veberlegung ‚des Gefagten, vo

  
  
 
 
  
  
 
    
 
  
  
   
   
  
  
    
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
   
  
 
  
 
 
  
 
  

. 5) Lauverjats
‚einer Vergleichung diefer Operation mit der
— beintrennung; aus, dem Franzöffchen‘ überfetzt,
‚ "mit vielen praktifchen Anmerkungen verfehen. 2
(Der ıfte Theil davon if bereits fertig, wird aber
gepapire). 7 ET rn }

I RL.

ir

. DE nr x. PA x V
Ich glaube den Liebhabern der Mathematik, und insber
fondere dehen, welche diele Wifenfchaft als Pracıik bräu-
"chen, keinen” unangenehnten Dienft zu erweifen, enn ich,
‚unter dem Titel; Beytrüge. zur Beförderung "des Sta-“
diums‘der_Mathematik, und in! monatlichen” Lieferungen,
jede zu fechs Bogen, eine Sammlung von Auffätzen her«, R
ausgebe, deren. Hauptabficht Erleichterung; fowohl der. AM
Erwerbung, als der Anwendung ‚matKemätifcher ’
niffe, (eyır foll. ‚Diefe Beyträge werden enthalten :
handlungen ‚aus den. Schriften alter Mathematiker
mehr bekannt zu feyn verdienen, äls fie wirklich
2) eigene Ausarbeitung meiftens über folche Gegen tänder
welche fich ohne Nachtheil der Gründlichkeit und. Vo ie
fändigkeit für, diejenigen , welche ‚die Mathematik. ni
zu ihrem Hauptftudium mache können, auf eine: lei
Art -darflellen laffen; . 3) Nachrichten von den neueflen
mathematifchen Schriften, und -diefe fo volltändig
früh, al$ es möglich feyn, wird. Dafs mein "Plan,
demjenigen, welcher bey dem rühmlichft bel eip:
ger Magazine für die reine und angeM hemä|
und- dem ‚Huthifchen‘ zum} Grunde li

 

 

Augen. Ueber” die Ausführung deflelben aber füge ich‘
ter nichts hinzu, weil es Pflicht des Schriftft x
das Urtheil über feine Werke andern zu ‚überlaflt
Berlin, den 24 Januarı 1790, 1

ii JA. C. Michelfenw“

„+ Profeffor der Mathematik und Phy

2 Berlinifchen. Gymoafium. =

 

/ ; BE

Beyträge zur Vervollkomnung der Tonkunfbe 3740
Unter diefem 'Fietel werde ich in Gefell(chafe einiger
der; erfien theoretifchen‘ und praktifchen, Topkünfller,
mit dem Monat Merz »des. künftigen‘ Jahrs eine Quartals 4)

Schrift berausgeben, (deren Endzweck £eyn, fol’: Fehlez,
und. Irchümer zu ‚berichtigen, und Wahrheit und; rich:
tige Kenntnifle allgemeiner bekannt zu machen,
Die. feflgefetzten Rubriken find - v #721

1) Anzeige und Beurtheilung "grofser- Operm und: Opes
retten,ı welche auf dem‘ Berliner, Parifersund Wiener”
Theater gegeben werden. AH e re

2) Anzeige neuer Mußkalien, welche in Deutfchland,

und vorzüglich in Berliny Leipzig, Manheim und
]Wien erfcheinen , mit \unpartheiifcher Kritik „über +
Orthographie, Harmonie, Kafäkteriltik, etc. x

3) Anzeige und Benztheilung new erfchienener theor
rerhifchen Schriften,

  

4) Kunfe de
