le

-
a
hr
44
&
%
&
an
X

 

 

„689 ; Numero’ 87. | ; 499

AT LAGE

MEI NE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonntags,‘ den gten März 1790,

 

PHILOLOGIE,

‘2 Deırzıc, b. Schwiekert: Euripidis Tragoediae,
Fragmenta, Epiflolae, ex Editione Jofuae
- Barnefit nunc recufa. Tom. III, continens Sa-
mmuelis Mufgravii notas integras in-, Euripi-
‚dem etc. Curavit |Chriflianus Daniel Beckius.

“CBefchlufs der im’vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

]E ift kein wichtiges Verdienft für einen, mit
44 den Schwierigkeiten des Autors nicht ganz
unbekannten, Beurtheiler, und dem überdies noch
"der erfoderliche Apparat zu Gebote fteht, zu ei-
ner’ fo mühfamen und die Aufmerkfamkeit fo fehr
theilenden Arbeit noch einige Zufätze und, Erin-
-nerungen zu machen, Bemerkungen über einzel-
ne Stellen, oder wo hie und da noch ein Kritiker
über einzelne Stellen etwas gefagt hat, wie z.B.
’Toup in den Curis pofterioribus zum Theocrit
“oder andrer, übergehen wir daher ganz; und
xrenn wir noch etwas im allgemeinen erinnern
” werden, fo gefchieht es gewifs nicht , um eine. fo
offenbar gemeinnützige Bemühung herabzuwür-
digen, fonderm theils. um einige noch nicht ge-
machte nützliche Bemerkungen bey einer fo fchick-
‘Jichen Gelegenheit anzubringen, theils aber auch
dem verdienten Mann, ‘der fich diefer Mühwal-
. tung unterzogen, Beweife der Lauterkeit und
_Unverdroffenheit. unferer Ufterfuchungen. zu

„geben.

Den Anfang machen wir mitdem Recenfu Edi-
"tionum, weil Hr. B. hier, wo ‚er entweder nicht
$clbf fah oder durch Fabricii und anderer Anga-

- ben irre geleitet ward, mehreres unrichtig vor-

trägt; wir theilen unfere. Anmerkungen um fo
lieber mit, da wir nachdem Augenfchein und aus
eigner Prüfung fchreiben und folche zu gleicher
: Zeit den Herausgebern der Bibliotheca gracea des
° Fabricius einmal nützlich werden können.“ Pag,
IT, col.-2. m.‘ 8. x). Ueber Baf. 1537. verweigß
Hr. B. auf den Maittaire; lieber würden. wir
in Anfehnng diefer Ausg. auf die Kritik yerwie-
Ten haben, die Henr. Stephanus über den fehler-
haften Text derfelben_in feinen Annotationibus
in Eurip. et Sophocl. 1568 angeftellt und hieraus
4. L.Z.'1790. Erfler Band. .

in der Epiftola de fuae typographige. ftatu. ‚(1569
8.) pag. 42. fqq. wiederholt hat, In der Halli-
Ichen Ausg. von, Roloff feht- die. ‘Stelle: pag,
CccxXxx, Vergl. Valken..ad Phoeniff. praef, pag,
VII. Pag. XIV. col. x, m.4: , Mit‘ der Electra Ro-
anae, 1545; 8. ce hat es. feine gute Richtigkeitz
Rec. befitzt felbit ein Exemplar davon... Die zwey-
te Ausgabe von 1546, die wir gleichfalls befitzen,
if. nicht in Duodez, fondern in gleichem Octav-
format, auch führt fie nirgends den Druckort Flo-
ventiae, Sondern diefer Name fteht lediglich unter
Victorli Dedication (Prid. Kal, Mart. M. D. XLV,)
an den Cardinal Ardinghelli. Dergriechifche Text

echt voran, und fcheint.derfelbe mit dem Römi-
chen. Abdruck zu. feyn, die lateinifche Ueberfe-
tzung folgt auf den griechifchen Text: dafs es
alfo wohl nur ein veränderter Titel wäre. Das,
auf die Dedication folgende Argumentum: Cae-
Jo perdolum Ägememnone — olxovoplay haberet, if
auch in der Brubachiana zu. Ende hieraus abge-
druckt. Die lateinifche Ueberfetzung ift auf dem
Titel der zweyten Ausgabe v.J. 1546. ausdrück-
lich angezeigt: Adjecta ® eadem latine ad ver-
bum veddita, vb conferri a Graecae linguae. fudiofis
poffit.. Text. und Ueberf. betragen jedes 4 Bog.
2bid m.7. Die Anmerkungen des, Aemilius: Portus
hat Rec. eben‘ fo wenig in drey. Exemplaren der
Commeliniana, die er für {ich aufkaufen Jlaffen,
angetroffen. Gleichwohl müffen fie vorhanden
feyn, da Mufgrave (Exsrcit, im Euripid. L. 1. capı
20) die Quelle der in der. Brabachiana Supplic,
nach v. 263 vorkommenden Interpolation, mit
Hülfe diefer Anmerkungen des Portus entdeckt und
auch fonft noch Verbefferungen im Text des Eu-
ripides aus denfelben in feinen Noten angeführt
hat, wie z, B, Iphig. in Aul. v. 345. Rec. wünfeht,
‘dafs ein des Griechifchen kundiger. Literator im
dem Intelligenzblatt der A, L.Z. hierüber befrie-
inends Auskunft geben möchte. ibid, m 3. und
col. 2. Die Verfieuli, "qui non funt in altis edd., die

Ernefti in’ihr gefunden haben.will, find vermute.

lich.keine andern, als die nach. Melanchthon. im
den. Supplicibus _ untergefchobenen; überhaupt
Scheint uns diefe Ausgabe ziemlich. zu gleicher
Zeit mit der Jateinifchen Ueberf. des Melanchthon
erfchienen zu feyn. — Wir haben, gefunden, dafs

Ssss | die
