 

28

nus’aulicus, die eben erwehnte Porcella ‚als
neue Arten hingegen Voluta fubpraeputium Neri-
ta Chryfoftomus, Murex Cancellatus, (letztere ift
Rec. er Sg holländifchen‘ Cabinetten vorge-
kommen,) Nerita reticulata. Die Abbildungen
find wie die übrigen. Naturalien, recht fauber..
Zuletzt die Lithophyta,deren Anzahl in dieferSamm-
lung gegen andere Arten die geringfte ift,.

LonDon : Plantarum icones hactemus incditae; ple-
rzumque ad plantas in herbario Linnaedno confer-
vatas delineatae.  Auctore Facobo Edvardo

Smith M. D: etc: Fasciculus I 789: in Fol

7 25 S. und 25 Kupfertafeln.
„Der Vf. diefes vortreflichen Werks hat das Lin-
neifche. Herbarium. näch;dem Tode feines erften
Befitzers an. fich, gebracht, welches: eine ‘Menge!
Pflanzen ‚enthält, die zum Theik noch nicht be-
fehrieben, und. zum Theil, wenn auch. fehon Be-
fchreibungen. vorhanden find, noch nicht: genau:
abgebildet worden. Die hier‘ gelieferten. Abbil-
dungen find zwar nach getrockneten Exemplarien
cht, müffen uns aber‚doch fo lange äufserft
Aehätzbar feyn, bis wir von Naturforfchern.ande-
ze erhalten, welche fie an.ihrem natürlichen Stand-
orte felbft .gefehen. und unterfucht haben; Diefer
erfte Fafcicul- enthält folgende , Abbildungen nnd
Befchreibungen : 'T. I. Calceolaria nana, fcapis
unißoris, foliis ovatis integerrimis.,. Commerfonr
fand diefe. Pflanze in Amerika bey der Magellani-
fchen. Meerenge.. Sie. kömmt der. C. Fothergilli am
nächften..  T..M.. C. Fl maginea, fcapis pauciflo-
zis,. foliis rhombeis.ferratis. Commerfoi fand fie
mit der vorigen: am felbigen. Orte. .. T. IIT.: €, ovas
#ay‘caule ramofo, foliis oyatis crenatis. “Dom:
hey ‚brachte aus Peru von diefer Pflanze Saamen
mit; im Jahr 1781. blühte fie. im königlichen Gar-
ten‘ zu Paris, und. von. daher kam, durch Linnes
Sohn das hier abgebildete. Exemplar. T.IV.. C.
perfoliata.. (Linne) foliis perfoliatis fagittatis utrin-
que villofis, Mauttis-fand diefe Pflanze in: Neu-
Granada- T. V.: Salvia' rofaefolia„ Foliis pin-
nätis incanis: foliolis ferratis, calycibus ringenti-
bus. Tournefort fand fie. in Armenien., Sollte fie
mit Salvia, foliis ebuli (Burbaum. Cent: 2. 41. t.
46.) einerley feyn, fo, ift wenigftens deffen Abbil-
dang fehr unvollkommen: . T.; VIARouffea fm
Alex. Hr. Smith, macht aus, diefer' Art eine eigne
Gattung die unter Tetrandria monogynia gehört,
und-deren Char. effent..folgender ift:..Calix tetra-
phyllus., Corolla monopetala, campanulata, "qua-
drifida  infera. Bacca quadrangularispolysperma,
Sie ift.dem. anch als Botaniker. berühmten Jean Jac-
ques Rouffeau zu. Ehren. fo. genennt.. Commenrfon \
fand fie auf St.. Moriz.. T.. VIL. it Thouinia
‚fpectabilis abgebildet... Der Char. effent. der. Gat-
zung, Welche unter. Pentandria monogynia gehört,
ift: Corolla monopetala, campanulata, infera,
extus hispida !, Stylus fimplex:. Dropa globofama-
gnitudine pruni,, calyce perfitenti fufulta.. -D

331 = ALLG. LITERATUR: ZEITUNG.

_ valyis: exterior compreffa acinaciformis , ex-

‚ divifö ,panicula fübramofa foribus erectis digy=

“Meerenge.' T.XX. Rubus Dakibarda, Linn. "Sp. Es

 
  
   
   
  
  

VIEL. ift Dicho#dra repens abgebildet.” Forfter
Gen. plänf. 20. tabe 20. D. IX. Ehrhärta pa-
nicea. Die Gattung gehört unter Hexandria digy-
hia, und ihr, Char. efent.’ift: Calyx Gluma bival-
vis uniflora. Corolla gluma duplex, utraque‘ bi-

cifa. Der fpecififche Charakter-heifst: E%culme. :

nis. Sonnerat brachte fie im Jahr W776 vom Vor;
gebirge der guten Hoffnung: mit. "T. X. Ta
r7aea virens, (Linne Mant. 2. 237) foliis elli
co- lanceolatis emarginatis glaberrimis, ‚calyeibus. -
fructibusque fericeo - villofis:— König-fand- fie in.
Oftindien. T. XI Turraea maculata, foliüis nu-
dis, calycibus’glabris ciliatis; . Commerfoin-fand fie.
auf Madagafcar. T. XI. Tuarraca fericea, £oz
liis utrinque villofis,. calycibus pedunculisqueto-
mentofis, | Commerfon fand fıe zugleich mit der -
vorigen. T, XIII. Sitemwe chloraefolia , calicibus -
glabris clavatis, petalis femibifidis, foliis glaucis;
inferjoribus /Ovalibus, fammis” Cordatis amplexi-
caulibus., Es ift bey Tournefort, der fie in Age.
menien fand Iychnis orientalis vifcofa, Centau-

rei lutei folio, flore longifüimo.  T. XIV. Ste
Laria dichotoma , (Linn.) foliis ovatis feffilibus;
caule dichothoma,, floribus folitariis, pedumculis
fructiferis reflexis ; iR Gmelins Alfıne petalis emar-
ginatiay foliis’ex cordato- ovatis, acutis. Reife
durch Sibirien IV. Sie wohnt auf den Sibirifchen
Alpen. P. XV. Stellarta ceraftoides. Linn.Flo-
ra fuec. 2. N. Sie wohnt auf den Lapplän- *
difchen Alpen, | PT. XVII... Arenagia dianthoideg '
folHis linearibus margine: fcabris, .Noribus ‚capita- MM
tis, bracteis ventricofis. pedunculos fuperantibus.

Aus Armenien; bey‘ Tournefort ift.fie eine Art
Alfine,. T.XVIL Arenaria cucubaloides , Folüs x
linearibus' margime fcabris,. panicula dichotoma -
pubescente, petalis obovatis. «Ihr Geburtsort it
Armenien, und: ganz ficher von?A. gYpfophiloides
verfchieden. ‚T.-XVHL:Sperg ulalarıtina, Lin,
Sp. Pl. 631... Sie kömmt' der Spergula nodofa am
nächiten, .ilt aber weit: mehr von‘ S. Saginoides..
verfchieden, der oft von. englifchenm Botanikern
die Synonymien unferer Pflanze beygefetzt wuür-

gen. 1. XP, Rubus-geoides Ffohis fimplieibus | -
ternatisque obtufis: ferratis nudis foliolo‘ impari ma-

ximo.. — Commerfon‘ fand fie an der Magellanifchen

Pl. 708. Hill. hat. in feinem. Vegetable “Sıflem,
Vol: 16: t. zx.. unter dem Namen unferer Pflanze
eine. etwas‘ veränderte Abbildung des: Rubi cha- ee
macmori geliefert. / DT, XXL Sowchus alpinus,
-ift bey Linne-Flo, Lapp: S. Japponum- altiflimus,
Aloribus eeruleis.p. 231. T. XXI Lobelinco-
Zumneae Linn. Lupp: 393. Mutis: fchickte fie,/aus
Neu- Granada. I. XXUL Arethufe biphumata
Lin. fi, in Lupps 405: Commerfon fand-fie be
der Magellanifchen Meerenges . T..XMIV. Pa}
‚Sif lo ra adulterina, Lin! /Lupp. 408. Mutis (chick-
te fie aus Neu + Granada) /T. ; Paffifbo-
RE ° z x e8
