95

Der bisherige. Reftör an der Schüle zu Neubranden-
burg in Mecklenburg Hr. M. &. H, Walther, it zum
N Profeffor der fchöhen Wifenfchaften ernannt worden. Viel-
leicht — dafs dies von heilfamen Folgen für die gröfsere
Aufnahme diefer Schule feyn kann, die‘ jeder wahre Patriot
ihr aüufrichtig wünichen wird. (4. B.) \

Salzburg den x. Fenner 17790, Unfer Fürfterzbifchof
hat den Herrn- Baron, Carl Ehrenwerth von Moll, der
fch‘ vorzüglich durch die. naturhiftorifchen Briefe über
Salzburg, welche er vereiut mit Hrn. Prof. Schrank her-
ausgab, bekannt gemacht hat, zum Prodiredtor feiner
Hofkammer ‚ernannt,

MN. Berichtigungen.

In ‚der Recenfion. des Sotzmannifchen Atlaffes | von
„Deutfchland N. 315.4, I, 1789. wird gefagt: „Gr. Bukow,
in der Mittelmark, habe das Zeichen: einer Stadt, fey
aber ‚ein Flecken.“ Dagegen il zu bemerken, dafs in
den LZandräthlichen Tabellen von 1789 Grofs- und Klein-
“Bukow wirklich als Städte angegeben worden find. A. B.

In der Anzeige der Georgiea von Wakefield CA. L. Z.
No. 319) fagt der Recenfent: ;,Hie und da haben wir
„doch mit Vergnügen bemerkt, dafs er fur fich auf einer-
»ley Erklärungen mit Heyne’kam; wo’ die vorigen Ausle-
„ger älle den‘ rechten Sinn verfehlt hatten. So z.B. Ge.
„Al. 214 ff. verbindet er, wie Heyne: tophus et creia
„negant "etc. ‘ “—  Diefes Beyfpiel, das einzige», das der
Rec. anführt , it unglücklich gewählt ; denn. die gerühm-
te Erklärung findet fich (chon bey Pomponius Sabinus und
Bersmann vielleicht bey inehreren.

x IV. Vermi(fchte Nachrichten.

A. B. Salzburg den 28 Novemb.- Die Hrn. P. Cor-
binian Gärtner und Johannes Hofer, Benediktiner zu
St. Peter dahier welche von ihrer, auf hochfürfllichen
Befehl unternommenen gelehrten Reife zurückgekom-
men find, würden als ProfeToren an der hiefsigen Uni-
verfität angeflellt. Jener erhielt die kanonifche Kanzel,
‘und: diefer das Lehramt der biblifchen. Hermeneutik und
Exegetik, und der orientalifchen Sprachen. Der erflere
machte‘ den Anfang “feiner Vorlefungen, wie gewöhnlich,
mit einer Inauguralrede, worin er /Werkmeifler, auf wei
chen Hr. PP. Simpert  Schwarzhuber einige Ausfälle ge-
macht hatte, vercheidigte., Von den beyden neuen Profef-
foren erwartet man große Dinge, und binnen kurzer
Zeit Früchte ihrer gelehrten Reife‘ zu fehen, — Hr. PP.
Michael Lory, bisheriger Prokanzler und Profeflot: der

 

“—— AT

. 1 SF 106
Exegetik hat“ die-Univerfität' verlafen , und It in-tein‘

Klofter Tegernfee zurückgekehrt, ‚Um der Univerftät, fei- En

nen Verluft zu erfetzen!, fandte' fein‘ Herr Prälat 4
elrwürdigen!Parer Xeliermeißer des Klößerelals Profer
for der niedern Schulen hieher, 520 Et

 

PN
Salzburg vom 4ten Tenner 1790. "Seit dem erfien
ner diefes Jahrs wird die Ober -Deusfche Ltertumelune
unter. der Direcıjon des Hrn, Prof. Hübner fortgefetzt,
Hr. P. Schelle, der bisher däran Theil hatte, fagte fich
davon los. ‚Denn fein Herr Prälat (er ift aus dem Klofter
Tegernfee) machte ihm vi fanctae Obedientiae. den- .
Aufırag , für die Zukunft nicht den geringüen Antheil

) mehr an der Literaturzeitung zu nehmen.

ft

A. B. aus Bayern vom ten Decemb. 1789. Der päbl-
Jiche Nuntius in ‚München hat. fich auf den Zuflahd det
Wiffenfchaften in unferm Lande einenEinfluls zu verfchaffen
gewufst, der dem Flor derfelben fehr nachtheilig werden
kann. Män zwingt die Profefloren, ihrer eignen Ueber-
zeugung zuwieder, alle jeue, Sätze, die das Anfehn der
Curia geheiligt hat in Schutz ‚zu nehmen, und bedroht
fie im Weigerumgsfalle mit, Caffation. Hr. Pater Carl. Klo-
cker, Benedictiner vonBenedict - Bayern und bisheriger Pro-
feffor des Kirchenrechts auf der Univerfität zw Ingolftadte
erfuhr diefes Schickfal, wirklich. Er hatte in feiner Dif-
fertation de ‚claufula Afchaffenburgenfi: 4m aliis, autem etc,
gegen den Auffatz im Göttingfchen hiftorifchen Magazim
1. B2 St. n. 13 und 3 St. n. 3. den Satz behauptet, dafs
die Dekrete‘ der Bafler Synode, der Afchaffenburger Con-
coräate ungeachtet, noch immer als techtskräftig ange-
fehen werden müfsten. Diefer Satz mifsfiel aber dem
päbftlichen Nundius ; und obfchon Hr. Klocker feine Dil-
fertation mit Bewilligung der juriflifchen Facnlıät heraus.
gab» fo konnte ihn diefes‘ nicht (chützen. Er wurde plötz-
lich, ohne auch nur gebört und zur Verantwortung auf+
gefodert zu werden feines Lehramts entfetzt und in
{ein Klofter zurückverwiefen. Er reifete zwar. (elbh nach
München und fellte-fich bey dem päbfllichen Gefandten» ,
um fich (einesSatzeswegen zu vertheidigen. AlleinMonfignore
Zoglio. ‚fertigte ihn ‚mit den Worten ab: Non egeo tum
defenfione, Monache! Plurima et gravifima mala minantur
veßris tonfis capitibus. — Diefer Vorfall hat auf die Baye-
yifchen Profefloren einen ‚widrigen Eindruck gemacht.
Sie fehen, dafs Forfchungsgeift‘ ihnen gefährlich werden
Köhne; entfagen demfelben, und finden es ihrer Ruhe
und Sicherheit ungleich zuträglicher, ’alles beym alten
zu Jaßen,. und ‚auf der. Kanzel; und. in. ihren Schriften
Schmeichler der heiligen Curia und Nuntiatur, oder Gleifs-
ner zu machen. A

REN EEE

„LITERARISCHE ANZEIGEN,

1 Ankündigungen neuer Bücher.

Journale und Zeitumgeft, welche uns von Zeit zu
Zeit mit der neueften Litteratur aus allen Staaten Euro-
pens bekannt, machten und zugleich über dem- innern
Werth. der "neuern Schriften‘ -mannigfaltig belehren» ha-

ben wir in Teurfchland num in‘ fo ziemlicher Anzahl
aber ‘keine Zeitfchrift‘ haben‘ wirs welche‘ die’ neuere Pro-
dukte der Gelerzgebung aus den-vielen Provinzen Deutfch-
Jands (ämtlich vorlegte s den Geift diefer Gefetze: auffpürte
verfolgte, prüfte.. Daher‘ halt wir es für kein undank-.
Bares Unternehmen; wenn wir in unferer Srhntinat

 
