 

 

„haben.
_ger als treu.

macht, das Befchriebene aber nicht dar(ftellt,
“Forfter wundert‘ fich über ‚den gelehrten Allwif-
“fer, der in dem Gemälde,
Achrieben wird, Raphaels Incendio del Borgo nicht
“wieder erkaunt habe.

" um das Geheimaifs, dachte Michael Angelo!

Sonnabends , den 2ten Januar. 1790,

ERDBESCHREIBUNG,

"Manz, in der Univerßtätsbuchhandlung : Brie-
fe über Halien etc,

T gBechlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wenn der Vf. von Kunftfachen redet, fo ge-
f fchieht es nicht mit der Offenherzigkeit meh-
verer Reifenden, die weder Kenner noch Liebha-
ber zu feyn geftehen, fondern mit einer anmafs-
lichen Kennerey. - Die Befchreibung. der Venüs
‘von Medicis hat der Vf‘, wie er Selbft fagt, mit
‚der Feder in der Hand gefehen; darum befteht
"diefe auch aus unbedeutenden Exclamationen.
Diejenigen Gemälde, worüber fich am beften fpre-
chen lafst — umnd die, wie Kenner wiffen, nicht
allemal die beften zu fehen find — fcheinen des
Vf. Enthußasmus hauptfächlich rege gemacht zu
Seine Befchreibungen ‚find nichts weni-
Gemeiniglich findet er ingdem Ge-
mälde nur die Veranlafung ein neues zu ‚compo-
"niren. Er verfährt dabey mit dem ganz gewöhn-
lichen Kunftgriff aus einer ftilltehenden Hand-
"lung eine fortfchreitende zu machen. Ein Kunft-
griff, der zwar die Befchreibung intereffanter

Hr.

welches S. 224. be-

Aber Hr. F. wird es Rec.
verzeihen, wenn er bemerkt, dafs der Vf. ein ei-

genes Gemälde eines Brandes zufammengefetzt
hat, zu dem nur einzelne Züge aus dem Raphae-

” lifchen Gemälden genommen find. Was. die Ma-
“lerey Schönes dazu liefert, hat der Vf, meiltens

“ überfehen. — "Es ift aber auch zu glauben, dafs
"er dafür keinen Sinn

* der Mutter Gottes zu‘den Füfsen ihres

* ten Sohnes zu Florenz (S. 125.) „Ihr Blick fey un-
* bekümmert, als fahe fie nicht den

chabt hat, r rühmt an

gekreuzig-

g fie m gekreuzigten Sohn.
Erhabene Gleichgüttigkeit , ruft er aus, Sie wufste

— Wenn

M. Angelo das gedacht hat, fo hat er fo wenig,

als der Vf, gewulst, was man fehen will, wenn

man Statüen und Gemälde ficht. — Vom Farne-

filchen Herkules fayt er: „feine ‚Stärke liege in der
4. L. Z. 1790. Erfler Band,

yes Numero 2 nuı7ı

BE Sn AL LG EMELNDB.: nes
LITERATUR “ZEITUNG

 

witz sad

  

Entwicklung , in der Biegfamkeit, in dem Hervorfte-
chenden aller Adern, in denen unter der Oberflache des
menfchlichen Körpers alles Leben fliefst!‘“ Hier. hat
der Vf. offenbar ‘feine Lection aus der Kenzef
fchen Mahlerakademie, vergeffen. — Ganz un-
"verftändlich wird er, wenn er es. auffallend findet,
dafs man im Angeficht vorn Meilter(tüeken Ent-
würfe mache. Sonderbar klingt der Wunfck, daß
die Mahler keine Bildniffe mahlen {ollen.

Im Allgemeinen bemerkt man deutlich, daß
der Vf. fich oft blofs gefragt hat, was er wohl
bey diefer oder jener Veranlafung empfinden kön-
ne? Der Beweis läfst fich beffer durch Lefung
des Ganzen, als durch einzelne Stellen führen.
Doch wollen wir cin Paar ausheben.  S..79 fagt
er bey Gelegenheit eines Hofpitals, worinn die
Statüen der Wohlthäter deiTeiben aufgeltellt find:
Ich freue mich in die Seele fo möänches gefühlvollen
Menfehen , den das Flend hier verbirgt, dafs er [einen
Dank an. etwas Wefentlicheres als an eisen Namen
richten, dafs'er ihn einem Bilde, einem Marmor, dar-
bringen kann.“ Rec. will hier das: Marmor, nicht
auffallen, offenbar liegt in diefer Voritellung ein
Zufatz von Härte, der nicht in.die Empfindung
pafst; aber wenn fie wirklich aus dem Herzen
itrömte, wie konnte denn aber dies Herz es bald

‚darauf S, 81. unverzeihlich und fehr wunder-

lich finden, dafs man Kirchen mit Gemälden und
Statäen fchmückt? S. 208. fagt der Vf., in-
dem er vom Foro Romano fpricht: „Es m Chte
mir Vergmügen, die römifche Gröfse unter meine Fü-
‚Sse erniedrigt zu Sehen, es kitzelte mich auf Rom zu
freten.“ Es liege® etwas fehr kleines und uned-
les in der Empfindung‘, ‘aber bey einem Mann,
der kurz vorher S. 201. den Anblick der Verwü-
fung, der Zerrüttung fo vieler grofser Denkmä-
ler traurig genannt hat, ift fie unbegreillich.
Wo der Vf, auf Schilderungen von. Schönhei-
ten ländlicher Natur kömmt, da wird er wahr
und hinreifsend. Auch wird er alie gefühlvolle
Herzen für {ich intereffiren, wenn er Sch als den
guten Ehemann, als den zärtlichen Vater zeigt,
wenn er ausruft: Hier, meine Kinder”, möchte
ich euch bey mir haben, hier möchte ich euch
*. mir fpiclen Sehen!“ u. f. w.. Man. kann. fer-
her

    
