 

523
Schwefter ‚‚entfagt, Weil aber Regi nicht.
mach dem Willen ihres Herrn bequemt; fo wird
fie unter den abfcheulichften Mifshandlungen fort-
gefchickt, und — ftirbt. Diefe Erzählung hat Rec.
mehr. als einmal und nie ohne widrige Empfin-
dung E&lefefl.“” Hes die anhaltend peinliche La-7
‘ge; indie der Vf. feine Heldin gefetzö hat; oder‘ --
das Unnatürliche der Dichtung, dafs ein bey gro-
ber Arbeit und ohne wiffenfchaftlichen Unterricht —
aufgewachfenes Mädchen in fo Kurzer Zeit lefen;
fchreiben , tanzen, das Klavier fpielen und fran-
zöfifch fprechen, und. manches, z.-B.-das Tanz0ns.
bis zur Bewunderung vollkommen lernt; oder ift
es, die . unerträgliche Eitelkeit diefes ‚Mädchens,
die fogar ‚oft in,ein.plumpes, mit, der ihr ange-
dichteten Feinheit der. Gefühle häfslich contrafti-
rendes, Selbftloh ausbricht: ‚oder die noch uner-
träglichere Niederträchtigkeit desedien Hn.d’Aul-
“nes; oder endlich dereinmal über ‚das andere fich
‚hervordrängende Gedanke, ‚dafs, die ganze. Tirade
"ihren Zweck verfehlen mufs;. oder was iftes fonft,
“das dem Lefer widerlieht; genug; er*findetin der
Anden anllung Keinen Gegenitaud, für den er
ch recht intereffiren kann ;. und. wenn erfo.man-
chen Auftritt mit Unwillen.gelefen hat, fo lielt er
den letzten mit Ekel. Doch, ohne das Stück weiter
"nach, äfthetifchen, Gefetzen! prüfen. zu, wollen,
glaubt Rec, wenigftens es in moralifcher. Hinlicht
zweckwidrig zu finden... Die Sittenlehrefürs Land-
volk, foeingekleidet und in fölchen Bücheun, it um-
fonft gepredigt, Wenn die jungen Landlente.fich
vom Schimmer des Stadtlebens fo fehr blenden laf-
fen, dafs fie in.der Stadt ihr-Glück fuchen, die Ein-
falt ihrer Sitten verlaffen, die Küntte des Luxus ler-
nen, und fich der Verführung Preis geben, fo ift
das ihnen felbit gefährlich und dem Staate fchäd-
lich. Von diefer an fich fehr wabren Wahrheit will
der Vf. überzeugen. Gut! aber wen? die Lefer
aus den gefitteten Ständen? — Diefe find ja nicht
der leidende Theil, deffen moralifche Krankheit
E werden fail. DieLaudleute ? — diefele-
en‘ das Buch nicht und können es nicht lefen.
Gleichwohl Sagt der Vf. (S. x56,): „Ihr, die ihr
„mein Buch gekauft oder erborgt habt, möchtet
„ihr doch Reginens Gefchichte denjenigen jungen
„Perfonen lefen laffen, bey welchen Warnexempel
„noch greifen können!“ — Fürwahr, da müfsten
alle Land - Dirnen Reginen feyn, und erfbetliche
Jahre in der Stadt leben, und jede.ihren d’Aulnes
finden, um dergleichen franzöfrende (Schriften
eniefsen zu können. Und gefetzt, es-liefse ‚lich
offen, dafs diefe Gefchichte Volksmährchen wür-
de, welches die Städter den Bauern, und die ‚Al-
ten dey Jungen erzählten, wird.dies hinreichend
„deyn,, um der herrfchenden Sinnlichkeit, alsıder
Quelle jener Stadtfucht, ihre Gewalt zu nehmen ?
Nimmermehr, fondern, wenn erft das Joch der
Dienfte und Abgaben, 'Cas dem Bauer feinen Stand
verleidet , erleichtert ift, dann. mufs die Landju-
gend durch vernünftige Erziehung fo geftimmt

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

“fie nicht an

Heide. if} snir näher als der Rock, überfetzt und a
„eine, Stelle aus.den Lettres de Mfr. le C. de

‚er ‚die Krankheitsgefchichte feiner: von der E
‚pfindeley angefteckten Tochter Chriftine e:

„-viel.Lefer finden und — Rec. müfste feine eigne
\ Erfahrung ‚verleugnen, ‚wenn er nicht -hinzufe-

‚dafs die Sucht, indie Stadt’ zu‘ ziehen; GE
wandelt, oder, wenn dies ja gefchieht, |
dafs fie Vernunft genug leben Kitzel‘

 

at, um fol
zu überwältigen. .Wie!das zu bewerkfelligen‘
fey?-— Ja das ift ein Problem, welches zehen
Solche Erzählungen nicht auflöfenz + Fi aaa
Der neunte Fund finddie Worte: "Ayrgplvowräy
"Iroxpkryv 782 keysıy. . Der Commentar Gerfeiben
enthält die Gefchichte zweyer Predigerfrauen,
deren-Männer Collegen find. ‘| Beide Frauen trin- -
ken bis zur Leidenfchaft gern Kaffe, und beide 4
Männer wünfchen , dafs_fie lich deffen entwöh-
nen möchten. Die jüngere wird zu diefem Opfer
blofs durch ‚zärtliche Liebe, zu ihrem Manne be-
ftimmt; die Aeltere durch Nacheiferung, weil fie
fich von ihrer jüngeren Collegin im Heldenmu-
the nicht. will übertreffen Jaffen,, nachdem es‘ ihr
Mann vorher weder durch Bitten noeh durch Be-
fechungen. von ihr hatte erhalten können.

Im 2ten Bande ift der erfle Fund eine Stelle
des Horaz: Quae mens et hodie ete., und hierauf
folgen.:die. Briefe einer Frau; welche, zur bäusli-
chen Stille und vernünftigen Thätigkeit erzogen,
fich. im den. erften. Jahren oder. Monaten ihres
ftandes. zur. Modefchwefter; umbilden Jäfst.. Der
6te enthält.das Motto des Buchs: m VA a

as

V ; GE
ches der-Vf. durch das.deutfche Sprüchlein:

ch
Sich felbit'anwendet... Der ‚7te undiletzte endlich
ME
worauf eine Reihe Briefe des aus ‚Sophiens Reife
bekannten Hn, Puf van Vlieten folgt, , in denen "
Der: Vf. Sucht. one „Zweifel ‚durch dieles
Buch, ‚wie ‚durch andere Schriften, der Art,‘ ge- -
wiffe pfychologifche Meynungen, moralifche und
pädagogifche. Maximen ‚ins grofse Publik zu
bringen. ‚Darum kleider ‚er feine »Wahgbeiren 2 O7
ein, dafs fie nicht nur dem ernithaften 4 je 0
einer unterhaltenden, Sondern: auch dem tän IE
deln Gefchöpfe an der Toilette zu einer angeneh-
men belehrenden‘ Lectüre "dienen können. | Die
Erreichung diefer.‚Abficht. wird numn durch die‘
dem Vf. ‚eigene Gabe ‚der lebhaften Drehung‘
der-treffenden Zeichnung. und der gröfstentheil
gefälligen Ausmalung: ungemein begünftigt.. Man
mufs-geftehen, dafs er in.der Manier, ‚die. Erzäh- —
lung. mitten im Laufe. .der Begebenheiten anzu-
heben, und fie dem ‚Lefer gleich unter, fo ‚einen
Augenpunkt.zu rücken, ‚dafs Ge ihn fchon auf
der eriten und 2 eyten Seite .intereflirt, ‚eine fel-
tene Stärke ‚befitzt. Bücher, die fich fo gut.pro-
dueiren, und. im Tone der feinen Welt Sprechen,
den der Vf. .in feiner Gewalt hat , werden immer

   

 

tzen wollte, — auch Nutzen, fchaffen, * Allein,

wenn man mehr als einmal lieft, fo wird man der.

äufsern Annehmlichkeiten endlich gewöhnt; fe
gefal-

 
