211

Gottesverchrung beftche die gembinfaine oder=col-
tegialifche Religion der Kirche, unterfchieden von
der Religion des Einzelnen. Daher könne a) HM
ne Kirche ohne gewife und eflinimte Qonfe C

gedacht werden ; b) die Beftimmung des gemein-

Samen Religionsbegriffs gefchehe von. der kirchli- »

"chen Gefellfchaft , welche auch Dogmen daraus
wegnehmen könne; €) die collegialifche Religion
wäre blofs die in gewiffen Punkten übereinitim-
mende Religion aller, welche zur Kirche gehö-
ren; keine Gemeindefache, worän einzelne Glie-
der nur gewiffen Ahıtheil haben; die Religion der
einzelnen Mitglieder werde dabey dem Ganzen
nicht. aufgeopfert (verfteht fich, die beftimmten,
Punkte ausgenommen); d). der gemeinfame Re-
Kgionsbegriff werde beftimmt durch die Ueberzeu-
gn der Kirchevon der Wahrheit deffelben ; die
Kirche habe daher auch ihre g&meinfame Gewif-
Sensfreyheit.” Die Kirche wäre eine einfache Ge-
felM{chaft ;- mehrere Kirchen der nemlichen Reli
gion machten eine zufammengefetzte aus.“ Auch
auf letztere paffe der oben gegebene‘Begriff; wenn
man nur den Endzweck der Kirche nicht auf
die gemeinfchaftlichen ;‘ in wirklichen Verfamm-
Jungen der Mitglieder zu verrichtenden Religions:
übungen einfchränke, fondern ihn in die gemein-
fame Religior. der Kirche fetze. Aber dann wäre
auch in der obigen Definition das Wort gemein-
meinfchaftlich ohne Bedeutung; wenigiters ganz
ohne die gewöhnliche, ‚in welcher es den Begriff
von übereinflimmend nicht reng bezeichnet. Und
fo. hebt fich auch. S. 49 ff. der Widerfpruch, der,
wie aus der Beybehaltung. der Worte erhellet;

n An. Hufelands Abh. über das Recht prote-
ntifcher Fürften, unabänderliche Lehrvorfechrif-
ten feltzufetzen S, 47. gerichtet ifty Eben fonennt

«Jetzterer auch die Verbindung mehrerer Kirchen,
deren Endzweck blofs Vertheidigung gegen Un-
terdrückung u. dgl. ift (vergl. die Schnauberti-
fche Abh. S. 53.) keineswegs Kirche. Dies zei-
gen deffen Worte S. 48: „zwifchen folchen Ge-
meinden —: — noch manches andre Band etc.)
Sehr “richtig erklärt fich Hr. S., dafs bey den
Evangelifchen nicht von Einer Kirche, Einem Gan-
zen, in dem Sinne, wie bey den Katholiken, die
Rede feyn könne. Aber fchon in diefer-Rück-
ficht möchten wir nicht mit ihm (S. 62.) wider
feinen vorigen. Recenfenten behaupten, dafs bis-
her alle Rechtsgelehrte gleichen Begriff von Kir-
chi, wie er, gegeben haben. Vielmehr erin-
nert fich Rec. nicht, fo weit feine Belefenheit
reicht, irgendwo folche genaue Beftimmungen
und Aufklärungen über den proteftantifchen Be-

riff vom Kirche gefunden zu haben, als hier bey

n. Schnanbert, und in der angeführten Hufe-
Jandifchen Schrift, — ‚Von S, 63. an folgt die
Beltimmung der Kirchengewalt, als Inbegriff der
Collegialrechte einer gleichen’ Gefellfchaft.  Die-
fe Collegialrechte find bey einer zufammengefetz-
sen Kirche entweder gemeinfame, oder eigene

ALLG..EITERATUR -ZEITUNG.

212

‚einzelnen und einfachen Kirchen. Un-

“ter Kircheiregiment verfteht man die Anusübun
‚der Kirchengewalt ; ‚alfo Ad

leichfalls ein tollegia-
lifches- Recht,‘ das aber von. der Kirche einem
andern, dem Lehrer, Regenten, ‚einem Ausfchuf-
fe u. Sf. w. übertragen, werden. kann, .In der
Kirchengewalt: ift das Recht, den Religionsbe-
griff und das äufserliche Bekenntnifs deffelben
feltzufetzen, und, bey veränderter Ueberzen-

- au uch leder zu Yeformiren; desgleichen die
uflicht

t, dafs der kirchliche Religionsbegriff rein
erhalten werde, mithin auch der kirchliche Lehr-
vortrag demfelben. gemäfs fey.‘ Der Religions-
lehrer, deffen Ueberzeugung nicht. mit. dem Re-
ligionsbegriff übereinftimmt, foll in jedein Fal-
le diefes der Kirche anzeigen. Will ‚fich diefe
von ihm eines andern belehren Jaffen, und ihre
Confeffion ändern; gut! Wo nicht, fo kann fie
den. Lehrer entweder verabfchieden; oder‘ ihn, -
wegen feiner übrigen guten Eigenfchaften, bey-
behalten , und ihn nur vom Vortrag der Punkte,
worin er von ihr abweicht, difpenfiren; (Wie *
aber, wenn die Gemeinde ihm‘. ftillichweigend
oder ausdrücklich‘ erlaubt, mit oder ohne Erwäh- +
nung. der ihm anftöfsigen Punkte des Begenntnif-
fes feiner Gemeinde, ‘ihr auch feine‘ eigenen,
wenn fchon von dem bisherigen Religionsbegriff
abweichenden, Ucberzeugungen, nebft ihren Grün-
den , vorzutragen, fo bald diefe zur nicht der
Vernunft, Bibel, oder Moralität geradezu wider-
fprechen ?-Ein Fall, der dem Geifte der. evange-
Hfchen Reformation, des Chriftenthums ,. der Ver-
nunft, der neuern aufgeklärtern Denkart, und
der menfchlichen Freyheit fo’ganz angemeffen iftz
dafs er billig, bey jeder Unterfuchung, wie die
gegenwärtige oben an ftehen follte. Was’ S. 36.
dagegen erinnert wird, fetzt einen unredlichemn
Lehrer voraus; wofür im Zweifel doch Niemand
gehalten werden kann. Weit befriedigender “ft,
was S, 96. u. 98, in diefer Rückficht vorkommt.)
Dem Theologen, welcher nicht Prediger ift, giebt
Hr. S, (S. 92. f.) dagegen freyen Raum zur-Un-
terfuchung,, felbit über die in den fymbolifchen
Büchern enthaltene Beftimmung der Glaubensleh-
ren; und auch diefe Unterfuchung bekannt zu
machen. .Akadesnifche Lehrer der Theologie fol- _
len, nach S, 97., zwar nicht völlig gleiche Frey-
heit haben, aber doch auch nicht diefelbe Ein-
fchränkung, wie Prediger. — S. 100. ff. von
den Gränzen der Büchercenfur. In Anfehung der
zum kirchlichen Gebrauch beftimmten Schriften
komme der Kirchengewalt das Cenfur -und Con-
fifcationsrecht, nach den vorhin beftimmten Grund-
fätzen, zu: nicht aber wegen folcher, in welchen
einzeine Mitglieder der Kirche für fich, vermö-
ge ihrer Gewiffensfreyheit, befcheiden und in
guter Abficht ihre ’abweichenden Ucberzeugun-
gen vortragen. — Dem Regenten, als folchem,
itehen, vermüöge ‚der Oberherrfchaft, Keine an-
dere Rechte zu, als die, welche ihr über a

5) andere

 
