 

2

ä z$

Zen von Europa im Jahre 1785),
erfchienen, geliefert werden,

- *

torium;. wird %. £

a) unter jeder bis ins genauefte Detail gehen“ -
"den Rubrik, die fowohl /ateinifch als deutfch, jenes
zum. Belten der Ausländer geletzt werden foll, die
dahin gehörigen. Werke, ihrem (fo oft es erfar- _
-derlich). vollftändigen Titel Nach, mit Anzeige des
Druckorts, Verlegers und der‘ Jahrzahl, nach der
Zeitfolge-geordnet enthalten; (0 dafs z.B, in der
biblifchen Literatur unter- der Rubrik, welche dier
Einleitungen und einzelne biblifche Bucher enthälr,..
die Schriften tvorerf+nach der Ordnung der ’biblis
chen Bücher, hienächf! nach der Folge der Jahr-;
zahlen geftellet‘ werden,‘ und z, .B. drey verfchie-
dene Schriften zur Einleitung in den Brief Jacobi
die 1785. 1787: 1789. erfchienen, in der Ordnung
dieler Jahreszahlen aufgeführet. werden," 1

b) Unter jedent Büchertitel werden nun die
Journale citirt, worinn. Recenfionen ‚des - befagten
Buches vorkommen; zu. gleicher. Zeit‘wird dabey
äerch ein Sternchen angezeigt, dafs das aufgeführ-
te Buch in einem.Journale „als. gut. oder‘ gar‘ vor-
Ereflich angeptiefen, durch ein Kreuz aber, daßs’es
Für unbrauchbar oder (chlecht ‚erkläret worden; wo

ich keines von beiden Zeichen findet, zeigt es

| A

entweder an, dafs in der Recenfion nicht geurtheiltz
oder wenigftens das Buch nicht durch grofses Lob,
oder gröfsen Tadel ausgezeichnet, worden.; Die
‚Journale und gelehrten Zeitungen werden durch
leicht verftändliche Signaturen; die. ohnedenr.in ei-
nem eigenen Abbreviaturen Regifter erklärt werden;
bezeichnet.” So heifst” :

A.L. Z. Allgem; Lit. Zeitung,

A. D. B.° Allgem. Deutiche Bibliothek,
Gıir, “Götıingifche Anzeigen,
Tüb. 'Tübingifche. _ —

M. Rev. Monthley Review

Crit, Rev. Critical Review.

Um nur ein Beyfpiel zu geben, fo ftehn in der
Klaffe der poetifchen. Werke, unter der Rubrik fa-
Firifche Gedichte; die Yamben v. Gr, 2. Stollberg
alfo aufgeführt

amben von Friedrich Leopold Graf z, Stollberg, Leip-
zig. Weidmann u. Reich, 17844
A.-L. Z.” 85, N. 10,

A. D. 8.” LXXIK 1.5, 1590 Bibl, di’Sch WG...
Gu* 85, 126,

iefes höchfbrauchbare fyflematifche Reper-\ |

 

 
 
 
 
     
   

von einer andern Seite getadelt wo
das Sternchen mit dem Kar verl

ar zZ m x %
‚Noch follen die Citaten der Recenfionen
wichtigen Büchern, wo man voll| g
züge ‚und ‘ umftändlichere Beurtheil
‚durch eine befondere Signatur vo der
OD. En
€) Titel einzelner Abhanı
‘“difchen Schriften, } a
werden 5 An Colchervon ? den.
UN An ungen gleich. durch den Anblick
‘terfcheiden zu können, in. figna. parenthe
Befchloffen. an gehörigem'Örte aufgefül
dabey wird der Band der-periodifchen‘ Sch
innen fe fteht, nachgewiefen. B. O
dem Artikel: J/i
"CA.J. Kritters Erklärung auf
„feine Unterfuchung der j
Sterbe- Caffen in Jacobi us
“Schw. Lün,. Chürlande,

oder unter dem Artikel
(Etwas über die;

  
    
  
    
  
    
     
  
   
  
   
      
 
   

kur, Sept, 1786.) Ps A:
Unter, dem Artikel. Gefchichte 4 Bi i
_' CNachr. v. der’ hebräifchen Büchhandlu

Freyfchule zu,

In’ Abficht folcher einzelnen Abh:
im alphabetifchen Regifler auf das fi
gifler mit der Signatur S. R. mit «
verwiefen, um {olchen Lefern, die e|
wie z, B, den Auffatz v. A. hebräifche
lung zwar schon kennen , aber doch
möchten, wo! fie ftehety das Au
zu erleichtern, und doch auch im al
fter dabey den Raum zu fparen.

; ne

Dem alphabetifchen Regifter werden h
bey. allen Büchern-die, Ladenpreife „bi
man folche hat auffinden können. „7,

Ein Realregifter über die merkwi
chen in den fechs Jahrgängen der A,
1785 — 1799 ER ME

3) ein Rı
Stellen,

chei

egifler über die erläı

4) ein UnBeicht vollRndige |
Regifler über die in dem Sechs;
