ges

„ten, aus den Londner Gefängniffen weit über
je Hälfte eingefchifft. nm
“Wir können nicht umhin.diefer allgemeinen
; Atizeige des Inhalts, noch” eins und das an
unter den verfchiedenen voh uns beym Durchle-
fen angemerkten Bereicherungen der Erd- und
‚Völkerkunde und’ andern uns wichtig (oheinen:
‘den 'Tbatfachen beyzufügen:- Neuholland ent”
hält nach feiner gröfsten Ausdehnung von Often
gegen Weften etwa 24001 englifche Me

  

ten Richtung wenigfiens 2300 engl. Meilen. Aus
Brafilien nahmen. die dahin immten- Schiffe
verfchiedene' Pflanzen und Sämereyen mit,- auch
£Loffee, Indigo „Baumwolle , ‚und'die, Cochenille-
"Maude, ‚um deren Anbau zu verfuchen,.‚Auf.der
anzen Reife ftarben nach dem. hier mitgetheilten
ranken.- und Todtenregifter, des.Chirurgus Whi-
5 von den Marinen 4, und den.Verbrechern.45
erfonen, Unter dieler gefammten Anzahl waren
5 Weiber und 6 Kinder, Auf der Infel Norfolk,
“oftwärts von der Hauptniederlaflung „hat man
‚die neufceländifche Flachspflanze. in.gfofser Men-
se gefundnn.. Sie wächit hier acht Fufs,hoch,
‚Auch bringt diefe Infeleine Art Pfeffer hervor,
‘der. dem indifchen, nahe. kömmt... Die einzigen
vierfüfsigen Thiere der Infel find Ratten. -Kalk-
‘Rein hat, man in. Nenholland. oder der von den
Engländern befetzten. öflichen Küite, ‚welche dor-
tel Neufüdwales heifst, noch nicht entdeckt „.da-
'hero_entftehen grofse Schwierigkeiten, Steinge-
„bäude aufzuführen.. .. Waizen und Gerfte. kommt
“gut fort und beym Abgang; der letzten Schiffe er-
‚wartete man on 20 in der Nachbarfchaft von
Sidneyrove, ‚(fo heifst ‚der eigentliche, Ort der
„Niederlaflung, wo man bereits den Anfang einer
“regelmäfsig Zu erbauenden Stadt gemacht hat,)
damit befäeten Morgen (acres). eine reichliche
“Aernte.- Sie liegt 32°52’ S, Breite. Den 30-Sept.
"5788. beftand , die ganze Colonie Soldaten, und
‚Verbiecher zufämmen genommen aus: 698 Män-
“nern, 193 Weibern und 42 Kindern. Von.diefen
waren: auf Norfolk 60 Perfonen, .. Lebensmittel
waren ‚beym Abgang. der Schiffe auf 60 Wochen
"und darüber vorräthig.
‘Das neue Land, welches‘ Lieut. Shortland
1788 anf der Rückreife nach.Europa fand und
von ihm Neugeorgien genannt ward, liegt Süd-
oftwärts von Neuirrland. Einige Einwohner, die
wit ihren. gut gebauten Fahrzeugen nahe, ans
Schiff kamen, nannten ihre Heymathı Sinzboo, Sie
‚hatten am untern Theil der Hand eben folche knö-
cherne Zierrathen , als Wilfon yon den Einwoh-
nern von Pelew befchrieben hat. ‚Das Land liegt
'zwifchen 7° 10’ und {0° 44 S. Br. und zwifchen
156° 30° und. 161° 30’ öftlichen Länge. Einen
Theil deMelben hat Bougainville fchon 1768 ge-
YTehn;, und der englifche Entdecker macht es wahr-
fcheinlich, dafs Boug. Infel Choifeul, und Simboo
einerley feyn dürften, Auch ift B, eben die nörd-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

„fen Tehr viel’zu uhterfuglien üBrig/YEber diefe&

eilens+ und,
von Süden gegen Norden; id der entgegengefetz-

   
   
  
     
   

7

liche, Strafse dürchfegelt ‚die auf der hier.gege-
iii me r gauzen Reife Shortlands Strafse
heifst.  Shortland hat.aber nur die wefßlichen ”
Küfterrrin einiger, Entfermung gefehen,. und. es
bleibt künftigen Befacherti*diefer Gegenden, oder
‚andern von Neubolland zurückkehrenden. Schif-

“ Seeofficier- kam auch“ auf Seiner
füdlichften Pelewinfeln, er wufste aber nicht,
dafs Wilfon 1786 ‚hiez,Schiffbruch gelitten, und
bey den Einwohnern eine fo gute Aufnahme. g
funden hatte. . Er Konnte hier auch. wegen.
‚gänzlichen U fchaft..diefer.. „un ®
ah und Branklichen Feiner Kan age
nicht ans Land gehen, ;: Doch fcheinen Seit Wil

fons Abfahrt die Dem hier BASE f
Die ‚Einwohnexz riefen, den. Engländern _
chen. von Wohlgefallen das Wort

‚fie wiederhölten auch das Wort Englees,
Kopffchütteln, Vielleicht war es die Infel E
Nachbarfchaft Shortland fegelte.

  
 

 

  
  
     

gallı in deren . ) An
in anderes Neuholändifches Retourfchiff  *
‘Lady Penrhyn‘ gieng. über Otfaheiti,‘ üund‘China +

12788 nach rd rück,” Die Einwöhner nah-
men‘ die Mannfehaft‘ Tehr Freundlich Auf und rie-
fen immer Patri no Tutti oder Cooks. Schiff. Der
„Anführer, Oteo:Jebte; noch y und ihm: war: Cooks.
‚Andenken fo heilig „daß er deffen ihm-hinterlaß
fenes: Gemählde,;., auf; allen Leineh,. Reifen und
Fahrten mit fich führte, - Omäai,aber und deflen
‚beide. neufeeländifche Jungen waren. geflorbeı
Ueber deffen , Verlafenfchaft, war ‘mit ‘den Zi
‘“wohnern von. /Eimeo und, Uliatea ein „blutiger _
Krieg ausgebrochen, in welchem der befte Theil
von Omais Habfeligkeiten, geplündert und weg-
geführt, und alles mitgebrachte. Vieh todtgefchla-
‚gen worden, Ein einziges Pferd war von allen
eingeführten europäifchen noch in Otaheiti übrigs
doch. waren auch einige Ziegen der allgemeinen
Verheerung entgangen... Wegen Unbekanntfchafe
der Sprache konnten hier keine genauern Nach-_.
richten eingezogen werden... Cooks Todıiwar
aber ‚in Otabeiti unbekannt, weil feit deflen letz
tem, Hierfeyn.kein ‚fremdes Schiff diefe Infulaner
befucht ‚hatte. Das,Haus, welches, Cook für
mai hatte zimmern laffen, war noch vorhanden, X
die Einwohner hatten. aber einen. grofsen Schup- CC
pen ‚nach ihrer Landesart darüber,erbauet, 4 In-
itrumente von Eifen fahe man bey janer wenig,
und. fie waren fehr begierig-nach en, Be
tern; Feilen, Nägeln und Meffern, „Das. dorch
Anfons Reifen berühmte Tinjan,, Ward von diefen
nnd andern engliichen Retourfchiffen a=f£. der
Reife nach China auch befucht, ‚Für die Südfee-
fahrer il’ es wegen.des dort vorhandenen Rind-
viehes, Schweine und anderer Lebensmittel wich-
tig. Von den Infeln, welche andere Schiffe in
der Breite der Ladranen, etwa in’ der Gegend ent-
deckt haben, worinn diePefcadores und Tancher-
infeln. liegen, geben die hier mitgetheilten Jens:
A \ male,

=
