 

007

z
Liebhaber auch jeden Band, wenn Ge das Werk 'eines
oder des andern Verfaßlers allein haben wollten, nach
WSchluße des Tahrganges „in welchen ‚er gehört , einzeln
von der Verlagshandlung haben können. Eher, als vor
Schlufse des Jahres aber kanın, um Verwitrungen zu ver-
meiden» kein einzelner Band weggegeben werden;

5) Das Engagement und Abonnement der Lefer bey
dielem Werke, das als ein zweymionatliches Tournal am»
zufehn if, geht immer anf ein ganzes Jahr oder 6 Bän-
de, weil ich die Dilpofition der Jahrgänge (o machen wer-
de, dafs auch ein Werk von mehr als einem. Bande im-
mer in’ einen Jahrgang zufammenkommt, und der Befitzer
eines ganzen Jahrgangs alfo nie etwas Unvollftändiges
bekommt.

6) Das- Abonnement des Jahrgangs von 6 Bänden if
1 Zouisd’or oder 5 Rthlr. ‚Sächf, Courrant , welches beym
Empfange des erften Bandes gezahlt wird. . Wer bey Lie-
ferung des 3ten Bandes. (ein Abonnement noch nicht ger
zahlt hat, dem kann der 4te Band nicht ausgeliefert wer-
‚den. Diefe firenge Genauigkeit kann allein ‚auf beiden

- Seiten Klagen und Verdrufs verhindern. Nach Schlufse
des laufenden Jahres tritt das Werk bey der Verlagshand-
Jung in den gewöhnlichen Laden - Preis ein, und fie wird
keinen einzelnen Band unter ı Rthlr, bis ı Rıhlr, 6 gr,
verlafsen,

7) Wer mit Ende des Jahres abgehen will, mufs bey
Lieferung des 5ten Bandes, nemlich Ende Octobers auf-
fagen. Wer da nicht auffagt » für deflen Rechnung läuft
die Lieferung noch künftiges Jahr fort,

8) Liebhaber können zu jeder Zeit im Jahre antre-
ten, fie machen {ich aber. immer zu allen 6 Bänden des
Jahrgängs verbindlich. Sollten fie auch das ganze Werk
von Anfange an komplet, und allo die (chon erfchienenen
Jahrgänge verlangen» fo können‘ fie diefelben immer bey

‚ der Verlagshändlung zu s Rthir, als den“ Abonnements-

Preis erhalten, \

9) Das Werk beginnt mit diefem Jahre, und der
erfle Band, welcher fchon unter der Preffe if, erfcheint
unfehlbar zu Ende Februars.

10) Die Ettingerfche Buchhandlung zu Gotha hat. den
Verlag und Haupt - Debit diefes‘/ Werks. Aufler ihr ha-
ber auch noch

Die Churfürftl, Zeitungs - Expedition zu Leipzig.

Die R. Ober- Poft- Amts-. Zeitungs + Expeditton zu

Frankfurth am Mayn,

Das Kaiferlich privil, Addreß-Comptoir zu Hamburg.

Hr. Buckhändler Stahel.in Wien,

Das Kaiferl, Reichs- Poft - Amt zu. Weimar,
Hauptcommiffionen davon übernommen., und Liebhaber
können fich Cowohl an. diefelben , als auch überhaupt an
ihr nächftgelegenes Poftamt oder ihre Buchhandlung, mit
ihrer Beßellung wenden.

11) Da ich bey diefer Sammlung die Eigenthums-
Rechte eines jeden refpectiren und fie nie beeinträchten
werde, fo it auch im Gegentheile für die edlen Menfchen-
Freunde, die teutfchen Nachdrucker, und ihre infami-
rende Indufrie, durch eine gewifle Nebenfpeculation ge-
forgt, die ihren Beyfall wohl (chwerlich haben ‚möchte.

Ne EEE

la 4 -

*“ Die allgemeine Welıhiftorie nebft den Zufätzen und Er-

 
   
 
  
   
     
    
   
  
   
    
    
     
   

Doch, diefs Letztere geht, überhaupt. ehrliche Leute
nichts an. E Su

12) Mein, Nahme gehört ’nicht mit zur Sache; und E
ich habe jetzt Urfache und Luft hinter dem Vorhange zu
bleiben... Wer: enwas über. diefe Unternehmung. zu

 

fagen hat, fey (o gütig es unter der. Addrefse m.
An den Herausgeber der Blauen Bibliothek

Cd

; Nationen, ur

  

nach Gotha einzulchicken ; und diefe wird mir &s Hohl ;
behändigen. ‚Uebrigens it auch dafür gefargt, dafs ‚der
Fortgang. diefes Werks nicht mic meinem, Todte in Stecken.
gerathe. Der Plan liegt fertig und ausgearbeitet in mei-
nem; Pulte, die. Materialien dazu. find auf‘ Jange Zeit ge-
fammlet- und vorhanden, und meine verbündeten Freunde,
und Mitarbeiter mit der Arbeit felbit (o nt, und
gewifs zur Redaction ‚eben (0 fähig und fr
wie leicht könnte .alfo num in. folchem ‚Fi
ihnen an meine Stelle ‚ereten, und es fortführen?
Ich- werde‘ meiner. Seits’ gewifs alles Mögliche thun
mir auch diefsmal den ‚Beyfall unfers Publikums, den ich‘
gewifs fehr hoch (chätze, za verdienen, Gefchrieben‘
Toten Jänner 1799, )

  
  

Der Herausgeber, _

Die Endes genannte Verlagshandlung, welche
obgedachte Bedingungen mit dem Hrn, Heräusgel
naubeftimmt und feftgefetzt hat, verfichert übri|
hochgeehrteften Publico auch bey diefer Unte
alle die exacte und folide Bedienung, welche‘
in allen ihren Ge(chäften zu zeigen gewohnt
bittet alle Wohllöblichen Buchhandlungen und Poftämter
ihr ihre Beftellungen, auf diefes Werk unverzüglich anzü-

zeigen, Gotha, den 20 Januar 1790.
Die Ettingerfche Buchhandlung,

 
 
 
  

‘ml. Bücher Co’ zu verkaufen. *

In Folio. ® :

D. M. Luthers altes und neues Teftament mit Anmerk, |

und faubern‘ Kupferftichen, Nürnberg. 1720, 2 Bände.
6 Rehlr. . x

J. G. Schwandtneri Scriptores rerum Hungaricar. Vindobs

1746 — 1748. T. 1— 111. 6/Rechlr.' RE

- In Quarto, a

Allgemeine Hiftorie der Reifen zu Waffer und zu Lande, _

Leipzig 1747 — 1752 1 — 10ter B, m. Kı 8 Rıhlr. —

läuterungsfchriften. 50 Rıhlr.. (Das Werk it ganz com-
plet und falt neu.) * x
In Octavo. £

F. D. Häberlins teutfche Reichsgefchichte, Halle 1767
1786. 32 Bände. 20 Rıhlr. A
Sammlung neuer und merkwürdiger Reifen zu Waller und
zu Lande. Göttingen, “1750 — 1764. 1-—xlter Theil,

7 Rehlr. 12 gr. 3 Er
Sämtliche Bücher find gut conditionirt; Kaufluftige
wenden fich an den Buchhändler‘ Kühnlin in Helmfäät, ES
