ME EEE N

AS EEE AN

4m

257.

© 7 -

Hudenn use

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG

INTELLIGENZBLATT =

‘Numero 33.

Se Sonnabends den 13° Mätz 1790 . -

 

I. Ankündigungen neuer Bücher, _

A*% Offern 1790 wird von der Afcetichen Gefellfchaft
in Zürich‘ Ein ‚Abrifs von" dem Urfprung , der‘ Ver-
Faffung und den. Arbeiten "der Afcetifchen Gefellfchaft im
Verlag der Gefellfchaft (elbi& herausgegeben werden, wel-
che Schrift einen ziemlich vollitändigen Plan: der' ganzen
Paftoral - Wifen(chaft nach‘ ihren verfchiedenen Theilen,
in fo’ weit die(elbe ein 'Gegenftand. der Arbeitenrund Ue+
buüngen der Gefelifchaft feyn-können, enthaicen » und die
Abficht hat, die Mitglieder felb und ‚auch. Auswärtige,
die -diefe Gefellfchaft vielleicht ‚aus unficheren Nachrich-
ten kennen; mit dem wahren Zweck, der Gefchichte und
den Verrichtüngen der Gefellfchaft ‚bekannt zu machen,
die erften zu zweckmäfsiger-Mitwirkung und Benutzung,
und die letzteren zu richtiger Beurtheilung in den Stand
zu fetzen. %
- a ———— "
Bey K. Fr. Koehler in Leipzig wird gegen Johannis
h. a. fertig: j H
Leben‘ des Grafen Zinzendorf, und Pottendorf ‚etc.
Stifters der Brüdergemeine, ganz neue umgearbeitet
von dem Verfaffer; des: Etwas üb. d.. Verfall, d.
Herrnhüter etc, 2. A os
Man ‘hat zwar‘ bereits 2 Lebensgefchichten, diefes
merkwürdigen Mahnes , eine kleine von erwa 8 Bogen
fo 1740 erfchien ‚und jetzo ganz, fehlt, die zweyte hat
Herr, Spangenberg; in Barby von 1773 -—7/776 herausgege-

ben. Allein, aufer der, ‚Stärke diefes Werks (es find *

$ Bandes ’davon die meißlen ‚gegen 1} Alphabet fiarck find)
kann.auch der darinn herrichende eiuförmige Ton, nur
für Hefrenhuter angenehm‘ feyn. , Der oben‘ angegebene
Verfafler it alfo ‚entfchloflen , diefe Lebensgefchichte fo

; zu bearbeiten, dafs’ fie für Jedermann geniesbar wird, die
Stärke derlelben’ wird circa 18 — 20 Bogen werden, und
auf fchönen weiffen Druckp. mic dem Bildänifs‘ des Gra-
"fen en Medaillon yverfehen zu oben beftimter' Fri die
Prefle verlaffen,

 

1. & r Tr *
„Des Herrn von Archenholz Gefchichte des 7 jährigen
Krieges, it von’Kennern als ein Meißterfück bewundert,
mit‘ allgemeiner ausgezeichneten Beyfall beehrt, und für

LITERARISCHE ANZEIGEN,
fremde Nationen, die des Deutfchen Nicht küundig find, bs f

reits in. andere Sprachen überfetzt worden.

Unterzeichnete Buchhandlung hat fich daker entfchlof-
fen, | diefe‘ tremliche Schrift, welche das: Handbuch jedes
Kudierenden Jünglings feyn follte;, zum Gebrauch für Schu-
Jen ins lateinifche überfetzeh zu lafen, und wir freuen
uns /das' Pnblikum in‘ voraus’ verfichern zu können, dafs
wir einen Mann dazu gefunden haben, der nicht nur als

praktifcher Schulmann, die lat. Sprache ganz in (einer

Gewalt hat, föndern deffen lateinifche Sehriften auch fchon
mit ungetheiltem Beyfall find aufgenommen worden.
Es if der Herr Mag,'Beiuhard, dritter College der

 Churfächfifchen Landfchule zu Grimma, Welcher durch die

vor einigen jahren herausgegebene lateini.

feine Talente zıf einer folchen Arbeit E ENEn
bewiefen hät, und gewifs ‘wird er fich bey diefer Ueber
fetzung aufs mögliche befreben, alle Schönheiten feines
Originals, fo viel es die Eigenheiten der lar, Sprache ers
Jauben,, beyzubehalten; nnd dabey auch ein in der lat,
Sprache klaflifches Buch zu liefern.

Für gutes Pappier, feinen und richtige:
gut geftochene Landkarten wird die Verena NN
befte forgen, damit auch das Aeuffere dem innern Werth
entfpricht, und doch foll der Preis fo wohlfeil als möglich
feyn, um die Einführung diefe&s Buchs in Schulen zu er-
Jeichtern.

Der. Druck ift_bereits/ angefangen, und bis zur Ofßer-
mefle 1790 erfcheint es unter Königl. P; i n
Churfürfl. Sächf, gnädigften Privilegien, FreTeifhen ie

Bayreuth in Decbr. 1789.

Joh. And LübecksErben
Hofbuchhandlung n

 

Karl der Neunte; Trauerfpiel,' aus dem öl Fr
des Herrn 'von ‚Chenier überfeten RE oA
Der Ruhm diefes Trauerfpiels it entfchieden. N,
nie hat ein Schaufpiel fo ganz geradezu die religiöfe Schwär-
merey, die Tyranney , den Hofdefpotismus in Frankreich
angegriffen, wie diefes; es if das erlie, welches in Wahr-
heit ein National - Schaufpiel, und die Zierde und das Sie-
gel der franzößfchen Freyheit genannt werden kann. Um-
font ’war es, dals die hohem Geiflichen‘bey dem Könige’
um deflen Unterdrückung anbalten wollten, er wies fie
ab. Der. blutgierige Verfolgungsgeift, der zu Zeiten‘
Kk ; \ Karls IX

x

 

 
