 

  

Obern von dem edien Sinn des se Wirdigen Hrn, Hofrath
Paulus belebt, in gleichem Falle fo: gehandelt haben, oder
noch fo‘ handeln! Am 12 October vorigen-Jahres erlebte
. Unfer gelehrter Herr Rector Georg Ludwig Krüger den

feflichen Tag, an welchem er 59 Jahre in feinem müh«

Yamen Amte durchlebt hatte. Man hätte denken und er-
warten follen, dafs bey feiner Schwäche, befonders des
Gefchts , nach einem vieljährigen Vefdienft; wenigfiens
einer der Obern; wie in Lüneburg mit;dem Cantor Schu“
mann gefchah, nur eine kleine Feyerlichkeit, wäre fie
auch nur ein Schatten von jener_in Lüneburg gewefen,
veraıiflalten würde,

«

„Ar Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeige gegen die Herren Grohmann nd Duk Hd Leipdlg.
</ Schon feit 1776, habe ich Raffs Geographie 4 für Kinder
Erfen Theil "unter Churfürfl. Sächt. gnädigitem. iPrivilegio
in. rechtmäfsigem Verläge. In der Jubilate «Melle 1782;
kündigte ich im Leipziger Univerfalr Catalog den Zweyten,
7heil. diefes’ Buchs‘ auf Johannis an; weil wirklich. damals
bereits vier Bogen äbgedruckt waren«. Allein Hinderniffe,
welche fich dem fel. Raff enteegenfllien, verzögerten die
Vollendung » die endlich durch fein Abflerben ganz vers
-eitelt wurde, Ich verglich mich jedoch mit feinen Erberi
und trug die Förtfetzung dem Herrn‘ Educatiohs - Rath
Andre’ in Schnepfenthal auf; weicher ‚auch nünmehr fo
_ weit damit gekommen ill, dafs der Zweite und Dritte Theil
fich unter der Preffe befindet, und nächte. Oßer- Mefle,
nebit der Kleinen Geögraphie zum Gebrauch auf Schulen,

  

unfehlbar ‚erfcheinen wird. — Es fteht nun wohl Nies‘

manden zu wehren, grofse und kleine Geographien für
Kinder nach Belieben zu. fchreiben und. zu verlegen: ob
aber ein billiger, gerechter und edier Mann fich unter fol
chen Umftänden. ‚entfchliefsen möchte, M. Georg. Chrifian

Raffs, weil, ordentlichen Lehrers der ‚Gefchichte und Geo*,
grophie auf dem Lyceum zu Göttingen, Geographie für Kin-,

der Zweyter” Theil — ohne mein” Willen, ohne, meinen
Willen, förtzufetzen, das i@;doch wohl fehr zu bezwei“
fen. — 802 meinen Sie das, meine wackern Herren Ge*
lehrtens meine. wackern Herren Buchhändler ».Collegen !
Nun fo mufs ich. Ihnen (agen, dafs die Herren Grohmann,
und, Dyk nicht für gut befunden haben; fo billig, fo ge«
recht und edel gegen mich,zu handeln. Sie haben :wirk+
JieH ein Buch unter dem obigen Titel äns,Licht gegeben.
Da'der Mifsbrauch diefes Titels-weder von, Recht, noch
Gewohnheit gutgeheiffen werden kann; {o. werde. ich. gegen
diefe Herren meine Mafsregeln zu nehmen willen. Vor-
Jäufig mufs ich jedoch dem Publicum zu beherzigen ges
ben: Ob es diels Product für 16 Gr. —. män bedenke,
ein Schulbuch vor 15 Bogen Druckpäpier für 16 gute
Grofchen!! — (Co gleich hitzig wegkäufen, oder meiner
ungleich. färkern., reichhaltigerns von einem bewährten
Schrififeller ausgearbeiteten und dennoch weit wohlfeilern
Fortfetzung warten wolle? — Wohl vorgefehen) wer*

Nichts ! Auch nicht ein Glückwunfch -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
  
 
  
     
   
  
 
 
 
   
  
 
 
 
  
 
   
  
 
 

KEG Then Wan jo zi em .
A zu wanken !>

Bey Johann‘ “Gottfried
burghaufen und Meinin

Buchhandlungen Denfhlanden
Arbeit und Lohn ind
nebit einem” rnhehete" und z
achten. 8.4 gf«
Beaufobre, Ta Hi

aan 3 N
den Franzöfifchen. überfetzt von J: A

de. 8: i Rıhlr. 8 gr.
Dieskau, C. J. Fı.voms das gegelmätel
Bäume, in Wäldern und Gärten, 2te
1 8.6 BE:
. ErnöM, 6. G.; über das Leben‘ “und!
. Herren: Hofprediger Döhners. 44 3.
Geheiinnifs ; das ‚ofeine, aller Gebeimnifs
quelle moralifcher uud phyfilcher Wun
wickelung‘ der höchtten Magie des‘ ‚Orien:
Gefaugbuch für einige ritterfchäftliche Gem
Franckeir $. ger.
NB; Wänn aber, Wie zeichet fchon vorm
hen Gemeinden: in‘ der Rir }
diefes” Gefangbuch “eingeführt werd
eine anfehnliche Anzahl mit ein
wirdy (o if der Preißs noch um
wohlfeiler.
Hellbachs Grundrifs
rechts. y. 8 gr.
— — Nachtrag zum Archiv; von &
burg; 8. 8 gr. F
Kefsels, J. Gau Freymikhige‘ Bemerkung über

des Schwarzbi
