 

a Wa 1 ag) + ag

schenkt hat, muntert mich-auf;”eine ähnliche‘ Schrift um  tafeln', 1zur Walbinifchet” 100“ Edition‘ von Fo Millexi

- Oltern- diefes ‚Jahres. herauszugeben; die ‘aber, in, vieler

Rückficht weit intereffanter und ‚gemeinnütziger und für

eine weit gröfsere Klaffe von Menfchen beftimmt. it, Der

Titel wird feyn. r 191 EL

Vaterländifche Gefchichte,

|! Eim durchaus: verfländliches, Lefebuch, für Tedermanı

nal Nebft 4 el EA

beygefügten Hauptfcenen und intereflanten Begebenheiten:
aus der allgemeinen alten und neuen Gefchichte, /

Die Gefchichte, der Deutfchen-foll in diefer Schrift. in,
einem Ton ‚und Stil erzählt. werden, der (elbt.dem Un»
geübtelten, verfändlich feyn mufs., Nach jedem Haupt,
abfchnitt werden aus der ‚allgemeinen Ge(chichte ‚die:
merkwürdigen Stücke ausgehoben, wodurch; diefe Schrift
nicht blos, für den, Bürger und Landmann ‚ein ‚nützliches
und unterhaltendes Lefebuch ‚wird, {ondern ‚auch ‚in Land-
und .Bürgerfchulen von. Lehrern und Lernenden mit ‚gro-
fsem Vortheil gebraucht werden kann. Der Preifs if fehr A
geringe, indem. auf vier‘, Abtheilungen. oder 2 ‚Bände in
$..‚diel zwey Alph, und (echs Bogen betragen, neblt' zwey
hiforifchen ‚Kupfern nicht mehr: als /1, Rıthlr.: brandenb,
Geld, oder vierteljährig. 6 Grofchen vorausbezahlt werden.
Die Interefenten erhalten die, Schrift polfrey, (durch
ganz Deutfchland. Die Namen derjenigen, welche auf,ein
ganzes Jahr ‘diefe Schrift mitgehalten haben, werden dem
zweyten.Bande vorgedruckt, und diefe Intereflenten erhal,
ten noch unentgeldlich eine. 4
Veberjicht der neueften. Weltbegebenheiten ‚vom Tahr 1790,
zvovon jährlich eine Fortfetzung „geliefert wird... Auf: diefe
Schrift, ‚die weniglens zwölf Bogen. ftark, werden. möchte,
wird auch befonders 6 Grofchen Vorawß®bezahlung ange-
nommen. Der Ladenp. „ifrhernach. 9.Grofchen und, ein
Band der Vaterländifchen Gefchichte 18 Grofchen.

Die, Hauptfpedifion habe a Herrn Toh, Fr. Doft in
Halle übertragen, an den man fich mit poftfreyen Briefen
wegen der Beflellungen im Anfange des März zuwenden
hat. Ich erfuche die hochlöblichen Poftämter, Imelligenz-
comtoirs und. Privatperfonen den Debit ‚diefer Schrift
gefällied zu übernehmen. Jeder Kollekteur erhält bey
30 Ex: 1. bey 20, 3. bey.30 5. bey 40» 7. bey so, 9. bey
Go, 11. bey, 70» 13. bey 80, 15. bey 90, 17. und bey 100
20 Exemplare, frey. Ohne baare Vorausbezahlung können
keine Exemplare abgeliefert werden, An folgenden Orten
find bis jetzt noch keine Kollecteurs : in Altona; Altdorf,
Anklam, Anfpach, Augspurg, Aurich, Bamberg, Bayıeuth,
Bielfeld, Brandenburg, Cafsel, Chemnitz, Cleve, Coburg,
Cölln » Colberg , Cüfrin‘, Duderfiadt , Eisleben, Emden,
Frankfurt am Mayn und Oder , Greifswalde, Hamburg,
Ham, Heidelberg, Kiel, Königsberg in Pr., een Lip-
ftadı, Lübeck, Lauenburg‘, MMiyhe. Manheim , Minden,
Regenspurg, Roftock, Salzburg, Soef, Stargard ‚ Stande],
Brewin, Stolpe, Sturgard, Ulm, Wittenberg. |

Halle im Magdeburgifchen‘ im Janudr ‘1798;

Der Verfaffer
der Regierung Friedrich des Grofsen.

v5

 

„u E$ if die Verfügung, getroffen, dafs die auf das ge-
uelte mit dem. Originalen übereinflimmenden Kupfer-

Juüßratio Syflematis fexuklis’ Lihhaeani, "CS. Allg- Litterat,

Zeit. Nro-’399. 4 J. 1789.) auch in’ der Farben Erleuchtung |
ihren Müftern’ völlig gleichen werden.‘ "Man wird dabey,
das: vom Herrn Miller felbf an die Göttingifche Univer:
Gräts‘ Bibliothek eingefandte Exemplar, als eines der erften?
und fehönflen unter) denen; die nach‘ Deutfchland gekom“

men find, "forgfältigk zu Grunde legen. (Ein gleiches‘
wird ‚auch ’bey ‘dem: nächfkünfig  Fafeikelweifer heraus“.
zugebenden ‘grofsen‘ Millerfchen Werk, C in Imperial ‚Fo+
lio Formät 7). gefchehen, v %

Meine» kürzlich gethane / Reife ach Darmfadt', £Letzt
mich in den Ständ, als Augenzeuge, die‘ Gefchicklichkeit-
der‘ Künftler und ’den Fleifs‘ zu verfichenn, mit:welchem
fie die ihnen! vom Herrn Kriegsrath‘ Merk übertragenemt
Arbeiten ausführen. - Zu“gänzlicher Zufriedenfellung aller‘
Kenner; und Freunde ‘der Botanik, denen Millefs Werk,
durch feine anerkannte Brauchbärkeit fich empfiehlt;
zeigeich mic Vergnügen‘ an': dafs vom Anfang März diefes
Jahrs, bey den’ Herren Verlegern 'Varrentrapp und Wen-
ner‘in;Frankfurt am Mäyn, (fo correcte/als’ fauber. illumi-.
nirte Exemplare zu" erhalten feyn'werden, ;

Rotenburg an der Fulday den $ten Februar 1790-0

070 D/ Friedrich Wilhelm Weifs,

Hochfürfl, Helfen. Rheinfels - Rothenburg. Hof-
) rath und Leibartzt, ;

 

Um meinen entferntetn “Freunden gefällig‘ zu leyns

) mache ich hierdurch. bekannt; dafs”ich den Prägumera-

tiofstermin auf das in meinem Verlag‘ angekündigte ho-
miletifche Hanlbuch für Prediger. und Kandidaten des P/A,
bis Oftern offen Jafen will; jedoch erfuche ich alle, die
fich bereits zu dem Gefchäfte der Subfcriptionstammlung
hergegeben haben , oder fonft gefonzen find, fich auf die
fes Werk zu ’abonniren, die Anzeige ihrer werthen Na-
men , oder auch nur die Zahl der beliebigen Exemplare,
mir’wo. möglich bis Ende‘ Februars alızuzeigen » um mei-
ne Maasregeln darnach nehmen zu können, Aufser allen
Buchhandlungen jedes Orts haben fich noch folgende Mer-
ren zu Subferiptionsannähme und Beförderung des Werks
gütigf verfianden : $
In Altenburg Herr Herrmann im. Bäre, in Bareuch Hrö
Carftor Fiedler, in Belzig Hr. M, Kayfer, in Bautzen Hr,
Kaufmann Pennach , in Bärenburg Hr, Kaufm, Plüchner,
in Camenz Hr. Cantor Zier, in Cölleda_ Hr. M.. Liebuer,
in Dresden Hr. Archivregifirator Wirfchel, Hr, M. Schwarz,
Hr. M. Lipfüs und Hr. Kaufmi. Seyffert auf der Zahns-
gaffe, in Dahlen Hr. M. Cauner, in Dippoldiswalda Hr.
Ad; Studer, in Deffau die bekannten Herren Sammler, in
Erlangen die 16bl. ‘Bibelanftalt , in Eifenach Hr. Cand,
Bufch».in Eifenberg Hr. KArfın, Schillbach und Hr, Büch- -
drucker Walther , in Ffänkfurt £m Mayn Hr. Confifeorial-
rath Stark, in Fürch Hr. Cu WeNhöfer, in Gera Hr. Cana.
Kämpfe und Hr. Kaufntann Isberger, in Gerbflädt in der
Graffehaft "'Mannsfeld "Hr. C. GC. Cäfar, zweyter Prediger
dafelbft, in‘ Gör’itz das Churfürfl. Poftamt, in Greiz Hri
Buchdrucker Henning, in Hamburg das’ pfivil. Addre(s-
und Zeithngscomiöir, in‘ Hof Hr. Buchdrucker Bergmann
in Jena die Strankmännfche Buchdrückerey , in Jikerbög
Zz2 Er . Ar.

 
