 

BE „> x

 

   

   

% 3 a
Bafel an Ha. I. W. Haası 050 0 u
ne in Bayreuth, an’ die Lübeckifche Buchhig 90h
In Berlin, an die Rellftabifche ; £ 420
In Berlin an Hn.J. G. Neukirch; SE
‚In Göttingen, an die Vandenhöck- Ruprechtifche ;

‘In Frankfurt.am Main, an

—/merifche;
In Tagan
“._In. Leipzig an. die Breitkopfifiche ;
> In -Prag an die von ‚Schönfeldifche, nn
= + Uebrigens erhält. jeder, weicher fich des Pränumera-
tionsgefchäfts unterziehen will, für feine Bemühung 10
pro, Cent, und wer ı0 Exempläre gefammelt hat, erhält

aufferdem noch‘ das Toie Exemplar, fröy-,

En Bücher fo zu verkaufen.

„Bey Chr. Heinr, Cuno'’s Erben in Jena find nachfte-
Bücher zu haben

Mami Concordantiae graecae verfionis vulgo dictae
LXX. interpretum edid- Bernh. de Montfaucon II Tomi,
Fol/"Amft, 1718. 8 Rthir, Schulten, Origenes ' hebraicae
€ hebr. ling. antiquifima natura et indoles ex Arabiae
penetr. revocata, 4 maj- Lugd Bat. 761.3 Rthlr. 12 gr
Petavii, Dion. Rarionarium Temporum, II Partes» 8. maj-
Amft. 745. 2 Rıhlr,

die Efslingerifche und Brön-

die Weftphalifche und Comp. ;

Teftamentum novum lat. ex verf. -
et. annotationib. Hammondi ‚et Clerici, II. Tomi, Fol,
Amft. 700. 4 Rıhlr.. Vailland Botanicon PariGenfe etc,
cum Fig. Fol. maj. ‚eidae 727. 5 Rthir. 8 gr. Newtoni
Opüfcula mathemat. philofoph. et: philologica, 8 Tomi
cum Fig 4 ma} Laufan. 744: 6- Rthlr. 8 gr. Lucanb
M. Ann. Pharfalia, £- belli civilis Bat. 728. 4 Rthlr. Tho=
maflini vetus et nova Ecclefiae difciplina circa beneficia
et beneficiarios, II. Tomi Fol. Lugd, Bat. 706. 7 Rehlr.
12 gr.

Jac. Bruckers und J. J. Heyd Bilderfaal berühmter
Schriftfeller, 10 Zehende, Davon die erften 5 in ganzen
Frzb. die letzten 5 roh und fehr gut erhalten, für 12
Ho “H. G. Albrecht,
Buchhändler in Wolfenbüttel,

IV. Vermifchte Anzeigen,
‚An-die Redaffeurs der A. L. Z.

Meine Herren! - -

Ich erfuche Sie, die Nachricht von mir» die fich im
Int. Bl. Jahrg. 1789- No. 143- S. 1190: Ihrer Zeitung be-
findet, folgendermaffen zu berichtigen. Meine Stelle als
Profeflor beypı ‚adl. Land - Kadette1 - Korps habe ich frey-
willig niedergelegt; aber Secretair beym Grafen Besbo-
zodko bim ich nicht geworden. Diefer Umftand fowohl
als die Meynung, dafs ich der Verfafler aller aus St. Pe-
gersburg datirten Briefe in Ihrem Intelligenzblate wäre,
gründen fich auf voreilige Gerüchte , denen ich hier ein-

. and beneide ihm denfelben nicht. ..Dafs m Di

 

   
 
   

 

     
 
  
    
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
         
  
   
 
  
    
  
     
 
 
  

 

 

il GE wide Eh N ET
SR SRH SA widerfer ihm ml Wenöt h BEM
end Sein Le in Verbindung fehe, und? -
aut. A ‚di C ‚ge N i
Pi DE
d. 29° Jam i Ü
“ * ir efnrich

Es if mir von mehrereti Orten "gemeldet, da
Nachricht von der gegenwärtigen. Perafung des Sn
K. Pädagogiums in vielen. Buchhandlungen @ntweder. |
nicht mehr. zu haben!, ‚oder ‚ein {ehr alter “Bericht‘n :e
diefem Nameh ausgegeben werde, welcherin vieler Rück=
ficht der gegenwärtigen Einrichtung nicht‘ mehr angem;
if. ' Ich wähle daher diefen Weg, denen , welchen ers
daran gelegen feyn möchte, (owohl von- dem
als der Erziehung, wie’auch den Koften, genaue Nach»
richt zu haben , bekannt zu machen » dafs eine
che Befchreibung unter dem Titel Nachricht‘
genwärtigen Einrichtung, des K, Pädagogium'
von mir. als dem‘ zeitigen Auffeher heraus
welche man entweder von der. Hallifchen ic
handlung oder unmittelbar von mir felbf v “

Halle d. 12 Febr. 1790 } x

 

Wer Rec. meiner Inauguraldifputation in
Z. N. 24. d. J. fey? dies zu fragen, bin ich |
gierig, noch weniger unbefcheiden genug,
meiner Ueberzeugung nicht if, ohne weiter
Verftand und ‚Wiflenfchaft ‚abzufprech
hatte ich. ein Recht» gleiche, Befcheidenhe
und zu erwarten, Doch ich kenne auchd|
gegen . Theologen, ‘die nach  gewiflen
fich nicht überwinden können, gewifle nes
auf Autoritäten nachzubeten, gewöhnlich
fcheint. Ob ich fo. unnwifend bin, als X
fchildern , Luft bezeigt? mögen diejenigen b
die meine Kenntnifle geprüft haben. Dafs Mo
Rec. Eichelkofßt dünkt, verzeihe ich feinem Gefecht

 

enthalte, was‘ der Titul verfpricht, erhellt fchon-
von Rec. gefertigten, obgleich fehr unvol] d

zuge. Dafs ich aber behauptet. haben |
die zehn Gebote: als kurzen. Innbegrif N
brauchen, it Unwahrheit« -$. 30. fage ich lefer ichgenug
das: Gegentheil. Man könne fie füglich und mit ‚zen

gebrauchen; das behauptete und bewies ich. Dur
rufungen aber. werden Gründe nicht
nun gegen Angriffe von. diefer Gattung
nicht‘ mehr und nicht weniger, als Aeı
gifcher Intoleranz find, aus meiner Fedi
tig kein Wort mehr. R

  

 

 

 
