821

 

AEG}

3m)

MEINE

iITTERATUR/ ZEITUNG

Mittwochs ‚den ıoten Februar I 790

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Bazıın, in der akad, Kunft- und Buchh.: ‚Ei-
„ige Gedanken über das Cenfur- Edict vom 19

December 1788. 36.S.;8. 1789, (3.87)

er Gegenftand- macht diefe kleine Schrift fehr
wichtig. Der akademifche Buchdrucker zu
Berlin, Hr. oh. Fried. Unger, Luchet darinn, öf-
fentlich, aber befcheiden, zu zeigen, dafs die

Einfchränkung der Cenfur‘den gröfsten, Schaden

für die Druckerey und den.Buchhandel nach fich
ziehe, und {childert denfelben. fonderlich in Ab-
ficht der jetzigen Lage der Umftände zu Berlin.
Aus dem $. 5. vorgefchriebenen Verfahren mufs
oft befchwerlicher Aufenthalt in dem Druck noth-
wendig erfolgen. Denn allen beftellten Cenfo-
ren ift dies Gefchäft nur eine Nebenarbeit bey
wichtigen ‚Aemtern, und fie müffen zu ihrer Er-
holung als Menfchen.doch auch Stunden der Mu-
fse, und. Freyheit, zuweilen abwefend feyn zu
dürfen, behalten, Gleichwohl follen täglich 50,
und gegen die Mefszeit wohl bis 100 Bogen ge-
druckt werden. Wie leicht nöthiget das zum
Feyern der Leute, welche doch bezahlt werden
müffen,, oder gar zum Umdruck bedenklich ge-
fundener Stellen. Ja bey collegialifchen Vortrag
derfelben könnte daraus wohl eine Verfpätung
der Ausgabe folgen, worüber der ganze zu hof-
fende Gewinn des Buchhändlers verloren ginge.
Die Drucker werden, zumal bey weiten. Wegen
in einer grofsen Stadt, wie Berlin, zum Bringen
und, Wiederholen derHandfchriften eigene Loten
halten müffen (und in kleinen würden fie wohl
noch fchlimmer fahren, ‚weil fie die Bogen an das
Collegium der Provinz fchicken müfsten,) und
manche leiden empfindlichen Verluft an dem oft
an die Stunde ro andenen Druck der Gelegen-
heitsgedichte. Diefes alles wird nothwendig den
Berliner Druck vertheuern, auswärtige Buch-
händler davon abwenden, den Abfatz des ein-
heimifchen Papiers und die Eingangsaccife vom
fremden vermindern. Aufserdem (oll ferner nach
dem 7ten $. über die derCenfurentfchlüpften, doch
nachheranftöfsig. befundenen Stellen der Vf. zur
Verantwortung gezogen, und yon dem Drucker.
A. L, Z. 1798 Erfior Band, .

oder Verleger angegeben werden, wenn fie X
che nicht. felbit. übernehmen wollen. Hieraus,
folgt ‚nach Hn. U. richtigem Urtheile natürlich
eine gewiffe allgemeine Schüchternheit. Schrift-
Keller ‚werden lieber aufser Landes drucken laf-
fen, um fich nicht bey einiger Mifsdeutung ihrer
edeln Freymüthigkeit Verdriefslichkeiten ausge-
fetzt zu fehen, auch wohl nur um der Befchwer-.
lichkeit des leferlichen Abfchreibens. und noch-
maligen. Durchfehens ihrer Hand(chrift für die
Cenfur überhoben zu feyn. Verleger und, Dru-
cker müflen viele, befonders launige und witzi-
ge Schriften, ‚die doch am meiften abgehen, ab-
weifen. Sie werden fich. alfo nur mit trockenen
Sachen kümmerlich behelfen, uud darüber wird
die Schönheit der Druckerey im Laude nicht ge-
deihen können, fondern es werden vielmehr die
gefchickteften Arbeiter auswandern. Nach einer
eigenen Bemerkung hat fchon die Erfahrung der
Oltermeffe gezeigt, dafs die Buchhändler anfehn-
liche Geldfummen, die fie fonft hereingebracht, nun
mit hinaus nehmen müffen, Zuletzt endlich
fpricht Hr. U. nur gleichfam anhangsweife von
der Unwirkfamkeit der Cenfur überhaupt. Es
können nemlich anftöfsige oder anftöfsig fchei-
nende Sachen doch in den Journalen, oder unter
reizenden, aber doch unverdächtigen , Titeln ins
Publicum gebracht werden, oder auch den Buch-
händiern verbotene auswärtige Brofchüren gegen
den Staat. doch leicht bogenweife in Briefen her-
eingefchaffet werden. . Das ift gar nicht zu ver-
hindern, und fo werden fie doch durch Mitthei-
lung und Abfchriften verbreitet, und. erhalten
er durch das Verbot einen, Stachel, den fie oft
an fich, zumal wenn es wirklich nichtswürdige
Brofchüren. find, ohne die durch das Verbot auf
fie gerichtete Aufmerkfamkeit nicht gehabt haben
würden, Dafs hingegen völlige Prefsfreyheit bey
rer Aufficht nie fehaden könne, zeiget das
eyfpiel Englands, wo die Staatsverwaltung des
weifen und guten Pitt gegen alle Schmähfchrif- *
ten beftehet und aushält, Daher if es am be-
ten, dafs die Regierung eine jede Schmähung
mit Verachtung beiraft, und ihre Unfehuld mit’
Kaltlinn darthut , anftatt ihr durch Scharfe Ahn-
dung das Anfehen einer gerechten Anklage zu.
Ss “ ; ; geben;
