267

ftimmung. - Die Gedichte, worinn Hr.S; andre’
redend einführt, z. B, einen Hageftolz, einen,

glücklichen Ehemann, ‚find, was den Inhalt be-

trifft, ganz wahr und. gut; aber fie. find voll ganz.

platter Wendungen, und die Poefie geht darlım
‘gar zu demüthig zu Fufse; z. B,:

Wohl mir! dafs ich Gatte bin,
Küche, Haus und Garten

Pfiegt die Brave, gut und wohl \
Selber fle:s zu warten + 3

Denn fie wei(s , Salat und Kohl

\ Dem die Frau-gezogen,

Wird vom Mann, o merkts euch wohl,

Immer vorgezogen!

„Gut und wohl, — o merkts euch wohl! was für Lü-
ckenbüfser! und’ noch dazu in einer Strophe, die,
wie .das ganze Gedicht, fo Jeer yon poetifchem

° Schmucke ift. Unter den Gefchichten kommen eim

‘Paar vor, die Balladen feyn follen, fe haben aber
keinen felten Tritt, drehen fich hie und da, ftatt

” fortzueilen , im Kreife herum, ftolpern bald über ei-
zen mifsrathnen , bald über einen gefchraubten,
bald über einen zum Ganzen nicht (timmenden
Ausdruck. Den wenigen profaifchen Fabeln fehlt
es ganz an Naivität. Unter den Sinngedichten
und Einfällen find einige, dem Gedanken nach,
gut, aber in der Form find auch diefe wenigen
meiß mifsrathen; z. E.:

A.
I nicht mein Kopf gefcheut gemacht? Hedak

B,
Dein Pfeifenkopf —' 0 ja! A

Vielleicht könnte der Einfall anders gewandt, ei-
nen artigen Scherz ex ambiguo geben. Aber wel-
cher Dummkopf in. der Welt, wird anftatt: habe
ich micht einen gefcheuten Kopf, wohl fagen: RA
mein. Kopf nicht. gefcheut gemacht ? und dann He-
da! hinter drein rufen, als ob. er. an einen bereits
abgefertigten Boten noch etwas zu beftellen. hat-
te? Um auf eine blinde Frage eine witzige Ant-
wort zu geben, mufs der Epigrammati{t ihr nicht
zoch 3 den Ausdruck lähmen; er mufs nicht
ein nichtsbedeutendes Heda!-. rufen laffen, blofs
um. ein. fpottendes’ 0 ja! darauf reimen Zu kön.
men,
An (den) Zepliyr:
Fort, küffe,‚Rofen, Zephyr.:. Chloen nicht,
Verbuhlter Geck!
Sonft hauchft du ihr vom Angelficht,,
Die rothen. Wangen weg!

Wie kommt gerade hier der Zephyr dazu, ein:
werbuhlter Geck gefcholten zu werden? Zumaf da
Geck und weg als Reime: jedes Ohr beleidigen?
‚Statt; die rothen- Wangen, hätte es beftimmter hei

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

x . TE

+ « ”

268
fsen- Sollen : Das Roth und Weifs der Wangen. Allzu:
offenbar Herrfcht in manchen Gedichten die Nach-
ahmung, z. Bin Ge: Zueiamungsode, wo man zu leb-
haft opftocksOde anFriedrich V von Dänemark
erinnert wird. Wenn man endlich blofsaufdieAus-
arbeitung der kleinften Theile fieht; fo findet man
faft auf jeder Seite mehrere Stellen, denen es an
Politur und Vollendung fehlt“ Dahin rechnen
wir unangenehme Wortfiellungen , die Zweydeutig-

keit oder Uebelftand hervorbringen; z. B. in dem,

Klaggefäng der Armen S. 178.

Gefurcht hat jeder Mine Zug-
Des tiefften Elends. Hungerpflug
Und’ eingekerbt die /chwerfle Noth.

Nicht zu gedenken, dafs man hier leicht verführt
werden kann, die fohwerfle Noth. für die fchwere
Nöoth’'im Superlativo zu nehmen, fo glaubt man,
wenn der erfte Vers: Gefurcht hat, anfängt, es
fey die gemeine Sprechart für gefürchtet hat. Au-
fserdem if Noth und Elend ziemlich einerley. Allo
if der Plug des Flends, der Furchen der Noth
zieht, im Grunde’nichts als eine. ftark aufgebla-
fene und darum'nur defto hohlere Wafferblafe !
Und hätte es der Vf. nur‘ bey den Furchen gelaf-
fen, aber erft cht, dann eingekerbt. die fchwer-
fte Noth. | Soll der Pflug‘ im eriten Verfe Furchen
ziehen, fo kanıyer nicht gleich im nächften. Ver
fe Kerben fchneidem. 8
S; 208 £ A
Kurz noch wiegte diefe Rofe n
Einen Zephyr/ auf dem Schoofse;.
Ihr gefiel, wie Mädchen, find,
Diefes, Schmeichlers Iaver Wind.

Der Zephyr kann fich wohl auf der Rofe wiegen;
aber.es läfst fich nicht denken, dafs die Rofe dem
Zephyr fchaukle. Da der Zephyr felbR ein Wind
if, fo iß eines Zephyrs Wind nicht, viel erträgli-
cher; als eines Windes Wind. Soll man fich nun
gar den Zephyr, wie hier der Dichter will, als,
ein Kind auf dem Schoofse eines Mädchemns den-
ken, fo kann man fich des Einfalls nicht erwel-
ren: der laue Wind eines gefchaukelten Kindes be-
Juftige das Mädchen etwa foz wie beym Horaz
‘Balbinum polypus !— Neue Wörter, deren.
Hr. S: mehrere macht, gelingen ihm nicht; de |
find entweder fehr übelklingend,' wie phären-
hochgejaucht.; Fhränenge hie Mae
fchwefelfchwanger, oder ganz r je Analogie,
Den au auf: Dichter” vom Range haben
felon das Beywort rofig in Umlauf gebracht, war-
um follte man eins. von fo fchlechtem Gepräge,
wie rofener, aufnehmen! — Zu einigen Stücken
von fehr ernithaftem Inhalt hat;der Vf. etliche-
mal hüpfende. Versmafse gewählt. Gegen die-
Richtigkeit der Profodie verftöfst er felten.,, defto
öfter gegen die nn des Reims. Dafs nun,
wenn auch alle diefe Fehler des Detail vermiede: % n
) wären,

 

 
