mE SA RE

z—.

CE WE RS

 

CE A

a

Wa

a8 INTELLIGENZBLATT

1
BE

der

ALLGEMLITERATUR-Z

Numero. 37%

un a) >

Sonnabends den. 20% März 1796.

+ LITERARISCHE NACHRICHTEN. N

L Vorläufige Berichte von ausländifcher
7 Literatur, |

“Teramo, b. den Brüdern Bonolil.: Saggi (ul’agricoltu
ra, Arti e Commercio della Provincia di. Teramo,vin fe
guito della, erezione. delle ‚Societ& Patriotiche negli
‚Abruzzi dell’Avvocato D. Gio, Franc, Nardi, 3. 1789.
129 S. 11.10 5

D: allgemeinen Grundfätze der, Landwirthfchaft find
fehr glücklich auf die Provinz angewandt, für die
Hr.‘ Na+di  Cchreibt. _Maıt Ermuntert das Volk mit aller
Lebhaftigkeit, und zeigt die bekannteften ökonomifchen
Fehler und Misbräuche an. C4. B.7)

Palermo, in der k; Druckerey: Codice diplomatico di
‚Sicilia fotto il Governo degli Arabi pubblicatö per ope-
ra e fAulio di AlfonfoAiroldi, Arcivefcovo di Eraclea
etc. Erfier Band, zweiter Theil. 4. 1789. 498 Sı
mit‘ Kupfern, 131.

S. vom 'erften Theil 1. Bl. 1789: N. 149. 5.1237. Die-
fer zweite if nicht weniger intereffant, Sehr deutliche
Züge von Sitten, Characteren, Gebräuchen, Künften, von
der Vermifchung der Gefetze, der Sprachen, die bis jetzt
noch nicht genug aufgeklärt find, und die mehrern Ge-
genftänden der Gefchichte Licht geben können, kommen
darinn vor. Am Ende des Bandes fiehn' Zeichnungen
von mehrern arabifchen Münzen, der gelehrten und (charf-
Ennigen Noten, die im Werk vorkommen , nicht zu ge-
denken, Wenig Werke find wohl fo nützlich und fo an-
genehin zugleich. CA. BJ)

Rom, b. Salomoni: Raggionamento fopra il Conduttore
elettrico Quirinale del’Abb, Giuf, Cafandreili, publ.
prof. di. Matematica nel Collegio Romano, Membro
dell’Accademia Elettorale di Manheim, e focio. dell
Inßituto di Bologna. 8. 1789:

” Der Vf. erzählt dem Publikum, was er bey Setzung
eines Blitzableiters auf den‘ Quirinfchen Pallaft, für Sorg-
Yalt angewandt hat. ‘Dies -it um fo intereflanter, da das
Gebäude mehrmalen vom Blitz getroffen worden. (4. B.)

Rom, b., il Verfcovi: /fruziont-ntorali per ufa principat«
mente de’Cavalieri Criftiani propofte dall’Abb, Don
Niccolo de Lagna, 4. 1789

Enthält Bemerkungen über mehrere Theile der Er-

s

ziehung, befonders bey Adlichen, Der

ches fcharfinnige über die Leideb(chaften, C4, 8.)

Vercelli, % Panialis: Elogio florico‘ di. Eman 1 Fl
x Fi
düca di Savoja, 4.34 p, 1789. 15 {, sn era
Der Verf, diefer Lobrede hat über feinen Held,
gedacht , aber in Anfehung- der Schreibart und der“ De
nung «hat er ‚nicht den bejten‘ Plan gewäl C4. BJ

Rom, b, Salomoni: Dominio temporale del Papa
colo del Conte Alfonfo Muzzarelli con prefazi
note di G. G. N. Prete etc. 8. 291.5. 1789.11. 10%,

Ein für Kom, und alle, die . von den Gründen feiner

Anfprüche überzeugt find, trefliches: B Gelehr
famkeit fehlt es dem Vf. ni Cm I

iß eine andre Frage.

opuf-
one €

(4. B.)
WM, Beförderungen. .

+ Magdeburg‘ d. 22 Febr, 790, Hr. Chriß.
Schüfer,, ehemaliger Rector dee Schule zu Wo j
tziger 2ter Prediger an- der hiefigen St. Johannis Kirche
hat den Ruf‘ zum Cenfiflorialrach und Oberhofprediger,
nach Gotha erhalten und auch angenomm:

en,
Il. Belohnungen.

Wien Tanıar 1790: Dem Profeför u il
verfchiedener Akademien Hr, Wolfg. R. m Henn
feiner Mofaic - Scagliola - Fabrik, die er als der erfte dar
fche Künfller in diefem Fache allhier errichtet hat, ein
allergnädigfes Privilegium ertheilt worden, an

MW. „Todesfälle, .

Zürich 20‘ Febr, "790. Im vo
Zürich’ einen abermaligen "wichtigen Verluf
Tod des Hrn, Rudolf” Schinz erlitten; eines. srl 4m
fich durch feine Tugenden nicht minder als durch feine
tiefe Gelehrfamkeit‘ auszeichnete, Die hiefige naturf, M
fchende Gefellfchaft bedauert ihr chätigfes Mitglied und
beftändigen Secretäry die afcetifche Gefellfchafe einen
ihrer fleifsigfen Mitarbeiter, die Filialgemeinde, welcher
er vorftand, ihren frommen Seelforger , die gelehrte‘ Re«
publick den Verfafler der fo nürzlichen, wichtigen und
reichhaltigen. Leyträge zur nähern Kenntniß der Schweiz:

90 Er

rigen Monat Hat unfer

290

EITUNG

icht; ob er Ge But: angewandt,

 
