«8 : A.LZ. MÄRZErOe ; #4:

Aus diefen Mortalitätsliften der Volkstugend er-
giebt fich, dafs etwa auf 2000 Einwohner Ein
wegen begangener Verbrechen jene Strafen teiden-
der zu bringen, in Zufammenhaltung der J. 1735
Bis 87 aber die Anzahl diefer Uebelthäter gewach-
fen fey. Ueberhaupt giebt diefer Auffatz Anlafs zu
{ehr erheblichen Bemerkungen. Neue Beyträge zu
Ser Materie folgen im nächften Stück. — "Binige
träge zur fatififchen Ueberficht der Stadt Lüne-
turg.enthalten‘ in der Darftellung eines politifchen
'Thermometers fehr gute Data zum ftatiftifchen u.
obrigkeitlichen Gebrauch, wiewohl eine wirkliche
Zählung der Einwohner und der bewohnten Häufer
vermifst wird, — Die‘ Anzahl der Studireudeivin Göt-
“inge# von Michaelis 1788 betrug 754, von. Oftern
1789 laut Nachweifung im folgenden Stück 819;
Unter 160 einheimifchen Literaturprodueten des SF.
13788 hatten die ernhaftern und nützlichern‘' Wif-
fenfchaften die meifte Bearbeitung gefunden z von
Romanen war auch nicht eine Spur. — Mifcellaneen.
Unter andern Policeyfirafe: für einen Bäcker in Ein-
och : „Pin Bäcker wurde ein paarmal betroffen, dafs
er fein Brod zuleicht gebacken, und wurde diefer-
halb beitraft. Alser aber bald darauf fichvon neu-
em diefes Betrugs fchuldig machte, fo wurde ihm

von Polizey wegen, gerade zu einer Zeit, da er we- _

‚en eines einfallenden Feftes, vom Kuchenbacken
Ahr grofsen Gewinn ziehen können, fein Backofen
verfiegelt. Diefe Strafe war ihm fo empfindlich,
dafs er feit dieferZeit feinemBrodte immer das volle
Gewicht gab.‘ — Im 3ten Stück verdienen ausge-
zeichnet zu werden: Leben des Protofyndicus Kraut
der Stadt Lüneburg, deffen Abbildung das Titel-
‘kupferdarfellt. Er war bekanntlich T’heilnehmer
anden Annalen, ftarb 1788, früh im 41 J. feines Al-
ters, und yereinigte mit den feltenften Talenten in
feinen Amts- und Literaturverhältniffen, das lie-
“benswürdigfte Herz; Nachrichten von den Syno-
dalverfanımlungen der Reformirten in den Braum-
fchweig - Lüneburgifchen und benachbarten Ländern;
Sortgelstäte Betrachtungen über die-Ervichtung von
“Landeswittwenka fen; Communion Harz - Theilungs-
Recefs‘ vom 4 Oct. 1788 ein wichtiges geographi-
Iches’  Actenrhück, das S. 660-694 in extenfo mitge-
theilt wird, wozu noch die Anlagen im 4ten St. S.
835-857 gehören. — Ungemein intereffant ift im

ton ‚Stict der Auffatz vom geh. Canzley- Secretair

- Brandes diber die gefellfchaftlichen Vergaügungen in
"den vornehwiften Städten des Churfürflenthums, der
mit feinen Beobachtungen über den Nationalcha-
yakter des Niederfächfen verwebtift. Mit Verlan-
gen mufs mah ‘der Fortferzung davon entgegen fe-
hen. . Der Yerfuch eintr tOpographifch- Aatiflifchen
Befchr ein des AmtsLemfoerde in‘ dev Graffch,Diep-
holzenthält ein wirkliches Landesinyentarium def-
Yelben, und ift als Beytrag zu einer in geograpbl
chen‘ Lehrbüchern noch wenig bekannte Gegend
fehr fehätzbar. ' In der’ folgenden Befchreibung &-

le

-man keine wirkliche Zählungslifte von irge:

 
    
   
    
   
          

    

195 rthl. Einnahmehabe und dagegen 23

desherrl. und'andre AUFSUCHEN EN T
bey derfelbe doch noch ein wohlbehalten gli

cher Vollmeyer war... Der, Grund: davon lag. a
darin, dafs fein Land micht,genau vermeflen, ‚u
ein ungleich Mehrerers betrug, als was er Infeinen
Briefen hatte, überdies auch hey jeder Yerat laffung

   
 
  

SE

Remiffonen erhielt. Anfdie Frage des be: y
den Beamten an einen Bauer feicher Art, wie,er.
anfange, fich und die Seinigen zu. ernähren, |
diefer. halb im. Bl unit halb in Kurzweil zur.
wort: was ein Hof nicht abwerfe, das müffe aus
den königl. Foren geholt werden. Das fey :
che,.die fich von felbit verftürde. — Unte m.
tikel: öffentliche Anflalten verdienen ‚auck in an
dern Staatem, der Plan und die Gefetze der zu Zei
unter landesherrb. Autorität und Direction, errichtet
‚Sterbekafe beherzigt zu werden, da diefe Einı
tung dem Greuel des Schädelhandels nicht‘
Ein falcchut, foudern auch die unter Mitwil
des gründlichen Sachkenners Hu. Kritt
richtigen Sterblichkeitsregeln und bill
tätsrechten geformte Sterbekaffe zweck
fichert wird. — Durch das Städtchen |
von Michaelis 1787 u. 88, mithi;

über 10600 reifende Handwerksburfche und ss
wandert, denen man aus der Armenkaffe über 100
rthl. verabreicht, hatte. Es wird dabey gezeigt,
wie fehr diefer Zufpruch. von einem Jahr zumaı
dern ‘zunimmt. — * Fortgefetzte Bevölkerungs
gentlich Kirchen) Liflen im Herzogth. Lauenbu
inder Graffch. Hohnflein vom F. 1788. Noch

  

 

    
  
   
 
 
 
  
 
   
 
  
  
 
 
   
  
    
  

Provinz. Unter den Mifcellaneen erhebt
tener Auffatz über die Gänfezucht in
Diepholz. Bekanntlich erwirbt diefe
diefem Nahrungszweige keine geringeSı ut
wohl in Anfehung des Austriebs großer

in die benachbarten fremden Länder, alsder’
Spulen, die in Holland und Frankrei
finden.‘ Hier wird 'nun die Verfahrungsart b
den Zuchtgänfen, und die, Zubereitung der S
Jen gezeigt. Aus der Berechnung € >
dafs cin armer Heuerling; dafelbft mit feiner
fezucht, jährlich 21 rthl.'24 Mgr. reinen Ge
ohne‘ viele Mühe erwerben kann. ‚Die Vermeh-

 

      
   
 

X
rung der Gänfezucht rührt vorzü ) fs
in‘ den’neuern: Zeiten die Spulen, -das
von ‘4 Mgr. zu ‘12 bis 19 „ gefti
Pfund Wollfedern aber at MT -
zahlt worden if. . Mancher Intereffent häle'dahe
zuweilen wohl 4 bis soo Stück Gänfe 1 ache
Alfo /kömmt., die Schreibfeligkeit unfser, Zei
doch’auch dem armen Heuerling im diefem
kel Weßphalens zu ‚Gute! |

       
  
    

 

 
