 

685 .

‚Abbildung. liefert! x, Eine doppelte: Büfte' mit
den Untetfchriften ENIKOYPOXS: OAKI-
NOS auf einem Altar "der Freundfchaft. —
Wie es feheint, iftnicht blofs die-Ara, fondern auch
die Bülte‘ modern, Die fonderbare Verbindung
es Fpikurs und Phocion. hat ihren Grund in det
Ypecielen- Beziehung des Monuments auf‘ die
freundfchafıliche Verbindung‘ des Befitzers mit
dem Ritter Giuftiniani/ Man wählte Epikur und
„Phocion, um le philofaphe’de 1a. fage volupte and
Te philofbphe citoyen darzuftellen. An der Ara das
Symbol‘ der Freundfchaft ,; zwey verfchlungene
Hände, ‘Ckeine alte Idee) mit der (fehr unrömi-

chen) Unterfehrift :, <

Hieme‘ ac aeßate
Et prope et procul -
Dum vivimus et ultra, On

2. Eine fitzende Ceresin Lebensgröfse, gleichfalls
modern, und (nach dem Kupfer zu urtheilen) von
mittelmäfsigem Werth. — 3, Ein Apollo gleich-
falls Lebensgröfse von einem nochdebenden, (abet
nicht genannten) Künftter, Die Arbeit fol vor-
züglich feyn. — 4. Ein fögenannter Autel des
Füuries, eigentlich ein Monument der ‚Dummheit,
dem Neide und der Verläumdung gewidmet, mit
der Unterfchrift:

„

Ignorantide
Znvidiae
_Calumnide
"Ne noceans ampliug, ”

Darüber ein Relief von drey fcheufslichen Figu-
ren, die diefe drey-Göttinnen 'yoMtellen; wobey
man nicht weifs,. worüber man fich mehr wun-
dern foll, ob über die Gefchmacklofigkeit des Be-
fitzers oder .die Unwiffenheit des Künftlers; der
nie auf alten Monumencen Furien mufs gefehn
haben, 5. Ein Koloffalifcher Herkules von
Algardi, in dem Stil des Farnefifchen Herkules,
Der Körper fcheint Schön gearbeitet, der Kopf
niag im Original fchöner feyn als er hier im Ku-
pfer erfcheint.. Der Befitzer hat ihm feinen Platz
‚auf einer 16 Fufs hohen Säule angewiefen; ‚es
mag‘ alfo fchwer feyn, ihn felbft an Ort und Stel-
le zu beurtheilen, —- 6. Ein.junger Bacchus, oder
wahirfcheinlicher ein junger Herkules, als Knabe
von etwa 5 Jahren. Das Werk ift alt, und auf
einer der griechifchen Infeln gefunden. Es,verdiente
unftreitig eine genauere Befchreibung, und wir
bitten unfre Reifenden, befonders unfre reifenden
Künfiler, es nichr zu überfehn, - Auch in-der Ab-
bildung‘ bewundert man die Schönheit; und die
freye Wendung des Kopfs, und die, ‚wie,es (cheint,
äüfserit weiche Behandlung der- nackten Theile.
- ‚Auch die Bi 35 if alt, und mit ein paar fchönen

fir

Z% N

AL.Z. JUNIUS 1790:

 

 
  
   
        
     
     
  
       
  
    

Reliefs. geziert, von denen das eine (auf dem Ti.
telblatt abgebildete) fehr merkwürdig i@, und ei-
ner genauern, Unterfuchung  werth wäre. , Es
fcheint eine Hochzeit anzudeuten, und .die Ver«
fafferin vermuthet finnreich, „dafs es die Penelo-
pe vorftelle, als fie auf Antrag ihres Vaters. den
Ulyfes wählt. Allein es pafst, gleichwohl. nicht
alles, und die, Ucherbleibfel von Buchftaben fchei-
nen nicht }fowohl griechifch als. Etruskifch zu
feyn. — 7. Eine Fortuna mit dem Rade neben a
fich, iu. Lebensgröfse, aus Granit. Mit der lin-
ken Hand zieht fie ihr Gewand an fich; mit der
rechten fafst fie ihre Haarflechte, IR es wirklich
eine Fortuna, fo ift es ein Stück einzig in feiner
Art, aber es kommt darauf an, ob das Rad ni }
fpäterer Zufatz it? Rec, ift’eher geneigt, fie fü
eine. Venus Anadyomene zu halten, die mit der‘
Rechten fich: das Haar trocknet, indem fie das
Waffer ausdrückt. — 8. Ein Monument zum Au- -
denken eines Befuchs des Grofsherzogs. "Oben ei
ne Sphinx. An der einen Seite eine Infehrift -
an der andern ein Relief. Pegafus, der die Hippo-
Kkrene hervorbringt; vor ihın Apollo mit — einem
Violinbogen!! — 9. Einige vortrefßliche ägyptf“
fche Stücke, die die Spuren des höchften Al
thums” an fich zu tragen fckeinen, Ein Anubis
und eine Iüs, beide, befonders die letzte, ganz mit- S
Hieroglyphen bedeckt. / Eine tabula Ifaca, mit ei”
ner merkwürdigen Schrift, die Hr. Zvega in feinen‘
Nummis Romano- Aegyptiacis erläutert hat. Ein
ägyptifches Idol mit einem Löwenkopfe, über Le-
bensgröfse. , Eine Ifis aus Bafalt; und ein fehö-
ner Jupiter- Ammonskopf. Alle diefe Stücke ha-
ben um fo. gröfsern Werth, da fie unmittelbar aus
Acgypten felbft, und zwar aus Ober- Aegyptem *
hieher gebracht find. Unter den übrigen Stücken
bemerken wir noch eine antike Statüe des Bac-
chus, auf einer fehönen antiken Ara aus Delosy,
die‘ fchon /Tournefort in feinem Voyage au Le
vant befchreibt, Sie batfehr durch die Zeit
litten, aber dennoch Ueberreite genug ihrer alten
Schönheit. Eivige andere moderne Sachen 1
chen fehr dagegen ab, und verrathen nich
ger als andre fchon bemerkte Senderbarkt
einen grofsen Mangel an ‚Gefchmack u 4
Heß

 
  
  
   
  

  

       
  
   
   
      

  
  
     
  
  
   
  
     
  
      
   
   
    
  
 
 
 
   
 
   
    
   
  
  
  
  
 
 
   
  

   

   
 

gem Gefühl. — Die Mefchreibung kann fi
den Kunftkenner noch.bey weitem nicht bı
gen, der über Ergänzungen, Acchtheit

dre Dinge noch viele Fragen zu thun haben
de; allein es wäre unlöblich die Beantwort:
derfelben vom einer Dame zu fodern, die zunäc|
für ‚einen Cirkel. yon Freunden fchrieb. Wir
warten diefe von, gelehrten Reifenden, die du
die Befchreibung jetzt aufmerkfam_ gem:
und diefe Villa, die ihnen.ohnehin am Wege
(fie liegt an der Brenta nahe ‘vor Padua,) ni
unbefucht lafen: wc A
