m . - ET
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

& veranlafst Zen erßen Schritt zur Zweifelfucht.und
endlich zum Unglauhen,

Der allgemeine und nothwendigeCharakter der Re-,-

- Jiglon it demnach” Freyheit; ihr Grundgefletz ift
ein Freyheitsge(etz, und ihr Zweck Unabhängigkeit
von‘der Hersfchaft finnlicher Neigungen, unge-
fiörte Thätigkeit der Vernunft. im Handeln und
Denken. Und eben diefs‘(hier wird der Ueber-
gang auf das Chriltenthum gemacht) ift. zugleich
die Grundlage, der Geift und Zwek der Chrifllichen
Religion. Sie betrachtet ‘den Menfchen äls ein
fittliches Wefen, das einen überfinnlichen Zweck
Kata lehrt das ächte Princip der Sittenlehre, leites

r araus alle Religionslehren ab, und it demnach ei+
me ganz moralifche Religion, Es. ift, weder. Natur
zalilmus (im oben,erklärten Sinne) noch Deismus,
fondern ‚ein fymbolifcher. Theilmus, der fich von
allen ‚groben Anthropomorphismus ‚entfernt. Sie.
giebt. den richtig/ten £Erkenninifsgrund, und, den
fruchtbaren, praktifchen Begriff ,von Gott. an. und
lenkt alles. anf moralifche Vervollkommnung des
Men(chen hin. Das Chriftenthum hat demnach
nicht nur {elbft vollkommne. Vernunfktmäßsigkeit ,
Sondern es.will und kann auch” allein durch Ver-
nunft wirken. mit deren Anfehen und. Thätigkeit
das ganze Anfehen, die Aechtheit und Güte der
chrifllichen Religion (Wehr und fällt. "Sie erlaubt nicht
nur, fondern fie gebieter und fodert {chlechter-
dings Cultur.der Vernunft und aller Erkenntnifsver-
mögen, entwickelt die, urfprünglichen Anlagen des
Menfchen, ohne etwas fremdes inihn hineinbringen
zu wollen, und, begünftigr daher auf.keine Weife
die Schwärmerey, — Auf diefe, Kritik der Prin-
cipien aller und insbelondre der chriftlichen Re-
Jigion liefse fich nun ein Syftem aller, ihrer-einzeln
Lehren und eine Methode gründen, wie.daffelbe ge
Jehre. Ind andern mitgetheilt werden könne, —
welches letztere Gefchäfte der VS, auf eine andre
Zeit verfparen ‚will >

Ersuwr, b. Keyfer:,. Johann, Ernfl. Werners;,
Pfarrers zu. Nöda im. Churfächlifchen, .« Biölt-
‚Sehe Katechetik für Schullehrer , Informatoren
and andere denkende Chriflen in der Stadt und
auf dem Lande. KErfler Theil, 1789-8447

SX

Der Hr. V£ will Schullehrern 2. Informatoren,
ein Hük: buch indie Hände geben, „welches ihnen
die Bahn vofzeichnen. foll, die fie gehen miüden,
um aus den Hanpt(prichen ‚der Bibel die Religion

Aründlich, fafslich und praktifch verzwiragen. Der

Gedunke HE vortrefßich. und Rec, ‚hat.Cchon- längt

zin Buch gewünfchr, worin Karecheten Anweifüng

g-gehes ‚würde, wie, ‚he. die inr alten, und neuen

Katechifmen angeführten Beweisttellen erklären; (al;

Jen. Eine fokche ‚Anweitesg ill ein. grofsss. Be:

dürfile, nicht au. für, gemeine ‚Schukmeilier in

der Stade und. amt dem, Lande, fondern. auch Lür

+ Kudierte Hauslehrer, nd für „manche Prediger;

As

 

‚den, die in eXxegetifchen Kenntniffen beynahe ehem

‚ten, ‚hoft.der V£ in eine!

gen Sinn der ‚bibli

    
  
  
  
 
    
   
  
   
  
   
  
  
  
   
   
   
    
  
   
   
  
   

 

worunter. (leider £), nochfehr viele gefunden wer-

 

{o ‚weit zurücke find, als die gewöhnlichen Porfe
(chulmeifter, und die fich auch nicht einmahl Mü-
he geben, die biblifchen Beweisftellen in öffentli+
chen Katechifationen nd beym Unterricht der Ka-
techumenen zu erklären „eben als ob das mur eine‘
Nebenfache wäre ‚worauf wenig oder nichts: ans:
komme, Die Idee einer biblifchen Katechetik ver«‘,
dient alfo Beyfall, und es kommt nur noch darauf. |
an, dafs diele Idee gut ausgeführt wird. ‘ Rec,
muf(s bekennen, dafs ihm der Anfang des ange«
zeigten Buchs, insbefondere wegen der Erklärung
der Stelle Hiob 38,8. von den Engeln nicht ge-
fallen wollte,! Aberje weiter er forrlas , defto mehr
„gefiel ihm die.Manier des V£;, de(to mehr fand er
Urfache mit ‚den exegetifchem Kenntniflen. des Man-
nes, und-mit der Art ihrer Anwendung züfrieden.
zu feyn. Seine-Methode i/hdiefe, dafs,er den bi=
blifchen Spruch , wo es nöthig ift, im Zufammen- |
hang mit dem vorhergehenden betrachtet, under» DE
Jäurert, und dann. durch, Fragen ‚und: Antworten
zergliedert. . So, foll, z. B..(S98- £.).der, Lehrer
den Spruch ı Chron. 30, 27. Ich weiß „snein Gott2
dafs du das Merz prüfeft etc. (o erklären: „Die.“
Anrede Davids; mein Gott! ift die Sprache dem:
Liebe und des Vertrauens, Das Herz des Men{chen
hat in. der Bibel fonderlich. zwey :Bedeutungens:
Entweder bedeutet .es die Seele, weil. die Alten
glaubten, dafs die Seele im Herzen ihren Sitz ha=
be; Oder es bezeichnet den Willen „der entweder
zum. Guten oder zum Böfen , entweder zur Liebe
Regen Gott»..oder. zur. Liebe ‚weltlicher Lüfte ge=
immt, ift, Hier findet ‚die letztere, Bedeutun
ftatt; denn. es if davon die Rede, dafs David un
fein Volk eine aufrichtige Liebe gegen Gott bey
den Voränflalten. zum Tempelbau offenbarten. *
Hierauf (oll. der Lehrer. ı Chron,29, 1:— 7 Kaps:
30, 4— 37» Jefenlaflen, und.den erklärten Spruch.
nach der vom Vf. gegebenen Anweifung zerglien
dern... Der Lehrer, welcher fich die(fes Buchesbes
dienen. will, wird freylich manches deutlicher aus®
drücken müffen, als es. von dem Vf. ausgedrückt‘
iff. ‚Auch wird eine. kluge. Auswahl zu treffe!
feyn;.. denn manches if für Kinder, befonders
Landleute zu, gelehrt. „In, diefem erften, Theil fin
71. biblifche. Sprüche „erklärt welche ‚von Gott,
von feinen Eigenfchaften „. vonder Schöpfung, vom
der Fürforge von der Liebe Gottes, und des Nächs.
ften, und von allerhand Chritenmngenden handeliw.
Die noch übrigen. Hauptitellen „weiche, die,
tigen Lebren von der ‚Schrift, ‚von. der.
keit» von. dem, men(ehlichen Verderben,
fto, vom. der. BeTerung des Menfchen
m, höchtt

 

  
   
  
  
     
   
 

   
    
   
  
  
 
  
   
 
   
     
    
    
 

 
 

feine Arbeit, zıyeckmüisiger. u
den, wenn;er fich in-Z

 
  

x
