  

En 375 F 1 -
eigentliche Zweck diefer Sammlung if’das Innere von Afri
- ca; Reifen nach der Küße werden nur dann aufgenom-
men ‚wenn fie fich durch Vorzüge der Darftellung und
dürch. neue Bemerkungen auszeichnen. My
” Der erfle Band wird ungefehr 32 Bogen in gr. 8
flark und ganz gewifs in der Oferme(se ausgegeben,
Georg Joachim Göfchen
. Buchhändler in Leipzig

I. Vermifchte Anzeigen.

An des fubflituirten Paftors der hiefigen Trinitatis-

‘Kirche, Confiftorialrach Sintenis: Authentifcher Darftel-
Jung feiner fonderbahren Rechtshändel nehmen viele Zeit-
fchriften einen dem Herausgeber beiftimmenden Antheil.

Ich‘ Jaffe‘ fie ganz auf ihren Werth beruhen, weil ihre
Hauptgegenflände noch im rechtlichen Gange fiehen, und

die darinnen angegriffenen Männer theils in einer gericht-

lichen Denunciation ; theils in einer Gegenfchrift wie die
Zeitungen fagen, Genugıhuung füchen und, fich verthei-

diget haben, WUVeberhaupt ift’es zu viel gerthan, wenn

man über Handlungen , die aus perfönlichen Verhälniffen

des Berufs: und dergleichen entfehen, und ‚noch dazu

auf einfeitige Erzählung und Einkleidung urtheilen wollte.

Dies ift auffer den Gränzen des Schriftfellers , in (olchen

Fällen. fieht jeder feinem Richter, und der andere, mufs
abwarten, ob. ihm Jmüiz, fo wie fie in den Landesge-

fetzen. gegründet it, .verfaget werde. Das letze kann

Herr Sintenis nicht klagen, vielmehr erbellet-aus feiner
Druckfchrife „. dafs feine Rechtshändel noch im freien

Gange fliehen, und dafs.ihm gegen zwei auswärtige Ur-

theile weitere Vercheidigung freygelafen if. Daher der-

felbe mehr Zutrauen und Achtung beim Publico gewon-

nen "haben würde, wenn er das Ende der Sache abge-
wartet» die vermeinte Beläfigungen ausgeführt, und die

“etwa erlangte: obfeglichen Urthel zur Widerlegung

der jetzigen zu feiner Zeit bekannt gemacht härte, fiatt

deffen dafs er (chon gegenwärtig » bey wieder fich haben-

den auswärtigen Rechtsfprüchen , Sachen und Perfqnen
verfchreiet » und fich verdächtig macht, Vorurcheil zu er-
Jangen und zur Blendung der Lefer aus den Acten‘mr

fo, viel beygebracht zu haben, als feinen Praefuppofivis
frömmet. Ueberdies erlaubt er fich eine Schreibarrt, die
unanfändig und auszeichnend beleidiget. ‘Doch. es if

5 nicht meine Abficht, feine Druck(chrife zu recenfirens
+”. "fondern/nur den von ihm aufgeftellten und von verfchie-
denen Journäaliien bejaheten Sayz zur Erwägung heraus-
-zuheben, dafs ihm dadurch würklich' zu viel gefchehen,

‚da ihm fein Confftorium » ob er der Verfafler der reinen

zion (ey ? conftituirer habe. Bey diefer Betrachtung
das zu. viel Gefchehene, entweder in der Confimi-
bit, oder in der Art, derfelben liegen. Wäre
fo kann, ich fo wenig, als alle Journaliften ‚die
a richtig beurtheilen, weil wir die. vollfändigen
eingefehen haben ‚und das Confilorium wie

SHE ER&EN

-
X

CL

 

 
    
  
 
   

 

er nicht wider den Staat {ichreibt, keiner Gerichtsbarkeit
unterworfen, und dem C., R. Sintenis, als Schriftfeller ‘
feine Obrigkeit Rede und Antwort abzufodern ganz nicht x
befugt (ey. 5
Dafs dief@Behauptung für die aufgeftellte Frage nicht
fireite, weil auch derjenige wider den Seaat d r et,
der wider die Kirchen - Verfaffung (chreibets die ein We-
fentlicher Theil von jenem ift, und mit ihm das Ganze 4
deffelben ausmachet, und dafs diefe Behauptung mit dem 5
%Begriffe der, Landesherrlichkeit im Widerfpruche‘ liege»
Jeuchtet von felbt ein; und in wie weit diefe Behauptung
dem Fürfl. Confiforio in einer Confimirung des fl Ai
tuirten Laftors Maafs und Ziel (letzen mögen, kann &In=
zig der hiefige Staäts-und Kirchen-Verfaffung und das
von den geiftlichen Dienern bey ihrer Beftellung auert-
kannte Verhältnifs gegen folche Verfaflung , und gegen
ihre Obrigkeit das Confiftorium , beftimmen 7
Das Landesgefetzbuch, die vor 150 Jahren promulgifs
te und heute noch nicht abrogirte Confiftorial Ordnung
fchreibt $. Ir vor: 4
Biernächtt fo follen Unfere zum Confiftorio verordnete
Präfdent und Räthe behutfame getreue Sorgfalt tra
gen, damit in Unfern Lande die Lehre des reinen
allein (eligmachenden Worts Gottes, und wahre Chrift-
liche Religion in allen ihren Articeln unverrückt er-
halten, und darwieder in Unfern Lutherifchen Kir-
chen niemand etwas nachtheiliges zu lehren, zu pre-
digen und zw /chreiben zugelaffen, auch dawider
Verhoffen einige Irrthümer einfchleichen folten » fol-
chen in Zeiten kräftiglich gefleuert werden.
Der $ 20 fagt : a
und in Summa was in dem Kirchen Regiment» zu
Erhaltung guter Ordnung und Verbeferung derfeiben
erfordert wird, folches alles (oll in Unferer zum Con-
fiftorio verordneten PräGdent und Räch expedition
gehörig und dero dexterität /orforge und Obficht hie=
durch anvertrauet (eyn.
Die Glieder des Confiforii find bey ihrer Beßellung auf
Beobachtung diefes Gefetzes vereidiget, und im 2ten
eigennds angewiefen, der Chrift. Religion, wie diefelbe
in der Aucfpurgifchen Confeflion enthalten, von, ganzen
Herzen zugethan zu feyn, und zu derfelben Beförderung
Chriflichen Ernft und Eifer zu haben. Ferner jeder
' Lutherfehe. Kirchen - und Schuldiener fchwört bey feiner
Beftäuigung nächte dem Huldigungs Eide: +
bey der reinen evangelifchen Lutherfchen Lehre und
Chriflichen Bekentnifs diefer Lande, wie folches in
denen propherifchen und apoftolifchen Schriften alten
und Deuen Tekaments enthalten uud gegründet, und
in der erften urlgeänderten anno 1530 Kaifer Carl
dem 5ten übergebenen. Augfpurgifchen Cofeflion der»
felben Apologie und Schmalcaldifchen Articeln wieder*
holet, auch in beyden Catechifmis Lutheri fo wohl
dem chrifl. Concordien Buche verfafset und erkläret»
auch wieder alle Verfälfchung verwahrt if befändig
ohne einigen Faltch zu verbleiben und zu verbarren,

“ da wieder. nichts heimliches und öffentliches zu prac-
tieiren, auch "wo er vermerkte dafs. (olches andero
“rhün wollten; daffelbe nicht verhalten, Sondern (einem
Aaaz 4 $ ger

 

 
