 

SACL LG

GOTTESGELAHRTHEIT.
Lonpon, b, Dilly, Robfon; und Clarke: Corfi-
derations. On ancient and modern. Creeds com-
pared/ The fupremacy of the Father, the
perfonal- exiftence of the Holy Goft; the praes
exiftence of Chrift and. his. divinity:- Obfers
vations on;four Difcourfes Jately: published
(in.1784) and on two Effays for, promoting
the Knowledge of the Scriptures. By the late

", published‘ by his Son, Henyy Taylor, Rector
of Spridlingtön ‚— withe.a Treatife on the
exiflence,. immateriality and immortality of
the Soul, -— by — —.Elq« 1788 22.46 und
242 5.8. zb ı “
B+ der Menge von Streitfchri‘ten, welche all-

„Jährlich nock über befondere Stücke der blofs
fpeculativen Theologie in England zum Vorfchein
kommen, und bey der Wichtigkeit, welche man
dort folchen‘ Unterfuchungen ; die gröfstentheils
unter uns fchon‘abgefchloflen find, zueignet, darf
man’ fich/von dem herrfchenden Gefchmack der
Gottesgelehrten diefer Nation eben nicht die vor-
theilhafteften” Begriffe machen,  Dreyeinigkeit,
Incarnation, Verföhnung, Opfertheorie, Erbfünde,
Gnadenwahl ,- Weifagungen, Wunder, Infpiration
und Kanon, Daniel und Apokalypfe — das’ find
noch immer die capitaliten Materien theologifcher
Schriften, felbit-der gemeinften Predigten, die von
CB dort herkommen. ’ Die Urfache des Zurückbleibens
ir der theologifchen Cultur inveiner fo gebildeten Na-

A tion liegt theils‘ im der innigen ‘Verbindung des

herrfchenden "Religions - und Kirchenwefens mit
ron peletzen des Staats‘, theils in der erbärmli-
chen Methode des theologifchen Unterrichts auf
—den Univerfitäten, und theils in der ftölzen Genüg-
famkeit, mit welcher die‘ Englifchen. Gelehrten
überhaupt fich in fich felbfit verfchliefsen, und in
ültigkeit ,. mit. welcher ‘fie auswärtige

phie vernachläfsigen. Sol
Er erh

    
 
  
    
  
  
  
 
 
 

BE ES
) 7%

im April
E 4 der

Name

ELTERATURGA ZEITUNG.

Sonnobends, den‘ 12% Junius 1790...

 

Henry Taytior, A. M. Rector,of Craäwley, — .

Schrift natürlich auf,

04635 54

 

Kindlichen Liebe des’Herausgebers verzeihen, dafs
er diefe väterlichen Reliquien ausnchmend würdig-
te, ans’ Licht ftellte und nicht'anders, als‘ wären‘
fie‘ Producte des gröfseften Geiftes, bearbeitete,
Denn er giebt einen weitläufigen Befcheid, ‚wie ef”
mit feinem Manufcript umgegangen fey, wie. er.
dünkele Stellen durch Conjecturen und kleige Eigs
Ichiebfel’aufgehellet, aber doch die(e-voir, dem äch» ,
ten Texte merklich unterfehieden habe; ' er. 'com=
mentirt feinen Text, erzählt den Inhalt deffelben
in einer“ Ueberficht, die allein 37 Seiten füllt, und
fügt ein genaues Regifter fowohl von allen anges
fuhrten Bibelftellen , als auch von den citirten äls
tern und neuern Autoren hinzu, Sieht man aber
die Schrift felblt genauer at, fo finder man bald;
dafs: fie einer”fo zärtlichen Wartung und mülla-
men Ausfchmückung nicht‘ werch war, olngeach-
tet' wir fie nicht ganz‘ verwerfen , fondefn‘ ihrent
Vf. das Lob eines genaden Wahrheitsforfchers ein
räumen können- Ein älteres Buch, welches der
Vf, unter dem Titel: Ben Mordecats Apology for
embracing Chriffianity herausgegeben hatte, wel
ches uns aber nie ‘zu Geficht gekommen if, liegt
hey diefem hier zum Gründe: Der Vf. beruft und
bezieht fich darauf‘ fehr. häufig, und da'es Wider-
fpruch gefunden ,' vertheidiget und entwickelt er
die angefochtenen Stellen defTelben überaus um-
ftändlich. Im erflen Cap. vergleicht‘ er das alte,
oder Apoftolifche ‘Glaubensbekenntnifs‘ von Gott
mit der nevern‘ rechtgläubigen Lehre von der
Dreyeinigkeit, und zeigt die Unähnlichkeit und Ia-
confifteiz beider. Da werden dann zugleich die
gemeinbekannteften Dinge vom Apoftolichen, Ni-
cänifchen. und Arhanafilchen Symbolum wieder-
holt, und mit’ einem Schwall von Allegaten belegt.
Falfch ift es aber dennoch,‘ dafs das Athanafifche
erft’um das Jahr 1000 in der Kirche aufgenommen,
und’ bis gegen 4co Jahr nach dem "Tode Athana-
fens ganz unbekannt geblieben; denn fchon im f.
670 (nach Manfi 6-6) ward es auf einer ‚Synode
‘zu Autun, unter dem Namen Fides Athanafıl, n6-
‚bei dem Apoftolifchen 'Symbolum, allen Priesterh
‚auswendig zu lernen aufgegeben; damals “War.
Athanafius 'erft 300 Jahr todt. Es mufs“aber fchon
“lange vorher fehr bekännt und geachtet gewefen
Seyn; fonft würde ihm in einem Syuodaldecret
us -Dddd mn ANA WE “ nicht

 
