 

 

%
>

DE

Herrn Profelor&i Danneker; Scheffauer, Leypold, Heideloff,
Hetfeh , Miller , und Herr Gallerjeirehtor Profeflor
Marper,
«8' Im Dfänzen « und. Thierseithnen Hein, Hofrath Kerner
In den geometrifchen Archätektürzeichnungen Herr Kabi«'
Metsdeflinateht Abriotg
" Ebenderfelbe lehrt‘ auch die Perfpektiv für die Künftler
much der Methode des Pater Pozzo.
".HerrProfeflor Haug wird feine Enzyklopädie der Schönen
Künfte nach eigenen. Heften ‚fortfetzen; die Theorie.der
Künße nach Sulzer, :ingleichen die Literargefchichte, der alten
-Künftler nach -Paufanjasz nd x die + Mythologie: nach‘ der
Bibliothek der (chinen‘ Künfte und Wifenfchaften lehren,
Die bürgerliche Baukunft lehrt Herr Kabinets - Deffina-
eur Abriot und Herr Hauptmanin und ArcKitekt Fifcher.
In der‘ Malerey unterrichten Herr Hofmahler Prof,
Heidtoff, Herr‘ Prof, Hetfeh, und Herr Galleriedirektor
Prof. Harper,
Inder Kupferflecherey !Herr Profelor Müller z
7.16 der; -Bildhantrey' Herr -Hofkukkator ; "Friederich;*
Herr Hofbildhauer Prof. Danneker, und Hetr Hofbildhauer
Prof; Scheffaner,
In der Gürtnerey Herr. Oberhofgärtner Scheidle,

Schreiben

Dier-Schönfehreibung wird Herr !Erhard nach "feinen
zergliederten und unzergliederten Ableitungen jaller ge-
wöhnlich- bekannten. Schriftalphabete Jehren , ‚und die ge-
übtern bey, den Vor(chriften , die ‚theils. die. Kunß erklär
ren , theils auf Verfand und Herz wirken, und bey ‘den
fremden Sprachen auch teutfche Jeberfetzungen haben
£öllen, nicht nur mit dem regelmäfsigen Zuges fondern
auch, mit, den  nöthigen , Vortheilen des Noten und
Gefchwindfchreibens und der Wortabkürzung bekannt
machen.

Die‘ Recht (chreibung wird er nach feinem Entwurfe
Iehren, und das Fehlerhafte bey und nach dem Diktiren
der Gellertfchen freundfchaftlichen Briefe, nebft deren fran-
zöffchen Ueberfetzungen von Herrn Huber, und  andrer
zützlichen Sachen, fogleich berichtigen,

Herr Reichmann wird gleichfalls in dem toutfchen,
and

Herr] Mahl in dem franzöfifchen Racht und Schön-
‚Schreiben Unterricht geben,

Ueber die Reitkunft
in‘ ihrem ganzen Umfange, wird Herr Styallmeifter
‚Bühler der jüngere Vorlefungen halten, desgleichen auch,
die Naturgefchichte des Pferdes erklären,
“"Derfelbe und: Herr Bereiter‘ Hofvrann werden "ihren
praktifchen Untericht is der Reitkunf. fortfetzen,‘

 

Zuden übrigen Leibesübungen,
ingleichem
In der Tonkung,

Gnd für alle Infrumente mehrer?” Meifter angefelle,

Aufler ‚diefen angezeigten Vorlefungen "werden auf
Verlangen auch noch andre Kollegien, wenn. fich eine kin-
Jängliche Anzahl,von Zuhörern bey, denen, EEE

/ der win pafgn aufgeßellten-Öffentichen Lehrern

 

  
  
     
  
  
  
  
  
 
   
   
   
  
 
  
 
 
   
   
  
   
   
  
   
    
   
   
   
   
   
  

den würde , in der hohen Carlsfchule gehalte
auch der hiefige‘ Herzogliche Hof und die übrigen Lokal-*
umflände den Studierenden ‚aus allen Provinzen nnd Stän- :
den zw ihrer Bildymg‘ fo reichliche Gelegenheit darbieten, |

dafs Eltern, weder in‘ Abficht auf den‘ möryalifchen noch *
phußkalifchen Theil‘ der Erziehung ihrer Söhne, zu‘ ihrer
gänzlichen Beruhigung etwas zu wünfchen übrig Mai’

ben‘ dürfte,

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Tournal von und für Rufsland, mit Kupfern: und Charem. x
Eine-Gefellfchaft von Gelehrten in. Rulsland hat fich
vereinigt, ein periodifches ; Werk. unter obigem Titel zu),
£chreiben, und in meinem Verlage mit Churfürfl, Sächfel,”;
Privilegio heraus zu geben, Es wird {einem Titel ge«
mäs , einen doppelren Zweck haben ; für Ausländer Xoll
es nemlich. ein Magazin von, hiftorifchen, politifchen, 'fa-
tififchen und. Jiterarifchen Nachrichten und Urkutiden vol
Rufsland werden, und auf gewiffe Weile die Lücke '‚ergän-
zen, welche die’ Beendigung des Magazins und die wö-
chentlichen Nachrichten ‚des Herrn Ober Confif.; Rathss
Bülching, (o. wie. des St, Petersburgifchen‘ Sournals und
der Rufsifchen Bibliothek verurfacht hat ; für die Deutfchen
Einwohner in Rußsland aber (Coll es Auffätze von gemein-
nützigem Inhalte und lokalem Intereffe enthalten?‘ Diesr”
fer. doppelte ‚Zweck läfst, fichfüglichs unter! folgende
Rubriken bringen, nach welchen‘ der Anhalt des Journalss
jederzeit geordnet feyn. wird) ne
I. Vermifchte Auffäte und Abhandlungen x
1!, VUeberfetzungen und Auszüge aus: Rufsifchen:‘ oder
doch in Rufsland erfchienenen Werken, a
Ill. Correfpondenz Nachrichten, Vor(chläge , Eingiche
tungen , öffentliche Anftalten, ) He
IV. Ukafen ; Manifelte , Tfaktate,, ns i
V. Beurtheilungen und Berichtigüngen.. in! Srerkdem
Ländern über Rufsland erfchienener Werke.
Vierteljährlich foll immer ein! Heft. von‘ ı2 bis ‘rg -
Bogen, in einen Umfchlag geheftet, in’grofs ‚Octav,
fchön und fauber gedruckt, erfcheinen,‘ Zwey Hefte
werden jedesmal einen Baud ausmachen. Ich werde nicht.
ügninder keine !Kofen fparen diejenigen wichtigen P]
Charten und. erläuternde Kupfer, welch: die Herrn
ausgeber nöthig finden , von guter Künfler Hand’ fl
zu lailen, und mit zu liefern; damit das Publikum an die
fem Iournale ein in jedem Beirachte wichtiges und. in
effantes Werk erhalte. CE
Das Abonnement ‚auf einen Jahrgang von 4 ua
Heften koftet Einen Species Dükäteh ‘oder ‘3 Rehlr. Sächts,
Gourrant;* Sundi wird: Ünster‘ ef Eupfang des'etten &
VE A
Jeder: ‚Liebhaber abonfiet immer“) a
Jahrgang, Wer’ abgehen‘ will, zeigt un
+ Empfange des 3ten Quartal- oder Michaelis Hefis
Collecteur an, oder läfst fich im Gegenihe 8

 

 

20

 

 

 

 

 
 
  
 

     
  
   
  
 
 
 
 
 
