 

Ka x %
 Horrer, (M. G; A.) "Almanach für Prediger die lefen
1“ forfchen und denken , aufs Jahr 1796, 8vo. 12 Ggr-.
CVon den vorigen Jahrgängen find noch einige kome
Plette Exemplare vorräthig. )
Dizionario. Italiano - Tedesco €. Tedesco - Italiano di
© „Crift, Gius, Jagemann; Tomo Primo, che comprende
il Dizionario Italiano» Tedesco, composto in compen-
dio su i Dizionarj dell‘ Accademia. della Crusca e del
Sig. Abbate Francesco de Alberti di Villanüova ed
accresciuto di molti articoli importantissimi delle
Scienze e Arti, che non si trovano negli altri‘ Di-
zionarj finora pubblicati; ottävo grande. ” 4
; Jagemannss CC, 1.) italienifch - deutfches und deutfch
SR itälienifches Wörterbuch 2, aus dem Wörterbuche der
Sn Florentinifchen Academie "Bella Crufca gezogen 7 und
mit vielen wifenfchaftlichen und Kunltwörtern aus
verfchiedenen Wörterbüchern uhd ‚Werken bewährter
Schriftfeller vermehrt. ıften Bändes ıfe Abtheilungs

/ von A bis M. gr. 8vo. 6 Rehlr. komplett.‘ (Die res

$ : fpektiven Subfetibenten erhalten es auf gut Schreibpas

Ce ) pier für eben den Preis.) .

CVon diefem Buche find auch Exemplare auf ganz fein

„. Papier in Quarto mit breitem’ weifsen Rande gedruckt
und für 2; Louisd’or zu haben ; die refpektiven Sub-

< £cribenten hingegen erhältern diefe Ausgabe um einen
"Thaler und zwölf "Grofchen wohlfeilet. Noch dienet
zur Nachricht, dafs diefes Werk nicht vereinzelt wird,

' fondern wer die erfte Abtheilung Kauft, die folgen“

: den, ohne weiter wäs zu Bezahlen, baldmöglichft
nach erhält.)

Jugendfreuden , eine Monatfchrift für Kinder von 8 bis
15 Jahren; July bis Dezember 1789 und Januar: bis
Juny 1790. 8vo.‘ Jährlich ı Rehlr.. Pränumeration ;
wer nicht pränumerirt bezahlt im Buchladen ı Rthlr.
6Ggr, * ( Wird forrgefetzt. )

Metzgers; {(D. I. D.) medizinifch - philofophifche An-
thröpologie für Aerzte und Nichtärzte ; zum Gebrauch
akademifcher Vorle(ungen. 8vo. 12 Get.

Daffelbe Buch auf fein Schreibpapier gedruckt. 16 Ger,

4 Mufeum für Fräuenzimmör von einigen ihrer Mit-

N fchweftern ; eine Quartalfchrift. ıfes Bändchen. Mit
Y Kupfern und Notenblättern; 12mo.

CMan pränumerirt auf diefe Quargäalichrift jährlich mit
einem Dukaten ; brochirt aber mit 3 Rıhlr.. Sächt,
und erhält dafüt 4 Bändchen; ein einzelnes Stitk
wird nicht verkauft. Das 2t€ Bändchen , oder 2tes
Quartal, wird in 3 Wochen nach der "Mefle fertig. )

Origines Backel; eine komifche‘ Gefchichte, - 2ter‘ und

3 Jetztet Theil, vo. 16 Gen +

be ‚Buch, eriter) Theil; mit‘/einem' Titelkupfer,

„ meue Auflage. 8vo, 38 Gar. HE
Reifen (theatralifche) 21er u: letzter Band. -8vo, 16 Ggt.
Seidels CC. A.) Schaufpiele fur die Jugend, 1. Bänd-

E chem. 8vo.,9 Ggn } N

Wahrheit und. wahrfcheinliche -Dichtun,

5 eine unter-

 

‘, haltende-Wöchen({chrifc für den Bürger und Land- | =

. “mann aufs Jahr 1789. 4t0. 20 fLortgefetzt.)

«awz

 

   
 
 
 
    
   
   
   
  
  
    
   
    
   
 
  
  
    
  
  
   
 
   
  
   
   
    
  
   
    
 
  
 

ı ; 404
res ‚Einbruchs in‘ die Provinz Holland. Aus dem
Franz. mit Anmerkungen. von einem Deutfchen , der
weder Stadthalterianer noch patriotifcher Holländer
‘if, 8vo. Cöln a, R. 16 Ger. * -

Mufeum für Frauenzimmer von einigen ihrer Mitfchweftern; - ;
eine Quartalfchrift, Erfiks Quartal, mit. einern  Titelku-, 0}
pfervvon Hrn. Stölzel; Vigette vom Hrn. Lips und'ei« *

nem Notenblat. Weifsenfels, bey Severin.

Diefes erfte Quartal, der Frau von la Roche gewide
met, enthalt auf XVI. Seiten Ankündigung und Inhalts
verzeichnifs. und. auf 292 Seiten folgende Aufläzze; deren
Vortrag und Inhalt dem weiblichen und männlichen Le-
fepublikum von Gefehmik ohne Zweifel ganz Genüge
Jeiften wird. Druk, Format und Papier find der Sache
angemeflen, Der Inhalt i(t folgender ; A

1..Das kluge Mädchen, Gedicht. ‚2. Leiden und Lies
be, eine Novelle nach dem‘ Franzöffchen. ‘3: An Sophie
Albrecht, Gedicht. 4. Der erte Morgengrufs ,/eine Tdylle:
s. An Hrn. vı G..den Aeltern, bey UVeberfendung meiner
guten Fleureite; Gedicht. 6. Der modige‘ Hut‘ ( Eine
häusliche Scene) dramatifirt, 7. An meine traurige
Freundin; Gedicht. $Cornelie Sedley; Gefchichte einer
jungen Witwe, vom Hrn. von Montagne. (Ein eng!
‚feher Roman im gedrängtem Auszuge‘) Wird Pb
9- Amalia, eine Erzählung-in Verfen, 10. Meine Gedanz
ken „als ich im hiftorifchen Kalender. für -Damens auf das
Jahr 1790, von den ‚Pythagorifchen Frauen‘ las. “11,
Werth ünd . Gebrauch, ein, Gedicht. 12. Friderike von
Hagenau, eine Erzählung. 13. Das Veilchens ein Gedicht,

Der Pränumerationspreis if fürjährliche 4' Bändchen
einen Ducaten roh; gebunden aber z-Rihlr. Sächfifch,

CDiefe Quarialichrift it ‚in allen Buchtandlungen
und auf den 1öbl; Poftämtern gebunden zw haben; )

# Sn Si

 

Krieger det ältere in Gieffen hat Aiefe Jabil. Meffe X
1790 neu fertig: 1) Sammlung, von Predigten , über die *
Evangelia auf das ganze Jahr, von dem: Verfaffer der Pre«
digren über die ganze Moral, aus: den Werken derer jetzt»
lebenden, gelehrten: chrifl, (Schrifrfeller gefanmler: 1ter
Band.“ gr. 8. Gieflen. 2) Röchling‘ (Johi Göttfr.) neues
Elementarbuch, der lateioifchen Sprache. 2te Aufl. 8. Gief-
fen, ; 3): Handbuch‘ der, deutfchen‘ Thiergefchichte für
Schulen , von‘ einem bekannten Schriftfieller,”8. 3) Hoc
fcher Beyträge zur neneflen Gefchichte ‚der Empörung -
deutfcher‘ Unterthanen wider ihre. Landesherrfchaft ‚ats!
gerichtlichen, Akteri; 8 5) Nicolai, Biefer, Gedike, 6te 1
und letzte, Portion; gr. 8. 6) Hiftorifch - ökonı ;
Abhandlungeit von einer Ge(ell(chaft Gelehrten herausge«/
geben. 8. 7) Aeltere und ıneuetre bibl/ Gefchichte ein!
Lefebuch für angehende Chriften, 8. /3tes Bändgen, n

Te 4 $ N

 

 

 
