 

"13

“ Beftimmung nach dem Linne;- -Vaäterland und
‘Standort, Gebrauch (und Benennuhg in-Fremden
“Sprachen ‘der Vf. in, diefen: uns erit zu Händen

; angiebt find :-Gladiolus commuwis, Quaflia Senia-
zuba; Veronica Beccabunga,  Heracleum „Sphon-
dylium,  Ariftolochia. roturda‘ Anethum Foenicu-
him; Crocus'fativus ) Euphrafia’ offieinslis, Aconi-
tum Nicellus', ‚Digitalis purpurea , Teuerium Cha-

x maedrys;  Law(onia inermis ;  Marrübium album,
Latrus Cinmtamomüm; Scrophularia nödofa, Linum
gfitatifjfimum, Nepeıa Cataria-, Viola Ipecacuanha;
Fraxinus Ornus, ‘ Cefampelos Paredira , Agrimonia

« Eupatoria, Guajacum. officinale ,  Tichen coccifer,
Arbutus Uva Urfi, « Saxifraga granulata , “Oxalis

+ Acetöfella, Hieracium Pilofella, Antirrhinum majus,

Altragalus: &feapus,  Mercurialis anmua, Genifta

Hnctoria, Da mit ‚dem 16ten Hefe das erfte Hun-

dert vollendet: worden, fo.ilt demfelben ein: zier-

liches Titelkupfer beygefügt, wie auch dem Text

ES ein alpbaberifches Verzeichnifs der darinne aufge-

ftellten Gewächfe. * Die Platten find durchaus gut

E behandelt... Naur’Schade , dafs’der Vf. bey feiner

Anlage nicht auf’den glücklichen Einfall gerieth,

Jediglich das, was'das Blackwelifehe Werk ‚diefer

Art iicht hat, zu ergänzen.‘ Er würde dadurch

den Lehrern und Lehrlingen der Arzneymittelkun-

de. einen wefentlichern, Dienft geleitet und dies

fein Werk neben jenem uneatbehrlicher gemacht
\ haben.

“ SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

 
 
  
  
  

j < Müncaen; b. Lentner: Johann Georg Sulzer’s
| +" "Fheorie-und Praktik der Beredfamkeit ,. beraus-
/ * 7 gegeben von Albrecht : Kirchmayer , Lehrer

5 4“ der Redekunft anf dein Kurfürftl. Schülhaufe
$ +. zu München, “die Theorie 256 S. ‚- die Praktik
> 3845. 8. 3786-

“Hr. K. glaubte, dafs er, theils Anfängern,
die die ganze Theorie der fchönen Künite und
Wiflenfehaften von Sulzer, fich anzufehatfen, zu
‘koftbar fanden, die Koften erleichtern, theils ihnen,
BC a’es- ihnen‘ zu mühfam feyn würde, die einzel-
"men rhetorifchen Artikel in diefem Werke zufam-
menzufuchen, viele Mühe erfparen könnte, wenn
er diejenigen ‘Artikel deffelben, * die-lich auf ldie
hetorik beziehen, in eine? ununterbrochnen Fol-

© cken liefse. | Wirklich hat er auch nichts

s iu der Ordnung, die ihm die bequem-
en, Sulzer’s rbetorifche Artikel an einan-
at.‘ Hinzugefetzt hät er gar nichts, nur
find einige unbedeutende Zeilen weg-
ein Artikel zerrheilt worden. Viel-
aber”ein körnichter “Auszug

‚er gewefen,. als ein wörtlicher Ab-

       
      
 
     
 
   

  

 
 

A “APRIL 750.7 ES

gekömmenen vier «Heften nebit! der, Abbildung -

   
  
 
  
  

noch:

Sulzer's Ablicht war es nie, Frag:
L ür Aufänger zu liefern,

Yang

fondern er wollte, in freyen Räfonnements Lieb;
habern der fehönen Künfte und Wiffenfchaftem
feine Gedanken ‘über einzelne Gegenftände der-
£elben mittheilen,, Gedanken freylich, die, info- ,
fern fie von einem fo -grofsen, Weltweifen her-
rühren, auch die Aufmerkfamkeit des. Kenners
verdienen... Da Sulzer nicht für Lehrlinge arbei-
tete; fo befleifsigte er fich auch nicht der Kürze,
Präcifion, "und Vollftandigkeit, die Handbücher
für Anfänger häben‘müffen. Weil Anfänger ei:
nen fyitematifchen Unterricht nöthig haben ,' fo
änfserten fchon mehrere die Idee, dafs man Sub
zer’s Wörterbuch leicht durch die blofse Aneinan-
derrückung- der einzelnen Artikel in ein Syltem
verwandeln‘ ‚könne, Aber fchon gegenwärtige
Probe, die Hr. K. in Anfehung der Rhetorik ge-
macht, kann dies widerlegen, indem man nach
diefer Einrichtung wohl‘ Differtationen über die
vornehmiten Punkte der Rhetorik, aber Keine
methodifche / Ueberfickht derfelben erhält. Für
die‘ Theorie der Beredfamkeit it kein folcher
Mangel an Elementarwerken, ; dafs, man. Sulzerw
ab+ und auszufchreiben Urfache hätte, zumal da
hier: Sulzer’s Gedanken nicht von der Wichtigkeit
find, als das, was {ich in feinem Werke über die
Mufik, über die bildenden Künfte, über die all-
gemeine. Aefthetik, und überhaupt über folche
Fächer finder, die die Philofophen , vorher weni-
ger bearbeitet hatten. Dem Mangel der hiftori-
fchen Artikel und der literärifchen Bemerkungen
hat‘ bekanntlich ‚er(t neuerlich Hr. von Blanken-
burg durch Zufätze abgeholfen, die Hr. K..da-
mals noch nicht benutzen konnte, Hr. K, fühlte
es felbit:, dafs Sulzer’s theoretifche Artikel für den
Anfänger zu Wenig mit Beyfpielen erläutert find,
Er fügte daber einen Anhang von Muitern. bey,
den er: Praktik genenut‘ hat. .- Etwas fonderbar
aber ift es, dafs ‚er diefe Beyfpiele nicht, wie
Efchenburg, : aus allerley Sprachen und Schrift-
ftellern fammelte, fondern Sulzer’s Vorfchriften
auch nur durch eigne Auffätze von Sulzer beftäti-
gen wollte. Zu dem Ende hat er in der Praktik
Briefe, Befchreibungen, Erzählungen, und philo-
Yopbifche Abhandlungen von Sulzer felbit abdru-
cken laffen. , Wie es überhaupt. gar nicht uoih-
wendig. ift, dafs, ein Theorift auch. felbit das beite
Beyfpiel von der Erfüllung feiner Regeln geben
muls, ja, wie fogar.oft der entgegengefeizte Fall
gewefen if: fo muß man auch nicht fodern, dafs
‚Sulzer; ‚der einen .Aiofsenden dogmatifchen” Vor-
Arag hatte; (und auch indiefer Art des Stils braucht
man/fich nicht auf ihn allein einzufchränken) des-
halb ein/eben fo: nachahmungswürdiges Mukerin
Briefen und. Erzählungen -feyn. Lölle. "Wasydie

 
 

förmlichen Reden betrift, fo-harte' zwar Sulzer ei-
ne- Lobredesanf Friedrich 1L.-drücken'laffen. Da
A HroK, diefelbe ‚aber ‚nicht habbaft werden: konn-
te, (0 fetztex er an ihre Stelle Formey’s Lobrede
"auf Sulzer,” die dock keinesweges als ein Mufter

betrachtet werden kann, Eher hätten Stellen
7

Dia, E

 
