 

389 CM MAÄY

und Albertsthaler unter den wirklichen Münzen -

” mit angeführet die Handels - und Fabrikfirmen,

“ befonders auch manche königliche Anftalten, wie
"das Lagerhaus, Seidenmagazin, die Silber- und
Porcellanfabrik und Holzadminiftration un:tändli-

cher‘ nach Nicölais‘ Nachrichten 'follen erwähnet
"werden: i

dafs Schlefien mit Hallifchem Salze verforgt werde,

denn‘ viel mehr kommt von Schönebeck, Doch

7 alles das find in ,Verhältnifs des ganzen nur weni-
Veber-

ge einzelne und ‚geringe Kleinigkeiten,
aD)

richtigen. aufgewogen, welches darin flehet, aber

).,eben‘ feiner Menge wegen‘ nicht fo fe entln

und dargeftellet werden kann. Es bleibt alfo auch
immer verdienftlich und die baldige“ feifsige. Forts
”’fetzung und gute Vollendung wünfchenswerth.

HANnöverR, aufKoften des Vf.: Unterricht Für
die zw Kaufleuten beflimmten Jünglinge.  Er-
Per Theil, enthaltend 164 Handlungsbriefe, mit
englifchen und franzöfifchen Noten, nebft
Erklärung der freinden Worte, die in Hand-
Jungs -Briefen vorkommen, von 'Chriftian
Chrifliani, 1788, XXIV. und 432 S. 8.
Diefe Briefe gehören unter die beften'Mufer eis
ner guten Handlungscorrefpondenz, indem fie fich
-durch’eine gutgewählte uud fmple Sprache, durch *
lichtvolle Kurze und durch lehrreichen Innhalt atıs-
zeichnen, und fich in einer leichten und gutgeordne-

$ S ten Verbindung mit ziemlicher Völlftändigkeit und

mit richtiger Sachkenntnifs über den ganzen Gang

(der gewöhnlichften Handlungs - Gefchäfte verbrei-

tern. Schon’in diefer Hinficht würden wir Ge als

} ein brauchbares Lehrbuch "en;pfehlen;‘ noch‘ in-
ie ‚“gtructiver aber werden fie durch die einem jeden
il Briefe in Abficht der fchwerften Stellen unterge-
legten englifchen. und franzöfifchen Phrafen, die

meiftens {ehr glücklich "und richtig gewählt find.
(Weniger zufrieden find wir mit den angehängten
fremden‘ Kunftwörtern , die der Vf, durchaus mit

„ deutfchen Ausdrücken vertaufcht wiffen will, die‘
aber theils‘/in der That die Sache nicht er(chöpfen
und theils durch ikre Ungewohnheit’ zu Vieldeu-
tung Anlafs geben, oder doch auf unnöthige Af-
fe&ation ' auslaufen, indem der fremde Ausdruck

ı -Tängit das-Bürgerrecht bei ufs erlangt hat Da-”
hin gehört z. E,- 4

« feb(warum nicht lieber Aufgeld ?)' für Agio, mie-

. s "derfetzen für Depöniren , Gevolliächtigte, für De-
“putirte, Unterpfand tür Huypotlick ," übertragen für‘
EM ‚, beflimmte Zeit tür Termin. Noch +ei-”
x nige andre Bemerkungen find Rec, beym Durchle-
- fen aufgefallen. . S. 48. fteht ein Credit- Brief auf
- eine Pimmte. ‚Summe; dergleichen rliche
und unüberlegte Handichriften von ten‘

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
     
 
 

  

q

zu Grunde richten können,

ze

Bey Breslau wird üunrichtig angegeben, *

pt wird Aller etwan gegründete Tadel des ”
\ Werke doch: reichlich von dem vielen "guten und ‘

Zufenden für afıgniren; 'Aufiwech-
‚uns die Apoftel,dayon  gefagt haben,

zten
‘5 die wenn fe in unrechte‘ Hände kom-“

1700, 358

“Lollte’män’ doch jungen Leuten nie als Mußer em-

Ppfehlen.'— S,' so Jemanden Geld geben, wenn er
deffen fodern follte, iftundeutfch. — S 66. Verla-
dungs/chein für Connoffement ift der Zweydeutigkeit
unterworfen, - S, 82. fällt der Correfpondent aus der‘
fonft (o”glücklich beobachteten‘ dem angehenden _
Kaufmann nie genug'zu empfehlenden bündigen Kür-
ze der GefchichtsTprache in feitenlange Declamation,
S. 103 ehender mufs heifsen eher.‘ — Die eben da-
felbit vorkommende Grosmuth, einem‘ infolven-
ten Schuldner den angebotenen Accord von.50 Rtl,
von freyen Stücken zum Wiederanfang feiner Ge-
Schäfte zu laßen, gehört, fo edel fe ineinzelnen
Fällen feyn kann‘, zu wenig in den gewöhnlichen
Lauf "der Dinge, und  olglich nicht in ein
Lehrbuch für junge Kaufleute, — S. 149. ift wie-
der viel zu wortreich, — So auch S. 163. — Der
ge(chwätzige‘ Brief eines ‘jungen Menfchen, der
näch Nantes kömint, ' an feinen Vater, S. 193'—
264-hätte” immer wegbleiben können, — In der
Vorrede ‘erwähnt: der V£. eines zweyten Theils,
der einen Unterricht über Wechfelgefchäfte; Ban-
Ken, Waarenkenntnifs , ‘Mäklergefchäfte - und
kaufmännifches Rechnungswefen : enthalten foll,
aber bs bisher nöch nicht zu Gelicht gekom-
men if

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. ”

LurPziGh, b. Beer Predigten über die
Beivöhnlichen Sonn - und Fefltags Evangelien

"des ganzen Jahres von D. Sfohanmm Georg
Rofenmüller. Vierter Theil, Von S, 883 —
1170. gr. 8. ‘
Diefer lezte dem vorigen gleiche Theil, der’den
Jahrgang befchliefst, enthält 17 Predigten über
gemeinnützige Materien, Darunter verdient vor-
zuüglich‘ die 6te oder vom ganzen Jahrgange
S6te bemerkt zu werden : Von einigen falfchen Vor-
Aellungen in der Lehre von Chriflo über Matth. 22,
34-46: Als folche giebt der Vf, an» dafs viele
ihn für nichts weiter, als für einen aufferordentli-
chen Menfchen, von hoher Weisheit, Einlcht,
erhabenen Tugenden, und deren hochachtungs-
würdigen Lehrer halten,‘ der aber nichts, was
man im eigentlichen ulıd wahren Sinn. des Worts
göttlich oder übermenfchlich nennen könne, 'an
fich gehabt habe; andre aber, die für recht eifri-
ge Chriften gehalten feyn wollen, weit mehr von
feiner Perfon und Gottheit wiffen wollen, als‘ was
} erklären
wollen, wie fein Wefen beichaffen, wie er van fei-
nem Vater gezeugt, fey, und fich-folcher. Worte
und Redensarten bedienen, die fie weder felbft
verftehen , noch andern verftändlich machen kön-
nen} deren gleichwohl der Glaube an gewißle For-
meln Worte und gelehrte Ent(cheidungen die
Hauptfache ihres‘ Chriftenthums‘ zu feyn {cheint,
und die kein Bedenken tragen , alle diejenig?#n als
002 5 Feinde

 
