     
   

"Dresden v. 19 May 1790. Der Hr. geheime Secretair Hannover d, ur May 1790
Günther it zur Führung des Protocolls und Direion der  Cherfon ig der edie Howard picht in feinem he
Kanzley bey der Wahlgefandfchaft in Frankfurt » mit dem geforben, der leidenden Menfchheit in Krank
Charakter eines Hofraths,, ernannt worden. ;  Gefängniflen , Zuchthäufern u. £. w. einen bei

fand zu verfchaffen. — Unfre Zeitungen leflen ibn in
Der Tngenieurhauptmann » Hr. G. &% Müller , ik auf A

Hofpital Faulfieber angefteck: rd,
der Univerfität Götringen als Lehrer der Kriegswiffenfchaf- ofpinl von einem Pa F BPBEÖERIE WIEN

erocdeml wollie fich aber nicht nach den dartigen Clim:
S N role euere der Une Vorrecht Aines auflerordent'. — sieng in (eidnen Strümpfen und leichten Kleidern.

Warnungen konnten ihn nicht davon abbringen
IV. Todesfälle. - “+ mufste feinen Glauben, dals er gegen den Einflufs der
‘ 5. . x

  

     
  

  

    
        
     
  
  

 

 
  
  
   

Am 3ten May farb zu Mannheim der geiflliche Rath» _ fey, mit dem Tode büflen. Als er krank wurd
Hr. Hemmer im. 54 J.. feines Alters. te er die Lebensgefahr nicht, wollte ‚aber von
Arzt befucht feyn, verordnete. fich felbf, (chrieb:
„Den 4ten May farb Hr. Brandes» aufferordentl, Pros: Bedienten vor, wie er jeden eintretenden Zufall
feflor der Rechte, in Götingen, Jen folle, wenn er unfähig fey, es zu beftimmen; und ver-
S . kündigte endlich mit vieler Seelenruhe feinen Tod.

Y. Vermifchte Nachrichten. verlangte demnach fechs Tage unbeerdigt liegen
ben, um gänzlich gegen die Schreckliche, Gefahr "der
Hannover d.'11 May 1790. Der Herzog von Olden- frühen Beerdigung gefichert zu feyn. Er bat einen

burg hat die anfehnliche Bücherfammlung des hiefigen Dauphin€ um eine Grabftelle ‚auf feinem benachbarten ü
Hofrath Brandes für 24000 Rthir. an (ich gekauft. Hr. Gut

Brandes bleibt bey (einem Leben im Befitz derfelben.

   
    
    
    
 
   
     
   
   
  
  
 
 
 
 
    
   
   
    
     
    

  

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL Ankündigungen neuer Bücher. Schmieder, M. B. F. das Mädchen von Andros! ein Luft
z £piel des Terenz, welches metrrifch verdeutfcht ‚und
Neuxefte Verlagsbücher, bey Johann Chriftian-Hendel mit philofophifchen und moralifchen Anmerkungen bes
in Halle zu haben. gleitet if. gr. 8, (wird fordgefetzt) 12 gr. +
Airara uudcn Aefopi Fabeln» mit erklärenden Anmerkun- Zepernick, D. C. F, Mifcelläneen zum Lehntrecht. sten and
gen, und einem griechifch - deutfchen Wortregifter für gr. 8. ı Rıhlr. 6 gr
Schulen ; herausgegeben von- Joh. Dav. Büchling. gr
8. 1790. 10 gr.
% Bachmann, F. C. Entwurf zur Statiftik der preufifchen
Staaten. Ein Lefebuch für jeden Unterthan, gr. 8. 16 gr.
Benkowitz, C. Lebensfceuen aus der Vor-und Nachwelt: 3. Kunts kleine Schriften, mit erläuternden Ai
Br. 8 14 Br. olıne Namen des Herausgebets oder Verlegers.
Geisler, A. F. Skitzen aus dem Charakter und Handlun- dafs der, welcher diefen Einfall gehabt hat, fich‘
gen Jofephs IL ı3te Samml, 8. Schreibpp. (wird fort- dern befonen , und. dem Verfaßler felblt diefe

  

gefetzt ) 14 gr. Beforgung» zufammr den hinzuzufügenden An!
Georgi, F. G. kleinere Gedichte. ates Heft 8. Schreib- welche die (eitdem mit feinen‘ Begriffen von
papier 2 gr. Gegenftöänden vorgegangene Veränderung b

  
    

Haudbuch für den Bürger und Landmann, ıter Theil, . ten, überlaflen werde, doch unbefchädet der‘
für Oeconomen, 2ter Theil für Baum ‚Blumen und | gen, die‘der Herausgeber darüber „gemacht.
Gartenliebhaber. 3 Theil, enthält Mittel gegen‘ Krank- und die er auch ohne den Text, wie es
heiten der Menfchen und Thiere. 4ter Theil. Nützlicher kannt machen kann: widrigenfälls. die a
Anhang zu den vorigen;3 Bänden. 8: 1 Rıhle, <= gabe in Collifion mit der uprechtm n

Litterarifche Nachrichten für Aerzte, Wundärzte» und fehen nach zum Nachcheil ‚gereichen v
Naturfuricher aufs Jahr 1788 und 89. 4ter Heft gro
8. 15 Br

Nagel, 1. F. Anweifung zur‘ Rechenkunft, nach der vor-
theilhafteften. Art, fowohl für Lehrer als Lernende, als
auch für Perfonen, die nicht Gelegenheit haben mündli+
chen Unterricht zu erlangen. Erfler Theil, gr. 8. 16 gr.

Muficalifche Momatifchrift. 1ktes Quarta gen in |

       
      
  

  
       
 
     
 
   
   
 
    

   
 
   
