en

LITE

e DAT Re ‚. Sonnabends, den 3°" April 1790,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ohne Druckort:' An die Preufsifche Nation, zum

‚Nachdenken und zur Beherzigung der Freude

am Tage der Geburtsfeyer ihres guten Kö-
„ nigs. ‚1789. 465. 8. (3 gr.)

DD: Zuruf aw die Brennen vor drey Jahren; wel-
“7 cher dem vormaligen Hofmeifter des Königs,
Grafen von Borke, zugefchrieben wurde, fcheinet
den Vf. diefer kleinen Schrift zur Nachahmung
_ermuntert zu haben.; Er mufs auch geglaubt
haben, fich deshalb verbergen zu müffen. Denn
er if zwar ungehalten; dafs dem vorm Jahr:auf-
‚getretenen Preufsifchen Patrioten in dem Send-
Schreiben wider ihn diefer Name ftreitig gemacht
„wird; ‚aber ‚er giebt fich dgeh nicht deutlich für
-denfelben. Auch hält er für nöthig, in feinem
„langen ‚Prolog über. die Franzößfche Unruhe,
den abgedrofchenen Gemeinplatz, dafs fie Er-
„mahnung' zur Gelindigkeit fey, gegen feinen Cen-
for zu fehützen, indem:er: fich darauf berufet,
‚dafs es zweymal_ indem unter Staatstenfur er-
Acheinenden Courier ‚du Bas Rhin geftanden habe.
» Allein er‘hat doch auch fchon hier eben fo freye
"und derbe Stellen, die in manchen Ländern von
minderer‘ Prefsfreyheit als die Preufsifchen wohl

  
      
 
 
    
 
 
 

 
   

   
    

x M en nach Amerika, wo die Köpfeder

| ‚Regenten nicht wie in deralten Welt wurm-

5 “ „ABichig, geworden ‚* und tadelt. den Ca ‚Ail der

+ Gnade, weil nur ein Nachttopfausgiefser und eine

Leibhure aus Gnaden ernannt werden könne, ein

General oder Unterofficier, Minifter oder Kanz-

; Jift aber nach Verdienft. | Ungeachtet diefer etwas

‚übertriebenen und jugendlichen Geniekraftfprache

Acheinet,er ein überhaupt wohl unterrichteter und

a a Mann von Stände zu feyn, dem

bisweilen die: nähere Kenntnifs der Landes-

verfaffung im einzelhen Praktifchen mangelt, Die

‚Schrift it daher wichtig, weil er nach einer Auf-

rung zur Feyer des Tages umftändlich und.

‚3 Heel Tücher die Vorzüge, na

ungsyorfchläge der jetzigen ie-
t und darüber.

wahre und

5 ar anflöfsig feyn würden ; z, B. weisfagt er Völ- -
TE erwanderuum
n

   

  
  

  

naxches umnrichtige und (chiefe,

er Are A a
»

MEINE

RATUR-ZEITUNG

 

vorbringt:' 1) Beyer Sicherheit wünfcht er die
Aufhebung aller Todesftrafen und tadelt in einer
Anmerkung die Berliner Polizeyanftalteh wegen
gewaltfamer Vindication einer Erbfchaft durel
nächtlichen Einfall der Polizeybedienten bey-ei-
ner armen, Witwe und’ die unbefugte Arretirun

eines angefchenen Accifebedienten. - Allein da die
Vorfälle nicht beftimmt angegeben,‘ auch fonft
bey’ aller Berliner Publicität nicht bekannt gewor-
den find; fo werden fie hier ohne Zweifel nur
unrecht beurtheilt. Eben fo gleich darauf die
Anwendung der Folter bey dem Pofträuber Lenz,
weiche bey feinem Geftändnifs zu Entdeckung
der Gehülfen hat vollkommen gefetzmäfsig feyıs
können. 2) Soll’auch' zur Sicherheit noch die Po-
lizey; befonders in: grofsen Städten, unterfüchen,
wovon Leute-ohne naimhaftes. Gewerbe fich näh-
ren ‚und die Beobachtung der Kriegeszucht foll
hindern, ‘dafs die, welche den Staat bewachen,
felbit nicht mehr Diebe find. (Gerade als ob fa
etwas mit‘ Nutzen und Allgemeinheit thunlick
wäre.) 3) Die höhern Landescollegia werden auf-
gefodert, 'die Thätigkeit-der Untergerichte in Ab-
kürzung der Sachen nach der neuen Procefsord-

nung zu wecken.‘ Wer aber ein wenig im Lande

bekannt ift, der weifs, dafs fie äufserlt felten
fchlafen kann, da Bürger und Bauer fogleich Be-
fchwerde führt und die eigenen Vifitationen, mo-
natliche Berichte und/Procefstabellen jedes Ge:
richt in beftändiger Aufmerkfamkeit erhalten. 4)
Das Kammergericht befonders foll die Unterthanen
in Accife- und Zollfachen in Schutz nehmen, da-
mit nicht die Directionen neue Auflagen über den

‘Tarif machen und ohne Bekanntmachung. ihrer

Verordnung die Uebertreter firafen. (Aber wo
i(t das je gefchehen? und wie folltefich das Kam-
mergericht darein mengen? da jede Provinz ei-
gene Accife- und Zollrichter hat, die wieder un-
ter einem Obergericht in Berlin ftehen, von wel-
chem rechtfchaffene Beftrafungen vorgegangener
Tlarketeyen bekannt genug find.) 5) {Die Ge-
fetze jedes Departements follen vom Kammerge-
richte reyidir: und vom Grofskanzler contrafig-
nirt werden, Letzteres gefchiehet ja von ihm
als Mitgliede des Staatsraths; aber als Grofskanz-

en it er zur der Jaßitz vorgefetzt und das Kam-

merge«

 
 
