  

V  Namerot

    

BRAUNSCHWEIG, in der Schulbuchh.: Hifl
Seher Almanach fü
"die Gefehichte der lution in Frank

’miv einem Titelkupfer, vier Por-
“acht hiftorifchen‘ Kupfern ; aufser |
' dem Kalender‘ und der Erklärang der Ku

  
   
 
 

 

 
  

 
  
  

eo in Frankreich; ‚von Fried-

1 rich Si Mit. einem Kupfer, (das ei-
ner Gran, 1d_ein
‚yorßellt). 1790, 244 $.- 6

 

sen; Revoluti
indrifs

 
  
   
  
  
  

  

      
   
   
 
  
  
 
 
  
  
    

} rn ae .
LE ? Herren ‚Schulz.und Campe, (deffen-Beför-

ben fich unftreitig durch die: oben angegebenen

Verdienft erworben; ‚da. fie ihnen darinn; fo um-
ftändliche, gute’ und höchf anziehende Nächrich-

    
  
  

waren, mittheilten,
f der vom uns ange-
’ameinanderanfchliefsen; gleich-
‚Lefer yon den Begebenheiten
nach unterrichten wollten.

 

   
      
  
 

"Staatsverfafung Frankreichs feine Lefer mit den
Urfachen der grofsen nenen Begebenheit bekannt
machen; und-diefer Theil feines Almanachs, bey

  

 
 

 

   
  

 

t bekannten Schriftitellern ge-
e Wa

Frank-  Majefä
deutliche Be
Jen einerley b

ati in if “einen
‚Vieweg d. ält.; Gefehichte der den: neuern‘ Zeiten und 'befonders in d
"zung Ludwigs XVI eine fo ungleich gröfs
e a führlichkeit herrfcht; ({eibft die weitläuftigen Aus-
nd eine Anficht der ftille züge aus ‚einigen neuern Schriften;
Jange Stück aus‘ Neckers Schriften 'S.
finden wir zweckmäfsig;
mal‘ Neckers: Charakter, bis mit duf feine unbe-
zwingbare Eitelkeit, recht gut.
Jung find auch manche trefende Bem
Se wird z. B. 5.284. £;
Kleine Unbeftimmtheiten etwa auch h
abgerechnet‘,
3 erung wir auch den, durch einen'andern ti rmung “der Badille,
Gelehrten verfafsten Almanach N. 1: danken,) ha- Een GGewaltthätigkeiten u

ÖL?
O1

mn

‚eingewebt.

°r ausgezogenen! Sachen Unordnungen

 

fich bey-folchen Gelchichte:des
ken. mufs ‚sfehr indie noch Seen
usz 5 dere,” und der, di

 

a

   
 
 
  
       
   

71 benheiten, etwa kleine U:
drücke”

     
   

ung der Bege-
nbeftimmtbheiten im Aus-
;erechnet , . die fich auch zuweilen in
'1790; enthaltend die Betrachtungen eiumifclen; z.B. S.4: „Die
Revolution in‘ der \'Nution trat nun’an die Stelle der
 Alleinlieryfchers‘“* etc,
fe mit den Worten verbinden will,
Majefät unmöglich‘ in beiden Fäl-
edeuten, —. Auch hälten wir es für

Wenn man

Vorzug diefes Werkchens,' dafs in

öbels zu" Paris und in manchen

‘Schriften: um ihri ndsleute ‚ein fehr gröfses den Frankreichs, die die Revolut
oder worian die Revolution beiftan
mehr die obige feyerliche Erklärun:
erkwürdigit m vom 27 Dec. 1788), ‚die die N

‚derer ten As fie Wünfchen ‚gemäfs theils fchon z,
nommen hatte, (theils nachher
Wort und‘ That annahm ;
förmlicher rechtskräftiger Vi
König. und der Nation, wı

'olg 3 wälzung gegründet ward;
Der V£. N. 1. will durch die, Darftellung der cke an, da der König dich fe

— allmählichen, Ausbildung. und Veränderung: der 'und unumfchränkten Gewalt
tion frey, und brauchte alfo
‚in Bewegung Zu fetzen,
ren Repräfentanten‘ bey
— ‚if uuftreitig recht gut ge- ftitution Sicherheit: zu e:
wie Jedermann weils,
ie der Pöbel verüb
entlichen /Reichstages,
de Nätionalverfam
it verknüp nr

er Regie-
ere’ Aus-

fogar das
96— 113,
fiezeichnen. vieles, zu-

In diefe_Erzäh-
erkungen
anz richtig,
ief freylich
„Es war nicht die Er-
es waren nicht die übri-
nd Ausfchweifungen des
andern Gegen-
ion bewirkten,
d; €s war viel-
g des Königs
ation als ihren
um vorans ange-
ausdrücklich mit
es war folglich ‚ein
ertrag zwifchen dem
odurch die‘ Staatsüm-
Von’ dem Augenbli-
iner willkührlicken
begab, war die Na-
den Pöbel nicht er&
um fich Freykeit andih-
Abfaffung der neuen Con-
Auch war fie,
uldig an den

 
 
 

 
 

      
