 

635
möchten, Warum der Discours au Roi und die
Epitre au Roi, diefe {chamlofen Schmeicheleyen

an einen Monarchen, den man Zu unfern Zeiten rich-
tiger zu würdigen angefangen hat? Sollten die

jungen Leute daraus lernen ,. dafs die’Dichter nicht‘
” immer; die Wahrheit fagen, und dafs mar auch

fchlechten Königen fchmeichelt? (o war eines von
den beiden Stücken genug? und an die‘ Stelle des
andern konnte die {fchöne dritte Epiftel. gefetzt
werden, gegen die falfche Schaam. Was (follen
Jünglinge mit der Satire ‚an ‘Moliere über die
Schwierigkeiten der Dichtkunft und befonders des
Reims? was mit der, über die Unruhen in. Paris,
die überdiefs kein Meifterftück it? Start dieler
„Satiren, warum nicht das meifterhafte komifche
Heldengedicht ,. Le Lutrin? Und in Anfehung der

‚Noten , welche übrigens: faft alle aus dem Du Mon-

teil erborgt find: S. 189 wird gefagt Ludwig XIV.ha-
be allein regieren wollen; eylıch wollte es, wie
Du Monteil es in eben. diefer Note fagt, allein
Hr. T. hätte hinzufetzen: follen, dafs es der
gepriefene, Ludwig, wie {fo mancher. andere,
beym guten Ent{chlufßs bewenden lies; er
mufste.den Louvois nennen; der weil der König
ihm wider(prach, den. Niederländifchen üunglück-
lichen Krieg'anzettelte , um fich zu erhalten; dem
in Gegenwart des Königes und auf deffen Befehl
der Baumeifter Le’ Notre nicht widerfprechen durf-
te, ‘ Die Note’ S 201. 202, ift viel zu fein und ge-
lehrt für unfre Anfänger, Zu der Note S, 206
hätte man den Zufatz erwartet, der in dem Du
Monteil nicht ftehn konnte, dafs das Spiefsglas
jetzt in der Medicin häufig gebraucht wird.
209. ftatt der langen Note über die Härte in den
Verfen des Chapelain, der unfıe Jugend nichts
angeht, dürfte man eine Anmerkung über den
Misbrauch der Beywörter an den rechten Ort 'an-
KUbracht gefunden haben. ‘ Veberhaupt find die
oten viel zu gelehrt; es fällt ein wenig auf nach
diefen und andern Noten, wo man von Cotin,
Perrin, Hainaut etc. eine Litterarifche Notitz be-
kommt, die Note S, 217 zu finden; in, welcher
gelagt wird, dafs Lucretia eine Römerin war, die
fich tödtete,. weil ‚fe gewältfam entehrt worden
war, Jene find für den Gelehrten, diefe für Kna-
ben in Quartta. Eben (fo die Note pag, 223. wegen
der Ausfprache von boeuf und boewfs und 233,
wo Barca und Lybien liegen. Aus diefem allen
wäre es falt zu vermuthen, dafs Hr. T, nicht als
Jemal feine Regeln; nach welchen er diefen Aus-
u äusarbeitete , feft und. {charf genug. ins Auge
efafst hat, Diefes Abftechende findet fich hät
ig; 5. pag. 229 etc. pag. 233. Antres Sourds$ heifst
gar nicht dumpffchallende Höhlen, {ondern, ver-
borgene Höhlen, abgelegene, wo der Bär wild,
und der Menfch ohne Hülfe i(t; man fehe nur das
Did. de ’ Acad,  Diefes
Schwierigkeit. Döch genug. Mitjedem ifolirten

A

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG:

hebt, vollkomnien „die

 

  
   
    
   
   
  
   
    
  
   
   
 
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
   
    
   
  
     
    
      
    
 
       
   
 
 
 
  
  

636

als dem’ Hrn, V£. würde es Rec- nicht fo genan
genommen haben; aber einen Trapp, wenn er
eine Encyklopädie verfertiget, kann man, ohne
ihm zu nahe zu treten, nicht‘ obenhin behandeln?
gewifs wird er uns etwas wvortrefliches ‚Jiefera,.
wen es ihm feine Ge(chäfte erlauben , (eineK;

te und ‚feine Zeit auf folche Arbeiten, nach ihrer,

Wichtigkeit, zu verwenden, N
ERBAUUNGSSCHRIFTEN..

LarezıG, ‚b. Heinfius, Kürze "Einleitung im
die ‘chriflliche Glaubens- und Sittenlehre zum AA
Gebrauch für Hausväter und Hausmütter bey
dem Privatunterricht ihrer Kinder und-ihres.
"Gefindes.” Herausgegeben von Gottiob Hein-
rich Schreyern , Diaconus in Zichaitzv 1789»

20% Bogrin 8. (16Gr.). x x

Allerdings würde es gut feyn, wenn fich Eltetn

und Herrfchaften mit dem Unterricht ihrer Kinder
und Dienftboten befchäftigen wollten. Aber dieß:
läfst fich nur immer von wenigen erwarten, da
es vielen an Fähigkeit, Muflter und vörnemlich
ar guten Willen fehle. Der-Vf. hat die 1öbliche
Abficht , durch fein Buch nicht nur. mehrere zw.
diefer Befchäftigung zu ermuntern, fondern ihnen
auch eine Anleitung zu geben, um es mit Nutzen
thun zu können. Er meynt nemlich, dafs es hie-
zu zoch an tauglichen Büchern fehle. Dies dünkt
uns nun nicht, und noch weniger halten wir die-
fe Schrift dazu für zweckmäfsig.- Sie gekört kaum
einmähl unter ‘die mittelmäfsigen. | Schon das ift
ein Fehler, dafs fie die Lehren des Chriftenthums
mit ihren Beweifen nur {m Gruündrife ohne die.nö-
thigen Erläuterungen darftellt.. Für ftudirte oder
doch geübte Lehrer ift das zulänglich, nicht aber
für Eltern und Herrichaften, die mehrentheils
felbft nöch ‚einer ausführlichen; praktifchen Anwei«
fung bedürfen. Wie (follen ‘ fie. 2. E« manche
hier angeführte fchwerere Schrifeftellen ohne Hül«
fe verftehn, das Beweifende darin finden und:ans
dere wieder erklären? Gute Erbauungsfchriften;
darin die Religion praktifch vorgetragen wird, find
daher nach des Rec, Meynung Hausvätern zu ihe«
rer und ihrer Hausgenoflen Belehrung weiteher zu
empfehlen, als ein trockenes Lehrbüchs zumal
letzteres nicht bey ihrem eigenen Schulunterri
zum Grunde gelegt worden ift, Viel beffer h
der Vf. gethan, wenn er ftatt‘ der vielen h
wörtlich abgedruckten Sprüche; die mı die
Hälfte des Buchs ausfüllen , lieber'dienöchigen Be-
lehrungen in an einander hängenden‘ praktifcht
Betrachtungen geliefert hätte. Das war‘
fo leicht nicht, als die d tif
aller Glaubenslehren nach dem
‚fchen Compendium, wie wir-fi
Beybehaltung aller

  

:Aogar m
“Auszuge oder Lefebuche, und mit manchem andern, S

  
 
