vr: %

    
  
 
 
 
  

gegeben wird, (und nnr einen andern‘ Namen haf,
damit ch über Schmählerung der Accifefrey-
“heit “werden könne) und wozu die Äcci-
"Sefrey) ie der Geiftliehen und Schülleute, die ein
“grofßser Theil fo ehrlos mifsbraucht? (Sie ift ein
: El cr Zufatz ‘ihres ärmlichen Gehalts,
‚eformation. fiehen geblieben und da-

"Her in’ Verbulais der alten Preife und Bedürfnif- |

“fe fehr“ gefallen if?“ Einzchie Mifsbräuche find

      
 
 
   
 
 
    
 
  
 
  

chuldige. mit leiden zu. Jafen, und es ift genug,
fs ihnen bey U: 161,“ äüfser dev ordentli-
hen ‘Strafe, "noch Verluft des Amts gedrolret
vird.) — Uebrigens

£ der'V£."hicbey zugleich
je Unfehicktichke:

\ Härte "der Zu Steur
der Unterfchleife nede

Ken ‘(ln’der Thät follt&man dergleichen
nem felbit erf ‘kürzlich über die Peit-
Abe erhöbenen Sklaven ‘als von einem geheimen
* Rath. im Preofsifchen Arten und es gereicht
Sa Siaatsrath zer Ehre‘, /fo-unwürdige Be-
freyer Bürger) fogleich verworfen! zu
Sm SRH 7 “gehatere Aufficht
Te der Frein-

irlic ODE LG TECHN wenn
Tobaksrath felbit Schleich-
ETEHNEN uch‘ Tan wieder € ein‘und

N einem’ Siegesgefchrey; /'dafs-—,b
„dem Se Herzen € Thermen fremde Bine
Changer.
„x  ockbıre eligionsedict, welches fpanifche
-ZLaft ern Nies jehat, keine merkliche Revolu-
„tig? racht, und der Glanz der-berühm-
„ten SE U nn ver nicht mehr durch
terwürl R an ein fül alternes Schulcolle-
An nk Seh db der VE wieder
x eich andern Univerfi-
CHA E einem Depar-
‚Das Oberfchule

APRIL "go. A

überall; aber es wäre hart, ‚deswegen alle Un- *

5
lich vorgefchlagenen Spiefs-

Hoff Aa mit böfen Abfichten nicht”
Ks r* Heifst es’unter andern ;

 

var
"dieram Ende‘ zu Vi ng/der gerechten Sa-
che mit ungerechter Wuth ausbricht —: „Nie

„habe Preufsens Bürger Urfach auf (ein Vaterland
„weniger Rolz zu Feyn als heute.**

Wernnin, b. Hoffmanns Erben: Verordmung und
+ Mnftrkctioi ; wornach" die General= Steuer- and
* Zinng- Reuifiön des Paiflchthäms Weimar, du,
1726 und folgende Jahre vorgenommen worden,
Samt denen: didfes!Gefetz erläuternden‘ Ver-
engen und eiiter Vorrede, „m789. 348.
ol
Einetrichtige Vermöneng der Länder, .die Vers
"zeichnung der Geundftüeke unsch) ihrer Gröfse,
Fruchtbarkeit id übrigerBefchaffenheit, und
die damit gegründete Belthmhmung des Verhältnif-
nifles, nach welchen fie zu den’ Staatsbedürfniffen
beyzutragem baben;, (ift eine der erften Foderim-
gen der (taatswilTenfehafılichen Polizey; aber fel-
‘ten gehen die Regierungen wirklich än diefe 'her-
“Kulifehe Arbeit. In der ertten Hälfte diefes (Jafr-
‘hunderts, als‘ mai Für diefe Wilfenfchaft‘ noch
keinen Nahmen Hatte, gefchahe in einigen‘ dedt-
hen Staaten mehr für He, als in der neuern:Pe-
"riode, in der fie Modewinenfchafeift Unter an-
dern‘ ift/das “grofse Werk in‘ dem Fürftenthum
Wehnar; "von / dem thätigen‘ Herzöge "Wilheln
Ern(t, ausgeführet worden, und zwar, wie Rec.
\ ehe Weiniatifchen: Dörfern und Ge-
"richten "gefchen Kät, dit einer Voltändigkeit und
Vollendang, Ue EnQFeitig an der ordentlichen und
“gerechten Abgabe diefes Landes, und an dem
Wohlbefinden “feiner Unhterthänen‘, wefentlichen
Antheil hat.“ Es war ein glücklicher Gedanke,
“dem Publiku e-InRrüction zu diefer wichtigen
Arbeit‘ mitzütheilen - "die, Wie der‘Herausgeber
* mir höchftem Rechte (agt, ihren Vf. verewigt, und
“der daher auch verdient hätte, genännt'zu wer-
den. Es ift unglaublich, wie vollftändig,, ‚be-
Rimmt, ausführlich, mit welcher Sachkennmifs,
Ordnung, und Gabe derDeutlichkeit, ‘die in Men-
ge von Anweifuhgen und Vorfehriften ‘zur Aus-
*meffüng, Berichti: derGränzen, Verfertigung
rn Rifle, Fundbücher, Katafter , Zu*den ‚einzel-
Versichtungen' aller uhd jeder Perfonen, felbft
"zur Formirung in diefer Infti wetiön
ausgedrückt find. „vollländiges Maga-
“zin alles Wiffenswürdigen. vey diefem Gefchäfte, -
"und wir wüfsten dem,‘ der indie verdientiche
“Läge käme, eine Tolche Anweilung zu eRmwEr-
; Ha nichts Befferes zum Händbüche zu empfeh-
Aüfser einigen AbKkürZuhgen, (Wenn erdlf

 

   

 
   
   
    

Ä Acer Ühd got unterrichtete. Michtbeiter 26chwen

darf,) wird ihm nieht viel dabßey zutun übrig
bleiben ; denn auch felbft der Stil it nicht zu ver-

r “achten; ift-erträglicher als in den fchöngeiiteri-

 

fchen Producten aus diefer Periode, und be-
fcehamt manches Gefetz aus den neueften Zeiten,
Die‘ Beylagen enthalten Mußer zu Fundbüchern, -
Kataftern, und Unterthanen- Tabellen; ‘die ange-
C2 hängien

 
 
     

A 5
$
