 

 

515

nauigkeit in Nebenfachen fodern zu wollen. Und
darnach Beurtheilen wir auch die Verficherung,
die uns Hr. P. von feiner Ueberfetzung in der,
Vorrede gicbt: This translation prafefJes to be
Faithful to the “original; allerdings getreu, wenn

es’ auf Darftellung des Ganzen ankommt, aber -.

‚weniger getreu in dem Einzelnen, Aber dadurch
hat Sophokles nichts verloren. Manches, was
der. Engländer — vielleicht unwillkührlich ver-
änderte, ward dadurch unter feinen Händen min-
der originell; und wie‘ könnte der Dichter die
Sprache der Begeilterung reden, obne ihr den

* Stempel” feines Genies aufzudrücken? Wir he-
ben „um, nicht blofs im Allgemeinen ftehben zu
Bleibe:
rannus aus, ein Stück, dem der Vf, unter den
Veberbleibfeln' der Sophokleifchen Mufe den er-
Ken Platz einnimmt. Es gleicht, fagt er, 'b%

” #ruption of mount Aetna; at firft clouds of fmoke
darken the fky; thefe are difpelled. by a dreadfull
eitplofion of flames; then the threatening JSymptoms
abate ; thus finoke and flame fucceed each other; tilb
the mountain in an inflant difcharges its torrent fi-
ve$, which Yufhı down with refilley furfs, and Carry
With them deflagvation ,  yuin and horror, —" Wir
bleiben, wie gefugt, Bey dem erften Chore Reben:

Thou oracle of Tove, what fate ’

From Putho’s golden [hrine

Brings to th’iluftrious L’heban Rate
Thy /weet breatked voice divine?

Schon in diefer erften Strophe zeigt fich der Cha-

rakter, den man nachher in der ganzen Ueber-

ferzzung wahrnimmt: Der UVeberfetzer um-

£chreibt lieber, als dafs er etwas übergehen foll-

ze, was das Original enthalt; aber er umfchreibt,

ehne matt zu werden. Beym Sophokles heifst
&

“diefe Strophe: y ?
92 Aus diver)e Odrı, rl: more

SS TRG ohuxpdoeu Ilv9wy0s
Ayıadı EBxs Onßac; ;

Offenbar ift hier weit weniger poetifcher Schmuck
in dem Original‘ als in der Copie, ‘Beym Sopho-
Kles "eilt das Chor über, diefen erften Gedanken
Ychneller weg, um fich länger bey den folgen-
Yen aufzuhalten , die ihm wichtiger waren. —
Deko treuer bleibt der Ueberletzer feinem Origi-
nal’in der‘ Folge,“ wo nach dı an
Götter‘ die Befchreibung der Peft‘

/ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG

nm, den 'erften‘ Chor aus dem Oedipus Ty--

‚einzuwenden finden, = >

 
   
   
    
  
    
    
    
 
  
   
   
    
   
 
 
 
    
 
 
 
   
   

Auch eine Rrenge Kritik wird hier bey der Ver.

gleichung. mit dem Original nicht leicht etwas
0uf Zus Opburlöos Eygor ZEN

Sri AMEeraL Obre yap f
ED} 4 % x A

- "Exyova uAuras oV06
”Auferau oUre TexouI ’

<Inlav naudrws aEKOUTE
Tovkinag © Kazıie

 

 

Der Veberfetzer hat hier, befonders in den letz-
ten Zeilen, fein Original nicht blofs. treu , fon-
dern auch, da er die Verfe bey den einzelnen Bil- -
dern, nicht abbrach, nach dem Geilt des neuern”
Versbaus und der Reime dargeftellt. — Die näch-
fte Strophe hat, wenn wir nicht irren, unter fei:
nen Händen gewonnen; t }

The fhades, as Birds of rapid fMght, >
* m An;gquick, fuccefion go, n
Quick as the flames that flafh throug night ,
To Plutos realıs ‚below:

Im Original: x a
Akkoy dan A
Adi mp0sl8015
a x
Arep Eümrapoy pi +
Koktröoy auniunnErou mUpOG
U » x X , Ca
Üpttevoy uTaY EB OG- OTEDOU SEC,

Der Hauptzug des Bildes‘, die Schatten der Ver-
ftorbenen zieben fchaarenweife gleich. Zugvögeln
nach der Unterwelt; if in’ der Copie Rärker an-
ehe "als im Original, aber dafür auch £rey-”
ich die «xr) Sorx&gov Seo9, "die hier fo ganz pa!
Verloren gegangen. — Unfre Lefer werden nach
diefer Probe fehon die Ueberfetzung des Dia
beurtheilen können. | Dafs Hr. P. hier nocl En 4
wiffenhafter ift, und es auch Teicht feyn komnte,
“verfteht fich von feibit. Wir waren
auf die Stellen aufmerkfam, wo der‘ Dia
fententiös wird, und indem er in einz
zerfällt , faft alle Eigenheit des Dialo;
Einem neuern Ueberfetzer mufs dabey ba
den. Hr. P. hat fich aber glücklich dad:
holfen, dafs er die Verfe in der M

    
   
    
   
   
    
  
      
 
 
 
  
 
 

”"chen hat,‘ wodurch der Dialog

   

‘che Form wieder
ache und Schönheit 4
Ausländer kefı

      
