 

69 cs (029) JUNWWS I79e = Togo

“ fo fern es endlich, "mit einer finnlichen; Natur ge- ;, Gegner, als Vertheidiger‘. — (Kants Krit. der
Ffetzmäfsig verbuuden, ‚und‘ empirifch vernünftig | r, Vermn, S. 778,-der zweyten Aufl.) Man hat es
‚ft, upd deswegen. nicht umhin'kann; nach Glück- vielleicht um der guten, Säche und Abficht willen,
Feligkeit zu Rreben:. Dort von. der urfprünglichen;, mit der Grimdlichkeit der Behauptungen ‚nicht zu
x hier. von.der untergeordneten Triebfeder, . : Jene. genau:genommen, Theils um die leidende Menfch-
>” macht dem Menfchen erft ächt morälifch gefinnt, heit zu trößen; ‚theilsmum die Verfehung zu ‚recht,

und beftimmt ihn, diefe andere‘ Triebfeder, wirk- fertigen, haben. mehrere würdige Männer, und A
‚Sam zu machen, damit-er als finnliches ‘Wefen fei-  feit einigen Jahren befonders, Hn. Prediger Fe in
nen fionlichen Kräften. diejenige Richtung geben feinem Buche: über;die‘ Vortheile der‘ Leiden und
könne, ‚die ihnr als vernünftigen Wefen die ‚erftere Hr. Filaume-vom. Urfprunge: und. den „Abfichten
Tchöon ertheilt., .Diefe reine Triebfeder ift an, fich des Uebels-den wohlthätigemund fogarunentbehr-
‚ zureichend, ‚ihn für, das Sittlichgute zu-iiterefliren, lichen Einflufs zu zeigen: gefucht, dendie mannich-
;. and jeder’andere, ;felbft religiöfe, Antrieb ift un faltigen Uebel: und Leiden-‚auf die Beglückung und
ächt, wofern er. von: -dem“eigentlich, moralifchen Vervollkommnung-der Leidenden -fowohl) als der
unabhängig ift, und nicht’erf durch diefen hervor- übrigen Menfchen; haben; Hr.) M..Kindervater,
‘gebracht und. geleitet worden. —. So würde: es, der fich. in-der. Zueignung, an Hrn. Feß als Vf. die-
wenn nur der Raumes geftartete, und‘ wir micht fer; /keptifchen Dialogen nennt, zeigt darinnen, auf
2 t Yehon zuviele Nachficht von den Lefern uns„aus-“ eine felir einleuchtende) undiunwidenlegbare Weile,
bitten. dürften; uns wenig Anftrengung koften, „alle dafs diefe angeblichen/Vortheile theils bloßeCom-
übrige logifche Fehler ,. die;Hr, -Flatt dem Kanti- penfationenrund :Verhütungen| eines Noch; gröfsern
£chen Syftem beymifst; ‚auf, ein blofses‘ Mifsver- UVebels, und keine wahren überwiegenden -Vorthei-
'fändnifs zurückzuführen, "u 5 lej.theils ganz und gar-ızufällig and. weder jalige-
Das letzte Blatt .diefer, Briefe fetzt uns in grofse ‚mein nochnothwendig finds Er findet ‚es darum
Erwartung, den neuen. Beweis für Gottes, Dafeyn weder der Ehre der Gottheit ‚würdig, nochnder
‚einmal zu.fehen,i der vos dem -Wundern ‚aussder. ‚Abficht,  Unglückliche sautzurichtenz völlig; ange-
Offenbahrung' hergenommen iverden fol 4, und wo- ‚meflen, fich, diefer‘ V’orfellungsart: xom-dam Wüder-
von uns’ im Voraus) verfichert wird, dafs. mat auf wärtigkeiten des: Lebens: Ohne Einfchränkungs zu
keinen logifehen sCirkel- därinne; Aofßen ‚werde. ‚bedienen.‘ .Die im Allgemeinen nicht zei ycrken-
Durch völlige Erfüllung diefes Verfprechens würde ‚nende‘ Zweckmäfsigkeit aller) Natürkräßte: Jüber-
ohne Zweifel,etwas ‚Grofses ‚zu Stande gebracht, haupt; die ‚motliwendige Verbindungmdes Webels
was unfers-Wiffens bisher noch keinem Menfchen "mit, dem. Dafeyn-,endlicker. und: gefchaffener.We-
‘gelingen wollte,‘ und. der/Relgionslehre würderein ‚fen und mitihren.wefentlichften. und zweckmäfsig-
” ganz - unerwarteten, “aber-/ wichtiger Dienft-„er- | ften: Einrichtungen; und‘ Kräften: hält espfürchit-
« “wiefen. 1 Lot ayst ı reichend „um die: Idee‘ det weiße ten; Weltregie-
. m, franz a öeidu ß rung; gegen-Einwürfe zui retten, „und «um ‚ein; tÖ-
« Leirzte,, bwSchwickerti:Skeptifche Dialogen ftendes Vertrauen auf fie, fo wie (die Hoffnung ei-
übersdie. /’artheile derrLeiden und Widerwär- mer beflern-Zukunft, ühbervorzubringenshhd-zw befe-
k >; tigkeiten AiefestLebens, 1788:196 5.8. (12gr.) dtigen., Jene: Frößungen dagegen haben: ihre, heil-
4 ‘. Troftgründerfür Leidende aufzufuchen ind he- , fame, Wirkung ‚die ifie; bey vielen; ick! 1 cher-
\  kaunter zu macheng.iftaelm!menfchenfreundliches ‚vorgebracht: haben, nicht fowohl (de Stärke mund
{ Unternehmen; und-das ‚Uebel. in der Welt mitnder Sicherheit‘ dep: Gründe zu: yerdanken, woraaf; fe.
‚Idee‘ von ‚göttlichen/Allmacht; , Güte und Weisheit beruhen, als!yielmebr.derı mächtigen, Neigang; der
} zu vereinigen; if ein Verfuch) dem-ein achtungs-. \Menfchenz, ich trößen zü- laffen und Trößungen
83 würdiger» Eifer fürndie Gottheit und für ihre-Er- ‚für gründlichersanzufehen, als Ge. in-der (Chat,find
vi Kenutnifs/ und: Verehrung zum Gründe liegt, 4 Bsift ‚undihrer Natur nach: feyır können‘. ‚Was-iadeflen
A aber auf der andern Seite nicht minder /verdienft- ‚in ‚teleologifcher ‚Ablicht-einen (ehri,2weydentigen

 

  

‚Jich; um’ die Wiffenfehaft nicht nur jo fonderm zu- und unfichern! Werth hatzı dar kant) WERMER.Als
«Jetzt auch» um. die, Menfchheit,. jene Troftgründe GegenfandsdensSeojeniehrenh nicht. infeitn ‚be-
“Zu fichten und diefeVerfuchereiner T’heodiceeder | handelty wird, zuwielen; intereffanten ‚Unterfnchun-
“Rrengiten und unpartheyifchften Prüfung: zw unter- gen Stoff und Veranlaffung geben.) Dahin verweift
f ‚ ‚werfen. Seichte Beruhiguhgsgründe können.‚kei- ‚nun unfer-Vf,.alle”-die \Betrachtungen über, die oft
| ne allgemeine, daurende: Wirkung! hexyorbringen, ‚wohlrhätigen; ‚nicht. felten. abersauch Höchtt nach-
"die ‚Gottheit: felbi will ihresgerechte/Sache ‚heiligen, Wirkungen, des Uebela auf die Bildung
8 mit, Unrecht vertheidigt,wilfen, Viel- und Stimmung des menfchlichen Gemüthes,, denen
'auch hier, fo-wie beyrallem, ‚man in ‚einer: Theodicee ‚keine vrechtmäfsige and
enheiten.der Menfchheit ‚fichere Stelle einräumen kann! Man: kann daher
‘hat oder zu haben fcheint; „die ‚feine, Schrift,noch aufser dem, was fie-in negativer
innung im. umgekehrten Ver- ‚Ablicht Jleiftet,. als einen nützlichen Beyrcag zur
€ ee elf und . Pfychologie‘ betrachten, Sie würde aber auch als-
aüfrichtige ünd redliche ‚Aeha em checken: ‚Wahrheitsfreunde ek

Ü ZU a x DA

   
   
 
 
 
 
 

 

 

  
   
  

F
