AEX  8EZE ZE KR, es
x «1X. Hiforifche. Wifenfehaften.!
PM 5 Allgemeine Weltgefchichte trägt Hr. Prof, Heinrich
"+, fach. dem Schlözer vor.. Hr. Hfrth. ‚Schiller ‚erzählt die-
felbe bis auf die Stiftung des fränkifchen Reichs.
Die Gefchichte des deutfchen Reichs erzählt Hr. Prof. -
- Mülle* und Hr. Prof. Heinrich nach, d. Pütter,
| Deutfche Alterthümer trägt Hr. Prof. Müller vor.
= ‚Die Gefchichte des Haufes SachfenErneßin, Linie trägt
{ Hr, Prof, Miler vor. ; nn x
‚Staatskunde trägt Hr. Prof. Heinrich nach‘ d. Achen-
ı P wall vor, A .
Die‘ Geographie und Stantskunde; Deutfchlands trägt
) | Hr. Prof, Fabri näch feinem Lehr*uch vor.
X „7 Diplomatik lehren Hr. Prof. Müller u, nach dem Gatterer
F Hr. D. Merecau. “ won
‚Alte Geographie erläutert Hr. Prof Fabri,

n X. Philologie.
e Ebräifche‘ Gramatik lehrt Hr. M. Haller nach dem
Schröder und analyfirt dabey die Bücher der Richter,
‚Syrifche Grammatik, trägt Hr, Prof. Paulus vor, Hie-
zu wie auch zum grämmätikalifchen Unterricht im Chal-
düifchen u. Arabifchen nach d., Michaelisverbietet fich auch
noch Hr. .M. Haller.
Von Griechifchen- und Jateinifchen Autoren erklärt
Hr. Hofr. Schütz, Ariftoteles de portica u, Horat, epißo-
lam ad Pifones, Hr. Adj. Huller Harazens Oden nd Aeno-
kb phontis memorabilia, Hr. M. Tennemann. Homers Odufe
und Xenophont« memorabilia' und Hr. Rath. Stumpf Cicero
de officlis; 7
Ueberdem erbietet fich Hr. M.' Zennemann im griechi-
fchen u, Jareinifchen u, Hr. Rach Stumpf im Yateinifchen
Unterricht zu geben, auch will letzterer Vebungen im
Stil und ein Difpsratorium halten.

 
 
  
   
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

XI. Neuere Sprachen,

In. der franzößfchen» englifchen und. italiänifchen
Sprache geben die öffentlichen Lectoren die Hrn, Boulet,
Nicholfon und de Valenti und auflerdem wie auch im
Tpanifchen die Herrn Sprachmeifter Roux,‘Dyrr u, Quant
Unterricht,

X. Freye Künfle:
Im’ Reiten unterrichtet. Hr. Stallmeifter Seidler,
Im‘ Fechten Hr, Hauptm. v. Brincken,
Im Zeichnen Hr. Zeichenmeifter Ochme,
In der Mufik die Hrn; Schieck u. Eckhardt,
Im Tanzen der Hr. Tanzmeißter Hefe.

1. Ankündigungen neuer Bücher.
_ Bei Gehra und Haupt in,‚Neuwied ift von der Leipzi-
Jubilate Mefs 1789. bis jezt fertig worden und im
‚der Jubilate, Me(s bei denfeiben zu haben: ı)
‚grofser und kleiner Männer und Weiber gu-
Menfchen alter und neuerer Zeiten; als Beiträge
des menfchlichen Herzens, gefammelt von
$20em Bandes ıte und 2te Abtheilung
„16. gr., 2) Anekdoten und Karak-
n Jofephs IT. Römifchen Kailer ı—
Blanfay, Von. dem; Verfifler der‘

 

_uen ‚empfindfamen Reifen, . Aus dem; Franzöfifchen ‘2
Bändchen 8.18 gr.” 4) Buri L. Y. von Sammlung. der
zuverläfsigten!, Nachrichten, die neuefte Revolation in

Frankreich betreffend. 2 Bände. x Rıhlr. 16 ge. 5) Fi--

"feher (Herr von) Vorfchlag zur Errichtung eines Getraide-
Mandlungs -Comptoirs 8. 2 gr. 6) Gil Mas (der franzö-
fifche) oder Abentheuer Heinrich: Laufons, von ihm
felbf befchrieben. Aus dem Franzöfilchen in 3 Bänden.
ır Band 8. ıRıhlr. 7) Gefchichte des Mannes mit/ der
eifernen Maske, Aufgeklärt gus einer unter den Trümern der
Baftille gefundenen Nachricht. Nebft einigen Anhängen.
Aus dem Franzöffchen 8. 3 fr. 8-) Junker, einige, Aus-
fichten bey Bendorf in $ Kupfertafeln queer Fol. 16 gr,
9.) Luce, Bemerkungen und Muthmafsungen über die
Wünfchelruche allen Naturforfchern ‚zur ‘beliebigen Prü-
fung vorgelegt 8. 4 gr. 10) Narr. (der vernünftige) oder
keiner verlfieht den andern !!! Ein LuffpieF in einem
Aufzuge, von F. L. Schröder 4 gr. 11) Snell (M. KR.
Ph, Mich.) Briefe über das-rufliiche Kriegswefen, an ei-
nen jungen Cavalier. 8. 8 gr. 12) Stimme (die) des Volks
oder die Zerftörung der Baftille. Ein Trauerfpiel vorn
Burl. 8. $ gr. 13) Webers, Nachricht von der Benutzusg
der Abfälle bey Salinen , und von zwey befonders wirken-
den Arzneymitteln, 8, 4 gr. 7

In Commifion.

1.) Chef- d'oevres politiques er litt&raires de la fin
du dix - huitieme, fiecle, ou Choix. des ‚productions les
plus piquantes{que les Jumieres et le’ridicule, la philor
{ophie et la gäite, la raifon et la bifarririe ont fait eclore
dans cette epoque intereffante, 8, 3 Vol. 2.) Chronique,
Ja, fcandaleufe ou Mömoires pour fervir A l’hifoire de Ja
generation prefente.4 V. in’ ı2. 3.) Correfpondance poli-
tique, et anecdotique fur les affaires de l’Euroge, et parti-
cul‚j fur celles de l’Allemagne, depuis l’annde 1780. 6
Vol. 4.) De(cription hiftorico -chymique et medicale, des
eaux et bains d’Embs av. fig 8. 5.) Defeription hiftori+
que et’geographique de- l’Archipel, redigte für de nouvelles
oblervations 8. 6.) Effai (ur Ja (ecıe des MMumines 8. VS)
Gilblas (Je) francois ou Aventures de.henri Lancon ecri-
tes par Iui meme 3 V.} 8.) Hifloire de la vie et des aven-*
tures de la Ducheffe de Kingfion,nouv. edi in 12: 9)
Gefpräche politifche der Todien für das Jahr 1789. 2
Bde 1790. Ir B. werden fortgefezt. 10.) Journal des Res
yolutions de l’Europe, en 1789 et 90. 14 Vol, 11.) Mo-
nüment du Cossume de la fin du. dix huitieme: fiecle,
texte p. M. Retif de la Bretonne , avec 26 (uperber plans
ches graver p. Moreau jeune et autrer Celebrer artister.
regal Folio. ı2.) Situation ‚politique.de 1a france‘ etc Pı
M. de Peyfonnel, in 12. 13) Voyage de Milady Craven &
Conftantinople par la Crime, gr, in 8. .

Liehaber die‘ fich in bevorfehender Leipziger Jubi-
late Mefle direkte an Buchhändler Gehra, der in der
Gräffichen Buchhandlung zu erfragen it, wenden, erhal»
ten obige Werke um fehr billige Preifse‘, wie auch Dü-
‚puis Ausfichten ‚der merkwürdigfen Gegenden von Nier

derdeutfchland ı und. 2 Abtheilung in ıG6 Kupfertafeln

noch in herabgefezten, Preis von 2 Rıhl,
Yya ws SM 4 nl. Bü-

     

 
