HR: SE A

  
 
 

ALL OEMEN R
TERATUR- ZEITUNG

34

 

Montags, den. 5tea April 1790: je

«

' 6OTTESG ELAHRTHEIT.
Faaneont a.’ M.y'b. Tieifcher: SF. G.

‚Schlof-

‚Jer über die Apologie des Predigtamtes des’Deis-
) aus in dem Braunfchweiger Journal V Stück

für 1789. dem Hn. Confiltorial- Rath

Jacobi

in Zeile gewidmet. 1789.‘ XVI u. 138 Si"8.

(9 gr.)

D- V£- des hier. zu bequemerer‘ Vergleichung
N wieder mit’abgedruckten Auffatzes hatte be-
hauptet: die Chriften, hätten Unrecht, 16 fchr ge-

"die unter dem Namen Deismus bekannte
enkungsart zu eifern, nach welcher die Lehren

  
 
  
   
 
 

t habe fie auf die. natürliche Einficht eines

xon Gott, Vorfehung,: künftigen Leben und Sitt-
lichkeit aus Grüuden der Vernunft einleuchtend
» find, und deswegen "einer übernatürlichen 'Be-
Sn entbehren können, ‘Die Lehre Chri-
bi felbit (ey nemlich keine andre gewefen, er

jeden

Ch und fich darauf immer berufen, das
nfehn

 

der Propheten aber nur gebraucht, um

ihr defto leichtern Eingang zu verfchaffen, und
durchaus "keine 'pofitive Religion geßiftet. Er
fey alfo felbft ein Deift im neuern Sinne des

 
  
 
 
   

orts gewefen , und wahres Chriftenthum
anders als Deismus.
: Aber iß& denn der Begriff des Deismus

    
  
 
   

net? diefen Gelfichtspunkt fafst Hr. S.

 

Annehmen auf Autorität "aus. Er kann

.uhet, - Materialismus | und Atheismus

‚eben die Anfprüche, als Deismus. Eine feteRe-

— Higion kann daher nur auf Anfehen‘ gegründet
z UN den weil vermittelft diefes allein die Lehre
‚unwändelbar wird. (Die Gefchichte beweifet et-
‘nicht, dafs di Auslegungen der Lehre des
‚for fchwankend und mangelt

  

Der Deismus, fagt er, erfodert durchaus eigne
Einficht, feibft gefühlte Gründe; er fchljefst alles

nichts verwerfen, was’auf vermeynter Einficht

nichts

fo feft

und ficher, wenn man ‚damit das Glaubensbe-
Kenntni(s einer Sectey diefich ausbreitet, bezeich-

zuerft.

  

   

daher

 
     
  
     

haben

atur-

che ungefähre. Glaubenseinigkeit auch unter Dei-
{ten möglich, fo wie es überhaupt Secten von

-Philofophen giebt Hr, S. fagt zwar, der Deis-

mus müfle in’ jedem felbft entitehen und Könne
nicht gelehrt werden: er verhöhnt fogar wegen
der angemafsten grofsen Geiftesgaben ‚der reinen
Deiften, diefe Secte, Da hat er wohl nicht daran
gedacht, dafs die Mathematik gan, wohl gelehrt
werden kant, welcher er doch. die Eyidenz ein-
räumen mufs; die er (nicht mit Unrecht nach des
Rec. Urtheil) der Nat. Theol. abfpricht, Aber
bey weiten der gröfste Haufen von Menfchen ift
überhaupt keiner eignen Einficht ans Gründen in
diefen Angelegenheiten fähig, und wird leichter
Auf den Namen‘ eines Hauptes verpflichtet wer-
den, als Ueberzeugung in Dingen erhalten, die
er nicht verfiehf. Bey diefem Haufen wird jede
Naturreligion , ebenfalls nicht auf Einficht , fon-
dern auf Glauben anden Lehrer, gegründet wer-
den. - Philofophifcher Deismus kann daber nie
Volksreligion werden, So weit hat Hr. S. offen-
bar Recht. Aber es entfteht nunmehr die grofse
Frage, worauf denn die Moral gegründet wer-
den folle? Denn durch den Zufammenhäng mit
diefer wird die Frage von der Religion des Volks,
fo unendlich wichtig. Die Antwort iftaberhier:
nicht auf Autorität der Glaubensliehren, wohin
He. 8. fich in einigen feiner Schriften zu neigen
feheint, fondern auf Sitten. Es wird nicht fchwer
werden, Gründe für diefe Antwort aus andern
Schriften des Schriftftellers‘ felbit, von dem hier
geredet wird, aufzufinden. '

Der zweyte Gefichtspunkt der Unterfuchung
ift der theologifche.. Hat Chriftus felbft wirklich
feine Lehre nicht auf höheres Anfchen, auf Ein-
gebung‘; / fondern "nur auf die Einficht und dds
Gefühl feiner Schüler gegründet? -Hier war es
leicht‘, der erbärmlich feichten Ausführung des
Gegners etwas entgegen Zu fetzen. Wenn aber
Chriftüs auf eine Gemeinfchaft mit Gott felbit
feine Lehre gegründet, fo enteht die dritte Fra-
ge: ift es möglich einer göttlichen Eingebung
Zu trauen? Hier führt Hr. S. feine Theorie von
Offenbarung aus, deren erfe Linien aus‘ andern
feiner Schriften, (von denen Rec. zu ihrer Zeit
Rechen fchaft gegeben hat) bekannt find. Es if

uner

 
