 
 

 

29 ; ‚APRIL; 1788 Ga

beit nicht übertroffen Andi die, Wahl hat; Im Ge-

gentheil‘ liefert das-feinige ungleich weniger Stü-
cke. Nur fünf Bogen enthalten Textbey ziem-
Yıch grofsem Drück und die fünfandern.das Wort-
regifter. Die Wahl ift übrigens gut. Doch wür-

den wir:nicht mit einzelnen Phrafen angefangen
haben. Sie haben den Reiz nicht, den;eine Ge-
fchichte hat. Dafs. die: Stammwörter . unter den.)

Stücken ftehen und die fchwereren Formen kurz
erläutert find, wird dem Anfänger. gut zu; (tatten
+ kommen, Wei

Lzmzic, b. Göfchen: Rectteil,de Pieces interef-
‚Santes, tirees des. meilleurs Auteurs frangois, a

Vufage de la Feuneffe qui" Capplique x cette

- Jangue. ‚Par C. H. Schmidt, avce une Pre-
‚face de Mr. VAbbe Refewitz. ı Tom..L Par-
tie 2. 8... 72 S. Partie 3: 336 5. .1789.: "(5
Rıblr.) R

‚Die Wahl diefer Sammlüng if gut, die Stücke

find unterhaltend und. aus; bewährten Schriftftel-
$ lern, z.B. Rouffeau; genommen: Hier kommt
aus den Confeffions diefes. fonderbaren Mannes
die berüchtigte Gefchichte mit dem geftohlenen
Bande vor. Rec. find dabey einige Zweifel ge-
gen’ die Zweckmäfsigkeit derfelben aufgeltofsen.
Als ein ‚pfychologifches: moralifches Phänomen,

if fie für den Philofophen höchft intereffant. . Al-

Jein, was follen. junge Leute damit anfangen, die
noch folcher Sammlungen zu ihrem Unterricht
bedürfen? Entweder Wird der Tadel, den fie auf
die That werfen, die ganze Moralität der Per-
fon treffen, und dann werden. fie, {ich ‚von ‚dem
wvortreflichen Ruuffeau einen fehr Ichlechten Be-

if machen; oder.fie werden ,..von.deflen an-.

N erweiger Vortreflichkeit, eingenommen , , diefe
"That ‚entfchuldigen, und vielleicht darausi eine

"+" Entfchuldigung: für ihre eignen Febler und Ver-
genen nehmen‘; "oder endlich‘, / in einer Unbe-

immtheit des Urtheils fchweben, die auf ihr gan-

Einfufs haben kann. ‚Kurz fie werden nicht wif-

fen, woran fie find, noch woran’ fie fich halten‘

} Sollen
kA 4- denken,
E folches „Phänomen. nicht erklärt wird, ift,es ge-
fährlicher ‚als ehemals «die nächtlichen unerklär-
ten“ Erfcheinungen; und die Auflöfung diefes
Phänomens ift zu fein, als dafs junge Leute, wir
Sagen nicht, Sie finden follten; Sondern im Stande
wären, ‚fie. zu faflen, wenn man ße ihnen vor-
Beer: Nouveau Monde peint, a Pu-
"enfans, nm Figures. Tome pre-

‚und werden fich, wenn fie confequent

 

   
  

  
  

 

    
  
 

enthält zwölf. Quartblätter,
Y fchlecht geftochene
bildungen meiß,

44

zes, moralifcher Betragen, einen. nachtheiligen.,

vor jedem Urtheil fcheuen. Wenn ein. -

1—XiL 1790. Erklär, 95 S.

ganz bekannter. Gegenfüände zu.fehen find. - Die
erite, Tafel zeigt die.Senfe, die Zwiebel, den Punkt,
die, Linie, den Kürbis, den Hakn, die Granadejzdas
KElendthier, die Sanduhr, das Fafs, den-Damenhut,
den Trichter... Unter ‚jeder Figur iteht ihre.Be-
nenaung in deutfcher, lateinifcher, franzölifcker,
italienifcher und englifcher Sprache, DieGegen-
fände find;, wie. fchon die erlte: Tafel zeigt, ohne
alle Ordnung, wahrfcheinlich blofs nach Einfällen
dargeftellt. In, cben ‚diefer Folge werden auch
die Erklärungen gegeben, daher das oft widerhobb
te. ta‘ premiere figure, dans la feconde rangee, em
dernier Hew,. (d.cote de 1a, rös du etc. eine un-
leidlıche,Einförmigkeit, verurfacht.‘ Aus der Wahl
mancher Gegenfände (z.B. T. 8. die Kaiferkro-
ne, der Öpferpriefter;.. 'Ta£, 12. der Mönch). fo-
wohl als ‚aus, vielen ‚Erklärungen fieht man, dafs
der V£., noch nicht recht weifs, was für Kinder
gehört; doch nöthigt ihn, fein eigenes Gefühl $.
26. zu fagen x Plufienrs: clofes ; que vous aves vucs

Juwsqw ici,. font encore au ‚de[Jus-de votre portee et. |

0, warum fchn fie. hier? — Bey Erklärung
der Senfe Reht.die, Bemerkung; dafs der Tod’oft
mit ciner Senfe abgebildet, werde‘; „und die Leh-
re, dafs, wer-recht gelebt hat; fich vor dem To:
de nicht zu,fürchten habe. Das Erftegiebt einen
falfchen Begriff‘ und. das- Andere ‘kommt ohne
Zweifel zu früh, für Kinder, die-noch aus Abbil-
dungen lernen müffen wie Aepfel und Birnen aus-
fehen. , Ueberhaupt ift das viele moralifiren hier
eben. fo-übel-angebracht als”die Erzählungen von
der Rüömifchkatholifchen Kirche, von den Opfern,
von der Trockenheit der Mathematik u. dgl. Die
Benennung jedes Gegenitandes in fünf Sprachen
ift ein trefliches Hülfsmittel für die beliebte Me-
thede, das Gedächtnifs der Kinder Fein zeitig voll
Worte zu,ftopfen, befördert übrigens die Klug-
heit eben fo wenig, als es zur Frömmigkeit bey-
trägt, wenn, ein Menfchj das Vaterunfer in fünf
Sprachen beten lernt.

Ebendaf, b. Crufius: Auswahl biblifcher Erzäh-
lungen für- die erfte Jugend, von H. Ph. C,
Henke.” . Zweyte vermehrte und verbefferte
Auflage. 8. 104 5.

Unter fo vielem ahnlichen Schriften zeichnet

fich. diefe durch. zweckmäfsige Wahl der Erzäh-
lungen, Jeichten Ton und ungezwungene 'prak-
tifche Anwendungen aus,' und find daher vorzüg-
lich brauchbar, um'von der Jugend, oder wie

‘der V£..in der Vorrede anräch, mit der Jugend ge-

lefen zu: werden,  Im/erlten Abfchuitt hefert er

“ 27 biblifche Erzählangen, oder die vornehmiten

Gleichnifsreden, moralifche Fabeln Jefu aus den

und Paulli aus dem gemeinen Leben angehängt
ind. "Der 2cc Abfehnitt enthält 14 Erzäulungen
aus der Gefchichte Jefu, und 30 aus älcern bibli-
fcehen Gefchichten”

Da sl

ST VORRCLUT welchem noch 9 Denkfprüche Jefu

LE1Pz6,
