“.

 
 
   
   
 
   
    

Gegeı
zahl
Jedes

X 4 7
_ ver(chiednen Gegenden in‘ Italien geben, Es ift alfo wirk-

lich zu wern, dafs Hr. Airwan nicht mehr Zutrauen
zu unfern verfchieduen literarifchen Gefellfchaften gehabt.
Hätte er fich an einige von ihnen gewendet, fo hätte er
fehr leight fein Werk mit einer fehr grofsen Reihe von'
Beobachtungen ;‘' befonders diffeits der Apenninen berei-
chern können, wenigflens hab” ich eine grofse Anzahl da-

 

 

‘7462
von, die eins unfrer ausgezeichnetefen Mitglieder ange-
fell, unter Händen. Diefer Mann hat fch zwanzig Jahre
Jang damit abgegeben, und "es wäre fehr zu wünfchen,
dafs !man das Werk des Hr. Kirwan. bald bey uns über-
fetzte, und diefe wichtigen Zufätze einrückte,
A, 5, eines Mitglieds der königl. Akademie der
+ Wißenfchaften zu Siena vom 24 Tan. 1790

 

‚0 0# LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Aukündigung monatlicher -Beyträge zur Philofophie ; Men-
chenkenntnifs und Erziehungskunft , allen Eltern und
Lehrern gewidmet; welche es mit ihren Kindern und Schü-
lern vedlich meinen,

Wenn auch in dem Felde der Philofophie, der: Men-
Kchenkenntnifs. und der ‚Erzielungskunf durchaus keine
unangebaute Gegend mehr anzutreffen wäre, (o würde
dennoch die Menge, Mannigfaltigkeit und Vortreflichkeit
der darauf eingefammleten Früchte eine immer wachlende
Anzahl von Arbeitern wünfchenswertıh machen. Allein
noch darf man die Philofophie nicht wegen derjenigen Leich-
tigkeit rühmen, welche mit der Vollftändigkeit und Gründ-
lichkeit der Unterfuchungen gleichen Schritt hält; noch
£fchöpft man die‘ Menfchenkenntnifs nicht aus allen dazu
offen liegenden Quellen, und vielleicht gerade aus denen
am wenigüen, die fie am Jauterften geben würden ; noch
find’ unfere Erziehungsfyfleme ‚weit mehr Anweifüngen
zur Bildung der Sprachfertigkeiten, als Anleisung zu
wirklichen Einwirkungen auf die Seele des Zöglings.
Sollte man einem Verfuch, der hierauf vorzüglich gerichtet
wäre; wenn er nicht eher als nach allen den Vorbereitun-
gen, welche in der Sille vor ihm vorhergehen müflen,
öffentlich vorgelegt würde, eine billige Nachficht verfagen ?
Sollte fein Urheber zu tadeln feyn, wenn er gleich hier
und da mehr hinwiefeWuF das was gefchehen follte, als
vollfändig und genau die Art und Weife davon befchriebe ?
Und wie leicht könnten durch. ihre Gründlichkeit mic
Ermunterungskraft begabte Belekrungen der Weifen ihn
in- den Stand fetzen, mit glücklichem Erfolge auf dem

” betretenen Wege vorwärts zu dringen? Wenn ich es
„wage in ‚monatlichen Heften jedes etwa zu vier Bogen,

Unterfuchungen und Beirachtungen mitzutheilen, welche
zur Anfüllung degj gedachten Lücken‘ abzwecken follen:

"fo empfinde ich ganz die-Wichtigkeit: diefes Unternehmens,

aber ich rechne auf Beyfltand; und was könnte vereinter
deutfcher Kraft zu Schwer werden? Den erfien Juhus
diefes. Jahrs- erfcheint das-erfe Heft, und die übrigen
werden pünktlich vom Monat zu Monat folgen. Was fonft
noch hier zu fagen if, überlafle ich meinem Herrn Verleger.

ze Ohngeachtet fich der Herr Herausgeber fiefer Beyträge
‘ausdrücklich ausbedungen hat, fo oft es die unterfuchten
n(ände nöthig machen würden, die erwähnte Bogen-
fchreiten zu dürfen, fo will ich doch den Preils

S den her. als 4‘gr. fetzen; und denen, wel-

   

N

 

     

<ke Ach in}

 

auf folche Stücke verbindlich machen wollen, felbige für
20 gr. laffen, Berlin den 29 Aprill 1790.
- Carl Matzdorff.
Buchhändler.

 

Halle : Bey dem Verfaßler ift zu haben und wird jetzt
erft ausgegeben:

Rubriken zu] einer fyRematifchen Statiftik der deutfchen
Mächte von M, Tohenn Chrifoph Kraufe, der WW.
ordentl. Profeflor. 1789. 8. 15 Bogen und 3 Tabel-
Jen auf eben fo viel Bogen (deren I. die -gefammten
deutfchen Domftifter. Il, die Bevölkerung etc. .der
Preufsifchen und Ill die Bevölkerung etc. der Oefter-
reichifchen Staaten enthält.) — (Preifs ı Rıllr.)

Die Pränumeranten werden erfucht ihre Exempl. abfor-
dern zu lafen. Für auswärtige Buchhändler hat die Cur-
tifche Buchhandlung in Halle die Commiflion,

 

Zu Tedermanns Wifen zeigen wir hiemit 110ch ein-
mal an, dafs
Bruce Reifen in Egypten, Arabien, Abyffinien und Nubien,
zur Entdeckung der Quellen des Nils, in dem Tahren
1768 bis 1773. In fünf Bänden, mit Karten u. Ku-
pfern, Aus d, Engl. überfetzt von F. I. Volkmann,
und mit Zufützen und Anmerkungen begleitet von I,
F, Blumenbach, ır und ır Band. pr. 8. Mit Chur.
fürfil. fächf. Privileg.
wirklich unter der Preife, und mehrere Bogen davon be-
reits abgedruckt find, Der ı und 2te Band ‚erfcheinen,
wenn nicht (chon zu Johannis, doch zur Michaelismeffe
gewifs. Leipzig im April 1790.
Weidmannfche Buchhandlung,

 

Bey [oh. Paul Kraufs, Buchhändlern &us Wien, find
‚in gegenwärtiger Jubilate Melle zu Leipzig folgende neue
Verlags + Bücher fertig zu haben4.
Born (de) Catalogue methodique et raifonne de In col-
leftion-des fofliles de Mile Eleonore de Raab. 11 Voll,
8. avec quandie de Sighetres-h Vienne aux depers
de J. V. Degen, (cidevant J. P, Kravfs) par J. Al-
berdi, 5 Rthlr. fe
Le meme ourrage fur grand päpier d’Auvergne.
” Cäcilius: Cyprianus (des heil. Bifchofes] zu Carthago
und Martyrers) ächte Werke aus dem Lat. Ir Bet.
8. Wien, bey Joh, Paul Kraufs, z Rıhlr.‘ 4 gr.
Mınm.2 N Gafsler
