 

"egor:. “ag MAY 12790,
dann Schwarzer ı Thonfchiefer mit, Glimmerblät-

chen. Hieranf ‚fefter grauer, Schiefer (?). mit
Quarzkörnern und unter: diefem ‚ein. eifenhaltiger
mürber Schiefer, zerreiblicher brauner Eifenocker,
mit beygemengter weifsen. Thonerde, eine ‚mit
Speckfteindrüfen gemengte Thonart; ‚dann, wieder,
grauer feßter Schiefer undunter diefen ein grünlich-
ter nicht fo feiter Schiefer, ‚der das Dachdes nun
kommenden Eifenfteins: ausmacht, und-auch auf
der Sohle deffelben wieder angetroffen wird. Es
ift zu bedauren, dafs deraHr. Vf. nicht näher ‚be,
ftimmt hat, was für-Schiefer, und welche Art Ei;
fenitein es ik, die hier vorkommen. Die Schich-
ten derfelben fehiefsen unten. 10 bis, 12: Grad. ge-;
gen das Gebirge ein, und im Eifenftein treichen,
vicle Zinnaberklüfte, die felten, mehr als einige
Lachter, oft auch. nur einige Schuhe über und
unter daffelbe hinausfetzen. Sie find felten über,
12 Zolt mächtig, und enthalten Schwerfpath mit
Schwefelkies und Zinnober, weicher letztere, bis-
weile auf 6 Zollımächtig, ganz! rein, angetroffen
wird, und’ in diefem Fall bis go P£.Queckfilber im
Centner hält. Ob ehedem gleich. diefes Werk
nicht bergmännifch genug behandelt worden, fo
betrug dennoch in den letzten. 80 Jahren die Ein-
nähme davon auf 40000-Gulden; Das Queckfil-
berbrenen gefchiehet auf. eine-ganz eigne neue
Art, wo der Hr Vf. zu befcheiden if, „fch als
den Urheber davon.zu nennen. Statt der. fonit
üblichen kleinen Retorten, deren jede ihren eige-
nen Windofen hatte, und kaum 10 Pf. Schlieche
und Graupen fafste, bedient er fich umgekehrter
Cylinder, und deftillirenach unten, fait wie beym
Amalgamiren, und hierdurch. erhält er viele, und,
wefentıliche Vortbeile. , Mit.Hälfe der beygefüg»
ten Zeichnung. wird fich ein jeder in Stand fetzen
können, diefen Prozefs feines Orts nachzuahmen,
IX. Tyrolifcher Silber - und Kupfer - Schmelzprocefs,
mitgetheilt von Ignaz von Born, k. K. wirkl, Hofy
rath bey. der Hofkammer in. Münz-und Bergwey
fen zu Wien; Zu Brislegg wird das, meifte Silk:
ber und Kupfer aus dem gemeinen Fabhlerz,; und
aus einem diefem ähnlichen‘, aber. noch nicht be-
ftimmten‘Erze erhalten, deffen Beftandtheile Sil-
ber, 'Kupfer, Schwefel, Arfenik, Spiesglas, Queck-
filber und Eifen find. - Den Schmelzprocefs wol-

“den ‚wir hier nicht wieder erzählen, theils weil

wir zu weitläuftig werden müfsten, theils weil
er in Brixlegg bereits’ aufgehoben ilt, und bey

"andern Schmelzwerken fchwerlich eingeführt wer‘)
- den dürfte, Er beweifet indeffen, dafs die Alten
gut beobachteten und-glücklich im Erfinden wa-

 

    
  
 
   

ane die Gründurfachen einzufehen; denn
oc ; wurde fchon vor 205‘ Jahren. ein-
nur die neue

"dem mänche Grube, wenn man. fich bey derfelben nur
‚ähnlicher, aber färkerer Mafchienen hediencn
wohl;

803

wir. den gethoilten Meynusgen zu verdanken, die
zwifchen den 1786 zu Glashütte bey Schemnitz ge“
ES gewefenen Metallurgen über folgende

eide Fragen obwalteten: 1) in welchem Zuitande
fich das Gold, vornemlich aber das Silber, fowohl
vor als nach der Röfltung mit Kochfalz belinden
möchte, 2) auf welche Art das Queckfilber, wäh-
rend des .Anreibens diefe beiden Metalle aus den
geröfteten -Erzen ausziehe. Einige nahmen an,
die Metalle wären im regulinifchen Zuftande in
den Erzen, andere hingegen, dafs diefe Metalle
eben folcher Veränderungen fähig wären, wie alle
übrigen, und alfo auch verkalkt werden könnten.
Hr, d’Elhuyar trat zwar der letzten Meynung bey,
fing.aber zugleich auch an, Verfuche anzültellen;
um diefelbe mit Thatfachen unterftützen zu kön-
nen, Diefe Verfuche brachten ihn auf. mehrere,
und fo kam er in Kurzer Zeit, zu einem fo gro-
fsen Vorrathe neuer Erfahrungen ‚und Wahrhei-
ten, dafs,er damit die Theorie der Amalgamation
hinläuglich entwickeln und diefelbe auf fo richti-
ge Grund(ätze bringen konnte, dafs man fie als
eine natürliche wahre Erklärung der beym Amal-
gamiren vorkommenden Erfcheinungen anfeheır
darf. Um aber alle diefe einzelnen Verfuche nicht
in eine Abhandlung zu bringen und die Aufmerk-
famkeit des Lefers;zu fehr zu. unterbrechen, fo
theilt er.diefe Schrift, in vier Abhandlungen: wo>

‚von gegenwärtig nur die erfte, von dem. Unter-

‚Schiede der Metalle in Anfehung ihrer Fähigkeit ver»
kalkt zu werden, mitgetheilt worden it, Der Hr.
Vf£. zeigt darinn, dafs alle Metalle, keines ausge-
nommen, fowohl auf dem naffen, als trocknen
Wege verkalkt werden können, wenn man nur
das Verfahren damit nach der Natur eines jeden
abändert. , Dabey beftimmt er mit Zuverläffigkeit;
dafs die bisherige Abtheilung der Metalle in gatız
ze und halbe, vollkommene, und unvollkomme-
ne unrichtig und lächerlich fey, und dafs es kei«
nen, andern Unterfchied unter ihnen gebe, als den
welcher. jedes nach feiner Art unterfcheidet. XI.
Beyträge zu den, Fortfchritten in dir Amalgamation,
mitgetheilt yon F. W. H. v. Trebra, k, Grofsbr.
Churf, Br. Lüneb. Viceberghauptm. am Härz,
Der berühmte Hr, Vf, diefer Beyträge gericth auf
den glücklichen Gedanken, um auf das leichtelte
viele und vollftändige Amalgamationsverfuche zu
machen, nach einen verjüngten-Maafsitabe einen
ganzen Apparat, fo wie er zu den Arbeiten im
Grofsen nöthig ft; machen zu laffen. Das Waf-
ferrädchen fiel nur 26 Zo!l hoch und 6 Zoll weit
aus, und hiennach miufste, alles, übrige proportio-
nirt,werden., Dennoch if er im Stande wöchent-
lich & Centner/Erz durchzumachen , und jäbrlich
Segen mit diefem gänı Mn IN WE
uszubringen, ‚wenn die E: d ilber hal“
ten, Der Aufwand « P DS nicht "auf
z00 Rthl. zu (tehen, woraus er darthut, dafs

‚Ppz2
