     
   

28%

Wir wünfehten, der Vf. hätte fich nieht daran ge-
kehrt, wie und aus welchem Buche die Stellen
der Archaeologie angeführt werden, fondern wä-
re blofs dem Zufammenhang-der Gefchichte ge-
folgt, und hätte alles in Ein Ganzes gebracht,
welches man, bey der vom Vf. beliebten Ein-
richtung, ganz vermifst, Ein Beyfpiel wird die-
fes erläutern. Die Gefchichte des Argonauten-
zugs kam, nach den von den Grammatikern an-
gezognen Stellen, im 6ten und ten Buche vor.
Unftreitig gebörten nun alle übrigen Stellen von
Phrixus und.der Helle, von Argus, dem Erbaner
des Schiffs, von der Veranlaffung des Argonau-
tenzugs, u. f, w. eben dahin, dennoch werden fie
vom Vf., weil fie, ohne Bezeichnung des Buchs
angeführt werden, unter die Stellen S. 170 — 185
geworfen, ‚von denen ungewifs ift, in welchem
Buche der Hiftorien fie vorgekommen. Wir be-
merken noch, dafs die S. 121 aus dem fiebentew
Buche des Pherecydes angeführte Stelle von der
Medea und Apfyrtus, nach dem handfchriftlichen
Scholiaften des Apollonius 4, 223, bey Brunck
(fragımm. Sophocl. p. 649), im vierten Buche vor-
kam, aus welchem fie etwas verändert angeführt
Wird: Oepsxudns Ev 78 TETkOT riv Mydeıcy On
Gy Zp04 T6V AypToV Ex TNS KOlTNS HIMPOY OVT 0, Tr
W0V06 &lxövr0G 8% ToUG ’ApyovaÜras ‚Eveynei ÜTCy
Wo de ediwnwVro; OQxERL TE XUTOV TODE Apyovaurac,
Ku) ueheoayruG el 70y morapıOy Eußahel. Die Frag-
mente find mit vielem kritifchen und hiftorifchen
Fleifse behandelt, und werden aus den reichen
Schätzen mythifcher Gelehrfamkeit erläutert. Ins
Einzelne zu gehen, würde zu weit führen: oh-
nedem ift die Manier des Hn. Vf. aus feiner Frag-
mentenfammlung des Hellanicus zur Gmüge be-
kannt.” Er ift diefer vorigen Weife auch hier in
allen Stücken treu geblieben, felbft darinn,. dafs
er aus der Fülle feiner Belefenheit oft den Lefer
mit Citaten befchenkt, die man ihm leicht erlaf-
fen haben würde, | Bey diefer dem Vf. eigen-
thümlichen Freygebigkeit könnnen wir uns nicht
genug darüber wundern ,; dafs im Anhange Acu-
‚filaus Fragmente ohne alle Einleitung und Erläute-
rungen beygefügt find S. 229 — 238. De Acufi-
1ai aetate,. fagt der Vf, im Eingange, et vita pau-
ca funt, quae veteres nobis tradiderunt.  Appofui
Sfingulos locos. Zuerft nemlich werden die Stellen
hinzefetzt, welche vom Acnfilaus und deffen
Schriften handeln; darauf folgen die Ueberbleib-
fel aus.dem mythifch-hiftorifchen Werke deffelben,
in folgender von.ihm angegebnen, nicht fehr‘be-
quemen, Ordnung: Ipfas operis ab Acufilao feripti
yeliquias ita dispofitas afferam, ut primo collocentur
älli loci,. qui diferte dicuntur depromti effe AO

yavsahoyıwu,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG,

   

252

gleich der Bruchftücke von ihm verhältnifsmäfsig

eine kleine Anzahl if. Heyne hatte auch fchon

zum Apollodor ‚(S. 974) mit wenigem viel über ihn

gefagt, welches wenig(tens benutzt werden mufs-

te. Die Sache fcheint uns erheblich genug, um
wenigftens einiges hierüber beyzubringem, was:

der mit feinem Gegenftande noch vertrautere, und.

in diefer Art von Unterfuchungen geübtere Vf,

beffer hätte fagen.können, weun er es hätte fa-

gen wollen. - Acufilaus, ein Argiver, lebte kurz

vor den Zeiten des Perfifchen Kriegs, und fchrieb,

nach einer Nachricht bey. Suidas, Genealogien aus

ehernen Tafelmy die fein Vater an einer Stelle fei-

nes Haufes beym Aufgraben gefunden haben

foll. Er hätte alfo, ‚nach diefer Angabe, blofs

das Verdienft des Compilators; aber, es ergäbe

fich auch aus den Umftänden, dafs fein Werk blofs

ein trocknes, gehealogifches Verzeichnifs der Göt-

ter und Helden feyn konnte, wie es etwa einer

Tafel, wie die Parifche Chronik ift, eingegraben

war. Damit contraftirt fehr das Zeugnifs ‚des 7
Clemens. von Alexandrien, welcher behauptet, z
Acufilaus habe den Hefiod iin Profa übertragen

und für fein Eigenthum ausgegeben... Die Aehn-

lichkeit zwifchen Hefiods Eoeen (denn diefe find

wohl hauptfächlich gemeynt) und Acufilaus Wer-

ke vom Gefchlechte der Götter und Heroen mufs

diefe nachtheilige Meynung erzeugt haben, de+

ren Ungrund doch fehon daraus erhellt, dafs He- >
fiodus manches nicht hatte, was fich Acufi-
laus fand (S. Schol, des Nicander bey Sturz S..
237), und, dafs hinwiederum Acufilaus öfters an-
drer Meynung als Hefigdus war. S. Sturz fragm,
34: 36. Ueberhaupt fäfst fich weder begreifen,
wie Acufilaus ein noch vorhandnes Werk des He-
fiodus, das er überfetzt hatte, für feinEigenthum
habe ausgeben können, noch, wie feine Genealo-
gien, unter diefen Umftänden, diefes Anfehen im
Alcertbume erlargt haben, Es ift aber aus meh-
rern Beyfpielen bekannt, dafs Clemens ungerecht
gevug war, Schriftfteller die ältre Quellen be-
nutzt hatten, deswegen fogleich in die Klaffe der
Plagarien zu fetzen. Man vergleiche nur die Li-
fte der Autoren, die er des ‚gelehrten Diebitahls
an eben diefer Stelle bezüchtigt. ‘ Richtiger mag
das Urtheil des Jofephus u. Eufebius (Sturz n,7.)
feyn,dafs Acufilaus den Hefiodus verbeffert habe. Ei-

ne andreauffallendeSage fteht beySuidas,dieSchrif-

ten des AcufJaus feyen umicht. Der Werth oder Un-
werth. derfelben. beruht /auf dem uns unbekann-
ten\Schriftiteller, aus welchem Suidas dies ex-
cerpirte. . Heyne hat daher vermuthet,! das ächte _
Werk fer vielleicht, bey der Zerftreuung der
Bibliothek des Attalus, oder beym Brande

     
  
   
  
   
  
   
  
  
   
   
  
   
  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
 

    
    
  

  
  

  
  

  

 

 
    
