 

   

” gticprionem

Von den, vor einiger Zeit angezeigten Monatlichen
Unterhaltungen zum Unterricht und Vergnügen der Jugend’
find nun die zwey” erflen Hefte bey, allen Löblichen
K.B. Poßämtern zu haben. Auch felbf die Sch fchon ge
meldeten (ämtlichen Herren Subfcribenten mülfen jedes-
mal die. Monachefte bey den ihnen zunächft gelegenen‘
K. RB. Poßämtern in Empfang ‚nehmen, auch die Pränu-
merationspreife dafelbft abgeben, und wegen dem Porto
der Monathefte, mit” denfelben‘ übereinkönimen. Das
Sruttgarier und Canftadter K, KR, Poflamt übernimmt ein
für allemal die Hauptbeftellungen ung Verfendungen. —
Der ganze jahrgang zu 48 Bogen in Monatheften, koftet
hier ia Stuttgart 2 fl 24 kr. Die eine Helfte miı 19;
a3 kr. wird voraus bezahlt; die andfe- aber vor Erfchei-
nung des letzten Mefis, Die Namen der Subferibesten wer-
den vorgedruckt, weswegen um baldige Einfendung der-
“felben, nach Canftadt oder Sıuußre, geberen wird, damit
fie dem nächffolgenden‘ Heft beygefügt werden können,

— v

„Der Schwiegerfohn des Herrn Heripy Zäurensı ehmä-
Jigen Präfidenten des Amerikanifchen Congreffes, Herr
David Ramfoys der felbi eine geraume Zeit Mirglied die
fer Verfammluug "war, hat eine mit dem Urkunden im
Narionälarchiv verglichene Gefchichte der gröfsen Ber
gebenheiten diefes Jahrhunderts, des Krieges, wodurch
Nordamerika der brittifchen Krone entriffen, und feine
Unabhängigkeit als. ein neuer. Freyltaat, begründer ward,
zu Philadelphia in zwey Octaybänden herausgegebert,
Diefes- wichtige Werk , welches „weder fo. fummarifch
wie unfre Compendieh , noch fo gedehut und defultorifch
als Gordons durch ‚vier dicke Bände fortgeführte Ge-
Schichte deffelben Krieges if, verdient in mehr als einer
Hinficht eine deutfche Ueberfetzung, Die einfache Schreib
art, die Unpartheylichkeit und Kalıblürigkeit des Vers
fallers, die gründliche und mit Urkunden belegte Darfele
Jung, und ins befondere die grefse Anzahl yon Thaufar
chen, welche: nie zuvor a0s Licht gekommen find, gehör
ren zu den bleibenden Vorzügen diefes Werks, Herr
Hofrath Forfler in Maynz hat die UVeberfetzung diefer
Gefchichte der amerikanifchen Revolution übernommen,
welche eheftens in zwey Octaybänden, in meinem Ver-

inen wird, Leipzig d. 9, Junius,
lag erfchein pP We

1, YVermifchte Anzeigen,

Wider meine Recenfion des Buchs: . Sonderbare

Frag
S, 532. N, 67 5 A at
it im Inrelligenzblatte m, 54, S, 430, "eine Antikritik

des Vf, erfchienen. Ich härte darauf gar nicht geantwors
tet (dem Lefer‚” die fich die Mühe nehmen meine Recens
fon, und feine Verantwortung noch einmal durchzugehn,
werden es leicht einfehen, wie wenig. der Fragmentift re,
in integrum verdiene) wenn er/ nicht Lo- une
die ‚Abficht. zuzumuthen,

  
 

‚efen wäre, mir darinn

- billigen Beurcheile# halten, oder er mufste lieber

” Beweife gern belehren lafen, Noch aber h

mente augdempühfl, Recht, 4, L. Z,

  
 
  
  
  
  
  
  
   
  
 
 
    
   
  
   
  
  
   
  
   
  
   
   
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
   
 
 
   
   
   

x 7 > *
{fchlecht. Das nennen fie zwar Schimpfön aber fo’nennteg *
jeder nicht nach feinem Gefchmacke, beurtheilter Verfät-
fer. Fürchteren fie fich bey ihren Zuhörern , Obern und
Bekannten einzubüfen, fo hätten fie diefes bedacht} ehe
fie ihr Buch auflegen Neffen; mir kommen diefe Folgen
nicht zur Laft, derich fe nicht kannte, ind bis diele
Stunde noch nicht kenne, Zum Beweife deffen, und dals- |
nicht Grull, fondern diesfrengfie Unpartheylichkeit “mich
in meiner Recenfon leitete, will ich. ihnen meinen Nas
men f(agen, Cobald fie es verlangen. x
Der Recenfent.

HT. Antikritik, fe
an
Anmerkung über die Retenf, der Schrift z über die Palin
zey der Gymnafien in der A, L. Z. Mont, ‚dem
Sten April 1790, X X 3
Wenn Rec. feine Erinherungen gegen diefe Schrift
nicht beweifet: fo darf man ihn mit Recht für einen un«

    

weifs nicht, zumal bitter » radeln. “So (oll
Seyn, wenn der lot.” erwochfene Primaner mit den:
AÄnaben noch Mathein, lernen foll, unwahr daß der junge
Mfenfch fich dann‘ privatim müße nachhelfen Jafen und
wa ihn zu fpannen, freylich nur im Nothfall übele Cenfür
zu brauchen fe4. Unrecht wärs, die unterm Lehrer brauch-
ten nicht die hohe und weite Bildung wie
hatte ich das alles und nicht nach der Sr
Rec, behauptet, Nun kommt er auch auf den

fällt bisweilen‘ ins Niedrige. 2. B. Aurzum. er wird ‚einden
der Prediger, — knap anbeißen, — philol, Murrkopf
Miftpfütze, der Gumnajien „verließ die beften ‚Köpfe
Chöre nehmlich, ganz adäquate Namen dafür — erblöken
yon den Chorifen für — was if es anders? —
“Blöken gewinnen — ich herabfchluffen, vom Vortrag,
fich hinauffpannen, Diefe Urtheile, ungeach!
Sinnes für gure Erinnerungen begreife ich mie
da verfehe ich. Rec,, wenn er die Belege viel
Sätze mit Stellen aus Alten cadelt. Entb
diefe freylich, In Anfehung des andern

fenrlich , als wie. billig ‚"auf feine Koften
fich näher erklärte, Ich würde ihm dafür (ehr.
Diseretion verbunden feyn‘, und mich, dı rch. of
gehört, das mich bewegen müfste, anders 2
yiel weifs ich, dafs diefe Schrift mit unbef
deüken gefchrieben, und .dabey, fich mit

ke, Stuve u, 8, m, zu meflen Sicht, gel

deffen. find dieler Mänper Schrit a in
fchen — Weftphalen (9 unbekanı
Meynung des erleuchteten Ha,

 
     
     
     

  

 
   
   
  

  

  
      
    
  
