 

CL

ohne alle chemifche Unterfuchung und medicini-
Sehe Kenntnifs abgefafst. Die Gewerbe betreffen
allerley Nachrichten von”"den Woll- und Papier-
manufacturen ,, vom Durchgangshandel der Stadt
Kiel, der Kanalfchiffahrt, dem Handei mit Holitei-
nifcher ‚Butter, der.in Hamburg meiftens‘ Irlän-

vifche untergefchoben, ' gefärbt und in andere,

Oonnen gethan wird, u. a. Auffätze z. B. von
Vertilgung der Engerlinge, Fangeifen zu See
hunden, Als Seltfamkeit für die Literatur kömmt
vor: Efai d'une Grammaire Turgue, weiche ein
kaiferlicher Gefchäftsträger, ofeph vom Preindt
zır Schleswig bey Serringhaufen 1787. 2235. 8.
jedoch nur mit Franzöffcher Schrift, herausgege-
Ben und dem König von Spanien zußeeignet hat.

ie enthält in-7 Hauptftücken die Wortforfehung
und Syntax, 8) Gefpräche, 9) Sprüchwörter, 10)
Fabeln und ein kleines Wörterbuch. . Desgleichen
zur Gefehichtskunde: eine Nachricht von Römi-
fchen Münzen aus den Zeiten Vespalläns bis auf
Märk Aurel, welche zu Hollingftedt bey Hufum im
Torfmoore gefunden find; zur pädagogifchen Sta:
tiftik ein Verzeichnifs der: Landesitipendien für
-Stüudirende’auf Schulen u. Uniyerfitäten u. Ir. P:
HWolf über den Kaland, ein Kinderfelt in Norder-
dichmärfen,' das oft 6 Wochen lang mit !erum-
ziehen, Schmaufen und. Trinken gefeyert wird:
Auch find Preifsfchriften und Bücheranzeigen;
Promotionen u. a. Vorfälle. der Univerfität Kiel,
Geburts- ud Todrenliften u. d. g: mit beygefügt.

Tünıncen, b; Heerbrandt: Befchreibwung der
großen‘ Saline_bey Gmünden in Oberöfterreich
und einige Gedanken über andere Salinen von
A Weber, 1789. 965. 8. (4 gr.)

Das’ Gmündifebe Salzwerk hat fchwerlich an
Gröfse und Sonderbarkeit feines gleichen und ift
doch bisher fo_wenig bekannt gewefen, dafs
man es’in Erdbefchreibungen kaum erwähnt fin-
det, weil es in der. Regel niemand gezeigt wer-
gen darf: Der Grund davon.liegt ohıne Zweifel
in der für die Künfte fo unfeligen Geheimnifs:
fucht, die doch fo felten dem wahren Eigennutz
gemäfs i&. Denn von den meiften Fabriken be-
ruhet der Vortheil immer mehr auf wirthfehaftli-
cher Einrichtung und guter forgFältiger Arbeit,
als einer befondern Verfahrungsart, und’ fehr oft
werden die Geheimniffe nur vorgegeben und ge-
glaubt. Wo aber auch wirklieh eins ift, fallt beym
zetzigen Zultand der Chemie und Mechanik dem
fleifsigen. Forfcher. die Nachahmung doch nicht
fchwer. Daher follte vielmehr Publicität und: ge-
genfeitigeMittheilung überall zum Mittel gebraucht
werden, immer neue Vortheile zu lernen, wie es
Gelehrten und wahren Künftlern anftehet, und

die Beyfpiele der von Bornfchen Anquickung und:
der Parifer Akademiften lehren. Noch feltfamer

wird dergleichen Geheimhaltung, wenn auf befon-
deres Anfuchen doch: Ausnahmen ‚geftattet wer-
gen, Denn natürlich geben fich die Mühe mei-

‚40 Mäfs

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 5 se

fiens nur Sachverftändige, die ein befonderes In-

terefe eigner. Nachahmung oder allgemeiner Be-
kanntmachung haben, und da hebt eine einzige
Ausnahnse die Wirkung dur ganzen Regel auf, fo
wie es gerade bier der Fall mit Hn. W. if... Er

lebt als Arzt und, Wiediicher Hofrath zu_ Wien“. -

‚und erbielt durch Vorfchläge zur Holzerfparnifs
mit Verfuchen auf eigene Köften und doch mit

Mühe die Erlaubnifs, ward aber dann von dem“

Auffeher gut aufgenommen und durfte alles be-”
fehen und erfragen. Seine Befchreibung verdie-
net defto mehr Aufmerkfamkeit, weil er durch‘
feine Abhandlung von der Mutterläuge als Kunft-
verfändiger fchon rühmlich bekannt“ it. Er felbit
fpannt‘ fie vollends im Eingange durch den kräf-
tigen Trampf:; „Wer die Saline bey Gmünden nicht
gefehetrhat, hat in diefer Art noch-flichts ganzes
gefehen, und fie ift an” Gröfse und Kühnheit der
Anlage über alle fo weit erhaben;‘ als‘ der‘Kaifer
über andere deutfche Fürften:*‘ Aber die Durchle-
fung feiner Nachricht, welche noch nicht die
Hälfte der kleinen Schrift ausmacht, nöthiget faß
ihm einem andern L£zumpf entgegen. zu ferzen +.

wer fie fo gefehen und befchrieben hat, derbeß- ”

tzet und gieht, doch kanm halbe Kenutnifs vom
dem Ganzen; fo unvöllftändig ift fie inder Haupte

fache gerathen, dabey mit fremden Dingen u. Ne-*

benumftänden verwirrt u. überladen, in der Ord-
nung aber oft ganz verkehrt. Das vormehmite
verdient daher in der natürlichen Folge des Ver“
fahrens ausgezogen zu werden, 478

Die Soole wird aus gepochtem Stufen eines
Steinfalzberges ausgelauget und‘ durch hölzerne‘
Röhren in cin grofses Vorrathsbecken geleitet.
1. W. hat fie aber nur durch den Gefchmack ver*!
fucht und wie eine verfalzene Brühe gefunden,
daher cr vorfehlägt, fie zu Erfparung des Holzes’
flirker zu fättigen. Aus dem Becken fliefst fie
durch. Kupferne Röhren in das Korh, welches einen
fo grofsen und künftlicien Dachftuhl "hat, dafser
bey dem geringen Holzpreife doch 4000 Gulden?
koltet, in cine Wärmpfanne etwas über 1 Klafter!
Jang und halb; fo‘ breit, (wie tief?) "die durch‘

  
 

Pfannenbäume oder hölzerne Säulen am Dachftahl-

hängt, zugleich aber wird fie noch unter‘ der
Pfanne hinter dem eigentlichen Feuerherd 4 mahl'
auf und nieder, und, durch das Ausditaften von‘.
der Hitze ‚fo viel ftärker, in die*grofse Siede-
pfanne geführer. Diefe ift ır Klafter lan
eben fo breit, rund, aufser wo. das Salz ausge--

Taf

   
 

   
   

  
  
   
   
  
   
 

  
  
 

nommen wird, und gleich der. Wärmepfanne‘ aus‘.

"Tafeln von gegoffenem Eifen 1 Schuh lang, halb‘
fo breit und etwan
geln zufammengefügt und mit‘ einen: J örtel“
ausgefchmiert, um die. Fugen zu verltopfen, wel-
ches auch mit der Zeit der angefetzte Tofitei
bewirkt. . Sie ruhet auf 100 feinerfen Si

und. foll 2500. Eimer zu 36 Maäfs Rüeinifchtod
irtenbergifch falfen. Die

   

Zoll dick mit eifernen Nä-ı, ;

   
  
      
  
 
 
 
 
   

 
