 

‚Zwecken ausgehen, föndern dafs der

   
  
 

8 . 91 7

feyeide Bloß Idee‘ da’ doch Kant welmehr Lage, *
wir‘ müffen ihre Realität atınehmen md‘ voraus-
fötzeir; ' und gerade nur auf diefe Behauptung
führt auch alles, was! Hr. T: felbit' darüber etwa
richtiges fart. — ' So ftellt auch'Kant gar’ nicht,
wie S. XVIL XML u. a. angedeutet wird, Noth*"
wendigkeit als unvereinbar mit Freyheit vor, er
legt ja den, fitrlichen Gefetzen ausdrücklich Noth-)
wendigkeit‘ bey; nur‘ (tellt er diefe der unaus- *
weichlichen  Nothwendigkeit der Natürgefetze
entgegen. Eben fo’ will auch Kant nicht, wie es
S: 16 heifst, dafs der Wille blofs dadurch geneigt
werden foll, fich’den Geferzen “zu unterwerfen,
weil er fich‘ als gefetzgebend anfieht. Das-Be-
wufstfeyn, wovon Kant fpricht, (S: 12:) geht auch
nicht zunächft dahin, dafs'der Wille felbit geferz-“
gebend (ey, fondern dafs dem Menfchen fchlecht-
Jin gebietende Gefetze obliegen. If aber dies,
fö'1(t dann nicht mehr nach’ weitern Gründen zu
fuchen. Auch ift es offenbarer Misverftand, wenn
S. 17. behauptet wird: wenn man den: Willen von
Triehfedern , (die Kant Ohnehin ausdrücklich :an- ‘
nimmt uhd als ein Haupterfodernifs'zur Wirkfam-
keit der Gefetze feltfetzt,) und Zwecken unab-
hängig wifern will, fo wolle man.das Gefetz der
Sirtlichkeit fchlechterdings ans keinem 'Quel her-
geleitet wien. Quelle, Triebfeder und Zweck find
drey gänzlich verfchiedene Dinge, wie Kant fehr
gut auseinander fetzt. — Auch gründet Kant, wie
ebendafelbft 'gefagt wird, das Gefetz der Sittlich-
Keit gar nicht auf Autonomie, ‘ Das Reich der
Zwecke, was der Vf. S. 21 nach Kant berührt, wird

- atch wohl noch anders gedacht werden können,

als er glaubt. Eben fo febwierig ift das, was
er über Würde S. 65. folg. fagt: Jedes Ding foll
eine Würde oder unbedingten Werth haben; er
erläutert dies S, 67. durch die Beyfpiele eines nütz-
lichen Weinitocks, eines nützlichen Thieres etc:
Allein’ wer fieht nicht, dafs das Beywort nützlich,
das fchon die Beziehung der Dinge auf etwas an-
ders anzeigt, eben darum die vorgebliche Würde
oder den unbedingten Werth aufhebt. — Gegen
das, was’ S, 11T folg. gefagt wird, dafs Kant ein-
‚mal fage, man müffe von allem Zwecke der rei:
men Sittlichkeit abfehen, und ein andermal doch

- einen Zweck angiebt, halte man nür Kants eigne

Ausdrücke, z. B. Grundl, S. 13., wo es heifst:
eine Handlung aus Pflicht hat ihren! moralifchen

Werth nicht in der Abficht, die dadurch erreicht

werden foll; und S. 64., wo offenbar gefagt wird:
dafs man nur bey der Deduction des Sittengefe-
_tzes; nicht ‚von fubjectiven, beliebig gewählten,
ve ‚weck def-
jen durch Vernunft gegeben, und durch das
hon vorhandene Sittengefetz erft geboten (eyn
. Eben fo verfteht Kant, wenn er von der

n Zweck fpricht,
fo, als ob in Anfehung"diefes

$, 69.) von Beförderung die-

APRIL 1796: |

chts zu bewirken wäre‘; ertfedet"

006

165 Zwecks; fondern nur: dafs diefer Zwecksfelblt
nicht erft witklich he, oder von der. Mög-
lichkeit‘ der Erreichung‘ deffelben „. als/einer Be-
dingung, die Güte der Mittel dazu und der. dar-
auf fich‘ beziehenden Handlungen: abhinge.. Er

-mefnt ihn negativ vorzüglich deshalb, weil er die:

oberfte einfchränkende Bedingu: (nicht alles und’
jedes Zwecks; fondern), wie er Grand . Sa70 Sagt,
aller fubject wen oder (Grundk S. go.) blafs relativen
und willkührlichen Zwecke: if. Es- if alfe- kein
Nichts, wie der Vf. S, 1157 meynt.

Nun endlich noch eine Probe von des Vf, eig-
nem Syftem, wovon der Vf. den Beweis faft: im-
mer auf dem apagogifchen Wege führt, aber auch
hier ift er unbeßimmt genug: Es ik von S: 30an
entwickelt: | Jedes Wefen, das‘exiftirt; mufs wir
ken: (Wir wollen über diefen- Satz nichts fagen,
obgleich aus dem , was Kant über die Begriffe von
Exiftenz und’ Cauffalität fagt, fich, noch: manches
hier einwenden liefse. Auch hier i(tS. 31. wieder
dem Vf. Kraft‘ und Wefen gleichbedeutend und
doch’ kat ebendaf. ein Wefen Kräfte, und ift das
Sübjeet von Kräften.) Es’ mufs eine: beftimmte
Art zu wirken oder Gefetze, nachdenen es wirke,
haben.‘ Diefe fliefsen aus dem Begriffe eines We-
Seins, (dies fagt der Vf.; allein er leitet fie, wie
zum Theil auch fchon oben {fichtbar, aus dem Be-
griff der Exiflenz her,‘ welche nicht mit Wefen
einerley it; aus dem Begriff eines Wefens könn.
te höchftens blofs der Begriff von Gefetzen, ob-
gleich auch diefer kaum, fliefsen) und. führen:
deshalb Nothwendigkeit und Allgemeinheit mit
fich‘ ('d. h. in Anfehung aller Wirkungen diefes
Wefens, nicht allgemeine Geferzmäfsigkeit.. Hie-
bey heifst es S. 32: Sie find Naturgefetze, info-
fern die Exiflenz und die Kräfte des Wefens als
gegeben und exiflirend gedacht werden.) IR nun
die Art und das Gefetz beftimmt; fo mufs auch
die "Tendenz der Kräfte auf etwas den Kräften
als Urfachen proportionirtes, auf einen Zweck,
gerichtet feyn.  Diefer Zweck mufs etwas 'Pöfiti-
ves feyn,' weil er durch pofitive Kräfte ‘bewirkt
werden foll„ Der Zweck beiteht in der Erhaltung
des Dafeyns im urfprünglichen Zuflande, weil Ver-
mehrung und Verminderung nicht Zweck feyn
könnte.‘ (Wir bedauren in- der- That, dafs. wir
diefen Beweis aus Mangel an Raum nicht auszie-
hen können ; man lefe aber einmal S. 34. We-
nigftens fieht man indeffen, dafs es nach dem Vf.
wohl keine Wefen geben könne, die: um eines an-
ders. Wefens willen. da feyn). Daher nun das all-
gemeine Gefetz für alle Wefen: Beflrebe dich dein

afeyn im: wrlgrüng lich Zuflande zu erhalten,
(Dafs'hier ein Imperativ für alle Wefen ’angege-
ben if, wird S; ss entfchuldigt.) S. 53: „Wenn
ich (age, das Gefetz laute: erhalte dich in’deinem

° urfprünglichen Zuflande ; fo beruhet‘ die Wahrheit
diefes Ausdrucks auf der Vorausfetzung, welche
aus-dem“ ines exiftirenden Wefens noth-

wendig Niefst, dafs jedes Wefen von dem Anfange
Q2 g fe

N
