   
 

  
 
 

1 t Ki N de
AL LGE

 
 

Kö/91. ; En ; 2

MELNE

FFERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 1ten April 1790,

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Lerrzıc, b, Schwickert:; Allgemeine Gefchichte
der Mufik von $. N. Forkel, D. der Phil, und
Mufikdirector in Göttingen.  Er(fter Band.
1788. 504 S. nebit Vorrede und Inhalt 36 S.

{ -4. und fünf Kupf.. (3 Rıhl. g Gr.)

  
   
   
  
    
      
   
       
    
   
   
  

De in der That Claffifche Werk, in welchem
"der Vf. alles, was feine Vorgänger bereits
Hemerkt hatten, mit Kritifcher Auswahl nutzt,
* und oft durch neue fcharfünnige Bemerkungen in
ein helleres Licht Rellt, zeichnet fich fchon vor
den ähnlichen Werken der Ausländer, welche un-
fer Vaterland aus Ueberfetzungen kennt, vorzüg-
lich. durch die mit vielem philofophifchen Scharf-
finn gefchriebene Einleitung aus. Sie enthält ei-
nen fehr glücklichen Verfuch einer Metaphyfık
‚ der Tonkunft und verdient von allen, welche die
Mufik nicht blofs mechanifch treiben, ftudiert zu
werden. Denn hier hat Hr. F. die Befchaffenheit
der Mulik an ihrer Quelle, ihre allmählige Ent-
wickelung, und den Zlammenlong worinu fie
in jeder Geftalt mit dem Grade von Kultur ir; end
eines Volkes feht, fehr einleuchtend dargeltellt.
In der erfien Periode der Tonkunft war bey/je-
der Nation, welche diefe Kunft nicht von einer
andern entlehnte, ein blofser lauter, leifer, fchar-
fer oder rauher Klang eine Mufik, die blofs durch
den Rhythmus und Takt ihre Annehmlichkeit er-
"hielt. (S. 3. 4-) In der zweyten (S. 6) konnte
man fchon feine, Fra p Sn dungelante fo mannich-
faltig modificiren, als die Empfindungen felbit
modificirt find. Die erfte Tonreihe vor der Art
enthielt nur drey, höchftens vier, Töne, wie die
Lyra des ägypti

  

  
   
   
  
  
    
   

en Mercur, etwa die Töne €
d’e, von welchen c ein Hauptton, e ein Eigen-

— £chaftston, u. dder verbindende Ton (eyn konute.
icher Weife mufste fich alsdann. dem Ton-

| ngen, dafsdie ver-

e durch den Accent
Verkürzung auf der

ändert und ver-

Kane Terbindung gezeigt, auch dajaus

und Ausdruck der Mulik geweckt war, das äufser-
liche Hülfsmittel zur Vermehrung und Verfcköne-
rung der Kunftausdrücke, welches die Modifica-
tionen der nun genauer beftimmten Töne anbo-
ten, nicht lange verkannt werden, Diefes Jüng-
lingsalter der Tonkunft aber hat vielleicht nebf}
der Kindheit derfelbem Jahrtaufende gedauert. In
die dritte Periode gehört die Erfindung der Har-
monie, (S.13) durch welche die mufikalifchen
Sätze, die Intervalle und Tonfyfteme noch mehr
Beltimmtheit und Richtigkeit erhielten, auch die
Kunftausdrücke vermehrt wurden. S,ı7 werden
einige Berichtigungen des Artikels Harmonie in
‚Sulzers Theorie beygebracht. S. 22 wird durch
treffende Beyfpiele bewiefen , dafs die Regeln ei-
ner zufammenhängenden und fliefsenden Melodie
auf den harmonifchen Dreyklängen. beruhen.
„Am merklichfen wird das Verhältnifs der Töne
„unter fich in der Verbindung der Tonfprache mit
„Worten: Kein Gefang kann gut feyn. wenn er,
„nicht den Worten fo angepafst , dafs auf
„Haupteigenfchafts- und Verbindungsworte, auch
„Haupteigenfchafts - und Verbindungstöne kom-
„men. Im Ganzen fühlt diefes jedes Ohr; man
„hat fich aber bisher blofs daran begnügt, diefes
„nothwendige Gefetz der Natur durch Veberein-
„{(timmung der Ruheltellen, Einfchnitte oder grö-
„fsere und kleinere Cadenzen , in der Verbindung
„der Poefie und Mufik zu erfüllen. In das inne-
„re Heiligehum der Kunft von diefer Seite betrach-
„tet, hat man nech nicht einzudringen vermocht.“
( Möchte es duch Ha. F. gefallen , diefe fcharffin-
nige Bemerkung, die uns,eine Ausficht zu einer
vollkommnern Art von Compofitionuen eröffnet,
bey Gelegenheit noch mehr aus einander zu fe-
tzen und den Tonkünftlern durch Beyfpiele deut-
lieher zumachen. Denn welcher Freund der Mu-
{fik follte nicht wünfchen, dafs diefes Gefetz, das
man in Anfehung ganzer Sätze beobachtet fieht,
auch in Anfehung einzelner Wörter beobachtet
werden-möchte, wenn diefes möglich wäre, und
nicht etwa dadurch dem Tonkünftler zu fchwere
Feffeln angelegt. würden?) S,’24 wird aus der
mufikalifchen Grammatik das Verhältnifs der Hat-
monie zur Melodie neblt ihrer gegenfeitigen. ge-
die be-;
kannte

PP) :
#; 4 w x la z

 

 
