 

*

„was fage ich

Ka

Ai du peuple, lafst die Gerechtigkeit des. Volks.
durch. v = +
An diefe. Gefchichte fchliefsen fich nun faft
‚die. Briefe von. Hn, C. N. 3, gleich ‚an; fie. find
zum Theil fchom aus dem Braun fchweigifchen Your-
‚mal bekannt, und wir können dabey kürzer feyn..
Sie find vom 4ten Auguft, da Hr, C. ebeninParisan-
gekommen war; bis zum. 26. gefchricben ; alfo.zwar
nach den eriten. Auftritten, aberbald genug her-
"nach , um. die wichtig(ten nächften Folgen noch
zu bemerken... Der Eindruck, den aHe. diewich-
tigen Scenen fo: eben auf des Briefitellers Seele
machten, und welchen er in dem leicht bildfamen
Briefülil, der den freyen Ergufs der dadurch auf-
Kernen Empfindungen fo. fehr begünftigt, deme
Lefer, wie er ibn empfing, mittheilen kann, ge-
ben dem Ganzen viel Anziehendes und ein fchö-
nes lebhaftes Colorit, das’ auf alle empfängliche:
Gemüther, wie wir aus mehrern Beyfpielen wif-
fen; Rark.und tief wirkt. Dazız trägt: nun ganz
vorzüglich das. hohe-Intereffe bey, dus. man dem
Vf. an Menfchenrechten und Meinfchenglück neh-
men -fieht, und das fieh' fo leicht mittkeilt. ” Auch:
einpfehlen fich diefe Briefe durchmehrere interef-
fante Anekdoten ; z. B..S, 99:, wo dus Volk wah=
gend der Gährung aus: einem erbrochnen Zimmer
blofs. die WW nimmt. und das: Silbergefchire
nehlft ei We Geldes von mehr als zweytau«
fend Livres ünangetaftet. läfst;; S. 105, : dafs‘ der
welcher Berthier- das Herz. aus dem Leibe gerif=
fen; ein zur Verzweiflung gebrachter Vater gewe-
fen, deffen. Sohn Berthier umgebracht: hatıe zu.
&gl. Veberhaupt find vorzüglich: der- dritte Brief,
(S: 92-104) der viele einzelne eharakteriftifche:
Züge enthält, die fich in. diefen. merkwürdigen:
Zeiten unter der franzöfifchen Nation: äufsertens;
der fünfte (S.. 173.+ 214), woriumn eine: merkwür-

 

 

” dige Sitzung. der Nationalverfammlung- befehrie-

Ben wird, und der‘ fiebente (S. 242-324) der fat:
ganz von Rouffeau handelt, viele. neue Anekdo-:
ten von. ihm enchält ,. und‘ mit einer feharffünni«
gen Beleuchtung des. Vorgebens, der Frau: von:
Siael, ‚dafs Rouffeau fich: felbft ermordet‘ habe,:
fchliefst, überaus anziehend.. — Die Erzählung:
felb& wird durch‘ manche gute: Nebenbemerkung,
wohin wir z. Bi die Berechnung der Ausgabe für
Nationalcocarden: (S. 23. 24) rechnen; nach. wel“
cher in den erften vier Wochen in. ganz. Frank-
reich etwa. vier Millionen Thaler dafür‘ ausgege-
ben worden zu. £. w.. gehoben. —- Auch: find
diefe Briefe voll guter‘; im Ganzen richtiger“ und:
Mark gefagter,, allgemeiner Bemerkungen! über:
Defpotifmus‘, Freybeit ;, Volksglückfeligkeit u: 1,
wW.iz BuS. zı2 „auch in-diefer Betrachtung it
„die franzößfche Staatsumwälzung wohlthärig für‘
„das; ganze: Menfch Schlecht geworden; «dafs;
„Ge gezeigt hat: Alle Anftalten-des DeJpotifnus zur
nt der- Vernunft find jetzt. umfonf

4 Find: vielmehr d4s wirkfamfte,

 

 

- fie,

erdde das unfehlbürfle‘ Befehleunigungsmittel eine

    
     

ALLG.,‚LITERATUR.ZEITUNG.

   
  
   
  
 
 
 
 
  
  
  
   
   
   
   
 
  
    
   
 
  
    
  
  
   
   
    
  
 
 
 
  
     
   
    
  
  
 
   

„allgemeine Aufklärung zw verbreiten, den Defpotif-
„us Zu fürzen und die Menfchheit in die ihr ge-
„raubten Rechte um fo Schneller und gewiffer wie-
der einziefetzen,‘ Man fehe auch'S. 145. u. a. m. —
Aber denroch haben wir nicht alles, was vom
diefer Art gefagt.it, billigen, könnenz es. herr-
fcehen, nicht felten.in diefen Friefen über die ge-
dachte Materie zuweilemr unbeftimnte, und. eben
deswegen vielleicht nicht ganz unfchädliche, Be-
RE Es ift wahr; fie werden durch, das, politi-
che Glaubensbekenntnifs. des Vf, in der Vorrede
(S. VI. fgg.), das-viel fehöne, freye und doch
richtige Gefihnungen enthält, "gemäfsigr+ doch
wiffen gewifs nicht alle Lefer diefer Briefe. diefe
Extreme, welches fie mehrern fcheinen dürften,
zu vereinigen, fo fehr fie auch vereinbarifk; und
wir wünfchrten überdem auch noch in, dem’ Glau-
bensbekenntnifs hie und da manchem Mangel an
Beftimmtheit weg. —- Der Enthufiasnus. für die
wiedergebornen. Franzofen, der fvreylich ‘oft
Grund genug; ‚befenders, indem: erften. Tagen der
wunderbaren Gährung, gehabt haben. mag, ift
dochinicht felten fehr -übertriebens welches. fich
unter andern darinn Aufsert, dafs Hr. C. der Re-
volution, manche Wirkung zufchreibt, die fehon:
lange vor diefer ihrer vorgeblichen Urfache:
da war... Wenn z..B.s S. 57: der Verf. in le
Mürgue , da er hineinfah, gerade keine‘ Leiche
eines veraunghickten oder ermordeten, welche
fonft gewöhnlich täglich da legen, fand, und‘ dat
rinn. eine Wirkung der nun. mehr befeftigten Ru-
he firht; wenn S.. 77. die Franzofen zır einer für
ein freygewordnes Volk fich geziemenden Sirapli-
cität Würde: in Kleidung und Sitten zurückgekehrt
feyn follen; u... d. £).; fo find das wohl höchft will-
kührliche Combinationen; da das erfte gewifs blos
fser Zufall gewefen, und das andre bey alleneini-
gerina®sen' gebildeten. Franzofen in. Frankreich
felbit längft allgemein: war, wie denn.der V£. noch
manches andre der- neuen Freykeit: zufchreibt,.
das: er- lange gefunden haben würde, wenn er
früher: da gewefen wäre... Eben (fo. if es ein
dreyfacher: Fehlfchlufs,, wenn‘ er (S. 187) aus
zwey. willkührlich zu fahımengeflelitewFacris den: Vor-
zug des-Parifer Pöbels vor dem, zu. Verfailles be-
weifet, und‘ diefes ran vom Einflufs des Ho-
fes. herleitet: Auch laffen- fich- nicht. alle» von
Hn« C:. angeführten. Tharfachen, gleich als wahr
anıekmen.. Die /ogelbauer in: der“ Bafille zu Be
find eine blofse Erdichtung, wie nun aus Bafille der
wrilee(S. auch unffe Anzeige davon N. 19.41. 35 dee
AL. Z.d.J.) bekanncift; der Graf von Lorges; der:
nach S. 74 nach 32 Jahren Gefängnifs hey‘ der:
Wegnahme der Baitille mir befreyt worden feya
follte: finder‘ fich unter mehrern! Verzeichniflen.
der Gefangenen nicht, z. BBey SchulzSi 159,0. Fi
Dafs, die-Baltilie nicht fo; wie S. 101. gefagt wi z
erobert, der Manu. in: dem (5.

Thuilerien;
nicht vouiPfinzen Lambescniedergehauen

      
 

‚bescni

    

   
 
 

 
