 

549

da die. ächten Wölfe wie die Kälber fauffen, der
Wolfhund aber wie ein natürlicher Hund das
Wafler nur lappe, fo erkenne fie ihn an diefer
Probe und mache ihn gewöhnlich auf der Stelle
N todte Der Vf. liefs {ich eine Wolfszucht von 9 Jun*
gen bringen, mächte mit ihnen‘ am Waffer und
Milch eine Probe, und (ah, dafs der gröfte und
färkite unter ihnen nach Art der Hunde lappte,
indeffen die; übrigen 8 alle das‘ Waffer‘ nur in fich
£chlurften; Der Vf. liefs den erftern, fo wie noch
einen andern von die(er Zucht aufziehen , {obald
‚der erfte: ftärker geworden war, zerri(s er (einen
‘Gefellfchafter, mit dem er vorhet ganz: freund-
Achaftlich gelebt hatte in Stücken, Ungeachtet er
übrigens, dem Vf: und andern Bekannten allent-
halben nachlief, auch auf den Ruf bey feinen Na-
men augenblicklich da war, {o hatte er doch (onft
in keiner Rükficht wahre Hundesart an fich, (2??)
Bisweilen erlaubt fich der V£. doch einige Ueber-
treibungen, - Von St, Petersburg z. B. fagt er,‘ da(s
man vom. J. 1703 an in wenigen Jahren an 600006
Häufer gezählt hatte, Bekanntlich beläuft fich
ihre Anzahl auch nach ‘der neueften Zählung auch
jezt noch nicht völlig auf viertaufend, Leipzig
nennt er eine wohlbefeftigte Stadt; die Fürltenthü-
mer Anfpach und Baireuth nennt er Marggraficha®&
ten, welches folche nicht find ‚* wenn auch’ gleich,
ihr Landesherr den 'Titel Markgraf führt, die Mek-
Jenburgifche Stadt Boitzenburg heift hier Bautzen*
burg‘; Garskoefelo wird hier Czarrezella gefehrieben
foauch Kremelin anftart Kremlin, Wenn man übri-
gens hier lieft; gute! Aufwart, giltet, Bugeatfchöeff
und dergl., - fo - verdient‘ vielleicht. mehr‘ der
Herausgeberals der Vf deshalb einigen Tadel,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zürıch, b. Orell,- Gefsner, Fülly us Comp.

“Sämtliche Schriften des armen Mannes in To
<kenburg‘; gelanımelt u. herausgegeben von

   
  
  
  
    
 
  

d E H. AH. Füfsly.Erfler Theil,welcher feine Lebens-
} V ‚ ge(chichte enthält, mit 8 Kupfern. 17897, 300
k S. (20. Ggr.) +
f ST < auch unter dem Titel:
N «Lebensgefchichte und natürliche‘ Ebenthewer ‚des

U „armen Mannes in Tokenburg u: Sy w-
S Der arme Mann’ in Tockenburg ift fchon durch
N das Schweizerifche Mufeum als ein ganz naiver
> '-Plauderer‘ bekannt, den man nicht leicht verlaffen
„ehe: man ihn 'ausgehötet hat. Der Mann
in einem Alt&r von einigen funfzig Jah}
rem der abgefondertlten Winkel der Graf
‘kenbürg‘, (Toggenburg Ichreibt Bü-
Einwohner, wie unler Held -fagtz
"unruhige und ungefchlifene Leute
Durch glückliches Wollengewerb
inigem. Wohlftand empor
il ‚ger Glicken Schreibt

  
 
  
 
 
 
 
  
 

>

JUNIUS 1790.
dafs'die Wölfin ihre Jungen. zum Waffer‘führej u.

„Bis hieher hat

35

er, „das wenigen Menfchen meiner Klafezu Thei
wird, army zu feyn und doch keinen Mangel zı
haben an allen nöthigen Bedürfnffien des‘ Lehens
In einem verborgnen romantifchen Erdwinkel it
einer "hölzernen Hütte zu leben‘, anf welche abe:
Gottes Aug’ eben (öwohl hinfieht, als auf Cafert:
u. Verfailles; den Unrzgang (o' vieler lebenden gu
ten Menfchen, u. die Hirngeburten (o vieler edler
Verftörbenen zu geniefsen, beydes ohne Kofler
und ohne Geräufch: mit einem Colchen Product in
der Hand in einem fchönem Gehölze, von‘ lufti-
gen Waldbürgern umwirbelt , {paziern zu gehn u
den beften und weifelten Männern aller Zeile
wie aus dem Herzen zu lefen— weiche Wonne! *
uf. w. Wie er dahin gekommen, die Leiden wı
Freuden feiner Jugend, die Ge[chichte feiner‘ Lieb
Schaft, wie er unter Preuflifche Werber gerathen
wie er den Feldzug von 1756 mit gemacht, wiee
während der Schlacht bey Lowolitz die Flucht er
griffen, glücklich die Schweiz‘ erreichet, fic
beweibet, Autor geworden, und, nachdem €
fich mit Angft u, Noth durch die fiebenziger Hun
gerjahre ge{chlagen, endlich fein gutes Auskom-
men gefunden hat, diefs ift der Inhalt diefer frey*
lich ganz natürlichen Gefchichte, für deren Mit-
theilung der Herausgeber den Dank des Publicums
verdient. . Die Art der Darftellung dieles braven
Tockenburgers i@ nicht die trübfinnige Stillingifche
Manier; er hat {eine eigne frohe Laune und eine
Bonhommie ohne gleichen. Seine fimple Erzählung
zeigt‘ dabey von einem hellen Kopf und enthält
marıtche aus der Natur gehobene richtige Bemer-
kung u. tiefe Blicke in’s menfchliche Herz, Gleich
bey Gelegenheit feiner Erinnerung an die erften
Kinderjahre {chreibt er: (5. 7.) „Mein Vater war
wenig daheim. Wenn er nach, Haufe kany, wär
er’ mir fremd. Ich floh. ihn. Dies verdrofs den gu-
ten Mann fo fehr, dafs er mich mit der Ruthe zahm
machen wollte, Diele Thoarheit begehen viele neu-
angehende Väter, Sie fodern von ihren erften
Kindern aus pur lauter Liebe, dafs fie eine eben
fo zärtliche , Neigung gegen fie, wie gegen ihre
Mutter, zeigen follen. Und {o hab’ ich auch bey
mir und‘ vielen andern Vätern wahrgenommen, dafs
fe ihre Erftgebornen unter einer ungereimt {char-
fen Zucht halten. die dann bis zu den letzten Kin:
dern nach U. nach völlig erkaltet.‘““ Die Befchrei*
buag der Vergnügungen und Gefahren feines Hir-
tenflandes (S. 26. u. €.) it anziehend,; wie eine
Vöfßifche Jdylle; (eine Liebfchaft und der Abfchied
vonAdenchen-(S. 60. 1. f.) wahr und rührend, und
die Erzählung defen‘, was bey Pirna u. Lowofitz
zunächft um‘ ihn vorgegangen, "der Eindruck,
welchen diefs alles auf ihn gemacher, und’ wie. er
während die Preifsen Viforia gerufen, die Flucht
"ergriffen hat, wirklich hinreiffend. - Flucht, Rück
kelrdn’s liebe‘ Vaterland. war. gleich „wie es in's
Feld ging» fein einziger Gedanke. Manhöre ihn 1*'
‚der Herr. geholfen! Diefe ‚Worte
z waren

 

BA

 

  
