 

Or . En

in O%preufsen und Litthauen gefliftet hat; dafs

 

„richs II Regierung bis ‚auf 1846 vermehrt, doch
aber BES Dörfer und” Vorwerke zu wRgig
"find, Indeffen wırd bemerkt, dafs beynahe” alle
Paukte des Plans.des Hn. K. R. Seilers hier fchon
Geb ilfßer 7Kit allgemein ausgeübt ‘gyorden. Dies
Verdienße des fel/D. F; 4, Schulz Um Anlegun
‚und. Verbefferung diefer Landfchulen werden nach
‚der Wahrheit gerühmt, Er war Aerer Theo;
Joge, der Wolfifche Philofophie mac det Univers-
Airät Königsberg brachte und mit der dogmatifchen
"Theologie"tn "Abficht der genauen LEehrart ver
‚hand; fo wie er vorher fchon.als Cadettenpredi-
‚ger in Berlinidem ProbfReinbeck x. zam Wolla-
Mer ehe hatten 1uDDer 2te Mnkängi liefert ‚ein
Verzehr ale Aucheriföhen Infpectionen, . Kinchen-
As Tan eben bin ET find
6 wid 4a Sitz wird von; des, gel,
ale el Oberlöfgeidigens Quandt.Leben ,. (den
Seren h derzGrofserincfeiner Schrift ‚über;die
@&sfche Titesatun: Atsıden ‚gröfsten‘ ihn‘ bekann-
utfchen Reden tühmt)n unparteyifche und
NEE CE ie Anekdote} wo-
Ahr CH QuandPaifser Kemervötzüglichen Körper-
Hehe? Bildung? Avohiklikgende Stimme, wortrelli-
_*h8 ‚Declatmatiehn7 and Aufsehn -Anftand. auf den
‚König Anbei Tolchent Eindruck gemacht hätte it
merkwötdi 9 Als der Königpkuyr Huldigungspre-
‚dikt jr MB Kischerrht, hörte in dem‘ Augenblick
der Geller auf) bemfeyeblicherStile kam Quandt
auf dieaKamze1, 914 orüden der Komik fafs.dı Ohne
„Anfan#Sgeber finglee gleich miaÄugen euf.den
Köhig "alleialgeifchter und Deiner zum! Schwören
and Segen enipörgehöbenen Hahıd du Mehond,
1 Wotten an! „Dein find wir; vo Etiedrieht!

3 ‘hinfendef) Awtvollen wirchingeheumer
5,dafs der U 4 it dir ef, nwies er ınfit
„deinem Vater war.) rt Legne dich:
Der Köhig} dEPfÖ ga ‚Ermutcheb feinen Nak-
men. hörte, in diefem femem erftenProdiger, der
„fo viel Würde. und Feyeichkeitr immpanzen An-
frand Hatte} die Stimme Hes’gänzeirihm. Schwo-
renden. Yölks. zu”hören!'glau ben mufste zudiefdr
König, der fö’ leicht fanfter 'undogrofser Rühran-
ig‘ war} sfaßs ‚Wie verfeinert dan Der
hang Kandelt‘ von der Förderung des grak-

HifeltenChriflent hutsas in -Preufsen im gegenwärtigen‘ ı

ahrhundert, Dahin rechnet der Vf. dasbeforderte
Bibellefen,“ auch it pohlnifcher und Ktthauifcher
Sprache, da bisı 1734 in Preufsen nook-keme Bi
helausgabe gedruckt war und’ man fe als Deutfch-
‚Jand Veffchreiben. mufste, daher bis‘ dahinld Li

  

Y ‚Jugend, fagt.er, ift noch n
"deren Et bereits 1160 waren, die nfer Fried- * he eronincten Kat

A EL e :
% zelfeden Wohl foyn: igdeN
Ted die nes

Al. Z APRIL 3790. u LI a6

      

icht geforgt;) die öffent-
ifationen und Zuziehung
guter Katecheten. Ein wichtiger Umftand! Quandt
A nn Sachesider katechetifcben Wiederho-
düng G&Er Predigteh“angeführt, Das war er und
mufste es bey der kunftmäfsigen Form feiner Kan-
erimgert fieh doch
eingr von‚Quandt
gehörten Introductionspredigt, worinn ‚er dem
euen Prediger diefekathechetifchen Wiederho-
Tden ade af Oehpfahl und fie mit den Re-

petiruhren verglich, die beffer als gemeine Uhren

wären Der- hnitt enthalt einen. Beyirag
zur neueflen Gefchichte der Unitarier oder. Socihianer.

in Tree Wach A .

nismi pruficı von 1754 deren Schicklale, Duldung
and Kinfchränk Schriftemberauszugehen und“
‚Profßelyicn zu al ı, wiederholt werden, erzählt

A

%

men die Ausdrücke Mor: MM. geßagteh al-
u lesgnädigft; ing-chrifü GUigip { 5
„der Erbfünde „geh Genugihuunge. HA Car
„gentehmung-der-Vermunf Ratte und desbalb
„deinHandesherrniungleich getze; than
zatsıändre: SS:

uceIng
3 ü heaven an gaben Mich exer- *

seip Be ml ng und En KM. KerOHE N
ABeh um lmleHaa Alo ze ha
ect 5 eng:zuhalten„befugtleyn
“folenl 6 De Bau dien Kirche.it, N Dis
“4 7ggshichtsvöllig dus due gekomme luth:
trifolenı Pfarrer der Goyandlkhabenm shot, Aw
dungen gegen Amemehes$ tür ho VESYER
-giofsexerchtieln Mae za
ibretConfelkon gehörigen Penfong uvex ing
“durch Verbeyra| en mit andenn Koligiansver-
wandten indeihiger Entfarunngi yon Andreswalde,
ihrem-Hauptfitze and Gen Friend S
‚föleberaBheitin: der Confeffion gesar 3
ältersandie verfedgt.f6 würden. Keıfeten an.
‚det gehaltengiNebgier Sf Sch Bezogen ungif
one hefininxdh abg efondeptem Beke
v Se

der Kirchen

 
