 

 

INTEL

    

 

% XL. Verzeichnifs

der Vorlefungen, welche auf der Univerfität zu Helm-

+ frädt von. Oßern 1790 bis Michaelis d, . gehal-
ten. werden.

x +

x 1. Theologie #
ncyklopädie und Licterärgelchichte der gefammten
Theologie, Abt Henke:
Na Biblifche Hermenevtik, Abt Carpzov.— Einleitung ins A,
u.-N. T., Prof. Bruns — ins N., Henke,

ze Die Sprüche‘ Sal, Hohel. Klagl, Predig. erklärt Bruns —
da ; _ auserlefene Stellen des A. T., Doct. Pott u, Prof, Bode
des — Die 4 Evangel, Abt Sextro — Das Evangel. Marci,
H Carpzov.— Schriften Johann. u, Epift, an d. Corinth.»
nd Henke — Evang. Johann. u. Apof, Gefch., Pott — Pau-
. ” Jinifche Briefe, ‚Prof, //ernsdorf,

Die Dogmatik, Sextro — nach Morus Handbuch, Pott —
. die Moral Sextro. — die Paltoraltheologie, Sextro.
m Die Kirchengefchichte von der Reformation an, Henke,

Das Gefpräch des Minucius Felix Octavius erklärt Carpzov,
* Homilerifche Uebungen werden von Henke — katecheti-
{che vor Sextro angeltellt.

FT

m 5
tt gi I. Turisprudenz,
x Encyklopädie u. Metrhodologie nach Schott, Prof. Eifenhart,

ie, Prof. Bifchog\
ick — nach dem Hellfeld , Günther u, Eis
en ce er

   
    
  
  
 
 

- # Heineceii Iuftivürionen‘, Hofr. Frick, Geheim. Juß, Räch

ober Aktiönen u: Exceptionen nach Menken, Frick,
as kAnonifche Kecht"nach Böhmer» Gunther, g
‚Das deutfche Staatsrecht nach Pürıter, Hofr. Hüberlin—
“das Jußitzwefen des. Reichs nach Pütter, HMüberlin.
jas deutfche Privatrecht, Hafelberg‘ — das. Privatrecht
"deutfchen Fürften, Hafelberg. |
aliche Recht} Oeltze. 1
L £ nach” Böhmer, Bifchoff u. "Eifehhavtı
‚u. Handelsrecht, Oeltze — das Kriegerecht
ankart — die Lehre von der Erbfolge; Günther: —
% a, Bifchoffi
cefs nach Knorr, Häberlin — nach
jendar, Hinze — den Gefchäfts-
chelich 5 Profis Remers

  
  
 
 
   
     
   
  
 
 
 
  

   

LTGE

SE % vr der | cs S

0 ALLGEMLITERATUR-Z ELTUNG
DI “Numero 48. A

; ' Mittwochs’ den 14% April 1790.

NZBL '

ATT. m

Re ; 3

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Examinatoria werden gehalten von Frick, Günther, Bi-
Schoff — praktifche Uebungen u. Relatorium von Oel-
0ze, Hofr. Krätzenfleins Häberlin.

Ill... Medicim

Encyklopädie nach "Selle, Befgrath Cref, %

Phyfiologie, Hofr. Brireis — nach Haller, Pröf, Zichten-
Rein — patholögifche Phyfiol: näch Senfil, Lichtenftein,

Allgemeine ’Pathölogie nach‘ Gaubias, Hoff, Coppel — be-
fondere nach Cullen, Crel — nach Selle, verbunden
mit Anweifungen am Krankenbette, Beireis — Semio-
logie nach Gruner, Crefl,

Entbindungskunft, Beireis,

Maceria medica nach Spielmarin, Beireis u, Lichtenfleih —
Botanik im botanifchen Garten und auf dem freyen Fel-

» de, Beireis,

Gerichtliche Mediein ımch Ludewig, Cöppel,

Phyfifche u, medicinifche Chemie, Beireis — phyfifche,
Crell— pharmacevrifche, Lichtenflein,

Prüfungen über’ einige Theile der‘ Medicin, Cappel.

IV. Philofophie,

Ueber Platners Aphorilmen.. Crell,

Logik und Metaphylik nach Feder, Creflund Prof. HWide-
burg — Piychologie und‘ Logik nach (einem Handbuch
Prof. Schulze — Pf(ychologie, #ideburg — Logik, Lei«
reis — Metaphyfik- nach‘ £. Handbuch, Schulze — na-
türliche Theologie Crell! — Urfachen und Ver(chieden-
heiten des Aberglaubeins, Schulze, x

Das Recht der‘ Natur, Günther — die Moral, Schulze,

Reine‘/Mathematik, mit praktifcher Anwei(udg nach eiger
nen‘ Heften , Wideburg — nach Klügel, Prof. Pfaf —
über die krummen Linien, Pfaf — Mechanik und Op-
tik-nach Kältner, Pfaff, *

Naturgefchichte — Phyfik — phyfifche, metallurgifches
pharmacevtifche‘ Chemie, Beireis,

Kameralwiflenfchaften nach Suckow, Hinzei

Haridlungswifen(chäft und Händlungskünde, Bruns,

Univerfalgefehichte uach' dem ı Th. 1. Handb., Remer —
iyach Schroeckh ; Prof; Wernsdorf — Reichsgefchichte,
Hüufelberg — Brauntchw, Gelch,, Remer — Gefch, der
Europ. /Staätsverfallung und der brabantifchen Revolu-
tion, Rerker — der neueßten Weftbegebenheiten, Bifchoff,

Allgemeine: Litterärgefchichte nach ‘Heumann, ‚ Hofr,
Wernsdorf — nach Wald , Bruns und Pr, Werhsdorf,

BES Bömie

= - A A

 

    
   
