  

P = es65 Is 366

mer für eine Art, ziehen, Es verfeht fich , dafs, auch werden neue didotfche Leitern und’ das ‘feinfle” Schweizer‘
die neueßRen Erfindungen , in fo ferne, fe in der Ausübung Papier‘ genommen ; letztere 'brihgen die genaueften Künft-
„die Probe. halten, eingefchaltet, werden. „13. ler. anter der” Aufficht des Herausgebers unmittelbar von
Vierter Theil: ‚g3tes bis ‚g2tes ‚Heft. Allgemeine N#- gen; Originalen? in das’ Kupfer,” Die (ehwereflen” Abbil-
turbefchreibung ; enthält die ganze Phyfik , und Afrono- | Aupgen, Um alles zu TelNdn , Wird der” Herausgeber TelBft
mie» die. mathematifch - phyfikalifche Erdbefchreibung, - übernehmen hd in die Platten rudieren s FchletHarte Leiche
„die.natürliche Magie und die Wytterkunde, ‘nungen verbefletü) und Hier und ’da befleke an’ ihre Stel
“Fünfter Theil; 93tes bis 100tes Heft. | Eine vollfän- . 1 ferzen, Die muferhaften Beichreibungen Dillen’s bl&i-
dige, Cowohl phyfkalifche,, als philofophifche Befchreie ag unverändert‘; durch die‘ bis auf die neueße Zeit fort-
bung , ‚oder ‚wenn ‚man Dieber will, Gefchichte des Men“ geführte Synonymie und Zufätze aber "werden fe den Bes
+ fchen, % ‚ 'fitzern der Originalausgabe eben fy wichtig gemacht, als
E „9 1 Bechfler Theil? törtes‘ bis r21tes Hefe‘ Philofophi“ «jenen; die folcke nicht befitzen, ' Um dir Charloneii
{che Naturwi@en(chaft, Hieher gehören Grundfätze über Jen’ follen auch jedesmahl die "Seitenzahlen der Original“
das Sylktem der "Natur; die Theorie der Erde allgemei- -ausgäbe am Rande” bemerkt werdet, Subferibenten "und
„ne Betrachtungen über die Mineralien, Pflanzen und Thie- . (,soypijtzer eines‘ fo köflbaren Uiternehmens werden vör-
ß {zes und endlich ein fur uufre Zeiten möglichft vollftän« | gogruckt und erhalten das Werk in den ausgefuchteften
„diges Naturfyftem“ felbi— welches ‚nicht nach gewillen - Exemplaren um den vierten Theil wohlfeiler, als es im
- willkührlichen: Merkmalen s fondern nach der allgemeinen ; Buchladen koften‘ wird, und können franco an den Her-
-‚Verwandtichaft ‚der natürlichen Dinge ‘eingerichtet wer- “ qusgeber (elbit, oder‘ an Hrn.” Adv, Fiedler in Jena, Buch-
den; foll« 4 haridiungen‘ aber an Hrin, Buchhändler Palm in. Erlangen
Zwei Heftes welche den‘ erflen Band ausmachen; je Namen und’ Betellungen‘ einfenden, x.
Haben bereits »die Prefle verlaffen ‚und find bei allen in A x
‚dem‘ .der Wienerzeitung” (chon‘ öftermal beigelegten Pro* vn AL :
‚fpektus angezeigten 'H. H. Verlegern bereits zu bekom- « a Aufgefordert durch einen‘ nicht unbeträchtlichett
men. Der Preis für jedes‘ Heft if 30 Kr, Wien: Curf. “heil des deutfchen ‘ Publicums, ‘welches die Fortfetzung
-Uebrigens. werden alle refp: H.'H, Buchhändler in 8aNZ meiner Erd + und Völkerkunde wünfchet, mache ich hiemit
uDeutfchland ,, oder wer {ich immer die Mühe nehmen - 3. Gönnerh und Freunden deflelben bekannt, dafs es
‚mag s ‚Pränumerauten "zu, ‘(ammeln erfucht,, fich mit 'ih« - ; 7. nur von ihnen abhängen wird, ob die gewünfchte
zen Zufchriften an den‘ Herausgeber felbft zu wenden, Förtfetzung diefen Sommer erfcheinen‘ wird oder nichts
und-darinn. anzuzeigen, mit Welcher Gelegenheit ihnen die Um Se in der Nähe drucken zu laffen, damit die Cor-
Exemplare am ficherfien ‚und bequemflen zugefendet wer® „90,17 von mir. (elbf verrichtet ‚oder, wepiglens dirigirt
‚den‘ können, wie viel p. C, Rabbat fie verlangen, u.’di‘ eraen Kann) (wie es bey einem Werke folcher Art faft
48" Auch iß man gefonnen,, die Namen derjenigen H< „numgänglich nöchig ifl,) um den Ankauf’durch einem
# sn Pride marenrett: nleha ein OU E hate beträchtlich niedrigen Preils zu erleichtern, it es für
# » ganze ' ortfetzen Wollen,‘ dem 1... m E A ‘tion us
„‚aweiten-Baude beizudrücken , und werden daher fämmt- TE a den Weg. der PrimeraiOR m veher

Üiche H.-H. Verleger ‘gebeten , diefe otine Auffchub ein- CO Ze A“,
zuländen + ‚unter‘ der Addreffe, N N, Herausgeber der Auf die zückfändige 216 Abtheliung des u. Bändeg
fyfematifchen Naturwiflenfchaft a, Wien; abzugeben im Welche Preuflen, Schleflen die vereinigte ‚Niederlände
Judengäßel :Nzo 1502. im-erfen‘ Stock, { und ‚Helvetien, nebft vielen Nachträgen und nöthigen
m at bu Leopold Trättinnick: Veränderungen der erften Theile in mehr als. 30, Bogert
; f L N enthalten wirds £oll nicht mebr als 13 £. nach dem 24 8.
138 El Ur 5 u i Fuls ‚oder 26 gute Grofchen ‚fäch(,in ällen: zu Frankfert
Von Dillenii,hifloria‘ Mufcorum COxönii 4742) beforgt am M, curfirenden; Müntzen | Voraus, bezahlt, werden; da
Hr. Prof: ‚Hoffmann zu Erlangen,eine neue, Ausgabe ‚Es‘ die eben (0. farke X Abtheilung 2 il 6-Bizu, kofteres. Alle
if bekanntlich ein höchtt feltnes Werk; das ‚nur. wenige -Buchhandlüngeri,.Intelligenzcomtoire | oder, ‚ändere, Per-
. Naturforfcher, befitzen.,„ das, aber wegen der grofsen‚An« - fonen, diefich mit der Collectur abgeben wollen, erhälten
„zahl jener Gewächfemit| verborgenen Gefchlechtstheilen, . das 6te Exemplat frey; welches für alle ‚Zeitüng- und
„die es in fich fafst, uud wegen ihrer gebauen und äuffer&  Joutnalen- Comtoire defto tKünlicher feyn ‚wird; wann, fe
"richtigen ‚Darftellung, gemeitinütziger Au ‚feynuwerdient* “das, wefenıliche. diefer Afzeige. ihren ‚Blättern inferiren
' _ Nach der Anzahl von. Liebhabern wird entweder, gleich(das wollen, Die: Pränumteration Aehet: zwar, bie Ende‘ Junii
5 [ganze Werk mit, den 85 Kupfertafeln oder nur zuerf, der _offen;j1je eher jedoch eine folche. Pränutierantentahl fich
5) Text allein erfcheinen.. ‚Format, und: Druck (öllen, ‚fo, wie ‚. zeiget, ‚die. mich, wegen! det Druckkofletni.deckt; ‚deflo,ehet
die Kupfer gan dem Original entfprechen, Zu ererem‘ wird, auch mit dem ‚Druck; abgefangen werden: können;
ie NT en en in Ada 7 5 Ya Mad

<= = Aha £ A x & 4 “ES vr
ler Verleker del. „Fheilr, wolhe das Werk dürchang zu &ucm Schuleotnpendiüm kerab Würdigen, und Befland’anf 4 oder $

f Ci « für das ganze. / Auc! is, wäre möglicı! „wann er im Druck Oekomomie #
beobachter hie ® Dawn OR Orhan de abnehmen zweyten Verleger, deffen ren
denes gleichfalls ein Ende machte, Er fchrieb mir von meinem Werke, „Es feyen davon noch etwa
Buchhägeler katzen” auf den Fall; dafs es complet‘ whrde, Aarke Beitellungen

   

 

   

 

ER NN

 

 

    
   
 
   

 

 

     

MN,
