 

LATE:

BET Numero GE
RATUR-ZEITU

 Dienftags den‘ 18t°m May 17904

 

 

 
 
 

NG

 

    

gelagt wirdi ;

GOTTESGELAHRTHEIT, von Achänafius, der fie veranflaltete,

} X 3 it hauptfächlich aus den Schriften der Herren
MAaxı An Ds ausder Druckesey: des Kloßers S. Bruns u. Eichkorn im Repert. für bibl' u, mörgen*
% ‚enommen.. Der VE. ift mit den Wer-

Ambröfiuss' usa oakealn Jänd. Licter. I
en ; nd ken der Defen deutschen Kritiker u. Exegeten be-

* = A842 Daniet. ferundum (editionem, LXX Kannt, (cheint ihre Sprache zu ve
 interpr ,

Syro: Eftranghelo bibliotliecne Ambroßanae Syria- {che T. ö

04 S. ie f Tl x + u. eine wörtliche, aber
ce il Taline vertit prazfatione nofisque oriti- Te reinifche “ eberfetzung, die fo viel
eis ilhıfiravit. Chietamus Bugati S. Th. J. Vet on der lateinifchen UVeberfetzung des Chigilchenm

A

D: nachtheiligen Gerüchte, die man in Deuntfch-
Jand von der Ungefehicklichkeit des, H. Bu- hergegeben hat,
gati, gen Abdruk des in der bibliichen Kritik äuf« viele Ehre macht,

ferfk ‚wichtigen . Syrifch = hexaplarifchen‘ MS. zu © uc, wenn es am Ende ftehetw/ von einem Het, nicht
- beforgen, ausgeftreut hatte, werden, durch, die Er- dAcharf genug unter

diefes Buches farttfam widerlegt. * Um auch. Il, 87, AB Matt usa gedruckte
italien? des.) Cor

des Aquila, Symm, * Mk
andere Bemerkun-
{el’beginnemit einer

Icheinun;
fo mehr nn Un dafs er es nicht bey dem Dem "Texte find. die ' Mar
en er mit: dem Daniel gemacht hat, be- je Lesa
wenden laffe > fondern dafs ‚bald andere Theile Ma eufche Worte
Nachfolgen mögen, Lollten die(e auch nur in’einem gen, untergefetzt, Der Dan
blofsen Abdrucke des ganzen MS. beftehen, “Ueber- WUVeberficht des Inhalts oder Capitalis
und. Noten können nachher heranskoni- Chigifchen; Codex fehlen, aber,
n Daniel hat er um deswillen gewählt; fchen Wörter im Syr. MS

 
 
  
    
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
    
  
 
  
 
  

fetzun;
men,

noch

Anfange,

De

damit die Brauchbarkeit des Syrifchen MS, den F 1 €
Dt e h ; $
Griechifchen Text, der aus dem einzigen Chigi- ragmente Im Chig-
Chen Se abgedruckt ilt, zu veILeN gi- chifchen überfetzt ‘ find-
E3 einleuchten gemacht werde, Da aber doch ein e CR EI Dani
f hexaplarifcher Text, wenn gleich mit Fehlern ver: SEE artean Ghgeinden Na

von diefem biblifchen Buche heraus war, daher. der Grund von manchem Ausdrucke , ‚der,

I fehen ,
/rilche hült, nicht.tref*

| würde vielleicht das Publicum auf ein folches i s
ch ne geworden feyn, wovon man leg 2 en nt
 keifie! © Ley

ke SPS Marginallen Ps den. Set ee Tapsefenan won U Orlea
‚übrigen Ueberfetzungen hat, dergleichen. es’ bey fumens, Zu überletzen war, Aber im Griech-
dem Daniel in diefem MS: nur wenige giebt. Wir «VWEMEVOS. —
würden alfo nicht gerathen haben, den Daniel zu- lan;5 welches et fupplicium Zu
ra Die Vorrede zeigt, dafs vor- Der lat, Ueberfetzer hatte aber xas TUAWEIAN
Stellun| der Origenianifchen Zeichen, er affli&ionem gegeben. — 1V. 20 dixit: tolle are
Akenif kon, die In dem CHgitchEn CO“ Lore) et fneeide äh MI SMS Bl
überein) oft och Milch En Im Griech, #Exgas 70 95y8g0n Ka enko pa, Den Im-
> perativ, den der lat. UVeberfetzer, des Griechifchen

Textes ausdruckte, hielt der Syrer für einen Infti-

X th

dex oder deffen Ab

Ambrofianifchen Bibliothek, die die

Es (cheinet uns

(chieden zu. (eye

"wie

ern, recht mal vorgefetzt hatte, die lateinif

erklären.

 

MS. berichtift werden könne.
AARAU nA tiv. Es if diefes aber an ver Jar,
alas NE vu Tea und: EDEN HE nicht kenntlich,
Zweyter B SAT ; SD

ftehen, und läfst

„tum ex tetraplis defümptom, Ex codice jhren Verdienften Gerechtigkeit wiederfahren, Der

doch Jesbare
als möglich

Ai. Amer OR do&or, MDCCLXXXVIIL Codex beybehälten hat, find in gefpaltenen Co-
4 168. 4 Jumnen neben einauder gedrukt.
Typus it Lehr zierlich, Co. wie das ganz

Der Syrifche

ge Buch der
Koften dazır

fchon durch fein äufßeres,Anfehen

indefen.das

; Daher if

‚die zwar inr
vdie Griechi-

übrig‘ gebliebene
d. beweifen, ats dem Grie-
Weil«Hro-Bl fich, ein?
inifche Ueberfetzung
h- wenige” Stellen
dert zu laflen, fo däfet fich

Zul 306

il. ı8 et poenitertiam yaso
überletzen war,

Veberfetzu
— 1X. nn
der
