  
 

  

 
 

ALLGEM LITE

] 5
7

 

 

LITERARISCHE

T Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

a Quentin, bey Hautog:\ Eloge hiftorique de M, de La-
; £our> peintre.du Roi, confeiller de V’academie royale
de peinture de Paris ‚etc. etc. par M, V’abbe du Pla.

< Get, Chanoine honoraire.d’Auch etc; 1789.

Nie blofs

wegen feiner ausgezeichneten mahlerifchen
Talente , Condern auch wegen (einer. Unterfützung
der Künfte, verdient der Name des Latour auf die: Nach»
welt zukommen. In beider Rückficht giebt Hr. du Pla-
„quet‘ Nachrichten von ihm. CAnnte litteraire,‘)

 

Paris, hötel de Thow: Hifoive maturelle des Terpens 5 par
M. le comte de la Cipede, garde‘ du cabinet du Roi
etc, Tome. Il, 4. 527 S. mit Kupfern. 1789.

If eine Fortfetzung des: Werks von demf(elben Verf.
Über die quadrupfdes ovipares. Er handelt‘ darinn von
175 ‚Speciebus von Schlangen, worunter 22 noch gar;
nicht, und mehrere nur fehr obenhin. von Reifebefchrei-
bern oder Naturforfchern ‚angezeigt waren: — Mehreres
darüber zu fagen verflattet uns, hier' der Raum nicht,

nn

 

 

a

A

5 C Sourn. de phyf. )

4’ N

n6 Neuwied, bey der topographifchen Gefellfchafe : De-
a

. Seription hiflorique et g*ogrophique de V’Archipel , re-
digte d’apres de nouvelles obfervations, et articulie-
rement utile aux nEgocians et aux navigateurs.8, 1789.

«Dev Verf. ohne’ die Alterthümer aus dm Augen zu
1affen.» betrachtet diefe Infeln“hauptfächlich , fo weit fe
für Handlung wichtig find, giebt ihre Producte, die Art
der Schiffe, die-dort Janden, und die beflen Häfen, in de«
men fie vor Anker. liegen können, an. . Er zeigt den Schifs
— fern den Weg, warnet fie vor den Sandbänken, den Klip-
Pen,im Meer , giebt die Oerter an, wo Feinde im Kriege
Magazine, Sicherheitsplätze u. f, w. anlegen "können, und
beweift, dafs die Ruffen im vorigen Türkenkriege hierinn

h: gewählt‘ haben, — Der VE heitr Friefe-

oft fehz
m On C Tora, encyel,)

‚Zettres interefantes de Plufteirs
Stil könnte

 
   
 
 
  
   
  
  
  

  

 

   
 
  

 
  
   

 

 

  
    

Mer U KA ge
RATUR-Z
Numero 79... 4)

Sonnabends den 26% [unius SA
Es A —————————E— N

   
  
 
  

EITU

N

1790.

 

NACHRICHTEN,
‚1. Bücherverbote, *
Liflerder in Wien von 5 Aug,
tenen! Bücher?
Gebechbuch für die Jugend, famt ein
tägl. Be(chäftigung für diefelbe,. wo;
etc. Außfp. 789.42,
‚Jofeph. 11 und Friedrich II auf“ P
ihrer Tugend, Religions und
einem preufs, Edelmann, ur
Iucherifchen Geifllichen,
Freymüchige Anmerkungen zn der Frage’:
Aufk!ärer? yon P, Meinrad Wildman giC. 21
789. 8. ‘ N
Gefpräche über einige fyftematifche Lehrmeynungetf” in:
der Religion etc. gehalten zwifchen einigen evangel,

Geiftlichen , herausgegeben von Ehren
Kaifer, Theologus.

Minneglück und Weil
ker. Berlin 789.

Kurzer Unterricht. yon dem Weihwafler, yon Ignaz Steuer
zufammengeıragen aus des hochwürdigen Parers Colin

weitläuftiger Abhandlung yon dem Weihwaffer, Lands-
hut. 789. 8;

Annalen der Menfchheit. zr Band, I, Heft,

Gründlicher Bericht vor der 1öbl.
heil, Rofenkranzes, Augfp. 789. 8.

Vertraute Briefe über Katholicismus‘ und kathol, Dogma,
ir Theil. 789. 8. x F 7

Neußgierige Mädchen, Ein kleiner Beytrag zu den Gar
Yanterien von London, 2 Theile. Halle, 789 8.

Der geheiligte Tag eines wahres Chrifen: das if, kern-
hafte und Jehrreiche Morgen- Abeud! Mefss Beichet
Kommunion - und Vefpergebether. etc,‘ Augipi 790. 8.

Lettres h Monfieur Ile Comte de B*"% für: Ja Revolution
ärrivie en 1789, fous le Regne de Louis X. Tom.its

et 2d. Numero, ı — 9. fecond Edition: h-Londresiet X
Paris. 789; 8. 3

Briefe eines, Staatsminiferg
789. 8 N

bis 23 Dechr. x 39 werba«
A .

 
  

nkenbette, nach
Seligkeit betrachtet, Von

ıd einem katholilchen und
Frankf. 790. 3. v

Wer’ find die
r Band. Aug(p.
r }

reich Traugott
Heterodoriepolis 789, 8.,

berlit, oder-etwas für Antiplatoni-

Julius, 789.3.
Erzbruderfchaft des

über Aufklärung, «Strafsb,

fophif. Rede. jiber (die Generalverfammlung:
€ i Zußlaud: Frankreichs, Aus dem

N
‚men(chlicher Seelen,

  
 

 
     

ee

 
 
  
