 

  
 
   
   
 

® + ALLG. LIMERAMURG ZEITUNG 8

Paris und in den Pfovinzen, Welche selleiche landelbac Perfoben gewelen, haben ihr das Zeng-
mehrere Lefer hier am. meiften fuc rften, nils einerngemein grofsen Treue gegeben, die
geht nur etwa von S. 185—239, und macht al- kaum durch.ein paar kleine Unrichtigkeiten lei-
fo bey weitem den(kleinften Theil des Wi det; So if 'z. B. auch Hier S/A78. die Verwundung
aus; fie fchliefst {ich auch nur mit def” Zuri ‚des Mantes in den Thuilerien dem Prinzen Lam-
bernfung Neckers, ‚Das übellte aber ift, dafs fie. befe Schuld gegeben, welches man nun richtiger
‚mit forgrofset und Vielen Falfchheiten durchwebt” weils, da ‘der Obriftlieuterkaht von des Prinzen
;iß, da fie meiftens-die Sachen, nach den erften“. Regiment- {ich felbft öffentlick-deffen Schutdig er-
Zeitungsanzeigen davon erzählt, welche doch klärt und als Urfache feiner Handlung angegeben”
um die Zeit der Erfcheinung des _Kaleudersfchen, . hat, dafs diefer Mann die Drehbrücke, über wel-
„durch genauere Nachrichten konnten berichtigt £ "che Tambefe und’die, welche ihm-folgeen, eben
werden, So ift z.B. die Baftille nicht, wie S. 185 im die Thuilerien fprengen wollte, wegzunehmen
u.a) gelagt wird erflürmt;-dfie-war nichts weni“ = if war Auch t-die-Darfelkang nicht
ger als, wie es ’S. 223 beifst, die erfle Fe/lung des gauz richtig, wenn S. 107 gefagt wird: dafs die für-
Königreichs; ‚die, Sı1225 erzählte Treulofigkeit des '. mifchen Auftritte: im or! des Inuplides und in der
Gouverneurs, . dafs er Leute hereingelockt und Militärfchule me unter dem Augen der Truppen
auf fiegefeuert, habe, it ganz ungegründet, u.d;gl. des‘ Marsfeldes, vorgefallen ; - „Rec. “den 7den
m., den Vorfall 5.220. zu gefchweigens dafs Prinz Schauplatz fehr-gut-kenntsweifs gewifs, dafs man
-Lambefc über, die wehrlofen Spaziergängerin den von dem ,Awas wor: dem. -Hötel, des Invalides ge- .
Tüilleries, die ihn nicht beleidigten; “hergefablen, fchieht, nur fehr wehig, von, dem aber „/ Was fr-'
mit eigner Hand einen alten Manwniedergehauen  #erhalb der Mauern deffelben wörfällt, garnichts
‘hätte, auf den "wir- nicht fo viel Gewicht legen . vom Marsfelde her fehen kann. ‚Doch. das, find
wollen, da fein eigentlicher mehr berichtigter Her- zu unbedeutende” Kleinigkeiten; ?um «dem; Vi
gang noch micht, fo allgemein bekannt genug  dienft der Treue auch nur jegend einen beträcht-
fcheint. Eben diefer Vorwurf der Unrichtigkeitilt lichen Abbruch zu thun , ‘das, ‘. S. mit.
auch. zum Theil den-hiforifchen Kupfern (vom der vieler Mühe zu erwerben gefüch En
Aehnlichkeit der Porträte. können wir nicht urthei- + (S. 244.)  aufser dem, was er felbit gefeben und
Jlen),zumachen; foz.B.iftdievorgebliche Thatdes gehört, die beften‘ Quellen, Uie damäls vorhänden
Prinzen Lambefc eine kleine Strecke von dem auf ‚waren, mit firenger Auswahl üud Vergleichung
Kupfer N. 8. dargeftellten Stück ‚der Thuilericn benützt; timd überdem viele fehr mühfame Nach-
gefchehen ; auch: dünkt.Rec., Soviel erfich erin- fragen und Unterfuchungen angeftellt 3 dies,zeigt”
+ mern kann, felbft diefer Theil der Thuileriennicht  4ich durch feine ganze Erzählung, ‚welches man-
völlig richtig dargeftellt zu feyn. —.In dem Ku- ches ganz anders vorftellt, ‚als es, nach den Erften‘
pfer N. 9. itt es vollends, lächerlich, dafs ein Gre- „Nachrichten gewefen feynfollte. KinAuszugiabs der
Nadier, über (die. eingeriffene Mauer der Baßille Gefchichte felbit würde bey einem Buche, das ganz
klettert, da, felbft die hiftarifche Falfehheit abge-  gelefen werden mufs, gänz'zweckwidrig fdyna oh-
rechnet, die 'Thore, offen find, ‚und er keine -Ge- nebindind Mauptbegebenheiten u./Berichtigungen
zäthfchaften zum. Klettern ‚an‘ der 'noch immer derfelben fchon, zum Theilaus unfern Blättern, be-
nicht miedrigen Mauer um ‚fich, vielmehrdieFlin- kannt. ı Aber ‚einzelne Proben‘ der Behandlung
te in der Hand, hat, ja-fogar nach der auf dem müffen wir geben. Bin‘.kurzes Gemählde des.
Kupfer angegebnen Zugbrücke‘inoch ‚vor + der vorigen! Zußand X
Mauer ‚ein Graben gedacht, werden mufs., Auch
Begreifen wir nicht, was für Charakteriftifches mache: ife
und Intereflantes die N. 10. vargeftellte. Flucht eher tubig feyn, als bis fie-ihte Macht,zuv des-
der Volksfeinde. nur irgend haben könne. «Die  „potifchen: Willkühr erhoben; dies konnten fie

  
  
 
 

   
   

   

       
   

  
   
 
 
  
 
     
       
 
 

 
    
 
 

 
 
   
  
 
   
   
     
 
 
   
 
 
 
  

Kupfer fcheinen von folchen in der Eil verfertig- * „nieht eher,‘ als bis fie die-Freyheit bis an‘
ten Kupferftichen ‚deren jetzt gewifs zu taufen-  „leifefte.Gefühl derfelben verdrüngen 5 und
den zu Paris auf-denQuais, im. Palais Royal etc., ' #konnten fie nieht eher, 2als bis fe ibre Schi
zum Verkauf ausbängen „genommen, zu. .feym; „opfer durch Verzweifehing am’ fich. fell zu
- wir, hätten ‚nur, wenigf£ens: befflere ‚Wahl ge. „fchmeichelnden Sklavem, durch eröfnete Kanäle
wünfcht.. t Zur Ueppigkeit und. zum Luxus: zammarklofen
Werüber die eigentliche entfcheidende Gährung ‚Wüftlingen, durch ewig ängeregrtes Streben nach
m Paris.etwas- vorzüglich belebrendes und unter- „Selbfterhaltung zu Egoiften, durch aufgethürm-
haltendes Jefen will, dem ift ganz gewifs vor al- - „te Schwierigkeiten gegen‘ Verbeflerung des Gan-
fen andern Hn. Schulz Schrift N. 2. zu empfeh- „zen zu forglofen, fingenden und hüpfenden Au-
Jen; denu ‚bey diefer ift die Gefchichte jener „tomaten, ’und dureh die Nothw ei
ligen Tage die Hauptfache; fie febliefst „dem Strome Zu fehn zu
mit Neckers Zurückk 7abes‘ „be; (ohne Freundfch:
älle. in der Stadt‘ Paris »fätze. umg V

    
 
 

  
  
   
 
  

 
 
 

    

  
  
 
 

  
 

  
 

 
 
   
