   

ES . Numero DS
ALL LOG EM EL NE A.
RATUR- ZEITUNG

ie ; an N Mittwochs, den 5ten May 1790. ©

 

Kl 1
GOTTESGELAHRTHEIT,

Korzwuacen) b. Proft: M. Frid. Müntert com-

5 mentatio de indole verfionis Novi Tefl, fahidi-

7 eae. Adcedunt fragmeuta ‚epiflolarum Paulli

‘ ad Timotheum ex membranis fahidicis mufei Bor-
giani Velitris: 1789. 1125. 4. (x Rthl.)

H: M. macht uns hier mit einer alten und
/ wichtigen Ueberfetzung des N. T. näher
bekannt, vop der wir bisher äufserft wenig wufs-

ten, und verfpricht die Fragmente felbi, deren

Befchaffenheit er in diefer Schrift unterfucht, zu

ediven, Aufserdem ‚haben wir von ihm den Hiob

und anfehnliche Stücke der Sprüchwörter fahi-

difch, und den ganzen Daniel memphitifch zu er-

warten. Was wir bisher von der Über- Aegypti-

Sfchen Bibelüberfetzung hatten, beitund aus zwey

Fragmenten, die Mingarelli aus Nanifchen Hand-

fchriften herausgab, aus einem fabidifch 'griechi-

fchen Bruchftück des Johannes, welches neuer-

lich Georgi aus der Borgianifehen Bibliothek

edirte, uud wovon vorher fehon Hwiid in der

Michaelifchen Bibliothek die grieehifchen Lesar-

ten; die meift mit den fahidifchen übereinfimmen,

"geliefert hatte, und endlich aus der Woidifchen

Collation einiger Kapitel der Evangelien und

katholifcken Briefe in den Kielifchen Beyträgen.

Zwar hat auch Tuki in feinen mudimentis linguae

‚copticae eine grofse Menge Stellen aus dem A.

‚und N. T. ardgeführt; aber Hr. M. traut ihnen

a - "nicht ganz, weil Tuki.diefe Stellen nicht aus al-
. > ten Haud(chriften, fondern aus einer jungen ara-
{ S bifch koptifchen Grammatik genommen hat, und
“+ £ein Werk durch Druckfehler äufserft entfellt if.
Hr. M. hat‘ nun nicht nur den bisherigen Appa-

X _. -gat bereichert, fondern auch angefangen, ihn zum
BEN rauch der Kritiker, zu verarbeiten. Er hielt
t dies um fo mehr der Mühe werth, da
che Ueberferzung fehr alt it. Seiner
ch gab es (chon imzweyten Jahrhun-
e Ueberfetzung, die bey dem
jenft gebraucht, wurde, Wie

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
    

Aeige, wagt: er nicht zu ent-

 

‚das Alter der uns bekannten kop-
Koptifcke

Handfchriften mit unfern älteften griechifchen in
Abficht des Alters zu wetteifern, and in das fünt- .
te Jahrhundert Zu gehören, die UVeberfetzungen
felbit aber noch älter als diefe Mandfchriften zu
feyn. Die Sahidifche hält er für eben dicfelbe,
von welcher die Kirchenväter reden, ‘ (Ihre Les

“ arten beftätigen ihr hkehes Alter, Tafenm aber doch,

wie uns dünkt, vermutken, dafs diefe ‚uralte Ver-
fion in der Folge nach etwas jüngern griechischen
Handfchriften in- manchen Stellen revidirt feya
möge, gerade wie dies auch mit manchen Codici-
bus der älteften lateinifchen Ueberfetzungen der
Fall ift.) Um unfre Lefer mit dem Inhalt des vor
uns liegenden lehrreichen Buchs bekannt zu ma-
chen, müffen wir die Abfchnitte, aus welcken es
befteht, einzeln durchgehen,

I. Collationen der Borgianifchen und Nani-
fchen Fragmente der Evangelien, nach verfchie-
denen Rubriken. Voraus gehen allgemeine‘ Be-
m”rkungen über die Befchaffenheit der (abidi-
fchen UVeberfetzung der Evangelien überhaupt.
Sıe ftimmt zwar nicht immer, aber doch meiltens,
mit den griechifchen Codicibus, die man fonft für
Jatinifirend ausgab, mit den ältelten 1ateinifchen
Handfchriften , und der älteren. fyrifchen Ueber-
fetzung überein. Am allerhänufigiten harmonirt
fie mit cod, D. oder cantabrigienfi, felbit in vie-
len eigenthümlichen Lesarten diefer Handfchrift;
hiernächft mit cod. B,. oder vaticane; (Hr. M, hat
nur von S. 10-16 die Lesarten diefes Codex mit
feinen Excerpten aus der fahidifehen Verfion ver-
glichen; man findet aber, wenn may’ die Verglei-
ehung weiter fortfetzt, allenthalben eine unge-
mein itarke Uebereinftimmung,) fodann, obfchoz
nicht fo häufig, mit den codd. CL. 1. 13. 33. 69;
felten init cod, A oder Alexandrino, und noch
feltener mit JEFG, aufser wo diefe einerley Les-
art mit den zuerft genannten Handfchrifien ha-
ben, Von Kirchenvätern (timmit oft Origenes und
Cyrillüs, und ven Ueberfetzungen: die lateinifche,
fyrifche, aerhiopifche und armenifche bey. (Dafs
die letzte aus der fyrifchen gemacht fey, wie: S.
6 gefagt wird, ift ein Verfehen,) Dies vorausge-
fchickt liefert Hr. M, 1) diejenigen Lesarten, we}
che Sahid, mit cod, D, gemein hat. . Ihrer it eine
beträchtliche Auzahl, Bey einigen Siellen, z, E.

‚Mm x Matıb,

VS
