 

658 . AL Z. -JUNIUS 1796. 1 A

bewundern und anpreifen fahen,; die ‚nicht nur
Offenbar den wahren IyrifchenSchwung entkräften,
. fondern alle Wahrheit der Empfindung fo gut als
gernichten mufs. ‚Die Beyfpiele, welche Hr. D.
$. 150 u- 151 über die Wandelbarkeit der Vers
Jiebten. und fonft beybringt, find ganz anderer
Art. ‚Unmöglich konnte Catull von der höchften
Begeifterung plötzlich fo weit herunter {finken,
ım den alltäglichen Gedanken: du haft müffige
Zeit, Catull,-die- guten Tage find dir nichts wütze,
hier-anzufchliefsen. Einmal ift es unläugbar, dafs
‚die catullifchen Handfchriften von altern und neu-
ern. Abfchreibern interpolirt worden find. Von
diefen hat es ade ig der Verona illuftrata in
Anfehung der Stelle LXVI, 33,34 bewiefen; von
jenen führt Voffius (S. 284, 285 ed. ‚Lond,) ein
fehr auffallendes Beyfpiel an, wo in der älteften
Mailändifchen Handfchrift prima manus am ‚Ran-
de einer Stelle 'bemerkt hatte: Seneca  fupplevit,
Wem nun viele Geburt zu gelehrt fcheint, als
däfs fie ein neuerer Klofterabfchreiber, dem doch
das dreymal wiederholte otium und die hier alberne
Verweifung-auf zu Grund gerichtete Könige und
Staaten, fehr ähnlich fieht, härte aus fich Kervor.
bringen können, der fchreibe fie auf Rechnung ei-
nes folchen Seneca oder Florus. Die. Veranlaf-
fung dazu war gefunden.  Catull liefs, wie ber
kannt, die letzte Strophe des griechifchen Origi-
als entweder unüberfetzt, welches uns doch
nicht'ganz wahrfcheinlich ift, oder feine vierte
Strophe gieng frühzeitig verlohren:. wem nun
die zahlreichen Parodien bekansıt find, die fich.die
Verfertiger der. Mandfchriften | mit Wortem und
Werken (von beiden haben wir drolligte Beyfpie-

 

K-LEFNE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN, Berlin: Gedächtnifspredigt
dem am ten Januar 1789. verftorbenen Hin. okann
Ernfi Kühze, wohlverdienten erften Diakonus der Nico-
jai- und Kloßerkirche und Seniors des ganzen Berlini-
fchen Minifteriums,. am zten Sonntage mach KEpiphanias
gehalten von To, Friedrich Zöllner, königl. Oberconfilto-
rialrath und Probfi in Berlin, nebft dem von dem älte-
fen Sohne des Seligen verfafsıen Lebenslauf deflelben
in der von Hn. Daniel Pi ülipp Trofchet „ Diakonus bey.
der Nicolai - nd Kloßfterkirche, am ı2ten Januar 1789
gehaltenen Standrede, Zum Druck befördert von Chri-

 

‘u Druckfehler, N. 78 S. 6x9. Zu 19. vu. Statt Bülchings Angabe; von der Neumark 1:
56. J.89, S. 412, Z. 4. V, u. ft, einzigen
x x ’ R x He

V.m St,.deflelben 1. derfelben. N. 3

A —————————

le im Codicibus: gefunden). in; margine: öfte
Jaubt haben, dem wird es fehr nl
wie ein folcher poeta medii aevi auf den.
kommen konnte, dem Catull diefe Lection zu
ben, die wir itzt lieber für Catullifche-Majellät
und Würde halten möchten! C. XIX, 20. Spricht
der Deus hortorum mit grofser Zufriedenaeit von _
der Achtung, die ihm ein armer Befitzer wieder-
fahren läfst, und verweift,- um..feiner Seits er-
kenntlich dagegen zu feyn, die lofen Vögel zu
einem wohlhabenden $
‚eben nicht fo genau nehme. a

Quare hinc, o’pueri, malas abflinete yapina$:
Vicinus prope dives et negligensque Priapus;
Inäe fumite, femita haec deinde vos feret ipfa.

Heinfius Tchlägt vor: Negligensque Priapi, weiler
Negligens auf Vicinus zieht; Hr. D._Neg/igensque
Priapum, weil er daffelbe thut..  Dfes hat aller-
dings einen Schein, der. aber verfchwindet, fo
bald man die Stelle genauer unterfucht. | Die ge-
wöhnliche Lesart bat nicht ıtur denfelben Sinn,
fondern fie hat‘ihn: auf eine viel feinere Art!

Hier neben an wohnt ein reicher: Nachbar‘ und ein.

. nachläfsiger Priap; da nehmt euch: den Weg: wers
det ihr wohl‘ finden. Kann etwas naiver feyn, als
auf diefe Art errathen zu laffen, ‚dafs der‘ Nach»

®

rs eb
ey,
‚infall

+

achbar, deflen‘Priap es.

bar ein reicher Geizhals ift, (der dem pauperis tim +

guri pater v. 6. {ehr gut entgegen (teht@; und
dafs Priap, aus dem er nichts macht, wieder aus
ihm nichts macht, und auf das Seinige nicht Ach-
tung giebt, %

C Die Fortfetzung folgt.)

   
  
 
          
    
 
 
 
  
  
      

flian Ernft Kühze, Paltor bey der Sophienkivche: 17897
84. C6 gr.) Der Titel zeigt zur Genüge, was mann
diefen Bogen zu fuchen hat Die Gedächtnifspredigt vı
Hn. Z. if das befte darunter; der Standredner (ci Y
uns aus manchen Aeufserungen und gebrauchten‘

cken ein etwas wunderlicher Mann zu feyn; und der
benslauf enthält nichts merkwürdiges, was einen
verdiente, Man fiehet daraus, dafs der felige Ku
ner der eifrigften Gegner desneuen Berliner Ge
war, und — de mortuis , nil nifi bene!

 

ww

   
  
