|
)

 

      
 
 
 
     
 

     
 

 
  

#63 ; A. L. Z. APRIL 1796. 104

Der VL hat Sehr viel Talent für die Erzählung;
hat Laune, Witz und Kenntnifs des menfchlichen
Herzens. Schade-dafs er zicht rein genug verfi-
ficirt, und noch mehr, dafs er fich niedrige, zu-

weilen gar ins pöbelhafte fallende, Ausdrücke er“

jaubrt, z.B, ein gewünfchter Frafs, poz taufend
Fikerlot ! "tauferd Element! nun fährt der Brand
im Speck! (noch dazu ein Sprachfchnitzer) Maul-
recht; Hier, wo die Laus im Barte keckt— pfy!
welch ein poetifches Bild! —-u, €, gl..m, Wal
er diefe Fehler vermeiden, fo bitten wir ihn fehr,
in einer Dichtart fortzufahren, worin’er viel gu-
tes leiften kann. 4

BazsLAu, b, Korn den ält,; Poetifche: Blumenlefe
der Preufsifchen Staaten für 1789, gefamlet
vön Kanfch: 1789. 2405. (12 °gr.)

Etwas ‚fpäte kömmt zwar die Anzeige diefesı
Alıniyachs; . aber es ift auch warlich keine ganz
leichte Sache, ein vollkommen unbefangnes Urtheil
über eine Sammlung von beynahe zweyhundert
Gedichten zu fällen, unter welchen fait kein ein-
ziges vortrefßlich in feiner Art, und doch auch

egenfeitig manche leidlich genug, einige fogar
Schilig und artig find, Rec,,; der wohl weifs, wie
hartıder Herausgeber mit feinen erftern Sammlun-
gen (die unter. den Namen Schlefiens Bardenopfer
erfchienen) yon den meiften Recenfenten behan-
delt worden, glaubt allerdings zu bemerken; dafs
Hr. K. im gegenwärtigen Almanach ‚etwas {tren-
ger in der Auswahl und\etwas correcter in eig-
nen Arbeiten geworden fey. Aberdafs noch im- .
mer viel zu viel; Milde, obgewaltet, viel zu viel
Vebungsftücke,. die eber für das Kaminfeuer als
für die Druckerprefle gehörten , abgedruckt wor-
den; das mufs er auch immer noch geftehen. Wie
konnte z.B. ein Epigram, wie folgendes, S, 78,
der Aufbehaltung würdig feheinen?

Für die Bibelphünderer,
Das dumme Kind zerreifst zum Zeitvertreib‘ die Fibel;
„Ahr Inhalt aber bleibt doch darum in der Welt.
Du plünderff unverfchämt den reichften Schatz der Bibel
„Die ünvergänglich if und Sicherheit behält: x
Was thüß du? Weiter nichts, als was nur Kinder thun,
-So ftiehl dann immerhin} Der Schatz wird ficher ruhn,

If nicht blofse.Profa, fo-filifirt,-krafılos? Sollen
die Urey Reime ein Gedicht draus machen? —
Wir (chlagen das Blatt um ; und‘ finden fin einem
fogenannten Liebesfange an Julien Folgende Stro-
1 . )

Liebe hab’ ich dir gefchworen‘; in

bift für mich gebohr
2 um neo Sehe

* Hay dann: Johnft du meiner Liebe

Mit gewünfchter Gegenliebe

0 Julie, du wirft dann mein
y Und ich ewig deine feyn, ,
Wäre nicht von heyralhen die Rede, fo würde man
ficher auf einen. 13jährigen Dichter rathen, der
fich yorerft in der Profodie, und in dem Unter-
fchied zwifchen männlichen und weiblichen Rei-

men’ feßtzufetzen gedächte. — Das erfte und.

längite Gedicht: Friedrich der Einzige, eine Dich-
terfeier, wo Friedrich, als Held, Weifer, Befchü-
tzer und Dichter gepriefen wird, hat fchöne Stro-'

hen; aber erlftens- erinnert es allzufehr au den’

arden Denis, der ganz auf gleiche Art fchon die
Tugenden von Marien Therefien befungen hat ;
und dann mifchen fich auch manche matte, oder
fchiefausgeführte Stanzen mit ein. - Z.B. 5.223;

Dafs die Zeiten unferer Väter
Zeugten-grofser Thaten Thäter, Ks.
Lehrt das Bardenlied, +
Ihr Gedächtnis wär’ rerfunken,

Hätrt es nicht fein Feuerfunker

Mit empor geglüht.

Ein andrer Gedächtnifs emporglühender Feuerfunken !
Welches fonderbare. und noch dazu nicht viel (a-
gende Bild! — Verfchiedne andre Gedichte ha-
ben uns gefallen; und wir wünfchen, wenn
diefe Blumenlefe. dich erhält, dafs fie vielleicht,
dünner an Bogenzahl, | aber reicher noch, an Ge-,
dichten, wie. die meiften: von Blum, |, Ela
Dörk und einigen andern werden möge. je Na-,
men der Dichter; die fich genannt haben ,. (wo-
von aber nur wenige berühmt aufserhalb Schle-
fien feyn dürften,). find Rerger (in Schweidnitz),
Blum; Bock, Derfchau:, . Dürk,. Efchke, Fritfche,

Gruner, Hennig, Ugner ,-Kaufch, Meyer, Müller,
Cin Ofßtfriesland),. Reldiger,  Schaffler , ‚Schink,

Schwarz „ Seyfried, ‚Spielter, Splittegarb „ Stantke,

Steinmetz ‚:Metters, Vulpius, Wanke, Warnovius,

Woikovsky. und: Zerboni., Eine fehr grofse Zahl!

Nur dafs, viele. blofs gezählt, ;aber nicht ge-,.
wogen werden müffen, „ .. ;

Benıın: bey: Rottmanut. Armuth fund Hof-:
farth, ein Original - Luftfpiel in‘ fünf! Auf-"
_zügeh, von David heil *— 1789. 9 Bog.:

8: S } 7
DE Stück kann zw lachen machen, wenn es gut‘

  

Res
zergliedert, ift es:
"Charaktere find

ielt wird; aber nach den | der Kunft»
Tel des guten Gelmacte zer er
