SE

 

’.

/ETT

Numero0.146;
 ALLOR en
ERATUR - ZELTUNG

(Mittwochs, den 264° May 17900 Se

 

 

MEI NGES mc

 

“NSTAATSWISSENSCHAFTEN,

“AmstErpAdt us Parts ,/ b.) Laporte: ‚De : 1a
E." redaffion des Lois, ‚dans les‘ Monarchies.
“ ” Oüvrage addrefle aux Etats =/Generaux, . qui
s’afembleront‘ dans une Monarchie quelcor-.
que, 1789.S. 370. (1 Rithlr. 10 gr,)
E giebt "Schriften, welche: nicht fowohl. wegen;
der! Gedanken; ‘die fie wirklich enthalten; als
wegen derer; welche fie veranlaffen, lehrreich find.
Dahin gehört‘ diefes Werk, welches; ein. Gemifch
von gefunder Vernunft und Unvernunft ift.. .Selbft
die gefünde Vernunft, deren Sache der Vf. oft
und mit Beredfamkeit gegen‘ neue Moden und. alte.
hartnäckige Sitten führt, hat bey ihm. ein. parado-
xes Anfelten ‚weil fie‘ fich hur hören Jäfst „- um
Wahrheiten zu predigen, welche zum grofsen Scha-
dem der menfchlichen“ und. bürgerlichen Ge(ell-
Fehaft faßt überall verkannt. werden. . Er empfiehlt
die monatchifche Verfaffung als eine göttliche Ein-
richtung, "und rechtfertiget diefe Meynung nicht
fowohl durch ‚Gründe ‚als durch Gleichnifle, ‚Es
Soll! nemlich die bürgerliche‘ Gefellfchaft die gött-
liche Regierung der Welt nachahmen, . Nach. ihm
ift die”Monarchie eine Folge der Aufklärung und
ein Werk der Vorfehung ; ‚dennoch erzählt er S,
3. von ihrer Entftehung folche Umftände, weraus
as Gegentheil erhellen würde :. nemlich dafs fie
ihren Urfprung nicht;der Einwilligung ‚des Volks,
fondern der Gewalt und den Cabalen eines Einzi-
n zu verdanken habe. Daran mag er wohl
echt haben, wafs die grofse Menge nicht zum
Regieren,. fondern zum Gehorchen beftimmt iit,
woraus aber weiter nichts folgt, als ‚dafs auch in
—_ Freyen’ Staaten der Wille der Weifeften, ‚oder doch
derjenigen, ‚welche dafür. gehalten ‚werden ,. das
UVebergewicht ‚erlange. , Die „Frage, ift aber; ob
der, welcher durch Erwerbung eines allgemeinen
— Zuträuens zu einem überwiegenden Eintlufle ge-
langt ift, diefen noch behalten falle, nachdem er
„jenes fchon wieder verloren hat? Nach des Vf.
Behauptung‘ ift der Satz, dafs die Staatsgewalt
3 fe ) urfprünglich auf dem Volke berii-

  
 

‘ welches, natürlich die katholifche if, öffentliche:

Gottesdienft , verftatten...(S. 321.) Ueberhaupt
macht.er den Staat: zu einer wahren Theokratie,
(S. 115.) im welcher: Gott -felbit Geferzgeber if,
(Eine ‘Meynung, ‚woraus fich ‚die‘ Gefetzkraft des
kanonifchen Rechts a priori beweifen liefse.). Nur
die ‚Criminalgefetze. find menfchlichen Urfprungs; *
deswegen na der Monarch nicht .diefen, fondern
uur.den Civilgeferzen unterworfen. (S. 279.) «Aug.
eben ‚diefem, Grunde, wird, das Criminalrecht ‚ewig‘
mangelhaft, bleiben ; das Civilrecht.aber . ift ‚wegen
feines, göttlichen Urfprungs an. fich, vollftändig, und
die Theorie deilelben ‚ift alfo einer höhern Voll»
kommenheit fühig. Das pofitive Civilrecht' darf
alfo nichts, was nicht natürlichen Rechtens. wäre,
enthalten. Wird es nach den befondern. Bedürf-
niffen,des Orts und, des Volks verfchieden beftimmt,
fo.ift. es, nicht ‚eigentlich Geferz, fondern Regle-
ment, .. Das Civilrecht ift, wegen feines göttlichen
Urfprungs, (einer Natur nach einfach; Simplicitäg
ift alfo das wefentlichite Erfordernifs eines Civil,
gefetzbuchs. , Es mufs die allgemeinen Grundfätze
„angeben und fich nicht auf Entfcheidung einzelner
Fälle einlaflen. , Plus. on recherche, (fagt unfer Vf.)
a prevoir dans le detail I@ Generalite des cas
particuliers, moins on les prevoit reellement,
(Hierin fteckt viel wahres, ‚Man würde zwar fehr
Unrecht thun, ‚wenn man den Schatz von. Erfahr
rungen, welchen die Entfcheidung. einzelner Fälle
dargeboten hat, ungenützt laflen wollte, Aber
eine zu ängflliche Rückficht auf einzclne Fälle ver»
führt zu. einer Menge entbehrlicher Diftinctionen
und hindert die Auffindung allgemeiner Grundfätze,
Bey ‚diefen mufs man anfangen, und fie auf die
Hauptarten. der rechtlichen Gefchäfte und Beges
benheiten anwenden. Hiervon mufs man fich al».
lerdings, einen apfchauenden Begriff machen,‘ da-
mit. man nicht Worte für Sachen nimmt und aus
Liebe zu einem Satze, welchen man nur nach feis
nem buchftäblichen und nicht nach feinem reellen
Inhalte kennt, der Chicane‘ gegen. die Gerechs
tigkeit und natürliche Billigkeit Waffen in die Hand
giebt, . Aber verirrt man fich in dem Labyrinthe
; möglicher Fälle, f9 macht man oft mit grofser,
Sorgfalt feltne Begebenheiten Vorkehrung,
und vermiehllige, die alltäglichen; man Yen
