WR

 
  
 
   
 
 
 

Ach 8 EB:

x
A ba

 

 

 

 

Fan

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

z Wınrearuon, b. Steiner Comp. : . Zueen
u Volkslehrer, ein Geforäch,  nachgefchrieben

yab4 rom Sonatn Afahels » Wg9: 147 S. 8
M C9 :8%- N N X @ %

in farker Durft bringt einen modernen Volks-
4 lehrer, ‚B. benannt, mit einem unbekannten,
‚einfachreinen, in. allem durch.den Wahrheisfiun
‚getriebenen, Collegen bey ‚einer Quelle zufam-
‚men. ., Der, College mit;dem Wahrheitsfinn, be-
‚nanat A., fitzt. wie.billig, fchen an der Quelle;
die Mine ‚des; Maırnes bat was auffallendes, er-
weckt. Akndungen Fragen; Schlüffe,: und leitet
‘zuerft den, Gang,des Gefprächs.  Nachdent alles
Phyfiognomiich entziffert ift, was dieRedenden in
der Folge,charakterifiren ‚wird, bis auf ibr Ant:
„Co. kömmt.diefes, zur Sprache, und der Lefer ver-
nimmt,.dafs A, ein Volkslehrer der Auserwählten, ., ,
des Volks Gottes, und.B. ‚ein Volkslehrer des 1gten
„Jahrh., vornemlich der Deutfchen ‚fey‘ (Su 10, 11.)
‚B. erklärt fich num über den Zweck, ‚den er'hich
"bey, feinem Berufe vorgeletzt babe,‘ rafch und
}mit Heftigkeit.,.. Er Jehre freyen «Gebrauch der
"Vernunft, und. entwöhne. von allen Aberglauben
a „rat an Wundererfcheinung , Offenbak-
ag und Infpiration , (S. 12.) fey aber nicht fehr
“glücklich bey „feinem Gefchäfte , indem das Volk
eben durchaus. etwas pofitives haben wolle, und
_ tiefere Denker keinen Finger rühren, ihn.kühn

 

 

"und _öffentlich zu ‚unterftützan, A, findet den

Grund von diefer fchlechten Wirkung darim,

‘#@ ‚aafs. a blofs durch Schriften, und nicht vielmehr

ndlichen Unterricht und Beyfpiel, ‘wie
Iten Volkslehrer, auf. fein Zeitalter zu wir-
che, und wie‚er vollends hört , dafs die
des,B. ie Bibel im Folkstone ,' und die

einen Widerfpruch in der ganzen

 

’oßitive ausder Religion verban-
’ T nicht mehr, weder von der

EA

  

den. Plan und Zweck Tefw Seyn: Yo.
nes, weil er.nach feinerterften

   

KEIN

TTER AT URS ZELTUNG

Preytags, (den 30% April 1790.

 

deswegen beybehalten "habe ,” um den. Halbden-
kern fein Syltem' defto füßser einzugeben, Seim-
Zweck fey Glückteligkeit des men(chlichen Ge-
feblechts, und einem folchen Zwecke müffe alles
dienen, Nun if B. unwiederbringlich verloren;
denn es wird ihm treffend gezeig‘, dafs, wer fo
mit dem Eigenthumeines anderen umgehe, u. feinen
Beruf, das Volk zu lehren, fo fchlecht beweife,
dafs der, welcher zu fchlechten Mitteln feine Zu--
flucht nehme, gewifs nicht beftimmt fey, grofse
Zwecke zu erreichen , (S. 20. fg.) dafs er das
Volk auf diefe Art felbit täufche, ja felbt aner-
kenne, es müffe getäufcht feyn, und doch die
Täufchangen aufheben zu wollen vorgebe;, (S,
28,) alfo, gegen den Charakter eines weifen fo-
wohl als guten Mannes, einen, in der gegenwäy-
tigen Weltverfafung, ‘unausführbaren Plan durch-
zufetzen fich unterfange.. Alle Ausflüchte,. wel-
che B. itzt fücht, ‚indem er fich bald auf den Mis-
brauch‘, dem das Pofitive der Religion. von jeher:

ausgefetzt gewefen, bald auf dieBeförderung der
“Ehre Jefu dürch Unterlegung modernifirter Rek-

gionsbegriffe‘ u. f. w. beruft, werden überzen-

gend, "kräftig, doch ohne BitterKeit, abgewiefen,

und A.-kann daher zu Aufitellung feiner. eigenen

rundfätze übergehen, Zuerft bekommt die Ver-
nunft die befcheidene Weifung, dafs fie unver-
änderliche Dinge nicht müffe ändern wollen, in
dem fie fich erft dadurch als ächte Vernunft er

probe‘, wenn fie fich der Natur derLuyge unter-

werfe , und fich nie vermefle auf die Menfchheit
anders zu wirken, als nach den Erfahrungen. al-
Jer Zeitalter auf fie gewirkt werden könne, Was
jedermann erwarten wird, folgt fogleich nach,
nemlich eine Empfehlung des Glaubens. Allein des
„Glaubens ift in-unferen Tagen fo viel und man
cherley geworden, dafs einem oft die Wahl webe
-thut. Welches Glaubens ift nun unfer A? Desjeni-

en, bey welchem für die Ueberzeugung aus Bewei-
fen eine unmittelbare Ueberzeugung aus Empfindung,
‚durch eine Art von Sympathie mit dem Gegeit
ftande felbß, Fubftituirt wird, Daswäre ein Glau-
“be, ‚oder, wie er’s nennt, ein Zutrauen, wie das

‘welches manchmal aus einem gebeimen, uner-

"klärlichen Zug gegen eine gewiffe Perfon in uns
‚entfeht , ohne daß wir Aagen können, K ober
Gg 7 und

AN

   
