“687

Roms Einflufs‘ und! das-Joch’,der ‚Uniom wieder
“ hergeftellt.‘ Der kritifche Augenblick ‚eilt, er ift
da Johann der dritte-ftirbr.‘“ — - König Karl 1X
wird darauf ziemlich hart gefchildert , ‚die Nation
aber deito mehr gefchont. Die zwotre Preis-
fehrifv ift eine Heroide, von Hn. Regiftrator Reg-
“ ner. "Guftav Wafa wird. darin redend eingeführt
an Hemming Gadd, der auf Dänifche Seite gegan-,
gen war, und Guftav äufsert darinn feine. ganze
grofse elle heröifche Denkungsart. Den Schlufs
macht eine Kurze ‚ Gedächtnifsfchrift auf den
Kanzleyr. und Ambaffädeur, Coyett, von Hn. Probit

Ah. :Z. JUNIUS 1756. ) E

Nordin; entworfen, «bey Gelegenheit der Se

Qi  olche die Aksdemic auf SEEN AM
zur Zeit König Karl X, und Karl XT, berühmten
Staatsmann, fchlagen laffen. Sie ftellt auf der
einen Seite deffen Wapen mit Numer und Tirel
auf- dem Revers aber den Frieden als ein Frauen-
zimmer vor; die in der,einen Hand einige Ack n

 

im der andern. einen Mercuriuskab, hält, und
dem einen Fufs auf einige Waffen ‚und Rüftungen, *
tritt, mit de Umfehrift; ‚Numen, Opusque, und.
darunter: Plurzes legati femper prudentis felicis,..

 

 
 

KLEINE SCHRIFTEN, RZ

„ PyızosoraıE, Helle, b. Franke u. Bispink: Ueber
das möralifche Gefühl, ven Ludwig Heinrich Jakob Doct,
und Prof, der Philofophie. 32,8. 8. Der Begriff vom
moralifchen Gefühl, der, wie {o viele andere nur durch
‚Kritik der, Vernunft einer genauern Beftimmung und voll-
Bendieen ‚Entwicklung fähig .ift, war bisher ‚auch in den
Schriften, die fich einzig mit ihm befchäftigten, auffallend
unrichtig angegeben. Man erklärte diefes Gefühl für das
71 Vermögen die Sittlichkeit der Handlungen‘ durch Empfin-
5idung zu beftimmen, oder zu; beurtheilen; und verwech-

felte, wie Hr..J./S, 7. (ehr richtig anmerkt „‚das was mit

der Handlung der Vernunft verbunden ilt (das Gefühl)

öffenbar mit der (die Sittlichkeit beürtheilende und be-

 

Rimmende‘) Handlung der Vernunft felbit. „Das Ur-
Asheilen Mftcganz und gar keine Function der Gefihle,
»und man, un weder. deutliche zoch undeutliche Ur-

„theile vermittelft derfelben fallen“. — „Das Gefühl,

welches mit. der Beurtheilung der Handlungen nach‘ fitt-
Jichen Geferzen verbunden 114 (und durch eine Handlung
der Vernunft felbit-erzeugt Wird) heifst das moralifche
Gefühl,“ -— „So wie ‚eine jede Muskel, wenn fie den
z,‚men(chlichen Körper ‚nicht enıflellen.fo]l, eine andere
ZU Antagoniften haben mufs, die lie zwar nicht zer-
yeifsen aber doch in Schranken halten foll;: fo find in
””der moralifchen Natur die fittliehen Gefühle die wahren
”Aantagopiften der finnlichen, die fie zwar nicht vertilgen,
” ber doch in Schranken, halten. B Gefühle. und
Neigungen können nur durch Gel ind Neigungen
” Vezahmt werden. Daher mufs die’ Merkunft (Celbit erft
” in Gefühl und eine Neigung herVörbringen u, f. Ww.“
Dieler Jehrreiche Auffatz würde (einen wichtigen Gegen-
Stand in’ein ungleich helleres’ Licht ge(etzt haben, wenn
es dem Vf, gefallen hätte, nähere Beftimmungen der Be-
griffe von Gefühl , Neigung, Sinnlichkeit, umd Vernunft
einzuweben; wofür manches längft bekannte, vielleicht
‘auch manche 7irade, Hätte wegbleiben können, Z,.-B. 5.
“a1. „Wenn der Geift des Zeitalters verdunkelt ift, (Co
läfst Gehauch die heiligite Religion dazu (zu den Leis
„‚denfchatten) misbrauchen, Die Clements, die Chatels,
z,und Ravaillacs find gefährliche Beyfpiele diefer Art, und
die Schwerdier der Eartholomdusnacht in Frankreich,

 

„find weit fürchterlicher als — die‘ Thyrfurftäbe der
aSchwärmenden Bachanten‘ auf Rhodope.*“ Ra
“  LıTERäRGESCHICHTE. Danzig, gedr. b. Wedel: Ve
ber Herrn Samuel Friedrich Unfelt, Prediger. in Gürand,
Gebohren 1742 .Geftorben 1790. — Nebit einigen Gedich-
ten von Ihm, 1790, 24 5. 8. — Diele kleine Skizze ftelle
die vornehmiten Züge von dem Charakter eines der vor-
trefßichften Jugendlehrer und Prediger dar, Welcher die,
wichtigiten. Eigen(chaften zu jenen. Aemiern in, einem
Cfehr hohen Grade vereinigte und bey feinen Schülern un
andern Jünglingen, die\fejne Bekannt{chaft genöffen,
ewigem Andenken. leben wird.
einer gut auffällenden Beobachtung, und einer glückli-
chen Darftellung des Beobachteten, Die. Spuren, eines
noch nicht ganz befeftigien Gefchmacks und ein paarüber-
Aüfige Ergiefsungen lallen ‘auf einen etwas jugendlichen
und’angeubten Schrififteller, fchließsen, bey. dem aber ei-
nige Aufmerkfamkeit jene Fehler leicht verbeffern wird.
— Von den drey angehängten Gedichten ift das letzter
der jpäte Herbf, wohl das vorzüglich(te; befonders ifldie
Wendung iu den beiden letzten Strophen fehr artig:
Was Aattert in den Hecken hier? —

‚O0! Damon, Geh ein kleines Thier,

Ein Droflelchen gefangen !

Es fah, dafs hier ein Beerchen hieng,

Und fchnappt’, —, und ach! das arme Ding

Ward ohne Recht gehangen,

Welch grofses Glück, ein

Dort hängen Beeren, voll voi

Die rauben wir den Reben,| x N
Wir rauben fie, und fterben nicht ;
Wir keltern fie, und erben nicht; {

' Wir trinken Wein, und leben! -

Das erfte am Geburtstage feines Soh

mitunter matt, aber doch herzlich, Der
LZenghich in. Danzig hat diefe kleine

befördert. & 5

Wein;

  

Ihr Vf, verräcth Gaben“

   
   
  
    
     
 
 
 
 
   
 
 

 

 
   
 
    
 
  
 
 
 
 
