 

der
ern.

en,
eit
gr
cht
ler

(Mn VER

 

EEE

 
    
    
 

SA - 4 APRIL

rung der Einreden liegt bey diefer Behauptung of-

“.fenbar zum Grunde. Sehr gut aber hat uns die

-vetifchen

Erklärung der Regel: iliquidi cum Hiquido nulla eft
compenfatio , gefallen. Eben fo richtig fcheint es
uns, dafs, weıtn die Einrede der Compenfation
blofs darumf ohne Erfolg geblicben ‚weil die Ge-
genfoderung nicht liauıd war, alsdann (der Bekl.
condictionzwr fine caufa ‚anznftellen befugt ift. «N,
v7. Fon der Paulianifchen Klage in Anfehung einer,
zum Nachtheil anderer Gläubiger, ‚gefchehenen Ver-
jpfandung. Der Vf. behauptet aus guten Gründen
gegen die gemeine Meynung, dafs hier diejenige
AGrundfätze, welche unter gleichen: Umftänden
von einer wirklich gefehehenen Bezahlung gelten,
nicht anwendbar feyen,! fondern dafs überhaupt
dem Pfandrecht die Gültigkeit ganz abgefprochen
werden müfle,- wenn es in fraadem caeterorum
ereditorum ertheilt worden if. N, 8. Beytrag.
zu der Lelires dafs der dalus des Käufers den Ueber:
gung des Eigentinauns der verkauften. Sache-Aindere,
und den Verkäufer. berechtige, die verhandelte Sache
mittelft der Eigenthimsklage zu verfolgen. :Diefer
bekannte Rechtsfatz ift auf einen befondern Fall

t angewandt, N.:9. Einige Zweifel gegen
Schmidts Theorie von der verfchiedenen Wirkung
der fogenannten condictionis ex ag räplion und
der aus einer Handfchrift angeftellten Executivklage,
Die Zweifel, die der Vf. gegen die gar nicht zu
rechtfertigende  Schmidkifche‘ Theorie‘ vorbringt,
fcheinen uns: an fich fehr gegründet, nur will es
unsnicht einleuchten , dafs felbft nach wahren theo-
Gründen, die Zuläffigkeit der Einrede
des nicht‘ bezahlten‘ Geldes aufser Zweifel feyn
Soll. — 4

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Ohne Druckort: Allgemeines Intelligenzblatt von

"und für Deutfchland. Erfler Jahrgang, 3789.

Sjannar bis Junius- (Jedes Stück von 4 Bo-
gen in. 4).
‚Ein Verlagsort ift nicht ‚genannt, "Wir erfehen

„ aber.aus Hu, Schubarts deuticher Chron, , dafs die-

fes Blatt in Stutgard herauskommt. Da es ein Un-
terhchmen für ganz Deutfchland feyn foll, fo müf-
fen‘ wir wohl etwas umftändlicher davon.reden,
Es (Coll. enthalten; ‚T..Policey- Cameral- Oeconomie
und Jufliz- Wefen, in folgenden Unterabtheilan-

gen: B ‚he dahin einfchlagende Abhandlun- -
zy

einere dergleichen, 3) Verordnungen,
4) Edictal- Ladungen: 5)Steckbriefe. 1. Gelchr-
‚Jamkeit und Künfle 5 und zwar: ti) Ankündigun-
‚ unter der. Preffe befindlicher Werke aus alleıt
‚der Gelehtf. und Künften, 2) Anzeige er-
er Werke diefer. Art, mit beygefügten‘
3) Ankündigung von Auctionen anfehn-
un(t- oder Naturalienfamm-
ung von Sammlungen diefer
cauft werden
erke oder

 
 
 
 
 
 

a

EOS A WE

Stücke, 5) Anzeige neuer gelchrter ‚oder könftli- ,
cher Erfindungen, 6) Auzeige von Manuferipten,; -
welche zum Verlag ‚angeboten, oder auch vom,
Verlegeri gefucht. werden, 7) Anfragen nach Sel- |
tenheiten, in; den. Fächern der Literatur, Kunft-
oder Naturproducton , 8) Nachrichten von. neuen
zur Beförderung‘ der, Gelchrfamkeit oder der Kunft
errichteten Anftalten, 9) Ausgefetzte Preisfragen,
10) Aufmunterung zu, gelehrten ‚Arbeiten, olıne
ausgefetzte Prämien, 11) Beförderungen oder To-
desfälle von Gelehrten, 11. Handlung und Com: ;
merz.'. 3) Abhandlungen zur Handlungs- Wiflen-

” Schaft überhaupt, oder zur Kenntnifs ‚einzelner

Waaren- Artikel gehörig, 2) indie Handlung ein-
{chlagende Erfindungen oder Vorfchläge,. 3) Preis:
Ceurantezn,. 4) Nachrichten von. neuen, oder pri-
vilegirten Fabriken, 5) Moratorien oder Banke-
‚rotte , 6) Nachrichten, von .feilgebotenen, Hand-
lungen, ‚Apotheken oder anfehnlichen Gafthäu-
ferA,.7) Anfragen nach tüchtigen Handlungsvorfte-
hern oder; Buchhaltern, 8) Todesfälle angefehe-
ner Kaufleute, nebit Anzeige, von fortgeletzten
oder veränderten Firmen. 11V, Vermifchte Aver-
tiffements. ı) Anfragen zum gemeinen Beften, 2)
Anzeigen zum Verkauf ausgebotener liegender
Güter,‘ 3). dergleichen ‚zur Verpachtung atsge-,
fchriebener, 4) Ankündigung teträchtlicher Mobi-
lien- Auctionen, 5) dergl. von anfehnlichen Wein-
oder Frucht - Verfteigerungen, 6) Nachrichten von
verlornen oder gefundenen Effecten von Werth;
7) Anfragen. nach” vermifsten Perfonen; oder ih-
ren Nachkommen, 8) Bekanntmachung rührender
oder warnender Unglücksfälle,, 9) Empfehlungen,
10) gegründete Privat- Warnungen vor fchädli-
chen Porfonen,

Ein weit umfaffender Plan! mit dem die mo-
natliche Lieferung von vier Bogen in einem felt-
Samen Contraft fteht, fo bald man. auf den Haupt-
zweck fieht, dafs es ein Intell. Blatt für Deutfch-
land feyn fol. Der Redacteur, oder die Heraus-
geber, entfchuldigen fich zwar]damit, dafs diefer
Anfang nur ein Verfuch fey, und dafses von der
Unterftützung der Käufer abhange, ob fie den
vorgezeichneten Plan auszufükren im Stande feyn
würden. Allein wenn der Redacteur nicht we-
nigftens 5co Rıhl. auf gutes Glück: an,eine folche
Unternehmung wagen kann; wenn er nicht alle
politifche‘ Zeitungen, die zugleich Avertiffements
enthalten, und alle Provincial - Intelligenzblätter
Deutfehlands, mit der reitenden Poft kommen
Jaffen kann, um' die Nachrichten zeitig gehug zu
liefern; wenn er nicht wenigftens, gleich Anfangs;
hundert in Deutfchland zeritreute Correfponden-
ten hat; wenn er nicht 4 Bogen wöchentlich, ftatt
monatlich liefern, und durch die Poftämter ver-
Sfenden zu laffen im Stande ift: So. wird fein In-
tellig. Blatt immer Stück-und Flickwerk bleiben,
und feines Hauptzwecks faßt ganz verfehlen. Wie
kann er verlangen, dafs das Publikum {ich fehr

rein 4 olikommenes Unternehmen ae

 
