 

|

N fı Az CAUR RA %

 

 

gründet find. . Es if, tagt der Herr "Verfaffer , 4eichter

” neue Verfuche zu erdenken , als durch Vergleichung der?

fcHon vorhandenen neue Wahrheiten zu entdecken und
die“ Summe unferer Kentnifse zu vermehren. Das erlte
Büch Kandelt über die Ausdümnftung überhäupt; das zwey*'

“ te’enthält die Anwendung der Theorie der Ausdünftung

auf die Lufterfcheinungen. Aus- dem reichen. /Vorrath:
von neuen Bemerkungeu und gründlichen Unterfuchun«
gen, welche diefes Werk in 74 Kapiteln enthältz führt
der Verleger nur folgende an:
Im erften Buch: Von der Auflöfung nnd/Niederfchla«
gung überhaupt, in fo fern als man fie kennen mufs,
um-fch, zu-überzeuger, dafs die Ausdün(tung des Wallers
eine wahre Auflöfung defselben in der Luft.ifk,. „Von Very
änderung der Wärme durch die Auflö(ung. _Unterfchied'
der Trocknung feuchter Körper und der Ausdünflung
des Wafsers; doppelte Art der Aufßlöfung des Walsers
von der Luft; bey der einen Art wird die Luft fehr
fark, bey der audern viel weniger und oft gar. nicht
merklich ausgedehnt. . Die Federkraft: der Luft wird durch
die Ausdünftung von der Warme-Mäterie vermehrt. Erklä-
tung merkwürdiger Erfcheinungen , weiche von der Aus-
dünftung des Waflers und anderer.Flüfßsigkeiten herrühren«
Verhalten der felen Körper, welche das Waller oder die
Feüchtigkeit einfaugen, wenn fe fich entweder durch die
Näfse ausdehnen od. durch die Trocknung zufammenziehen.
Bemerkung über den Hygrometer und Haarhygrometers
Es wird das Waller nicht nur vonder Luft und andern
Körpern, fondern auch die Luft vom Wafler aufgelölst«
Unterfüchung über die Niederfchlagung der Luft aus dem
Wafler, und des Waflers aus der Luft. Entwickelung
und Erklärung merkwürdiger Erfcheinungen bey der Ab-
fonderung,der Luft vom Wafer, x
Im zweiten Büch :, Atmosphärifche Electricität« . Wär«
me ‚der Atmosphäre; fie rührt von der Erde her und
nicht "unmittelbar ‚von der Sonne in der Luft, Vom
Thaue, Vom Nebel.‘ Von. den Wolken ; ihrer Schwere ;
ihrer Bildung. in der untern Atmosphäre; in wel ı Ge«
genden, und unter welchen Umfldnden die auffeigenden
brennbaren Lufimafsen zu Wolken Gelegenheit geben.
Die Gefalt der Wolken;  Urfachen warum. die Wolken
durch. Regen oder. Schnee; nie erfchöpft werden. . Von
den Winden. Urfachen des allgemeinen Öftwindes der
heifsen Länder. Unterichied in der Witterung. der hei-
fsen und kalten Länder; Urfach dieles Unterfebiedes’ in
die der Atmosphäre mitgetheilte Electricität. _ Veränderli-
che Winde aufser dem Wendekreife, Die Atmosphäre
„Wird, durch .die. mitgetheilte: Electrieität ausgedehnt.‘ Von
Veränderungen des Rarometers. Winde des Mittelländi«
fchen. Meeres, Winde, welche von Wolken erregt werden.
Allgemeine Bemerkungen über‘ die Winde.‘ Das Buch if
bereits Yertig und wird in der Oßermefle di Jahres
ausgegeben, Leipzig den ı März 1790. f
7 Georg Joachim Göfchen; )
1 x A E x % <

 

 

 

   
  
  
 
 
    
   
    
   
  
   
  
   
    
  
 
 
 
 
    
    
  
  
     
    
      
  
 
 
  
   

Galleria Giuftiniana IT Vol. fol. max. Regal. cum 336
“  Tabulis aeneis ’a 76 Rıhlr. 16 gr.
Hortus Romanıus juxta Syftema Turnefortianum VII Vol.
fol. ‚Regal jeder Theil enthält ziber 100 fein geftox
chene- Kupfercafeln.“ 53 Relr. gr HE
Pafferii Picturae Etrufcorum 3 Vol, regal fol. cum 300
”Tabulis depictis. Romae, 133 Rıhlr. 8 gr. e
Cellarıi geographia antiqua cum Tabulis aeneis. Reg. fol,
Romae, 20. Rthir, nn
Antiquitates Puzzeolänae in latein. und italiän. Sprache
Regalfol, mie fehr fchönen Ki pfertafeln. 33 Rthlr. Bgr.
“ Bonnanio Rerum naturalium hiftoria 2° Tomi’ cum fig.
Regalfol Romae. 32. Rthlr, ——— —— 4455 da nn
Columnae Trajanae orthographia in 134 aeneis Tabulis
infcülpta.‘ fok- Romae,- 20‘ Rıhlr.
Du Cange Gloffarium ad ({criprores, mediae et infimae
Jatinitatis VI Vol. fol. max. 2$ Rıhles- ” V X
Saccarelli hiftoria ecclefiafica 16 Tomi.‘ 4 maj., Romag

* "38 Rıhlr.‘* EEE EA

Bey Johanri Jakob: Gebäuer aus Halle werden zur bes
vorftehenden Jubilatemefle, in Leipzig auf‘ der Ritterfira-
fse, im Kuüfnerfchen Haufe dafelbit; eine Treppe‘ hoch,
nachttehende neue Artikel zu haben feyn, als: 1) -Fort-
fetzung der Allgemeinen  Welıhikorie durch eine Gefell-
fchaft von Gelehrten in Deutfchland and England ausges
fertiget, 51ter Theil. Verfaflet von L; A, Gebhardi, gr. g;
=) Ebendiefelbe: unter dem‘ Titel der neuen Hiftorie,
83 Theil, gr. 4, Auf'den folgenden Theil kan noch mit
1 Rıhlr. 18 gr. pränumeriret werden, 3) Ebendiefelbe
in einem vollfändigen und pragmatifchen Auszuge, Neues
fie Hiftorie: 26 Band. Verfallet von D. ]. Fr. Le Bret, gri
8. 4) Analyfes forum e’ diverfis - plantarum' generibus”
ömnes- etiam minutiflimas earüm externas‘ partes' demön-
Rrantes, ad eruendum harum partium chatafterem generis
cum; philofophiam' botanicam 'et geirerum” affinitates ihtis
miores’ d natura fatutas. Fafc, I, Tab- I1— X Au’ D. A.

J- G. C, Barfch, — Blumenzergliederungen aus verfchies
denen Gattungen der Pflanzen, in welchen alle äufsere
und felbf die kleinften Theile der Blumen” ge;
deır, ‚um ‚ihre. mit. den. Gauungen zufammen) en
Kennzeichen, ihr, wefentliches, Verhältnifs unferseinander
und die feinern natürlichen. Verwandichaften, der, Gattun-
gen näljer zu beftimmen./Erftes Heft, ‚Tafel I — X. gr.gs
5) Beyers; Adolph, Bergflaatsrechtsiehre mit Berichtigun®
‚gen, Erläuterungen und -„Zufätzen , von /Fratiz  Ludewig
‚von Canerin. Zwote Außager 8. 6); Bibliotheca (acra,poßt
CLICK VV. Jac. „Le Long et. C. F. ‚Boerneri iteratas, cu-
‚xas ordiae difpofita, emendata, fuppleta. ab
And,‘ Gott). Maich, Partis- 11. Vol. 7
‚4+ majo- 7). von! Cantrin Er.
‘von dem Wäflerrechte, fo. wohl,
Sitiven , vornehmlich ‚@ber ‚dem
Aung. 4.8) Eberhards,
Bandes 35 455

 

 
