Nume

ALL GE

Sonntags, den gie

x PHILOLOGIE. -

7 Loxporw, b. Elliot, Kay, u. Comp.: The,
Pprognoftics and prorrhetics of Hippocrates
translated from the original Greck, with lar-
ge annetations Critical and Sxplanator7; to
which is prefixed a fhort account of the life
of Hippocrates. . By John Moffat, M. D. trans-
lator_of Aretaeus.” 1788: 312 S.-ö.

D:: Vf., der fich durch feine Ueberfetzung des
Aretäus ein fehr grofses Verdienft erworben

zu haben glaubt, und auch daher auf dem Titel
fich etwas ruhmfüchtig translator. of Aretaeus
Kennt, wird für diefe Arbeit kaum gelobt zu wer-
den verdienen, im_‚Fall fie nicht beffer gerathen
ift, "als, die Ueberfetzung ‘der zwey Bücher des
Hippokrates, die.wir vor uns haben, Er hat das
Buch der Vorherfehungen und das erfte der Vor-
herfagungen, und zwar letzteres mit einem Com-
mentar, erfteres aber Ohne denfelben , weil er.da
keine Erläuterungen des Foefias dem. Publikum
als die feinigen aufbürden konnt&, überfetzt. Das
erfte Buch der Vorherfagungen hat er deswegen
gewählt, weil diefes dem ehrwürdigen Vater der
Arzneywiflenfchaft allein zugefchrieben werden
könne... (Er hat fich aber geirrt, und folgt, ohne
die Werke andrer Kritiker zu kennen, blind-
lings feinem einzigen Führer, dem Foefius;. denn
nach allen Unterfuchungen, und felbit nach dem
Urtheil des Erotjanus und Galenus, ift das erkte
Buch der Vorherfagungen unächt, das zweyte
aber vom Hippokrates.) Die Commentarien über

” das letzte Werk verlichert.er mit Mühe verfafst
“zu haben; bey genauer Verpteichung derfelben
‚aber haben, wir gefunden , dafs fie durchaus aus
"den Erläuterungen des Foefius über diefes Buch
10mmen (find, und wenn Hr. M. fagt, er habe
Ausgaben der Schriften genutzt, die cr
d „und fonft anführt; fo ift diefes fo
ehe dafs er wahrfcheinlicher Weife
Werke des Hij| 'ates von Foefius
at. Die -Ueberferzung felbft ift

u, weitfchweifig und
Spri t, die,

  
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   

 

ro 129,
ni
MEINE.

LITERATUR ZEITUNG

nn May 1790;

 

Aegte. Wir wollen diefes Urtheil mit einigen
Beyfoielen belegen. Erft fteht eine kurze Nach-
richt von dem Leben des Hippokrates, wobey es
aber dem Vf. beliebt hat, nicht zu bemerken, dafs
er die Lebensbefehreibung des Hippokrates, wel
che dem Spranus zugefchrieben wird, -mit allen
Fabeln und Unrichtigkeiten überfetzt hat. Weil
man alfo dem erften Anfchein nack, glauben
mufs, dafs die Lebensbefchreibung von des Vf.
Feder fey, fo it es auffallend, wenn man mit der
’ernithafteften Mine erzählt ließ, dafs ein Bienen-
fchwarm in.dem Grabmal des Hippokrates Honig
gegeben habe, welchem man die höchfte Wirk-
famkeit wider die Schwämmchen der Kinder zu-
fchrieb, . Von der Ueberfetzung des Buches der
Vorherfehungen geben wir folgende-Proben: S..2,
as the power of effecting this would indeed far fur.
pafs any anticipation of confequences, mufs nach
dem Text offenbar fo gegeben werden, wie es
Hr. Hofrath Grimm gegeben hat: ungeachtet das
Freylich beffer wäre, als was etwa noch gefchehess
wird, vorkerzufehen. Die Warte des Hippokrates :
KAETZIÖE TA TOAUTE EV NUEGN TE Ku) yurr? Zu dix Tal
TAG TXS TPO@ATIEG TO MPOTOTWY TOLLTOY % und wel-
che Grimm {ehr richtig fo überfetzt hat: Es giebt
und entfcheidet fich binnen Tag und Nacht, wenn
das Angeficht um dergleichen Urfachen willen fo aus-
‚icht, giebt er mit folgenden Worten; an oppor-
tunitıf, however, is affordıd, both in the day and
night time, of judging whether fuch an appearence
is owing to any of thefe caufes. Zu dem Buche
der Vorherfagungen hat er einige Anmerkungen
unter dem Text beygebracht, die aus den Noten
des Foefius. entlehnt find. Jeder Satz aus dem
erften Buch der Vorberfagungen, dem Focfus
‚erkläret hatte, ift mit einem, wie der Vf. vorgiebt,
eigenem, aber, wie die Vergleichung überalllehre,
aus dem Foefius heimlich entlehnten Commentar
xerfehen. Die Ueberfetzung if falß noch etwas
ungetreucr, als die des Buchs der Vorherfehun-
gen. So hat er z. B.'n. 4 die Worte :Zox %x00x
aufzunehmen vergeffen, die zur nähern Beitim-
mung des Satzes doch nothwendig waren. N. 5
EvÜmyıx TE &y QpevirıKoiaiy Eyapyn, bey den Hirnws-
thigen find die Träume lebhaft. überfetzt er:‘ tHe
Te that take place in phrenitic Pixfons,

d Sl 5

are
@Die

SE

*

 
