 

69 Ai
t - dieallgemeine Stimme des Publikums längfteır
x fchon‘ entfchieden. Diefe' neue Ausgabe it faflt
"ganz unverändert ; „und nur‘ durch ein’ vollftändi-
ges Regifter vermehrt "4100 m

 SCHOENE WISSENSCHAFTEN:
Benrckmo‘, b. Locatelli: -Lettere di Diodoro Del-

. = 0 fico“ a Lesbik' Cidonia Jopra- gli Epigrammi.
Se #788: 2898,58, Cr Reh) 1a
Die‘ hier‘ gefammelten‘ Briefe erfchienem zuerft

einzehr indem Giornale di Modena, nd müflen

| fehön durch den. Namen“ihrem Vf. ein günftiges
Vorüurtheil für fich erregen. Sie find vow dem in

der Gefchichte der neuer Halienifchen Literatur

4 fo bekannten‘ Abbate Betbinellg, und An eine: Dame‘
gerichtet, die fich auch durch Poefien bekannt
gemacht hat, an die Gräfin Paolina Grismondi) Die

auf dem’ Titel augegebnen‘ Namen find, wie un-

fre Lefer ohne unfer Erinnern fehn; Akademien-
Namen.  Schom die: Briefform — wären.die Brie-

£fe auch nicht an, eine Dame: gerichtet —. zeigt

im. voraus, dafs man hier keine‘ gelehrte: Theorie

fo, wenig‘ als‘ Gefchichte des :Epigramms zu. er-

warten babe; obgleich fanfbinleiem Buche von
beynahe 300 Seiten für beides!füglich Platz ge-

wefen wäre... Aber ‚dergleichen- wollte: der Vf.

‚nicht liefern, und man‘ würde ihr fehr unbillig.
beurtheilen, wenn ‘man ihm darüber Vorwürfe
machte, da feine Briefe zunächft nicht fürs Publi-

kum, fondern für eine Freundin, beftimmt wa-

ren. Bekanntlich war Bettinelli,ein Freund von
Voltaire, brachte ‚einen gröfsen Theil feines Le-

bens. in Paris zu, und; glänzte: in den dortigen
Gefellfchaften. Bey der Erinnerung an jene fchö-

nen Zeiten geht dem guten Alten das Herz auf

die Bonmots, die, er hörte oder felbder machte,

und. die. Combats d’Esprit, .. an denen; er Theil

nahm ‚; kehren ihm ins Gedächtnifs zurück, er
begreift diefe. überbaupt unter dem Namen der
Epigramme, und. feine Briefe enthälten daher

mehr eine-Erzählung von damaligen kleinen Vor-

‘ füllen, als gelehrte Unterfuchungen. ‘ Wir erin-
4 nern uns nicht leicht einen Italiener gelefen zu
haben, der die Vorliebe zur franzöfifchen. Li-

teratur und Sprache fo weit getrieben hätte. Vol-

-  taire ift, wie man Jeicht denken kann; fein Lieb-
ing; die erften Briefe; for wie-auch manche der
folgenden, enthalten eine Menge Anekdotemand-

fr Einfälle von ihm, bald. mehr bald weniger inter-
_ effant; man fiehg leicht, es macht dem VE zu viel;

gen; fich.)alsı Freund ‚an: feiner Seite zu-

dern. Der witzige Alte vergifst ohnehin nie,

   
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
  
  

der aeftherifche-Unterfuchungen und phi-
nerkungen‘ eingeflochten. werden,

leich wieder ein, unrfelbit den:
mkeit‘ zu vermeiden, und.
uszufetzen:,, felbf der Ge-

APRIL. Bo? A

N eine: Dame {chreibt;. ‚wenn ‚auch. hin‘)

-genftand eines Epigranims zu werden.  Digegem
‚macht*&r es fich zur Regel; die lateinif ie

franzöfifehen Epigramme; mit ‚denen; feine Briefe
durchflochten find, jedesmal in feine Mutterfpra-
che zu übertragen‘; und man erkennt'in diefen
Ueberfetzungen leicht dem geübten Dichter, der
nicht blofs den Sinn‘, fondern auch die Kürze

"feines Originals zu erreichen; weifs, . So fehr'der

'V£. auch fonit für die franzöfifche Sprache einge-
nommen if, fo-{fieht’erfich dach‘ gezwungen, der
Jateinifchen in: diefer Rücklicht‘ den Preis‘ zuzuer-
kennen.‘ Bey dem Kampfe' mit. der franzößfchen
Spruche‘ bleibt er in. feinen Ueberfetzungen: falt
jedesmal Sieger; aber‘ „wie“ fagt er felbit, „w&-
„re es: möglich, Einen Vers des Ovids oder Ti-
„bulls. dürch‘ Einen’ Italienifchen “H6szuurü-
„cken?“ =. Doch glauben wir nicht; dafs er
durch ‚feine Ueberfetzungen die‘ bisher #0M' fei-
nem "Landsleuten vernachläffigte Diehtungsart
emporheben; oder die Lücke wohl gar felber aus-
füllen werde. - Das Epigramm (in feiner 'henti-
gen For) pafst für keine Nation, die mehr Em-
pfindung als Witz hat, und daher natıfrkeh das
Epigramm' dem Sonnet nachferzen. mufs ,“ Ih dem.
fich‘fchoni fo viele groöfse ‘Meilter ünter'ibr ge-
zeigt haben. — Wir fchliefsen'diefe Anzeige noch,
mit ein paar Anekdoten vön‘ Voltäire, "dere der
Lefer, dem es um Unterhaltung zu thun if, noch.
mehrere in dem Buche finden kann. —. Auf fei-
nen Reifen durch Deutfchland trieb Voltaire einen
einträglichen ‘ Händel 'mit feinen Gedichten: Er
fchiekte fie Handfchriftlich. an. mehrere‘ deutfche
Fürßen.und Höfe! und liefs' fick dafür Juweleh'u.
Tabatiesen Yeheiken, Jeder gläubte’den' Schatz
allein zir befitzen; aber bald entdeckte es fich,

-es waren’ diefelben Gedichte, nur mit veränder-

ten. Titeln. Der Vf., der. kurz'naeh ihm ach
Deutfchlatid-kam‘, ‘hörte an’Urey Höfen die Kla-
gen darüber. — Doch kam Voltaire }Aich als
Dichter nicht ungeftfaft! weg. „Er Hatte dem
Buchhändler van Duren in Amfterdam fein Sterte
de Louis XEV in Verlag gegeben‘, und mehrere‘
taufend Gulden dafür bekommen, Während des:
Drucks fand/{fich ein Defect im Manufcripe. Ver-
geblich bemühte fich der Buchhändler, V, zu be*
wegen‘, die Lücke auszufüllen ; Bitten halfen för,
wenig als‘ Drohungen, | defin/ Voltaire’ hatte‘ zw.
viele Connexionen.  Unteräeffen erfuhr van Di-
ren, V. fey auf der Reife und würde durch Frank-
furt: gehen. ‘Hier hatte er einen Vetter gleiches;
Namens, undigab diefem den. Auftrag, V., wo-
ferner käme, ‚arretiren zır laffen,.. Voltaire Kam,
und fpielte, ‚wie gewöhnlich, den grofsen Herra,-
Der junge v. Duren- wirkte einen Arreit Befehl‘
gegen. ihn. aus... , Voltaite tobt& drohte, Sb Sa
te; alles umfonft: es erfchien ein Pfquet Solda-
ten und der frolze Dichter mülete Schreiben oder
bezahlen: —- Hr. B: führt als? Gewährsmann.dem
jungen. v..Duren anf dus deflen Munde er die Ge-
Ichichte: habe ;. und der. fich nicht Avenig darüber‘
}2 > } = freute;

 

 
