 

471.

ausfallen, wenn fie blofs 'einer einzelnen Provinz
oder einer einzelnen grofsen Stadt gewidmet wür-
de. Der Zufchnitt dieles Auflatzes, der auf
Göttingen {fo gut wie auf Berlin und’auf ganz
Sachfen paffen (oll, ift indeffen fchon‘ zu -weit für
die ‚praktifche Brauchbarkeit, und die Ausfüh-
rung.zu voll von Mikrologie an der eben die An-
wendung (olcher Anleitungen am erften {cheitert,
- bey denen man mehr auf eine helle Ueberficht
„des Ganzen, und der Hauptpartien fehen, als: in
das äufferfte Detail‘ des» Küchenzettels hineingehen
follte. © 6). Von der Verbeferung und Fütterung
des verfchlämmten Heues, Der Vf. räch, das ver-
{chlämmte Heu in Körben, die man in einen ftark
fliefenden Strom‘ hängt, rein zu \wafchen,
und ihm dann, nach dem es getrocknet worden,
durch eingeftreutes Salz neue Würze zu geben,
7) Vermifchte Nachrichten : Binnenburgs Froftablei-
ter aus ‚Stroh oder Hanffeilen; (bekanntlich nach
neuern Nachrichten keine neue Erfindung , fondern
bereits im vorigen Jahrhundert bekannt, aber nach-
her vergeffen;) Anordnung der ökonomifchen Lehr-
Aelle zu Prag; Preisfragen der ökonomifchen Ge
‚Sellfchaft zu Petersburg, und der Akademie der
Wiffenfchaften zu Lifabon; und Vürtenberger ( aus-
Operment und ungelöfchten Kalk beitehende,

fehr gefährliche und noch dazu unlichre) /Wein-.

obe.. 8) Recenfionen, für diesmal nur zwei über
landwirth(chaftliche Schriften,

Uns,deucht doch immer, dafs der Plan des
Herausgebers ‘zu viel umfaffend ‚ift, und dafs
Stadewirthfchaft und Landwirthfchaft, in dem
Umfang und in dem Detail behandelt, das "der
Herausgeber fich zum Zweck fetzt, nicht ganz
£chicklich in einer und eben der(elben Zeitfchrift
fich verbinden laffe. Auch rathen wir ihm, (tren-
ger in der Wahl feiner Auffätze ;zu (eyn, wenn
er. feine Lefer auf längre Zeit intereiliren will,
Dies vorläufig; unfer völliges Urtheil über den
Werth oder Unwerth des Ganzen verfparen wir,
nach des V£ Wunfch, bis wir mehrere Stücke
diefes Magazins beyfanımen haben,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HamsuRG, b, Hofmann: Neues Journal aller
Sawrnale, oder Sciagrophifche Veberficht der
vorzüglichfen fremden nd einheimifchen Zeit-
‚Schriften. 1790. Eriter Band,- erltes Stück,

ES Stück. Drittes‘ Stück, S. 442.

Eine Fortfetzung ‚des v, Heffifchen Journals

A. L..Z, MAY; 37900

  
 
     
  
 
 
 
 
 
  
   
     
   
   

aller Journale‘, - das mit dem Jahre 1786] begantt ı
und 1788 wieder aufhörte, Der gegenwärtige Her-
‚ausgeber ift; der durch ‚verfchiedene Schriften,
fchon' bekannte dänifche Juftizrath „Hr. - Lawätz,
In der Hanptfache- ift Hr, L..dem Plan feines Vor-.
gängers treu geblieben. Es/enthält Auszüge aus!
den wichtigiten, englifchen +. franzöfifchen », italie«,
nifcheny holländifchen ‚.,dänifchen, fchwedifchen.
und deutfchen Zeitfchriften,  Aufserdem’aber find,
auch noch andere. intereffante  Auflätze, darin,
zu finden, und hin und wieder. ‚kritifche. Urtheile
über diefes oder jenes Journal hinzugefügt. ‚Diele
-drey ‚erften Hefte beweifen,. dafs der. Verleger. :
die‘ Herausgabe .dieler‘ fortgefetzten „intereflan-
ten } Zeitfchrift - würdigen Händen . anvertraut
hat, H.- L, Die Auszüge, die er giebt,
find mit eben‘ fo: vieler Präcifion, als richti-
ger Beurtheilung abgelafst. . Man’ lernt das. Inte-
reffantelte von jedem Journal kennen und bekömmt
einen vollftändigen Begriff vom Werth oder Un-
werth deffelben- Ein theatralifcher Artikel über
die Hamburger Bühne von dem beliebten Veit We...
ber, Verfailer der mit verdienten. Beyfall auf-
genommenen Sagen der Vorzeit, enthält manches
richtige Urtheil über die in Hamburg vorgeftellten
Schaufpiele ; nur. find fie -in einem zu gekünftelten,
nach Witz hafchenden Stil gefehrieben. Kritik
will ünterrichten, zurechtweifen und leiten,‘ fie
mufs alfo auch den populärften und verftändlich«
fen Ton haben, wenn fie ihren Zweck: erreis
chen foll. - Mehr in feinem Fache ift Veit Weber
in einer neuen Sage: Die Brüder des Bundes, von
der der Anfang dem dritten Heft einverleibt ifk,
Lebhafte Einbildungskraft uud kühne Darftellung
zeichnen fie fehr vortheilhaft aus, Aber auch
hier ift die Di@ion ein wenig preciös. Der Vf
mahlt allzuviel» und häuft, deine Gemäldi
zu fchr. Ein. Bild verdrängt das” andere, ‚ünd-
am Ende bleibt von ‚dem ganzen. Gemälde kein
Zug in der Seele zurück, Die | Phantalie „wird“
überladen ‚und verwirrt. Ein Auffatz über q
Zgflerien von Hn, Albrecht  yerräth: Anla,
einem denkenden Schriftiteller, aber fein
zwıngene und mühfam 'aufgekräufelte-Schn
wird nur wenigen, Leferm; behagen- und“
Ehrenvettung des: Gefchmaks „der Hambur, :
man. kaum anslefen, fo platt, feif und p
tifch it. die gefchrieben, Auffer ‚diefen...
findet snan noch, eine poetifche UVeberf(e
zweyten, dritten, und vierten  Elegie-
erften Buche des Properz vor. E ;
“paar Balladen : von Herrn
Journale, : id

  

       

 

 
   
  
  
  
    
  
  
  
    
  
 
   
   
  
  
   
  
    
  
  
  
 
  
  
 
 
 
    
