  

A

 

INTELLIGENZBLATT
er re Se S Pe RT Aa Aa

ALLGEM. LITERATUR ZEITUN

 

 

wa N "
eb) AS „Numero «80 ;
/ £ £ vn x . & SA
: a a SE Fu 28
l ‚Sonnabends den 26 Juniars 179.04 ;
t vote LITERARISCHE NACHRICHTEN, 44 )
® r V :
} “ k 3 % ee
k 4 # äufig 1C v. ausländifcher ‚Mangel des Verfandes C temporary delirium ) fo oft für
i 1. Vorlö S Berichte DB in völligen Wahnfinn hält. ‚Er will deswegen gewille Frey-
} : Literatur, häufer errichtet haben, wo die Verwandten felbf den
A nie % ifeell Poims. A-zt wählen, dem fie-den Kranken anvertraun , und hat
{ rn ern NEN ErUnwG Niem. "Col Oxford, „ein, folches Haus in, Chel/ea errichtet, CCrit, Rev.)
$ al zn B. Diülly £ Hiflorical Tales, A Novel, 8. 21 ;
iefe potifchen Stücke, von denen verfchiedne Uer Der V£ har die Jetzten‘ Tage Ludw. XII u. Franz 8
berfetzungen aus dem Griechifchen, Italiänifchen gewählt, ein Zeitraum „ der fo viel glänzende und grofse
' “und Portugiellchen find, beweifen , dafs der Verf. Genie ‘Begebenheiten enthält. Er erzählt hiftorifch richtig, abe
“mit Gefchmack verbindet» die in Vereinigung mit feiner oft langweilig. E CCrit. Rev.) S
_Kenntnifs der C’aflifchen Literatur ihn zu einer Zierde B...Bladon : Maxims. and. Obfezvations» Moral and #
englifcher Literatur müfsten gemacht haben, wenn er cal: 9.36 in. ‚Boardse N 7 Wıfe
; “nicht im 26 J. ‚feines Lebens an einer Ve ES 8 Eine aus ‚ältern: Moraliften ‚mit Gefchmack , gewählte
x Korben wäre. CCrit, Rev.) Sammlung, um deren einzelne Stück‘ der Sammler auch
“ B. Walker: A compendious Treatife on the venereal Di- noch .das Verdienf hat, dafs fie gut zufammengefellt find.
N feafe, Gleets etc. Diveßed on the technical Terins ; CCrit, Rev.)
118 +4=-with the-beft-Methods of Cure,-fo explained-as-to ven= - B. White u. Schn : Canfabrigienfes Graduati; we Cata-
| : der Mödical Advice, in the Cure of moß venereal Ca- logus etc. — An. Alphabetical, Lift of the Names of
1 Ses» unneceffary. In which‘ is, given. ‚a Lotion for the thofes on whom'the Uniderfity of Cambridge has befto-
Prevention of that difagrecable Complains, By H. Dea- wed any "Degree, from the Tear 1659 to 1787. 4 5%.
h 5 con. 8. 3 0. 6 d. fewed.. #
®

"Rimmt;, Co könnte es recht nützlich werden, da es aber
mehr zum Gebrauch‘ der Kranken felbt gefchrieben zu
feyn (cheint, fo kann es durch Mifsverftändnifs und Un-
-willenheit gewifs‘ (ehr’ (chädlich werden;

{ | CCrit, Rev.Yi

® &
y Wäre dies Buch blofs für Aerzte und Wüundärtzte be-

 
  
     
  
  
  
     
 

B. Johnfon ‚A. Treatife on Cancers; with an Account
of a New and ‚Succefsfuld Method. of operating, parti-
” cularly' in‘ Caneers o£ the Breafts and Teßis,, By Hen-
ry/Fearon, Third Edition. 8. 3 fa ;
= „;‘.‚Diefe dritte Außage hat viel Zu(ätze bekommen, doch
Äß in der ‚Haupifache nichts verändert worden, |

CCrit Rev.)

B. Ridewnr: Obfervations on the General and Improper

“Treatment of Infanity: with a Plan’for the mer Tpre-

Ya effectual, Recolery of Infane Perfons, By B.
« 5 Teaser Sul

r gegen die; Tollhäufer, ‚wo Aerz
die Auflicht anvertraut ift,, die oft‘ ein Interefle da=

£

 

Die Zähl derer ; welche in diefem langen Zeitraum in
Cambridge einen akademifchen Ehrentitel erhalten haben»
fteigt auf 22000! !'! -CCrit, Rev.)

Il: Oeffentliche Anftalten.

Die Societ£ de Id Bienfaifane maternelle zu Paris hat
eine ähnliche Stiftung ‚in Lyon veränlafst , die ebenfallg
bekannt. zu werden verdient. — ‚Von 475 Kindern ‚die
1785» 86, 87, 88 ins Infitut kamen » find nur 76 geftor-
ben; allo etwas weniger als.der fechfte Theil; eine Pro-
portion „die die Berechnungen über‘ die Wahrfcheinlich»
‚keit‘ des menfchlichen Lebens: {ehr ‚übertrifft. | In Paris
‚firbt nachrangeftellten Berechnungen von allen gebohrnen
Kindern der dritte Theil im erfen Lebensjahr, Eineauf-
fallende Verfchiedenheit! 1 Unermüdete Sorgfalt der. Vor- >
fieher des Infituts mögen wohl-das-meifte dazu beygetra*
gen haben. x CH PDA

ll Vermifchte ‘Nachrichten. ı

Nürnberg, v6 May 1790. In der Beichsfadt Nürte
LI N berg

3

6

 

 
