  
 
     
       
     
    
      

150 Pf. mit lateinifchen Buchflaben zum Beweife
“hin. (Freylich ift die hebräifche Spracle nicht
fo’ wohlklingend , ‚als die irälienifehe.- Aber wie
viele Vorzüge hat fie nicht vor unfrer Mutter-
fprache ,‘ da, wenn man Scheva mit neuern Gram-
möätikern für einen gauz kurzen Vocal gelten
Jäfst, felten zwey und noch feltner drey. Confo-
nanten zufammen fofsen. Dafs aus der Vollkom-
menheit der hebräifchen Poefie nicht die Vollkom-
menheit ihrer Mufik folge, weil vortrefliche Dich-
ter nie gute Tonkünfler gewefen find, wird S. 156
bewielen. Auch- findet Hr. F, S. 152 ein Hinder-
nifs einer etwas beträchtlichen Kultur der Mufik
im Mangel’der inufikalifchen Schreibkunfk (Kann
un aber diefe auch‘ den. Hebräern mit Recht
Schuld gegeben werden,da eine im Talmud u. vielen
UM rabbinifchen Schriften ’aufbewahrte einftimmige
—  -UVeberlieferung die Accente für mufikalifche Ton-
zeichen erklärt und fo‘ viele Umitände für die
Kichtigkeit derfelben fprechen, welche Hr. Hofr.
Eichhorn in der Einleitung ins A, T. Th. 1. $ 7
in vollem Lichte darfiellt?.) Dafs die Accente
sicht die Bedeutung haben konnten, welche ih-
men Kircher auf die Autorität der Juden einräumt,
i& offenbar, weil fchon ältere Rabbinen geftan-
; den haben, dafs die alte Davidifche Mufik verlo-
= ren gegangen fey. — Aber follie man wohl über-

haupt von der Bezeichnung ganzer mufikalifcher
Phrafen , durch die Accente auf die Unvolikom-
menheit des hebräifchen Gefanges fchliefsen kön-
nen? Rec. glaubt, dafs ein Accent, auf’ welchen
nach einer oder etlichen Sylben ein andrer folgt,
die ganze Fortfchreitung von dem einen zu dem
andern Tone fehr,beftimmt habe anzeigen kön-
muen. Wenn z.B. Rebhia mit dem Gerefch & E be-
BET fo konnte in einem Worte von zwey'
ylben diefe Fortfchreitung, in einem dreyfylbich-
ten aber diefe: a% & angezeigt werden, Die
Schlüffe der Sätze konnten noch rüiehr Beitimmt-
heit haben. Z. B. der Schlufs in Silluk mit dem
Soph Pafuk konnte, wenn die vierte Sylbe vor dem
„A Ende einen Accent hätte, der‘ & bedeutete, den
Schlufs X. 4 5 anzeigen, wenn aber eine Sylbe we-
‚miger war, X wegbleiben. > Hatte die dritte Sylbe
vpr dem Ende einen Accent, ’der Haus dem Drey-
‚klange fandeutet: fo,konnte dadurch diefer Schlufs
in-C als Quinte von F bezeichnet werden: & & ©.
Und wie leicht war.es für, Sänger, die, wie
Leviten im Tempel, beftändige Uebung hatten,
Tolche mufikalifche Phräfen eigen zu machen ?

-diefen Gründen kömmt es uns nicht recht
cheinlich vor, was S.16x behauptet wird, dafs
fang Den Tran Da Cini! LE
ange; fondern ‚blofs mit den Refponfo-
Collecten vergliehen Zw werden ver-

ens wird Hn, Forkel jeder unbefaıt-

nen, dafs die S, 162 gegebe-

       
       
    
      
        
    
         
       
        
 
 
 
   
  
  
 
      
  
 
 

    
     
    
   

 
 

die alten ächten find. Da-
reigentlichen Befchaffen-

5  APRIE 41730.

deutfchen,  italienifchen und.

heit derhebräifchen Mufik nichts Zuverläffiges fa-
gen, wenn nicht die alten Melodien der Vergef-
fenheit wieder entrifen. werden.)  K. 4. handelt
von der Mufik bey den Griechen. Aus den fa-
belbaften Zeiten, von welchen Hr. F, gelehrte Be-
merkungen beybringt, hat man auch nur‘ fabel-
hafte. Nachrichten von der Mufik, Doch fchei-
nen die Sänger Homers blofse Bänkelfänger gewe-
fen zu feyn (S. 267) Das T’heater(S. 273) und die
öffentlichen Wetifpiele. (S. 276) trugen viel zur
Vervollkommung der griechifchen Mufik bey. S.
313 werden die verfchiednen Perioden diefer Kunft
bey den Griechen angegeben. Von der Befchaf-
fenheitihrer Musik, von ihrer mußkalifchen Gram-
matik-und Rhetorik, wird das Wichtigfte zus den
griechifchen Schriftftellern .beygebracht. Das
chromatifche u. enharmonifche Klang - Gefchlecht
nenntder Vf, (S.330) unmelodifch und unnatürlich.
(Sie find auch beide in der T’hat etwas zu gekün-
iielt. Doch konnten fie einem daran gewohnten
Ohre gefallen. Denn fie fcheinen wirklich den
Charakter gehabt zu haben, den ihnen nach S.
333 Ariftides zulchreibt; denn das chromatifche
konnte’wegen der Fort(chreitung durch halbe Tö-
ne und kleine Terzen angenehm, wegen des et-

 

„was zu jähen und harten Ueberganges aus einer

Tonart in die andre. aber pachetifch. klingen, CA

EFis Fd; denn hier wird aus Amoll gleich in D
soll übergegangen. Das enharmonifche Klangge-
fchlecht-aber klang fänft wegen der Fortfchreitung
durch Viertelstöne und doch belebend, wegen der
grofsen Terze, welche eine Dur- Tonart verräth.
Es ift auch nicht fo unnatürlich, als es fcheint,
wenn man fchreibt dis es fes as feses. Denn wenn
man diefe Töne auf dem Clavier hinter einander
Spielt‘: fo hört man lätter, Töne wohl zufammen-
hängender Dreyklänge, nämlich zweymal dis aus
Hädur, e gis e aus E’durund wieder dis aus H dur.
Die Griechen drückten‘ nun zwar nach der neu-
ern Enharmonik den zur enharmonifchen Rückung
nöthigen Ton es um einen Viertelston höher aus,
als dis; allein die folgenden Töne pafsten doch
eben fo wohl za’ H dur als zu Cesdur, und das Ohr
hörte aufser "dem fanften Uebergange durch Vier-
telstöne nichts, als H dur und E, dur.) Ob aber
das diatonifche Klanggefchlecht ernfthaft und
männlich genannt werden könne, da alle Tonar-
ten der Hebräer unfern transponirten Moll-Ton-
artengleich find (S. 339) das if eine andre
Frage, dech fcheint Ariftides dıc Octavengattun-
gen in Gedanken gehabt zu haben, von welchen
z.B. die, welche von Cund Fanfangen, den Dur-
"Tomarten Cund F gleich kommen). Es ift wahr,
dafs fich, wie S. 351 bemerkt wird, auf der Ton;
leiter der Griechen kein eigentliches Subfemito-
nium modi entdecken läfst, ‚wenn man die Ton-
leiter der beiden erwähnten‘ harten Octavgattun-
gen ausnimmt,. in welchen‘ h von € und € von £
der unterhalbe Ton der Tonart ift; aber es ft auch
offenbar, dafs in iiren eigenuichen Toharten,

AR wel-

Ss

   
