 

EN alt

ben‘; dafs der Men(ch diefe Vorzüge T&lbf mir
der Zerfiörung feines Dafeyns bezahlen follte? —

K je Hinrichtung fey nicht einmal eine‘ Strafe zu
' -hennen: Der Tod fey an fich kein phıfifches Ue-
a bel; und der Abfcheu des Menfchen vor felbigen,
A WM ‘entftehe aus dünkeln Begriffen‘und Vorurtheilen,
> Der Tod fey auch kein: moralifches Uebel; der Phi-

Be 4 + Iofoph betrachte ihn, als die Linderung feiner Lei-
- den, und der gemeine Mann gerathe dabey in

> eine Betäubung‘,., welche allen ‚moralifchen Ein-

druck hindere. Die‘ Todesfirafe "könne endlich
auch nicht zu einem’ heilfamen Beyfpiel dienen,
weil der Zufchauer bey deren Anblick den Ver:
brecher vergeffe, und nur einen Unglücklichen
fehe, der dem gröfsten Uebel ausgefetzt. werde.
Sie feyalfo graufam und unmätz; und die Yebens-
‘wierige Kucchtfehaft fey an deren Stelle zu fe-
zen. Man Geht aus diefem kurzen Abrifs, wie
wenig diefe Schrift ihrem Titelblatte en:ıfpricht.
Anstatt einer Forifetzung und Ergänzung des
Werks’ des Beccaria, würde Rec. fe nur eine
weitlänfıige und doch zum Theil noch unvollftän-
dige ‚Wiederhollung deffelben nennen, in welche
einige Gründe eingeflochten fiud, welche, weil
fie zu viel beweifen, der Abficht des Yf. nurnoch
Achaden.

Faf von gleichem Gehalt ift folgende, unter
dem, ‚wahrfcheinlich. erdichtetem Druckort: Lon-
don,-herausgekommene Brofchüre:

‚Denonciation de la peine de inort aux Etats gene-
yaux. 1789. 575. 8. (6.gr.)
Mit einem verfchwenderifchen” Aufwand‘ von
Beredfamkeit fücht der ungenaunte Vf, feine Le-
fer zu überzeugen, dafs das Bild des Todes felbit
diejenigen von der Uebeithat nicht abfehrecken
‚könne, ‚welche durch Müfßggang, Dürftigkeit,
Verführung, jugendliche Hitze, Spiellucht, und
andere Leidenfehaften dazu, hirngeriffen werden;
vielweniger verrüchte ‚Böfewichter, von welchen
man überkaup: Befferung und Rückkehr zur Tu“
gend dürch Furcht vor ‚der Strafe nicht erwarten
könne. Eben fo wenig werde der Zufchauer
nrch die Todesitrafe ‚gebeffert.. Der ‚Grundfaiz
des Montesquieu: wafs man die Strafe aus der
„Natur des Verbrecheus fchöpfen müfle, fey bey

+ der Todesfirafe nicht anwendbar, weil diefe,nie

— die Idee des Verbrechens dem Zufchauer darftel-
allein ‘darfele; — weil
oder Schrecken errege,

 
 

 

 
     
     
  
 
 

  
    
 

   
  
 

   
 

 
 
   

hält, die Wiederherltellung und

fchen‘ Nauon,
- für ein

"MAY 1790

 
 

Bild des Verbrechens verdrän- .

)

262

desftrafe das "härtefte "Iebenswierige Gefängnifs
fetzt, wodurch der Verbrecher zur äufserften‘ Ver»
zweiflung‘ gebracht werde, ohne ein nützliches
Beyfpiel zu geben, ws

” BerıIx, b.Heffe'n, Comp. : Ideal einer praktifck
» ökonömifchen Landes - Akademie für die Königlich
'“ Preifsifchen Staaten, 1789. 48 9: 8.7 HE
Hr. Prof.“Boröwsky zu Frankfurt °an der"Oder,
Vf. diefer Schrift, fängt mit allgemeinen Betrach-
tungen über die Pflicht des Staats, fich. mit‘ der
Verbefferung der Landwirthfchaft zu bemübed
an, und hat wohl hier keinen Widerfpruch’zirbi
fürchten! „Aber wenn er S. 12 fagt: „Einzelne
„und Privatbemühungen einfichtsvoller‘ Oeckono-
„men; angeftellte Verfuche in ver(chiedenen Zwei-
Beh der-Pandwüthichafe nützliche Entdeckun+
„gen , durch Erfabrungen bewährte Vorfchläger
„find gut und yortreflich, fie thun aber den Ab-
„fichten kein Genüge“, fo ift Rec. anderer‘ Mey-
nung, und glaubt vielmehr bey jeder Vergleichung
der‘ Wirkung Jölcher Privatbemmühungen mit’ dem
gewöhnlichen Erfolg öffentlicher Anftalten‘,' alle-
mal auf das‘ Refultat ‘gekommen zu feyn,- dafs
der Staat nichts beffers ıhun könne, als auf Män-
ner, ‘die aus innerem Beruf, obne Beftällung, ’als
vernünftige Reformatoren und Erfinder im Nah-
rungsftande auftreten, forgfältig zu merken, ib-
ren Eifer, der gewöhnlich ganz anderer Art ift
als der bezahlte Amtseifer, mit Beyfall und Ko-
ftenbeytrag zu unterfützen, oder vielleicht gar
ihn nur nicht zu itören. Haben doch von jeher
Akademien aller Arr, mehr durch das, wozu fie
gelegent!ich Aufiunterung und Anlafs gaben,
als’ durch ihre eignen unmittelbaren. Arbeitem ge-
wirkt! Meßr würde auch, wohl von diefem Ideal
einer ökonomifchen Akademie nicht zu erwarten
feyn, deren wefentliches und eigenthümliches
darinn befteht, &afs ein Domänenamt oder gro-
fses Gut, - unter der Direccion “eines erfabrnem
Maimes, blofs zu folchen okonomifchen Verfus
Chen, aus Venen eine allgemeine Keform und Ver-
befferung der Landwirthfchaft hervorgehen kann,
beftinimt, und -damit eine Anitalt zum Unterricht
junger Ockononien und Kameraliften, und (ein
Fond zur unentgelilichen‘ Austkeilung befferer
Sämereyen aud-Piüanzen, verbunden werden folk;
Unfßreitig wäre dıs, bey guter Ausführung, eine
gute Anitält z’aber wir müffen dockh- wieder fragen:
Avird 8er ing Mann fo teicht zu finden feyo, der in’
fo.violen Fächern der Landwirthfehaft zugleich ein
glücklicher Reformator feyn könnte; ‚wird das
einzelne Amt grofs, und in feiner Lage und na -
türlichen Befchaffenbeit mannigfaltig genug feyn
können, dafs fich die Verluche mit fo miancherley
Arzen Culıur, Gewächfen, Vieh, dafelbit mit Er-
‚£olg coucentriren liefsen; verlangt cin Staat, wie
Preufsen, nicht wenigftens mehrere folcbe oko-
nomifche Theater, und mehrere Lehrer? Die Ge-
genütände der akademifchen Befchäftigungen be-
A Kk2 . Schreibt

 
  

    
 
 
 

  
