;

 

anf der eigen

45% ALLG, LITERATUR-ZEITUNG } 4532

gten Briefe befchliefst er die Befchreibung des Sie-
bengebirgs, und wendet lich weiter, aufwärts" an
das öftl. Rheinufer. Hier zog die Graswiefe vor-
züglich (eine Aufmerk(amkeit auf fich‘, wo Bafale-
knobben nur etliche Fufs hoch über die Dammer“
de hervorragen... Sie,enthielten zu wenig Feld-
fpath, um fıch den Namen Bafaltporphyr: zu er-
werben, waren aber teich an {chönem Zeolith, auch
war in einigen Stücken etwas Schwefelkies, Pech-
fein, den Frankfurter ähnlich, Speckflein «.
Feld{path zu hemerken. Es (cheint eigen zwfeyn,
da(s die dortigen Bafalte fo oft Feldfpath enthal-
ten „ welches an andern bisher nicht bemerkt wor-
den it, Der Honderberg int Bergifchen Amte
Blankenburg beftehet. ebenfalls aus Bafaltporphyr,
der‘ Berg bey Siegburg aber, und die beiden
Wolsberge: aus einer bafaltifchen Breccie, deren
Hauptmalfle gröbere' und feinere Brocken‘ von Ba-
{alt ausmächen, ımd nur einige Stellen derfelben
£cheinen zerfetzter Grauitporphyr zu (eyn. Hr,
N. gtaubt, die Verwiteerung (ey Schuld, dafs
diefe Breccie porös u, {(chlackig glänzend, u, dafs,
die vielgeftalteten Zeilen nun mit einer (chwarzen
und bläufichten Haut überzogen worden; vollkom-
men dem ähnlich, was Leske poröfen Balalt nenn“
te; u. für vulkanifch hielt.‘ Aber hier fodert Hr,
N. Waffer, wenn andere Feuer rüfen. Der eilfte
Brief enthält eine Befchreibung' der berRheinbreid-
bach befindlichen Kupferbergwerke, vom Hrn.
"Thomas, der Ho, N, auf dieler Rei(e begleitete,
a, befonders das Zeichnen der dortigen Profpe&e
beforgte. Zuerft befchreibt er die St. Jofephsgru-
be, wo man einen im Thon(chiefergebirge frei.
chenden Gang bebäuet, der 3 bis 4 Fuf@ mächtig
ift, und nebft Hornftein u, Quarz Schwefel - Arfe-
nik- ı Kupferkies, Fahlerz, Kupfergrün ; {chwar-
zes Erz (?) Kupferglas und gediegen Kupfer ent“
hält. Des rochen Kupfererzes wird nicht gedacht,
Auffallend wird jeden Sachverftändigen die Nach-
sicht von dem Kunftgezeuge diefer Grube feyn,
Ein 32 Fufs hohes Rad hat nur ı Fuls Weite,
u. dabey doch nicht Kinlängliches Auffchlagwaffer.
Es hängen drey Sälrze daran, dr untere Von Ö,
der mittlere von 93 u, der obere von IT Zoll Wei-
te, Auf den Fall der ermangelnden Auffchlag-
wafer hat der ehemalige Berg(chreiner = u, jetzi-
ge Kanftmeifter, Hr Brungs, eine Windemafchi-
ne erfunden ı, angebracht, vermittelt welcher
zwey Mann das ganze Rad im' Umgange erhalten.‘
Sie beftehet in einem. gemeinen Halpel nit zw

Hörnera, Auf dent Rundbaunt deflelben  Negt ein

Kammrad welches in die an dem Kranze des Kunft-

rades, angebrachten Friebftöcke «eingreift, und

£olches in Bewegung fetzt: Eine Abbildung diefer‘‘
Mafchiene würde gewifs vielen Lefern fehr will“ *

kommen gewefern fe; Die, Erze, die anf dieler
rk(chafelichen Gruke nicht ganz derb brechen,

   
 

UP

werden durch Pochen tu. Wafchen auf bereitet, und

   
  
     
  
   
    
     
    
  
     

von Kalkfein und Eifenfchlacken, auch etwas .
east zu gute gemacht, worauf fie fogleich

auf den. Garherd kommen, _ Gegemwärtig Pringe
man/es jährlich Köchftens auf 80 Centner Kupfer

da man fünft bis 7060 Kam, Die Zahl der (ämtle
anfahrenden Mann(chaft beläuft (ich auf 76 , was '

bey jetzo reich kein Ueberfchufs. fallen "kanry
Das im der. Nachbarfchaft Hegemde‘ Martenberger Sl
Bergwerk hat feiner Natur mach nichts auszeich-
nendes, Zum Schluß führt Hr, N, einige Folien
an,.die anffer den. angezeigten etwas {eltener mi€ _
einbrechen, ‚und von denen der grüne Küpfer-
glimmer, Werners Torbernit, das vorzüglichite ifts

In dem Bafalte des Leidenberges fand fıch Porzeks
Janjafpis van Lillafarbe, u. eine Partie Thonf{chie-
fer , welche‘ den Hr. V£ vollends allen Glauben'an
ehemalige Schmelzung benahmen, obgleich der‘
Porcellanjafpis von der Neptänifchen Parthey als
ein. Werk des Feuers anerkannt wird.) Am Stöfs«
chen bey Asbach if ein Braunkohlenwerk im Um-
trieb, ” Die Sohle-deffelben befteht in einem fchie«
ferigen Sanditem ; das Dach Bingegen‘, wie fafltall«
gemein, im einer graugelblichen‘ feinen Thonart,
die mit dem Fingernagel gerieben einigen Glanz
giebt, nicht ander Zunge anhängt u einen Vitrio“ |
lifchen Gefchmack hat, Mit einem andern Schach“
te auf diefe Kohlen wurde ‚ein Lager zelliger Eis“
fenftein dürchfunkem u, abgebrännt, das gleich,‘
ubter der Dammerde lag, Von hier nach der As“ Fa
lächskaule fanden fich noch viele Bafalte, hier aber”
wirklich gebrannte u. gefchmolzene Materien , die‘

Hr. N. wie billig lieber mit.dem deut(chen Worte‘
Erdfehlacke als’ mit dem Italiänifchen , Lava belegt.
Nach (feinen Beobaclitungen hae.'der Bafalt dem
Stoff‘ zu ihnen hergegeben, deflen gebleichte
Glaskörner jedoch der Schmelzunig widerftanden,.
An dem benachbarten, Pererhügel war durch jenes
Feuer der Bafalc nur wenig verändert. Perlen«
{chlacke fand fich im Keiner diefer Schmelzungens ,
Von Niederbreidbach nach Neuwied trag der Weg
dürch wilde, gebirgige Gegenden , die eine beträcht-
Kich hohe, tief durchfchnittene Kette von ‚Te
{chiefergebirge darftellen. Im letzten Briefe wir
noch einiges von der Gegend um Neuwied Anern
führt , fo wie auch einige Zweifel wider die Vul“
Känitäe des Bimfteins, Was die Küpfer betrift, (0
gefallen fe, nicht; der Kupferftecher, Hr. Müllers
£oll fich zu ängfllich, al Hr. Thomafons Originale
u, Hrn. N. Vorfchriften gebunden haben. er
haupt, tragen fie wenig zür, Erläuterung des Tex- |
tes bey; ımd erhöhen unnöthig den 1
Buches; das in jeder Rückficht lefenswerth ift:

BeaLtw, b. Mönrer,

 

  
   
  
 
   
  
     
    
 
 
 

  
 
    
  
  
  
  
  
   
  
    
  
   
  
  
   
  
   

  
      
   
   
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
