 

%

A EN

A

   
 
 
 
 
   
 
 
   
  
   

ı mehmen Jaffen, Die Pränumeration auf ‚den dritten und
Jetzten Theil‘, welcher die Geographie von Deutfchland
näch dem bereits angezeigten‘ Plan enthält, it ı2' pr. Es
wird (elbige bis Johannis” d/ X} in ‘der Churf: Zeitungs«
Expedition und in der‘ Hilfcherfchen und Böhmifchen
Buchhandlung zu Leipzig, fo’ wie in allen bekannten Buch-
handlungen Deut(chlands und beym Verfaffer in Dresden
angenommen; der Ladenpreis hingegen wird nachher, fo
wie beym erften uhd.zweyten Theile ums Drittel erhöht,

 

In der Hartungfchen Buchhandlung zu Königsberg find

‚zur Ofter M.1790 folgende Neue Bücher fextig geworden :
v..Baczkoy Verfüch einer Gefchichte und Befchreibung

„der ‚Stadt Königsbergy und: aller dafelblt befindlichen
Merkwürdigkeiten, tes und letztes Heft, gr. 8.

«— Leben und Leiden meines Vaters Jonathan’ Eiche,
_ von. Benjamin Eiche, Kaufmann‘ und Mälzenbräuer zu
* Tüfe i in -Preufsen, 8;

D. Böttchers Abhandlung von-der Krankheit der Knochen, ı
Knorpel und Sehnen, Ertter Theil mit up zweyte
vermehrte Ausgabe. gr. 8.

Bötticher, Statitilche Veberfichts - Tabellen aller” Euro*
päifchen, Staaten nebf& deren Münzen, Maafse und Ge-
wichten. Neue mit 3 Tabellen über den Preufsifchen
Staat vermehrte Ausgabe gr. Foh

«= Drey Tabellen, über den Preufsifchen' Staät , welche
‚das: Wilsenswürdigfe aus Stariftik, der Geographie»
der. Gefchichte, der Münz- Maafßß- und Gewichtskunde
u. £. f. enthalten» vorzüglich Erziehern gewidmen

ol.

Fu Veber die Liturgicche Förmulare, befonders
_ der lutherifchen Gemeinen in Preufsen, und deren ans
befchlne/unveränderte, Beybehaltung, 4

Caglioftros einer‘ der merkwürdigen Abentheuer unfers
Jahrhunderts — Seine Ge(chichte , nebft ‚Raifonnement
über ihn und den fchwärmerifchen Unfug unlerer Zeit
überhaupt, gr. 8

neben era wie wird das ablaufen? Ein. Schaufpiel
_in-4 Aufzügen. Nebf Bemerkungen uber das Schaufpiel,
"von Jefter; Königl. Preufs. Ober-Forftrach, 8.

Grünets, Quartalichrift,. weder Journal noch Roman, 3tes

/ und 41es Heft, 8.

“ D. Hagen, Grundrifs der Fxperimenral- Phormacle, zum
Gebrauch bey dem Vortrage derfelben, gr. 8.

Defelben 'Grundrifs der Experimental; Chymie, zweyte
verbefferte , Ausgabe. gr, 3.

— 5 Commentatio de Furia. Infertali. 4.

Mangelsdorff, Ueber‘ den Geift der Revolutiötien. gr. 3,

D. Schlegel, Summe. von (Erfahrungen (nd Beobachtun-
gen‘ zur Beförderung der Studien in den Gelehrren
*. Schulen San den Univerfitäten, Zweyte- verbeflerte

Schulz,  Hofediger Anfangsgründe der reinen. Matches
el „Ss mit Templer Films eg

PO. atıine in Leipzig e&
Te folgende neue Bücher:
Here

f 2 HE | N

7. ausgegeben‘ von M. C. Sprengel ‚Ana "G. Forßer ae
und 2r Theil, Mit einer Landkarte 8,

NB. der zweyte "Theil enthält. eine Veberfetzung
des wichtigen Buches : Herrn Cötteaw neusfler Zufiand
des Schwedifchen” Reichs,

%) Bekmanns, Joh. Beyträge zur Gefehichte der Erfin-
dung 3u Bandes 25 Stück, 3.

3) Befchreibung einer Elektrifir - Mafchine und einigen.
damit, von. |. R. Deimanu M. D; und A. Poets von
Trooftwyck angeftellten Verfuchen , herausgegeben
von John Cutchbertfon, Mit Kupfern, Aus dem Hol
länd. 8.

#4) Lebensfcenen aus der wirklichen Welt, von dem

" ; Verfaßler der Emilie Sommers 118 Bändgen, 3.

5) Liebesgefchichte Heinrich des‘Vierten Königs von
Frankreich, nebf einigen Briefen an’ (eine Maitreflen,
Aus dem Franzöf. 9.

€) Franzöfifche Staatsanzeigen gefammlet und. heraus“
gegeben ’zur ‘Gefchichte der grofsen Revolution, 3
Hefte gr. 8. fie werden monatlich fortgefetzt. »
y Wehr, E, D., an das Publikum, ,

—

In der Verlagsbuchhandlung für Gelehrte und Künftles
im Leipzig find aufser vielen ältern folgende neue

„Bücher in der Oftermefle, „1790 zu haben:

Beckers» Chrift, Ludwigy Sammlung heiliger Reden über
„wichtige Stellen der heiligen Schrift. after Theil. 8,

Merrems, Blaf. , Beyträge zur Naturgefchichte , 2tes Heft
mit 12 illuminirten Kupfern, gr. 4,

— — Deflen Beyträge zur Gefchichte der Amphibien,
2tes Heft mit 12 ilkum, Kupfern, gr. 4.

Petfche, G. J., Beyträge zur Beförderung einer vernünf-
tigen Kinderzucht und wahrer Menichenliebe. Neue
Aufl 8.

Reinbardi, ‚Franc, Volkm,,.de Vi, qua res parvae ‚affi«
ciunt animum in doctrina de moribus diligenuius ex-
plicanda, liber. ‘8 mej. ’

Titius, Joh, Dan. ‚nützliche Sammlung von Auflätzen und
Wahrnehmungen über Witterung, Haushaltungskunde,
Naturkenntnifs, Gewerbe, Policey etc. ster Band. 4.

Wagners, Mich., Handbuch, zur Berechnung der Gelds
und Wechfelarbitragen , für die meißen europäilchen
Wechfelgefchäffte brauchbar, gr. 8.

‚Man, wendet fich an ‚obige Firma, oder an den Buch-
händler Georg Emanuel Beer in Leipzig, der diefe Hands
Jung zum Beften der Herren Gelehrten etabliret hat, und
unter feiner Aufficht führen läfst,

m.

Cautelen zum Behuf der bevörfehenden Wahlkapitulation
“on dem Verfaffer der 'Comitial Neberfunden. ıter Theil,
Leipzig in ‘Commifion dev Barthifchen, Buchhand-
Jungs 1790. “

Diefe, Oftermeffe wird (erfcheinen‘: Cayutelen' zum Be
huf. einer künftigen Wahlcapitulation , von dem Verfaßer
der. Comitiol -Nebenftwrden; 3r. Thl. 4- Di@ler Theil ‚ent»
„hält fr) ein Reichshöfrächliches Gutachten vom Jahr 1765,
"über“die Wahlcapitülation “Kailer ‚Jofeph 11. worin dem

Eeeca. Baier
