 

 

en, 45%
abgedruckt Werden; die Abbiläungen aber des Ilumini-
gens wegen auf fchönem franzöfilchen Malpapier, Der
Preis wird in-Rückficht auf dem Aufwand an das Werk‘
‚äufferft billig gefunden werden,
— -Diejenigen , welche diefes Werk fich anfchaffen wol-
/ Jen, können darauf pränumeriren, oder nur (ubferibiren ;

der Preis it für beiderley gleich 6 f£. rhnl. Die‘ Prä-
numeranten allein erhalten ihre beftellte Exemplare: ganz
auf fchönem franzöfifchen. Malpapier abgedruckt. Wer
nicht pränumerirt und fubferibiet mufs 9 A. bezahlen,
Der Pränumerations- und Sub(criptions + Termin davert
fechs Monate, von; dato ohne Abänderung und Nexrlänge
Sn: Augsburg den ı April 1790.
Jakob Hühner.
Lit, H. in der Franziskanergaffe No, 246.

Auch if bey mir zu haben; Beytrüge zur GeJchichte
dem Schmetterlinge, grofs 8. Augsburg, 1786 — 89. In
diefem Werkchen welches ı2 Bogen fark if, find 100 Arten

* Schmetterlinge aufs genaufte befchrieben und abgebildet,
worunter mehrere von ihrer Ent(ehung an, in verfchiede-
nen Geflalten und Stellungen, beidetley Gefchlechts vor-

' ‘ kommen.. Es kofl ® f. rhnl. Briefe uud Gelder find
poßfrey an mich einzufenden.

 

Der unterzeichnete Unternehmer einer Anftalr, die

, man hiermit dem Publikum bekant zu machen, die Ehre
- hat, wünfchte den Freunden der Franzöfifchen Lettüre

zur bequemern Befriedigung eines bisher mit manchen
Schwierigkeiten verbundenen Bedürfnifles behülflich zu
feyn», und errichtete in diefer Abficht eine franzöfifche
Buchhandlung in Leigzig, ‘Der gedruckte Katalog, wel-
cher nunmehr die Preffe verlaffen har, (Geht allen Lieb-
habern der franzöffchen Literatur in feiner Wohnung im
Hommelfchen Haufe am Grimmfchen Thore gratis zu
Dienfte, und iknach der Melle in allen angefehnen Buch»
handlungen Deutfchlands zu haben ; auswärtige Liebhaber,
welche. fich desfalls an ihn zu verwenden belieben, wer-
den 'erfucht folches poffrey zu thun. Ob (eine Preife
> nicht höchft billig find, werden nur diejenigen richtig
beurtheilen, welche feinen Katalog mit den Katalogen
® anderer foliden Handlungen in Frankreich und der Fran
zöffchen Schweirz vergleichen wollen, bey welcher Ver-

gleichung fich ergeben wird, dafs nach Abzug der 16 pC.

Provifion, ‘welche die Herren Distributeurs für ihre Be-

mühung geniefsen» feine Preife nicht völlig 10 pC. höher

find, als diejenige, welche die Werke in Frankreich wirk-

lich auf der Stelle gelten. Diefe gewifs nicht unbetracht-

Jichen Vortheile wird nicht gleicht eine andere franzöfß-

Kche "Buchha:.dlung in Deutfchland zu Jeißlen im Stande

feyn. Auffer den Artikeln in diefem Katalog und den ver-

Ichiedenen Neuigkeiien, mit welchen der Unternehmer

immer affortirt Ceyn wird, befchäftigt er fich auch mit
Commiffionen, die man ihn in diefer und der italienichen

Litreratur aivertrauen wird, und verfpricht (olche m
möglichfier Genauigkeit, Oekı

nomie und Gefchwin
zu beforgen, indem, er mit len erff Handlu nn 1

  
 

 

„bit und dem Verlag deutfcher und, Jateinifcher Werke,

  
   
   
   
  
 
 
    
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   
   
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
    
  
   
 
 
 

A,

wozu er fich dem Publikum ‚auf das angelegentlichfte
empfiehlt,

Die Gemeinnützigkeit feines Unternehmens und das
Bewuftfeyn feines Eifers; fich dem Publikum Co gefällig
und nützlich als möglich zu machen, geftattet ihm die
fchmeichelhafıefte Hofnung» dals er nie feine Abfiche
verfehlen werde, fein Unternehmen durch. den Beyfall
des aufgeklärteften Theils des Publikums beehrt und
befördert zu fehen.

Leipzig im Aprill 17900 f

Johanm Dorotheus Rleyb. x
« Buchhändler, )

 

Aupußt Hermann Niemeyery, ordentl. Prof, der Theol.,
Homiletik, Paßoralanweifung und Liturgie, Halle in
der Buchhandlung des Wailenhaufes,
Dieles auf bevorftehende Oftermefle er(cheinende Lehr-
buch if eine ganz, n&e, durchaus vermehrte und in meh-
reren Theilen umgearbeitete Ausgabe, des vor mehreren
Jahren auf eigene Koften des Vf, gedruckten Entwurfs der
Pfichten chrifllicher Lehrer, welches damals mehr für fei«
ne Zuhörer beftimmt war. Es enthält die Grundfätze des
homiletifchen und catechetifchen Volksunterrichts ; der
weifen und gewiffenhaften Amtsführung und der Liturgie
und deren Verbefferung. Die beiden Jetzten Abfchnitte
find am meißen vermehrt in fleter Rückficht auf die herr- %
Ychenden Misbräuche, welche freymürhig gezeigt werden, X
Eben diefe Schrift führı auch den Titel:
A. H, iemeyers Handbuch für chriftliche Religionsleh-
rer. Zwevter Theil,
Der erfe Theil, welcher zur Michaelismeffe erfcheint, -
foll die Materialien des chriflichen Volksunterrichts enthal-
ten, (o wie im dritten eine Anzeige der wichtigften, befon-
ders liıterariichen Hülfsmittel des Religionslehrers zur
fruchtbaren Führung f(eires Amts. In Rückficht des zu-
nacht zu erwartenden erflen Theils, hat fich der Vf; in
der Vorrede zu der Homiletik vorläufig fo erklärt; Die
Lage der Zeit fcheint es höchft nochwendig zu machen,
eine Sonderumg deffen, was als Religiönsunterricht' zu be«
trachten if, von dem was das Herkommen, die kirchliche
Obfervanz, das Forterben von Gefchlechr zu Gefchlecht
dazu gemacht hat, vorzunehmen. Die neneren tieferges Y
henden Unterfuchungen , die wiederhergeftellten Rechte
der Vernunft, die Verbindung der Philofophie mit dem
Chriftenthum, wobey das letztere mur gewinnen konnre,
vorzüglich‘ die beffere, ob wohl noch nicht ganz aufs reis >
ne gekommene Einfichr in dıs, was in den Diblifchen Ur, t
kunden ort +, zeitmäfßsig und nationell iR —
macht eine frengere Auswahl dem Prediger
Hiezu ift vortreflich vorgearbeitet. Viele Prediger haben
auch fchon Rücklicht darauf. i in ihren s Fcllen m zu neh-
men angefangen, Aber nı
