 

 

3 ; AL. Z; JUNIUSi 1798.

 

5. Daraus folgt, dafs’ Sı an ui o* 27! mehr füdlich und
um 0° $2! mehr wefllich. von  Curlitadt Heget,‘ und dafs
feine Erntfevwäng von CarMtädet 46 geographifche. ita-
ifche Meilen‘ becyägt; dafs Banialuka' um 2° 17‘ mehr
öMich von Segni liegt, und: dafs die Entfernung zwifchen
heiden 113 Meilen beirägt; dafs Bosna Serai um ©? 48’
mehr. öftlich yon Banialuka und 2° 1% von Segni und. um
9° 41‘ mehr füdlich von Banialuka liegt , 'und d ine
e Kurfernung von Segni 146, von Banialuka aber. 54 Meilen
ausmacht ; dafs Gradiska um 0° 12‘ mehr öftlich von Ba-
nialuka liegt, und endlich‘ dafs. Sabacz um 2° 7‘ mehr
öfllich von Gradiska liegt, und ihre Entfernung von ein-
ander 95 Meilen beträgt Dies Blatt übertrifft allo weit
die bekannte Zattafche Karte, die 7 Lire koftet, «nur
Schade, dafs fie fo (chlecht geftochen ift; ‘ “A.

 

   

“”7) La Bülgaria e Romania 1788. Sie erfteckg fch
vom 39 bis a 0, L. und. 40 bis 443° N. B., und estind
fo ziemlich alle merkwürdige Oerterumnd Flüfle, desglei-
chen die Hauptftrafse von Condtantinopel bis Sophia, und
Zinks unterhalb am Rande wer Canal von Contranttopel
angebracht, die -Abtheilung der Sandfchakfchaften die(e
beiden Provinzen vermifst man aber. noch, z

8) I! _Camenolitari che comprende la provincia de Ar-
nawt "cioe VPantica‘ Macedonia ed Albania e‘ la provincia
"di Livadia” cio@ l’antica Tefnglin e la Grecia propria, Auch
eine recht güte Karte, die viele andere von diefen Län-
‘dern übertrifft , doch aber auch noch manche Fehler hat,
fo vermiffen wir z. B. die grofßse Reihe der Scardifchen

  

"Makdonmien” läuft, und der ehemals wegen feiner (ehr er-
’giebigen Gold - und Silbergruben berühmte Berg Pangäus,
der Marmara - Flufs macht nicht zwifchen Arnauth und
‘Romanien -die Grenze, fendern der Strymon , desglei-
‚chen mufs die Stadt nicht Imboli, fondern Emboli

fehrieben; und die Infel Zante als zu Venedig gehörig
älluminiret‘ werden u..f. w.. Zu diefen acht Karten, wel-
che ı Rıhlr. g gr. koften, gehöret noch eine kleine italia-
nifche Schrift, welche den Ticel führt: EC
Siena, b. Carli: Letera, del Sig) Arciprete Bartolom-
meoBorgki alSig, avvocato Lodovica Coltellini
di Cortona overa la Carta geografica publicata da
"AntoniaZatta e figli col Titulo Parte dell‘ Tareen Otto-
man, che confina con gli fati auftriaco, e Veneto etc. 1781 «
Diefer Bricf enthält kritiiche Bemerkungen über. die Kar-
te der au Oeftreich und .Venedig:etc. grünzenden,türki-
fchen Länder. . Nachdem Hr. B, vorhero gezeigt hat, wie
einz geographifche Karte verfertige: werden muls,_fuche
“er zu beweifen ‚dafs der Vf. der grofsen Karte des Zatta
in Abficht auf Croatien, Bosnien, Servien, Dalmatien, Ma-
cedonien und Albanien. nichts. als ein! blofser Plagiarjus
ift, der noch-dazu ziemlich fchlechte Blätter geplündert
“hat; dafs die Stadt Segni von Carlfladt nicht 26, Condern
+46 geographifche-italiquiiche Meilen betragt ; dafs. da er
Banialuka unter den 34° 35‘ L-. und 45° 9’ Br. gefetze
"hat, zwifchen‘ Segni und diefer Stadt nicht mehr die Län-
‘gendifferenz. von 4° 17, fondern, blofs von. 1? 38‘ ftagt
find-t, mithin, wenn die Entfernung zwifchen ihnen nur
*auf 68 Meilen feltgeletzt wird, diefelbe um 45 Meilen zu
geringe ifty dafs, da’ Besna Serai (unrichtig Serraglio
)däfelbft- genannt.) unter ‚den 44°: 56‘ Br. und 38° 527
Länge gefetzt .ift, daraus folgte, dafs-die Längendiferenz
zwifchen diefer Stadt und Baniahuka nicht mehr .o° .48/
- fondern “nur 0° v7’ und die Breitendifferenz nicht mehr
0° 41, (ondern nur 0° 137 ift, und dafs,die Entfernung

  

    

    

 
  

Meilen,- fondern vom- erfterıt Orte nur.82, von, Jetztern

  

Berge, die queer durch den mitternächtlichen Theil von .

  
 
 
   
 
 
 
  
    
  
   
      
     
     
     
      
   
      
 

Sr en in der Direction von Nord

liegen follte, die Lage deflelben in entgegengefe «
rection fey. Gradiska liegt alfo mehr weftlich von Bas:
niajuka,,da,es doch nach Often zus, in‚einer Differenz,
von 0° 12’ liegen follte. Alle die! rliche
änderungen häben die gröfste Verwirrung auf der
hervorgebracht. So befindet fich: z. B. das türktfche Cro«
atien ,_ das in der Direction von Nordoft mach. Sudweit-
feyn’follte, in einer grade ehzegengefetzten Lage, Fer-
er, Weienico in. Dalmurien legt Audlich von Gradjska,
da’es doch. beynahe  füdjich von Carltadt liegen follt
Solavoniem dehnt lich zu weit aus, und das Land zWis
fchen der Aulpa, der Saw und dem adriatifchen.
hingegen ift zu (ehr zu(ammengedrangı; der Lauf der
Flüfße Unna, Verba, Bosna ud Zrin it in ganz entgı
yangefeister Lage” gezeichnet , . und ihre Troporui0n
ücklicht auf ihre, Entfernungen utıd der Extenfion ihe
res Laufes it ganz verflümmelt. ‘Da auch d ‚ran %
fa rad und OÖrfowa nicht gehörig unterfucht Mn en)

jo ift daraus eine-große. Abweichung in Anfehung. des‘
Laufes der /onau entftanden; indem derfelbe ung des
als 20 ital, Meilen yon Orfowa bis Cze: netz ausgedehnet
worden ‚damit nemlich die von einem älıern Vf.
ne Grenze von Ungarn mit der von Zanoni angei
nen Grenze der MWallachey zulammenpallen möchte. Da-
durch ift nan die Entferhung und die Breit Enz
offenbar verdoppelt worden. ‚Da endlich der*Vf.
burgen mitzden Grenzen der "nördlichen WW.

en müufste, damit feine Rechinung zuträfe‘ al
'renfladt um die Hälfıe weiter von jenen Grenzen
Setzt, als es feyn follte, und zwar namentlich von Ai
wia oder Rotenthum, von Toemees und von Orbai
dıe gar nicht darauf fichen, Den Flufs Aluta (st en,
20 Meilen mehr gegen Welten in. die /afachey hineinge&e
hen, indem er ihn zu fehr von Arzabvia und Chuhefly
entfernt, und mit einem andern kleinen Flufs verwechtelt
hat, der ungefähr,zo Meilen füdlich von Ridmik fich in
die Aluta ergiefst, und in’ der Wallachey enrfpringt, Ma-
<cedopien ung, Albanien iit ganz und gar willkührlich (+
wohl. zu Ablcht auf die Projection, als auf die Lage der

erter, Von denen man eine grofse: Menge”darauf findet

lie da nicht exiltiren, zufammengetragen, ‘Viele
‚Namen find zum Theil zerfümmek, zum Theil ohn:
teres Kennzeichen‘ hingefetzt; viele neuere Namen |
theils falfch angegeben, theils verfetzt; rheils neu gl
macht. Alles dies gilt. auch von‘ Servien, fo dafs es‘ auf
keiue Art zu Rache gezogen zu werden verdieyet. x

  

    
   
 
     
    
 
  
  

  

  

    
 
 
   
   
 
   
 
 
 
  

 
 

  
 
 
 
     
 

Aüufser diefen hier angezeigten Fehlern‘ find
auf diefer Karte viele andere in. Rückficht der
„Localbefchreibung, So weiß maız. B nicht
‚Flufs Kulpä ein Ende nimmt; Carifadt, das
‚fem Flufle liegen. mu(ßs, it nicht zu fehen;
„Bosna findet man zweymal, eben (fo auch den
lai, einmal unter diefem‘ Namen, und dan!
„Namen, Mogle Chier ‚ünrichtig Mog
„Verbofania‘ (hier Verbolle; "das fü
‚Bosna Seras liegen Sollte
‚oben liegt die Feiltun; x
‚an der Unna Degen follte. ‚So auch” /Wirzok
‚welches nordweltwärts von. Bosnia - "Se
[ft hier zuweit oft- füdoftwärts, — Ar
„Bagnuluch) Utzweymal da, und Urs
„dik'u, £. W.. Der übrige Thei

  

 
 
   
  
  
 
 
  
      
 
 
 
 
 

‚von Segni "nicht 146 Meilen und von Banialuka nicht 54. . Re

aber 17 Meilen betris dafs endlich, da Gradiska um 0°,

74 zu viel‘ un W efetzt.
Zlfereuz muß Sabacr-oichr mebtaw
43° 07, fondern 2°.go! in Rücklicht auf die

„37° 5 welche Geil Sabuez apgowielen if, G

   

     

; wis A
LS

  
 
