 

319

nannte ‚Sifenbüchlein für das Gefinde aber ift wahr:
£etreinlich gleichfalls Nachdruck‘ von Lavaters
“1 a772 zu EEE AO Teen Tafckenbüchlein

"Dienftboten, welches Rec. nicht bey‘ der Hand

ft $ | My

+ Indeflen: [wünfcht Rec. durch diefe Anzeige

° unfer Publicum auf den faft in Vergeffenheit ge-
rathenen Schlofferfchen Katechismus atfs neue
aufmerkfam zu machen‘ der unter unfern beiten
Volkstüchern noch immer einen ausgezeichneten
Rang behauptet, und mit dem nur wenige aus
def zahllofen Schaar feiner Nachfolger die Ver-

gleichang aushalten dürften.

«Bazsıav,.b, Meyer: Syflem der bürgerlichen Ge-
„feilfchaft , oder; natürliche Grundfatze der Sit-
fenlehre und *Staatskunft , nebft einer Unter fu-

7" "chüng‘ über‘ den Einflufs der: Regierung auf

"die: Sitten, ‘aus dem franzöfifchen überfetzt.
Erfter Theil, 224 S. 1788. e

Die’ Sittenlehre bat‘ Keine Kraft, wern' die

Staatskünft fie nicht unterltützt; die Staatskunft

fchwankt, wenn fie nicht von warmen Eifer für

die Tugend unterltützt wird... Die Sittenlehre be-
Achäftigt Sich damit,‘ den. Menfchen‘ zu zeigen,
dafs es ihr gröfster Vortheil fey, die‘ Tugend aus“
zuüben, die-Regierung mufs darauf bedacht feyn,
fie-zu diefer Ausübung anzübalten. « Die Sitten-
lehre Jadet die Menfchen nur ein, Gutes zu thun,
die Regierung kann fie entweder durch Geferze
dazu zwingen, - oder durch‘ Belohnungen und
Wohlthäten ‘dazu reizen. “ Dies find die Sätze,
"die. man fehon oft denen entgegengeftellt hat, die

Moral )und Politik als unvereinbare Dinge anfa-

hen. In :den Schmuck einer glänzenden Bered-

famkeit. kleidete diefe‘ Sätze der Abt Mably in fei-
nem Phocion ein, in gedrängten Aphorismen ftell-
te fie Hr. von Dalberg dar. Bey dem Vf£.-diefer

Schrift findet man weder Bündigkeit und Scharf-

üinn‘ der Beweile, noch Anmuth und Feuer des

Vortrags, Faft fcheint es, dafs er geglaubt hat,

die Ausfälle auf die chrifliche Religion, die auf

KLEINE SCHRIFTEN:

‚ AkADemMmIsCHE SCHRIFTEN. Halle: Yoh. Car, Areas
D, Philof, we indece»tifs literorüs difertazio. 1789. 37 Ss,
8. ‚Nichts. weiter als eine fıhr trockne und magre Auf-
Zählung einiger literarifchen-Thorheitenamd Fehler, in

einer (ehr barbarifchen ‚and unlateinifchen Sprache VOR,

 

AL. Z. MAY! 1790. - ;

320

allen Seiten vorkommen, “würden” allein fehon:

fein Buch verkaufen können. -So heifsy z.B. S.;
22 der Gott der Chriften ein menfchenfeindlicher-
Gott, der in feinen finftern Lehrfätzen gar nicht:
daran‘ gedacht habe, dafs ‚er zu Menfchen rede‘
die in Gefellfchaften leben.‘ So’ wird 5.35 wegen‘
der Unverträglichkeit der religiöfen Grundfatzei
mit den Grundfätzen der ächten Sittenlehre auf
das Syfleme de 1a nature und auf ähnliche Werke!

verwiefen. Der Ueberfetzer hat zuweilen auslän»

difche Worte (wie Tmpul, ion) beybehalten , und
hier und dä zu mt Ausdrücke‘ (z.E. jußgl
gebraucht... a EA i

Von Folgenden

Büchern find neue Auflagen Rn
erfchienen:: a OR

1: Besznacı bi Wittekindt: 2: Köplers vor
1° aehrter und verbefferter:Forficatechismus.,. „2te:
Aufl, 1789. 172 5.807 (6 gr
LeıPzıc ,. b. Crufius: Anfangsätünde zur Reit“
; kunft von SF.
248 55 A ; Sn
Banrzn, in di-Realfehulbuchhandl. : SF, Chr. v.;
Wöllner Predigten. ‚Neue Aufl. 1789: 3525,

8 (x Rehlr.) 4 1 u BEE CA ‘

 

„Von folgenden Büchern find Fortfetzungem
erfchienen : EKD.

Görrıyoden, b. Vandenhoeck. u. Ruprecht: Phy
‘ fikalifch - ökonomifche‘ Bibliothek, x6,B. 7x St.!
1789. 1585. 8. (5 gr.) EOS ana

; Lzırzıc, b. Walther: Neue ‚Biographien der’ n

Selbflsnürder von Albrecht,

115 S. 3788. 8-, (20 gr.) 8
Beaııy, b.' Meyer: Allgemeine Weltgefehichte,

ein Lefebuch für Ks Alte ech ater
+ Th, von D.-F.- Schäffer, 3780 440 5: 8:

2B. 1625. 3B,

#

jetrageti, Bey‘ der Jiterärifchen "Ab|
‘Critik der Vernunft erwäh
»weritie

  

©
Were SE dr

 
  

  
 

. AM. Beyer.  2te Ausg. 17907,

La

  
 
   
    
 
   
  
  
    
  
  
  
   
   
   
 
 
   
    
  
   
     
   
  
  
    
 
 
  

  
