  

Nume

 

 

PALIN E
1 Tı

    

ARZNETGELAHRTHEIT.
na Y SDR Ta Ba a a
© Lyırzıo, bey“ Hilfcher :" Unterricht u zum Ge-
“brauch des Lififtzes ie (auch das: zerfplit-
terte Berliner Trimivirat und“ Zuruf Oh alle
gekrönte Töwpter und ‚vegierende” Fürflen.'Euro-
“pens, von Leopold Baron Hirfckeni Potsdam
1789. 480 5: BUG ‚Rıhle.) .

bermäals (eine ziemlich corpulente Vertheidi-
‚A gungsfchrife, die gröfstentheilsıdie Berliner
Monatsfchrift' veranlafst'hat. . Man weifs, ‚dafs
diefelbe zuert den Ha. Baron und fein Lufdalz
yor den Richterftuh!des Pablichms zog; dafs die
darinn. mitgetheilte ehemifche Amalyfe eines Meyer
und: Chppror-k;. dureh welche es in Urinmagma
und Glauberfalz düfgelö% wurde, fo wie man-
"ches me@ieinifche Zeugnifs Von dem früchtlofen
und nachtbeiligen' Gebrauch deffelben , viel Ein-
Aruck ınachten, und ihm‘, wie er-hier felbft ge-

ht, den Markt fo verdarbeit,- dafs, da er vorher
in 8 Monaten blofs“ durch feine" Commiffionairs
1236 Thaler damit eingenommen hätte} un eine
fehr auffälleıide Abnahme des“ Verdienfts zu be-
merken war. Dafs bierüber-der' Hr; Bäroit in
bittre Klagen ausbricht; ift ihm wohlhicht zu'ver-.
denken; aber wir bedauern nur; *Uafs’es auf eine
"Art gelchießt, die (chwerlich den einfhal gemach-
‚ten Eindruck auslöfchen uRd feiner Arzney nenes
.‚Zutrauen erwerben Wird.” Din erkens if der.
graphifch;

til des Vf, fo incorrect und“ unorto
{ser vol Teiien"Kenntniffeti nd feiner Bele-
weckt. Zwey-

  
   
 
   
    
 
   
    
 
   
  
 
 
 
  

Senbeit keine günftigen Besriffe Er,
„tens. zeigt er bey jeder Gelegenheit, dafs ihm
wahre medicinifche Emfickten fehlen, ein. Um-
itand, den er lich bey feiner Geringfchätzung der
nlichen Medicin zwar zur Ehre anrechnen
‘der aber doch vielleicht das vernünftigere
m zweifelbaft machen könnte;. ihn als
czt anzuerkennen. Seine Theorie, dafs
nkheit gebe, nemlich Unreinigkeit,

alfo nut eines Mittels dagegen bedür-

be, die Ailhand und alle grofse Char-

n haben un? annehmen mufs-
5 hätte der Vf. vorzüglich die
a durch Gegen-

  
  
  

AT UR ZZ E
‘Sonntags, ‘den 252 April 1790

PO IS EA

+

FIUNG

verfuche widerlegen müffen,' die, wenn 5 das.
nicht, ift, „was Hr, Claproth ‚fagt, ihm gar nicht
Ichwer fallen, konnten, . Er, widerlegt aber blofs
durch Declamation, fpricht yon.Grocus Metallorum,
der darinn fey,. ohne dies zu beweifen; und jener
chemifche Ausfpruck-behält All für jetzt feine
volle Kraft, Viertens fchwört er
fchlimmes Zeichen. Fünftens ‚erweckt es kein
günftiges Vorurtheil,. wenn,man Geht, was. er uns
fehr ausführlich'erzählt, dafs er Faß übe all, wo
er nur hinkam, und. felbit an würdigen Mäntern,
die ihm anfangs wohlwollten ,.. zulegzt Widerfa-
cher bekam. So an Hn. Theden, der ihn anfangs,
mehr, wie es fcheint, durch geheime Verbindun-
gen als durch Ueberzeugung getrieben, in. fei-
nen Schutz nahm, ‚aber herna. nichts weiter mit
ibm zu thum haben wollte, ‘Sechftens thut es
keine gute Wirkung, wenn. ein Mann durch Schil-
derung feiner”Dürftigkeit ‚Mideiden erregen, und
die Sprache der gedrückten.Unfehuld reden will,
und doch fich die gröfsten Grobheiten und Schmä-
hungen gegen verdiente, Männer erlaubt, fich mit
jedem herumfchiefsen will, und überhauptden un-
erträglichften Ahnenftolz-blicken läfst, der denn
nun mMit’jenen Jeremiaden den Jächerlichften Com-
traft macht. /Dahin gehört, wenn er S. 6. Sagt;
er häbe' fich als Edelmann zur Heilkunde erniedrigt,
Guter Hr. Baron, wie wenig hat dach.das Unglück
ihre Begriffe berichtigt!. Nicht die Heilkunde an
fich erniedrigt, aber wohl Arcanumskrämerey
und Univerfalarzney, die fich ‘zu jener ver--
hält, wie etwa der Ablafskrämer zu dem ver-
nünftigen Seelforger. Die Heilkunde ‘hat fchon
manchen obne Ahnen zum Baron gemacht, aber
die Quackfalberey erniedrigt felbit den Baron zug
Collegenfchaft der Hirten und Scharfrichter. —
Endlich follen die Hauptqualitäten des Luftfalzes
diefe feyn, dafs;es univerfal, fehr wohlfeil, und
nie-fchädlich ift, und.von allem diefem finden fich
Gegenbeweife in der Schrift des Vf, felbit. Denn
‘was das erlte betrift, fo hilft es ja nur dann,
wenn noch kein zum Leben nöthiger Theil ver-
dorben iit, da doch die gewöhnliche Arzneykunft
viel Beyfpiele von geheilten Lungen, Lebern, u,
f. w. hat. Wie wohlfeil es ift, davon findet fich
ein Beweis bey den Curen im Potsdamer Waifen-
.Bh- haufe.

zu viel; — ein
