 

9%
if
ge
10

Oi

en

id-
de

fe
D,
ad

in
je

   
 
 
 
   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
  
  

for gefagt ift;” dafs es: grofser Misdeutung- fähig:
feyn kann; andres, gegen das’ wichtige Gegen-
gründe angeführt. worden 3 übergehen, wir; eben
wie- ‚manche Kleitigkeiten, z; B.. dafs. die.S.
230 genannte vortrefliche Magdalena: im der Car-
meliterinnenKirche“ nieht von Rubens’, fondern le:
Bruns Ley etc. A

- Mit Ans Schulz Gefehiebteift noch zu verbinden:

3 Waermar 0. Berein r' Befehreibung‘ und‘ Abbil“

duhg- der Poiffarden in Paris — vo Schulz:
und Krat®. 17%9. 12 S. 4. mit einer illuminir-
ten Kupferplatte: . ;
upferftecher und Schriftfieller haben hier einı
fehr getreue und Irbendige Dartelung diefer bey‘
der Revolution leider nur zu. wichtig gewerdenen:
Völksklaffe geliefert.

Es ift (ehr zu wünfchem, dafs wir von‘ demt
Fortgange‘ der fo‘ höchff lehrreichen Umwälzung:
des franzöfifchen Staats, (wie Hr. Campe fie nennt,
in’deffen Briefen überhaupt mehrere, zwar nicht
immer, doch meiftens „ ganz. glückliche Veberfe-
tzungen. franzöfifcher Worte fich (inden,) aus:
ähnlichen. guten. Quellen: als. von den gedachtem
Schriftftellern. gefchehen , unnterrichter werden.
Zu mancher Belehrung diefer Art braucht es-frey-
lich jetzt nicht des Zeugniffes. eines. Augenzeu-

en, da vieles in öffentlichen Acten und Schriften:
Ber findet; fie find. nur zu fainmelu, und für das.
deutfche Publikum zu bereiten... In diefer Rück-
ficht verdient befonders, folgeude periüdifche‘
Schrift Beyfall:.

Ohne Druckort: Franzöfifche‘ Staatsanzeigen —
“ Gefammler und herausgegeben zur Gefchiehte‘

‚der grofsen Revolution... Enftes Heft... 1790.

u2& 8.

Hier follen Aie- merkwürdig(tem Schriften, die‘
bey Gelegenheit der Revolution erfchienen;. theils:
ganz überfetzt, theils. im. Auszuge‘ geliefert wers
den. Das ift recht gut 5; nur könnenfolche Samm--
Jungen wohl‘ nickt‘ den Namen: Staafsanzeigen:
führen; fe würden ihn. verdienen, wenn fie einen:
“vollitändigen Auszug: der Acten der Nationalver-
Sammlungen, ‚noch: vollftändiger" als: der inr der‘
fanft Sehr brauchbaren‘ Gefchichte des Reichstags in!

_ Fronkreich, und mehrere itatiftifche‘ Notizen: vom

dem: vorigem und‘ jetzt veränderten Zufßande
Frankreichs ‚vorausfehndeten,. und damit fol

Auszüge verhänden. Doch ift auch’ diefe‘ Samme
Ing an-fich anziehend genug, Sie‘ enthält dies-'
mal lauter Sehriften von. der: fogenannten: demo-‘
Kratifehen Parthey + Eine -Ueberfetzung von" Ora-
Etats generaur und Ta‘ France libre und-ei-
& aus: (a: Galerie‘ des «Etats: Generaux ;;
inten und, wenn‘ auch der. Herausge-‘

fehr‘ merkwürdigen: und geiftvol-
Aufserdemfud‘ noch ei ‚Anck-
gt... Die.  eberlemung u neh

+X

de: fie erwas. zu hoch anfchlagen‘,'

eh Mh aa

A gemachten: Vorwürfe befon-
M’'z :

“9 : #% APRIE 17900 : U

„Bzercin, b.. Lagarde: Denkwürdigkeiter aus dem
ben des Königl. Preufs,. Generalo von. der. In-
 fünterie Freyherrn de {a Motte Fouque.. In‘
‚Welchem zugleich. deflen merkwürdiger Brief-
wechfel mit Friedrieh dem‘ Zweyten enthäl-
ten it. Zwey Theile, 1788. 8. ıter Th. 278
S.. 2ter Th. 246 8. E

Diefes. Werk ift zugleich franzöfifeh‘ Herausge-

Kommen; Der Vf. , der fich in der Zueign
£chrift an Fouques Arche (ieber; Geil, denmdie-
fer hält man. doch allgemein für ein Wefen, aber‘
Afche ift jamichts:) G A. Büttnernemt, war Secre

tür des Generals: Imdiefer Hinficht wird man ihm? -

leicht, einen‘ erwas-zu panegyrifchen Ton, der
imn-diefer Lebensbefchreibung eines doch wirklich‘
Jobenswürdigen“ Mannes: herrfcht,. verzeihen.
Sondft ift-die; Lebensbefchreibung gut gefchrieben,
und es war, dünktuns, ein guter Einfall, die Cor-
refpondenz. mit. dem. König im die Lebenshefchrei-
bung zu verweben.; denn dadurch erhält letztere:
mehr Lebhaftigkeit und Interefle. Wem das An-
denken Friedrichs des‘ Einzigen heilig ift, wird
auch usbedeutende Sachen‘ von ibm und von de-
nen, die er gefehätzt hat, dergleichen‘ in diefer‘
Cörrefpondenz allerdings. mit unterlaufen‘, gerne
Tefem, -zumahl be De vielen. wirklich:
wiehtigemuntermifcht find. general Fouque
ward MRS zu Haag, von nn Eltern,
die der Religion EHEN aus Frankreich geflüchtet.
waren, gebohrem. Im achten Jahre ward er Pa-

€ am Deffauifchen. Hofe. | Als der Fürft 1715in$

eld gieng‘, wollte er ihn zu Haufe laffen. Fou“
que lief aber heimlich. nach Halle und liefs fich:
Bey des: Fürften Regiment, als Gemeiner anneh-
men.5 ging auch als folcher mit ins Feld, ‚und erft
nach der Expedition auf der Infel Rügen ward er
Fähndrich, 1719 Lieutenant, 1723 Hauptmann und
1729 "erhielt er"eine‘ Compagnie bey demfelben
Regiment... Im }- 1738 veruneinigte er fich mit
feinem Chef, dem Fürttern; von. Deffaır und’ nahm
das folgende Jahr feinem Abfehied als Major; ver»
Kefs. den damabligen.Kranprinzen;, ’mitdem er viel
gelebt hatte, und gieng als, Oberftlieut.. in‘ Däni-
fehe Dienfte:: Weil aber der Kronprinz. bald'dar-“
anf den Thron beftieg‘, berief er ihn gleich wie-“
der in feine‘ Dienfte, und. machte: ibm zuni. Ober-
fen und Commandeur bey einem new errichteten
Regimente.. In'diefer Qualität rückte er mit des}
Königs. Heer in‘ Schlefien'"ein; 1742 wurde er‘
Commendant in’der neu. eroberten Feftung Glatz;
wozer; bey übelgefinnten Laudieuten und Einwoh-:
herm und. bey vielen andern‘ Hinderniflen;, nur
durch. Wach(amkeit und. Schärfe, Unglück und!
Schande: verhüten. Konnte: Hier ward nun Trenk
als Gefangner‘ hingefetzt, vom. ibm, wie’ er felbit.
Sagt, anfänglich gut behandejt, nachher aber; als.
er’cumplottirte, freylich fchärfer gebalten.. Hiebey-
widerlegt der Vf..in. der Note S. 31 fF..die wäh-
rend! diefer Commandantenfchaft dem General

ders,

=

SE WEN EEE RIES Ta LS
