 

 
   
  
 
   
  
 
  
   
   
 

va

vr

‚nahm, was andere

ALLGEME Een
LITERATUR-ZEITUNG.

Freytags, den 25ten Junius 1790, Ö

MEINE.

7

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

i er: Recueil des Deductions; ma-

Dada Desiralfens. Traites et autres actes
et Cerit? blics, qui ont. Er rediges et publies
pour la Cour de Prufe par le Miniftre d’Etat
Comte de Hertzberg, depuis le commencement de
la guerre de fept ans 1756 jusg’a celui de la
guerre. de Baviere 1778. Vol. 1. S. 478. 8.

ie laı hatenreiche Regierung des Kö-
DE er Friedrichs II., welche
auch. in unfere Literatur, bey aller Vorliebe def-
felben für die franzüfifche, einen ganz neuen
Schwung brachte, hatte infonderheit auf den Ton
unferer ‚Steatsfchriften einen ‚entfchiedenen Ein-
Alufs.. Von ‚der zweyten Hälfte diefes, Jahrhun-
derts an bis auf den heutigen Tag haben fich die
im Namen des königlich Preufsifchen Hofes ver-
fafsıen Staatsfchriften durch ein folches ganz ei-

‚genthümliches Gepräge von Würde, Beftimmt-

i ler Simplicität ausgezeichnet, ” dafs fie
ecke für diele Art yon Schriften als das
höch(te Multer gelten können, Denkt man fich
nun noch hinzu, dafs feit beynahe vie Te nren
alle diefe Schriften aus der. Feder eines Mannes
gefloffen find, der nicht nur Claffifcher Schriftflel-
ler. in Staatsfachen ift, Sondern zugleich auch als
wirklicher ‚Staatsmann durch (einen Rath fogdr
Friedrich den Grofsen nicht felten in den bedeu-
tendften Weltbändeln beftimmt hat, und nochitzt
fo fehr in demfelben Geifte forthandelt, dafs die
Regierung Friedrich Wilhelm’s II. mit der feines

rblichen . Vorfahren‘ nur Ein Ganzes aus-
macht: fo‘ wird man die vor uns liegende Samm-

Aung mit Recht als den wichtigen und zuverläf-
Me

trag. zur. neuern, Staatsgefchichte, ‚oo
wie Eh er feltenften Denkmale des politi-

fchen. Genius’ betrachten. Was auch die unter-

richtetere Welt doch nur im Allgemeinen wufste
06 Teich I. nie zu feiner Vergröfserung
nen Ce ührte, aufser da er die Rechte feines
Sr Ti a chleflen Dehaupretes dal nicht Er

ie Theilung von Polen entwarf, fondern nur an-
rd ndere ihm antrugen, theils weil fei-

 

A

TE DL >

gungsftand nothwendige Weftpreufsen,
die gegründeteften waren, theils,

damals’ in einem Briefe an Voltairen fchrieb, um
einem allgemeinen Kriege vorzubeugen; mit wel-

chem ächten Sinn eines Menfehenfreundes und
Staatsmannes er zuerf die Grundfätze der See-
Neutralität geltend machte; mit welcher Grofs-
muth und Patriotismus er, zu Erhaltung der deutz
fchen Freyheit und des Gleichgewichts unter den
Mächten, für ein fremdes, Erbe noch im hohem
Alter die Waffen ergriff; wie endlich zufolge der
nemlichen Gefinnungen. in‘ feiner grofsen Seele
der Gedanke des deutfchen Bundes entfand; —
das alles erkennt man hier ganz yolltändig und
mit diplomatifcher Gewifsheit aus der Reihe der
dahin fich beziehenden Verhandlungen und Staats-
fchrıften felbit, . Zugleich fühlt man Lich für ‚das
Preufsifche Kabinett, welches, fern von ünedlet
Arglift, mit fo vicl Feftigkeit, EntfchloffenHeit
und Gerechtigkeit handelt, dafs es eine den ei-
entlichen Staatsgeheimniffen dennoch unfchäd--
iche Publicität nicht im mindelten zu fcheuen’
hat, ‚vielmehr felbit das gröfste Beyfpiel .derfel“
ben giebt, mit tiefer Ehrfurcht erfüllt. ;
-- Wir heben für unfere Lefer zuerft aus des
Herausgebers Vorrede zum I. Bande einige det‘
merkwürdigern, ‚die politifch literarifche Lauf:
bahn des erhabnen Vf, betreffenden Umftände aus.
.. Schon im Jahr 1756 verfafste Hr. v. H., der
damals Legationsrath war, das berühmte Memoive
über das Berragen der Höfe von Wien und von
Dresden , welchem der König felbit das Wort yat=-
Sonne beyfetzte. Im folgenden Jahr 1757 {chrieb.
er, ohne fichzu nensen, an den König, der ge-
rade im, Begriff war, den zweyten Feldzug, des
fiebenjährigen Krieges zu eröfnen, einen merk-
würdigen, der Vorrede angediuckten Brief, wor-
inn er ihm alle die übeln Folgen vorherfagte, die
aus der‘ Verlaffung von, Preufsen und Wel-
phaler entftanden, und die er vermieden haben
würde, wenn ‚er den, ihm ‚darinn gegebenen
Rath befolgt hätte. Inzwifchen gewann der Kö-'
nig doch, da er nachher, wie Hr. v.,H, in diefem
Briefe ihm gerathen hatte, fein Kriegsheer durch
20,000 Mann, eingebohrnerRekruten verfärkte,
die Ähm nach der Niederlage bey-Kollin fait iin,
vr: ‘ no

wirkliche
wie er gleich

%
