8
fatımten Adels, dem man nur auf 15006 Perfonehn
anfchlägt. Gegen Moheau, der. vor einig n Jahren

waährfcheinlich machen wollte,‘ dafs im] eich
PR zwey Nemtheile- der‘ ganzen Bevölkerung zem

Kriegsftande tanglich wären,‘ macht er En

W-9" Einwendungen, und glaubt, ‚man könne kaum den
‚ein und zwanzigften 'T’heil der Nation wirklich als
Kriegsleute brauchen.‘ - Zuletzt werden hier noch

„A die 32 Generalitäten nach ihrem Umfange‘ in Qua“

/- - . dratmeilen berechnet, . Er ftimmt hier meiftens mit
Hrn. Necker überein oder. weicht von deflen
Schätzungen nur um wenige Meilemab.‘ ‘Diefem
zu‘ Folge wäre Frankreich nebft Corfica, in runden
Zahlei gerechnet, 27,500 Franz. 0 Meilen grofs.

 

"MAT 1790 A 486.

Die beyden angehängten‘ Charteir, die Frankreichs:
Dee In vernements und. Generalitäten‘
illuminirt .‚Vorflellen, dienen der, ganzer Kleinern:
Schrift zur grofsen Erläuterung, und erft bey ih-
rei Gebrauch kann man die Urfachen der gröfsen:
Abweichung in der Einwohnerzahl erklären, wenn
zZ. B. bey Paris einige Schriftiteller die Bevölke--
rung nach der Generahirät diefes Nahmens und an-
dre nach dem Gouvernement Isie de France berech-
nen, und von”andern Provinzen aus gleicher. Ur--
fache Varianten vorhanden find. Sie find beyde von.
der Hand des’ Vf.; “der. Ingenieur. geographe du
Roi if, entworfen,

LANDKARTEN.

i Karte der sordifchew‘ Reiche, Schweden, Norwegen,
K Dünemark und Preußen, nach der Erdbefchreibung des
„Herru Büfching und den deßl:n Karten verfertiget von Toh.
Georg Künger, und zu fiden bey Fol Friedrich Frauen

holz in Nürnberg. 1789. Preis ıa gr.  Zwey aneinan-

der gefetzte Bogen im - gewöhnlichen Homüännifchen

Landkarteufornrat, worauf obiger Titel über dem Ran-

de, und derfeibe in franzöß/cher Sprache innerhalb def”

feiben angebracht if. ‘Die Projection ift von der neue-

fen Karte entlehnt, weiche zu Paris vön Declmuche

1758 in etwas kleinerm Formate erfchienen if. In An-

fehang Schwedens würde es beffer gewelen‘ feyn, wenn

{ man (taıt der Karte von 1738 die verbeflerte Pantoppi-
danfche von 1781, von Schwedens füdlichem Theile 1778,
und die Mareliusfchen Karten geuutzt jıätte. Eben fo
follte bey Norwegen #att der Wangenfteenfchen die vor-
trefliche Karte des Confereuzraths Erichfen- ven dem
füdlichen Theile Norwegens 1785 zu Grunde gelegt wor-
den feyn. Jünemark it hefonders. der Figur nach ‚Sehr‘
4 ‚unrichtig, und hat, feitdem das ganze Land auf König!.
& ‚Koßten unter Aufücht der Gefellfchaft der Wiffenfchaf-
ten zu Kepenhägen geueffen wird, und wovon bis jetzt

- 9. grofse Bogen heraus find, eine ‚ganz ‚andere Geßalt
& gewonnen. Die welliche Küfe des Stifts Aalborg. if
beym s7° der Breite zu fehr abgerandıtz hier hätte der
„Vf. nur ‚Blofs die Güffefeldfehe Karıe von 1729 copiremi
dürfen. Bey Pohlen hat man zwar die Zanenifche Kar-

   

 

   
 
 
 
 
    
  
  
  
 
  
 
  
 
  

2

Fehler darin. So it z. B. bey Litauen in der Woinvod-
“Schaft Brzesz. der grofse Morafßt, der das Anfehen eier
‚offenbaren See hat, nicht angegeben: worden :u. .f., w.
z Preußen und die benachbarten Provinzen Pommern, . die‘
Aa ‚Mark Brandenburg etc, Gnd hier, fo, wie ‚anf der Güffe-
: £eldfchen Karte vorgeftellt, das Danuiger Gebiet ift aber
weder umgränzt, noch hat es die Iuminstion von Poh-
Se ten, Der Vf, verfichert zwar im Titel, die KErd-
- befchreibnng des Hru.Büfching genutzt zu haben‘; allein
‚wenn/er diefs gerhan hätte, würde-die Karte ‚gewifs‘
sicht mit‘ fo ‚vielen ‚Schreibfehlerp angefüllt feyn, z. E.
Preußen he Gumbinnen: Gumbinen,

Johani et Wartenburg, ‚Wartenberg;

Fort Lyck im Spirding Seend das.
in Verbültnifs in. anguder Län-
Weflpreufen \% der Arnı zur alıen
von Danzig bis zum Frifchen Haff
iuben; füllte. diefe‘ Strecke‘ von‘ $

nen. il‘ des gedachten‘ Susi
Danzig DE das Sekaum Le Dr

i

  

 

h te genutzt 5 allein es finden fich doch noch erhebliche -

Ser yergelleh worden. _ Die im Pommerellen angezeigt@
‚Dörfer Horonow und Marienparadies exifiren nicht und
das Dorf Stieblau an ’der  /Weichf/ gehöret zum Danzi-
ger‘ Gebiet. Bey Marienburg. fliefst die Aogar und
micht Negat. Die Städte Bernd, Slochan, Fürdon, Meu-
re, Schonfee umd Salfeld müflen Bezrend, Schlochan, For-
dor, Mewe, Schünfer und Saalfeld, desgleichen die Oer-"
ter Liski, Ofchek, Splari, Moslak und. Hlony, Zorsk-
Offiek, Splawie, Mosnitz und. Kl/onia‘ gefchrieben werden,
Die Stadt Bütow gehöret nicht zu //e/preufen, fondern‘
macht einen befondern Kreis in: Pommern aus, Im
Netzdiftrikt muls Ratt Scheidemuhl Schneidenmühl, Tnow--
roslau /worac/aw und Hrojanke Krofanke gefetzt werden.
Der Stadt Zkorn giebt der Vf. den Nahmen Tioren. Ob”
Friedland zu We/lpreufen oder dem Netzdiflrikt gehöre,
„kann man nicht unter(cheiden, weil cs mitten. auf der
Grenze liegt. Eben fo finden. fich- im den. angrenzenden
Provinzen fehr auffallende. Fehler, z. B. O’Jöslin (vll die
Stadt Cüöfslin foyn, m. 1. PP. Formel ar diele Karı
te-gefiochen, worin die Schrift zwar leferlich if, aber”
bey, weiten. der Homiännifeken nicht gle.ch kömmnır.

     

Kort over: Haureballeganrds, Stlernholns; +
‚Skanderborg famt Stykker af Siikeberg 04 Ko

   
   
      

 
  

Weg U. Warberg
ün, Cour. unten zur rechten dicht, d

N. Angulo 1789 geftochen it, Bistiero, war Frankreich“
das einzige Land im Europa, welches eine genaue und
brauchbare auf aftronomifche | und. trigonometri(che*
Mefflungen gegründete Karte aufweifen Konnte, und DA-:
enark Kann many feitdem es angefange‘\ bat, das ganze?
Land anf Königl., Koflen unter Ausficht der Ge haft
der Wilfenfhafıen zu Kopenkapen vermelTen zu Ken,
nunmehro als das zweyte anfshen: Mit. der Infei See>
Jand wurde der Anfanır gemacht, und. 176% erfchien- zu>
erft der Nordoffliche Theil, herauf erfolgte‘ 1770 dee
füdofliche, 1771 der nordwefliche und 1772 der fü
wefiliche Theil, die alle viers von Caspar Weilel gezeich-
net, aber nicht zufammengefetzt werden können» weil
ein Blatt Immer noch auf einige Meilen breit in da# Ter-
xyain des darauf folgenden Blaties eingreift. 1776 Wurde:
das fünfte von 4, Skanke gezeichnete Blatt von den In--

 

 

 

 
 
 

fein. Möen, Falfter und Laalind', und 1777 die General* +

Karte von: Se, und Mödit mit den angrenzenden Ki
Sen von Skäne, Falßer, Laaland, Langeland, Tasxliog,
Pppz Fünen,

 
