AA

  
   
 
 

ES A N

A

857 FE

— Pücklerifchen "Braubaufe jährlich. 30,000 Fl. ab:

werfen. Der-Flor von Fürth fange erlt 1670
an’, -und fey- uicht-blofs den: dafigen Freyheiten,
fondern-auch der Strenge des-Nürnb, Rugeamtes
Zzuzufchreiben. Das 7te. Kap. beginne wieder
mit fehr. entbehrlichen Dingen-vom Religionszus
ftand; auf ‚dem Nordgäü in älcern und mittdlern
Zeiten, bis die-brauchbaren Notizen.von Fürth
Kich anfchliefsen, worin fich viel. Bemerkenswer-
4hes findet. Der Pfarrer in Fürtbh'foll 5000 A. Ein-
kommen haben. -Die Anzahl der Communicanten
in Fürth beläuft. fich gewöhnlich auf 9— 10000,
derGebornen s *.600., Geltorbene 4 500: —
Vom dafigen- Luxus «mit Stelgehühren, —- Kap.
8. Vom  Domprobfieyamt, deffen Veprung und
erhaltener. Gericlitsbarkeit-in der Hofmark Fürtin
Nach Hn.-S. Daritelung‘ wurden die Dompröbite
1335 — 1452 gegen eine jährliche Abgabe ‘auf ei-
ne beftimmte Zeit von der burggräfl, Gerichts-
barkeit.befreyt; 1538 folle angeblich der Bifchof
zum Miutherrn über 8 Ortfehaften auf fieben’Jah-
ze .angenommen worden feyy; ‚habe aber. nach
5 Jahren den; Markgrafen daraus und aus andern
Stücken! ganz. zu. drangen. gefucht, und endlich
behaupten-wollen, dafs Fürth etc, ein,arfprüng-
licher Theil des Stifts Bamberg gewefen,, und von
jeher; mit allen Hoheitsrechten befelen. worden
fey. „Allein die Urkunden, worauf fich Bamberg
gründe, wären böslich erdichtet etc, — Im IVten
T’heile-wird diefes weiter fortgefetzt, und die all-
mähliche. Vergröfserung der. domcapitularifchen
Rechte‘ fchrittweife angegeben und angefochten
und zugleich die Gefchichte der Irrungen hierü-
ber umitändlich ausgeführt, Das gte Kap. Vom
Glait,, Zoll, vom Münzwefen, vom Forft- und
Wildbann ,- if allgemein, wie gröfstentheils. auch
das 10fe vom Sehutz.  Erft.gegen das Ende kom-
mean die Fürth angehenden Nachrichten , welche
fich ‚gut. lefen. Jaflen. Das ııte Kap, Von der
Fürther Hofmark.  Diefes ift wieder ein fehr gu-
tes- Stück, ‚und befchreibt den innern Zuftand
ganz wohl. Im ı2tem Kap- Von der Judengemei-
ne, ihreın Anfıtz, Freyheiren und Kalsgericht (jü-
difch Magifirat). Den Befchlufs macht ein um-
Ktändliches Regifter,. — In der Vorrede zum 4ten
Theile ereifert fich. Hr. S.,gegen feine Recenfen-

“ten fehr.. ‚So viel müffen wir,geftehen, dafs Hr.

S..beifer gethan. hätie,- ftatt vier. Bande Einen. zıt
Ychreiben, Wahrheiten ‚glimpflich, vorzutragen,
und‘ auf feinen ‚Ausdruck etwas mehr ‚Sorgfalt
‘zuverwengden.. Der Druckfehler {ind viel; ‚unter
‘andern if! aes einem. Gerichtsichreiber ‚ein Ge-
fchichtfehreiber geworden, | 5 .
© HS RE
“Nünrnzerg, : im eigenen‘ Verlag: Vermifchte
“x Beytrage zur Gefchichte “der Stadt Nürnberg,
en von G. E. Waldaw,  ältefte)
nd ‘Prof. am Gymnafilum.
554 S. 8. CT Rıbir.

1705

 
 

 

v

7
i JUNIUS. 579.007 ? 88

‚Obgleich‘ das Intereffe nicht profs iß ‚welches
auswärtige Lefer an dieler periodifchen Schrift
‚nehmen können, , Co bleibt‘ fie- doch! immer eine
nützliche, Sammlung : zur. Nürnbergifchen - Ger
fchichte, in welcher zur Belehrung der Nachwelt
manches Stück ‚aufbewahrt‘ wird, welches ohne
die Sorgfalt des;Hn; Herausgebers verloren gehen
würde; ‚doch können’ wir nicht billigen, dafsStü-
<cke.in diefe Beyträge. aufgenommen werden, ‚die
Schon anderswo. abgedruckt ind: ‚Dieler Band
fängt mit dem. XXV/ Heft an, und-fchliefst {ich
mit dem. XXXIL .. Im. XXV. Heft.enthält das I
Stück: Nachrichten von: Markgrafs Albrecht: zu
Brandenburg. Krieg mit der-Stadt Nürnberg v..J.
1449 und 1450... Sie Icheinen meiftens: aus Mül-
Jers bandfchriftlich vorhandenen Annalen. genom-
men zu. feyn.  DieferKrieg hat Kürzlich Hn.Cam-
Merregilirator Kraufenek zu Bayreuth bewogen,
die: Gefchichte deffelben-dem Publikum in (einem
Sehaufpiel:. Albrecht. Achilles Markgraf zu. Brad
denburg ,. vorzulegen. ; Das. IV Srück ift ein Ver+
-zeichnifs der zu Nürnbergund Altdorf im J. 1788
-Geftorbenen,. Copulirten , Getauften and Commu-
nicanten; Im; XXVI-Hefr wird im N. Mein’ al-
tes Gedicht, Hanns Rofenblüts, eines Nürnbergi-
fchen Dichters, über ertgedachten markgräfßfchen
Krieg. mit der Stadt. Nürnberg. geliefert, und N.
AMT il eine Abfchrift des markgräfifchen Abfag-
briefs. N. 1Y. ilt wider den Brandenburgifchen
Hiltoriograph ,. Hu, Oetter, gerichtet, und ent-
halt abermals eine fcharfe. Lauge über die in. al-
len feinen, Schriften herrfchenden Uebeftimmthei-
ten, Unrichtigkeiten und.Muthmafsungen. ‚Er
will durchaus keinen Widerfpruch leiden, und
fchreibt Drohbriefe an feine Gegner, Statt einer
‚Antwort wird er! nın in diefem Auffatz lächer-
lich gemaeht, ‚und. in feiner. Blöfse dargeltellt,
N. V--ilt eine kurze Nachricht von Johann Huf-
fens Aufenthalt zu Nürnberg, und. N. VI der Vi-
ctualienpreifs im dreyfsigjähsigen Krieg. N. VI.
“enthält die Befchreibung einer ‚ganz befondern
zu Nürnberg im Jabr 1643 aufgeführten Mufik,
bey welcher alle. .damals bekannt. gewefene 16-
itrumente gebraucht worden find. Im XXVII
Heft wird diefe Befchreisung fortgefetzt., N. VI.
beiteher in Auszügen aus Chroniken. N. VII ent-
hält eine Nachricht von dem .Mendlifchen Brü-
derhaüs, diefe ilt aber fchon in Würfels hiflorifch-
genealogifch.- und diplomatifchen. Nachrichten: zur
Erläuterung der Nürnbergifchen Stadt und Adelsge-
‚Schichte S. 702. 4, abgedruckt.“ Im XXVIT Heft
N. Lwird ein‘ Bedenken der Nürnbgrgifchen Pre-
diger in Tauffachen geliefert , und-aın Ende ‚die-
{es Stücks von dem H, Herausgeber/gefagt, ‚dafs
ihm ‚kein Beyfpiel bekannt fey, .dafs einem ‚Ki
yor der Reformation ein doppelter. Taufnahme
wäre gegeben worden, . ‚Rec, ‚der auf Perfone
niedrigen Stands eben kein befonderes A

merk gehabt hat, will’doch einige ihm yorge-
kommene Perfonen aus dem hohe Adel hieran

Aara2

Ka uf Bet nr
