 

 

dx

gen demnach zwey Gewichte, deren eines fchwe-
; rer ift als das andere an gleich langen.Fäden;, und
- fallen von gleicher Höhe, fo fchwinge fich das
fchwerere Ah indgr als das leichtere. Der
Satz, fo wie er. hier Reht ,” kann mifsverftanden
werden, weil der Vf.im vorhergehenden nirgends
_dentlich erklärt Hat, wie Schwere und Gewicht

“hicbey zu unterfcheiden find; -zumahl da. er in -

verfchiedenen folgenden Sen Üiefe Begriffe oft
mit einander zu verwechfeln Icheint. ' II Hauptflz
Grundfatze der Dynamik. Hier kommen erft Er-
‚Alärangen von Zeit, Gefchwindigkeit, „Ort, Be-
wegung, Malle, u, d. gl.; wie unmethödifch,..da
Icbon ‚im erften Hauptflücke über diefe Gegen-
diände gerechnet worden it! In jedem Körper feyn
werfchiedene : Dinge” mit einander verknüpft, fo
SJange nun Biefe Zufummen genommen fortdauer-
ten, nenne man es die Malle des Körpers. (Alfo
z./E. in einem Körper bemerke ich Dichte, Elck-
“zrieität, Porofität; Figur, Raum u. f. w.; das find
doch auch Dinge, und alfo Male??) Das fort-
«daurende Wefen eines Körpers beitimme feine
“Kraft, ' Werde nun Viefe als fortdanuernd betrach-
„zet; fo nenne man fie unwirkfam , woraus denn

   

folge (??) dafs die nicht wirkende Kraft (!!) ci: -”

„nes Körpers feiner Mafle allezeit gleich fey. Wer
werfteht das? Alles folgende*geht ungefähr in
eben dem Tone fort. III Hanuptfl. | Grondfätze
der Mechanik, Dafs 6. 41 die Sehne eines klei-
nen Bogens von einem grofsen-Circul unendlich
Alein unterfchieden fey; hat keinen Sinn, und wenn
es $. 42 heifst, die Directionslinie eines Körpers
müffe innerhalb feiner Grundlinie fallen, wene
der Körper vor dem Fallen gefichert feyn Toll, fo
müfs ftätt Grundlinie, Grundfläche gefetzt werden.
Dergleichen NachläffigKeiten im Ausdrucke, Kom-
men auf jeder Seite vor. Im 3ten Hauptfl. han-
delt Hr. RR. die Lehre vom Hebel ab, und macht
die dabey vorkommenden Rechnungen durch ei-
Ine Menge von Exempelchen deutlich, Denn trägt
ver im sten die Rollen und Flafchenzüge vor. 5.
Handelt von der fchiefen Ebene, dem Keil und
“der Schraube. 6) Von Räderwerken,‘ 5) Von
Pendeln. 8) Von Uhren auch mit Mondslauf u.
Monatstägen, ' - 9): Von der‘ Berechnung eines
Schlagwerks von einer Uhr und 10) eines’ Repe-
'tirwerks.’ 11) Regeln beym Mafchienenbau. 12)
Befchreibung einer neuen Sägemühle, 13) einer
wıeuen Buchdruckerpreffe, 14) einer 'seuch Oel-
;preffe ' und Queftfchmafchine, 15), eines "nehen
‘Schwung - und Schöpfrades; und endlich‘ 16) Be-
fchreibung'einer Feuermafthine, mit welcher man
eine Laft indie Höhe treiben, "fortfchleudern,
“schiefsen,' auch" das Waffer zum” Springen brin-
gen kann.  Unfer Urtheil über diefe angeblich
neuen Mafchinen können wir aber hier um fo viel
weniger auseinanderfetzen, ‘da diefe Recenfion
ohnehin für ein foiches Buch fchgn weitlänftig
genug geworden ift, rn .

HEN

ALLG ‚LITERATUR ZEITUNG a

  
 
  
  
 
 
 
  
    
 
  
    
    
     
  
  
  
 
 
 

FrAxgnrurTt, u. Lerezio ; b. Fleifcher: Der.ver-
„Rh befferte Mefstifch ; für Freunde der praktifchen
(Geometrie 55 S. 8.5 Kupfert. 1789.
„Der Vf. beklagt fich fahr über die Unyollkom-
‚menheit und- Mängel. def “bisherigen Teldmefler-
werkzeuge. Nur die Zollmannifche Scheibe habe
ibm einigermafsen ein Genüge geleitet, Aber
das Abtragen‘ (oder vielmehr Abfchieben) ‚dem
Winkel fey unbequem; Fehler, die fich beym
Aufnehmen derfelben eingefchlichen hätten, feyen
fchwerer zu entdecken, und nicht felten müffe
man die ganze Arbeit wieder von. vorne anfan-
gen. Das Aßrolabium oder der Winkelmefler
habe die grofse Unvollkommenheit (!!)-dafs alle
Winkel in-.Gräden angegeben würden „und. Brü-
‚che in Graden ‚taxirt werden müfsten. Sehr
“Teicht, meynt er, fchätze man da zu yjel oder zu
wenig; ‚und gefeizt auch, man babe richtig ge- *
fehätzt, fo werde alsdanı" doch och nicht im-
"mer g!öcklich der Winkel mit dem”Transporteur
“wieder abgetragen, Dies alles’ babe ihn bewos
gen, gedachtes Infrument ganz zu verlaffen , cs.
fey zur Geometrie nicht wohl brauchbar @) und
gehöre zur Trigonometrie (diefe gehört alfo nicht
zur Geometrie?) Die Bouffole verwirft’er des-
‚gleichen, und nach genauerer Erwägung auch
“die ZoNlmännifche Scheibe. Der Mefstifch allein
(aber, ‘wohl zu merken, nach der Art, wie er ihn f
verbeffert bat), leiftet ihm ’eine ' vollkommene
Gnüge, —' Man fieht aus dem Angeführten
wohl, dafs der Vf, von neuerm geometrifchen
Werkzehgen entweder nur mangelhafte Kenmt-
niffe hat, oder ihrer mit Fleifs nicht erwähnt,
um feinem Mefsufche einen defto fcheinbarern
Anftrich von Neuheit zu geben; Seine Vorwüt-
fe’ treffen offenbar nur die Werkzeuge, welckte
vor einem halben Jahrhundert gebräuchlich wa-
ren; wenn er fich aber die Mühe geben wollte,
i (Geometrie nachzufehem, wie
jum: eingerichtet feyn müffe, um
die Winkel dainit fo: fcharf zu meßen, als zum
Feldmeffergebrauche nöthig ift, und wie auch die
gemeffenen Winkel (ohne den Tränsporteur) fich
genau abtrageır Jafen, 'Sö würde er‘ fein -Urtheil
wieder zufück'nchmen.  Freylich if, der Ge-
brauch des Afrolabil eigentlich mit der Trigone-
merrie verbunden, info ferne man dich diefes
Werkzeugs zum Aufnehmen‘ ganzer Gegenden
bedient; und Kec.- ift graterder Meynung , daß
bey Operationen, die nicht ins Grofse gehen, und
"beym Detail’der Meffingen , der Mefstifch, "ohne
übrigens dem Altrolabio feinen' Werth abzufpre-
chen, ‘unentbehrlich fey. Aber wir zweifeln fehr,
dafs ‘die Verbelferung, . die der Vf, feinem Mefs-
tiche”gegeben bat, den Gebrauch und die hi:
A4ängliche Volikommenheit aller andern A

  

  
  
    
  
   
 
 
 
  
  
 
    
    
  
  
  
   
  
     
     
   
    
 
 
       
   
  
  
   
     
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 

    
  

 

 
 

 

 

fch der ei

"bekannten  auszeich

  
