 

 

 

Numero 143

+

AÄALLGEMPINE:

„r

ET TERATUR:ZEITUNG

‚+ Sonntags, den 23ten May 1790,

 

SCHÖOENE WISSENSCHAFTEN.

Lürpzıe, in dern Waltherfchen Buch.: Kleine
Romane, aus #em mittlerni Zeitalter, 1789.
2765, 8 { an

D: Abentheuerliche* und, Unerwartete in die-
fen kleinen Rbmanen gehört gewiffermaßen
mit zit dem’Coftum des Mittelalters das.der Vf.
durchgängig|fehr gut beobachtet Hatı4 Doch hat
er nicht fo wohl dadurch umd Uürch die Kriegs-
thaten feines Helden Bewunderung erregen, ‚als
vielmehr durch die Schilderung-von den Scenen
der Liebe, vornemlich von: ihren Leiden, rühren
wollen‘ wezu"die Situarionen auch meiftens gut
angelegt find. _ Sie würden utftreitig noch mehr
wirken,“ wenn-der V£sanfchauender zu mahlen,
oder die Sprache der‚Empfindäing»teblinfter aus-
zudrücken wüfstez in. Anfehüngdieferbeiden we-
fentlichen Eigenfchaften eines Romanfchreibers
ilt er mur mittelmäßig. . Einige hie und da einge-
freute fatirifche Züge-paffen nicht. zur Feyerlich-
keit. und Ernitbaftigkeit des, Ganzen, fo wie über-
haupt zu -ünfclen wäre, dafs dem Vf. nicht zu-
weilen komifche Ausdrücke mitten in ernüthaften
Befchreibungen entwifchten, wie z.B. S. 258: Der
Tag vertreibt‘ die finfive Nacht, _ Man findet hier
folgende vier Erzählungen : 1), Otto und Caba aus
der Zeit der maurifchen Herrfchaft in Spanien;
\ ein armer Ritter erwirbt fich durch edle Thaten ein
‘Recht auf die edelmüthigfte Schöne, die aber d
einen buhlerifchen König bedrängt, und’ lange
todt. gehalten wird, bis fe ihr. Ritter als Bäuerinn
"wieder findet. | 2): Mundura Gonfalez , aus denfel-
ben Zeiten ; ein liebendes Paar fiegt über alle Ka-
‘balen , die eine vom Mundura verfchmähte wollü-
füge Dame ihm fpielt. 3) Die Ritter von Rabes-
alde, _ die einzige Erzählung, deren. Scene. in
nd-liegt;. die Cultıvirung eines. wilden
Ritters durch feine"feinere Ge-
erzeleid', das er durch die
;öhnes‘ (der a Kuda aber fein
n Chen den nbalt diefer

  
    
 
    
  
 
  
 
   

n

 
 

; die Kaiferi

) Romanus Diogenes, aus der

-

cas gethane Gelübde, fich nach feinem Tode nie
wieder zu yermählen, bricht, und dem Romanus
Hand und Thron fchenkt, wird für jenen Mein-
eid dadurch.geltraft, dafs man.den; Romanus be:
Achuldigt, als habe er fie vergiften ‚wollen. ibs
abfetzt, und blendet. A 1 sb Ma

Dykı K2F Krefehagehllt:
che Werke, Wie Ta An
(1'Rehlr.) Ze}

Als Rec. diefen‘Band "erblickte" und'defen In‘
halt anfangs flüchtig durchlief, ward et’ zu glei‘
cher Zeit dabey vergnügt ‘und: mifsyergnügt.
Dafs Hr. K.- hier wieder als Iyrifcher. Dichter anf+
tritt, freute-ihn; denn in diefem Fache befitzt'

er Barde Rhingulph gewifs feine gröfste Stärke,
ser,aber nochmals; Abfchied von den Mufen
nimmt, ‚und! auch -durch die Art, der Sammlung
felb£& feinen Ernft hiermit zu beweifen>fcheint;
das fchmerzt ihn und 'gewifs jeden, der K, Ver-
dienfte. kennt. .. Wenige Dichter find’ fo ganz
deutfch, wie er; haben wie.er, nie die, kleinfte
Tugend geböhnt, ‚und die gröfsern mit folchem
euer gepriefen: wenige belitzeir einen folehen
Reichthum an Bildern, an feinen Wendungen ünd
an einfacher Gröfse,. Viele {ind mehr gelefen ;
und. doch Faß keiner-gelefen zu werden würdigen
Es if kein günftiges Zeichen des nenern Ge-
fchmacks, dafs man fal immer nur nach der Bal-
Jade fragt; .die leichtern, Sänger liefst, und die-
jenigen kalt ‚bewundert, die etwas Anftrengung
brauchen, . Es_ift.— doch Ratt_mit dem Publi-
kum zu hadern ; wollen ‘wir lieber mit dem'Dich-
ter felbft uns befchäftigen, zumal da diefer Band
fo mannichfaltig‘ an ‚Anhalt if. Neunzehn Ge-
dichte; faß alle in-ihrem Gange Iyrifch, machen
den Anfang. Sie find bis auf zwey,oder drey,
Gelegenheitsgedichte ; aber nichtfolche, wie man
in den erften 40 Jabren diefes Jahrhunderts zu
Tammeln -pflegte. Gleich; das ‘allererfte/auf‘ K:
Friedriehs Tod hat vortrefliche Stellen: RS

Doch fo wie der Sommer von den Fluren (cheidet
Und mit fchweren Früchten Zweig und Halm-. be
1 li A 4 kleidet, :
+ Alf (chied auch Friedrich, Lehrex‚aufrer Zeit;
GgEE Gab

 

 

 

  

 

Leirzig,. b.
