 

 

x

  

Herr Profektor. D. Morßatt] wird die Zehre vom chirur» ‘Die Arithmetik und Buchflabenrechnüng ‘Here Lieut,
‚ Bifchen Verband nach - Henckel vortragen. . :  Duttenhofer nach Hahn CE EN
Hr, Hofmedikus D. Plieninger liefst die medicinifche Die. Stereometrie , Zrigonometrie und höhere‘ Geomes
Frzyklopädie "und Methodelogie “ach. Selle; „4. #rie-Herr Hauptmann Müller nach "eben 'demfelben; A
‘#* Hr- Leibchirürgus Xlein die Wundarzneywifenfchaft “ Die: praktifche: Geometrie ‚in-Uebunhgen auf. dem. Felde

TR A ‚A
Sn

   
  
    
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
   
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
     
    
  
   
 
  
   
  
 

mach Callifen, und die Entbindungswifenfchaft nach Plenk; Herr Lieut, Duttenhofer ;

Hr. Hof-und Stadtchirurg. Rofsnagel wird (bey [vör». 1 Die bürgerliche Baukunft Hern Cabinetsdeflinateur
kommenden Fällen in den allhiefgen Krankenhäufern  ‚Abriot;

in der #Wundarzneykunft wie auch in der. Hebärkmenkunft "Die nArtilerie Herr Riltmeißer und »Flügeladjutang

Praktifchen Unterricht geben. von Miller nach Struenfee mit Zufätzen aus ‚den neueren
Hr, Leibm. D. Comsbruch giebt nach "Gruner Anleitung” Schriften z / % f )

zum "Rezept/chreiben, und hält Vorlefungen über die Die Kriegsbaukunft, den Angriff und die Vertheidigung

„Phiyfiologie' nach Ploucquet ; der Feflungen Herr Lieutenant Hahn nach eben‘ demfölben ;
‘Hr. Leibm. D. Reufs wird feine Vorlefungen über die Enzyklopädie, und; Gefchichte der Kriegskunft Herr
Theeretifche und Experimensalchimie nach Erxleben fort- “Major Röfch nach eigenen Heften. Ferner wird derfelbe
£etzen ‚und vollenden. x den’ nach eigenen Entwurf. im vergangenen Winter ange-
Hr, Leibm. D. Jäger wird. feine Vorlefungen über fangenen Unterricht in orthographifchen und ichnographi-
‘die praktifche .Arzneywiffenfchaft nach Ludwig fortletzen. ‚fchen Projecten. der Gebäude, wie auch.in der dazu gehöri«
«3: Beyde: Stadsphyfci, und ‚Hofmed. Hr, D. Reufs und gen Verzeichnung des Schattens enden» und hierauf die
Hr. D. Plieninger geben praktifcken Unterricht über die ‘ Perfpectiv, den Stein -und Holzfchnitt für Ingenieurs und
Behandlung ‚der Kranken, vor‘ dem Krankenbette in den Architeften lehren. © X
“allhiefigen öffentlichen Krankenhäufern. Das Kriegsrecht erklärt Hr. Profelor D. Mohl;

a nem als cha Ü „Lieut:
BO gem Winferhalbjahm Date ‚Situationsplanzeichnen giebt Hr. Lieut:
4 Hri Hofr. Kerner wird Bey feinen botanifchen Vor« In den Artilleriezeichnungen ‚Herr “Rittmeifter ‘ und‘
defungen befondere Rückficht auf die Bekanntmachung der * Flügeladjutant von Miller; 4
officinellen Gewächfe: nehmen» fowohl nach eigenen Zeich-
„Pungen davon, als auch durch Vorweifung derfelben, wie

Im Fortificationszeichnen-Herr Lieut Hahn Unterricht,
“fie in den Apotheken ‚aufbewahrt werden.

B.) In dem Winterhalbjahr. ı 4.

Hr PFrofektor. D.. Morfiast liefst Ofteologie nach ei- Die Algebra lehrt‘ Herr Hauptmann. Miller , nach
genem Plan. AZ Hahn. HN

Hr. .Hofmed, Di Plieninger trägt die Gefchichte der Die. Geometrie Herr Lieut. Duttenhofer nach eben
Medicin nach Blumenbach vor. demfelben, 2 SE

Hr. Leibchir. Klein. Jehrt die praktifche Anatomie an Die angewandte‘ Mathematik Herr Hauptmann Mifer A
Leichnammen , giebt, zugleich. Anleitung zum Selbftprä- nach, Karflens Auszug, bi SAD
‚poriren; ferzt die HWundarzneywifenfchaft nach Callifen Die reine‘ Taktik Herr Rittmeißler und Flü )
Hort, in Verbindung mit einem Curfu ‚operatienum an .tantvor Miller nach (einem eigenen. Werk, Hgeladi-
Leichnammen, 2 " Die: Feldbefefigung Herr Lieut. Hahn nach Struenfee.

Hr. Leibmed, "D.. Consbruch giebt Unterricht in der Die angewandte Taktik und Strategie Hr. Major Röfch x
praktifchen Arzneywifenfchaft durch Ausarbeitung me- nach Mauvillon, | N X >
Aicinifcher Fälle» und trägt, die allgemeine Pathologie Ferner "wird Herr 'Major, Röfch den Stein und Holza
zach eigenem Plan yor, .. Schnitt für Ingenieurs und Architekten enden, und die

z Hr. Leibm. D, Reufs wird, feine Vorlefungen über Lehre. ton den mecharifchen Kvüften bey Stein*
die Materia medica nach Anleitung, des Difpenfatorii Wir- ve Bindiegen Kinzüfügen. ) }

    

 

“gembergici halten. SA it 91 UWeberlden Dienft und! milit, Brieffyl Keß-Here Taten
Hr. Leibm.D. Jöger wird Ceine praktifch medie| iniJchen dan“, Oberfter General- Adjutant von Seeger nach e cn
“Vorlefungen.. nach. Ludwig fortfetzen, und damit als ‘nen Auffärzen. ET
einen Anhang die Lehre von den‘ Kinder + Krankheiten “Im taktifchen "Zeichnen "giebt "Herr Rittmeiltet
‚verbinden. Ef A x Flügeladjutant von Miller; . >
7 Beyde Stodtphyfich und Hofmed, Herr. D. Reufs und nn nl den »Fotdbe vfehere EHER
Werr Di. Plieninger, werden, ihre Clinifchen ‚Anleitungen, — Hahn Unterricht, 19 291 1
"wie auch

Herr Hof- und Stadtchirurpus Rofsnagel feinen präk- % Oekonomifchen Wifenfchaf

Hilchen Unterricht nıder WVundarzney (und Hebammenkunft

5% den allkhießgen Krankenhäufern fortfetzen.. Om
zritieürifche Wifenfekhafteh. 71 ern a

LAJ)IS den’ Som er ‚ab jaWf, UrHew Hofes

Ca N Veemetrifchen Figure
ET E N A e

 

AN } "

  

%

 
