 

 

619

hat auch die Natur eine Menge Ausleger, die,
anftatt den Sinn ‚heraus zu ziehn, denfelben viel-
mehr hineintragen. Gegenfeitige Schwäche, (fagt
der Vf. trieb die Menfchen zufammen, und Ver-
nunft und Erfahrung bildeten den ge(ell(chaftli-‘
chen Veftrag aus. Wenn man auch, fährt er S,
16. fort, die bürgerliche Subordination als eine
Folge der väterlichen Gewalt, als eine Fortfe-
tzung und Erweiterung der häuslichen Verfafung
anfehn will, fo mufs man däbey nicht vergeffen,
dafs bey reiferer Entwicklung das Volk eben fo,
wie die Kinder in einer Familie, aus der Minder-
jährigkeit hervorgehe, und dafs die Staatsväter,

- fo wie die Familienväter , nicht immer blinden
und unbedingten Gehorfam zu fodern berechtigt
find, Ohne/den Genufs der Ruhe und Sicherheit
ift keine bleibende‘ Anhänglichkeit weder an den
Staat noch an das Haus. 5. z9. Willkürliche de-
fpotifche Gewalt entftand nicht fogleich anfangs
mit der Gefell{chaft , fondern erft nach Ausartung
derfelben. Wenn die Väter und Vormünder der
Gefellfchaft zu Tyrannen werden, fo hat das Volk
ein Recht zur"Ab(chüttlung des Joches: aber die
Klugheit hält es von (olchen gewaltfamen Aus-
fchweifungen zurück, die nicht weniger drü-
ckend, als das Joch felbft, feyn würden. „Schnell
„if das Band zerriffen, fagt der Vf. S, 31. das
„euch an die Fürften heftet, aber ift es nicht das
„Nnemliche, das einzige, das euch zwilchen euch
„felbft verbindet? Weh über euch; wenn ihr es
„Jöfet, und nicht mehr zu knüpfen vermöget!*“
Je weifer und wohlthäriger eine Regierung ift, de-
to weniger reizt fie zum Aufruhr, Die Sicher-
heit und Ruhe des Volkes befördert die Sicher-
heit und Ruhe feiner Beherricher, S. 39. „Der
„Satz, da(s die einzelnen Menfchen für das gemei-
„ne Wefen da (eyn, kann übel verftanden wer-
den ;; gewifs ifts, dafs. das gemeine Wefen nur
„der Einzelnen wegen errichtet worden. ‘ Die
„Rechte keines einzelnen können verletzt wer-
„den, ohne dafs jeder Gefahr laufe.“ In dem
zweyten Hauptftücke unterfucht der Vf. das ge-
genfeitige Verhälenifs der individuellen Wohlfahrt
und der Öffentlichen. Sehr nachdrücklich em-
pfiehlt er die morslifche- Tugend und Glickfelig-
„keit als Gefährtin der Bürgerlichen, ‘Zur Beför-
derung von jener (ollten die Erziehungsanftalten
und religiöfen Einrichtungen das‘ meifte beytra-
n können. In dem dritten Hauptftücke entwi
ckelt der Vf den Urfprung der {fouverainen
Macht, Befonders bemüht er-fich mit Aufzählung
"der Vortheile, welche der Souverain aus Beob-
«achtüng (einer Vaterpflichten ‚einärnten kann. In
dem vierten Hauptftücke deckt'er die irrigen Mey-
“nungen auf, welche‘ die eff liche Glückfe-
“lKigkeit hindern. Eine (olche irrige höchit ver-
derbliche Meynung erwecken theils der blendende
Tultanifche Glanz des Hofes , theils die allzu feier-

E EA 43

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG,

  
  
    
  
  
   
   
   
  
  
  
   
   
 
    
   
   
  
  
   
   
  
      
   
   
  
   
  
  
  
   
  
  
   
    
     
 
 
  
 
     
 
 
  
 
   

ften«. Eine andere irrige Meynung liegt in dem
Begriffe , als’ob Gewalt und Eroberung {chon an
fich ein Recht geben können. In dem fünften.
Hatptiftücke handelt der Vf, von der Nationalltär- |
ke. Er fetzt fie in die Summe der einzelnen Fä-
higkeiten und in den erböhten‘ Grad” der gefell-
fchaftlichen Glückfeligkeit; “oder „mit andern
Worten, in die Menge, in den Reichthum} den
guten Charakter und die Uebereinftimmung der
Bürger, in wiefern giefe Bürger; die gedoppelte
Sicherheit fo wohl der‘ Perfon als des Eigenthu-
mes_ befitzen. Das fechste Hauptftück handelt
nun ausführlich von der Volksmenge. „Bevölke-
„rung, Thätigkeit und Menfchenglück find in ei-
„nen Kreis geordnet, der immer 'auf fich (elbft
„zurük geht und fich befruchtet, wie ein kluger
„Landwirth den Veberflußs feines Angers zu feiner
„Befferung, und diefe zu neuem Veberflufe zu
„verwenden weifs. Und das-wäre nun das Per-
„petwum mobile des. Staatsmanns!“* S, 115. „Die
„Arrlehre, dafs die Bevölkerung bis ins Schädli-
„che anwachfen könne, hat gläublich ihre Quel-
len in den Schriften des Plato und’ Ariftoteles,
„Wahr  ift es, diefe' zween Philofopken riechen, die
„Anzahl der Bürger in dem Sraate zu beftimmen.
„(Plato de Leg. V. Ariftot. Pol. VIL) Allein fo
„aufgeklärt auch die Griechen waren, fo be-
„„fchränkt und fo voll von Vorurtheilen waren fie
„über die wichtigften Nahrungsgefchäffte der Men-
„fchen. Sie hielten den Ackerbau, 'die Künfte,
„den Handel unter der Würde freyer Bürger,
„CAriftot, Pol, 1IN. VE. X, Plato de Leg: Il.)
„Wenn indefs Plutarcm den: Lykurg treu gefchil-
„dert hat, (o dachte diefer Geltizapber nicht wie
„die beyden Philofophen; auf alle Weile ermunter-
„te er die Bevölkerung.“ S. 120 eifert auch un-
fer V£., fo wie anderswo Hr. von Bonfletten, ge-
gen den fremden Kriegsdienft der Schweizer. S.
127. „Das Maas der UnterKaltsmittel ift. das
„Maa(s der Bevölkerung, - Man verdopple jene,
„fo wird man diefe verdoppeln.“ Das fiebente
.Hauptftück prüft die' angeblichen und wahren‘Hin-
derniffe der Bevölkerung, „Alles, was die wirth«
„(chaftliche Ordnung ftört,‘ Monopolien;Innun-
„gen, Frohndienfte u. 1, w. 'entvölkern.“  Hier-
übder behält Gch der VE vor, im dritten Buche
ausführlicher zu fprechen, Eben fo’wird er auch
der vernachläfsigten Gefundheitspflege und den
Auflagen befondere Hanptftücke widmen." S. 133.
„Die Vereinigung vieler kleinen Staaten” in weni.
ge grofse uhd die. Hauptftädte det grofsen mach®
4„ten/ Epoche in'der Verminderung des €
„.gefchlechts:* .'S, 138, Der Hai A

 

 
   

  
 
