 

 
 
  
 
  
     
 
    
  
    
  
   
  
  
    
 
     
  
  
   
  
   
   
    
    
   
   
    
      

{Shır cinige. biblifche Bücher bearbeitet Kat, unter. dem Staube,
den Taden ’Nachahmer gefunden hat: Wer der u
jü-lifchen Nation wohl. will (und welcher Ver
nünßige kann fie haffen?), wird ihr aus diefen. wicht zu Opferthieren as. —"v. 18, Wen
Bemühungen viel Gutes wühlchen hd abnden, den Allmächtigen denn. vergleichen? Welc
Anzeige dafs das von 1aak Euchel hefchriebene ” fol ihn datfglien?! v. 19. Senes Bild, C
Leben des, grofsen Mofes (eine Frage, welche'nach Künflier giefst, der Meifler mit Goldblech belegt,

einigen Jahrhunderten aufgeworfen werden wird) . Süberkette verziert? V. “Oder jenes ‚Dürfti en
wird diefe feyn: wer hät am meiften auf die Bil®_ Hebe, ‚der_einen Baum rein vom Wurmfrafs wahlt,
dung ‚der Juden gewirkt, Mofes der Egxpter, oder. | nun einen weifen-Meifler auffucht, ein unverga

Mofes der Spanicr, oder Mofes.der Deutfehe?) Lich Bild zu fertigen? Eine logikalifche Varel
welches Hückweife in die MonatsIchrift einge- ‘chung über Gewisheit, Zweifel, und Wahrfchein-,
rückt war. ‚auch als,eine befondere Schrift zu ba- ” lichkeit, auf Veranlaffung einer Anfrage, ‘wie di
ben ii. Merkwürdig ift der Brief aus Prag vom Regel, dafs man fich nach der Mehrheit derStim-
x9 Tjar 589. (15 May 1789) worin gemeldet wird, men richten müffe, zu verfelien und anzuwen-
dafs die zum Kriegsdienfie hey der Bagage ausge- den fey. Antikritik gegen die. im: Monat Adar,
hobenen Juden nach der Kaferne, gebracht, und‘ befindliche Recenfion der Ueberfetzung des
vor.ihrem Abgang nachder Armee von dem Über“, Ruth. Die Ueberfetzung des B- Efther von Aba-
tabbinen in einer.Kurzen Anrede. getröftet, und’ ron Ben Wolf wird gelobt, doeB nicht oln ei.
zum Dienft ‚ermuntert. find, -Diefe in deutfchet“ nige Erinnerungen. Die‘ Herausgeber der Mo:
Sprache gebalıene Anrede wird ganz mitgetheilt,” natsfchrift zeigen an, dafs fie eine deutfche Ui
und verdient gelefen zu werden, „Sie ift mit vie- berfetzung. der Haphtaroth, ‚ein Gegenftück:
ler Simplicität gefchrieben, und hat, wieder Brief- dem von. Mofes Mendelsfohn, überletzten Penta
fteller verlichett, und wir leicht glauben können, teuch, und welche: diefer grofse Gelehrte felber
die Zuhörer bis, zu Thränen gerührt. ‘Aus der iben‘ e, bogenweife und wöchentlich zu
A. L. Z. wird die aus Mantia Eingefandte Nach-” verfertigen. gelohnen find, M, Ab. Klaggedichte
richt. dafs dafelbit eine Erziehungsanftalt für jü- R, Judah Hallevi auf die Zerftörung des Te ®
difche Kaufleute geftiftet fey, eingerückt. ‘Im ei-  pels und die Verwüßung des.H. Landes, überfetz
nem ‚Ayertifement befchweren fich die Heraus- yon Mofes Mendelsfohn, ‘ Original und Ueberfe:
geber,: dafs, ‚wie ihnen zu Ohren gekommien it, tzung waren beide vorher gedruckt, Ein Bey-,
verfcbiedene fich in,der Fremde füribre Emiffairs, trag zur Syllogiftik, in wie weit aus den umge-;
ausgehen, und A das Publicum vor derglei- kehrten Sälzen die. Wahrheit der Syllogifmen d

4

wi AL Z. JUNWS 2790.
y. Wang fchanle gleichen Nationen,

Meeresinfeln fliegen auf wie leichter Staub. vı 1
banons Wald reicht nicht zum Altarfeuer, fein

 
 

®

  
     
 
  
 
     
  
   
  
    
      
 
     
     
  
 
  
 
  
 
   
  
  
 
 
   
  
  

 

chen Leuten, IM, 1 Ein Gedicht von Napb- gethan werden‘ kann, -Außlofung eines algebrai-
thali‘ Herz Wefel die Wiederberitellung des‘ fchen Problems. Einleitung zur. Gefchichte Kar
Königs von Grofsbritanpien Georg Hl. Gefpräch  thagos, ‚worin die, Abfcheulichkeit der Menfchen:
über das unrechaäfsige, Verfahren der füdifchen  opfer und das durch Priefter in der. Welt ange-
Gerichte zu Altona und Wandsbeck, die einen - richrete Unglück lebhaft gefchildert i(t, Die Schub,”
gewifen Obadia und fein Buch, weil’er einen bey anftalt zu” Deffau. wird (ehr empfohlen.
ihnen.in Anfehen üehenden Gelehrten mit vieler. Elul,' Gedicht auf die-Einwohner zu Bafel,
Bisterkeit getadelt hatte, excommunicirt und zu  fich der, nach Bafel aus dem Elfas:gelüchteter,
Jefon. verboten haben. MM. Tamuz. Vom Nilpfer“- Juden bey den. neulichen Unruhen und Verfolgune,
de, - Erklärung Hiob 40, 15S- 23. von 'Aharon gungen in diefem Lande angenommen haben, ob;
Halle, der. mit Herder unter Behemoth das Nil- “gleich fonft keine Juden in Bafel-wohnen dürfen,
pferd. werfieht. „Das ıte und das 4ofte Kap. aus‘ "Theorie des, Warmmeflers, oder Thermo
Jefaias zur Probe überfetzt. von David Friediander, Schreiben der Juden ‘zu Paris an. die Nati
dersahf eben die Ast den. ganzen Jef. mit Kriti, * verfammlung. um Etlangung bürgerlicher Re
{chen und. hiftorifchen: Anmerkungen herausge- aus dem Franzöfifcken überfetzt, ‚vom 26.
ben will. Wir, wollen einige, Verfe anführen, 1789 nebft einer kurzen Erzählung der franzöl
um den Lefer auf das Ganze begierig zu machen fchen Staatsrevolution.. Die deut 1
Acı x2, . Wer mifst mit holer Hand die Waffer alle? diefem sten Jahrgange der -j

Wer mit einer Spange die Himmel? Wer mit gro- ({chrift enthält x. eine Ueberfetzuug:

Ssem Maas der. Erde -Staub?, Wer wäget Gebirge, im Elulltücke,: 2. nähere. Beleuchtung

wer die Hügel im richtiger, Schaale Gleichgewicht, , delsfohnifchen Ueberletzung, des xıoten I
v. 53. Wer beflimmt des Zwigen Geift? Welch We- die gegen Hn, Perfchke von Joel Löwe v
Sen gichet ihm Rath? y, 14. Mit wem überlegt’er,” digt wir Mit diefem Jahrgang ‚den
dafs gr weife werde? Wer lchret ihn des Rechtes paar Kupferftiche (aak

Pfad? . Der Erkenntnifs Weg, der Weisheit Gang ?
Y. 35. Siehe} dem hangenden‘ Tropfen am Eimer,

 

 
   

  

 

   

 
