 

„vomie, fo folgt identilch; dafs es-durch, nichts
„anders erreicht werden kann.“ —x Bey diefer Art
des Vortragsofindet fich nun moch eine folche
Leerheit an wichtiger und grändlighen Gedanken,
dafs Ree. verfichern kann, "diefes Buch Habe auch
„nicht eine einzige ntue Idee bey.ihm erweckt.
‚Oder kann man dies hoffen, wenn fichdin den
- "Grundbegriffen folche Verwirung findet, als fol-
gende- Stellen zeigen? S. VII.: „Es folgt aus
„den Begriff vernünftiger Wefen, ‚dafs, fie nach
„Gefetzen wirken und handelw müßfen.“ (Im Be-
griff eines vernündgen Wefens liegt doch wohl
nicht;-dafs-es: handeln mufs? Darinn befteht die
Vernunft an fich nicht.) — S. X. „Die Gefetze,
ns denen-die Freybeit unterworfen ift, find nichts
„anders als Naturgefetze, theils weil es keine an-
‚dern giebt, welche _diefen, Namen. verdienen
„könnten,“ (alfo das Gefetz der Schwere; und
„das, Gefetz der Menfchenliebe wären ganz Gefe-
:tze einer. Art, undlie Unterfeheidung in. Natur-
„gefetze und Sitfengefetze. ungegründet?) „theils
‚weil ein Menfch, ein Naturwefen,. dich felbft
,denfelben gemäfs zum Handeln beftimmen folk“
„— Sollen bedeutet eine. Nothwendigkeit, derman,
der phyfifchen, Möglichkeit, nach, ‚ausweichen
‚kann; und.eine folche Nothwendigkeit. wäre die,
‚welche die Naturgefetze begleitete? Oder glaubt
‚Hr. T., dadurch, dafs er alle Gefetze Naturgefetze
‚nennt, ‚der Beftimmtheit Vorfchnb zu. thun? -Sol-
<bher willkührlichen Beltimmungen. macht er aber
‚mehrere; er. legt-z. B..S, XIV. XV. u. a. a. O0. al-
; den Wefen,Freyheitbey, als ob davon: die Frage
wäre: waser.den Worten ‚für Begriffe unterle-
gen.wollte; und nicht welches der bisher darun:
ter gedachte Begriff fey, und. in wiefern diefer
Realitäthabe.. Daher kommen dann freylich man-
che Widerfprüche; fo iftihm Freyheit die Abwe-
. fenheit fremder Einwirkung, ‚und da jedes We-
fen.nach feinen eignen Gefetzen handle,‘ fo fey
jedes Wefen frey ; .und doch find nach.S. 68. ei-
| nur die vernünftigen Wefen nicht der.
inwirkung fremder Kräfte unterworfen wel-
ches er dort reine Selbftthätigkeit nennt, im.Ge-
genfatz andrer. Wefen, welchen. er. nur Selbitthä-.
tigkeit beylegt, Nach S; XXXVII: ergiebt‘ fich
der-ontologifche Begriff von Gott aus dem Begriff
vernuaftgen: Weitusfache: (Der ontologifche
folgt alfo erf& aus.dem kosmolngifchen?) Nach S.
40. follen entgegenwirkende (NB. fo fteht
wirklich, nicht eıwa: widerfprechende). Kräfte in
demfelben Wefen das Dafeyn aufheben und frhlech-
terdings unmglich machen... ‚Nach S, 42. it Cau-!
JSalitat mit Kraft, gleichbedeutend ;. und damit.doch
auch die Chemikeretwas lernen, nach 5, 46. mifcht!
fich Rufs und Waller deswegen durch Hülfe des
Brandweins, weilder Brandwein ölichte Theile hat,
etc. :—- Und endlich noch. eine Definiti
 »Eigenfchaft ift,nach -S. XL ein. Prä

 
   
 
 

   

  

  
 
 

  

  
 

      
  

     

    

 
    

 
 

 

 

     
 

 
  
  
 

  

ALLG..LITERATUR-ZEITUNG

efähr {chon auf das fehliefsen Können, was Hr.

. gegen Katit erinnert. , Freylich nimmt er man-
ches auf, was Kant zuerf gefagt oder‘ zuerft recht
deuclieh gemacht hat, zum,
zu nennen, wie z.B. S.
Wille die Vernunft (ey, infofern man fie in prak-
tifcher Rücklicht allein.betrachtete. — Meh
pflicktet er ihm atısdrückWeh bey; aber auch fehon
hier verfteht er ihn‘nicht felten falfch; To z.B.
heifst es S. 29.; Kant fodre, dafs das Gefetz der
Sittlichkeit aus dem Begriff eines. vernünftigen
Wefens bewiefen werden. müffe.
wenn man’ feine Schriften mit Aufarerkfamkeit
lieft und nicht an einzelnen Stellen klebt, ohne
fich den Geitt, derfelhen eigen, zul machen; (ein
Schickfal, das diefen Schriftüteller leider nur zu
häufig trifft) eigentlich nicht) In der Grundlegüng
z. M. dd. S, S: 35. fagt er zwar, dafs moralifche
Gefetze aus dem allgemeinen Begriffe eines, ver-
-nünftigen. Wefens ‚abgeleitet. werden müfsten;
das heifst aber nicht, dafs fie blofs diefen voraus-
ihr Dafeyn und. ihre Wirklichkeit auf
nichts weiter zu gründen und daraus allein alfo
zu beweifen. wäre; Kierzu fetzt‘ ernöch ein be-
fonders Fäctum voraus, worüber er fich.deutlich
und beftimmt genug erklärt hat: — Wo fodert
ferner Kant, wie+S, 200 gefagt wird, dafs‘das Sit-
urgefetz feyn müffe,
dafs das Gefetz, nach
dem man handelt, allgemeines Naturgefetz würt
Wie fehr a5 verfchieden if, zeigt fich be:
fonders in: den: Folgerungen, - die der Vf. daraus
zieht, zumal bey folchen Verwechslungen des Bei
griffs von Naturgefetz, als’wit oben fchon' ange:

heil auch ohne ihn
XI u, a, , dafs der

Das fagt Kant,

 

Was nün: vollends .die Einwürfe gegen Kant
betrifft, fo weiß man kaum, was man fagen fol;
wenn maıt findet, dafs Hr. /T, blofs: die: Grundles
gung zur Metoyhyfik der Sitten gelefen, hingegen
die Critikı der praktifehien. Vernunft, die doch fchon
1788 erfchien, mit Vorfatz nicht benutzt zu ha-
ben fcheint, da! beide doch” unzertrennlich zufam-
men gehören, und’er in der letztern gerade ‘das;
was er füuchte, nemlich dieveigentliche' Gründung
der Sittlichkeit, gefunden haben würde, indem die
erite fich, ihrer Abficht‘ nach‘, nurmitden Grund:
begriffen und” allgemeinften: Gefetzen der Sittlich-
keit befchäftigte. . Dies hat. num unter andern die‘
unangenehme Folge, dafs Hr. T. manches in Kants
Schriften‘ vermifst, werüber er ,in der Critik' der
pr. V.. Belehrung‘ gefunden haben würde. Soil
dort über die’ Quelle der Sittlichkeit, deren Anga-
be er‘ bey Kant vergebens gefücht haben will,
hinlängliche Erklär:

      
 
   
 
   

nden‘_ Doch
