 

 

 

Te SE

Hofbuchh. Walker und Hr. Breitkopf, fo wie auch das
ivil, Addrefs - Comtoir, in Erfurt Hr. Buchh. Keyfer,
in Gotha Hr: Buchh, Ettinger, in Hamburg Hr. Buchh,
Bohn, in Hannover die Helwingifche Buchh,, in;jena Hr,
Buchh. Maucke, in Leipzig die Churfurfl, Sächf. Zei-
tungs- Expedition, fo wie auch das privileg. Intelligenz-
Comtoir und die Breitkopfiiche , Crufiufsifche und Som-
mörfche Buchhandlung: Meiflen, den 24ten März 1790-
7 Carl Friedrich Wilhelm Erbftein,
Buchhändler,

a

In der Petit und Schönfchen Buchhandlung zu Berlin
iß von der mit allgemeinen Beyfall aufgenommene Volks-
fchrift‘: Chronik von. Berlin oder Berlinfche Merkwürdig-
keiten der 6te Band h ı Rıhlr. erfchienen. Unter andern
"fehr vielen Anecdoten enthält es vorzüglich nachfolgende

intereflante Gegenfände : Carnavals - Lulbarkeiten, Opern

Brennus und Ulyfses. Affembleen.‘ Redouten, Charak-
ter-Masken, Tagebuch des Königl, Nat, Theaters. Die
friedliebende Schwiegermutter, Der jüdifiche Eheprocus
rator und beglaubter Notarius. Schriften über den Mör-
der Lenz. Der Schneider ä la Belgrad. Der Rabbiner Jo-
feph, die Aelteften Schlefinger, Buckow , Hirz betreffend.
Medicinifche Studenten - Feyer. Nacht - Mufik und Vivat;
Einfältiger Doctor + Stolz, Die Klingel der Mad, Schubitz.
WVolksfpiegeley, fchön moralifches Schatienfpiel an der
Wand. Die reiche Maitrele. Wer wird Kaifer® Fried-
ich und Jofeph der Il. Der nichtswürdige, Handlungs-
diener. Ueber Dodtors Mund und Afıerarzte, Die ent-
laufene Braut. Die geplünderte Diebin. Menfchen + Lieb-
Jofigkeit. Der mufßkalifche Nachtwächter, Der wegge-
jagte Bräutigam. Der fchwarze Mann. Mittel eive rei-
che Frau zu bekommen. Der weibliche Teufel, Liebha

ber- Theater in Berlin, Der vierfüßsige Glocken - Ireter.
‚Abraham Mofes frühe Beerdigung. Gefchichte des Stra-
fsenräuber Hellwitz. Moabiterlands+ Belultigungen Caf-
fehaus, Anekdoten, Volksreden nach? Lenz: Hinrichtung
und näch der Euthauptung eines Kinder - Mörders, UVe-
ber Vorurtheile und Thorheiten der Fälmudifen. Fauß-
Batajle. Armerfünder Huch. Verbot der armen Sünder-
Lieder. Vortreßiche Predigt des Oberlandrabbiners Her-
Jchel, Taubütummen - Inititut des Hn. D. und Director
Efchke in Berlin, Fünf Narren unter den Linden, u. (w,

 

Frankreich if (chon (eit dem Anfange der Bemühun-
gen zur Verbeflerung (einer Staatsverfafung, noch mehr”
feit der Eröffnung des noch fortdauernden Reichstags,
und ganz befoiderg (eit der Pa-ifer Revolution vom Ju-
lius 1789, das Augenmerk von gımz Europa, und befon-
ders auch von Deutfchland, geworden, Es hat als Mußer
und Beyfpiel. zur Belehrung, leider! auch fchon zur
Warnung, ja felblt zu einigen, aber faß allenthalben un-
Me Aalen + ‚Nachahmungen gedienet ;

mühungen fo mancher vorzüglis N
n SS acer, orzüglichen Männer, und

    

Bene

456

fchen‘ Schrift@eller haben fich das Vetdienft gemacht,
Nachrichten über die ver(chiedemen‘ fo höchf lehrreichen
Auftritte des grofsen Schaufpiels zu ertheilen, und es lälst
fich hoffen, dafs Fürlten und Unterthanen daraus fich
merken werden, was von dem allen etwa nachzuahmen»
mehr aber noch, welche Klippenzu vermeiden (eyen. Bey
diefer grofsen Auf nerküamkeit indeflen auf das eigentlich
hiftorifche dieler an Eindüflen und Folgen (hon fo reis -
chen, ünd vielleicat mit noch weit“ mehrern fchwaugern,
Ereigniffe (cheint es, als ob man‚einer andern Quelle von
wichtigen Wirkungen zu wenig achtete, die in den(elben
Begebenheiten ihren Urfprung hat» und deren Vernach-
läßigung ‘dennoch allmählich eben fo fürchterliche Ver-
heerungen anrichten , als ihre gehörige Leitung zur Rei-
fung der wohlıhatigfen Früchte beytragen kann. Es ünd
bey Gelegenheit der ver(chiedenen Verhandlungen der
Nationalverfamm!ung , an denen die. ganze Nation Theil ‘
nahm, theils von den Mitgliedern der Natioualverfamm-
Jung, theils von andern, wichtige Unter(uchungen über
Fragen des allgemeinen Staatsrechis, und der allgemeinen
Politik erfchienen, die, ihrer Natur nach , nicht blofs das
franzöfifche Volk, foudern die ganze Men(chheit intereflie
ren. Unter denfelbeu enthalten mehrere (ehr trefliche
Entwickelungen und Grundfätze, andere unbeftimmte,
und noch andere ganz verwerfliche, Behauptungen. Es
it, wie ich glaube, Pflicht , die guten Wirkungen, die
diefelben auf unter Publikum haben können, zu befördern,
und den übeln Eindrücken ihre Kraft zu nehmen. Ue-
berfetzungen derfelben in uinfere Sprache, verbunden mit
genauern Entwickelungen und Berichtigungen , nachdem
jedes nöthig ift, können wohl zur Beförderung diefes
Zwecks am meifßten beyırasen, wid ich habe mich: daher
entfchloffen » nach einander einige der wichtigen Schrit-
ten diefer Art überfetzt und mit‘ Anm-rkungen. begleiteg
zu liefern. Ich habe zum erften Verfuchn folgende kurze,
aber äufferf reichhaltige. 5Schrife gewählt :

Conjiderations fur les gowvernements, et principalement
fur celui qui convient X la France; par M, Mounier,
membre-du Comit“ charge du travail relatif 4 Ja confi-
tutiom. z

Ich werde mit der Ueberfetzung derfelben die Ueberfe-
tzung des dazu gehörigen Naghtrags von Bemerkungen,
welche fich im .„Expofe de la conduite de M. Mounier,
dans‘ P’affemblie nationale, et des mutif# de fon retour en
Dauphine « findet, verbinden, und alles mit-Anmerkun-
gen, vielleicht auch mit einigen gröfsern Zufärtzen, beglei-
zen, Dies kleine Werk wird um Johannis im Maukifchen
Verlage zu Jena erfcheinen. E
Sollte diefe Bemühung Beyfall finden, fo Werde ich
dann eine beurtheilende Vergleichung‘‘ der verfchiedenen
der Nationalverlamınlung vorgelegten Entwi zur Des
<laration des dreits de ’homme,theils unter einander, theils
mit der von der Verfammlung angenommenen
auch mit einer in Amerika erfchien

ration of rights, folgen Jaflen,

  
   
   
    
       
