 

 

* -
angebracht hat, dafs mau wenig Aehnlichkeit mit der er-
Stern von 1762 wahrnimmt, Hierunter gehören vorzüg-
lich der Zug der Gebirge, die Flüfle , deren Urfprungund
Lauf ganz anders afgegeben. und dabey zugleich die Müh-
Jen und Brücken bemerkt worden find; ferner die Gren-
zen der „Gouvernements. Hier licht man z. B, dafs die
gräßliche Sıadı Villanueva de Ja Reyna und das Dorf Ber
nafer nicht zum Gouvernement Morella fondern zu Ca-
ftellon gehörer, und das Gouv. Denia zwifchen den Städ-
zen. Altea und Benidorme eine. beträchtliche Erdzunge
bildet, die in der Karte von 1762 gar nicht angegeben
ift, worauf der Ort St. Helada liegt. . Das Marquifat Elche
in vorgedachter alten Karte Eiche, wo in der Nachbar-
fchaft -diefes Orts die ehemalige römifche Stadt Nicia ge
fanden har, ift befonders umgränzt und von dem Gouv,
Orihuela abgefondert worden u? f, w. Bey dieler Gele
genheic mülen wir noch bemerken, daß nach Büfchings
gren Außage feiner Etäbefchreibung von Spanien und der
Eopezifchen alten. Karte von 17652, die Grafichaft Suma-
carce/, nicht Sumacarcet, hart am nördlichen Ufer des
‚Escaluna- Fluffes und nicht am Xucar-Flufs liegt; Erfte-
rer ergiefst lich zwilchen den Dörfern Autella und Ga-
barda im Jerzieren. Die 3 Gouvernements San Felipe,
Moutefa und Cofrentes find dem erfteren unterworfen
weshalb fie auch hier nur mit einer Farbe von einander
abgefundert fınd. Von der Stadt Valencia führt eine
anfehnliche Chauflge über die Flecken Cataroa, Caftellon,
Camales-.und Moxente in:das Königreich Murcia, Aufser
‘den Heerftra(sen {ind auch die Wälder genauer als in der
“alten Karte angegben ud ‚bey jedem Orte die Mönchs-

_ und Nonnenklöfler durch Buchftaben und ‚Zahlen nach-
gewiefen worden. UVebrigens trifft man auf der Zten Se-
ction ein befonderes Kärtchen unter dem Titel Mapa de
ta Particnlar Contribueion u huertu de Valencia an, worin
man diejenigen Oerter, Welche auf der Generalkarte in
dem Gouvernemeitt diefer Stadt des Raumes wegen nicht
haben angebracht werden können, verzeichnet findet.
Beide Karten find meilterhaft geftochen und, gereichen
dem Vf, zur wahren Ehre,

Plano geometrico de 1a Ciudad de Sevilla „ dedicado al
pxcelentijimo fenur don Pedro Lopez de Lerena, Caballero
del orden de Santiago , Regider perpetuo de la ciudad de
Cuenca, del Confejo de Efiadode S, M, Gobernador de Ha-
eienda” u /us Tribunales, Secreturio de Eftado y del Despa-
cho Univer-fal de Hacienda, Superintendente general del
Cobro y Diflribucion de ella, y de las Reales Fabricas,
4 Cafas de Moneda, Prefidente de las Juntas de Comercio,
JTuros, y Tabaco etc. por Don Thomas Lopez de Vargas
y Machuca, Geografo de los Dominos de S, M. por Real
Decreto, etc. Madrit 1788. Ein recht {chön geltochener
Grundrifs von der Hauptftadt Sevilla auf 6 Bogen im ge-
wöhnlichen Lopezifchen Kartenformat, Zufammengefeizt
ift diefer Grundrifs 23 Fufs Rheinl. ins Gevierte. Um

auf diefen grofsen Plan eine Kirche, einen Platz,
S

 

 

fe oder fonft erwäs mit leichter Mühe zu finden, - ift
felbiger ir 72 kleine. Vierecke getheilt, die an den nörc»
lichen und füdlichen Rande mit Buchftaben von a bis’i,
und an den öflichen und wefilichen mit Zahlen von ı
bis 8 befchrieben find. Zwey befondere Bogen im ähn-
Jichen Formate zeigen, in welchem Quadrate diefer oder
jener Platz, Strafse, Thor etc. liegt. Z, B. Man will wif-
fen wo die Parochie von S, Lorenzo liegt; fo fucht man
“fe, da. alles unter befondere Artikel gebracht ift, unter
den Parochien auf, woman am Ende ein C und eine 6fin-

det. - In dem Quadrate nun, Wo «der Buchftabe und die.

Zahl zufammentreffen, liegt St. Lorenzo; Eine ungemein
gut ausgedachte Methode, die das Auffuchen der Strafsen
etc, bey grofsen Städten fehr erleichtert. Die öffentlichen
‚ Gebäude‘ ind nicht im Grundriffe gelegt, fondern perfpe-

AL Zi” MAY 1790. S

eine *

  
  
   
   
  
  
  
  
   
   
   
  
   
  
 
 
  
  
    
    
   
     
 
 
      
 

ctivifch” vorgeftellte worden; man‘ kann alfo nach diefer
Vörttellungsart ‚die eigentliche Gröfse diefer Gebäude
nicht genau beurtheilen. Geziau gezählt, enthält diefe
Stadt. ı5 'Thore, 25 Parochien nebft 3 dazu gehörigen Ge-
bäude, 39 Gemeinheiten,wovon aber N. 5;. Los Capuchiposp
Orden de Predicadores aut dem Plane im Quadrate dı 34,
nicht zu finden ift, 28 Nonnenkiöfter (4 Beatiner Abreyen

a2 Eremitenklöfter, 6 Collegien und Senfinarien, 6 Krans -
kenhofpitäler, 8 Hofpitäler der barmherzigen. Brüder, 37.
öffentliche Gebäude, ı8 Plätze, ud 463 Strafsen: Ver
fchiedene Zahlen find zum Theil anf dem Plan vergeflen,‘
zum Theil unrecht angefetzt worden, z. E. bey dem Zha-
ren fehlt No. 8. im Quadrat b, 5, bey dem Parochien Nr.
17. im Quadrat e, 5; diele Zahl follte wohl über das No.

82 befindliche Gebaude itehen; desgleichen No, 20, im’
Quad: d, 4, No. 37 in e, 3, und No. 40 inf. 8; bey den
Gemeinheiten vermifst man N. 47 in g,$,$1in c,2, $$

in d, 3, 77 ind, 6; bey den Nonnenklöftern No. 83 in b,

6, und No, 104 in f, 3; bey den Collegien und Seminarien
No, 431 in b, 6; ; bey den Hofpiyülern der barmherzigen ;
Brüder N. 14‘ ın g, 4, No. 145 ive, 5, und flart 42 in

d, 5, muß 142 1; bey den öffentlichen Gebäuden ift
No, 179 nicht im Quadrate f, 2, fondern ine, 2 zu (uchen
und endlich fehlt bey Plätzen und Strafsen No. 184 inb,

6, No, 187 in e, 4 und No, 203 inf,3,u.f.w.

 

Mappa Specialis Continens Zimites inter Rögna Polo-
nlae et Frufjiae a Marchia Nova usque ad Viflülam, ‚Drey
an einander (tofsende Bogen. im gewöhnlichen Homänni-
fchen Landkarten Format von 38 $‘ bis ‘36° 55/.W. Lip,
und 52726‘ bis 53° ı/ N. B. die fchön gelftochen, fauber .
gedruckt und mit vieler Genauigkeit ausgeführt find, Ob Z
lich gleich der Vf. nicht genannt hat; fo’ fieht man. doch, \
dafs es ein Mann ift, der die hier vorgeftellte Gegend ge
nau kennt und bereifet haben mufs, Rec., der ver eini-
gen Jahren einen Theil des Netzdifirists zu durchreife
Jegenheit ‘gehabt, hat auch die, unbedeutenditen Qerter.
darauf gefunden, Weillich fängt lich diefe vortrellich
Karte von Landsberg an der /Warthe an und endigt lich
öftlich bis Thorn und Wroclawek an der /Weichfel und
von Norden nach Süden erfireckt fe üch-vsen Bromberg
bis Pofen, oder der äufserften Grenze. des Inowraclawer-
Kreifes, Da der Maasitab grofs ift; fo fafst Ge-in einen
Raum von 33 Fufßs Länge und ı3 Fuls Höhe, nicht mehr
als 250 geographifelte Quadratmeilen, mirchin‘ it darauf _
alles fehr deutlich, (elbit in Anfehung der Situation vor
geflellu‘ Da wir noch keine Karte befitzen, welche die
Grenzen zwifchen Pohlen und dem ANetzdiffricte (0 genau:
als diefe angiebt ; fo mu(s fie gewifs einem jeden (ehr w
kommen feyn, um fo mehr da ihr Preis von ı Rıhl. 3 we
nach Verhältnifs- anderer Karten in- der-Art äufserft g ü
ringe ift. Allem Aufcheinenach iflt. lie vor. ein
ren zü Berlin von D. Berger geftöchen worden a
wir dies vor uns liegende Exempl. durch Simon
et Comp. erhalten hab Zufalligerweife finde
diefe Karte mit den fechs von ‘D, Berger gefto u
an einander paflenden‘ Supplemencbogen, ‚Lit, A.
E u. F. zu der großen Pfaufcken Karte von Pokı
che zu Berlin 1770in 25 Blatt erfchienen, nicht N
uyerley Maasitab hat, fondern dafs folche’auch an *
gen Lit, A,B und C anftöfst, und mit (elbig h vi Se
ein Ganzes ausmacht. . Dies bringt uns aı
thung, den königl. Preufs, General- Maj|
Hn, von Möller zu Berlin, für den V£, di

Karte, die übrigens zwar gleiche Länge. mit
"merntbögen aber nicht gleiche Hol z
“kanntlich hat das Artillerie-Corps aı

reufsen ; und diefer Umltand‘
Torte Gelegenheit gegeben hal

    

  
  

  

  
  

 
   

  
 
  
 

  
  
      
 
 
 
 
 
 
     
   
  
 
 
  

  

 
 
 
 
   
   
  
 
  
 
 
 
 
    
