   
  

 

 

 

im Stande wat, das Puch mit denjenigen Zufätzen und
Verbefserungen zu vermehren, deren os nothwendiß” be«
durfte, wenn es den bisherigen Beyfall auch noch fer-
ner behaupten follte, Schwerin in Merz. 1790.

X Bödnerfche Buchhandlung,

1. Preisaufgaben,
‚

Die Königliche Academie der Wiffenfchaften zu LiTa-
bon hat in einem Program vom 1ı7ten Januar 1789,
14 5. gr. 8, Preisfragen aufgegeben, welche ihrem Motto :
Nifi utile eft quod facimus, fulta eft gloria, wirklich ent-
fprechen;

%” I. Für die Claffe der natürlichen Wifenfchaften :
In der Näaturlehre.‘ Für 1790: Ueber die Verbeflerung
des Einfalzens der Fifche in Abficht ihrer Erhaltung und
Gefundheit. — Für 1791: Ueber das leichtefte und
wohlfeilße Mittel das Alcali aus dem gemeinen Seefalz zu
ziehen, fo dafs es von der Säure getrennt in den Fabriken
undszum Handel diene, — Für-.alle fahre: Phyfifche
und öconomifche Befchreibung einer Provinz oder eines
beträchtlichen Kreifes des Reichs mit Bemerkungen zum
Nutzen der Landwirthichafe und des Nationalfleifles,

In der Landwirthfchaft, Für 1760 mit verdoppeltem
Preife: Ueber den Bau des Weins, die Weinlele, das
Preffen ‚des Mofis, die Gährung des Weins’ u. fs wı —
Für 1791: Ueber den Nutzen und Schaden des Schwen-
dens und die Verbeflerung der Kemeinen Verfahrungsart,

In ‚der Arzneykunf, Für 1790: Befchreibung der
feit einem Jahrhundert fo fehr veränderten medicini(chen
Temperatur von Liffabon in, Abficht der Nerven, der
hitzigen Krankheiten und der Wirkungen der Arzney-
mittel. Für 1791: Ueber die Nerven und, vornehmlich
hyfßerifchen Krankheiten , die Anwendung der färkenden
und erfchlaffenden Mittel und die Verbeßferung der phy
filchen Erziehung in diefer Abficht. — Für 1792 x Ueber
die Gründe, aus welchen (eit einigen Jahren die Schwind-
fucht in Portugal und vornehmlich in Liffabon (o gemein
geworden , die Verhütungs- und Heilmittel in Nahrung,
Kleidung u. f. w. — Für daflelbe Jahr für Bralilien.
Unterfuchung der Urfache von der Gemeinheit der Mor-
fer Ceine Hautkrankheit ) zu‘ Rio de Janeiro und ih.
rem Einreiffen zu Bahia nebß Mitteln zu Verhütung die-
fes Uebels durch Verändernng der Lebensart oder Arz-
ney«

IT. Für ‚die Claffe ‚der praßtifchen Wiflen(chaften.

In der ‚Schiffahrt, Für 1790. mit verdoppelıen Preifen:

Angabe der leichtefien und Gcherfien Mittel auf der See

” zu finden wie weit und in welchem Strich man in einer
; 1 a ®

Yan

1791.

“che Frager

gegebenen Zeit förtgerückt.fey... Für 1791, Beftimmung
det vortheilhafteften Oberfläche eines Schiffes nach dem
waffergleichen und fenkrechten Durch(chnitt-in_Abücht
der Wirkung des Windes auf die Segel "und des Wie-
derftandes vom‘ Waller und umgekehrt des Winkels

” jener. beyden Flächen nach der Geftalt und Gröfse des

Schiffes,

In den mechanifchen Künften. Für 1790. Vefbefle-
rung der gewöhnlichen Werkzeuge zur Landarbeit, Für
Vergleichung der Wagen und Fuhrwerke mit den‘
bey andern Nationen gewöhnlichen zuVervollkomnung der

einheimifchen, * x Cr

Ill. Für die-Claffe der Portugiefifchen Literatur, ı Zn
der portugiefifchen Sprache, . Für 1790: - Befchreibung des
jetzigen Zuftandes der Literatur» ihrer Mängel, deren
Urfachen u. .f, w. mit Beyfpielen. — Für 1791. Eine
Redekunf mit Erläuterung der Vorf(chriften: durch Beys
fpiele aus alten und neuen Schriftftellerm. | Ohne Beftim-
mung der Zeit. Eine philofophifche: Sprachlehre‘ mit.
Anwendung auf die Portugiefiche Sprache zum Unterricht
der Jugend nach Locke, Condillac, Hartley, Beauze, Buf-
fier, du Marfais, Diderot u. a.

In der Dichtkunf. 1. Ein Portugieffches Trauerfpiel.
2. Ein Charakterluftfpiel in Verfen oder Profa — “Alle
Jahre: Vier filberne Medaillen für die vier beften Gedichtes-
welche keine Epopeen und Schaufpiele find.

In der Portugiefifchen Gefchichte, Für 1790: Um-
fändliche Gefchichte der Buchdruckerey: in Portugal. —
Für 1791: Gefchichte der Armee, ihrer Gröfse, Bewafl-
nung, Eintheilung, u. f. w. bis auf Philipp 2. T

In den Landesrechten. Für 1790:,1. Ueber den Be-
griff der Behetrias, einer ehemahligen Art von Ländereyen,
2. Ueber die Gerichtsbarkeit und ihren Gebrauch in alten
und neuen Zeiten, — Für 1791 ı. Ueber die Einfüh-
rung des Römifchen Rechts. 2, Ueber den Urfprung und
Fortgang des Rechts der Erfigeburt, "r ©

Der gewöhnliche Preis beßeht in einer goldenen *
Denkmünze von 50,000 Reis. Die Abhandlungen müffen‘
Portugiefifch vgp Inländeren gefchrieben und im Januar“
jedes Jahrs mit verfiegelten Namen ‚eingefchickt. werden,
weil man den einheimifchen Fleifs zu ermuntern [u
dürfen auch nicht ohne Erlaubnifs der Academie bekannt
gemacht werden; Doch macht fie in Abficht der Sprache,
wohl eine Ausnahme zum. Beiten der Ausländer. Diefes’

  

"hat ein älterer Vorfall von 1781 gezeigt und wenn daher‘

über Vermuthen auch Deutfche um den Preis über man-'

ırbeiten "wollten, {o können fie dürch die”

Expedition der A, L.Z. nähere ht eitim-
erhalten,”

EA

  
 
 

O3

 
  

  

 

.
