 

 

 

 

r

ETC FT

| WSOP

dA

|
Ks

 
  
 
 
 
 

in die.Beyl. aufzunehmen‘; nür müfen' die‘ Bücher, worüs
ber gefritten wird , nicht auffer dein Plane der Av Pı Zı
liegen. Da’ die A. P. Z. in allen‘ Gegenden Deutfchlandg
ihre Theilnehmer bat, {0° werden folche Antikritiken
und anderweitige Nachrichten, die wir ohnehin aufs frü-
hefte einzurücken- verfprechen, befonders durch die Lefes
cirkel, binnen einigen ‚Wochen » allenthalben bekannt.‘

Zugleich machen wir bekannt, dafs diefer und jeder
folgeude Jahrgang der“A. P. Z- mit dem Kupferfliche ei
nes noch lebenden; durch Schriften berühmten Geiftlichens
werde geziert » und dafs mit dem Titelbogen ein höcht
vollfähdiges und geuaues dreyfaches Regifter werde aus-
gegeben werden.

Schlüfslich erfuchen Wir alle; welche die allgemeine
Predigerzeitung wöchentlich "poßfrey zugefandtı verlangen;
fich an ihres Orts 1öbl. Poftamt, und welche fie monatlich
brochirt verlangen, fich an die nachfte Buchhandlung, und
die(le fich an Hrn, Buchhändler Barth in Leipzig zu wen*
den, Hamburg den 13ten May 1796,

Expedition der Allgemeinen
Predigerzeitung

In der Gebhard - und Körberifchen Buchhandlung zu
Frankfurt {ft herausgekommen Die Sittlichkeit in Verbin-
dung mit der Glückfeligkeit einzelner Menfchen und gan-
zer Staaten, aus zwey gekrönten Preis(chriften zufammen-
gezogen und mit beftändiger-Rückücht auf. die Kantifche
Moralphilofophie ganz neu bearbeitet von. Chriftian Wil-
helm.Snell , Prorekter des Gymnafii zu Idftein, Die bei-
den Preisabhandlungen , wovon die eine im J. 1784. dem
erfien Preis, die andere aber im J}, 1785. das Actefiit oder
den zweyıen Preis bey.der Churfürflichen Akademie der
Wißenfchaften zu: München erhielt, find bisher noch unge»
druckt geblieben » und erfcheinen hier, ganz umgearbeitet
und in Eins zufammengefchmolzen ,. kurz , fie erfcheinen
hier in Vergleichung mit jenen erlten Auffätzen als ein
ganz neues. Werk, zu deflen Herausgabe. der Vertafler fich
{£chon eher würde entfchloffen haben, zumahl da es an
mündlichen und fchrifılichen Aufforderungen hierzu.nicht
gefehlet hat, wenn er nicht durch mancherley Verhinde=
zungen und durch andere Arbeiten davon wäre abgehals
ten worden. Noch. i@ diefer Schrift ein Anhang von drey
Betrachtungen beygefügt, welche fich mit der Unter(u-
chung einiger befonders wichtigen Gegenftände der Mo«
ralphilofophie befchäftigen, wobey denn der Verfafler,
fo wie in dem’ ganzen Werke» das Kantifche Sem bes

Ständig vor Augen gehabt hats

Y—

Bey Johann Friedrich Hammerich von Altona if zur
Oßtermefle 1790 fertig geworden :
Adlers, G, Chr. » ausführliche Befchreibung der Stadt Romy
mit Rupf. gr. 4. 2 Rehlr, 16 gr %

Beyirige neue, zur Gefchichte von Wefphalen, rres Stücks”

oder hiforifch- genealogifch und‘ rechtlicher Verfuch
zur Aufklärung alles deflen, was über. die Schaumburg»
el “he Erbfchafis-Sache in Betrachtung kömmt,

“ Stadt Altofia; der Merrfchaft‘ Pinneberg "und der Graf
fchaft Ranzau; ıter Band, 8, ı Rehlr. -

Eckermanns; J, C. Rı,theologifche Beyträge, ztes Brück;
8. 12.gr.

Grünings, (A. Rechenbuch für Schulen, - Neue! Außlagef
In Coömmiflion — wird zu‘ Johannis’ fertig,

Jehne, L. H. S., hebräifche Sprachlehre, 8.1 Rıhlr.

Klaufens, G. E. Blicke in die Vergangenheit Eine bey
“ Vebernehmung des Konrektors am Altonaifchen Gym®

« nafo veranlafste peetifche Rede, gr. 4, 10 Br,

Kronik, kleine, der Könige von Dännemark, - Ein Manu«
fcript aus dem ı6ten Jahrhundert, mit hiftorifch -my*
thologifchen Anmerkungen und einer Vorrede vom
Verfafler, 8. 5 gr.

Lawätz, H. W.» Sammlung vermilchter: Lieder, in Mufilg
gefetzt. von J. M. König, quer fol. ı Rthlr.

Niemanns, A; Grundfätze der Staatswirthichaft, ter

Theil, 8. 16 gr.
Ein  philofophig

Tlato> über ihn und (eine Philofophie,
fches Fragment, $. 2 gr.

Zwölf Lieder aus Herrn Schinks vernünftig - chriflichen
Gedichten , in Mulk gefetzt von einem Verehrer der
* Tonkunft, quer Folio. 16 gr,

Veber die Gefahr des politifchen Gleichgewichts vor
Europa. Oder Darflellung der Urfachen, die dafelbe,
feit der Thronbefteigung Catharina der 2ten im Norden
verändert haben. Aus dem Franzöfilchens 8. 10 gr.

Verfüch eixes” fyftematifchen Lehrbuchs des natürlichem
Stadtsrechts, gr. 8. 16 gr.

Le

In keinem Zeitalter verdiente Frankreich die Aufmerke«
famkeit der übrigen Länder fo {ehr als in unfereR
Tagen. — Auch wir Teutiche (ehen mit Bewunderung
auf: die neuen Gallier, die die Fefleln des Defpotilm zer-
brechen, und. aus fich felbit ein neues Reich, eine neue
Nation {chaffen;

Eine Revolution diefer Art in allen ihren Folgen
und Wirkungen zu beobachten und zu überfchauen,
ift des Freundes der Menfchheit — des Denkers werth,

Wer den Einflufs nicht verkennet, den unvermuthete
Staatsumwälzungen , den eine plötzlich umgeftaltete Re-
gierungsform . und Gefetzgebung, den ein veränderter
Nationalgeiff” auf ‘jenen edien Theil! eines Volkes haben»
der fich mit;der Bildung, und Belehrung feiner Lands-
leute durch Schriften befchäftigt — wer, fage ich, die(en
Einfluls nicht miskennt, den müflen die Geiftesproducte
der Franzöfilchen Nation, die in unferen Tagen ans Licht
treten,‘ mehr ‚als jemals interefliren.

Unfireitig beginnt mit der ueuen Stastsgefchichte
Frankreichs eine neue Periede in der Literatur diefes
Reichs, befonders mu(s fe in jenen Theilen derfelben
beginnen, worauf Freyheitsfinn. Patriotifmus und aufge«

- wecktes‘ Nationalintereffe zunächt wirken -—in Werken

der Politik» der Gelfchichtskunde, der Phanzafe und
der Empfindung,

Dies „Vorausgefetzt glaube Ich werde dem teutfchen
Publiko eine periodifche Schrift nicht unwillkommen Teyfis
welche von nun an, da die Franzöfifche Revolution In
Satan Ste hen Vol Yang vorzüglich: Suf die Calle

% Keiner

 
