  
 

N DEN BE

 

ME . OA

einander folgenden Momente des Krieges, die
hernach perfonificirt und zu weiblichen Gotthei-
ten erhoben wurden... Hernach ging man weiter,
legte: ihnen auch beftimmte Aeufserungen ihrer
Thätigkeit bey, und fat dfie.als felbfttändige We-
fen an, die dein Gotte Odin untergeordnet waren,
alfo nicht unumfchränkt.,. fondern als Botfchafte-
rinnen diefes Götterkönigs handelten. Sie, kom-
men daber- von Walhalla. herab durch die Luft

geflogen. Als. diefurchtbarfien Göttinnem,erfehei-

nem fie, . wenn die Dichter ihre Todeswahl be-
Schreiben, und das Würdige ihres heldenmäfsigen
Anftandes geht ins Schauerliche über; . S, 270.
giebt‘ Hr. G.. zur Beftätigung feiner Entwickelun-
gen den gedachten Walkyrengefang überfetzt, im
welchem fich die nordilebe Dichtkunft in ihrer
vollen Zauberkraft zeigt.. | Man lefe hier nur eim
paar Stellen daraus z

Das Gewebe wird gewebt
Mit Gedärmen der Menfchen ;
‚Angezogen die Fäden
Von Männerfchädeln !

Spiefse die Tritte *

Im Blut getaucht

Eifern die Rüfung!

Pfeile die ’Schifchen !
"Mir-Schwertern (chlagen. wir feft
Dies Gewebe des Siegs!

Schauerlich , fchauerlich ifts,
Zu fchauen umher,
Wie durch den Himmel
Blutwolken, zTehn.
Roth wiyd die Luft
Von Menfchenblut,
Eh” unfer weifagendes
Lied verhalleL z

Man erinnere fich hiebey an die von Hn. G. auch
erwähnte fchöne: Nachahmung, oder vielmehr
poetifche Erweiterung diefes Gefanges von dem
englifchen Dichter Gr Eine’ neue reichhaltige
Idee ift es übrigens, dafs die Göttinnen der Schlacht

diefem Gefange auch das. Glück‘ des Krieges '

in
“ vorher verkünden, ohne jedoch mit den Haupt-

| noraen einerley zu feyn, indem. die Walkyren’
nur infofern Prophetinnen fe

konnten, As ih-
nen die Beftimmungen des Heldentodes zukam,
a Is. fie ntr dann erft das Schickfal der Krie-

wufsten, wenn {fie- die Todeswahl gewählt:
Walhalla die Gefährtin-)

ıch find’ fie’i
nen Helden, ‚denen fie dort dem

alifchen  Trankes reichen. Und
auch in die Familie der‘ Göt-
nd in ihre Schickfale verwebt,

; £ APRIL 1790.
ren fie Anfangs wohl nur Bezeichnungen der auf” :

  

iz $ ur 150
glaubt. der Vf.- die Keime der nordifchen Ritter-
zeit und Ritterromane zu. finden, welchealler-.
dings eine eigne Unterfuchung verdient, dieraber‘
vor der Erfcheinung des zweyten‘ Theils der äl-ı
tern Edda weder glücklich noch unterhaltend ge-'
nug ausfallen möchte. ;

Bey der Lefung des Hawamal , die auch keine
eigentliche Sittenlehre ift, . wie man gewöhnlich.
glaubt; entdeckte der Vf. die Spuren eiZes alten,

anz darin aufbehaltenen , Liedes, wovon er‘

„307 eine freye Ueberfetzung liefert, und es: der
freye Mann überfchreibt. Auch fand, er da wer
nig{tens Bruchftücke eines zweyten Liedes, we)-
ches man S, 317, nach einigen dazu nöthigen Er-
Huterungen , ’antrifft._ Zuletzt äufsert er noch
die Muthmafsutg, dafs Hawamal, ungefähr wie”
die fogenannten Gnomen des Theognis, ein aus
vielen Fragmenten von Liedern zufammengeraff»‘
ics Ganze fey.

Endlich noch eine Abhandlung ber Walhalla
und ihre Helden. Nach der Weife der nordifchem
Dichter verfetzt der Vf. Walhalla in. den Himmel,
macht die Afaten zu Göttern, und ihre Refidenz
zur Götterftadt. Sie ift jedoch, ‚ungeachtet der
Meynung: Bartholin’s und Keyster’s, von Gladsheim
und Walafkiatf verfchieden. - Jenes war) blofs eine*
Stätte , eine Gegend , wo die beiden Palläite Wa-
Jafkialf und Walballa neben” einander, gebauet,
waren. Walhalla war, wie die andern Pallälte:
der Götterftadt, von Gold erbauet ; aber fie zeich-
nefe {ich gleichwohl vor allen andern fo merklich
aus, dafs fe keiner der erfchlagenen Helden ver-
%ennen konnte, wenn er in die Götterftadt ein-
zog. Sie hatte. 540 Thore, und war überall krieg-
rifch. verziert.

Mir Schaften geräfelt,
Mit Schilden gedeckt.
1 Odins Halle
Auf den Sitzen glänzen
Die Panzer umher!

Es hängt ein Wolf
Vor dem Thore gen Welten!
Ein Adler blitzer
Vor oben herab,

Walhalla heifst wörtlich die Halle der Erfchlagenen ;
und fie war nur für die im Kampfe gebliebenen
Helden beftimmt, obgleich diefe Beftimmung oft
weiter ausgedehnt wurde; jeloch blieb fie nur
der Aufenthalt fürftlieher und edier. Helden. - Ih-
ren Empfang‘ fchildert Eywind, eim nordifcher
Dichter, in‘ Hoköw’5 Todesgefange fehr poetifch,
den. Denis: und Herder überfetzt“ haben. - Kampf
war auth dort die Lieblingsbefchäftigung: diefer
Helden , ihre Nahrung Fleifch eines Ebers, Säh-
vimner genannt, und ihr Trank Aul, (das emgli-
fche Ale,) worunter. aber ‘nicht ftarkes Bier

noch Meth,- fondern irgend ein unbeitimmter Gör-
Pa BET vr

 

 
