 

157

Rind-, 24von Kalb-, 24 von Hammel und Lamm-,
2.4 von Schweinfleifch, eben fö von grofsem Wild-
bret, vön Hafen und Reh, von Hähnern und von
"Tauben. Darauf folgt wildes Geflügel, Fifche
und Krebfe ,’ ferner Saucen, 'Poppidons, Puddings,
Pafteren; Rolladen, Geles, kalte‘ Speifen, Blane-
mangers;" Flomris, Cremes, Würfe, Ausgeba-
ckenes, Faftenfpeifen, Köche, Backwerk, Torten,
Eingemächtes von mannigfaltiger Art und Benen-
Aung, Diefe Ordnung ilt wenigüftens für einen
rn Koch febon fyltematifch genug, welcher fchon das
wilde Schwein lieber mit dem zahmen zufammen,
als‘’zum Wildbret und zu‘ den Fifcken auch Schild-
kröten , Fröfche und Schnecken rechnen kann.
Das ’vorzüglichfte’ aber beftehet ‘in der genauen
Befßtimmung der Zuchaten, meißtens nach dem Ge-
wicht und der ganzen Bereitungsart felbli bey je-
der einzelnen Vorfchrift, fo dafs Ungeübte fowohl
äls fchon Erfahrne damit zurecht kommen‘ wer-
den. Auch der Vortrag ift deutlich und fliefsend
und felbit der Ausdruck bey weitem richtiger und
reiner als in den meiften Kochbüchern, obgleich
‚auch wohl dem beften Wortklauber neue uner-
klärbare Kunftwörter aufftofsen werden, fo wie
dem erfahren(ten Effer"noch nie geuoffene und
ungeniefsbare Gerichte; z. Bi“ Chimoife von Kalbs-
keule mit Ey, Wurzeln vw. f.w.. Efcalops ala
‚Sorbonne von‘ Hammelfleifch, Popiet von‘ Krebfen
Alla St. Dumas, «Kufy, eine Art Käfe, Quifel’eine
Milchfpeife 4mit Haferfehrot, Polenta von: Wafler-
rüben;" Acia, eingemachte' Wurzeln mit Wein und
Knoblauch; Pifcote eine-Art Bifevit u, d. g.

Pric, b, Gerzabek': Des Sofeph Anton Fanifch,
Pfarrers in Hoftiwann; 'praktifche Bienenpflege
Für den Landmann im Königreiche Böheim, mit
zw0 Kupfertafehr und” nöchigeh* Piguren,
‘famint: einen Bienenkalender Auf’ alle Monate
‚ des Jahrs, "nnd Verzeichnifsdermeiften Kunlt-

wörter. 1789. 461 S. 8.
- Die 75 Kapitel ' diefes” Bueksc handeln 1) von
den Gefchlechtsarten der Bienen'; 2) vo@dem Bie-
nenftande und<defen‘ Lagen‘; 3) vom Ankauf der
Bienenflöcke; 4) vön den nöthigen GerätHfchaf-
+ ten; 5) von den Bienenwohnungen'; 6) von dem
En Unterkehren det Biene im Frühlhige; 7) von
A dem Fürtern der belürftigen Bienen’; '8) von dem
C Rauben der -Biemen; /9) von "dem Honig- und
7». Wachszeidlen; 10) vöm An und Unterfetzen der
_ Kälten bey'theilbareit Stöcken ; r1) von den“ na-
türlichen Sehwärgien; 14) vön! dem Künftlichen
Schwärmen oder Ableger? 13YWon den! Bienen-
ten; 14) on" den’ Feinden der Bienen;
‚dem Uebesswintern der-Biehen. ‘Im gan-
mmen bleibt Hr.) bey Schirachs: und

 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
  
   
 
 
   

N werden‘: wie es
Er je ler Malte Dirien.
KA bienen

Abänderung in--

AU APR ar90.

“dies auch Vermuchlich' in, der -

358

'terefürt, wenn gleich die Sache’ auf mehr als ein
nem andern. Wege vielleicht eben: fo gut‘ gelun-
gen wäre. Am nöthigften fcheint uns num allge-
mach die: Warnung vor’zu ängflicher Künfteley,
in welche’ Ueberlegung und Sorgfalt leicht, auszu-
arten pflegt. : Dock können wir. den Hu. V£.: die-
fes Fehlers eben nicht befchuldigen; vielmehr ilt
feine Arbeit, wenn gleich nicht fehr ausgezeich-
net, doch ein ganz. brauchbares Handbuch- für
die Bienenliebhaber feines Landes, )

Ö GESCHICHTE,

Srocknorm, b. Nordftröm: Hiflorifka Galcrieb

*  förflarOepmingen, 1789. 102 S.. 8. ;

Aufser dem hiflörifchew-Magazin, welches Hr,
Afs. Gjörwel feit verfchiedenen Jahren in Stock-
holnı herausgiebt, und worinn gröfsere und klei-
nere hiftorifche Abhandlungen ‚alle Zeiten und
Nationen betreffend, gefammelt werden, die fchon
einzeln gedrackt find, erfcheint nun auch von
eben der fleifsigen Hand diefe hiftorifche Galle-
rie nach gleichem Plan bearbeitet, nur dafs hier.
theils kurze theils abgebrochene hiftorifche Nach-
richten, dıe nicht’einzeln gedruckt. find, gefam-
melt und überfetzt vorkommen, welche mehren-
theils zur Schilderung von. Ländern, Nationen,
Regenten,  Privatperfonen, von Lebensart und
Denkungsart, Sitten‘ und“ Gewohnheiten dienen,
Die hier vor uns liegende erfte Oefnung oder das
erfte Zimmer diefer Gallerieventbält 1) die Ab-
handlung über die Handfehuhe aus. dem "Jul Mo-
nat des‘ ournals des "Luxus und der Moden von
1788 überfetzt. : 2) Cabinets -Juftizmord oder Be-
richt :vön- der Hinrichtung des Königl. Preufs.
Lieutenants: von der Leibgarde Hn. von Katt,
1730‘; ”aus dem 3 B. des Patriotifchen Archivs des
Freyh. von Mofer. 3) Ein’ Brief der Königin Ma-
ia in Schottland an die Königin Elifabeth in Eng-
land, der manche der letztern eben nicht fehr
rühmliche Anekdoten ihres Privatlebens, von ih-
ren Liebensintriguen und ihrer Eitelkeit enthält,
aus den 1786 zu Maftricht erfchienenen 1 B. der
Pieces intere[Jantes et peu cönmues pour fervira l Hi.
Aoive etc. die Hr. de Ja-Plate: herausgegeben hat.

--4) Eine VUeberfetzung der vier erften Briefe eines

reifenden- Franizofen über Deutfchland, 1785»
oder vielmehr des zu früh verftorbeneu Hn. Ries-
Becks.‘ 15) Bericht von der Hinrichtung des kö-
nigl.: Preofs. Lieutenants Hn. von Katis zu Kü-
ftrin den 5 Nov. 1730. Er"ift von dem Preufs,
Major Hu. vi Schack , der damals die Wache bey
ihm gehäbt, 'an des Unglücklichen Vaterden Gen.
Lieut, 4. Katt'aufgefetzt, und hier aus Friedrich
des Grofsen Lebensgefchichte Leipz. 1788 überfetzt
worden. "Auch "it - 6) das von dem erbitterten
König, Friedrich. Wilhelm über folchen verfafste
Todesurtheil, und 7) eine hiftorifche Erläute-
rung über das. was zu diefer Todesftrafe Anlei-

Jh gegeben ‚aus ’eben ‚der Schrift gleichfalls

Sr N
