 

 

Gefangene, durch Aktenftücke, Briefe, Berichte und Pro-
tokolle , die man. in der. Baftille gefunden , beglaubiget,
und’nach den Jahrzahlen geordner‘, von 1475 bis jetzt.
Die.nierkwürdiglen Artikel find, die von Fouquet, Chev.
de Rohan, Duc de Richelieu , Voltaire, Lenglet du Fres?
noy, de la Bourdonnois, dela Tude, de Lally und de
1a Chalottois. Auch kommen um(tändliche Nachrichten
vor, von der berühmten Gifımifcherin la Voifin, von den Pro-
teftanten, die bey Widerrufung des Edicts von Nantes
feftgefetzt wurden, die Bankobillets von Law, den Janfe-
niftifchen Händeln u. (, w. (8. d. PX

MI. Ehrenbezengungen.

Die Herren Profeforen Müller 'und Heinrich in Jena
haben ‚von (einer Durchl. dem Herzog von Weimar den
Hofrathscharakter erhalten;

Hl, Neue Entdeckungen,

Pavia den ı5 Febr. 1790, Hr. Carminati, Prof. in
Pavia, der fich lange Zeit fehr rühmlich mit-der Unter-
Kuchung neuer oder wenig bekannter Heilmittel befchäftigt,
um die Materia Medica zu bereichern, hat auch mit der
Wurzel des Aftragalus excapus L, Verfuche-angeftellt, um
feine Verfuche' über die verfchiedne Methoden venerifche
‚Krankheiten zu "heilen, dadurch vollfändiger zu machen,
‘Nach dem, was der berühmte und gelehrte Hr. v. Quarini,
der um die heilfame Abfichten des vortrefflichen Störk
zu unterflützen, ver(chiedne von. diefer Krankheit ange-
“griffne damit geheilet, über den Gebrauch diefer fchönen

"Wurzel in folchen Kraukheiten ge(chrieben, war es (ehr

zu wünfchen, dafs noch ein andrer mehrere Wirkungen
"beobachtete um fo zu Erfahrungen zu gelangen, die alle
Kräfte und alle Arten 4eg Gebräuchs diefes Mittels bekannt
machen könnten. Die Aerzte, und befonders Hr. v. Quarini
felb, müflen viel Freude dayon haben, wenn fie erfahren;
dafs Hr. Carminati diefe Unterfuchung wirklich angeftellt
“hat. Carminati it ein Schüler von Quarini, der fich (einem
Gefchmack und Genie in der Arzneykunde ’fehr nähert,
und uns fchon mehrere trefßiche Werke gefchenkt hat. —
"Auch das Publikum wird daher diefe Beobachtungen und
Verfuche gerne lefen. Sie werden nächftens im zweyten
„Band (einer Opufculorum therapeüticorum mit feinen Vor-
„Jefungen über Therapie und Materia Medica im Druck
erfcheinen. Unterdeffen. wollen wir hier feine Refultate
bekannt machen, die dahin gehen:
1) Dafs die Wurzel des Apragalus excapus dem vene-
zifchen Kranken, fo empfindlich», fchwach, und ausge-
‚dörrt er auch (eyn mag, keine Schmerzen verurfacht, was
man "nicht immer von Guajac, und Lobelia fyphilitica L.,
+ über die Hri Carminati in einigen Fällen auch Verfuche
‚angeftellt, Cagen kann; n “
2) Dafs, ob fie gleich unter verfchiedner Form nützs
Jich gegeben werden kann, die ‚befte Art doch if, fie in
seinem Decoct in Waller ohne Zufatz dem Kranken zu

reichen;

"ihn eingegeben, zwey oder drey Tage braucht, um einige

in U 5 AR

3) Dafs der Aftragalus‘ gewöhnlich‘, nach dem man.

  

4

 
    
   
   
  
  
  
   
 
   
  
 
 
 
  
  
   
 
  
  
  
  
   
  
  
  
   
  
   
  
    
  
   
  
 
   
   
 

bemerkliche Wirkungen zu thum, ünd ‚die Excretionen
zu vermehren; f &

4) Oft tchut "er Ychon Wirkung, wenn man täglich
eine. Dofis nur von ’zwey oder drey Drächmen giebt, ob
man ihn ‚gleich-auch-in gröfserer Quantisät zus drey, vier,
bis fechs Drachmen und noch mehr geben‘ kann.

5) Vorzüglich vor andern Ausleerungsmitteln erregt
er den Schweifs, befonders des Nachts, zugleich beför-
dert erden Urin, ohne den Stuhlgang aufzuhalten, was ver-
fchiedne Diaphoretica nicht thun.

6) Wenn man-ihn zu Anfang der Krankheit in Gäts
kerer Dofis giebt als gewöhnlich, fo macht er ziemlich
häufige Stuhlgänge, die doch nach einiger Zeit.wieder auf-
hören, dem Schwitzen weichen und den Urin vermehren.

7) Er heilt nicht nur gewöhnlich. die Gonorrhea be-
nigna, foudern befchleunigt auch die Genefung von an-
dren venerifchen Krankheiten

8) Erierleichtert die Symptomen, befonders die nächt-
lichen Schmerzen die bisweilen ganz verfchwinden,

9) Er hindert weder den veneri(chen Ausfchlag, noch
die venerifchen Flecke, u. (. w. und befördert die Auf-
löfung der Bubonen. u. f. w. I

10) Diefe Wurzel if zwar. nicht im Stande, die
eigentlich eingewurzelte Lußfeuche gänzlich-zu heilen,
fie hindert doch aber ihre Fortichritte ficherer, ‘als alle Höl-
zer und Wurzeln, -die man für antivenerifch hält. — Auch
kann man fie in ändern Krankheiten, die nicht venerifch
find, mit Nutzen brauchen. SS

Mailand von 10 Yan. 1790. Zwey Italiänifche Mei-
Jen weit von Como hat mar eine reiche Alaunrzine ent-
deckt. Ein gefchickter Beobachter hat der patriotifchen
“Gefellfchaft in Mailand Berich: darüber erflattet, und ge-
‘wifs wird man bald aus diefer Entdeckung Nutzen zieh

  
 

Palermo. von ı0 Febr, 1790. Nahe bey Mazara in
Sicilien bat man eine reiche Bleymine entdeckt. Nach
‘der Natür des Orts konnte man fie dort nicht vermur
then, denn es find da nur kleine Hügel im Halbcirkel
oder vielmehr Stücke von Erde, die mit kleiner Felfen
äbwechfein. Es fcheint von derfelben Art zu feyn, woru*
ber Hr. Zehmann 1766 einen fo intereffanten Bericht an
Hn. 5, Büffon abfllattete. Wir erwarten genauere Nach- P
richt von diefer Entdeckung vornehmlich wegen der u
Sonderbarkeit des Orts, und der Befchaffenheit des Pros
dufis, das die fpecies criftallina rubra haben foll, und daher
zu ‘vielen Nachforfehungen der Naturfor(cher vielleicht
Veranlaßung geben; kann,

IV. Vermifchte Nachrichten.

Ravensburg den 14 April 1790. Der Verfafler der
von uns No. 60. angezeigten Leidensgefchichte Jefu Chri- #
fi aufs neue aus den 4 Evangelien zufammenget
in Commiflion bey Felfecker und im Verlag des

%

-£entlichen Gottesdienft

x

 
 
