 

VEITERÄARGESCHICHTE: A

S ı Dub xx > By 3 DEN ZW

Hisntke," b. Meyer Katalogüs der Hambur-

X “ gifchen‘. Kommerzbibliöthef.‘ "1789. 130. SS
a Sr Al r *

1 Die "dem öffentlichen Gebrauch gewidmete Bü-
cherfammlung der Hamburgifchen Commer£ - De-
putation ıft in iHrem Fach eine der vollftändiglten
und auserlefenften, und folglich gehört diefe neue”
Ausgabe ihres Katalogs mit Recht, in die allge-‘
meine‘ Gefchichte der deutfchen-Literatur, ‘ Dier
vorige war vom Jahr 1771. Seitdem ift die Bi-
bliethek aufs neue anfehnlich vermehrt worden;
und enthält jetzt folgende Anzahl von vollitän-
digen Werken, ‘Cöhne Rückficht auf die Zahl der*

Einzelnen Bände,) ‘bey deren Angabe ‘Rec. den
Rubriken des Katalogs folgt: u

 

  

*% Eneyklopädien and allgemeine Journale »

 

19 & .
Sprachen £= Pe . 22 Könnten: wir nun doch auch endlich den Ab-
Handlungswiffenfchaft Ri. - 168: druck des feit einigen Jahren vollendeten Kata-'
“Mathematik,  Cammt ‚Schiffbau - und Steuer- logs der Hamburgifchen Gymmnafien - Bibliotbek*
mans kundt. AS «5 198 entgegen fehen„ die fo (ehr. viel Schätze der Phi?
“Phyfik und Chymie dm “ „4 a9t lologie,und deralten Literatur enthält! Was
7 Narurgefchichte wid Oekonomie = "39  nürzen dergleichen Schärze, fo lange der Gelehr—
7 Technologie” 1 = -r ‘26 te, nicht weifs, was er dort zu fuchen hat, und
„Siaatsrechs und Statiftik + 169 fich mit. unfruchtbarem Anfchauen, zahlreicher
Politik, Polizey - und Finanzwifenfchaften 65. Bände beguügen mufs. ° BCE
Münzkunde - NM 27 Te = "RR
Dt T -

* StAATSWISSENSCHAFTEN. Zöndom, ohne Anzei-
ge des Jahres:  Exträvagance Jupported on the Principles
ef Policy and Philofophyy 87 S. 8. Wir werden
bey der ‚Anzeige ‚die(er . kleinen Schrift ganz‘ kurz feyn
können; ‚denn die ausländifche Literatur kann uns; nur
durch den Gewinn, der unferer eignen dadurch zuwächft,
interefiren. Inden vörliegenden- Blättern haben wir
aber nichts gefunden, was deutfche moralifche und po-
Jitifche Schrififteller nicht fchon beftimmter und gründ-
licher gefigt hätten; nichts ‚was tiefer in die ’Materie
gindränge. Das Hauptthema des Vf, ift, die Nützlich-
keit des Zuxus zu beweifen Seine Beweife find (0 we
Nig‘, "als die Beantwortung der Einwürfe feiner” Gegner,
neu; - indels find. Ge deutlich und faßslich vorgerragen;
Dies ware immer noch die gute Seite des Buches; denn
nur eine mönchifche | Mora? kann, einen ‚weißen Luxus
yerdammen. . Allein fchon der Titel feines Buches zeigt,
dafs er mehr als‘ diefen rechtfertigen will, Seine Grüt-
“de beruhen aber theils auf der Zweydeutigkeit des Wor-
gesz. Luxus, theils auf der Verwirrung der Gränzen der
Politik und der Moral.‘ Wir- verftehen bald unter Lü-
xus alle Ber die‘ nicht‘ zu. den erften, Nochwen-

 

    

digkeiren des Lebens gehören. — * Und die(er ifb leicht
En rechtfertigen‘ — bald den Luxus’der Verfchwendung,
web Veppigkeit; "der Eitelkeit und der Verfeinerung,“ In-

der, Vf, diefe beiden, Sehr verfch

‚uxus nich: fcheide
ar en

den, W

ıem Arten des

   

  

S “AA. IncZe JUNI IL790:

WLEINE SCHRIFTEN:

 
  
  
   
       
    
   
  
 
   
  
     
  
   
  
   
 
    
   

„o}Re@chtsgelebs(amkeit, befonders.Handels - Rechte
gi); und Handelsverordnungen MS
Gefchichte "= =

-Hamburgen(ia +
‚Eräbefchreibung“ + + %
Reifebefchreibungen eg
Atlafle von Land - und See - Karten

 

N > ae A
Schade, dafs diefe Folge der Rubriken fo ganz,
obrie Syftem und -Zafammenhang bingeworfen,
und in der Folge der Bücher felbit eben fo we-
mig” auf Unterabtheilungen ‘und. Verwandfchaft,
des’ Inhalts Rückficht genommen‘ worden, | wo-4'
durch die‘ Brauchbarkeit ‚des Katalogs fehr; ver.,
mindert wird! — Die Bibliothek fteht übrigens, |
vier“ Vormittdge‘ wöchentlich‘ zu freyem Ein-,
tritt‘ offen. ;

 

vertheidigt zu haben. Dies ift freyJich ein Fehler, "deı
der Vf. mit allen, die für oder wider den Luxus blofs‘
Geclamiret haben‘, gemein-harz er. hindert inde(s im:
eine. genaue und gründliche Entfcheidung der Frage, Di
die, Politik den unweifen Luxus nicht überäll dure
wand, efe ze verbieten kann, beweifet nicht, dafs‘
ht verdammen dürfe, Denn die’gelet:
Klugheit kann nicht alles durch, Strafgefetze ver!
was gewifs ‚den Gefletzen der Weisheit. und des ıı
fens entgegen ift. Ja es folgt nicht einmal, dafs
was fie nicht durch Strafgefetze verbieter , nicht‘
dere Art zu hindern fuchen dürfe; - noch weı
dafs He: altes-das- billige, was fie n ä
eine aufgeklärze Politik weils, dals
ral ihre Grundlage ift, 76h Ge gl
muß, was der Güte und Reinigkeit d ycten
Ateht. So wohl um zu zeigen, dafs wir de:
unrecht thun, als dAucK um. unfere Lefer
ftem fo’ kurz, alsı möglich, bekannt zu‘
fetzen wir.die Stellefeiner Schrift, m
fatz vortr. S.3.J.»Die'G
»Verfertiger für Leine Ge(chtek
‘rer ‚für alle "Ausfchweißmnigen
„allch Raum Jaflen ; Ohügg
ng als: dafs fie den
„verbietet, und” das auc|
ln zu ü fl
„man gemei

p

  
 
 
 
  
   

   
 

 

 
 
 
    
 
   
 
  
 
 
 
  

 
   
  
 
  
   
