a Da

   

 

  

deut ‚Be + "Und wo’ Bleibt denn/das ‚Hieroglys,
phil a Münzen‘? — Das-(indnun die anf deu-:
felben befindlichen Figuren. ‚Um die Bedeutung derfel-
beii zu entdecken „nennt der Vf, die, auf der Münze aus-
edtijekte, Figur mit ihrem Arabifchen, Namen; jes ara-
ifche Wort’ hat aber bisweilen auch: nach eine andre Be-

deutung, und diefd zweyte | Bedeutung giebt den ‚Sinn: ”

der Hieroglyphe; "z.B. auf der;eben erwähnten Münze
fchr nackt des Vf Meynung, ein Palmzweig ; diefer heift

Auf arabifch )R43, E e ‚Nun ‚aber. heift 'Cef, Gol.)

502 SEE dc}

EN nicht blofs ramus, fondern‘ auch capubet princeps
oo Aue

nitiae et populi, 3 nicht blofs, palma fondern
gami pP

auch dominus ; von beiden Wörtern.alfo die Jetztern Be-
deutungen zufammengefchmelzen if der Sinn diefer Hie-
roglyphe Dominus prince) is familiae et populi und das be

deutet die ügüptifchen Könige, , Auf der andern Seite{fteht
= \ S % .. R
ein Becher mit 6inem Deckel, arabilch £. 1 %
A k Ab nnd
i, e, Komol thaebaek; calix magnus, operculum, et Ka-
mil thaebaek; Sp Samilige Seinen Hnmiverfadis vol ter-
yae faciei, Um die Entftehung der Erklärung diefer Hie-
roglyphe einzufehen; fehe‘ man“im ’Golius Appehdix S,
U EA

2898. RA “calix magnus; angulto collo et parva

forma ahenum. Beide Erklärungen diefes. Worts weils
der Vf. auch meh Bequemlichkeit fchön zu gebrauchen,
Auf diefer Münze nemlich N. ı. und nachher N. 26 be-
deutet ‚e5. calix magnus ; N.,8. hingegen und N, 25, muß

A
es urceus augufto, callo bedeuten; WE heift, operi-

mentum operculimm ; “auch Yuprematörrae facies, auch uni-
werfalis et totum terram eiusque [uperficiem' contingews plu-
via. Daraus fliefst denn die obenangegebene Erklärung
der /Hieröglyphe.. — Den-überzeugenditen Beweis von
der kritifchen Genauigkeit und Beurrheilungsgabe des VE
geben die; Jetztern Münzen, welche jenen 29 aus Klemms
Difertauion entlehnten beygefügt find, Diele ind sus. den
Commentarien der göttingifchen Soejetät der Wiffenfchaf-
ten B. VI. nachgeftochen. Hr. Prof. Zychfen hatte Hier
ein paar hebräifch(amaritanifche Münzert mit unbekaunser
Schrift, ‚welche Baier geliefert harte, zu entziffern ge-”
Aucht und zu mehrerer Deutlichkeit "diefelben Münzen
much ‚einmal, aber mit gewöhnlicher hebröifcher Schrift,
darunter fetzen lafen, damit theils die Vergleichung der
Kamaritanifchen Büchftaben mit den ‚hebräifchen, theils
‚ihre Lage und Stellung gleich in. 'den Augen falle, Dies
‚merkt aber Hr. Koch nicht, foudern hält diefe dirgends
exiltirende Münzen mit Kebräifcher‘ Schrift, für. wirkliche,
‚alte, ägyptifche Münzen, und erklärt fie, nachdem er (ie
zu re Na dem Arabifchen.. Die Worte
alfoN. 134; N 7} TYIN WDANY ,
‚deutlich mit hebräiicher Eee Mau
wäre es feine ägyptifche‘Schrift, fertig weg :..Ebl abl la

ö 3
välße leta gell, ie. r
je eka g8 © Sale SI af
AS CS wodurch. denn. diefe nicht. Gxitli-

rende Münze: uns folgende wichtige Wahrheit lehrt; Ca-

7 ZU N N

  
  

 
  

/ CA WA

 

An ibere va,

rium daetylorum o]ficu

a gan (ee See
je großen Auffchlüfle (tehe, welch:

ten‘ von diefer Entdeckung zu „erwarten haben. Der Ve

ver(pricht, dafs er mit Hülfe diefer‘ Entdeckung ein gro:

fses Licht über die JENE. und Amdrer aralifhen CS 1%

     
  
  
   
   
  
  
   
    
   
   
   
   

  

   

nicht nur über die-ägyptifche , und andrer arabifchen'(
Nationen, welche, Griechen und Römer &ngenomiten
ben, fondern auch, der nördlichen Bewohner von Europa;
Doch haben fich ein grofser Theil der (avifchen Nartos-
zen und die 'Perfer diefes Lichts nicht zu erfreuen. 'Dei x
die Jetztern ‚verab(cheuten dem Herodor zufolge” alle hie
voglyphi(che Gottesverehrung ; 'u11d obgleich eben derfelbe
1. 133 fage, dafs,die Magier bey den "Opfern die Becyovhid

A N VE AD ET
gefungen hätten, (4xyos np TupEFTSWEG Erwuelder Oso-
yovv). Co müHe man hier doch nicht mit den Arislegerw .
glauben, dafs ,dies fo viel, als Oeoyo7/x7 , fey, Londern He
todot habe‘ wohl gewufst, was er, fchrieb, nicht Osoyov/xd

fondern Osoyovlyy dei es es ‚Thejaghanyin,

 

das ‚heifs£, fanctificationis Dei carmina. Ganz‘vortreflicht | *
Alfo Herodot. foll hier nicht den "jonifchen Accufativ = PS
braucht, ‚fooudern fchon die Nufination, 'dies Figment der
Grammatiker, Welche der Ataber bis atuf’den heuti|
Tag in-der Sprache des ‚gemeinen Lebens foch, nicht
kennt, Zudem müfsten wohl nach der Grammatik fanctir

: : A Y v

 

 

N ke Kan
ficatiohis Dei carmind ärabifch umgekehrt B af
Ya x Tr P

heifsen,‘ Indeffen vielleicht foll auch hier das gelten, 5
was der Vf, bey der Erklärung der 1üisftazien‘ S, 39 erin-
wert; Flexiones et conftructionem hodierni aräbici idioma-
+4ishic /ocum non ‚habere in aprico‚eß. Aber wenn man
erft die Grammatik, diefen wohlthätigen Zügel, der den
rafchen ‚Lauf einer glühenden * Einbildungskraft zurück-
halt, bey der Erklarung alter Denkmäler wegwirft, (oo
kann man.in (ie hineintragen ,' was man will, “Doch das
i& wohl fchon zuviel. von einer Schrift, die eigentlich. *
nur, für den Gefchichtfchreiber und Beobächter der Ver-
irrungen, des menfchlichen Verftandes Intereffe ‚habeit
kann, und deren‘ wir nur ihrer Sonderbarkeit wegen ge-
denken mufsten. Jedem Freund der morgenländifcht
‚Literatur mufs ein. folcher ‚Mifsbrauch ‚des‘ Arabifches
höchft unangenehm ‚feyn, ‚da eben dadurch bisweilenıdas
Studium deffelben verachtlich und lächerlich gem:
wird. , Sonft. leitet; der Vf, auch noch mehrere
„Namen ‚der Münzen aus dem Aegyptifchen oder 4
‚Achenab, von dergleichen Ableitungen liefert er

 
 
  
       
      
 
 
 
 
 
 
 
 

    
 
  
   
 
 
  
  
  
  
 

Seiten langes Kegifter; z.B.:, Zhaler iS

Jpatha vol loret palmae cammuris, oder auch _£

 

“implevit ver commünis palına ; ein Gros
‚fores ‚palmae; ein, Albus vos ade Tongarum ı
mayum racemus wel Jpadix\‘, ein Fermännchen if
(CA Sepürkti nllerale de

  
