 

 

      
     

  

      
     
     
      
 
    
     

 

60 Sn ‚er a

eitem' Jahre und neun Monaten find 707 Perfonen aufge-
kommen worden. Von diefen find genefen 542

geflorben . 55
entlaffen } 42
} in Kur geblieben 58’

‚Der (ömmiliche Koftenatfwand für diefe Perfonen be-
trug bis December 1789. 2958 Rbl. 71 Kop. Davon find
an Apothekern für Arzneyen bezahlt 1773 Rbl. 33 Kop. u.
auf Verpflegung der Kranken, Wärterinnen, Botenlohn,
Begräbnifskoften| u. d, gl. 1185 Rbl. 38 Kop.. verwendet
worden, Für diejenigen, welche in diefer Anftalt fierben,
und deren Nachbleibende fie wicht zur‘ Erde beftatten
können, liefert ein men(fchenfreundlicher Tifchler die Sär-
ge unentgeldlich. —  Diefe Krankenanftält erhielt nicht
mur den hohen Beyfall der Kaiferinn, Condern es gaben
auch der Grofsfürß, die Grofsfürflinn, und die beiden jun-
g°D Grofsfürften und "Grofsfürftinnen einen anfehnlichen
jährlichen Beytrag. Von diefer Anftalt erfchien eine Nach-
richt auf zwey Bogen in gr. 8. bey J. K. Schnoor, wel«
cher vox alem, was die Anflalt berrift , als Krankenliften,
Einladungszetteln , Billets' zur Aufnahme u. (. w. urent-
geldlich Druck und Papier beforgt,

 

A. Oßfriesland d. 23 Febr. 1790, Der $. 6. der fub
dato Berlin (den 22ften Febr. 1787. emanirten Infruktion
für das Ober - Schul - Collegium verordnet, dafs\kein Leh=
rer in Schulen angefezt werden folle , der nicht ein Zeug-
mi(s (einer Tüchtigkeit vom Ober - Schul -Collegium auf-
zuweifen. habe; daher denn dergleichen Subjecte entwe-
der vom Ober - Schul - Collegium felbt&, oder von
den Confikorien und andern dazu tüchtigen Perfonen,
denen der Auftrag dazu jedesmal von diefem Collegium
gefchehen würde, geprüft werden (ollten, Weil man in-
deffen nachher allerlei Schwierigkeiten entgegen fahe, fo
fezte das geiflliche Departement per refcripıum an das
Confiftorium d. d. Berlin den sten Mart. 1758. feß, dals
bei jedem \provincial Confiftorium eine eigene Schulconi-
milfion errichtet werden (olle, wozu aufler einem oder
ein paar Räthen des Collegiums noch ein oder ein par
ge(chikte Reetoren oder allenfalls ein Geiflicher von be-
Kannter Gefchiklichkeit in den Schulwiffenfchaften zuge
zogen werden könnten, welche aus Trieb zum allgemei-
nen Beften fich diefen Prüfungen der Schullehrer unent-
geldlich zu unterziehen geneigt wären. Bald darauf wur-
de per refcr. d. d. Berlin den, 13ten Octbr, 1788. das
Confiterium mit der Eigenfchaft und dem Gefchäfte eines
Schul - Collegiums für den Bezirk der‘ Provinz 'Oßfries-
land beleget, und es follten nach, diefer Verfügung die
Krieges - und Domainen Cammern mit Befezzung der Kü-
ter und Schullehrer Stellen nichts mehr zu.thun haben;
fondern die Verwaitung der Königl. Patronatsrechte in
diefe- Rükficht lediglich won dem Ober - Schul + Collegium
abhangen, Lezieres war indes auf die hiefige Provinz
nicht anwendbar, weil die dem Landesherrn in dem
einzigen kleinen offriefilchen. Amte Pewfum., auf den zu
Oftfriesland' gehörigen 6 Infeln und in den beiden Aem-
tern des Harrlingerlandes E(ens und Wirremund zußehen-

de Patronatsrechte von jeher durch das Confiftorium ver-‘

yalıer Würden, In dem übrigen fämmtlichen Aemtern)

 

 

hat jede Gemeine fewohl bey Befetzungen üer Prediger
als Schulmeifterbedienungen ein Wahlrecht» und if das
jus votandi derfelben in den alten Landesverträgen feß-.
gefezzet. Die Befizzer adelicher Herrlichkeiten exerciren
aber. gleichfalls. das Patromatsrecht, und verfläten ihrem
Eingefefenen keine Wahl. Ihn einer Refolution d, d, Ber _
Jin‘ as. Novembr. 1788. wurde noch approbirt, dafs, da
es nach dem Refcript vom 14ten Octbr. die Errichtung
einer Schnlcommiflion nicht bedürfe, weil den Confiftae
rüs nunmehro (clbt die Qualität eines, Provinzial- Schub
Collegiums beygeleget worden, nach dem Bericht des Con
fikoriums die beiden Herrn Rectoren Hecht und Hofe,
mann zu den Prüfungsgefchäfte der Schullehrer erforder
lichen Falls mit zugezogen werden könnten." Wegen des
Examens der jungen Leute auf dem gelehrten Schulen fo
zur Univerfität abgehen, ik vermöge Refcripts ‚Sub dar
Berlin den 23ten Decbr. 1'783 verordnet, dafs künftig
alle von öffentlichen Schulen zur Univerfität abgehende! ”
Jünglinge fchon vorher auf der, bisher von ihnen bei
ten Schule öffentlich geprüft werden und nachher einde-
taillirtes Zeugnifs über ihre beyder Prüfung befundene
Reife oder Unreife zur Univerficät erhalten Sollen „wele.
ches Zeugnifs. demnächf bey ihrer Infcription auf der
Univerfität in ihrem akademifchen Zeugni(s tefumirt wer*
den könne. Die Direktion diefer Prüfubg if dem Come
fitorium. als Provinzial- Schul- Collegium ‚übertragen und
foll ein General-Bericht über deu Erfolg dieler Prüfune

%
gen’ zweimal im Jahr, nemlich Neujahr. und Johannis, &

   

das Ober-Schul=Collegium in Berlin, emlattet werden.
Wie ‚die ‚Prüfung der Abiturienten fowobl Kchrifrlich a
mündlich angeftellet werden folle, if in dem Regula
Refeript in 12 $phen fehr ausführlich vorgefchrieben , und’
die Zeugnile der Reife oder Unreife (ollen wenigfenı
folgende 5 Punkte enthalten. 1) Namen und Alter des”
Examinati. 3) Anzeige, wie lange er‘ die Schule frequens
tiret, und ob und wie larige er in der-erfien Klaffe
felben --gefefen? 3) ein Urtheil über deffen“ bis}
Aufführung 4) ein Urteil über deffen ‘bisherigen Fli
s>) ein auf die fchrifglichen, Prüfungsärbeiten ‚und
mündliche Examen fich gründendes Urtheil über
Jangten, oder nicht erlangten Kenntniffe A) in. Spr
a) in den ‘alten Sprachen. b).in den peuern
befonders in‘ Anfehung, der Mutterfprache. BJ)
fenfchaftlicken Kenntniffen, vornemlich Hiforifc]
fe Zeugnife werden von dem Rector nach Mi
Protocolls, ausgefertigt, aber nicht von ihm.
dern von der gefammten Prüfüngs- Commiflie
von den übrigen Lehrern, vornehmlich aber vor
desmaligen ‚Deputatus ‚oder Commiffarius' des,
„Schul - Collegiums unterfchrieben und b
jedem; Examinato eingehändigt; "Nach
men #$endet gedachter Deputatus oder (
Prüfungs - Protocoll; an das Provinzial -'
nebft einer daraus gezogenen tabellari
zu welchem leztern folgendes Schema

den; A

   
  

 

 

  
  
   
    
   
  
  
  
 
 

  
   
   
    
   
   
   
    
   
  
  
   
  
  
   
  
 
      
   

  
 
