 

 

363

Regensburg. weder Kritik noch Befchwerde nach
fich gezogen. haben, wenn nicHt das Erzhaus Oelt-
reich, ‚auf de[fen Vorkehrungen man immer mit Un-
“recht los flürme, die Zer(plisterung der Reichsbi-
fchöflichen Diücefen angefangen hätte” — Selbit
‚einem ehrlichen. Deducitonsmacher kann man. fol-ı
cbe Aeufserungen nicht verzeihen. -—, Wirglaus
ben. dafs die Frage; welche es hier gilt, von gleich
competenten Beurtheilern fehr yerfchieden , . und
„doch völlig unparteyifeh beantwortet werden kön-
ne; aber-eben dies hätte dem Vf, ein delto ftärke-
rer. Bewegungsgrnad feyn follen, um entweder
weniger vorlaut-entfcheidend , oder mehr gründ-
eh und überzengend über die Sache zu urtheilen.
Wenn man die /eranlafuug zur Errichtung neuer
Erz- und Bisthümer, und ihre Begründung! durch
hinlängliche "Begüterung von der innern hierarchi-
{chen Binzicltang derfelben. immer forgfältig 'ge-
nug unterfcheidet; fa möchte die Gefchichte wohl
nicht fo hellklar, als es dem Vf. dünkt, beweifen,
dafs‘ ehedem die: Grenzen’ der Diöcefen unferer
“Reichsbifchöfe blos durch die Staatsgewalt be-
ftimmt und geordnet wurden, Inder‘ That liegt
dis auch gar nicht in dem Umfange der Staatsge-
walt im Verhältnifs zur Kirche, fondern vielmehr
7 in der Collegialgewalt diefer lerztern, und der
Vf., welcher das Gegentheil;behauptet, hat die
Grundfätze des natürlichen. Staats: und Kirchen-
rechts nicht gehörig unterfehieden. "Nach felbi-
gen bat der Regent bey Errichtung neuer Bisthü-
mer zwar das Recht der höchften Einficht auszu-
üben,‘ damit dabey zweckmäfsig und dem Belten
des Staates gemäfs verfahren werde: aber das
Gefchäft  felbit it. allemal. ein‘ Collegialgefehäft
der Kirche, mithin ‘derjenigen, ‘welche. die Ge-
fellfehafesgewalt der Kirche auszuüben haben, —
Conftantim der ‘Grofse erkannie diefes fehr deut-
Hich; ‚denn. er. or4nete die Kirchenprovinzen der
Erz- und Bisthümer, die er/anlegte, wie bekannt,
nicht als Kayfer , fordern’ ats. Pantifex Maximus ;
und auf dem, unter der Regicerung foiner Söhne
gehaltenen‘ Conreilium zu Sardica erfolgte. fogar
ein Canon-darüber, dafs-Bisthkümer nichtsanders,
als durch Schlüffe der ProvinciakKirchenverfamm-
Jungen, und mir Einwilligung des Bifchofs, def-
fen Diöces dadurch ‚an ihrem: Umfange: verlöre,
errichtet werden fellten, . Nun dächten wir doch
in der Gefehiebte weit mehrere Belege zu finden,
dafs eine geraume Zeit hindurch.unter-den frän-
kifcben ‘und ‚deutfchen .Regenten nach diefem
GrundfatZe fehr genau gehandelt worden, als da-
gegen‘ der Vf. für’ feine Behauptung zu Miefern
im Stande feym möchte, “wenn er nemlich feine
Beweife ınir Kritik wählt, und nicht eine jede .D0-
tationsurkande dafür annimmt. — Sehr natürlich
war‘ be Bin ing neuer Bisthümer die. Mirwir-
"Kkü or Regenter um
im Ejtirchen Ruckfie
beforderten‘, am

 

ohne die von ihnen zu erwärtende Begüterung:

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

um fo.gröfser, je mehr Ge
hten die Stiftung derfeiben
e. weniger, folehe Stiftungen

364

von ‚Dauer feyn konnten: nur ward die Einwil-
ligung der Bifchöffe allemal als nothwendig be-
trachtet, und die Sache ‘iusgemein auf einer Na-
tionalfynode; zu‘ Stande gebracht. „So enttanden
z. 8., im gten Jahrhundert, unter dem Herzog
Odilos von Bayern, die Bisthümer Salzburg, Re-

‚gensburg,. Freyfingen and Paffau dgrch die Schlüfß-

fe ‚einer: Synode, ‚welche Bonifaz deshalb in
Bayern veranftaltet hatte: eben fo auch die Bi
thümer#Wirzburg nnd Eichftädt; und man weifs;
dafs „Otto: der Grofse und Heinrich H es wohl
aufgeben mufsten, das: Erzbisthum Magdeburg,
und das Bisthum Bamberg anders, als mit Einwil-
ligung. der Bifchöfe zu. errichten z .* \‚Facta, die
felbit Hr. v. S. nicht "unberührt laffen konnte,
wörüber er aber fehnell hinweg fahrt, und khrz
‚und rund, erklärt, es-habe den Fürlten: an Muth
und Entfehloffentieit, oder auch an Kemntnifs ih-
rer Rechte gefehlt. — Spärerhin. fingen die Pap-
fte an, diefes Recht der Provincial- Kirchen ver-
fammlungen an fich zu reifen, und einfeiti@ aus-
zuüben:. es:gefchah jedoch" immer mit Wider-
fpruch der deutfchen Bifchöfe, und wenn dadurch -
die Ufurpation” beider ‚nieht verhindert werden.
konnte, fo legt die Schuld blofs daran, dafs
die ‚Reichsbifcköfe in allen hieher- gehörenden
Fällen, mit der Uebermacht des HH
zu kämpfen batten.
mehr darch diefe Facta eine vorzügliche Befchwet-
de der deutfchen. Kirche wider den Papit begrün-
det: Gehört nun aber die Errichtung neuer Erz-
und Bisthümer‘ nach der wahren hierarchifchen
Verfaffung der deutfchen Kirche vor die Provin-
cialfynoden, «und har. felbft der Papft, Kraft (eines
Primates, ‚nur ein Beftätigungsrecht auszuüben;
fo legt es noch viel wentger in der Landeshg-
heit‘ einzelner. Katholifcher Fürßen, diem ihre
Länder fich erfireckenden Diöcefen der, Reichs-
bifchöfe zu befehneiden und eigne Landbisthü-
mer zu errichten; denn es mufs jedem einleuch-
ten, dafs , ‚ohne, das ganze Syftem der Hierarchie
einzultofsen).? einzelne” darinn wohl gegründete
Rechte-keinesweges vernichtet werden können,
Unfer' Vf. wird dies hoffentlich am wenigftens
bezweifeln, da ihm die Hierarchie, infofern die
Päpflichen Gerechtfame darauf beruhen, ein fo
unerfchürterliches Ganze ift, dafs er in Beziehung
;auf das Refultat des Emfer Congreffes (S. 243.
des ıßen. Th.) geradezu erklärt, felbit die Be“
fchwerden über die evidenteften Ufarpationen des
heil. Vaters könnten; nicht anders als -vertrags-
mäfsig mit ihm abgerhan werden, - Bey einem fo”
günftigen‘ Urtheile über die Päpitlichen Gereeh:fa-
«me überhaupt, mufste Hr. v.‘ 5; freylich in Verl
-genheit -gerathen, wie er dich ‘in Anfeheng der
Päbftlichen Mitwirkung. bey Errichtung” |
Bisthümer .beriehmen. folle?.- A

Die‘

  

 

  

 

  

 

  
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
