 

 

4 ALLG, LITERATUR ZEITUNG. De 4445

den Rauchfang gegen diejenigen, welche‘ dadurch
einfteigen könnten, und Jäfst die Hausthüre offen,
Behaärret jedoch der Gefetzgeber felt bey. feinen
Gruündfätzen, fo0’kann er nicht nur, fondern er
mufs auch die verwickelten Fälle ent{(cheiden, ‘bey
welchen es zweifelhaft ift: welcher GrundfatzuAn-
wendung finde? Ueberall abergehe nfan von dem
fimpeln Grundfatze aus, dafs es Pflicht des Staats

fey,- die Freyheit «aller ‚gegen die Eingriffe ‚eines,

jeden zu fchützen,  Alsdenn wird man nicht auf
den Einfall gerathen aus Furcht vor einem {eltnen
Mifsbrauche allen die Hände-zu binden, ):- Mit»
Recht. dringt unfer Vf, darauf, dafs man lieber ein
gm? neues Gefetzbuch nach - Grundfätzen des‘ Na-
turrechts ansarbeiten, als es aus den alten Gefetzen
zufammenficken C(olle, weım auch fchon diefe aus-
gebeffert würden (S. 273.) | (Daraus folgt nun aber
nicht, dafs man den in den bisherigen Gefetzen
aufbewahrten Vorrath von Begriffen vernachläffi-

gen dürfe, fo fchwer es auch if, gelehrte‘ und”

erfahrne Juriften zw finden, welche - fich‘ über
angewöhnte Begriffe, Vorfteilungs- und Handlungs-
arten zu erheben wißen.)- Unfer Vf, will ferner,
dafs durch alle Provinzen des‘Reichs gleichförmige
Rechte herrfchen follen. - Zum Grunde führt er an,
weil‘ in allen Provinzen einerley Moral, nämlich
die Chriftliche eingeführt fey. (Diefer Grund ift
nicht entfcheidend. Wenn auch die Gruudfätze
des Rechts überall‘ diefelben find,” fo laffen 'fich
doch bey denfelben Grundfätzen verfchiedne Ge-
wohnheiten denken, Was fich durch Verträge be-
ftimmen Jäfst, kann auch durch Gewohnheiten ein-
geführt werden: denn diefe können durch, die
ftillichweigende Einwilligung der Einwohner des
Orts die Kraft‘ eines Vertrages erhalten haben. Pin
Fall, welcher befonders bey den ‘Rechten ’der Ehe-
Jeute über ihr Vermögen eintreten Kann. Nun-
können zwar die Einwohner des Orts das allge-
meine Gefetz ohne grofsen Nachtheik annehmen,
weil es in ihrer‘ Macht. fteht, die allgemeine Ge-
wohnheit durch Verträge gültig zu erhalten; es ift
uch gewifs, dafs die Einformigkeit des Rechts
durch die ganze Monarchie fehr nützlich fey. - Al-
lein wenn wirklich der gröfste Theil der Einwoh-
ner die alte Gewohnheit fo lieb hat, dafs ein jeder
an feinem "Theil fie durch Verträge feftferzen wür-
de, wozu ‚allerdings wichtige Gründe vorhanden
feyn können, fo ift das neue Gefetz ein gröfseres
Uebel, als die Verfchiedenheit der Rechte in den
yerfchiedenen Provinzen. Hierzu kommt noch,
däfs die eigenmächtige Aufhebung der Provincial-
rechte die Gemüther empört und die Unzufrieden-
heit mit einem fo defpotifchen Verfahren ein gröf-
Seres Uebel ift, als das, welches ’äus der Verfchie-
denheit der Provincialgefetze entfteht. Eine weile
Regierung hat auch Achtung für die,irrigen Mey-
nungen ihrer Unterthanen, "fo lange fie nur da-
durch die Rechte anderer nicht kränken.). Biliig-
keit it das Löofungswort unfers V£,, welcher je-
och von diefem Worte keinen beftimmten Begriff

‚Verbrechen‘ hält.) | Für 'Perfonen!, ‚welche,eines *

  
   
  
   
  
  
   
   
   
   
   
    
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
    
  
  
 
  
  

giebt, und erfcheint[dabey mehr auf das morali-
fche Gefühl als auf deutlich ausgedrückte Grund-
fätze Ruckficht zu nehmen! (Alsdenn ‚aber wür-
de es keiner Gefetze bedürfen. : Offenbar erhält. .
die Willkühr des Richters dadurch einen gar zu!
grofsen Spielraum, und die Eihwohner‘ Sayoyens® .
mögen"tvohl ticht Unrecht gethan haben, als’ fiej* .
wie der Vf, S. 163. erzählt, Franz den I-nach Er)
oberung diefes Landes baten, fie ja nicht nach Bil -
ligkeit zu richten.) Der Vf, hält zwar ‚des Volkes
Stimme für Gottes Stimme und will alfo, dafs der 4
Monarch darauf achten und die Meynung des Vol- : +
kes über neue Gefetze vernehmen folle; er eignet A
aber doch die 'gefetzgebende Gewält‘ dem Monar-
chen zu, und er hat alfo nur auf Mittel gefonnen:
wie die Meynung des Volkes am beften zur Wif-
fenfchaft‘ des Monarchen gelangen könne. Damit
er nun die Weifeften‘’unter dem Volke hören: mö<
ge; follen die Magiftratsperfonen; welche bey. fim-
plern Gefetzen: mehr Zeit auf Erlernung der Staatss
kunft werden verwenden können, die Stelle der
Provincialtände' vertreten‘, die «Richter aber vom
der Gemeine, welcher fie vorgefetzt werden follen,
dem Monarchen präfentirt werden. (S. 72;); Das,
Volk‘ foll auch "die wenigen /Rechtsgelehrten wäh“ -
len, welchen‘ die Verfaßfung des Gefetzbuchs foll, \. ;
anvertraut werden, weil es’ unmöglich! fey, „dafs, | >
ein Gefetzbuch in‘ einer‘ Nationalverfammlung ‚ge
mächt werden‘ könne, #2 HE
Bey dem gerichtlichen‘ Verfahren ‚gegen Vers
brecher zicht er die richterliche Unterfuchung und
Entfcheidung dem Gerichte der Gefchwornen vor,
weil diefe weniger geübt;und. parteyifch wären. |
(Gewifs’ift es auch, dafs die Familie der-Calas ‚vor
den‘ Einwohnern von Touloufe noch: weniger. Ges
rechtigkeit gefunden haben würde), ‚als, vor dem
Parlament. Wir würden, daher. die Entfcheidung
der' Criminälfachen nur auf Anfuchen ‚des Befchuls.
digten nach‘ Art einer‘ Appellation an das Volk ges».
Jangen laffen, und @iefem zugleich das ‚Recht: dez.ı-
Begnadigung zugeftehn. ‘Denn das Volk i®&, des m
beleidigte Theil, und ein/ Verbrechen, welches von
dem. Völke für verzeihlich "geachtet wird, kann |
kein‘ Aergernifs geben?” Dabey“aber werftcht es
fich von felbft, dafs hiervon gewifle Verbrechen
ausgenommen werden ’müfsten , nämlich ‚diejenie
gen, wodurch Finanz und Policeygefetze verletzt‘
werden‘, ' weil. fie der gemeine“ Mann: für. kleine =

 

 

 

 

 

Verbrechens’fehr verdächtig, aber nicht, überwies
fen find, bringt'der Vf; einem“ Sicherheitsort in ©
Vorfchlag, welcher’ die Ueberfchrift, haben, fol;

Vous pouves nous hair ou n0#s plaindre ;
; Dieu feul eft notre juge, (S. 316.)

So wenig das, Werk ‚im Ganzen Beyfall ve
dient, fo wird man doch darin,den VE, der. Scl
de la Reforme. des ‚Lois civiles ‚vicht, verkenn!
und es wird gewifs niemanden gerencn, es £
zu haben,

 

  

Pd a
