 

853 f Numero 135... 5 84

ba
bed

ALLGEMELNG
TERATÜUÜR - ZEITUNG

f ) K Sonnabends, den ı5tc" May 1790 '

 

GESCHICHTE.

fchrieben wird, ift doch auch noch kein Gegen-

” beweis: und bey einem der wichtig ten und frühe-

BrüsseL, b, Lemaire: Recueil de Lettres origina-
les de ’ Empereur Jofeph IT. au General d’Al-
ton Commandant- des T’roupes aux Pays-Bas,
depuis Decembre‘ 1787. jusqu'au Novbr 1789.
1790. XIL u. 605. 8.

BrüsseL: Copies des Lettres du General d’ Alton
a l’Empereur Jofeph IT. relativement aux af-
faires des Pays- Bas en 1788 et 1789. avec
des Notes de L’Editeur. 1790. 97 g

Ebend. Lettres de LL. AA. RR. Madame PAr:-
chiducheffe Marie Chrifine et Albert Duc de
Saxe Tefchen au Comte de Trautmannsdorff.
1790. 125. .

Diee Urkunden , "welche zwar, wie Vorrede
1L# und Noren (ehr deutlich beweifen, inderAb-
ficht den Monarchen. und. feine Diener gehäfsig
zu machen; publicirt, aber’gewifenicht verfälfcht
I "find, verbreiten Licht über manche Vorfälle der
merkwürdigen Gefchichte, und noch mehr, über
den Charakter einiger Hauptperfonen. Für ihre
Authenticität bürgt nicht nur im Ganzen der Inhalt,
der die Angelegenheiten der kaiferlichen Armee im
‘gröfsten Detail angeht, fondern das untergefetzte
eugnifs des-Greffier de la ville de Bruxelles ver-
“fichert den Lefer, dafs auch nicht einzelne unter-
gefchobne Zufätzge darin enthalten find. . In An-
fehung derBegebenheiten. hat man. hier(die Origi-
‘nalberichte‘des Generals, und-die ihm ertheilten
"Iuftructionen. In jenen Berichten find die Bege-
es benheiten zwar nur fo vorgetragen, als fie dem. Ge-
Bi nerale vorgeftellt worden find, oder vielleicht gar,
BS- als er felbit für gut fand, fie vorzuftellen, Sie
find nur einfeitiges Zeugnifs. Aber es werden
a durch‘ diefelben, manche Zeitungsnachrichten, der-
Ba eichen immer eine Menge aus ganz unbeftimmten
olksfagen‘ entftehen, und fodann eine Zeitlang
für Wahrheit gelten, doch wenig-
Mens’

   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
  
    
   
 

tig; Der in den Noten enthaltne Wi-

  

ch, durch weichen die Schuld der erften
ı keiten ‚welche der General mehren-
‚auf das Volk fchiebt, den Soldaten zuge-
L. ZZ. 1790, Zweyter Band.

 

ften Vorfälle, der erften Thätlichkeit zu Brüffel
den 22ten Januar 1788, wagt der‘Herausgeber
diefen Widerfpruch nicht einmal, Wenn man be-
denkt, wie wenig.oft felbit diejenigen Perfonen,
die an folchen Vorfällen Antheil nahmen, fähig
find, Zeugniffe abzugeben; da fie felten wiflen
können, was fie felbft in folchen Augenblicken

-gefehen und gethan; wie viel weniger noch das

Zeugnifs eines einzelnen gilt, wenn davon die Re-
de ift, was in einem grofsen Haufen von Men-
fchen, von andern gelchehen, oder gar. nicht
gefchehen feyn foll: wie fehr endlich der Parthey-
geift,dabey intereflirt ift, dafs gewifle Tharfachen
für Wahrheit gelten; wie zweifelhaft alfo dieGe-
fohichte aller Aufläufe grofsentheils, und wie un-
-vollftändig fe nothwendig immer bleibt , fo wird
man gegen einfeitige und frühzeitige Berichte mis-
trauifch. Die grofsen Begebenheiten unfrer Tage,
veranlaffen den kaltblütigen Lefer fehr oft zu die-
fen Betrachtungen, welche fehr verdienen , jedem
der mit theilnehmender Aufmerkfamkeit den Schick
falen der Völker zufiehet, in Erinnerung gebracht
zu werden, damiter fich nicht, gleich dem grofsen
Haufen der Mithandelnden , von einfeitigen und
unzuverläfsigen Berichten hinreiffen !affe; -

In Anfehung des Charakters der Hauptperfos
nen, des Kaifers, und feines-Generals, contrafti-
ren/die urkundlichen Briefe felbit, fehr mit. den
Schilderungen der Herausgeber, in ‚der Vorrede,
In- den Briefen des Kaifers herrfcht ein, von. den
fonft von ihm bekannt gewordenen Aeufserungen,
abweichender Ton, Er überläfst mit-anftändigem
Vertrauen , demjenigen, den er-deffelben einmal
würdig hält, das Detail der Ausführung, ohne fich
unzeitig, im einzelnen mit Befehlen einzumifchen.
‚Er genehmigt mehrentheils feine Vorfchläge in:Ab-
ficht aUlf das Avancement feiner Untergebenen:
oft mit fichtlichen Wohlgefallen , ihm Beweife fei-
ner Achtung, und Zuneigung geben zu können,
Er weifet die unthunlichen, oft fehr fchlecht aus-
gefonnenen Vorfchläge des Generals, ruhig und.
kurz, ohne Härte und ‚ohne Veripottung ab, In

diefen Briefen herrfcht ‚endlich weit:mehr Ruhe

‚des Ceifens mit der er die Ausführung der einmal
x

befchlofs.
