 

 

AL WM, Todesfälle, S
Paris vom x Febr. v790., Der Abt Z'Epfe, berühmt

durch fein Infitut für Taube und Stumme , iftezu. Poris
ün Sanuar ‚geflorben.  Dreyffig Jahr lang hat er diefe An-

_"falt allein unterhalten, nuumehr forgt die Stadt Paris da-
“ für, dafs diefe wohlthätige Anflalt nicht aufhöre. ‚Der Kö-

Big hat einen Theil vom Grund und Boden der Coeleßi-
ner, und einige geifliche Einkünfte dazu ge(chenkt..,

Riga d. 30 Febr. 790. Den ı7ten Februar 1789.(arb
in, Riga der Hofrath und Gouvernements - Anwald Baltha-
Jar von Bergmann Cer fteht nicht im Meufel.) Er warder
Herausgeber zweyer Jahrgänge, 1784 — 85» des Lief- und
Efhländifchen Staats - und Addrefs - Calenders, wovon
der erfle, dem älteften Sohne des Grofsfürfen und der
zweyte, der Kaiferinn zugeeignet if. Fur Auswärtige
‚kann der erfe Jahrgang von Nutzen (eyn; weil er in al-
‚phabetifcher Ordnung die Namen aller in Lief- und Efth-
Tand liegenden Güter, deren Hackenzahl, Kirchfpiel, und
"Cliarakter der Befitzer enthält. * Die Zeichnungen der fei-
men Titelkupfer find von dem Baron /Woldemar von Bud-
berg (X. Meufel), der vor ein paar Jahren itarb. —

In Reval farb d. 19 December 1789. der fchwed. und
Annifche Paßor Tohunnes Roos, in einem Alter von 836 J.
awd im 55 Jahre feines ‚Dienftes.

In Plescow farb den 12 Auguft 1789 der Paftor Tor
ann Leyunus,

Tohann David Bopae il in Reval (f. M.) lebt‘ nicht
mehr, —

Den 3 Octbr. 1789. farb zu Riga Herrmann von
Dahl. Er war der Hauptverfertiger des allgemeinen’ Zoll-
"Tarifs für alle Häfen und Grenz - Zol'ämter des Rufsifchen
Reichs aufser Altrachan, Orenburg und Sibirien, weiches
Seit 1783 eingeführt worden. Durch diefen ohne gehöri-
ge Landeskenntnifs verfertigten Zollıarit hat dr Handel,
befonders der von Riga» einen merklichen Stofs erlitten ;
jeder Bürger fühlt nur‘zu fehr den Druck in Alberts
"Thlr. , die die Holländer münzen und. herfchicken , den
Zoll erlegen zu müfsen, Sein Leben brachte‘ ihm ‘den
Etratsräths Ticel, und den Wladimir Orden 2ter Klafle ein’;
fein Todt aber eine Legion FE pitanhes‘ feandaleules‘, die
jeder unpoeti(che Bürger fich zu machen piquirte.

N. Vermifchte Nachrichten,

Wien. v. "a2 Mürzx790. Die Ungarifchen Patrioten
hat] nach. dem Empfang des kaifer]. Referipts , wodurch
der verflörbene‘ Monarch; der Ungrifchen Nation "alle

7. Rechte und Freyheiten zurückpab , ein zu heftiger Paro-

xlsmüus #rgeiffen. Das erfie wär, dafs alle‘ Herren und
Damen die deutfche Kleidung ablegten (viele verbrannten
fie fogär), fich ungrifch. kleideten und älles, was deutfch

hirfe, mit Hals anfıhen. Die‚armen Ingenieurs , die fich

  

Tey_ der Ausmeflung
den theils davon gejagt.
übergeben» ihre.
fer die Numern:
"5 m A

Zn
A

a II

ww

 

umph_ mie den Sibeln weg, und die königlichen Freyfäd-

‚te, die nicht ein gleiches hun würden, bedrohte man mit.
‚einer Fifcakklage. Das Presburger Comitat, dem man

noch die mehrefte Aufklärung und Befcheidenheir zutratien
£ollte» machte ‚die feltCamften. Schritte‘. Am ı März wur»
de in Presburg eine Comitatscongregation (wie man fie
zu nennen pflegt) gehalten. Die verfammelten Herren,
nachdem fie lange über ver(chiedene Gegenftände delibe=
rirt hatten, richteten ihre Aufmerkfamkeit auf die Pres-
burger Akademie, (die mie unter dem Comitat fland , und
die feit der unter Maria Therefia angefangenen Schulenre-
gulirung den ‚königlichen. Schuldirec'oren unterworfen,
war, ) befchlofen » den verdien(tvollen.. Baron. Gabriel,
Pronay zu entfernen, fetzten einen gewißlen Canonicus
Tompa ftatt feiner ein’, weil det Baron Pronay ein Prote-
Kant if, das Oberdirectoriat vom Kaifer erhalten has
be. Der Neue Studiendirector zeigte fogleich feinen Ei-
fer und feine zur Inquifition taugliche Denkungsarı, und
klagte den Profeffor der Metaphyfik Nagy an. — Als die-
fer vor der Comitatscongregation.. behauptete; dafs! er
nicht unter der Jurisdiction. des Comitats ehe, waren ei+
nige fo aufgebracht, dafs fie ihn zum Fenfter hinauswer-
fen wollten. Man verfchonte ihn als einen. ungrifchen
Edeimann und begnügte fich damit, ihn zu cafliren, Wäh-
rend diefer Congregation fchickte. man eine Staffete an
das Peter Comitar mit der Foderung; den Prof! d. Meta-

;phyf Kreil zu beftrafen und abzufetzen, weil er ein

‚Atheift und einer der greulichften gefährlichtten Ketzer
ware, Die Satze, die man ihm zugefchrieben, von denen
er aber nichts willen will, find folgende: Deum non efe
aliud quum naturam; Dei exiftentiam et miraculorum po[fm
bilitatem et anımorum immurtalitatem nullo argumento' pros
bari poße, hinc inter figmenta referenda} Chriflum non efe
natum de virgine, cum virgo natura nulla ratiene purerepo-
te etc, Soviel man weifs hat das Pefter Comitat ihn in
Ruhe gelaffen. — In dem gedruckten Protocoll der Co-
mitatsverhandlungen von Presburg lie@ man folgende. Be-
£chlufle: Difpofitum praetereu eft; ut [chulae: normales per
Eremium Comitatus jujjerantw» et his prior pueros eradien»
di modus refßtituatur, prof (Jur infuper pulitiae (darunter ver=
fieht man die in dem Sohneuteififchen Lehrbuch euthaly
tene Polizey, Haudlungs- uud Fınanzwifleafchaften ) e#
mobi ordinis iudiclarii et criminalis codicis a horum erudition
ne, Sub comminatione actiunis fifealis ünhibiti et inviati [unt,
ut leges ‚patrias et, in. criminälibus caufis untiquäm proceden-
di mormam juvenibus tradant es explicent., Praetereu ne
Jcholaftioa juventus in porterum ‚ad fülwendum diductrum adi-
gatur, et” eadem more priori in lingua, latina. erudiatur,
Difpofitum praeterea e/ft, ‚ut. d minus, Cummifarius Pofonien«
fis et cuncernentes domini Iudices nobilium Profe(Jores ad
pracfiandam novo. Directori debitam ‚paritionem ‚adınoneant,
et ab omni in pofterum a priori Domino Scholarum directo=
ve, dependentia ipfos inhibeants in, veliquo.ut'profe[Jotes ex.
trunei dimittantur, et patriae ‚Pe nariter, nobilium filii. a proli«

   
 
 
 
 
 
 
   
   

 
