 

ne$ © herr APRIL 19908 x

Horizontale deffelben,--darch eine Wafler-

wagte (mit einer Büchfe,) welche mitten auf. dem

Diopterliniat befefigt/ifk. .. (Eine Jängft bekannte
{Arts dem Mefstifeht horizontal zu fellen).. Zi

+ #ens) erhält er! die fenkrechte Stellung des Opera-

 

sich die Fläche des? Mefstifches in Nuthen, oder
Falzen-verfchieben Häfst: (An: der Hauptfache

„Völlig, "wie, der Marinonifche Mefstifch, ‚Dals aber.

; dabey beträchtliche Unbequemlichkeiten obwalten;
4 „haben andre fehon erkannt „und überhaupt iftres
„38 fo’ gar fchwer nicht,‘ durch gehörige Verrü-
„ckung des Stativs dem -Mefstifche die erwähnte
Stellung zu geben u udafs man. deswegen zu, einer
So zufanımengefetzten Vorrichtung feine Zuflucht
zu nehmen, nöthig hätte.) Drittens damit das
Diopterlinial beym Zurückvifiren, eine hinlängli-
che Anlage‘habe ‚fo. Hit. der.Rabmen.des’ Mefsti-
fches mit: einem Zoll breiten. blauen ‘Schiefer

eingelegt, worauf jedesmal die Anlage des Diop- ..
terlinials, yermittelit eines eingeriffenen Strichs |

bemerkt wird (dies halten Wir gar niclit für gut.
Solche’eingeriffene Striche, wenn fie auch noch
fo fein’gemacht werden‘, gehen nicht ‘gut‘ wieder

aus, und werden in der Folge gar leicht mit.an- .-

| dern verwechselt. Beffer wäre es, den Rand mit
"weifen Marmor einzulegen, worainfiman die Stri-
“che ’mit feinem? Bleyftife’mäelit, die, wenn fie
“nicht mehr gebraucht werden ‚mit einem-Finger-
“Ariche wieder ausgelöfcht‘ find.  Aufserdem ift
es immer hinlänglich, nur auf dem Rande des Pa-
pieres, womit‘ der Mefstifch‘ überzogen if, die
Anlage des Diopterlinials zu bemerken; ein längft
/ "“bekauntes Verfahren.) ' Piertens, um’ während der
“Arbeit die etwa begangenen Fehler zwentdetken,
hat der Vf, zur Seite feines Mefstifehes ein Büchs-
"chen mit’einer, “aber ur 2Zolllahgen, (!) Mag-
“netnadel anzubringen für güt befünden,. (Man
“hat-bekanntlich dadurch, dafs nian über einer je-

Kt ‘den Station; nach andern“ bereits’ feßgelegten
F “Punkten zurückyifiet, )ein viel” fichereres Mittel,
£ aen' Stand des Mefstifches: zu prüfen ; and was

} will eine 2 ZoM länge Magnernadel zu dem Be-
Aue “Fühftens macht der Vf: die Dioptern be-

ES trächtlich”koch, "um nach erhabenen und tieflie-
x genden Objecten vifiren zu können, bringt dabey
i Se eine Kippregel)“ mit einem Fernrohre

 

  

   
    

‚an. (Alles weder neu, ‘noch erheblich vor andern
‘bereits bekanfıten- Werkzeigen.)'* Sechflens wer-
‚den die Mäafse der Linien! nicht mit einem Zirkel
‘ab ‚ fonderh läng einem, auf Buchsbaum-
8 A ‘verzeichneten = verjüngten‘ Maasitab blöfs
mittelft der. Kopiernadel abgeftochen, (Ein
‚ den andere, z.B. Hogreve, auch fchon
Teben, der aber in manchen Fällen, wegen
tftehenden Paral
ichkeiten hat.)
 Mefstifches,, und die (anfte
\g deflelben, durch eine Nufs
U , (Eine Schrau-

   
  
 

 

  

©, feine eige-

spunktes über. den; Standpunkt dadurch, dafs |

de ohne Ende möchte Rec, nicht, an

‚kaunt.ift, } b dafs de
.Hn, ve A Stifch,.. immer gute Bienfte Teilen
‚könne; aber auch Keine Einrichtungen daran fih-
„den,) die, eigentlich, neu genaunt. Zu werden ver-
‘dienten, ART fetnom Werke ;e einen Vorzug
‚vor audern neyern ertheilten. . Aufserdem, deucht
uns, if das Deiail. der einzeln Theile in diefem
Mefstilche noch verfchiednen Unbequemlichkeiten
unterworfen, und überhaupt zufammengefetzigr,
als es eigentlich nöthig wäre, wie z.E. die ver-
Tchiedenen FinfcF hd Scharnier an der Nufs
u..d.gl.. ‚Zuletzt, wird in diefer Schrift auch noch
eine Vorrichtung befchrieben, Maafsftäbe zu "ver-
zeichnen, und einzutheilen. OA

‚u. Lıspoa, b..Ferreita : 0 Defiro obfertador 04 Mb-
 thodo facil de Saber a latitmle no mar fe De-
pendencia da ‚obfervagad meridiana, com ‚tolas
as‘ Taboas neceffarias ‚para a operafad‘, Sendo
a da Dectinagao do Sol calcıtladu ao. Meridiano
de.Lisboa para 0 Anno de 1789 ate’0 de 1792,
2 :com, Numa  prefagao” ‚analytica fobreos pro-
greffos, da. Pilotagem em Portugal por Safe
Melitao‘ da_Mata, * Piloto da Keal Armada,
2da ‚Edicao‘ augmentada, XII S. Vorrede.
226.S. ; 8. N
Die vom ‚Vf. fogenannte analytifche Vorrede
enthält zuerit einige Bruchitücke zu einer Ge-
fchichte der Steuermannskunft in Portugall. Der
Vf£. behauptet nach Saverien, K, Johann 1 von Por-
tugal habe, das erfte ProfeiTorat der Sicuermanns-
kunft, zu, Sagres in Algarbien, geftiftet, und mit
einem, Sacome. von Minorca befetzt, dem nachher
Bertholom, Columbo, Bruder des grofsen Chriflopk
Col, gefolgt. fey., Am Ende folgt. eine ziemlich
vollfändige. Aufzählung der verfchiedenen Aus-
gaben der Tafeln zur Douwesfchen Methode für
die Breite aufser, dem Mittage in England bis da-
hin „dafs, die, Commiffon der Länge zur See, fie
im, Naut, almanac, für 1771.bekannt machte, Die
neueften, von. diefer, Commiflion veraußalteten
Ausgaben derfelben find nicht mit angezeigt. Das
übrige: i% eine. fehr deutliche Erklärung des Ge-
brauchs.der Douwes(chen, Tafeln, welchen der Vf.
um, alles beyfammen.zu baben, was zu den .näch
diefen Tafeln erfoderlichen Rechnungen gehört,
aufser: den auf. dem; Titel erwähnten Tafeln für
die Abweichungen der Sonne, ‚und den Log. der
Secanten für die einzelnen Minuten des Quadran-
ten, und den Log, der natürlichen Zahlen von ı
bis 10,000 angehängt hat. Unfreitig gebührt ihm
das Verdienft diefe zum Seegebrauch fo bequeme
Beftimmung der Breite unter feinen Landesleuten
gemeinnützig‘ gemacht zu haben, Wie er aber
azu gekommen feyn mag, fein® Buch o deflro
Obfervador zu betiteln, da er fo wenig von der
Art in See zu beobachten fagt, dafs er nicht Sn
F2 S

 

5.
rathen, weiß

‚fie ‚mit,.der Zeit leicht zu viel Spielraum gieb:
MR U
A zwar geftehen müffen , dafs des
