|
V
|
4
|

4283

 

Hier auch Wohnet die Pleiche Krakkhefe! das’ mürri-
. N {che Alter, £
der Tod ’und' ringen mit

graufe Schreckengeftalten !
; n =" Vnglend,

% übelgemefen, wie: |
Viele | Herifche | Unge | heuer be } wachen die Pforte,
fo feif, wie e

; 7 Zitternd von plötzlicher Furcht zuckt' jetzt‘ Aeneas

a Se „fein Ei/fen,
‚Areckt,entgegen die Rlöfse (Schärfe) den kommen?

+ “den Schatten,

16 hart; wie? ide
7 Uäterrichter (chom”,, nur —

Haben wir fehr viele bemerkt,“ Mädchen, noch
einem Manne getrauet, * (ihuptaegue Dale
‚aber nicht alle’ zumal, ftatt! auf einmal; To redete
kürzlich, Sibylla (breviterque affata Sibilla eV);
die unlzurückfchiffbare Woge, und befönders viele
gehäufte Participien find theils nicht richtig, theils
nicht wohlklingend, TS 43
"“Braunscawzre, b. Schröder:  Sendfchreiben an
‚7% den Hn, Paflor Bartels, wegen deffen Schrift:
Ueber den Werth und die Sittenlehre‘ Ye, von
7" dem. Verfaffer des einzıgen wahren Syflems der
| ehrifllichen Religion, 1789. 365. 8. (2 gr.)
‘Diele Schrift if nur denen verftändlich, welche
die beiden auf dem Titel genannten Schriften ge-
tefen, und nur denen intereflant, die atı‘ dem Ge-
üßande jener Unterfuchung Autheil genommen
ben, ‚Der Vf. des einzig‘ wahren Syflems etc.
hat eine fo eigne originelle Anficht des’ Gegen-
Ktandes,. worüber er fchreibt, dafs jede ,vorhandne
Parthey fich einerfeits widerfprochen fand, und
andererfeits fo manches mit ihrer Ucberzengung
Einfimmige antraf, ‘was fie in Verbindung mit
jenen, leicht zu dem Gedanken veranlaffen konn-
te, ‚der .Vf.. fey Schwärmer' oder’ ‚unlogikali-
£chen Kopf genug, um “eine eignen Widerfprüche
aicht zu bemerken. Allein, wenn es gleich dem
Gegner diefer fonderbaren Schrift erläubt war
diefen Gedanken zu äuffern, wofern fie ihn nur für
gründet hielten, fo. hätte man fich doch keiner
nfinuationen von. verborgnen Abfichten und'von
hinterliftigen Zwecken des Vf. bedienen follen,
um den‘ Eindruck feiner” Schrift zü fchwächen
und feinen Charakter verdächtig zu machen. Man
hätte ferner. beym Widerlegen’ feine /Bebauptun-
gen nicht entftellen' und dadırch in: ein bald ge-
Kate Hafer „Licht. ftellen, feinen
Kalıblürigen Bäfonnements keine Declamationen
Sa | Se ds

1,5147. ET

nA

 

 
 

   

A. I ZZ APRIL" 15790. 1 224

‘der Widerlegung zu Gunften, willkührlich ändern

   
 

entgegenfetzen ‚am wenig(ten aber feine, Worte,

   
   
 
   
   

und falfch citiren follen.  Dafsaun- dies alles dem
Vf. des Syftems durch Hn. :B.”wiederfahren fey, +
und dafs er ganz und gar nicht ’erf& um Verzei-;
hung‘ bitfen dürfe, wenn er’ fich vor.dem Puabli:
kum dätüber beklagt, dayonift Rec. nach unpar,
theyifcher Anficht der»Sache vollkommen über-
zeugt, fo wenig er übrigens weder das ganze Sys
ftem des Ungenanntem noch ‚alle, Behauptungen
und Verficherungen ‚des!Has:B? unterfchreiben
möchte. Ins Einzelne zu gehen und dies Urtheil
zu beweifen, würde eine’ Weinäuftigkeit der Er- %
örterang fodern, ’die zudiefer kleinen‘ Schrift in
keinem fehicklichen? Verhältniffe« ftünde. Wir
können’ alfo nur zweyerley:thun. Erfllich, Eine
Probe anführen,‘ wie Ir. B.. dem Ungenannten zu-
weilen Albernheitem unterfchiebt,; die nicht. aus
feiner Feder gefloffendind. Nach S4259 der Bap-
telfchen Schrift Soll! der Ungenannte gefagt haben;
Ein Inftitat (nemilich von Lebrern einer: |
chen Moral) dürfe nicht fehlen; delbit. ‚für. das
Volk nicht, welchem es’ in-den Städten durch
unfludierte‘ Bürger beforgt "werden kann. | Eine
neue Gattung von Philofophen! ruft Hr. B. da
aus. Im Buche des.Ungenannten felbft Reht aber:
In Städten felbfit könnte für (nicht durch) die bef-
"fern, Klaffeny unfludierter Bürger-des Staats hicriun
anders‘ geforgt werden. — Das if nicht feir,
nichtbillig, Leuten Unfinn in. den Mund zu legen
und fe. dann darüber auszuhöhnen — fagt der
Ungenannte. . Zweitens können wir im Allgen:ei-
nen. folche Lefer der Bartelfchen Schrift, die nicht
einfeitig ‚belehrt ‚oder nür, gerührt feyn wollen,
an die Pflicht der Billizkeit erinnern, ‘die andere
Parthey felbft und nicht blofs durch ihre gegneri-
fche Referenten bzuRDtE und auf. die Bemer-
kungen. diefes Sendfchreiberswvor dem letzten
Endurtheil, das fie fällen wollen, einige Aufmerk-
famkeit zu wenden, " Vielleicht ‚könnte dadurch
die jwichtige‘.Unterfuchung. über , Offenbarung
überhaupt, über fittliche Öffenbarung insbefon-"
dere, über ihre Möglichkeit, Befchaffenheit; ihre
Grade und Gebrauch der Reife ‚des Urtheils näher
gebracht werden welches ‚ohue Zweifel kein; ge-
ringer Gewinn wäre, den diefe fonderbar con-
trafirenden Behauptungen über das Chriftenthum
der Aufklärung einbrächten; Vielleicht würde
fich alsdenn ausweifen, was freylich' am fich. be
'trachtet fonderbar klingt. dafs cben darum
Partheyen fich nicht wohl vereinigen te
fie über einen‘ infchafrlichen Begriff und
yon dem Pofitiven in,der Religion einheläg ıw

der überall keine fol feines
ea kelnen Toldkes Dekan kind © ült

  

        
    
  

     
  
     
  
   

    

  
 
     
 
 
 
      
   
     
   
 
 
       
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
   

   
 

 
