 

x

483. S ALL, LITERATUR-ZEITUNG.

weilen aus eigenen Erfahrungen einzelne Bevölke-
rungsliften zu berichtigen, jedoch ohne die Ur-
Sachen feiner abweichenden Meynunig oder Grümn-
de für diefe Veränderung beyzüfügen. Kritifche.
Unterfuchungen, oder Prüfungen des fo ungleichen
Gewichts: der vorhandenen. (0 fehr abweichenden
Berechnungen, deren Verf. oft blinde Nachfchrei-
ber, unwiflende Pamphleters, oder flüchtige Rei-
fende waren, hat er nie angeftellt, fondern die
Zahlen nach den vorher angeführten Abtheilungen
fo wie er fie in Franzöfifchen und. deutfchen Al-
manachen, alten und neuen Schriftftellern, Werken
von allgemein erkannten Verdienft und unbedeu-
‘senden Scriblern-fand, hier nur zufammen ge(ucht,
Daher ftehen hier als Zeugen von gleicher Zuver-
Kifigkeit, Necker, Moheau, und Expilly neben ei-
‘nem de la Roche, Tilhac, dem Alınanac de Dresde,
de Gorha und einer Menge franzöffcher Etren-
nes, und neben Voffius, Weigelius Botero und Boc-
ealini, der Graf Boulainvilliers, Deparcieux, Ray-
nal, Heffeln, und andere Schriftiteller von ent-
Ychiedener Zuverläfigkeit in. Gefellfichaft der Ver-
Faller ‚Etrennen fo mancherley Art, felbft Redner
im englifchen Parlament, denen jede zu ihrem Sy-
item ‘paffende Zahl willkommen” ift.... Manche

:Schriftite'ler, die vorzügliches Licht über. diefe

Marerie verbreitet haben, find dem Wfl, ganz un-
bekannt geblieben, wie Meifance, deflen vortref-
jiche Nouvelles Recherches fur la population de
Ia France, wir im vorigen Jahre angezeigt haben,
und Hrn, Pfeffels eine ganze Schaar hier: genann-
ter Autoren, uhd Regifterausfchreiber aufwiegen-
de lehrreiche Bemerkungen über denfelben Ge-
yenftand, in Sehlözers Staatfanzeigen, und daher

die von Beydem gegebenen Refultäte der Bevöl-

kerung micht benutzt worden. Es fehle ferner
Falk be allen von unferm Vf. hier zufammenge-
kifufcen Bercchiungen, das Jahr, wenn fie gemacht
worden, angeuchter‘ davon. fo viel abhängt, ihre
Kichtipkeis, oder die Urfachen ihrer Abweichun:
gen voa ar Angaben zu beflimmen, Eine
Menge Widerfpruche, die blos von der Unachtfam-
keir des Sammlers lrerrühren;, und die eine befsre
Ordnung im Pan, ‚oder einige Erläuterungen dem
Lefer leicht vereinigt haben würden, machen ihm
jetzt manche Augaben Sonft glaubwürdiger Urhe-
völlig unbrauchbar, md verwirren ihn fo Sehr,

 
   
 

 
 
   

€ r oft bey minder fchwänkenden,. oder wenf-
w eifelm mit verworfenen, Zahlen, ungewifs
oder gur wigläubig wird. So werden S.. 4. für's

8
Gouwvernenweihe Zochringen wid Bar 855,000 Ein-
woirner berechnet, und S, 11. für Lothringen al-
lein 574,000, okıne zu bemerken, welche Difricte
in der erfien Provinz mehr als. in diefer find. Bar

allein, defien Einwohner wahrfeheimslich in diefer

Berechnung fehlen, kan diefe verminderte Beyöl-
Kerumpy niche verurfachen, dem Hr. Brian de la
Tour‘ berechnet 3. v7, die‘ Einwohner - Zahl von
Bar auf 66,000 .Seelen... Eben fo befüimmt erS. 133.
die Bevölkerung, des Generalidit Metz. mit Necker

 

 

   
 
      
  
 
     
      
 
 
 
  
     
 
     
  
  
    
      
      
   
      
    
    

 

auf 340,600 und S. 14. das Gouvernement der
drey Bisthümer auf 197,000 Seelen, . Gefetzt man
zöge auch Toul von diefem "Gouv. ab, weil der
Diftriet von Toul,ein Eigenes Gouv.: ansmächt, fo
Jäfst-fich die Varjante dennoch nicht erklären, in- R
“dem ‘nach den hier mitgetheilten Hetechuungel a
diefer Diftrict höchiten 48000 Einwohner hat, + ;

 
   

„ Uebrigens hat das Werk folgende Einrichtung,
Der Vf. fängt von der zahlreichften Bevölkerung
irgend einer franzöfifchen Provinz oder einer an
Sehnlichen Stadt an, und geht anf diefe Weife bis
auf. den kleinften oder fehlechtbevölkertften Ort
oder Diftricr ‚herunter, und merkt von jeden die
verfchiedenen richtigen oder fehlerhaften Schätzun«
gen und Angaben an. ‘ Daher ift Guienne ehe
der mittägliche "Theil davon zu Navarra gefchlagen
wurde, die erfte Provinz: mit einer Bevölkerung
von 2,567,500. Seelen, die Infel Clerown, die
14000 Einwohner haben foll , die lefzte, und Ca-
Jais mit feinen‘ g000 Einwöhnern der letzte‘ Ort.
1% allgemeine Ueberficht verliert bey diefer Me-
thode gar fehr,‘ indem einzelne Provinzen (diefer
und jener Generalirät, vom Hauptlande getrennt
erfcheinen, auch die vornehrmiften Städte an einen
ganz andern Platz als, wohin fie gehören fiechem
Der Stadt Paris giehr der Vf. nur 806,000 See
und’ auf die ungehenerfte aller Schätzungen Qicfe
Haupzfindt‘ in Dulsures Befchreibung von 1787,
der klich 1,730,452 Seelen annimmt, von denen
die Fremden, 150,000  Kopfe ausmachen follen,
nimmt er gar keine Rückficht, hat fe auch nicht
angeführt. Oft wenn er von Neckers Schätzungen
abweicht, Härten wir gerne feine Grände, gele-
fen, weil’beyde in Ihren Zahlen oft nur unı ein.
geringes Cifferiren, Hr. Brion rechnet “unter an-
dern die Bevölkerung von #andern auf 755,
Seelen, Hr. Necker auf 754,000 ; der Generalitä
Rouen B. auf 741,000, N. 740,000 Seelen; der G.
Lille B. auf 737,000, N. 734,000; der G.. Orleo
B.710,000, N. 709,000; der G. Poitiers B.694,
N. 690,500 der G. Riom B. 682,000, "N. /68T.
ete,  Dicfer Jetzten G. werden hier eine weit
fere Anzahl Einwohner zugefchrieben, als
ce in _derfelben gefunden haben will. Nach
Berechnungen fteigen Sie nur auf 614,800 Se
Nach diefen f{peciellen Liften folgen die
fchiedenen Angaben der Schrififteller u
reichs Volksmenge im Allgemeinen. -] f.
unter den vielen Meyınıngen meiltens feis
oder die ihm am glaubwürdigfien fcheinende, wi

     

  

  

  
    
   
   
  
  
  
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 

  

auführt, pflichtet denen bey, die jenem
die gröfste, Menfchenzahl‘ geben, un
Volksmenge dort. wohl auf 30 Millionen‘
könne, Er fetzt. hierauf eben.die von diefeı
rechnung’ abweichenden Zahlen het,
die man Kängft als“ irrig erkannt

reich
