 

EN < x) für das befondere Staatseecht deutfcher Staaten;
2) für das bürgerliche Recht im Arengen Verftande‘;
37 für das‘ peinliche Rechts
4) für die Polizeywiffen(chaft mit ihren Branchent
€ a) der Bevölkerungspolizeys r
'b) Medieini(che Polizey,
} €) Pfychologifche Polizey und zu diefer

4

a) Pädagogildhe Polizey,
b) Literatur Polizeys
©) Religions- und Kirchen Polizeys
4) der -Polizey » die das: National - und Privat +Ver-
mögen betreffen, wohin wir z.B. Creditanftalten,
£\  «Verficheru: alten, Armenhäufer etc. rechnen,
‚e) der Polizey , welche Zär Beförderung der Land
wirthichaft , mechanifcher Künfle und der‘ Hand-
Jung wirkt, Als «dahin gehört vorzüglich
3) Feldpolizey , Forftpolizey , Jagdpolizey , Bergpo-
lizey.
2) Handwerkspolizey, Fäbriken » und Manufaktur»
Polizey.
3) Allgemeine and befondre. Handlungspolizey.
F) der Polizey, welche die Bequemlichkeiten- und
Annehmlichkeiten des’ Lebens der Bürget zum Ge-
genftand hat, Z. B. Dorfpolizey, Stadtpolizey, Vor-
mundfchaftswefen » Gefindewefen , gefellfchaftliche
Luftbarkeitemn; etc,
$) Für die Finanz - Wiffenfchaft mit allen ihren vielen,
vorzüglich für’ den Staatsbürger wichtigen Unterab-
theilungen eigene und befondere Mirarbeiter, die fich
fämtılich(bereits als Schriftfeller bekannt gemacht ha-
ben, mit uns‘ verbunden,
E n V. =
| *” Aber da z.B. der Gelehrte‘ in Sachfen‘ nicht immer
mit der Genauigkeit und dem Intereffe von der Zweck-
miäfßsigkeit der Geferze urtheilen kann, welche für (ehwä-
bifche Prövinzen gegeben Gnd; fo it die Einrichtung ge“
tröffen worden; dafs die Provinzialgefetze entweder von
Männern ‚recebfirt werlen , die in dem Lande, für wel
ches fie gegeben find, felbt wohnen, oder nahe dabey ih-
ren ‘Aufenthalt haben, oder aber es werden dem Recen-
fehren,‘ die mit dem eingegangenen Gefetze vielleicht an-
gekommenen ' Bewegurfachen und Wirkungen deflelben
vonder Expedhicn der Zeitung zugefendet.
„°'

*”Freylich möchte bey foichen Maasregeln mäncher Ge-
fetzconcipient bekannt, gemacht , feine Unaufmerkfamkeit
und feine Unwißenheit in der Länderkunde aufgeftochen
und et zuf Rache gereitzt werden. Um nun diefe nicht
wirk(am' werden zu laffen ; fo_nennt fch kein Geletzres
cehfent und mit der Redaction haben fich die Herausge-
ber äxhin vereiniget , dafs im Fall der j jetzige Redacteut
auf irgend eine Art compromittirt werden (ollte, die Re
dattion fogleich einem andern Mitglied übertragen werden
kafın; ‘Doch werlen wir unfere‘ ‚Recenohen mie durch
Unbefcheidenheit verunflalten,

A ya
Eee fnnütrig zu. werden » nicht blos.

rend Staatsmann, Mitifter und

„Se Cache

. e 00 SB Fk Denker die ihr Cor-

   

#x

 

* « Pus iuris nicht für‘ das mon jlus Tab des meifchlichen

Geifles in der Gefetzgebungskuntt halten , die edel gen”
denken auch einen Blick auf Menfchenwohl ‘in der
menfchlichen Gefellfchaft zu werfen , die Weiter fchreiten
als fie auf der eingefehränktern Balın ' praktifcher‘ Com”
meptarien gegängelt werden und die fich über den‘ klei-®
nen Wirkungskreifs in dem fie leben und weben erhebän”?

> wollen, um fich auch für das zu interefliren, wäs in’ihrem *

Kondern’ duch für diejenigen Rechts

pi

gemeinfchäftlichen Väterlands Deutfchland vorgeht; Für“?
andere {chreiben wir nicht, denn fie haben weder Gefühl”
noch Sion für unfer Inftitüt. Diele haben es gern, wenn‘!
alles fein bey dem’ alten bleibt. Für’ folche mögen Ro«
mane, Schnurren, Anekdötgen, die Ge(chichte des Tages |
ir ihrem vaterländifchen Städtchen oder Dörfchen, etc,
wichtiger und willkommner in ihrer Muflefeyn ‘als über
Gefetzgebung und Vortheile für Menfchen zu fpeculiren. (7
WI

Männer aber, die eine edlere Erholung nach ihren
Gefchäften in ihrer Lektüre fuchen, und auch da nöch
Winke , in ihrem Poßften für ihr Vaterland nützlicher zw
werden , gerne lefen , ‘find die, für die wir zuerft (chrei-=
ben.‘ Aber dahin gehören nicht blos Rechtsgelehrte» fon< -
dern alle Stände von Gelehrten,

1X.

Der 7heolog Geht da in Verordnungen, Anftalten, Sys
nodalbefehlen aller deuıfchen Provinzen ‚und Beurtheilun®
gen derfelben, was Fürfien in Anfehung der Kirche vor+
nehmen, in welchem Grade der Aufklärung die Religiom'
in diefem oder jenem Lande in kärtholifchen und protes
ftantifchen Staaten fteht, was für Schritte für und wider ',
fie gefchehen , in welchem Verhältnifs Staat und Kirche *
mit einander ftehen,.

X.

Der Cameralif hat hier. näch!t andern Verordnungen,
welche ihn angehen, vorzüglich eine ‚genaue Ueberficht
des ganzen in den vielen Provinzen Deutfchlänäüs ver-
fchiedenen Auflage -Syftems mit fatiltiichen Urtheilen zu
fuchen, er kann wahrnehmen wie weit diefer oder jener
Staat: Fortichritite in der Staatswirthichaft gemacht hat
und eben daraus die vertheilhaftelten Refultate für (eim
Vaterland ziehen,

XI

Wir-haben neue Beobachtungen, Vezfuche, Erfinduns _
gen» ausführliche Befchreibungen , Anzeigen von neuem
Vortheilen, oder beflerer Benutzung für den Oekonomen
und Berggelehrten zufammengetragen und eingewebt und
noch mehreres wird folgen,

XI

Der ausübende Arzt Mölst in unterer Zeitung auf
gründliche Urtheile der ueueften Geletze aus dem Gebie= ı
te der medicinifchen Polizey und findet dadurch Gelegen-
heit feiner Regierung , wenn er in kleinen Staaten bey
Ermangelung eines Sanitäts Collegiums um Rath gefragt
wird; die: zweckmäßsigfien Maasregeln an die Hand zu.
geben,

XI

 Schulleute, die wifsbegierig find, fch von neuen Schub
atfalten, Schulgefetzeri. catholifcher und acatholifcher

Länder En SD Pgogi-hen Vorfchlägen zu amtersiche
Qaqqg 2
