 

. diefe' Tauben fortfliegen zu

r  Vor@ Hetem: würden derpieichen Mülfs:

gen. weniger, überflüfßg gewefen feyn, und

da zeigen! ße fich nicht. . Ueberhaupt ift ‚manche
Stelle leer ausgegangen, die wohl, ein ‘kurzes

»Scholion bedürft haben möchte. = Freylieh fin-

det man unter den Anmerkungen mitunter auch
folche, die eines Reiske wirklich würdig‘ find.
Vornemlich aber iftıes in den hinten beygefügten'
Anuotationibus hifloricis (he betragen 143 Seiten),
dafs fich R. mit feiner ganzen Fülle von morgen:
Jändifcher Gelehrfamkeit zeigt. Hier giebt es geo-
graphifehe, genealogifche, grammatifche, antiqua®
rifche Erläuterungen von mancherley Art, gröfsere‘
uüd kleinere Excerpte aus ungedruckten arabi-
© en Gefchichtfehreibern ,, Diehtern: Scholiaften;
A gelegentlich‘ Verbefferungen von bereits edir-
tellen, Wir wollen auch aus diefen Einiges
Safüh ren: | S.9 Nöt.(15) machtR. alle ante-mu-
Hammedanifche Gedichte, wovon Schultens un-
ter dem Titel: monumentatuvetufiora eine
ausgegeben hat, verdächtig. Nul-
atis, nullum ‘Homeiriticae dialetti
teperitur, \\Scripta. Jimt {Ailo pede-
Ari, et ne, POetico quidem. * Atqui, fi Homeiritica
8ränt, “debebant gloffis fcatere,\ eb verbistgenti pro-
Prüs, quae. Arabum paene nullus alius intelligeret.
Ubi nam verv. funt illae glofae illi Homeiviticae 1
guae characteres ? An Argumentation. möchte
doch nicht ganz ficher feyn, Da ’diefe, Yo ge
hannfen;, Gedichte nicht £chriftlich, nur durch
das Gedachtnifs aufbewahrt wurden ; fo mögen
Für die veralteten Wörter nachund nach die übli-
cheren Atergefehohen warden feyn; was bey
der Fülle und der Gewandtheit der Sprache "et-
was leichtes, fen nufste. . Obnehin findet. man
gewöhnlichbey Vergleichung. mehrerer Anführun-
5 derfelben aräbilchen Verfe “eine Menge'vdn
erfchiedenheiten, die'fich wohl erklären
Am Ganzen, mögen alfo jene alte Stücke
wohl ächt feyn; nur bewe eifen fie gerade das nicht,
was mahsdurch fie beweifen wollte, Identität der
arabifchen Sprache durch alle Jahrhunderte.) S
95 findet fıch, was nicht bemerkt.ifts! fchon. aus
dem VII Jahrhundert eine nicht undentliche Spur
von dem Gebrauch der Tauben, fehuelte Nach»
Pe yoy einem Vorgang zu erhalten. Maöochtar,
eifst es, fchickte von Cufa aus dem Feinde fein
Hier entgegen, und gab einigen der vertrauteften

Anführer ‚etliche weifse Tauben mit, unter der

Anweifung‘,” wenn das Treten einen Für ke ult-
glücklichen Ausgang‘ zu "babe fcheinen würde;
;n, Ge würden als
wahrhafte a unter "Taubengefialt noch meb-
rere Engel zum’ Bı

den ‚Seinigen mehr Muth und Enthufiasmüs zu

ya heils in möglich kürzefter. Zeit von dem
usgange des Treffens Nachricht zu erbalten;, um

“wa außıalle; Fälle (ich feibf in Siche bri

eyftand herbeyhohlern, ‚Sicher.
hatte der fchlaue Mochtar dabey, die Abficht, theils.

ST d "AUF APRIL F79 N ‘ 36

gl = Syn wird, eine gar Tuftige Gefchichte;
erzählt, worauszufchliefsen if, dafs bereits gegen,
das Ende. des IrJahrh. "der Hedfchrah..die Unter,
fcheidungspuncte der arabifchen Buchftaben. ganz,
gewöhnlich gewefen feyn müflen. —. Die Corzectur
betreffend, auf die bey einem Werke in einer
noch fo wenig gangbaren Sprache, als die Arabil
fche ilt, fo vieles ankommt ; fo kann Rec. nicht
bergen, dafs ihm etwas bange worden if alsıer
gleich bey dem erfen arabifchen Textin der Vor:

“rede S, VIIT auf einer Seite vier Verwechslungen

und eine Auslafung bemerkte Cr 25 Statt 455
am Matt Gm Ge Gl; Ö8s

£tatt GB8i ausgelaffen zu Teyn fcheitit #äch den
Worten Aptw (y3 die Formel usb Co 3A
Ra) Doch er fand feine Beforgnifs‘ zum

Glück nicht‘ Beltätigt. Zwar vorne. “herein find
die Druckfehler nicht ganz felten aber. weiterhigd
lief man mehrere Seiten hinter; einander, bBne
auf eine Unrichtigkeit zu fRofsen: was, bey der
auf.fo manche Gegenftände ‚vertheilten Aufmerk-
famkeit des Herausgebers kein geringes Verdienit

„ ift. Da bey diefem erften Bande garkeine Druck;

fehler angezeigt find; fo ift’es vielleicht Manchem
nicht gleichgültig, hier einige'der hihd&Hchften
Beriehpger zu. finden. “(99 “

' S.4Z8 00 cs heiten {JS Catt ps,
S, 10 Z.13 zsX>, Matt SS 1a Z. 4
umaRJf, Matt AMT, S, 16 Z. 15 Na
Natt XS 9. ZZ. 18 SR "hate Z

8: 36 Z. 14: QaRS fatt CARS, s 40‘ ZZ 3

Vänıh35, fat Amulal, S. 54 Z. 14 AE
fat A 864 Z. 9 Alu, Datf AS,
Z. 14 a Natt a S. A Zu
TpRSTg , Matt TyRäla. 5.76 2, 6° U nat U,
8. 82 Z. 7 AS, Natt Sr 5 88 ZZ 18
AAN, Matt N 5.94 Z.. IL AN
Natt AM a S. rozinder Note Z. 4 Sa
Natt > a iß

 
