 

fchichte einer Krankheit; ‚die ‚alle Aehnlichkeit mi:
der Luftfouche hatte undı durch einwickeln Ha
krampfwideige. Mitteh, ‚befonders,aber durch den;
Ausbruch der ‚Häprarrhoidene ebeilt\w. r
cat zeigt durch etliche Fälle; ‚dafsııder, Mobnfare
die Kur deu, Luftfeuche {ehr befördert „Anden er,
die widerpatürliche. Reitzbaskeit vermindert, Ga,
miette ‚du > Eresnoy -heilte,‘ ein. ‚ausgebreitetes:;
Schwammgewächs.. am‘ Gaumen..dutch. den. Vi-
triolgeift,. Aufser diefen Beobachtungen konsmen
noch; viele „Fälle ‚yon; hitzigen vud.langwierhseu,
Brußkrankheiten, vör., ‚Der. Herausg. ‚hat. feine,
Betrachtungen, über. alle“ diefe Beobachtungen,
beygefügt. 6, naneddh ins Ta.
October. Le Comte von der Fallfucht. ‚Es if_ei-
gentlich nur eine fehr umftändlicheGefchichte einer,
/ Fallfucht , deren wir fchon viete haben : die Mei-;
Jungsvorfchläge aber, die; auf die gänzliche Ver-
änderung der, Lebensart ‚des Kranken; hinauslau-?
fen, verdienen Aufmerkfamkeit. Sowville vor ders
Verhörtung ‚des , Zeilgewebes, bey neugebohrnen. Kim,
dern... Er leitet fie von der Einwirkung der Kälte.
auf die. Körper der Neugebohrnen ab und. em:
pfehlt zur. Heilung warme Bäder, oder Dämpfe,
vpa.heifsem Waller. — Pafcal‘ Bemerkungen über.
den. Nutzen.der Moxa,„befonders bey alten ‚bösar-
tigen Gefchwüren, wenu/der Cylinder von;Baum-,.
wolle entweder an-ihren, Rändern, oder.anf den:,
Gefchwüren: felbit abgebrannt, wurde, .—. . Pitot,,
von dem Nutzen: der Aetzinittel bey dom Wurm am.
Finger. . Nach vorhergegangenem Einfchnitt hob
eine Mifchung aus Sublimat und Brod die Schmer-
zen. ‚Eben diefer. Wundarzt heilete eine durch
einen Bifs zerriffene Oberlippe blos durch. die ver--
einigende, Binde... Te 1“
:. Noveinber. _ Unter: dem Titel: Facultes orga,
“aiques liefert ‚Hr. Bouffey eine Menge yon Beob-
achtungen, Welche beweifen,, dafs viele Krank--
heiten und Zufälle hey Krankheiten von der
Schwäche abhangen und nicht anders, als durch
Hebung ‚derfelben 'geheilet werden. könnea.. ,Sei-‘,
ne, Beobachtungen: find ein neuer Beweis für.ei-
nen alten und wichtigen Satz in der ausübenden ;
Aieilkunde; gewundert aber haben, wir ‚uns, ‚dafs,
er fie für, fo neu.hält und dafs er, „bey Gelegen-
heit einer Gelbfucht, die durch tonifche Mittel
geheilt wurde, fagt: es gebe.wenig PhyGologen, ;
die der Leber wahre Thätigkeit (action orgamque)
zufchreiben, Das ‚ficherite Kennzeichen. der
Schwäche in den Organen fey der fehwache Puls,—.
eJacquinelle von einer Porfon,. bey welcher die Kne-.)
chen mehrmals zerbrachen, “, Die Materie der Engl.
fchen, Krankheit fey faurer Natur und mache die”
Kuochen zerbrechlich, Die Milch fülle die Kin-
der mit faureın Schleim an, Welcher mache, dafs,

aut Ur su X

   

  

 

 

 

 

A. Ir Zu MAY 2790.

   

die: Knochen weich und. felenitarti
Gorcy von einer Schwäche des rechten. Knic

‚fich ur dann zeigt, wenn der Kranke
Seit. etlichen ME ‚(che in der
der Gegend eine Friefelfcuche, die ‚dur
die ‚Rarkiten Veränderungen des Wetters kei
Äbbzuch: litt und, die. daberi der VE Von einer.
genen, Krankbejtsmaterie herleitct. * Von den waı
men; Bädern, hat ‚er. bey .diefer Krankheit, auch i
folchen Fallen, wo ‚alle, Hoffnung‘ \ ES zu
eyn fchien, die vortreflichlter > -
merkt. —., Goddier von eiter Ve lung des Un-,
terleibes „wo ‚die verwundeten Gedärme herausägan-
en. Der verwundete Darm wurde durch "die
Kürfchnernath ohne alle üblen Folgen zufammen- -
genäbet. E la. Wallee von. einem Bruck,
des Öberfchenkels , der erft am S4flen. Tag eingerich«
tet und, glücklich! geheilet. wurde. ‚Lunel von ei
neuen Zubereitung der, Fieberrinde. „Seine Methode»
ift in Deutfchland lange bekannt, und nur nicht,
in jedem Fall anwendbar: man fol. anf die Unze,
Fieberrinde, beym Abfud zwölf Grau vegetabili:.
fches Laugenfalz nehmen. a

  
   
   
  
  
  
  
   
 
    
   
  
  
   
  
  
   
 
    
    
  
     
    
   
  
    
   
 
 
  
  
 

  
 
  
   
   
  
  
    

   
   

 

Flandern

m

 

Efnues .de_1a

  

At

 

SCHOENE WISSENSCHAFTEN.

Rıca, im Hartknochifchen Verlage: ‚Die Familie

+ auf der Isle de Frange. Ein rührendes Ge
mählde häufslicher geßörter Glückfeligkeit,

 

an MEI Br ; s 7
ha ha fahr 1774, ift eine deutfche Uehe:
fetzung..bey. Richter in Altenburg ‚yon Paui
Virginie erfchienen, und mit Beyfall aufgenom:
men worden. Die fo intereflante Begebenhe:
zweyer Kinder,der Natur, ift in dem letzten Ban.
de des gefchätzten Werkes Etudes de 1a Natur:
par St. Pierre enthalten, und erfcheint-hier
der/ etwas abgekürzt, olie dafs es darüber et
an; feinem ‚Gehalt. verlohren, hät Man w
diefe Begebenheit (tets mit Vergnügen lefen ,
der. Ueberfetzer die matür| Sprache.

Originals meiltens verfehlt. So heift e: 62:
„Ihr Europäer, deren Kopf yon Kindheit aı m
„Einem Wufl von Vorürtheilen angefüllt it —
„Eure Seelen, die in eineu Krei.
„chen, Kenntniffen eingefchloffen 4
„if ir Künfichen Gehüfße gar balı
au
„re. Spiele, Appetit, und il
dgl, m, N fr

  
 

    
 
 
   

  
     
  
   

 
  

CE
