A era mieallen. HET EEE ZUEE geChiehen Sum enan
'abdrgcken:zık. laffen,ıCo haben. wir jedoch bey det Beeiferung diesAn Te ER ;
zu verbeflern als in irgendeinem Stücke (chlechter wetden zu laden,
Jahr San Schreibpnpie beybehalten,
“ & EL AA A EN al Wil x

DFG lea in ainöl Wir daniel ra na
inf Jahren au ir een. 10 Yen wir Kür DRS Abonditen. wı a En
da 0ieD dherbENeO Papier realen ‚nfche znCehen‘ OH ehön
( “ abdrucken. ‘Diele Exemplare‘ “über Koften Jährlich Dog Thaler mehr, alg die Ferien €
f S pier, (pemlich es mufs dafi re an uns Acht Thaler  jahrlich, ‘ohne die Speditionsn S
dt werden.) “ Auch inüflen die Ex plare‘ jedes inaf vor or Anfang
kn I :

en pedicionen die Schönheit de
Be Zn ;

te, Such dl
. h Eden wär en ; €
“ES Mid ns Oft Bulle‘ vohgakom a E > See ; er
® den Achse Thale Prämkmerationsgelder hicher nich Jena unter unlrer Addrede Zugehndr nd }
\ verlangt hat, die Av In, Z. dafür portofsey wöchentlich (pediren zu Jaffen. "Allein dies müffen.
8 S wir gänzlich verbitten, ‘nicht als ob wir nicht jedem gern geflig” Xeyn wollten‘, fondern ‚weil.
“ “wir auf diefe. Art yermöge‘ der einmal bey den Zeitungs «Expeditionen (eNgefdtzren Einrichtung‘
niemanden dienen kömien,‘ ‚Denn es’ kommen uns ja: jene’Acht Thaler nicht ganz au, indem
wey Thaler oder foviel | fon(t nach der von dein Abonenten mit dem, welcher ihm unmittele
bar abliefert, ‚getroffenen Verabredung über die. uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den ‚Gpedirenden Poflämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen: Jeder Abonent Kahn alla,
ver die Zeitang wöchentlich Verlängt, nirgends anders ‚als. bey dem Pöftamre Leines Orts,
der ihm: ‚nächfgelegenen Stade pränumeriren. Won hieraus können wir die Spedition’aut
„keine ‚Weiße einleiten; er
‚gefandee Frängmerarignagelder an die Abfender zurück au dchjcken,

;

atom en. den Abonenten nicht‘ zu Chalet, ‚wäre‘ Das
geehtsellen Abönanren Safer wirklich: y einer.

 

find Allo genöfhigt die von den Abonenten an. uns: unmättelbar‘ ein An
