 

6b .

anderer” Dinge; in‘ ’einer  fafslichen‘ Sprache‘ darles,
gen‘ wird." Denn in! diefem erften Theil kommt
manches vor, was Zwar an fich fehr gut -tind nütz*
Jich ift,/aber zur Erklärung der biblifchen Stellen
nicht nothwendig gehört, \ Dem letzten Band (oll
ein Spruchregifter, vielleicht auch ein allgemeines
Sachregifter“ beygefügt werden.‘ Das erfte wird
Vorzüglich nöthig feyn »' damit diejenigen, die fich
diefes Werks bedienen wollen,‘ nicht genöthiget
werden‘ alle Theile‘ durchzublättern, wenn fie die
Erklärung eines oder des andern biblifchen Spru-
_ ches {uchen wollen, !

} Lıvorno, b. Mafi: Ab exceffis. Chrifli rerum

Hi ‚eccleflaflicarum. Liber primus, 'au&ore-P, D,

ofepho Sanfeverino , Neapolitano, Monacho

CafinenG , atque in univerfi. Genuenfi MM. liter,

ac h.'e, Pröf, facraeq. th. D. 1788. 240- S. 8ı

Für die wichtig(ten‘ Gegenftände der Kirchenge-

fchichte hält der VE, die Folge ber Bifchöfe, die

kirchlichen Lehrven‘ und Sitten; die‘ Ketzereyen, die

Concilien Und die wegen ihrer Heiligkeit,” cder we*

{ gen res Muths im Tode , oder wegen ihrer Gelchr-

j Jümkeit. inerkwürdigen Männer, ; Auf diefe Dinge

will/er denn auch „bey diefer Bearbeitung der

Kirchefigefchichte‘, (ein vornehmf{tes Augenmerk

fichter, und alle andere‘ Betrachtungen ‘bey Seite

ferzen.‘ Hätten’ z,-B;} Bifchöfe‘ fıch durch Schwel-

gerey‘, Geiz öder ein anderes alter‘ übeln Ruf er-

worben, (o will er das/mit Stilllichweigen überge-
hen,‘ denn‘, fägt er, aus der Folge‘ der‘ Bifchöfe
läfst'fich die Wahrheit 'dev‘ Chrifllichen Religion er-
Rennen , indem Chriflus verheiffen hat , die Keihe fei-
ner Diener‘ werde in der Kirche ohne Unterbrechung
Fortwähren; dafs aber diefe Diener ohne Lafer und
Fehler feyn werden, das hat er nicht werheiffen. ‘In
eben der Hinficht will er auch die «Gefchichte der
Lehrfätze, der Ketzer, "der Märtyrer ‘behandeln ,
mit Einfchränkung auf die Begebenheiten, welche
| der Religion und der Kirche nützlich und ehren-
voll gewefen find ‘- Alfo von Ketzern‘ nur gerade

foviel - gelegentlich , als "erforderlich. ift, die Ver‘
anlafung zu wifen, welche die‘ Vorfahren bewog,
den vom‘ Anfang (des Chriflenthums” Schon feftge-
yündeten Glauben. genauer zu entwickeln und deut+
schere Bekenntnife deffelben vorzufchreiben ; alleithre
"Thorheiten za erzählen, verlohne fich nicht. Das
ft nun’ ein fek(ames eigenes Bekenntnifs der Pär-
“theylichkeits allein‘ die gemeinfte Art Kirchenge-=
1 < /  £chichte-zu bearbeiten , vornehmlich unter Katlio-
4 Nichen , bringt wirklich‘ nichts anders mic fich,
Kirchengefchichte if} ihnen eine theologifche Dilei-

plinz weiche zur Dogmatik, Polemik, und kano“
nifchen Rechtsgelehrfamkeit viele nützliche Mare-
+ tialien Nefertz eine höhere Beftimmung diefer Wif-
-fenfchaft kenne man nicht; um ihrer felbft willen
Aodiert man fe nicht; daher denmeine folche eng*
herzige, blofs auf Gewinn für die Theologie aus‘

x eife derfelben bey welcher‘

r

ET

   
 
 
 
 
 
  
   
  
   
     
 

 

UNITS I79

/in weiche-der Sohn getreten jt, eine kurze

x

die Gefchichte (eb, unter der Leitung und Ein-

fprache geheiligrer Vorurtheile, ganz!blind und.

{ftamm gemacht wird, — Was den Vortrag betrifft,
in welchemtder Vf, feine Annalen abzufaßen ger
denkt, (o°jlind die Gefetze , welche er fich darü-

ber‘ vor(chreibt, ganz richtig; er will Gch einer,

planen kurzen, zufamımenhängenden‘ Erzählungs“
manier befleifsigen, die verfchiedenartigen Bege-
benheiten nicht durch! verfchiedene Fächer von ein“

ander trennen, fondern fo ordnen, wie fie einan-

der erzeugt haben, und wie fie einander wechfelfeitig
erklären, und das wichtige aus der politifchen
Gefchichte mit einfchalten , auch, damit die Schreib-“
art.nicht buntfcheckige werde, keine Documente,
keine Excerpte,- keine Canones und dergl. der
}änge nach mittheilen‘, die nöthigen Erläuterungen
aber. in befondern“ hinten angefigten Noten geben”
Aüf die Art gewähret dasBuch fowohl Anfängern als
Gelehrren eine unterhaltende Le&üre, zumal da auch
der Stiel iin Gänzen rein und zierlich it. — Der
Text, welcher’in diefem erflen Buch‘ gerade die‘
Gefchichte des erften Jahrhunderts in dick falst,,
geht nur bis 1638. ; den übrigen Raum füllen die
Noren aus. ‘Aufser dem, wasman mit Gewifsheit '
von den Arbeiten‘ und‘ Schickfalen der Apoftel,
und vorn Jerufalems Zerftörung weils, finden fick‘
hier nur wenige erhebliche Dinge mit einiger Aus: *
führlichkeit erzähle. Den Theologen*hört many
häufig genug; z. B, S. 2‘ Poftqualm igitur Chri

662

ftus, Deus, Deus natus, ad Patris dexteram euola- >

uit—- 58,3, Quum tempus aduentaffet ‚quo Chri+
Ai Domini fponfa Grmata eMet, Cpiritus Paraclilus,
qui a Patre Filiogue procedit, delabitur —; nicht
aber den’ ftrengen Papiften , in Stellen, wo er„fch

zeigen müfste, z. B. S, 144. Primorum Pontikcum. *

Romanoram nulla ferme foripta ad nos v(que 'per«
wenere, innumera' licer jisdem fuppofuerint non-
nülli licentia vetüftatis; ft doch wohl vornehmlich
von den-Decretalen zu verltehen:  Gewifle gemeis
ne Sagen, z. B, dafs die Apoftel voe ikrem Aus-
einandergehen um die Länder, in. welchen ße’leh-
ren wollten, gelofet , und däfs fe damäls zugleich
das Glaubenstymbolum aufgefetzt ’baben, führe
der Vf. zwar au , aber nichrohne Bemerkungihrer -
Ungewifsheiß& A k
Bazscıa, b. Vefcovi: Ragionamento full ori-
Eine; antichit@, 'e pregi del Monachifmoim
‘genere, e Ypezialmente dell’ Ordine Cafınefe,
1788: 176 3. 8. %
Der V£ nenne lieh in @er Zufchrift an fein’zehn-
jäKriges Söhnchen oh Bapt. Chiaranonti, Bürger
in Brefeia,” ‚Er eflebte deuich in 'Jahre 7785 die
überaus‘ rührende‘ Freude / dafs. diefes fem Kind!
mit ganz . ungüsfprechlicher.' Begierde‘, -Schnfucht:

und Standhaftigkeit ein Mönch zu werden verhng=

ge, ' Dadurch fand er fch denn bewogen, von den
hohen Verdieniten des Mönchstandes überliaupt,
und. der Cäfimifehen Congregation' EA An

Qo002 derung
