 

das nemliche enthielte, Denn er . tagte ich, hätte dasjeni-
ge, was in meinem fragenden Briefe den eigentlichen
Fragefätzen vorausgeht, fo liftig geflelt ,dals ich mancher-
ley dadurch hätte infinuiren wollen... Wozu anders; als
am die eigentliche Fragen defto eher für ‚Hn. St. vortheil-
haft: beantwortet zu fehen? welche Abficht er.mir nun
ausdrücklich S, 43: beymiflet » weil ich das Wageitück be-
gangen, nur einigermafsen vortheilhaft — und nicht im
determinirten Verkezzerungtone von dem wiederwärtigen
Dr. Starck zu reden. If das nun nicht vergebliches Ha-
fchen nach Befchuldigungen, und wie kömmt es denn wohl;
“dafs Hr. N. gleich nachher S. 44. wo er‘die ebenangezo-
gene‘ Stelle: feiner. erften Erklärung wörtdich anbringt,
nur das einzige Wörtlein Lißig gefliffentlich ausläft?
‚Vielleicht damit der Lefer ilin fe)bt-aus ihm felbR nicht
gleich widerlege! ‚Aber nicht, genung!;der gute Mann
«wird  hitzig, verfleigt (ich in gehäfsigen Folgerungen» und
verliert fich immer mehr in umziemlichen Ausdrücken,
er der font {chlauer, kälter uud zierlicher » als die an-
dern Starkifchen Gegner, fchreiben, und für einen Gelehr.
‚ten von Beyfpielgebender, Urbaniäs gehalten. feyn will.
Doch vielleicht Cchrieb er fein Buch in jenen trüben Ta
gen, als ihm das gröfse Unglück in feiner Familie begeg-
net war, worüber. ihn jeder Menfchenfreund beklaget hat.
In folchen' traurigen‘ Situationen find die Menfchen mifs-
anüchiger ‚und reizbarer. War das der Fall bey Hr. N.
nun dann if er billig Zu entfchuldigen. ‚Denn zu,verken-
nen ik nicht, dafs ‚ohnehin fchon alles , was zum Vor-
heil des ihm fo verhafsten Dr, Se, auch mit dem: höch-
fen Glimpf vorgebracht wird, bey ihm: fo gut, als den
Hrn, MomnatsSchriftftellern. zu Berlin, ‚die unangenehm.
fen Empfindungen auf der Stelle erzeuget, und fie ge-
gen alle Menfchenkinder, die fich herausnehmen anderer
Meynung, als diefe Herrn, zu, (eyn , mit Biserkeit auf-
bringt. Ich rede nicht von dem moralifchen Gefühle;
denn wo mag das bleiben! fondern wor einer Art von
Krankheit, welcher ich dem technifchen Nahmen‘ bey-
zulegen Bedenken finde; denn damit befallene Leute find
doch, immer zu beklagen. Schrieb aber Hr. NV. fein Buch
bey ruhiger Befinnung und kalter Ueberlegung; dann wä-
re der Fall freylich anders. Dana, würde man die eigen-
finnig&e Bechthaberey, den fonderbarjien hachtrotzigen
gelehrten. Dünkel, und eine bewundernswurdige Siärcke
von Menfchenhafs nicht verkenpen können und da mögte
mir jederman es verdenken, wenn ich mich weiter mit
dem Mann abgeben wollte, Dann YXchreibe er, was,er
will. und fo unziemlich wie er will, dencke, was er wiih
erkünftele was ‚er will, verßelle zwas er will, winke
‚und deute wohin er will, lobe» preile und ‚panegyrifize
‚Sein ‚Selbft mit Herabfetzugg Anderer», £o dick » Jang und
‚breit er.immer will, = Fr Schreibe ‚Auch darüber, noch
‚ganze Bücher und Ra „ip. eigenem Verlage;
“wenn er nicht glaubt, dlich das Publicum wenpig-
(Bens darinn dem Hrn,’ v.. Dörper recht geben. und dies
"Wefen für einen 1ycrativen Handel anfehen werde.
‚kann auch alsdenn weite er‘

 

Dean . 1 N O0

 
 

Ati bie

 

  
  
  
  
  
   
  
   
   
 
 
 
 
  
 
  
  
   
 
  
  
    
   
  
 
    
  
 
  
 
 
 
   
  
  
 
 
   

befs@rer Uebetficht des Ganzen! in’eine. Tabelle‘ bringen.
und /den Beweis führen‘; - dafs niemand ‚(etwa aus eige-
nem Triebe ) eine Rolle übern‘ hkmen könne; !dem' fie nicht
gegeben und ihm vorgefchrieben worden „Wie: er fe /ple-
len (olle — — — mag er, doch die/S. 46. von ihm felb&
herrorgefuchte „Idee, von.der in diefent unfeligen Sıreite
gefpielıen zu/ammergefezten Komödie weiter ausbilden -
wie, er kann. und will, genug! was ‚ich behauptet, dals
der. freitbare Hr. Nicolai wirklich mir dem’ Hr. Dr, Starck
einey ‚Streit ‚habe, ‚und ihn ziemlich nofanfe führe, das
hat ev in Teiner lezten Erklärung auf 213. Seien. in gr.
mehrmals und, von neuem beitatiget. Ach aber mag ı 7
dem Mann' gar nicht. reiten .— — — ;—,allo kein Wär)
I Gieflen 408 22. May. 1790,

v. Grolman,

 

v

das Hochflift Lüttich, im.deut(chen Müfeum
und auch, befonders abgedruckt, mehrere Di
veranlafst, von demen ich die weleutlichfen
zeigen mir felblt fchuldig bin.
S. 8. Z. 5. Rätt Se. Toon lies: St, Tron,
$S. 9. Z. 90 — diefer deputis diafen "dep!

S. 11. Zu22. — im' Geficht _—

$. 13. Z. 9. — "tribunas —

S. 13. Z. 11. = "Saintes, —_

S/13. Zu 12, — "WMgeoife, * — Mi

S. 18. Z.15. —" triomphe * —

S. 22. Z. 3. — die feindlichen —

S. 25. Z. 7. — Gembloyrs * —  Gembleurs.
S. 32. 2. 6. — fein Verfahren — Seine Veorfal
$. 34: Z.10. — dazwifchen

S. 35: Z. 18; —" adibant, . |

S. 54: 'Z. 5. —" Seiner

Einige wenige andere ftellen fich fogleich felblt als
che dar, ohne dafs ich ihrer ausdrücklich zu gedenken
brauche,

IV. ‚Betichtigungen.

Der Herr Recenfene: meined: Werks ü
gebirge‘; ‘wird. ‚es, mir, nicht übel nehmen

eingefchlichenen Heinen Irthum in-Rück
meiner Harz, | Carte hiemit er
Schon aus der Subfer. Anzeige‘
“die Cärte utimöglich für x Rehlr.

    
 
 
 
     
 

an iebfaber Können‘ ver]
Stück md; drüber auf

 

  
