   
  

‚für eigentliche, Ge!

„ CAPRIE

8.84 kommt der Vf. auf i ;
oder den Somnambulifmus. Er: bezeugt, dafs Sw,
Wirklich gelehrt hube: „der! Menfch könne fich

‘ Schon in diefer Welt zum! himmlifchen Lichte er-

heber, wenn: feine körperliche, Sinne, im tiefen
Schlaf begraben lägen; indem ‚fodann-dje, göttli-
chen Einfüffernnngehindert wirkenkönnten‘ u.4.£.
Allein er fügt zugleich die- Warnung hinzu, dafs
man nicht allen Auffagen der Schlafredner;ohne
Priifung tramen müffe und am wenigften, dann,
wenn der Swedenborgfchen . Lehre wider-

ten. * w 5 che} x

Im’ einer‘ Nachfehrift beweifet der Vf:auch, dafs”
das Vorgeben; als habe Sw. auf feinem /Fadten-
bette feineSchriften widerrufen, völlig ungegrün-
det und vielmehr das Gegentheil gefchehen. Ley.
Wir glanbeg dies ‘letztere um fo eher, da es felbit
nach’ pfyehologifchen‘ Gründen: unwahrfcheinlich
if, dafs ein Manny der. feinen Grundfätzen fo lan-
g& eifrig 'angehangen; ‚diefelben im Tode, geän-
dert'haben Sollte: “ Indefs folgt hieraus michts für
die Richtigkeit feines Syitems, fo wie-uns über-
haupt der Vf, den Beweis: dafür fchuldig geblie-
ben if. "Dafs wir übrigens als ‚diefem Auszuge
wieder einen Auszug geben Tollten, wird wohl
keiner unfrer Lefer erwarten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

‚Lz1P2ıG , b. Jakobäer: Wifenfchaftliches Maga-
_ 2in für Aufklärung. elf vonD, E.
„ Ludw. Poffelt. 1788. B. 3, St.4.5. 6. 8. (8gr.)
Diefem fchätzbaren Magazin fcheint ein genau
beftimmter Zweck zu fehlen. Solles für die Auf-
klärung des grofsen Publikums arbeiten, fo find
die mehreften und wichtigften Auffätze zu wenig
unterhaltend und f} gelehrt, Soll es hingegen
C chrte beftimmt feyn,, fo dienen
is Anzahl kleiner Auffätze zu nichts, "als den
aum zu verengen. . In keinem Falle können end-

‚lich Solche Verfe jbr Glück machen, wie fol

gende, find: RE
In dem Rufffhen Sibirien’ Fr
“Haufie’ein” Beamter gar sicht Cchön. ! 47
„ag m a a:

    
   
      

SA

  

Doch ich riete, C
agte mich. ums Ort nicht Tang,"
rde mir um meine Brite!

(chönen Verslein (?)' Bang.

 

 

Ch

_ Hr, Prof. Jelenz hat fich Schon fonft und: Felbft in:
diefen Heften wieder von einer fo vortheilhaften

  

 

22%,
Schaft en hingegen u KS 387. if dlich, und.
Zeuge feiner FE Gelehrfamkeit.. Al-
Jenthalben, ‚find „reichliche. und gute Quellen an-
gegeben, uad,manche Punkte iu helles Licht ge-
fetzt, welche noch nicht hiuJänglich beherziget
zu werden. pflegen, — Die,Skizze einer Gefchich-
te.aller öftreichifehen.Erblande von Hn: Weiffeg-
ger verdient Cine weiterer Ausführung. — . Hr..
P. Poffelt fühlt gewifs ganz die Weichheit der Ovi-
difcben Lieder der Liebe; aber.ob ihre. deutfchg
Darkellung ihm. geglückt ‚if, ..daran mufs man
wohl zweifeln, Son dafs feine Pentameter faft
durchaus nur mit Einem Dactyl endigen, mufs ih-
nen fchaden. ‚Häufig haben die Hexameter- kei-
nen Abfchnitt. Wie hart find folgende:

„Fühlen müfst” ichs doch, traun! went mich’ dp
u Liebe (fo quälte, ;
„Sagt man ja; dafs glich nd'u.C.w. WM

489005

Vebrigens if ihm. manche Stelle recht gut gelun-
gen, befonders die Verwandlung‘ der für‘blofs
deutfche Lefer ganz unverftändlichen Anfpieluis-
en auf.das elegifche Versmaafs gleich in derer
n ‚Elegie, ‚in.allgemein verftändliche Bilder,
Sonft find aber andere Bilder öfter hinzugefetzt,
oder weggelaffen, als mit der Genauigkeit einer
Veherfetzung beftehen kann.. — Was er S. 453
über Volksreden fagt,ift eben fo wahr,als feineigner
Auffatzdiefer Art über den Vaterlandstod der 400
Bürger von Pforzheim {chätzbar ift, Nur weni-
ge verkünftelte Ausdrücke, wie’S. 471 „die Zau-
ber.der Schaarkunft“ wünfcht man weg. — Der
Auffatz über die verfchiedenen Arten von hiftöri-
fchen -Beweifen und deren Werth ’S. 483; fagt
nichts‘neunes, aber das bekannte kurz zufammen-
gedrängt. — Das Schreiben Sullys an die Könir
gin von. Frankreich, nachdem er feiner Dienfte
entlaffen war, S, 526 nimmt durch feine Treuher-
zigkeit ein. Uns fällt. die Hererzählung feiner
geleifteten Dienfte auf, und doch konnte damit
mehr Befcheidenheit: befteben, als mit unferer
künftlichen Zurückhaltung, ‚die‘immer mehr veg-
muthen läfst, als wir. wirklich erzählen könnten;
— Das Fragment aus Palingenius über Ehe und
Cölibat S. 535 it auziehend.  Befonders merk-
würdig das Gemählde,der Geiftlichkeit zuletzt;

deme — ‚Iucrum fuperos et facra' negabunt,
ergo fibi, mon coelicolis hHaec surba miniftrat;
„(utilitas facit efe deos. £
und der gute Rath an Ehemänner: „fi. ux07 408

verba timet, tu verbera ‚misce,

e.tunc duro, rejanent pul,
N ou ers
zen Nitaila
iftzwar, Loweit

       
 

Hr. Neuffer giebt eide Veberfetz
Arneid. 6, 264 bis Zu Ende. "Sie

Seite gezeigt, dafser füglich den ihm {chwerlich be-_. “wir verglichen haben gröfstentheils richtig, aber
fehıednen Eorbeer der Dichrkunf enDehren fonft weder fchön. Ho woblklingend. erfe, fo

Seine Abhandlung über die kirchlichen Gefand-‘

“ &

- matt, wie folgende:
Ee2 en Hiey

 
