 

 

gr. Bnmmessemae . & 582

©

„Bergen zu theilen.“ Dies Refeript if hier in mehreren

* fichren "Abfchriften bekannt. Ganz fclfeh if es allo, was

in den Hamburger Zeitungen eingerückt fand, das Hoki-
Sche Pädagogium folie nach Klofler Bergen verletzt wer-
den; da das Refcript gerade das Geßentheil befagt; ganz
Falfch ik'es auch, das Klofler werde aufgehoben und ein
Cammergut, da vielmehr, Jaut des Refcripts, Abt und
Convent ip ihren Rechten bleiben; ganz falfch , wenn es

 

L Ankündigungen neuer Bücher,

Beym Buchhändler Dietrich in Göttingen if neulich
@rfchienen :

Memorial für den Hrn. D. Paullus Ußeri im Zürich:

ı Bogen in Octav. Unterzeichnet Göttingen im. März
2790. F. Andreas Murray, Hofrath und der Medi-.
cin Profefor.

Ich habe es geflern zu fehen bekommen und gelefen,
und glaube meine befte Antwort fey» wann ich die weit-
möglichfte Verbreitung desfelben, Xo viel ich kann, beför-
dere, Ich werde es deswegen im nächften 10ten Stück
des Botanifchen Magazins ganz von dem Unfinn des Ti-
tels.anzufangen (da der Hr. Ritter Murray fchwerlich wif-
fen dörfte, wis ein Memorial ift) abarucken laffen. Hier
will ich nur einige wenige Stellen wörtlich ausheben, um
fo viel möglich Aufmerkfamkeit zu erregen.

S. 3. „Nun aber, da Sie Ihren Balg (elbt ganz ab-

„geworfen, und Ihren Verfland , Ihre Gelehrfamkeit, Ihr
„Herz ganz enthüllet haben: fo ftellen Sie eine for drol-
lichte Figur auf dem gelehrten Theater vor, dafs ich
»»felbf& eine kleine Anwandlung bey mir bemerke ». Sie in
„der Nähe zu betrachten, und Sie ein wenig zu beleuch-
„ten. ‚Denn nun kann Ihnen das‘ Vorrecht des Al-
„ters, womit Sie Sich font gewillermalsen fchützen könn-
ten; nicht weiter zu ftatten kommen. Ey, Ey! der jun-
„ge Hr. Ufteri, der vor kurzem in prima (afs, nimmt den
„Dictatorton in der Botanik an“ u. f. W-

S. 6. „Wo find die Beweife Ihrer tiefen Einfichten ?
„Etwa ihr elender Wifch von Gradualdifputation , Spec.
Bibl. erit. Magnetism. S. d. anim. Gött. 1783 ? die fchon
„an fich fchmachtig genug if» ohne ihr er durch die
„Vorrede mehr als die Hälfre zu entziehen , und die nur
„einige hingeworfne Excerpte ohne Plan, ohne Ordnung»
„ohne überlegte Critik enthält, wohl aber Bosheit der
„Seele und Selbübehaglichkeit die Fülle verräth. . Him-
‚mel, wie Richt nicht ihre Probfchrift gegen die mehr
„oder weniger‘ gleichzeitigen Ihrer Landsleute, eines
„Schinz, eines Landis ab, die ihren Gegenitand fo durch-
„dacht erfchöpfen £

S. 8. „Woher nun diefer buntfcheckige unflete Cha-
„tacter» welcher anzeigt, dafs Ihre Moral, fo.wie Ihre Ge
„lelirfamkeit, nichts als ein Fragmens it? Habe-ich etwa
„in den Stunden der Anfechtung ‚und „Seldflerkenntniiss
„wie Sie zur Doctor geprüft wurden, Ihre Eigenliebe‘

"ein weiig aus der Falung gefetzt, und ER

"nen zuwegr gebtacht, die uoch diele

LITERARISCHE ANZEIGEN,

 

  
  
   
  
   
  
    
  
  
   
  
  
   
   
     
  
  
    
  
  
  
 
 
    
  
  
  
    
  
  
   
  
  
   

heifst, alle Revenuen piengen näch Halle, welches, wenn
m2n die Verfafung ües Klofters kennt, nicht einmal mög-
lich if, — Wie übrigens der Plan ausgeführt werden
wird, darüber kann wohl noch niemand das Geringe (at
gen, und es wäre das. Beilte. die Zeit abzuwarten, ehe“
man voreilige Nachrichten verbreitet, So bald — aber
auch nicht eher — als etwas gewifles über die Sache Be ;
fagt werden kann, ein mehreres.

„fich Luft ver(chafen mufs ? Hab abe ich durch meine wohl-
‚meynenden Winke, ein wi und befcheidners Spe-
„cimen, als ihr wohlbemeldetes Probflück ‚zu liefern, Bee,
„fehlt? — Meinerhalben. Nür bleibt es. dabey , damit
„ich auch einmal in Sprüchwörtern mit Ihnen rede: Dis
z,dieife fideliter arte, emollit mures> nec finit effe feros,
„Bey dem allem’ thun Sie fehr gut» dafs Sie bey Ihrem
„Spediteurgewerbe bleiben, wozu Ihnen eine Welt von
„wenigen Fufs im Gevierte fchon grofs genug ik; denn
„durch Ihren fchüchternen , verkrochenen, weinerlichen
| ‚-Anfland der. gemeiniglich der Abdruck eines tückifchs
„‚feigen Herzens if, und durch Ihre unyernehmliche dum-
„pfige Bauchfprache, woran Sie Sich perfönlich gewöhnt
„haben, find Sie auf immer für eine gröfsere Welt und
„‚das‘ Cacheder, verdorbenis®
‘  „Betreffend meine Ausgabe des Linneifchen Pflanzen-
„fytems; verweife ich Sie nur gerade hin zur Vorrede
„der letztern , worinn Sie meinen Plan des Ganzen fin-
„den, und eine Befcheidenheit ; die ich Ihnen getroft zur
„Nachahmung. empfehlen kann, Aber, grofser Mann,
„warum (chreiben Sie felbf in eigener Perfon nichts bef»
»fers.von der Art, und zwar wie der Calendermacher
„alle Jahre eine neue Ausgabe davon ,” welches nöchig if;
„wenn Sie mit allen neufränk(chen Entdeckern gleichen
„‚Schritt halten wollen? -— Ich breche ab, denn wer woll-
„te fich bey den mephitifchen Auswürfen Ihrer Schware
„zei Seele länger: aufhalten !

S, 11. „Gewifs, Herr Doctor, (ehr zähe, hartnäckige:
„Sordes primarum viarum find an Ihrer üble Laune zum
„Theil Schuld. Diefe verzweifelten Sordes haben mehr
„als einmal unheilbare Eindrücke aufs Gehirn und die
„„Beurtheilungskraft: erweckt. Brauchen Sie indeffen dien-
liche Evacuirmittel, und abwechfelnd {chickliche Refol-  *
„venta und mitunter kräftige Nervina; doch bey Leibe An
„nicht , da Sie freylich nicht bey Ihrer ferilen Pult - und
»Wäörterbotanik Gckh weit ins practifche Fi verfliegen
»haben, ohne Beyrath des Familienarztes, Nehmen
„diefen. Sommer eine kleine Alpenreife vor,, und‘
„achten Sie die Natur einmal an Ihrem Standort, fat
ungeräumt hinter den Pallifaden Ihrer ]
„kleinen Schriften zu fitzen, und keine andere:

 

  
 
 
 
 
 
    
