100 Z 105

% FE 7 Gemüthe glänzet durch ebendenfelbewTefwm Chriflumn,
eide- } der u. f. w. Die’ Veberfetzung. der Evangelien
ar in und Epifteln ift‘ gut, fliefsend und trew, ob fie
ll, gleich‘ bie und da wohl hätte verbeffert werden
a Können ;- als. Job. I, 27. find die Worte; 65 &-
na zosdey He yayovev überlerzt worden: der mich
mer CO übertrifft. ‚Joh. LI. 3. durch daffelbde (Wort) if alles
nzell „ gemacht ‚worden aus allen Dingen, welche find er-
Foeft ‚Schaffen worden. "wos KUF& EYEVETO 806 Ed, 0 YEYO-
nach vev.. Joh. XI, 24. fagt die Martha: ich weifs, dafs
zu * nein. Bruder am jüngften‘ Tage in dem Trofle der
Fan- allgemeinen ‚Auferfichung (& tn @y@susE‘)! wieder
ätte- | erweckt werden wird. Joh. XI, 33. er entrüfßlete fich‘
jan Freywillig, (ry'xysynarı.) _ Solcher Mängel unge-
les, achtet ilt die Ueberfetzung doch‘ beffer als die‘
arg Braunifche‘ in einer ähnlichen Sammlung (Mün-
rd. chen 17664. 1772.) ebgleich Hr. Canonicus Braun
die der feinigen dadurch einen Vorzug gegeben, dafs
e er eine fehr belehrende Einleitung für den gemei-
& - nen Chriften vorausgefchickt und bey jedem Text
in erklärende Anmerkungen. beygefetzt. hat,
re ;
gt >
e SCHOENE WISSENSCHAFTEN.
f-
ö- RzcznssurG, in der Montag, Buchh.: , Caflell
Eine Romanze. 1789. S Bogen.

m! Blazz0.

  
 
 
  
 
 

G gr x .

Ein Kaufmann aus Alcantara geht unter. fpani-
fcher Flagge nach ‚Mexico , findet auf der Reife
ein Tetuanifches Raubfchiff in einer Bay liegen,
auf der blofs' zwey betrübte-Schönen fich hefin-
den, die von Stande.zu feyn fcheinen. Sie be-
pe fich auf unfers Kaufmanns Caltell Blazzos

chiff, das feine Reife fortfetzt.  Die.eine Schö-
ne liefs fich von ihm erbitten, ikzen Schleyer auf-
zuheben.: .welche Reize erblickt er! Die Folgeda-
von if, dafs eine Liebe in feinem Herzen entfeht,.
Der Dame Margaris geht es nicht beffer; ihr Mit-
leiden. mit Blazzos Kummer. verwandelt. fich in
Kiebe, ‚und. Dankbarkeit treibt fie fo weit, ihm
Hand. und Herz felbft. anzutragen. Sie‘ werden.
gleich auf dem Schiffe getraut. Die Dame hält
in Mexico Wochen. Auf der Rückreife mahlt fie

- auf einer am Hintertheile des Schiffes ausgefpann-
ten Leinewaud,."fich, ihr ‚Kind. und ihre Zofe,
vollkommen.getroffen, ab. Sie laufen in den Ta-
zo ein; halb, Lifabon.bewundert die Mahletey.
in Page, der fie auch fieht, lauft gleich, auf das
lofs y. fagt dem. Könige davon; diefer kömmt,

 

  
    
  
 

  
 

APRIL; 1796:

  
 
 

  

yon einer Kaper geflohlnes, Kind wieder zu be“
fitzen, erkennt Blazzo für feinen Schwiegerfohn,
ernennt ihn zu einen. Grafen, und alles freuet “
fich, bis auf einen. Prinzen Alceft, (einen Spanief
von-Familie,) der fich fchon längft um die Prin-
zeflin bemüht hatte, und ihre Liebe von ncuem
zu gewinnen fucht ;z, aber vergebens. Er nimmt
daher feine Zuflucht zur Lift, fellt fich ganz un*
befangen, und bey einer Gondelfahrt ftürzt der ,
Prinz den armen Grafen mit guter Art über Bord,
Der Prinz kömmt allein zurück, und giebt Vor
dafs Blazzo nach auf der Stelle, wo ein® der Ka-
per die Prinzeffin geraubt hatte, feinen Betrach-
tungen, nachhänge. Bluzzo erhafcht ein Brett;
wird. an die maroccanifche Küße- getrieben, zum
Sklaven gemacht; mufs im Garten Bäume’ in aller-
ley Figuren fchnitzen, und thut dies fo gefchickt,
dafs die. Tochter felnes Herren neugierig Wird,
den künftlichen Chriften zu Sehen... Seine Geftalt
gefällt ihr. Durch einen DolMinetfcher läfst fie’
dich feine, Gefchichte ‚erzählen.‘ Ans Liebe zw
ihm lernt fie fpanifch, und der Graf felblt wird‘
ihr Lehrmeifter. Sie thut ibm den Antrag, ein
Muhammedaner zu werden, und fie dann zu hey-
rathen. Er entflieht. Ein Geift erfcheint ihm in:
einer Wüfte, und erbietet lich, ihn fogleich nach
Haufe zu führen, wenn er ihm die Hälfte feines
Kindes als Eigenthum zugeftehen, wolle, ”°Der‘
Graf giebt in der Angft fein Wort, und der Geift
führt’ ihn richtig nach Lifäb6n. -Der Geilt ver-
fehwindet, ‚Blazzo. fchleicht fich in feinem zer+
lumpten Aufzuge auf das Schlofs und in die: Kü-
che, wo ihn die Zofe feiner Gemahlinn findet,
ihn anftarrt, und der Prinzeflin von ihrer Entde-
ckung Nachricht giebt. _ Die Prinzeffin geht mit
ihr herab, und erkennt ihren Gemahl Er war‘
zu rechter Zeit wieder gekommen, denn die Ver-
mählung der Prinzeflin mit Alceft follte nächttens?
gefchehen, da man ihn für todt gehalten‘hatte.

"Blazzo’s Zurückkunft wird geheim gehalten.

Der König führt Alceft von Cortreal an den Strand
des Meers, ein Feuerwerker Haus zu befehen, auf‘
dem bey der Vermählung fein Wapen und Nah-
men brennen follte: Er läfst den Prinzen voran
gehn , fchliefst die Thür hinter ibm zu, und der’
Verräther wird mit Pulver in die Luft gefprengt.
Margaris erzählt nun Blazzo, wie viel fie über‘
feinen vermeynten Tod gelitten habe, und wie
fie falt ein Opfer des Staats durch eine Vermäh-
lung. mit Alcefit geworden wäre. Eudlich' er
fcheint ‚der Geilt_und verlangt das‘ halbe Kind.

;’Blazzo bietet, was er’bieten‘ kann; da. der‘ Geift
‚aber‘ auf feiner Foderung beharrt, Zieht Blazzo-

fein Schwert und Will das ‘Kind’ theilen.. Der

; Geift thut auf feine Foderung Verzicht, ‚und ge-

£teht ihm nun, dafs er der Kaufmann fey; deflen‘
Gebeine Blazzo dus Mitleiden hatte‘ beerdigem

-  ” ‚4affen; ein Umftand, den wir oben, um nicht. zu
— Weitläuftig, zu. werden, übergangen haben.
1 N x

Dar

N

 

 
