       

Ar

LITERARISCHE“ ANZEIGEN.

Be L Verzeichnifs :

der "öffentlichen Vorlefungen, “welche von Offern

1790 bis dahin 1791 in der Herzoglichen Ho-

hen ‚Carls/chule zu Stuttgart gehalten. werden.
Retigiom

T den "erflen Religionskenntnifen wird Herr Bernhard

den ‚jüngern Zuhörern nach Anleitung des Seilerifchen
Katechismus und kleinen viblifchen Erbauungsbuchs Unter-
richt geben.

f Herr Akademieprediger Profeffor Schmid wird den-
felben in-einem' katechetifchen Unterricht‘ die Hauptgrund «
fätze der /Evangelifched Glaubenslehre Faßslich? zu mar
chen fuchen,

x;'» Herr Profeffor. und ‚Hofkaplan Müßer erklärt den

Fe hiflorifchen Inhalt der heiligen Schriften des. alten; und

‘ € gtewen ' Teftaments , und ı wird atıch die Gefchichte des

Anfangs und des Fortgangs der Chriftlichem Religion nach
‚Ceinem eigenen Entwurf Kortragen. we

Herr Profeflöt. Ciefs wird; die‘ Evanpelifche Glaubens-

Jchre in. einem Ffreyen; Achrifunafsigen Vortrage, und die

shrifliche Sittenlehre döch Ti idmann’s: Lehrbuche erläutern. *

A FTuridifche Vorlefungen.
Alın dem Sommerhalbjahr.
; „44 Die: Enzuklopädie und Methodologie der, Rechtsgelehrt-
heit lehrt Herr Profeflor D. Danz nach Gildemeißer 5
a: 1 Das‘ Recht der Natur Herr, Profeflor D, Baz nach.
‚Höpfners
£ Die Cefchichte der in Teutfchland geltenden Rechte
5 {.4rägt ‚Herr Profeffor ‚D.-Danz: nach dem Selchowifchen
Lehrbuche vor,
A 491.1 Die -Altarthumer:des ,römifchen Rechts, ‚ebenfalls nach
Selchow, erklärt Herr Hofjunker von Marfchall ;
_ Die Pandekten Herr Profeflor D. Baz nach Heilfeld;
Das Kanönifche‘ Recht Herr’ Hofjunker von Marfchalt
nach G..L, Böhmer, und
47% Das ‚Zeutfche‘ Staatsrecht Herr Regierungsrath D.
1 Reuft mach: Pütsers)
„Weber; das (natürliche Staatsrecht , desgleichen ‚über
das teutfche‘ Zwifchenreich wird" Here D. Cotta Vorle-

 

   
  
   
 
 
    

INTELLTIGENZBLATT
der

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

we HER Aula 0 Numero Sei ;

Sonnabends den: Bien May 1790

 

‚Rath. Weißer nach Elfäßer,

 

rungsrath von Normann nach Martens primis lineis juris
gent. europ. prackh Voörlefungen halten,

Eine Einleitung in den gemeinen Procefs mit praktis
Schen Uebungen verbunden gibt Hr. Reg.“Rach DD. Elfüer
nach Knorr,

Die 7heorie des Proceffes der höchften Reichsgerichte,
mit Ausorbeitungen verbunden, trät Herr” Prof. D. Dahz
nach Pütters Nova epitome proceflus imperii vor.

Die Canzleupraxis lehrt Herr Kirchenrachs Exped.

B.) In’dem Winterhalbjahr,
- Die Reichsgefchichte wird Herr Hofjunker von Marfchall
nach Pütter’‘s gröfserem Lehrbuche‘ vortragen ;

"Die /nftitutioneh des Römifchen‘ Rechts Herr Profellor
D.. Buz nach Hofaker ;

Das 'alßgemeine in Teutfchland geltende Privatrecht
Herr. D. ‚Speidel nach dem fogenantiten kleinen Struv.

Die Vorlefungen über die Pandekten wird Herr Pro.
feflor D, Baz nach Hellfeld fortfeızen.

Das teutfche Privatrecht wird Herr Profelor D. Danz
"nach dem Selchow/ch n ‘ Lehrbüche. vortragen ;

Das Lehnrecht ebenderfelbe nach Böhmer, und
Das Peinliche Recht Herr Regierungsrath von Nermann
nach Koch,

Das Landfiaatsrecht nach Schnauhert, ‘mit Rückficht
auf das Staatsrecht des Varerlands oder der einftigen
Beftimmung jeden Zuhörers; desgleichen

Das Wirtembergifche Staätsrecht nach Breyer erkläre
‘Herr. D. Cotta; und

Das /Wirtembergifche Privatrecht Herr Regierungs*
rath von Normann, wobey er das Herzogliche Landrecht |
felblt zum Grund legen wird,

Zu der aufßergerichtlichen Praxis giebt Herr Reg. }
Rath D. Elfäfer Anlei ung ;

Herr Regierungsrath D. Reufs wird exegetifche Vor-
Jefungen über die /ahlkapitulution halten, Ä |

Arzneygelechrtheit,

A.) In dem Sommerhalbjahr.
Hr. Hofr.. Kerner wird (owohl im botanifchen Gar-
ten als” auch auf Spaziergängen. ‚in das‘ Feld praktifchem
Unterricht in der Botanik, auch aufferdem den Liebhabern

“zum 1 Pflanzenzeichnen „Anleitung ‚geben.

Nan Herr
