 

Icharffinnig entkräftel, Die Undulation Awelche
man in dem Blute‘ noch nachdem. Abfterben der
Yeften Theile beobachtet hat, fchreibt-er der dar-
Anter liegenden innerm Fläche ‚des Herzens zu,
die am längften nach dem Tode noch reizbar if,
und gegen die zweyte Beobachtung, dafs fich
Kleine organifche Gefäfse im Blate bilden‘, "erin-
nert er, dafs fie’fich nur m dem Coagulum des
Bluts, und“ nur durch deffen plaftifche Lymphe
bilden, der’Stoff fey zwar in dem Blute gelegen,
aber roh, fo wie der Stoff der Nerven und Mus-
‚kein. Hr. Prof, Forfler zeigte im der Societät ei-
nige Pflanzen vor, die er im Jahr 1774 auf dem
Feuerlande gefammelt, und trocken aufbewahrt
hatte. Hr. Hofr, Kölner trug in der deutfchen
Gefellfchaft, eine hiltorifehe Skizze und einige
Bemerkungen über den Vortrag gelehrter‘ Kennt-
miffe in der deutfchen Sprache, mit feinem /gewöhn-
lichen Scharffinn und Wizze, und in feiner ge-
wöhnlichen gedankenreichen, gedrängten; und
etwas zerriffenen Sprache, vor. Hr. Hofr. Gatte-
ver hielt, in dem hiftorifchen Inftitut eine Vorle-
fung üben. Jubelfeßle und Jubelmedaillen; Er han-
delt OU den alt - jüdifchen, alt - römifehen ,. päpft-
lichen, and neueren Arten von Jubileen', mit fei-
ner bekannten Genauigkeit. | Bey: derletzten Klaf“
fe erzählt er die merkwürdigen und zum. Theil
Seltfamen Feyerlichkeiten bey dem Regierungsju-
bileum des Pfalzgrafen von Sulzb..und Herz, von
Bay. Chriftian Auguft, gehalten“ 1605, ‘bey- dem
Amtsjubileum. des. Amfierdammer Bürgermeißters
Nicolaus Tulpius, geh. 1672, und bey dem Studen“
tenjubileum des Reichsgrafen PYmR Chriflian von
Manteufel, geb. 1743. (Von dem: Jubilem des
Tulpius, fo wie von dem Leben und den .Schrif-
ten, deffelben, hat ein gelehrter‘ Nürnbergifchet .
Arzt, Hr. D. !Wittwer, vor ein paar Jahren in,ei-
ner Gelegenbheitsfchrift , die uns erft neulich zu
Geficht gekommen if, ausführlich und ‚Sehr gut.
gehandelt.) — * Unter den übrigen Beylagen if
uns der. Anfchlag, durch welchen die akademi-
fehen Bürger auf die Feyer vorbereitet wurden!
€. 67), wegen des anftändigen, feinen, umd. ed-
Ten Tones merkwürdig gewefen, in welchem die
AKademie ‘mit ihren Bürgern fpricht. / Amserften?
Würde man unter den Beylagen die‘ in der That;
All zu .umftändliche Befchreibung der Feyerlich»?
keiten entbehren können, in der fogar die blaue,,
roth aufgefchlagene Kleidung, die weifsen. Un-
terkleider , die Schleifen und Federn an den. Hü-
ten, und die Schabracken auf den Pferden (S. 64).
nicht übergangen find,” Bürgers treffliche | Jubel-:

© Oden find feitdem bereits in die neue Ausgabe fei-?

ner Gedichte aufgenommen worden‘, und können, ;
zumall da der "Abdruck diefer/Anzeige ‚durch’ei-(
zen‘ Zufall fo Sehr verfpätet worden; noch ‚weni-,

 

U

  
   

  
  
   

 

24

AL. Zi APRILGOFIG 6

gör als die Sammluhg der Jubelfchriften irgend!
einem unfrer Lefer mehr unbekannt feyn, “ie

-LgiPzic, b- Crufius + Lehrbücher fürdie Yugend:
4 .'in Nordcarolina', ı entworfen (von einer Gefelb
‚Schaft Helmfädtifcher Prafefforen, : Dritte Lies
Ferang: Religionsgefchichte und geographifchest
Handbuch, ı | Die: Religionsgefchichte x50 Si:
das geographifche Handbuch 2625. ohne Vor=
reden. und Regifter. 1788. 8. (22 gr.)
Die Religionsgefchichte kat den Herrn; Abt Hen«‘
ke zum Verfaffer, und wird auch. unter dem; Titel,
ausgegeben: Gefchichte der jüdifchenm umd .chriftlıs-
chen Religion für den erflen Unterricht, Sie ift an
fich vortreftich, ‚and' Enthält die wichtigften ‚Be-
gebenheiten, in’/einer früchtbaren‘Kürze, Ob fie
aber auch; för die Jugend in. Nordcarolinaund zum
erflen Unterricht, auck für die. deutiche Jugend,
bequem und brauchbar fey? ‚das ift eine andere
Frage. Der Hr. Abt fcheint diefes- felbit gefühlt
zu haben, indem er fich in der, Vorrede (S. 1)!
verfpricht feine Gefchichte' werde, wenn nicht;
für Kinder „doch für wohlunterrichtete. Jugendleh-
ver gemeinverftändlich feyn, ‚Aber ‚der wohlun“‘
terrichteten \Jugeidlehrer, die ‚ein folches Buch?
zu erklären‘ fähig Wären, dürften. wohl. wenige
feyn, Mit melrern Nutzen könnte es. vielleicht
auf Gymnafien "und zur Vorbereitung zum aus-
führlichen Vortrag der Kirchen - und Religionsge-,
fehichte von Studierenden gebraucht, werden,
Das geographifche Handbuch hat den Hn. Prof,
Bruns zum Vf., und führt auch den Titel: Geo-i
graphifches Handbuch in Hinficht auf Induftrie und.
Handlu Es if, wieinder Vorrede gefagt wird, ?
zunächft für angehende Kauflente in Nordcaroli«:
na beftimmt,. Daher-wird mit der Befchreibung |
von Amerika der Anfang gemacht; und dann
folgen die Länder Europens, fo. wie fie mit dem“
Arerikanifchen, Freyftaate am wenigen ‚in Ver-:
bindung fehen, oder Yon Amerika aus zuerft zu

Schriffe erreicht werden, ‘Diefe Einrichtung ift, )

zweckmäfsig,, und ‚da fich Hr. B.. bhauptfächlich ,
auf ‚die. dem Kaufmann wiflenswürdige Gegen-;}
ftände eingefchränkt, hat, , (fo Kann diefes Buch
auch von dem europäifchen Kaufmahn mitNutzen, ,
gebraucht werden, . Die Weigel und-Schneider-:
fche: Buchhandlung verkauft eine von,dem Herr:
Güffefeld geftochene Karte, worinn der Lauf der!
fehiffbaren.Flüffe genau, gezeichnet if, und’ die

vornehmften commercirenden: Städte ‚angegeben?

find, Die. Befitzer ‚diefes Buchs können lie für.
4 gr. haben. Die a der j
von diefem Untergehmen fürNordcarolina, wel-

che diefer dritten Lieferu: 2

  
    
  
    
 
  
   
  
   
  
  
  
   
   
  
   
   
  
   
   
  
   
   
  
 
 
 
    
 
    
  
  
  

    
      
 
 
   
  
   
