 

 

®
375

gehuldigten Landes Herrn ohne fcheu alfobald zu
offenbahren da auch Gott verhängen möchte (welches.
” Gott gnädiglich verhüten wolle) dafs er fich felbt
durch Menfchen Witz und Wahn von folcher reinen
“ Lehre,und Erkentnifs Gottes abwenden würde, fol-
ches Sr. Hoch - Fürfll. Durchl. alfobald vermöge (eines
‚ geleißeten Eides ungefcheuet zu melden und fernere
Verordnung und Re(olution zu erwarten.

Und diefen Eid hat Herr Sintenis beym erfen erhalte-
wen Pfarr Amte cörperlich abgelegt, und bey je@er weitern
Beförderung und Amtsbeftätigung ik ihm diefe-Eidesnotel
wiederum vorgelefenn worden, und er hat die vorherige
-eidliche Verpflichtung handgelobend. erneuert.

Der vom hiefigen Stadt - Rath. Luther(cher Religion
aisPatrono ihm gegebene Berufs Brief, und die Landes-
herrliche Beflätigungs - Urkunde zur fubftituten Stelle
verpflichten ihn zur eifrigften Bekennung diefer Lehrart, ‘
und das vorfiehend ‚angeführte macht (ein Amts- Ver-
hältnifs gegen feine Obrigkeit und Gemeinde aus,

_ So wie ich als ein Unbefangener, aus Liebe zur
Wahrheit (chreibe, und dem fubflituirten Paftor Sintenis
zutraue, dafs er, als ehrlicher Mann fein eidliches Paftum
ohne vorherige Anzeige nicht brechen werde, und des-
wegen der Verfafler der reinern Religion nicht (eyn könne»
alfo wird er fich auch befcheiden, dafs fein Confiftorium :
Ob-er Verfaffer davon fey? zumal da eine Anzeige gegen
ihn vorhanden war, zu conftituiren Fug und Pflicht gehabt
habe. -

Ich” glaube auch, dafs Iedem, der über diefe Frage
urtheilen will, intereffiren werde, die Local Verfafsung
und, die fintenifche Verbindung genau zu kennen, weil
es‘ Bey. Beurtheilung obiger Fragen nicht anf den Begrif
Kchrifttellerifcher Freyheit,, fopdern auf das eigentliche
Verhältnifs des Conflituirten ankomt, Zerbft am gten

März. 1799:
W.

HL Antikritik. S

Gegen’ Allgem. Deutjche Bibliothek XC Band, 1s Stück,
‚Seite 124, 125. Nro 2.
Ein Mann, ein Mann, ein Wort, ein Wort! — Als
“ich die Verfafferinn, von : Amalie, eine wahre Gefchichte,
in Briefen. gr. 8. 1788. Zween Dünde — zur Heraus-
- gabe diefes Werkes aufmunterte , da verfprach ich in der
Vomwede, die ich dazu (chrieb, mich des Kindleins anzu-
nehmen» wenn es auf feiner Wanderfchaft durch die
Welt unter hämifche Verfolger geräthen (ollıe. Bisher
war ihm meindchwacher Beyfland unnöthig, und mein PAe-
getöchterchen ‚wandelte zu männiglichen Behagen feine
Strafse ruhig fort, und fand (wie bekannt) der Gönner‘
und Freunde viele; fliftete mit unter manch” Gutes und
ver(üßste Manchem, ein trübes , Stündchen, Die Beweife
liegen am Tage. Dafs es aber auch , leider Gott erbarm,
= Unheil anrichte, davon erfuhr ich fo eben ‚ein Beyfpiel.

  
  
   
   
    
   
  
  
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
   
   
  
  
  
    
  
  
 
 
 

die, Leidgefchichte an .;.,:die arme Amalie ‚4. kaum,
vermag ichs zu, fagen .... äch, diearme Amalie .,...
hat -unfchuldiger Weife einem Recenfenten - Männchen
die Gelbfucht in’s abgezehrte. Körperchen. gejagt ! Der,
Unglükliche ‚warum mufst, ihm gerade dies Büchlein in 7
die Hände fallen um (einen Zorn in Gährung und feine)
Galle in’s Blut zu bringen... Warlich, mich dauert das
Männchen, nur wirdihm der Aerger vollends die Schwind- '
fucht zuziehen ! Da wandelt er auf‘ feinen poetifchen Stel-

nn, blickt herab mit gelben Augen, und fieht ..: leider
Alles gelb! Ntürlicher Weile erblikt er nun auch in der
Gefchichte Amaliens ; — ‚diefem ‘allgemein gelefenen,
mit Beyfall gekrönten, in fremde Sprachen überlezten,
nachgedruckten und zahlreich verkauften Werke — alle
die Vorzüge nicht, welche unpartheyifche Kunftrichter
(die freylich die Gelbfucht nicht hatten) ohne Brille das’
ran entdeckt haben. Man lefe Recenfionen ‚dieles Werkes
in dem Jenaer, Gothaer, Salzburger , Würzburger und ‘
andern gelehrten Zeitungen , und halte. ihr einftimmiges
Lob, gegen den ungerechten Tadel in der Berliner Bib-
liothek! — Man lefe und (aune! Gerade das, was jene
mir unbekannte Kunftrichter lobten, priefen, dem Pu-ı
blikum empfahlen, das‘ vermifst, tadelt, fchimpft diefer
(mir dem Namen , Kopf und Herzen nach bekannte) Re-
cenfent, aus .... Cich will es mit dem gelindeften Na- .
men benennen‘) aus Gelbfucht!‘ Be führt keine Gründe,
keine Beweife an; fondern fpricht von (einem fliefspapier-
nen Throne im Diktatorstone herab das‘ Urtheil: das
Werk tauge nichts — bricht, den Stab. und warnt "das
Publikum vor der Lektur die(es Buches. — — Amaliens
Gefchichte bedarf keiner Apologie, fie empfiehlt fich und
lobt fich felb@; fie it nicht fehlerfrey; nicht das Meißler-
ftück eines Kröftgenies — fie if das Werk eines Weibes,
das nicht Gelehrte, föndern blos felbit gebildete Denke-
rin! it, und dafs dies Werk eine angenehme, unterhal-
tende, Jehrreiche Lektur it, dafür zeugt die Stimme des
Publikum’s und das günftige Urtheil mehrerer Kunftrich-
ter. Warum aber der Berliner Recenfent (0 dreift dem
allgemeinen Urtheile wiederfpricht „ das weils ich ;«für itzt
iß es’noch überflüfsig dem Publikum mehr zu fagen,
als, dafs nicht alle Recenfentenurtheile Orakelfprüche find,
da(s es (chändlich i@ wenn der Richterfuhl der Kricdik zw
Privachafs *) misbraucht' wird, und Iafs es noch fchändli.
cher it, wenn hämifche -...:.‘ Recenfenten hinter der
Maske der Unpartheilichkeit eine junge Schriftfellerinn
mit Koth werfen, welcher noch kein Kenner (chriftftelleri-
fche Talente, und Vermögen fich apgenehm aüszudrü-
cken, abgefprochen hat; ja deren, fämtliche Schri| von
wahren Kunftrichtern als eine ‚unterhaltende und lehrrei-
che Lektur empfohlen worden find, — Dies Lei” genug
für diesinal.  Uebrigens.verfichre ich den Herrn Anonym,
dafs ich jederzeit zu ‚höchfterfpriefslicher / Erfchü
meines Zwerchfells,- allen -Kolchen gelbfüchtigen Männchen

  

    

vr
