 

3

außr. indig., den Naturforfcher und überdem.
Prtagna’s erwähnte Seo die er a Selten,
freylich etwas heftig „„yerbeifert. ‚Neuere deut-,
fche entomologifche Werkej wie das Sulzerfchey.
Efperfche, das Archiv ete, hat er nicht gefchen.
Die Abbildungen find,zwargröfstentheils mit dem,
Grabilichel in einer, Manier behandelt worden,
die vollkommen gefchickt ift, das feine ihrer
nüancirenden Farbenmifchung auszudrücken, und
‘in der That müffen wir vongden”meilten Dehau-
pten, dafs fich, befonders was Uie Schietterlin-
ge anbetrifft, das puderartige ihrer Bedeckungen
gut ausnimmt. Sie würden Meilterftücke von
Vorltellungen diefer Art feyn, . wenn. fie ‚unter
die Häude geübterer Hluminilten gefallen‘ wä-
gen... Vom vielen mufs Rec. indefs doch beken-
neh‘, dafs fie ihm gerade in der nemlichen, Stel-
Iung gezeichnet zu feyn dünken, welche fie nack
ihrem Abfterbei angenommen‘: die Schmetterlin-
ge mit übereinander. liegenden, die untern noch:
bedeckenden Oberflügeln — die Käfer ,. Welpen
etc. mit entweder noch. convalfivifch eingezoge-
nen, oder fpaftifch ausgeftreckten Füfsen, wel“
cher Umftand- ihr. Anfehen: oft Sehr. fonderbar
macht, den aber auch Hr. Petagua nicht gefchickt
Benug, auszuweichen wWufste,. — A

Tab. 1. Fig: 1. Sirex Marifcus L. das
tapyt ad latera poflica. luteum zeigt diefe Figur
nicht an, welches fchon Linne in feiner, felbft
vom Hu. C. angeführten Taun. Suec. bemerkte.
Fig. 2. Scoli« flavifrons F. —, Aptıd 'nos
Frequentiffima‘ in“ Altio fativo L.. Unicam Sultzi
€nemlich Sulzeri) figram _A0n tidimus, Sagt Hr C,
= Die’ alae fufcae .colare“violaceb nitentes‘ zeigen
fich au diefer Figur fo‘ wenig als ander Sulzer
fchen; auch fitzen die beiden. puncta flava'nicht
oben. an dem thorace, wohin lie Hr; C. bringt,
Fondern. auf dem frutello ,. wie Rec, an feinen
Exemplaren ‘deutlich, wahrnimmt. "Fig. 3. SC o-
dia hortorum. F. das alis ferriugineis ’apice eya-
weis ift viel zu bleich angezeigt worden.‘ Fig. 4:
Scoligemaculata F, mufs bimacılats heifsen!
Fig. 4. das nemliche Infekt‘ feitwärts abgebildet,
Fig. '5. Scolia unifafciata. Neun! fehwarz,
ziemlich haaricht, die Flügel violett, auf dem Un-
terleibe eine einzchhe gelbe Binde, der After ab-
gefunpft. "Fig. 6. Phalaena trifofciata.
Schom von Petagn@ unter dem Namen‘ Phalaena
#alabra'(n. 199: f. 23.) zwar gut befchriebeh, aber
nach Hn. © Behauptung äufserft fehlerhaft ge-
zeichnet. Der Name Ph. calabra fey uüneigentlich,
5rveil man, diefe Phaläna‘ auch um Neapel häufig
genug anträfe., Sie it dennoch von der, Ph, pur-
ee und purpurata L. hinlänglich verfehieden,
4 7 )

    

    
 

 

 

ALLG LITERATUR-ZBITUNG

  
  
    

ae

382

Fig-gPhalaena Hiteräta.'Nen!- dem erften An-
fchein nach viel äbnliches mit Noct. Mi. Die Oberftü-
gelbaben regelmäfsige Charaktere, deren einige ein
AT fehr deutlich vorfellen. Fig. 9: die nemliche
von der Unterfeite. Fig, 10. Phalaena facraria
L. Haufig.am Seeftrandeum Neapel, Fig. 1381! at
tamayginata F. ‚Schon in des Naturfor-
fchers ısten St. tab: 3. fig, 16: abgebildet. - Fig.
12. Scarabaeus Candidae.. Hr. Petagna hat
(array OO. taß, rw 6; 6.) bereits auch fchon
diefen neuen Dungkäfer abgebildet, wenn fehon,
nach Hu, C., mit fehlechtem Gläcke, Die Abän-
derung mit braunen und fchwarzen Flügeldecken,
zeige: wohl, nur den. Gefchlechtsunterfchied an.
Fig. 13. Buprestis Tenebrionis L. — Nur
B. Druttia des Hn, Petagna, weiches Rec. fehon
vorhin behauptete. Fig. 14. Cimex tri tis+F.
ift Cimex ‚fpinipes Schrank, . inf. aufit, in-,
dig. mn. 527. + Tab. 11. Fig. 1. Gryllus, tartari-
cus F. _ Hier eine ungleich richtigere‘ Zeichnung
diefer Grille, als die Röfelfche (tab. 18- fig, 2
und Druryfche (T. 1. tab.49. fig. 2.) Fig.2.4pis
fulva Schrank.“ Fi efe feitwärts fo’ gemau
als fehön! Fig, 2. Femur cum tibia et pede diefer
Biene. Fig.3. Scotia meglecta, Neu! So grofs
wie Scolia /quadripunctata F,, nur, ganz: Schwarz;
haaricht und‚unbefleckt. ‘. Fig. Tabanus Ma-
r7io. Neu und felten! Ziemlich grofs, ganz
fchwarz, die Augen ungefleckt, die Bauchringe
am Rande weifslicht, die Flügel bläulicht, das
Bruftitück ‚gauz fehwarz, ‚ungefleckt. ' Fig, 5.
Apis ruderata Y._ Hier, die erfte "richtigfte
Zeichnung diefer Biene. Fig, 6. Tinea fexma-
6ulaka.  Nev! „Eine kleine, Motte mit eifenroft- 8
färbigen Flügeln, mit fechs viereckigten weilsen-
Tlecken und Punkten auf. den Obern, Das arä-
bifche cp nimmt fich fehr kenntlich zwifchen den
gedachten beiden viereckigten, Flecken auf den
OberNügeln aus. | Fig, 6. die nemliche feitwärts,
Fig. 7, Libellula ferruginata. Neun!
def L. quradrimae L. verlchieden, ‘, F
Scolia mutabilis. Neu! häufig auf bl
den Gewächfen. . Rec, belit## diefe Scolie auch,
und bemerkt, dafs nur der erlte und zwoöte Bauch-
ring unterwärts gelb, nicht aber alle folgenden.
von dicefer Farbe find, . Diefer ftand Seh

mit ‚der Beinerkung des Hn. C,, nach
diefes Infekt feine Flecken fogleich nachdı
de‘ verlieren, . und in kurzer Zeit völlig fc
werden folle, nicht. übereinzuftimmen.  }
Noctua Algira'L. Eine äufserft feblerha
Zeichnung! die, Flügel liegen an diefer viel
‚klein Kopirten Eule ganz übereinander
Jange noch nicht das charal

‚diefes, fehöne 'Thierchen

‘Eule S F

    
    
     
 
      
  
   
    
  
 
  
 
    

  
 
     

      
  
    

  
 

  
   
 
      
    
   
     
    
    
 
   
 
  
 
 

  

 
   
 
  
    
  
 

    

 
  
      
  
   
   
  
     
     
  
 

  

 
