 
 

et A

  

E

RA
LITER

A

8 4% AR

Pau Numer0Arz3 747

MEINE
UMR-ZEILT

EL U Diehftags‘ den 22ten Junius‘; 1790, ; ; A

UNG

 

.GOTTESGELAHRTHEIT.

+ Barıtın, in-der- Akad, Kunft'u. Büchh.  Ver-

ur Süch einer (Kritik der Religion und aller religiö:
Sen, Dogmatik; mit‘ befonderer ‘ Rückficht auf

$ das Chriflenthum: Vom. Verfäffer des Einzig-

möglichen. Zwecks‘ ef.‘ 1790, 8. 344 Si
(x Rehlr.) N ) A

 

 

wir den Geift, in welchem diefer V£. Cchreibt
und feine; Manier einen Gegenftand zu behan-
deln‘; fchon bey Gelegenheit der Rec, der Schrift
überden Einzigmöglichen Zweck Jefit, A: L. Z.J. 89,
Num--163) hinlänglich charäkterifirt, undzugleich
&en Werth , den Unter(uchungen diefer Art haben,
den Nurzen , welchen fıe in der gegenwärtigen La-
ge und verfchiedenen Befchaffenheit der Denkarten
üınfers Zeitalters über-Moralität , Religion‘ und ihre
Erkenntnifsquellen ftifeen könne, beitimnit u. aus-
- @inandergefetzt haben ; da ferner diefe neue Schrift
deffelben Mannes über denfelben Gegenftand und in
derfelben Einrichtung verfafst worden, auch fogar
in den Hauprgedanken, die hier fur anders ver
j bünden und weiter ausgeführt werden, mit ihr zufam-
Mmentrifft: (o glauben wir einer‘ wiederholten Em-
| pfehlung von‘diefer' Seite überhoben ‘zu (eyn, u,
k hur den Gedankengang diefes Buchs kürzlich vor
£ Augen legen zu dürfen.

ep

" Die Religiöfität it erfahrungsmäsfig allgemein;
denn die‘ Ausnahmen , welche man etwa‘ hier fin-
den möchte, beruhen entwder auf der Brutalität einer
Ation, oder auf einer affectirten Stärke des Gei-

es; Wo nun eine folche thartfächliche Allgemein-
heit angetroffen wird, da müfen wir eine unbeding-
„te vermuthen, die fich aus einem innern Grunde
als nothwendig einfehen läfst, Um aber /diefen zu
entdecken, mufs -man die Natur des Menfchen,
 Infoferne fie das Bedürfnifs und die Fähigkeit der

; ität und Religion begründet, erforfchen. Die(s
beftimmt den Gang, den die Unterfuchung des
V£ nimmt. Er betrachtet den zwiefachen Chara-
1 Menf{chen, als eines theils finnlich be-

 

 

    
   
  
   
 

, worinn’ diefe, beiden Charaktere

und entwickelt daraus den Be-
‚en. Gefetze, und‘ von
Band S

 

EEE felbftchätigen Welens, und '

menfchlicher Tugend, Jenes’Gefetz \ift zugleich
das allgemeine Grundgef(et: aller Religion , in {ofern
wir darinr, den Willen-Gottes, der.allgenug(amen
Heiligkeit‘ unfers Schöpfers ; (höchften ‚Gefetzge-
bers, Weltregierers und Vergelterserkennen. Eine
Folge des praktifchen. Theiles- der "Religionslehre;
i{t der ‚theoretifche oder fpeculative, der nur ge-
rade fo: viel enthält und befafst , und auch nur fo
weit reicht, als fich durch das Sittengefetz ‚recht-
fertigen läfst. - Diefe Maxime fetzt uns in Stand,
alle Religionsfyfteime in Bezug-auf das moralifche
Ptincip aller Religionen zu prüfen, Der Naturalif-
inws worunter‘ der Hr. Vf£. nach. , feinem. eignen
Sprachgebrauch, die Behauptung der Allgenüg am:
keit der finmlichen. Natur, und die Verwertung al-.
ter Freyheit, aller wneigennützigen Tugend, der,
Göttheit und Unfterblichkeit verltehrt , widerfpricht
dem Bewufstfeyn von einem ünbedingten und über*
finnlichen praftifchen. Gefletzey ‚welches 'nothwen-
diger weife auf den Gedanken an Freyheit vom
Zwähnge finnlicher‘ Gegenftände‘; an ‚eine.reine Mo-
yalitär ; und auf religiöfen Glauben führt,  Derreine
Deifmus‘ it das erhabenfte Syltem, welches die
blofse Speculation je zu Stande bringen kann. aber‘
auch ganz fpeculativ , und eben deswegen unfrucht-
bar und zur Gründung eines‘ prakti(chen Religions-
fyitems ganz unbrauchbar, Der Theismus beftimmt
den deiltifchen ‘reinen Vernunftbegriff - durch
Betrachtung der phyfifchen und fittlichen Welt 'ana-
logifch » u. macht ihn dadurch praktifch, er (chränkt
Tıch nür auf eine Analogie der Verhältniffe ein; und‘
entgeht eben dadurch den fpeculatiyen Einwürfen
des Deiften und den praktifchem Nachtheilen des
groben‘ Anthropomorphi(mus, Auf diefe,Art führt

‚er den Menfchen auf den höchften Gipfel aller theo-
;tetifchen Einficht und. praktifchen Belehrung, aber

auch an die Gränze; von wo: nun weiter keine Be-
reicherung unferer Einfichten: mehr möglich if,
Alle religiöfe Ausfchweifungen Gitd Verfuche, diefe
Gränze zu überfchreiten. ‘Durch Verwandlung
einer Analogie der Verhältniffe in -einer Anslogie
der Dinge trägt 'män menfchliche Eigen{chaften auf
die Göttheir über ;; da: denn erft feinerer, dann jeder
gröberer Anthropomoörphifmus , endlich alle Arten
von Schwärmerey u, Aberpglauben — müßen ent: ,
ftehen‘; fobald einmahl "die nochwendigen Schran-
ken.der Vernunft verfchmäht worden (ind. - Diefs
Mhıhh - ver-

  
