  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

   
  
   
    
  

 
   
 
 
 
  

 

EAN

MO BUN BB.

ELTERATUR- ZEITUNG

;Freytags,. den gen, April 1790.

0
SL

 

RECHTSGELAHRTHEIT.,

+4 FRANKFURT U. Laerezugt. ‘Die Bürger in Worms
und die Dreyzehnmänner in Worms, — Zur
* Jehrreichen Warnung: für-alle Reichsbürger.

oder: 4 u .
Au'die Römifch Kaiferliche, auch zu Germanien—

——' Königl. Majeflät nothgedrungene allerunter-
_ thönigfle vollkömmne‘ Beleuchtung, weitere Aus-
Führung! und Nachtrag zu ‚der Deduction vom
13'März 1788: in Sachen unfer ; der Bürger-
‚Scliaft der Kaiferl. und des Reichs freyen Stadt
Worms ,' gegen den Conrectör- G. WW. Böhmer,
das Collegiuin der Dreyzehner und: die damit
in Verbindung (tehende Rechenftube, Bauhof
und Weinkeller überhaupt und die Dreizeh*
ner Knode, Schuler und. Trapp infonderheit;
auch‘ die ‚beiden Confulenten Hofacker: und
Wandesteben, die. gewaltfame Aufdringung
neuer, “der Augsb. Confeffion;, fo wie über-
haupt aller‘ chriftl. Religion zuwiderlaufender,
reichsgrundgefetzwidriger, höchfgefährlicher
Irriehren, und die täglich zunehmenden Ex-
ceffe, Mifsbräuche und Vergewaltigungen des
“  Grundvertrags- und eydswidrigen Dreizehner-
:‚Colegii und den mit folchen in Verbindung‘
ftehenden benannten Aemtern und Perfonen
betreffend — mit Anlagen von 76. bis 132
einfehliefslich, 1789.:93 u. 66 S, fol,

= Ure Lefer kennen aus unfrer Anzeige in N.
Ya 3 EEE Dr me frühereauf eines ‚Meuchelmords” oder“ einer Giftmifchunß

 
 
 

dem’

; 4egien für fich ändert , Schullehrer und Schulß@-

inlax

‚cher, die die Aeltern der Schulkinder als feelen..
verderblich anfeben;, denfelben: mit Gewalt Alf
dringt, die‘Stadtgüter verfehleudert; die Einkünft?
te der Stadt zu unterfchlagen (ucht, *wahre Ver
untreuungen, weil fie von Verwandten des herr-
Schenden Mannes begangen worden, nachfichtig be-
handelt, {einen Günftlingen auf alle Art auf Kolften
der Stadt Vortheil fchafft ete., überhaupt durchaus
fo handelt, als‘ obganz Worms blofs‘ihrenthal:
ben ‚exiftire. | Die vorgebrachten' Thaffachen find
auch meiftensdurch Notariatsinitrumente, Officiak

berichte, u.d. gl. , fo’ klär Bewiefen

ı bewiefen, dafslmnah in
Anfehung des gröfsetten Theils deifelben and der
entfcheidenditen Punkte Wohl Kaum noch Me an:
dere Partey erft hören dürfte, "am A eED um
jen@ obige allgemeine Urtheil wAbr zu finden.
Hie &. da verleitet indefs der grofse Eifer den Vf, zu
gewagten und nicht,zu rechtfertigenden Schlüf-
fen, zu denen die Beweife wohl nicht Stoff ge-
ben: So finden wir in det’Anlage 79 nicht, dafs
der Rath die Schullehrerftelten zu vergeben habe,
Auch ift es freylich böchft unfittlich und nicht
genug zu misbilligen, was Hr. Prof. Böhmer zu
Hu: Recıor Herwig nach S. 9. und Anl: 87, ge-
fagt hat: „wenn er wegen Einführung des Diet!
richfchen Lehrbuchs nicht nachgegeben hätte; 16
wäre die Cabalerüber ibn bereits fo gefchnriedet
gewefen, dafs’er in Zeit vowacht Tagen des Todes
gewefen wäre; *“ allein daraus läfst fch dech ge-
wifs noch nicht, wie S.9. gefchieht ‚der Vorfatz

 

 

itel erwähnte Deductian; wir müffen ihnen fchliefsen ;. fondern höchfteits der Entfchlufs, thr”
daher auch diefen Nachtrag bekannt machen... Er zu Tode zu ärgern, der immer fchon abfeBewlich”

ift in eben forvorzüglicher, jax was die Rembeit: genug ift. —: Auch begreifen wir nicht! Wie Man
der Sprache betrifft, noch‘ beflerer, Form, als jene, fagen kann, dafs Hr. Prof. Böhmer (Eh? dureh”
abgefafst‘, - und: Enthält «theils,; wieder ‚manche feine in fein Magazin fürs Kirchenrecht eıc, einge?

„ Icehöne, Hiftorikermahd-Redhtsgelehrten ‚gewifs
_ erwünfchte,

rückte Nachricht vonder felbft ünter Lucherät erw

e, "Toarfacheüher diesBildung und all-. in Göttingennallgemein,ausgeöbreiteten Anftahme
eigenmächtigei Verwandlung der Worm-. der reformirten Lehre vom Abendmahl; ,als ei,

TeinenFortf 8 DE v freygeiflerifchen Gefinn „une
3 nr vom freier Mc Fra Can x

imund „alles Glaubens ftrotzenden 'j

ea
EP
Teutfchland auf Jagen Hefe
vor eu! nd auf cine markende
Seile am rezeichnet‘“ habe.  Unvorlechtig and

  

"miren,; Sociwianimus | und’

1 S „Rech
