 

  

?odt! "Er Batte’noch Muth gnnug, zum
Utyer von Salut Paal zu hinken ‚ der ihn zu
‚den, Franziskanern‘ führen‘ lefs, Unterwegs
„warf er den Frauenzimmern; die aus den Fen-
„(tern fahen , Köffe zu und rief mit Heiterkeit:
„Lafst‘den Muth wicht, Jinken , meine Freunde! der
„Sieg wird auf ‚unfrer Seite feynp,” Mich fchmerzt
„Michts weiter, "als dafs ich nicht "noch mehr habe
»tlırth können.“ ' S.'193,' Nachdem Bailly dem Kö:
N auf dem Ratbhaufe' die National-Kokarde ge-
geben. hatte, „nahm fie der König in die Hand,
„ud höb fie’ empor, um fie dem Volke zu zeigen:
„Diefes autwortere mit einem Gefehrey derBegei-
„(ierung und des Dankes darduf. Er beitrebte
„fich, durch Händeklatfchen feine Freude zu be-
"zeigen; "da ihm aber die Kokarde in der einen
„Haud und der Hut unter dem andern Arm. dabey
„im, Wege waren, liefs er'lerztern fallen, und
„nahm erftere in den Mund, fand auf und klatfch-
„te in die Hände. ‚Das Freudengefchrey ftieg
„durch diefe . Bewegung‘ zu einem. Grade‘ von
„Wildheir und Ungeftüm , der nicht mit Worten
„zu befchreiben ift.” Es’lag auchallerdings etwas
„in diefer Bewegung des Königs , worüber man
„fich freuen Konnte. — ‘Der Vf. fagt bey die-
fer Stelle in der Note; ,diefen Umftand haben

 

VARZNEVGELAHRTHEIT. Leipzig; D. oh. Ehrenfr.
Pohl. de Analogia inter Morbiller us Ta fen
1789. 185. 4. In diefem Programm; mit. welchem Hr:
P. die profefjfianem Pathologiae ordinariam antritt, Lucht
er zu beweifen, dafs der Maferfioff, das Product, zur Per-
fpiration beftimmrer, zurüc| ltner, und (charf geword-
ner Säfte und folglich mehr, eine-Blutkrankheit an-
zufehen fey, ‘da hingegen die Blattern mehr ‚eine Haut-
krankheit. ausmachten ;. (der Beweisgrund, der unter an-
dern hier ängeführt wird, dafs nemlich die Mafern durch
aufgelegtes Blut allein, die Blattern aber durch-Eiter ino+
culirt werden, möchte wohl dadurch etwas verlieren, daßs
man doch auch durch‘ Thränen, die Malern mittheilen
Känni Cerhen af bey dem Keichhußten diefelbe Schärfe,

ur auf Magew und Zwerg! ‚orfen, zum Grundelie-
S dafs daher. a jetzigen Zeiten durch die verä e Le-
‚nsart, die Mafern felcner ‚und mehr fporadifch grafli-
dee der Keichhuften ungleich öftrer, und be-
fonders ann, wenn ein Maferftoff wirklam wäre ; zum
Vorfchein käme, denn fehr oft das Co unfchicklich
auf die Mafern angev dete kühle Verhalten grofsen An-
rheil hat. Aehnlichkeis der begleitenden und nach-
Folgenden -Zufälle, befonders die, beiden Krankheiten ganz
HH und reche Augen, die Langwierigkeit und

B g derfelben vollenden die Aualogie, die wir
ebenfalls mehrmals zu bemerken; geglaubt haben, ‚wenn
auch in Ablicht der Behandlung beider Krankheiten nach

     

  
  

A L‘Z. APRIL 1790.

KLEINE SCHRIFTEN.

  
    
  
    
 
  
 
 
   
  
   
  
  
  
   
  
   
    
  
    
  
 
 
 
   
  
   
    
    
      
 
 
      

;,Taufende bemerkt, und döch hatıder Verfaller
feiner nur in einer einzigen Schrift erwähnt ge-
„£unden, 'auf die er nicht nachgefagt haben wür-
„de, wenn er felbft nicht Augenzeuge däbey-ge-
„wefen wäre. Wie befchreibend diefer Tag für
„die geiftige und körperliche Cultur des Königs‘
»feys -Ipringt in die Augen.“ '—' (S,'195. Der
König‘ „hätte diefen Tag (denfelben Tag), da er
„auf dem: Rathhaufe gewefen, «nöckh nicht .gegel-
„fen. (Das Gedränge aufserordentlicher Auftritte,
„die zunächft ihm angingen , war Urfache gewe-
„fen, dafs feine Dienerfchaft under feibit viel,
‚Adeicht niche-an feine Bedürfniffe als Menfch ge, ee
„dacht’ hatte. ‚Er fühlte einen lebhaften Hunger £

‚und äufserte dies auf dem halben Wege zwifchen 4
„Paris und -Verfailles, ‚Er ‚verlangte ein Huhn,
„und’ man dürchfuchte ganz Seves und fand kei-
„mes. Nichts als trocknes Brod' war vorzufin,
„den, weil feine Begleiter auf dem Hin - und Her;
„wege; alles‘ aufgezehrt‘ hatten, Er nahm ein
„Stück davon, tunkte -€s in Wein und machte
„folchergeftalt Zum erftenmale (in. feinem Leben
„eine Mahlzeit, > die der gute Heinrich IV {q
„oft gemacht hattei#. "u HEN

(Der. Befchluß folgt im nächfen Stück.) |

  

3a

  
  

Si

unfrer $ Meynung manche. / wefentliche Verfchiedenheit/
herricht: & x nA %

 

ScnöxE WissunschAETEN, Payis:
avec ‚des Notes; par M. (a Vicomterie: 1789. 24 5,
8... Der Vf; ‚welcher Karl XI ‚einen Desporen (chilt-;, 1
Peter‘ I. aber en Be den eh bewundern
wo mag ‚der Mann wohl: feine Gefchicht
Ger? 9 Wütliek gegen Yalles, owis mach Ariftok: Lö
Desporishus fchnieckt, - und” ar uck
abreheulich, wenn, ‚ein König‘ von feinem Volke fagt:
ich‘ will ‚es‘ glücklich. machen. Er behauptet; fo
kös nur das Volk vön feinem König; fagen, Die Na-
Honafı verfathmlung: nennt er ala
M NN A hi Zn nn *
©; Arbopage augufte, fie 1a Japefie,
Le AO udment JacreE, les vertus, ‘ta. W
De l'Inde, de MS Rome, et delta
Fete, ;

  
  
 
   
    

 
 

      

Senat de demi- Dieuz ete,

Und das (fcheint (ein voller Ernft zu Ceyn,

Kürzlich vein. deutfeher "Schritlleher die de kucke
Frankreichs über alles erhob‘, was nur das “alte ‚Grüg-

chenland und Rom, in feinen, fchönften Zeitaltern an

ep und edlen Männeru aufweifer ; (o;that er es wohl -
aur;z. pour Fire? ers

A 7 A AZFDD t

Ba

  

 

    
