‚wr ; Num

X Di a X

ALL OR

er6” 163. ©, A.

IILTERATUR-ZEITUNG

“ Mittwochs‘, den 2ten Junius 1790,

 

SCHOENE KÜNSTE,

VenzoiG, b./Pach: Teatro del Conte Aleffan-

* dro-Pepoli T. 1. 1767: 2875. T. 11.2787. 260
Ss. T. ML. 1787- 45 SS. T.1V.. 1788-4175.
TV. 1788 409.5. T. VI 1788 391 S. in
8.

D« Graf P.,ı ein fruchtbarer und beliebter
theatralifcher Schrififteller, der unter den
, vielen Schaufpieldichtern, die jetzt Italien hervor-
bringt, vorzüglich den Beyfall des italienifchen
Publikums befitzt, und der ekhedem zu Parma. ei-
nige Trauerfpiele unter dem "Titel Tentativi dell
Italia herausgegeben, auch fchon eine Sammlung
feiner Werke zu, Neapel verasufßtaltet hatte, fam-
melt bier nicht. alleir feine vordem fchan bekann-
tem thcatralıfchen Schriften, und liefert fie mit
vielen .Verbefferungen, von deren Norbwendig-
keit ibn. zum Theil die Vorftellungen feiner Stü-
cke auf den Theatern und die Urtheile der Zu-
{fchauer überzeugt hatten, {ondern fügt auch noch
fehr viele, "vorher ungedruckte und noch nicht
vorgefleilte, "Stücke hinzt. Zehn Trauerfpiele,
drev Dramen, acht Komödien und ein lyrifehes
Schaufpiel machen den Inhalt von den fechs Bän-
den feines Theaters-aus, Unfreitig it das’ Trauer-
£piel dasjenige Fach, worin der. Vf. das meilte Ver
dienft um die Bühne feinesVaterlandes bat. Freylich
fchwingt Lich auch bey ihm das Trauerfpiel noch
Jange nicht zur brittifchen Größe, „Natur, und
Originalität empor; (ob ergleich in einem/feiner;
Vorberichte "das “Teatro Inglefe infuperabile, und
4 gran Shakefpear den Dio della Scene Inglefe nennt)
auch-ihm geht noch nicht Studium der Charakte-

„re und-der Leidenfchaften über Leitung des Plans

“ und/poctifche Phrafeologie. Da aber einmal die
‘Italiener eine fo‘ grofse Vorliebe für den franzö-

„ Sifchen Gefchmack im: Trauerfpiel haben, fo.ge-

reicht fchon das dem Grafen ‚P. zu keinem gerin-
‚gen Ver: „dafs er fs Nation durch feine.
. wieder einen: iıt weiter gebracht,

ra „ le Sen feiner Vor| än-

  
  

‚Racine gebildet, fon-

“den, den Britten et-.' Se

wählt, und eben jene Verbefferungen, die di®
franzöfifche Tragödie Voltairen verdankt, ftärke-
res Intereffe der Situationen, fchauderbaftere Ent-
wicklungen, und männlichere Kraft der Sprache,
der tragifchen Bühne feines Vaterlands zugeeig-
net hat. Graf P.. bat fich in feinen Trauerfpielen
nicht auf feufzende Liebe und hereifche Bravaden +
eingefchränkt, fondern Charaktere und Scenen
gefchildert, und oft folche Auftritte gewagt,
die man vordem auf italienifchen Theatern gar
nicht gewohnt war. Dabey hat er mehr Einfachs
heit des Plans, als diejenigen italienifchen‘ Dich-
ter, die, um fich von der mifsverftandnen Sim:
plicität der ältern italienifchen Tragödie zu ent+
fernen, die Situationen mühfam verflochten, ‚Sa
wie er unnöthige Epifoden hafst, fo begnügt er
fich auch insgemein mit wenigen Perfönen, und
wenn er gleich die Vertrauten beybehalten fo
läfst er fie doch nicht mehr fprechen , als die
Noth erfodert. Gleich Voltairen liebt er es, auch
die Augen der Zufchauer zu befchäftigen, und
bringt daher öfters: Lärm und Pomp mächende
Dinge auf ‚die Bühne, - Die reimlofen Verfe,“ in
denen er feine Perfonen fprechen läfst, find mehr
feyerlich und gedrängt, als blühend und glänzend
Faß vor allen Trauerfpielen ftehen Verhaltun E
regeln für die Schaufpieler, die von-der BeHAUEN
Bekanntfchaft des Vf. mit der theatralifchen Kunft-
zeugen, und die, ‚wie'er fagt ;. die Ungefchick-
lichkeit der meiften, tragifcben Schaufpieler fei:
nes Vaterlands nothwendig‘ machte... — Was
die, Dramen betrift, fo gereicht es dem Vf. zum
Ruhm, dafs er durch fein Beyfpiel die Ausbreitun
des Gefchmacks; für diefe ungefähr feit 1774 HE
Frankreich nach Italien verpflanzte, Gattung von
Schaufpielen, (in der fich vor ihm Capaceli, Pill,
Signorelli und andre hervorgethan haben) befö-
‚dern.hilft: ‚denn; fie allein kann die-Nation un
vermerkt zum Gefühl des Natürlichen im Trauer-
fpiel h'nzuführen. Graf P. vermeidet dabey in
feinen, Dramen „glücklich. die Fehler feiner. Vor-
gänger, er wiederholt, fich weniger in Siruatio-
nen u. Erzählungen, er enthält fich der declamato-
‚rifchen Sentenzen, die den Dialog frofig machen.
zine Pie ben einen natürlichen Gang, ‚und
feine, Sprache if zierlich, ‚ohne zu romanhaft zu
Rre che x ; wer-
