»
entweder gar keinen, oder doch nur einen Sehr
Jangfamen Fortgang verfpricht, intereffiren fol? >
Wie'die Saat, fo wird die Erndte feyn. — ‘Aber
felbft dann, wenn der Redacteur,, oder die Freun-
de (wie es im Vorbericht heifst) die fichdem Ar- >
rängement und der Direction diefer Blätter unter-
zogen haben, alle obige Bedingungen erfüllten,
und aus allen deutfchen Provincial- Blättern
ein zweckmäfsiges; intereffantes Ganze zufam-
men fetzten , fo würde doch ‚damit noch nicht al-
les gethan feyn, fondern der Erfolg von der Art
der Zufammenfetzung allein abbangen; die dann
in verfchiedenen Stücken garz eine andre feyn
müfste, als die jetzt angenommene, Es würden
monatlich kaum 4 Alphabete , (tatt der 4 B., Hin-
reichen,‘ wenn fie alle Edictal- Citationen, Bücher-)
Avertiffements',/ Moratorien. und Bankerotte, in
exrtenfo wollten abdrucken laffen,. Es ift freylich
viel mühlfamer, „wenn blois, wie Anfangs im
Toum,. v. u. f. Deutfchl. gefchah, Auszüge gemacht
werden, die die Hauptfacheenthalten, und allen-
falls kurz auf die Quelle, wo das Exrtenfum zu
finden ift, verweifen; allein dies ift auch bey ei-
nem Tadtiut Don diefer Art viel zweckmäfsiger.
Aber auch an dem Plane felbl finden wir man-
cherley auszufetzen. Eriffan fich, wenn erganz
Deutfchland umfaffen foll, viel zu weitläuftig.
Es follen zu vielerley Arten von Lefern auf ein-
mal befriediget werden, und fo wird ‚es denn im-
mer heifsen: in omnibus aliquid etc. Rec. erinnert
fich, dafs Bürger und Güöhingek vor mehrern Jah-
ren einen Plan zu einem gelehrten Intelligenzblatte
für ganz Detrtfchland entwarfen, und cs dennoch
nicht wagten, den fehr beträchlichen Koften - Vor-
fchufs zu thun, da Unternehmungen von der Art
in Deutfchland fo mifslich. find. *) Aber da
Deutfchland keine Haypıladt wie London und
Paris hat, und ‚dies ' die Ausführung eines
grofsen Plans umendlich ‚erfchwert, fo follte
man auch, votrerft nur darauf denken, ‘jedem
Zweige fein eigenes Intell, Blatt‘'zu geben. Wol-
Jen indefs die Herren Herausgeber deunoch bey
ihrem allgekemen Intelt, Blatt für Deutfchl, bleiben,
fo dächten wir, dafs fie wenig(tens auf die Ab-
kürzung folcher Artikel Bedachenähmen: ‚die fieh

*) Wir dürfen wohl hinzufßtzen dafs vollends yunmehr,

 

Schöne. WessexscHAPTEr. Unter dem angeblichen
Druckorte ; Cap de bonne E/pfrance; La Parifiade,, pofme
Feroi „trat - comlque, Dddie au comit? d'inquifätion, par
am Hottensöt,  ı730, 8. 32 S. Bin Spötter, der weder
zur Parchey ‚der Ariltokraten, noch ‚der enragds des Pas
+ aan zoyal zu geh ‚Scheint, helner het hanlerke

2 t- WOR ZW 0 » die vornehm €] £
Hanzößifchen Revo r Reife. des

irziten der ft en R tion, bis zu des.
Harzogs vom Orleaı Tach Boplamd Es mangelt dem!

 

A. L. ZZ. @PRID 1490:

"der Inhalt der Abhandlungen, die in den vorzüg-

-vinz transpertiren lafen ? und beträchtliche Au-

Nigenzb’att ihren Abönenten, ohne den gleich anfangs gefetzten Preis der ‚A. L. Z. zwerhöhen, folglich ganz‘
unentgektlich Hefern, nicht leicht jemaig ein befonders’ gelehrres Tutelligenzblatt wird kaufen wollen ? Noch:

mehr! Wenv kann daran’ gelegen. feyn „in ein Intelligenzblatt, das erft Credit erhalten fall, und wahrfchein- h
Jichf keine große Ausbreitmig erhalten kaum, ecwas in(eriren zu laffen, wenn (chon accredirte Blätter vorhan-
deu find, duüsch die eine Nachricht innerhalb 14 Tagen in alle Länder deuticher Zunge verbreitet wird, A.d, H.

KLEINE SCH

  
  
    
  
   
 
   
  
  
    
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
   
    
  
   
  
 
  
  
  
     
     

89"

Füglich vabkützen "laffen,” | Was fol zZ. BI der.
Schlufs-der Steckbriefe, der in allen faft einerley
if? and wozu in Edictal-Citat, die langen: Titel!
und die weitfchweifge Canzleyfprache? Ferner
müfsten alle'gröfsere und kleinere Abbandlungex,
die aus andern Incell. Bl. entlehntfind; ganz weg- |
bleiben. Diefe gehören olimehin , im engern Ver-
ftande, in kein Int. Blatt... Es wäre genug, wenn

lichften Blätrern diefer Art, ‚als: dem Hannov.

Magaz., T.cipz. Int. Bl, Altonaer, Wittenberger;

u: a. Wochenblätrern; geftanden haben, monat-

lich angezeigt würden. Poigende Artikel wünfeh- ı

ten wir auch aus dem Plane weg: + Bey IL.N. 27 -

bey UL N. 1. bey IV. N.13.4 denn dies gehörtle-

diglich‘ für die Provincial- Int. Blätter, fo wie, €
auch N. 4.5 wer wird Möbeln aus einer Auction }
aufser der Provinz Kaufen, und’ fie in feine .Pro-;

ctjonen' von ‚der Art innerhalb der Provinz wer-
den den Einwohnern ohnehin bekannt. N. 6.
ebenfalls; eine verlorne Sache, die noch nicht,
wieder gefunden iit, wenn man ihren Verluft er
durch. das allg. deutfche Int. Bl. erfährt, wird
auch wohl fehwerlich wieder gefunden werden,
und’ die A Anzeig@von wieder gefundenen Sachen
intereffirt das Publ. aufser der Provinz. nicht. —
Dagelen möchten wir folgende neue Artikel vor-"
fchlagen‘; / Anzeige von Privat-Secretären, Hof-
meiftern und ‚Erzieherinnen, die gefucht werden;
von Künftiern und Handwerkern; die in. einer
Stadt fehlen, und den Vortheilen, die ihnen an-
geboten. werden; (dergl. Auffoderungen findet
man Öfter in den Preufs. Int. Blättern.) Belobh-:
nungen guter Handlungen, uud Beftrafung von
Verbrechen; (letztte werden in manchen Ländern,
z. B. im Preufsifchen, unter der Auffchrift: War-
Kungs - Anzeigen bekauntgemacht, find aber felten
zweckmäfsig abgefafst.) Wir wünfchen den Her-
ausg. alles Glück zu ihrem Unternehmen, aber
wir fürchten fehr, dafs es keinen fonderlichen
Fortgang bäben werde. Druckfehler in Namen,
z. B. Köpfen, ft. Köpken, Cöckingk, 4. ‚Gökingek,
müfsten billig vermieden werden. He

 

feitdem die Unternehmer der A.L, Z. ein folches‘' Intel-

 

(sendem Witz ,-und an Laune: zi.
B, S. 29, A» CE
‚Te fuis Rot des Francois, Uunivers me contemple ;
| 7A saus fer potendats je dois un grond exemplez
‚Te reforme un proverbe, et je moantre aujourd’ hut,
Que ‚charbonnier toujours n’eft pas maftre chez ui, |
MU &. . - a? A

Ah

 
 
 

  

    
     

£ contre‘ un
