 

 

6

‘Barzin;, ic Verlage ‚der--Buchh. .der Königl.
Realfchule. Zwo Predigten.in der hiefigen
Dreyfaltigkeitskirche gehalten von
Efoias erfchlag, 1788. 5.32: 8. : (2 Gr.)

‚ "In der erften Predigt betrachtet der Hr. 0,C. R.

Die Wunder Gottes im Saamenkorne, Rec, hat

nichts dawider, da{s der Lehrer; der ‘Religion ‚die

Weisheit und Güte Gottes, welche fich in der Na-

tur offenbaren, auch im- einzelnen. zeige, ober

Ychon glaubt, dafs ‚fpecielle Belehrungen von der

"Art mehr für ‚den jugendlichen. Unterricht. gehö-

ren, und dafs man fich auf der Kanzel immer nur

in (o ferne damit befchäftigen müfe, als Ge zur

Erläuterung des Grofsen und Allgemeinen nöthig

‘find, "Der Hr, VE, zeigt. die "genauefte, Bekannt-

‘{ehafe mic‘der Naturge(chichte ; aber weit weniger

‘Gefchieklichkeit ,. -folche ‚Gegenftände. mit ‚Licht

Und Wärme:, falslich und rührend vorzutragen.

In-diefer Abficht hätte er z. B. alle Kunftwörter,

"als Hydrailifche Mafchienen nd d. gl. vermeiden

"müfen. ‘Die zweyte Predigt handelt von der Bef-

en des Nächflen , und hat.uns minder gefallen.

“Sie ift’em neuer Beweis, wie wichtig der Einflu(s

-der Dogmatik auf die Moral fey ‚und: wie wenig

Johne eine: geläuterte Religionstheorie. eine reine

‘Sittenlehre (latt finden könne. Der Hr. C.R. kann
und mag auch hier feine Lieblingsmeinungen nicht

“werbergen-und verläugnen; daher find ihm alle

"Sativenfchreiber Spötter und Ungläubige, Leute,

‚die den Balken im Auge haben; daher giebt er den
Rath, man folle den, bey welchem. man einen Reli-
gionsirrchum entdeckt, "davon überzeugen, dals

“es dermahlein(t-keine geringe Verantwortung nach

“{ich ziehen werde, Gott in feinem Unglauben zum

“Lügner zu machen: als ob jeder Religionsiesthum
Unglaube und jeder Unglaube Wider fetzlichkeit ges

“gen Gott wäre! ‚daher fodert er von dem, der

/ feinen Bruder beflern will, dafs er ihm. die Ges

"fpräche; das fade Gefchwärz und die Lelung. der

‘Schriften derer , die @hders, denken, zu verlöiden

-füche: welche Beflerungsmerchode! daher bittet er

Gott: lafs deine Lichter nicht in un(ern finftern

Zeiten erlöfchen! Ja-wohl, finftere Zeiten! Aber

“nur für folche, ‘die nicht fehen wollen ,. weil ihr

Vernunftauge yon dem Balken des Syltems am ..

“Sehen verhindert wird,
KüsTrın, b, Oekmigke : Predigten, Homilicen
und Gelegenheitsreden yon Johann Chriftian

Seyffert, Conliitorial- Rath In Kültrin, 1789, -lichen

S, 364. 8. ( ı Rehlr, 6 Gr.)
; Daf(s Hr. ‚S. ein aufgeklärter Mann’ ift,. davon
„zenget alles, was‘ män ‘hier von ihm dit, vom
Anfang

e bis zu Ende. Seine Dogmatik'ift !darch-‘

"aus vernünftig, (eine Exegefe ‘gefund , fein gan-
‚zer Vortrag zweckmäßig. *Er verfleher_ die grafse
- Kunft, alles praktifch zu machen und'/das Ch
Aonthum mit dem thäugen Leben zu

ze

A. L-Z. ‚JUNIWS, 1790

   
   
  
  
   
   
   
   
  
   
 
 
  
    
    
  
  
   
  
 
 
    

 

‚richt zu feyn, und giebt bey aller Deut!
deren er fıch hefleilsige, Leuten aus dı N
Volksclaffen immer noch etwas zu denken; ;
Vorzug, wodurch, er fich von manchem, deffen
Popularität fo (ehr gepriefen wird, ‘unterfcheidet,
Da Rec, alles, was Hr. S, hier gefagt hat,
dehr vernünftig häle und von ganzem’ Herzen”

 

Er :ift im höchften. Grade populär, ohne a >
‚ein

      
   
 

terfchreibt , {o will er blofs die abgehandelten
Materien anzeigen, deren“ Auswahl fein Urtheil
beftätigen wird. Der: eigentlichen Predigten Gnd
10: I) Ueber die Macht der Wahrheit an den
Seelen der Menfchen. 2) Uber einige ZU
chriHicher Sinnesart, 3) Von der thätigen Mom “=
fchenliebe,. 4), Von den rechten Abfichten 'des
Kirchenbefuchs, 5) Veber einige Verhaltungsres
geln bey der Dankbarkeit gegen Gott, 6) Vom
‚rechten Gebrauche häuslicher Kümmernife und‘
Leiden, 7) Von. der Vorbereitung des Chriften
auf künftige traurige Begegnife feines Lebens.
8) Ueber den Werth der Kinder, 9) Ueber die
Heiligenachtmahlsfeyer „als eine‘ Chriftenpflicht.
yo) Veber die letzte wohlthätige Handlung Jefu
am Kreuz, Darauf folgen 2 Homilieen:; ı) Ueber
„die Gleichnifsrede vom grofsen "Abendmahl; 2)
„Ueber die Unterredung Chrifti mit. Nikodemuß,
Die Gelegenheitsreden beftehen aus einer Antritts-
predigt, einer Einführungspredigt, (echs’Ordina-
tionsreden, welche vorzüglich {chön find, dr
Taufreden und zwey Conürmationsredem — 1
Abficht der Homilieen, deren‘ Wiedereinführung
‚hier und da gewünfcht wird, will Rec, bey dieler
Gelegenheit nur fo viel erinnern: ı) Nur die Pas
yabel giebt ‚eigentlich Stoff‘ zur Homilie; 2) Man
kann uber jeden Text, und’ felbft über‘ jede Pard-
bel, nur eine einzige Homilie verfertigen; 3) Ei-
ne gute Homilie erfadert weit mehr Kunft als ’ei-
ne; gute Predigt. ..Drey Gründe, wovon {chon
‚der Jerzte ‚allein hinreichend’ ift, 8ie Wiederein-
£ührung “der Homilieen zu widerrathen, N

BERLIN „b, Unger; Löflerp Herzogt, Gothaifch.

Oberconfiftorialraths und ‚Generalfuperint 4
dentens, Antritspredigt in Gotha, 178905 3
55 8. (zufammen 9 Gr.) cn gt
Aus den Worten 2 Cor, 1, 24, Wir. fin
„Herren über. euren Glauben, fondern.
‚hülfen” eurer Freude Bm ‚der
‚genheit, von vichtigen Verhältniffe. & 6
AM 's zu feiner Gemeinde zu redı 7
-zu zeigen , dals der Religionslehrer ni
Glaubens, und des Gewiflens
+wollende Freund, fei

eude

   
    
   
    
    
 
  
 

 

 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 

verbinden,

    
