fer z zu Giefsen). geht ale Profeffor und- PR nach“
Strasbüurg. — Der zeitherige Regierungsadvokat Ernft
Chrift, Gottl. Schneider in Darmfiadt (Verf. einer Preis-

“Achrift über das preufsifche Gefetzbuch und des Singfpiels
Otto der Schlitz ) it zum Generalauditeur mit Majorsrang
und einem anfehnlichen Gehalt ernannt worden,

Giefen deh ‘20 April sx790. Der hiefige Ingenieur-
hauptmann und Landbaumeifter Jo. Helfrich Müller, Er-
finder der Rechenmafchine, it als Hauptmann der Artil-
lerie nach Darmftadt verletzt worden,

IV. Todesfälle,

y *

Petersburg v. 12 März 1790. Am 5ten März flarb
mach einer Jangwierigen Krankheit-hiefelbi- Hr. Hofmed,
u. Kolleg. Rath Karl Euler, Sohn des berühmten Leon-

” hard Ewler in einem Alter von 50. Jahren weniger, 4. Mo-
waten. Auffer einer Ipauguraldifputation hat, er, ‚meines
Wiffens nichts drucken Jaflen, war aber übrigens ein fehr
gefchätzter Arzt und zeichnete fich durch Unneigennü-
szigkeit und andere Vebenswürdigen Eigenfchaften aus,

Weimar den 28 April 1790, “Den 16 März 1790; farb“ fer Gelegenheit Marburg und digFrankfurter Meßle, und /

allbier an einer Lungen Entzündung der Sachfen Weimar.
Ober - Confftorial- Rath und 2ter Hofdiakonus auch des

„LITERARISCHE ANZEIGEN...

L Ankündigungen: neuer Bücher.

Jofeph Stahel, Buchhändler von Wien, hat in, der Jubi-
Jaremeffe 1790, folgende neue Verlagsartike).

Archenholz, J.. W. von, Annalen der brittifchen Gefchichte
des Jahres 1789, 2ter. Band! 8. Wien, 1990. ı Kihlr.
oder ı fl. 30 kr. netto. Wird nur in ößerreichifchen
Erbländern verkauft.

‚Auszug, kurzer und zweckmäfsiger, der Beffen deutfchen
Literaturzeitungen , 3ter Bd. ı— 3tes Heft, 3. en
1786 jedes Hefe'6 gr. oder 24 kr.

Bahrdts ,. Anfangsgrüude der‘. Muskellehre ; Fol; WE
6 Bıhir, oder 98. netto. War bisher im Salbfverlage
des Autörse 7

Bahrd, 1.C, ,F. rechtliche Vertheidigung, etc: 8 RIESE

Bibliothek der neueften medieinifch - chirutgifchen Lirtera-
tur, ter Bd. 4 Stücke m.' K, gr. 8. Wien 1789 — 790+
2 Rıhir. 6 ar. oder ‚3 9. 24 kr.

Clarke, ton Krankheiten der Vferde, die ‚aus. fchlechter
Behandlung. in Anfehung des Fuiters, Waßlers,- Arbgite
“der Scälle,.u, 1. w. enıtehen. Ad, Engl. „über(grzte,
@r.28. "Wien, 1799, Rıhlr. ; ger

Dyatna-Sore, oder die Wanderer m. f. w 3ter Bd. Max,

f A Vignetten von Malviena. S- Wi \ Ab

 

 

"FürRlichen Walte nfitnts ‚Direktor Br Hilhetm
Schulze, Er wurde den 24 März 1724 zu oburg gebo* ”
ren und trat 1754 fein Amt als Prediger an, Aufler ei“
nigen einzelnen Predigten, ‚der „„Gefchichte meiner Bienen
und derfelben Behandlung in-den Sahren 1781 und 8a
und der ,,Nächricht von der neuen Einrichtung: des Wair
Serönftituts‘“ if nichts von ihm ii im Druck erfchienen, *

Den 17 April werflarb in Bern an der Folge einer
langen und fchweren Krankheit, Hr. £. T., Ferber, ;
Preufs. Oberbergrath, ordentl.‘ Mitglied der Akademie der
Widgenfchaften in Berlin, St, Petersburg, Padua u. a m
im 47 Jahre feines Alters, /

   
  
  
  
  
   
   
   
 
 
 

 

u XV. Vermifchte Nichrielten.

#Vetzlar d, ı May 1790. Herr Eul, Schneider, Pro-
fefor- zu Bontı, hielt am 26 März vor demfeichskammer-
gerichte in Wetzlar, das ihm eigen dazu berufen hatte,
und ihm feine Mühe mit 30 Karolinen belohnte, eine
Trauerrede auf Jofeph 11, die darauf zum Beften der Ar-
men auf 40 S. 8. abgedruckt ward. Er befuchte bey die-

  
   
 
    
   
 

deklamirte an beiden Orten eine vordem zu Bonn auf
Jofeph IX gehaltene Rede.

 

   
 

 

 
 

 

Fock, J. G., Superintendent‘ zu Wien, zwey Gelegen«
heitspredigten, Trauerrede auf den. Tod des Kaifers
Jofeph des Zweyten; Beruhigungsgrünude der Vernunft
bey‘ dem gegenwärtigen: Kriege. 8, Wiens 98 gt«
oder 30 kr.

Gibboris , Eduard, Esqu. Geßhichte? Abe "Abnakme und
und: des Falls des’ Römifchen Reichs, a.‘ d. Engl. gr, 8;
© Wien) 1790. + — 6ter Bd. 6 Athir. oder 9 fl: x

Das nähmliche, Buch ‚7 und Ster Band. gr 8. Wien, 1798 C
2 Rthlr. oder 3 0. War bisher Hrn. Hefelands Ver- x
Jay fr Magdeburg , von dem ich. es aber an mich ‚ge
kauft habe, A

Grundfätze der 'Handlungewifentehatt um
k.. Röemlakademie zu Wien.
Auflage. 8. Wien 1700. 12 „87

Hämnilton über die V’Aichten eines” - 5a
A. d; Engl. frey überf und für die ken Ar

meen brauchbar, gemacht ‚vo-Johzt %

- 8. Wien, 1790-24 Rihlran2 oder,

Ale Wiener, AA ie

   
  
   
  
  
  
   
   
    
    
 
  
  
  
      
 
  

 
    

 
  

  
