&
F
$
|

Aechtheit, der: famarit, Münzen bekannt zu feyn. Man
hält wo. nicht alle, ‚doch die, meiflen für /umächt, ‘ das
heilt, micht aus jenen. Zeiten‘, Welche fie angeben, "wirk-
lich herfammend, fondern nur für Kopien anderer itzt
: verlorıer ‚ächter Münzen; daraus folgt denn wohl nicht,
& dafs auch die Schrift auf ihnen‘ falfch und erdichtet (ey,
; fondern nach Vergleichung mehrerer Münzen kennt man
die. Charaktere auf den mehreflen zuverlafüig genug. —
Wie il aber der Vf. auf die’Entdeckung gerathen;‘ dafs
die Schrift auf diefen Münzen ägyptifch ıft; und die Fi-
. guren, Hieroglyphen find? — Das ging‘ fo zu. Der Vf.
+ merkte auf zwey Denkmälern, in Montfaucons Antiqui-
2& expliqu. T. 1. tab, ı12 zu S. 280 gehörig und au f£’ei-
nem andern in den Memoires concernant hifoire, les
Jeiences u. 1. w. des Chinois T. X. einige ‚Achnlichkeit (in
zen Charakteren mit. den. famaritanifchen. Münzen. Er
ASchlofs alfo;, auf einen gleichen Urfprung und auf ein glei:
ches Vaterland. Freylich kommen wohl einige Charaktere
auf den Statüen der IfGs mit den phönieifchen Buchftaben
äberein; z. B.. Kreuze, die man für das phönicifche
Theu, Nullen, die man für das phönicifche, Ain. halten
könnte, Aber dies find gerade ® allgemeine Zeichen,
deren fich mehrere Nationen leicht bey.ihrer, Schrift be-
dienen können, ‚ohne dafs deshalb die Schritten, in wel»
chen. .diefe Zeichen vorkommen, bey aller übrigen
Verfchiedenheit, ‘für diefelben. zır achten ‚Wären, "Die
meilßten Charaktere auf diefen. Statiien, ftimmen gar nicht
mit der-Schrift auf. den jüdifchen Münzen überein; fon-
dern fellen zum Theil ganze Figuren, und das (ehr’deut.
lich vor, z. B. eine Schlange, welche dem Vf., ohne dafs
er Grund davon angiebt, den Buchftab‘ R,bedeutet. . Die
Thsbifte aber (tab. 6.) hat man längft für ein neues
Kunftwerk und- die Charaktere für chinefifch erkannt,
—— Die 29. erften Münzen, welche der‘ Vf. für ägyptiich
erklärt, Mad aus ‚einer alten Differtatien ‚die vielleicht in
wenigen Händen ift, aus’ X/emmii de Nummis Hebracorum
dibelle ‚academico..  Tubing, 1730, wie Rec. aus (orgfälhti-
} ger Vergleichung bezeugen kann , getreu copirt, nur bis-
k weilen, wie von‘ No, 2, bis 7 inclufive, die Seiten
N ‚der. Münzen. verfetzt, . ‚‚fenfu inferiptionum * id. requi-
5 vente,‘ ‚Aber. fchon. Klemm entlehnte fie aus‘ Zöfchers
-3706 herausgegebenem Buch de caufislinguae hebraene, wo
' He auch fchon aus andern Bene find.‘ Alleinauf die
erften Quellen ift der Vf. eben fo‘ wenig zurückgegangen,
als er fich, bey. einzelnen Münzen um beffere’ Abdrücke
oder Abdrücke beflerer Exemplare; bekümmert. Um die
‚auf denfelben befindliche Schrift zu/erklären, fetzt er
:als eine ganz. ganz bekannte und ausgemachte Sache vor-
aus; dafs das alte Aegyptifche ein Dialektdes hebräifchen
und. Arabifchen gewelen fey, und bedient fich alfo des
TJetztern zur Erläuterung derfelben, Nach diefer, ob=-
gleich grundlofen Vorausfetzung follte man‘ wenigftens
wvermuthen, dafs nun dies aus’ den Münzen. gezogene Al-
phabet‘ mit dem Arabifchen und Hebräifehen verglichen
“Ley. 7Aber,nein, man. findet hier 16 Buchftaben, blofs
mit dem abendländifchen‘ Alphabet‘ verglichen‘; \alfo’auch
„kei „3, Ft nicht die‘ verfchiedenen Arten von %),
Sun I, kein M, noch -vielweniger, die Verfchiedenhei-
S I die manche diefer Buch(tabeu-wieder im: Arabifchen
+

 

EEE EEE TE

    
  
  
 

 
  
     
   
 
   
 
    
        
  
 
 
   
 
  
   
  

 

 
   

jr bemerkt. | Dafür befchenkt uns aber der Vf. mit
nz Neuem und in-allen morgenländifchen‘Spra-
it welche, ‚wie in den abend-

“Reihe der” Könfonanten  fte-

ifche ‚Jod 4% ihm A, das 7 ein E, die
N Hauer Sicher Me.
Ener CicheRäNSÄDER mache 102
id 8 gemacht ; das
er alle Er Ukundice für ein gehalten.
Figur des Kreuzes Solob nac|

DACH, ler

=

„0 JONTOS  adonT A

5 CMmal mit der eigentliche BedAing Ber‘ Frage über die

 

Todrbekndet, wird" Minfao genankt, 1. €. Jogistas uves di.
movens 3. vel dirimens.: Denn ‚nach ‚dem, Golius heift‘j
EU BC NEE
EA f

Ef A Jagitta‘, telüm. : Quo‘ quid evellitur vel dimo
für. Auch follen diefelben Charaktere mehrere” verfchie-
dene Buchftaben bedetiten. * Das phönieifche 71, Ca4) un
gefähr „ein umgekehrtes E; foll e und- auch ffeym,; da:
phönicifche 7) wird unter Je und #fch gebracht, : Die bis-
weilen fehr verfchiedenen Charaktere, die doch einen und
denfelben Buchftaben bedeuten folleh, werden für” bl
Modificationen der verfchiedenen. Schulen, Schreiber un
Stempelfchneider, erklärt. Nach, diefem felbftgemächte!
fchwankenden Alphabet werden dann die Infchrifteftr a
Münzen gelefen, und mit lateinifchen Lettern ausgedrückt.
Zu diefer abendländifchen ; Schrift: fucht dann. der Vf,
arabifche Wörter, welche dem Schall nach mit jehen uns
gefähr “ibereinkommen; fchlägt hierauf. den ‚Golius, nach,
und fo’ if Entzifferung und Erklärung- fertig. —. Beyder
bekannıen Münze'z, Br, wo duf/der einen Seite, mit‘ fa,

maritanifchef Schrift MUYIPM DW eht, Cagt des
Vf. Nummus hie fifit calicem \vel” poculum. operculo oper-
tum et inferiptionem: \

Ar fol tfcherd foe ie. EM
a

Zi aaa U a ;
fe, communi ufui permifae palmde mayis ramus focus dife.

fudit odorem. | Er, las alfo die Buchflaben /\Y Ar, kw
fol, ApPTID Ycherd , TI) Foe. — Nun den Golius’ her?

   

EA m
Ar it A communi alioyum ufui‘ permiffa palma fol

=

5 7 5 “ $
if = mas palmae; tfcherd if AS ramus pal-

n ‘ AL ; *
mag ficcus ; foe it ze diffufus Juit odor,. Wer wird

nun noch zweifeln, dafs die. Legende communi ufui
mifae palmac maris ramus ficcus diffudit odorem bedeu“

t8&?. == Doch: auch nach dem 'Golius‘heift noch z

nicht diffudit odorem Sondern diffufus fuit odor, — Das
möchte wohl vor einigem Einfufs teyn. Denn wie man
aus dem folgenden und aus den Devjvatis‘ beym Golius
fiehr, foll, diffifus fuit fo viel als amplus fuit, patuit be-
deuten und das mit Curfivfchrift gedruckte‘ Wörtchen
odor ift nur ein. Bey(pielshalber beygefetzt@& Subftantiv,.
wie im Golius gewöhnlich, welches aber manche, die
felb& das Lexikon nicht recht zu gebrauchen verftehen,
für die dem. Verbo.‚eigenthümliche Bedeutung anfehen,

"Die andre Seite -diefer. Münze (fonft NUN bpw ge-

Jefen)) 1i&fet (der Vf: rotfchal’roe A, 6. z Ih )-Spr Nüp

1 1 gli 13°C.
hät. aber Golius vö& SR agmen magnum und ‚wog,
x ME SO

Pa

zn pereipit ödöre, folglich bedeutet die Legende’ diefer

  

um agmen odare perecpie, — "Aber Wer inal-

elt hat je fo felıfame Legenden auf Münzen gele-
“Hätte man auf diefe nichts Wichtigeres zu fetzen?
— Sie follfich auf die Figur der EEE DI welche
nach des Vf. Meynung einen Palmz mit Blüthen be-

Seite ma

X
