     
  

4

  

‚Sonnabends den

LITERARISCHE

T. Vorläufige Berichte von ausländifcher
# Literatur:

London, b. Booker: 4 Diary of the Weather ,
N the year 1786. 8. 1.6

im Gärtner; zwanzig Engl. Meilen. von London ent-

4 fernt , hat diefes Tagebuch geführt. Es enthält die

Gefchichte vom Zufland der Atmofphäre um neun Uhr

des Morgens, ein Uhr des Nachmittags, und fechs Uhr
des Abends an jedem Tage des Jahrs. CCrit. Rev.)

B. Booker; Obfervations on the HWeather,taken from the
‘Thermometer änd Barometer ,. dürimg the year 1787
.9d. }
DS Tesebuch enthält die Höhe des Barometers und
Thermometers zu vier verfchiednen Zeiten ‘des Tags,
mebf einer Nachricht vom Wetter und der Richtung des
Windes, ( Crit, Rev.)

B. Stockdale: The univerfal Gardener's- Kalendar, and

; “ Suflem of Practical Gardening ; difplaying the ‚comple-

teft general Directions for performing all the” various

\ Ppractical works and operations mecefJury in every Mouth

Ei of the year, agreecbly to the prefent moß Succefsful

Methods, ete. By F. Abercromie, 5 {.

Die langen Erfahrungen und ausgebreiteten Kenntniffe

des VE in feiner Kunft laffen an der Gründlichkeit diefes
"Werks nicht zweifeln, ( Crit, Rev, )

4 AB Blamire: Obfervations, chiely relative. to. Pictüresque
i Beauty ; made in the year 1776 „on feveral Parts of
Great'- Britäin‘, particularly the High -lunds of Scot-
land. By #. Gilpir, A. M. Two Völumes, 8. ı 1.
ide chon ‚ein Paar ähnliche Werke vom Vf
‚Seine jetzige Reife geht durch Yorkfhire nach Cumber-
and; und von ‚da‘ nach, Schottland, über Longtown ünd
“Hawick, ferner über Ediaburg, Perth, Stirliog, Loch Le-
ven, Loch [ 4 Loch Fyne, Loch Lomond‘, und von: da
Aurich über Lancarire. Seine: Beobachtungen find auch
hier N terhaltend und fcharffinnig, durch man-
zochen,. wie fie Gefchichte, und Bege-
‚durch welche der Weg geht, an
Lefer zu lang ‚aufzuhalten.

during

 
    
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 

INTELLIGENZB

lizey durch England ha;

tifchen Gefellfchaft in Mailand

tes Oel zu haben we das Kli.

dafs man ‚es fat mit Oel aus

die Verfuche'auf verfchiedene Art wied

‚liche? Befchaffenheit

  

LATT

f m N der EC . Or SS
-ALLGEML ITERATUR-ZEI TUNG
ED Numero 5 e S

© vg Bar S

24% April 1790.

NACHRICHTEN.

" B. Debrett : Zhe Agrandifement and National Perfection
of Great Britain; an humble Propofal comprehending
under one fimple end practicable Und

ertaking , without
Zaying additional Burdens upon the Subject, she Means

of pay ing of the public Debt of ‚Great Britain within
the Space of Thirty years, By G. Edwards, Esg. M.
+ D. 2 Vols. 4. ı15£ N
Ein grofses Unternehmen , was dadurch noch mehr
Schwierigkeiten erhält, dafs fich der Vf, in ein grofses De-
tail einläfst. Allgemein können wir hier nur anmerken,
dafs der Vf. zuerf von Einführung einer allgemeinen Po-
ndelt , alsdenn von Unterhaltung
der Armen, von Abgaben, die fich nur nach den Einkünf-
ten eines jeden” richten follten, von Abtragung der Natio-
nalfchnld, Verbeffrung der Moralität, und des Öffentlichen
Gottesdienftes, CCrit, Rev.)

MH. Neue Erfindungen,

Mailand von 26 Dec, 1789. Ein Mitglied der 'patrio-

hat kürzlich einige fehe
um auch an den Orten Bu-
ma die Anpflanzung der Oel-
bäume nicht verflattet, So hat er ein Oel aus dem Ras
phanus Sinenfis L, hervorgebracht, Diefe Pflanze wider
fteht dem härteften Winter. Das! Oel läfst fich in Eröfsee
Menge daraus ziehen, 'und’if von (o guter Befchaffenheit,
Oliven verwechfeln kann,
wenigütens. verdient es ‘gleich nach diefem den Vorzug.
Rophanus SS, L. verlangt'einen güten und etwas feiten Bo«
den, man mufs ihn etwäs dünne fäen!- Die Saatzeit {ft
im September, die Frucht pflickt man im May.’ — Die-
fer gefchickte Akademiker hat hernach in- diefer Sache
von‘ einem andern berühmten Mitgliede derfelben Akade-
mie, dem P. Arafti, allen Beiftand erhalten. Letzterer will
erholen, und fie
noch weiter treiben, (awohl durch Ver(uche in ver(chiednen
Boden, als- auch durch Gebrauch verfchiedner Mafchinen
um ‚das Oel herauszuziehn,

DerfelbeP. Arafi hat‘ fich kürzlich noch durch eine
andre Erfindung “hervörgethan. Yon Indiga aus Nord e
Carolina hat erim Mailändifchen eineh Indigo vom vortref«
L gezogem, defen Farbe jenen weit über-
troffen. Gegenwärtig (befchäfügt ‚er fich mit vielen Eifer
diefen Vortheil noch mehr: zu veryollkontpen, Der Winde

1ii ) : .

Pr Pa a A N u AT a m A A A

glückliche Verfuche gemacht,

   

ir

 
