 

‚Anletzt fioch Grundfätze des Rechts der Natur.

° In der Vorrede zum zweyten Bande, wo €r von

der Art handele, wie. die Wiflenfchaften vorge-
tragen werden follen, verlangt er, dafs die Com-
er von Obrigkeitswegen eingeführt werden
ollen, „Diefer Vorfchlag, der. an manchen Orten
‚vielen Beyfall’erhalten möchte, ift doch gewifs
zioch nicht ganz entfchieden gut, Denn die Com-
pendien, die äufferft {chwer zu machen find „ wie
der Vf: es felbft' fagte, würden doch wohl nicht
gleich die gehörige und mögliche Vollkommen-
heit haben; und denn dürfte derjenige, der es
befler machen könnte, es nicht. beßfer machen.
Auch ift es nicht Jedem,, manchmal’nicht dein be-
ften ‚Lehrer möglich, nach einem freinden Com-
pendium zu lehren, ‚Man (orge nur für gute Leh-
rer, man zeichne nur die, Bahn im Allgemeinen
vor, die Compendien werden fich dann {chon fin-
den, und. die Obrigkeit wird weiter nichts dabey
zu thun haben,” als dafs fie zwecklofe‘ Compen-
dien verwirft. — Dies ift der Umfang und der
Zweck diefes Werks, die Idee ift edel, der Plan
im ganzen {chön ; nur leider, dafs die Ausführung
ihm nicht, entfpricht, Es ift keine Methode, kein
recht durchgeführter Plan in. dem ganzen Werke;
die guten und mittelmäfsigen Sachen find durch-
einander geworfen, nicht präcis gefagt, nicht
gründlich erwiefen, nichts gehörig ausgeführt,
In dem erften Theile verliert fich der V£ während
Ohngefahr 2005, in einer Art von Anthropologie,
wo er von dem Mechanismus des Körpers, von
den Temperamenten, und yon der Art, wie.die
Senfationen zu Gefühlen, Ideen, Geäanken etc,
erhoben werden. Weit nützlicher wäre es gewefen,
wenn er ftatt diefer Unterfuchungen, die zuver-
Jäfsig dahin nicht gehören, eine in der Erziehung
brauchbare Gefchichte der Kindheit und Jugend
abgehandelt hätte, Seine Realencyklopädie, in
dem zweyten Bande, befteht aus lauter Bruchftü-
cken, ohne Faden und Plan; bald ift es eine blof-
fe halbe Skitze, bald ei® Fragment, bald eine Ent-
£cheidung ‚einer Frage, dann Apophthegmen; und
alles in einem blühenden mit Floskeln überladenen
Stil... Z..B, 1.B. S. 339. fängt er den wichtigen
Titel vo» den Lei tenfchaften {o an: „Il y a. comme
„deux ames dans Yhomme, Tune dun ordre divin,
„et dont Ia_conmaiffance appartient plus dla reli:

„gion qua la philofophie; ce weft point & U’homme .

„den parler : V’autre snaterielle et fenfible „qui nous
„et commune avec les betes , et: qwon peut regarder
„cömme V’infiyrument del’ame invifible. Cefl un prin-
„cipe atfif, qui fe nowrrit des elemens les. plus: fub-

„tils, qui ala vivacite du few et 1a divifibilite de

,@ir; etc.“ Soll das ein Müfter des Vortrags am
die Jägend feyn? Ferner S, 341: »„Les$ plhusrbzil-
„läntes paffıons ont des yetours honteux: ‚les grands.

     

Ceu£ qui nous ron fiderent de,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG,

„airs de V’orgueil qui s’admire, et’ les phrenefies d'un:
nor kdoldire de Jon objet, nous vendent vidiewler

 

„Froid. Une paffion wiolente ne permet pas fa moin- S
„dre reflexion- a la raifon, ‚et‘ ne. fatroit counter leg

„„avis-de Vamitie, tant elle @ hoyreur de fe vencon-

„trer elle möme.“ ‚Hr das nicht falfche Witzeley?
4 FR

ZÜüLLICHAU u, "Frerswadt, b. Frommanns
Erben; Ausfichten zur Fefßlfetzung des Ele

taruntervichts in den Bürger - und Gelehrtene

Schulen.“ Allen. Schulmännern und Schulvorfle
hern gewidmet — Mit einer Vorrede vom Hate

Pr. Trapp. 13790. 150 Sı gri 8v0. EM

Die Vorrede des Hn. T. enthält nur die Nach-
richt, dafs diefer. neue. Plan ‚mit ‚dem Campifchen
in Collifion "kommt; dafs Hr. R, C, diefem Platz
gemacht; und verweifet den Lefer in Anfehung
der Trappifchen Beyfimmung und Nichtbeyflim«
mung, auf die bereits bekanntgemachte Idee def-

felben von ‚einem Elementarwerke, — Füglich /

hätte der Vf. diefe (eine Schrift: Theorie eines Ele-
mentaywerks ; , betiteln können; denn das if: fie in
der That, ‚und zwar eine gute Theorie, welche
verdient, dem Lefer etwas genauer als es gemei«
„niglich in Recenfionen gefchieht, bekannt-gemacht
zu werden, : Der‘ Vf. nimmt als: erften Grundfatz
an.‘ Wifen feymie Zweck; fondern nur Mittebft

man lerne nur um zu handeln, — ‚Dabey (cheint er

aber, zwey wichtige Gefichtspuncte aus den Au-
en gelaffen zu haben; erftlich:: Die Bildung‘ des
eifles; ein Erfordernifs und ein unwiderfprechli«
ches Recht aller, Stände. . Denn man mufs keinen
Stand, als ein blofses Inftrument "der allgemeinen
Wohlfahrt, als eine Art von Thier betrachten;
dafs man nur zum. Gebrauch bildet; und foweit als
es feine Brauchbarkeit erfordert; ein jeder

Menfch ift eines höhern Grades der Veredlung fä®

hig; und es.wäre Tyranneyz ihn nicht fo weit zw

bilden und zu vervollkommnen , ‚als es vermöge
„feiner Lage möglich ift,. «Das zweyte,- welches freys

lich nur einige Stände, die Schulen aber ‚gar

nicht betreffen kann, it: das Wiffen um 'des Ge«

nuffes der Wiflenfchaft und ‚der Wahrheit willen.

— UVebrigens iR Rec, darin. mit- dem Vf£./einver*"
fanden, dafs unfre Schulen fich auf das! pr
{che Wiffen einfchränken müffen. . Er.nit
ner an: Dals es gewiffe allen Ständen 1
und dann ferner befondre, und den verfchl
Bürgerklaffen ausfchliefslich zugehörendeKe:
giebt.  Diefe alle theilt er‘in folgende vier‘
ein ı) das Viffensnöthige, 2) das wi
3) das‘ Wiffenfehaftliche‘,“ und 4): das L
Esif hier nur zu bemerken , dafs das Wille
liche hier keine reine‘ Abtheilung giebt:
nicht "indem , was (man
in der Art, ‘ wie man {es
Die Art, oder die Method:

F.

  

7

x

 

  
 
   
   
   
  
    
  
   
   
   
  
   
 
   
    
   
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
   
 
 
 
 
     
 
  
   

.
