 

wo ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

:%& der Gefahr, durch das Einftecken einer {chwa-
clen Nadel ins Holz, das darauf gefpiefste Infekt
zu verderben, gänzlich vorgebeugt. Seine Ka-
ften bedürfen daher keiner Ausfütterung mit einer
Materie, worinn. fich die Nadel bequemer als in
Holz einftecken läfst. Diefe Einrichtung hat noch
manche Nebenyortheile. - Einmal kann man” alle
"Infekten, kleine und grofse, fie fRecken auf kur-
zen oder auf langen Nadeln; durch Verfchiebung

‚Bes Streifchens Chartenpappein’einerley Horizon-

afälfläche bringen, welches ‚einer Sammlung ein
Mehr gutes Anfehn giebt. Will man ein Infekt in
Ader Nähe befehn, fo zieht man die.grofse Nadel
-Kerdus; wodurch man alleıExemplare diefer Art
+bey einander hat, fie bequdmh vergleichen und oh-

) Gefahr wiederum mit: €inemmale einftecken
Kan, ' Ferner lafst fich eine fo eingerichtete
Sammlung fehr leicht um(tecken und ein befferes
Exemplar für ein (chlechteres eintragen. Endlich
können die Staubläufe diefer Sammlung nicht
Ichaden. Denn noch nie hat der Befitzer eine
einzige, fo viel er deren auch zuweilen in den
Kälten gehabt,üanf der Pappe, noch weniger bey
den üaradfogekeckten Infekten angetroffen, —
Nochgehthält diefe Einleitung die Erklärung ei-
niger imdenhefidopiteralogiesorkommenden Kunft-
Wörteh dieunach/ Merosigehilichen Ablicht diefes
WerkS gewiß nichthüberHüffig ilt. Diefer Ein-
leitung Folgteidedndere zu den Schwärmern vom
Hn,. Borkhaufen, ‚worin die vorzüglichtten Syße-
me derfelben erklärt werden. Der Vf. legt bey
feiner Clafification der Abend(chmetterlinge das
fyltematifche Verzeichnifs, der Wiener Schmetter-
linge zum Grunde, Aursdafßs er in der Ordnung
uud Folge der Familien einige. Veränderung, ge-
macht har. Dadurch entftehn bey ihm fünf Hor-
den. .. I. Unächte Schwärmer mit abgerundeten
Flügeln, mit Unterabtheilungen in gefleekte und
ungelleckte, Sie machen einen fehicklichen Ue-
bergaug von den Papilionen zu den Sphinxen,
1. Unächte Schwärmer mit durchfichtigen Flü-
geln. HI Aechte Schwärmer mit breiten Lei-
bern und bärtigen Hintern. IV, Aechte Schwär-
mer mit ungezackten.Flügeln und unzertheilten
Hintern, welche in drey, Familien in fpitzleibige
ungeringelte, in Halbringleibige und in Ringlei-
bige: Sehwärmer zerfallen, V. Phalaenenartige
Schwärmer, Ketten wiederum die Sphinxe fehr
natürlich. an ‚die; Phalänen.., Diefer: Einleitung.
folgt die. Befchreibungtder Arten, dann eine No-
menclatdr/und Literatur zu der Befchreibung der
Schwärmerund endlich ein. Süpplement zu dem

mufs.es noch entfcheiden, ob diefer Falter eine
befondere Da oder nur eine Abart vom P. Bellar-
gus fey, 5) Zw. arietäten vom Papilio ia.
Dies Wetk entf Tr feiner Houptablcht nicht
allein ganz, Sondern: wird auch wegen verfchie-
dener Entdeckungen in der -Naturgefchichte die-
fer Abtheilung der Infecten, und wegen mancher
Berichtigungen , jedem Entomologen unentbehr-
lich, Nur’ felten haben“wir Urfache gefunden
von der, Meynung des Hn, Vf. abzugeben. So
find wirz, B.ganz der Meynung, dafs Sphinx Phe-
gea Efp. Tab. 34. fig. 1. Keine blofse:Abart, fon-
dern eine verfchiedene Art fey. Eben fo halten
wir Sphinx -Schäfferi und Phinz Phegea der. Art nach
verfchieden. “ Wir vermuthen ferner ads Grünm-,
den, dafs die. Tab. 33. fig. 8. Esp. abgebildete
Varietät von Sphinx Trigonellae nur das Männchen
deffelben fey u. f.f.. Dagegen können wir derS,
214 im Supplemente geäufferten Meynunig nicht

beypflichten , dafs Hr, Fabrieius die Verwirrung ":

zwifchen Papilio Hyale Esp. Tab."4. fig. 3, Pap.
Palaeno fig. 2, und Pap. Europome Tab. 42. fig. 12
in feiner Mantiffe auseinander gefetzt habe, , Wir
glauben vielmehr, dafs folche durch ibn vergrö-
fsert fey, indem er den Esperfchen Pap. Hyalcin
Pap. Edufa, den Pap. Palaewo in Pa, Hyale und
den. Pap. Europome in’P. Palaeno umfchafft, Wir
dächten, ınan bliebe befer bey der Esper-
fcben Beftimmung, da des Hu. Fabricius Meynung
doch noch wichtigern Bedenklichkeiten ausgefetzt
ilt.  Freylich trifft die Linneifche Befchreibung
feines Pap. Hyale. mit dem Citat aus dem Röfel
nicht ganz zufammen. , Da aber. der wichtigite
Unterfchied in dem halbgedoppelten Silberauge
der Befchreibung, das fich an dem ven Rofel ab-
gebildetem Schmetterlinge nicht ganz fo befindet,
befteht, wir aber ein diefer Abbildung febr ‚nahe
kommendes Exemplar befitzen, fo finden wir die-
fen Umftand nicht wichtig genug von der Esper-
fchen Meynung abzugehn. Wichtiger if der
Unterfchied der Linneifchen Befchreibung feines.
Pap. Palaeno von dem Esperfchen. Jene pafst
wirklich mehr auf den Esperfchen: Papilio Euro
pome, der nur einen Silberpunkt auf .der Unter-

feite der Unterflügel hat, auch auf-der Unterfeite _

etwas ins afchfarbige fällc. Da aber der Ritter
beym P. Hyale ausdrücklich fagt: Simillimus P.,
Palaenoni und beym P. Palaeno: nimium affinis Pı,
Hyalae,, fo. findet ‚diefe grofse Aehnlichkeit eher
zwifchen. dem Esperfchen »P. Hyale und P. Palag-,

na;als zwifchensdiefen gleiches Namens; nach; -
‚der Mantiffe dee

abricius ftatt,/ da diefebeiden in”

gfe5 Theil. der Naturgefchichte ‚europäifcher ‚2 Abficht der Zeichnung und, der Silberpunkte zu,

chinetterlinge.. Die dabey befindliche ‚Kupfertasd

{ehr voßeinänder abweichen.‘ Ueberdem ift- der’

febenthält folgende von ing Darmitadt ;4äufsere Rand der Unterfeite der Flügel beym Pap,,
I

Sehr gut abgebildeteineue Arten: )1
Scoliaeformis, hey Stein! gefangen‘. -3)

£f. von. Kandsberg an der” unft

Sphinx/Chry- Europome fchmutzig \grün, welches Linne ia der.
‚Santhemiaus der Gegend von Stralfund. 2) Sphinz ‚Befebreibung ohne: Zweifel-bemerkt haben wür-(
„Sphinz „de, wenn er bey feinem P. Palaeno, den : Po
Typhiaeformis dus Malienes Mr Taniin Thelie m. et #Europome, vor fich
arte. Die Zuh, N

Europome eine weit neuere |

6

X

   
  
   
   
   
  
  
   
    
  
   
  
   
 
  
  
   
  
   
   
  
    
  
   
  
 
   
   
  
  
   
  
  
  
   
 
  
