 

 

207
if, und das charakteriftifche feines, Vortrags be-

merkt :födann wird yon; Kapitel ‘zu, Kapitel nicht‘

blofs der Inhalt überhaupt, angegeben... fondern
auch) und-eben,darinn befteht das Verdienflli-
che des-Buchs, —' der Gang und die Wendung der
Rede, meift glücklich! und treifend, vorgezeich-
het. ‘Als eine Probe nehme man die Ueberficht
vom Habaktk ML... „,Der ‚Prophet, der die Trüb-
fale;: die durch. die Chaldäer über fein, Vaterlaud
kommen follten, und -zugleich die: Züchtigungen;
die der Chaldäer felbi warteten, gefehen hat,
und theils von Schrecken betroffen, theils. von
Hoffnung und Vertrauen auf Gottes Gnade wie:
der belebt ift; bittet Gott, die Befreyung; feines
Velks zu befchleunigen.(V. 2.) Eine folche Bitte
mufste- ganz natürlich feine Gedanken auf die er-
ftaunenswürdige Befreyung hinlenken;, die, Gott
dem Volk vor Alters hatte wiederfahren laffen ;
und der Schlufs ergab; fich von felbit, da es: ihm
eben fo leicht feyn mufste, auch jetzt dem Volk
Rettung zu verfchaffen. _ Aber von dem Feuer
und der. Heftgkeit feines Geiltes fortgeriffen,
weilt er nicht erf& lange, um diefe Gedanken in
eine Verbindung zu bringen, er verfetzt ich auf
einmal mitten in feinen Gegenftand: „Gott kam

 

=.

KLEINE SCHRIFTEN: ra 5

A /GOTTESGEELAHRTHNIT. Königsberg, b. Hartung :
Elementa theologiae ropnlerie tkeoreticae, in ufum aydito-
zum cabulis comprehenfa, a To. Ern, Schulze, Th. D.
et Prof. ord. in acad. Regiom; 1789. 905. 8. Ganz ei-
gentlich blofs für die Zuhörer des ‘Vf, Da wir feinen
ansführlichern: Entwurf der ‚gemeinnützigften Erkernnt-
nifslehren des ‚Chriftenthums, in. deutfcher Sprache ab;
gefafst, bereits in Händen haben, fokönnen wir jenes
Tateinifche Skelett gar leicht entbehren, y

‚Altenburg, in.der Richter, Buchhandlung: Prüfung
der Unterfuchung Herrn ‘D. Anton Friedr. Büfching
— Wenn und dutch wen’ der freyen'evangel. Kirche die
£ymbol. Bücher ıl. f. w, 'nebft der Anfuge ‚einer Ordina«
tionsrede über ‚die Sittlichkeit des Religioriseides von Gotf-
kilf Friedemann ‚Löber, Hetzogl. Sachf. Conliftorialr. und
Beneralfife des Herzogth. Altenburg. 1789.84 S. 8. Ver-
Schiedene hiftorifche Angaben in der. bekannten Büfchiu-
gifchen Schrift "oder daraus gezogene Folgerungen wer-
den hier mit vielem /Fleifs; und zum Theil ausführlicher,
als. bereits von andern, ‚auch im’ der A. L. Z. (1789. St,
69) gefchehen ıft,  berichtiget.,.... Nur, das verftehen wir
nicht, „Wie die Eintrachtsformel (nach S. 65): durch
KReichsgefetze' und den Wefphülifchen Frieden dena
worden fey. — Die. .Cogenannte  Anfuge 1öfet (die Zw
fel gegen die Rechtmäßigkeit ‚der Eidfoderung ‚auf di
Glaubensbücher, ‚nur mit Vorausfetzung der Unfehlbar«

 
 
  

keit ‚ihres Inhalts und "ihrer ‚ewigen | Unyverbefferlich,

keit auf, : re; ®
“ Altona‘, b. Hammetich :  Plato
5. 8 18 GbR,

A

     
  

   

AGs
Er DL

$30ER Ed

A, I. Z. MAY 1796.

  
  
  
   
   
  
  
    
  
  
  
  
    
  
  
    
  
   
  
  
 
   
     
     
 
 
  
   
 
 
  

208

aus:Theman etc,“ . Er fährt fort, die Majeltät
und Macht, womit; Gott fein Volk zu dem gelöb-
‚ten Land führte, zu befchreiben; : wozu er die
merkwürdig(ten Umftände anshebr, die er in hohe.
Sprache kleidet. Im Fortgange wird feine Ein-
bildung noch glühender, bis er. fich endlich auf
die Stelle der Handlung felbi& verfetzt, und vom
den Wundern, ‚die er befchreibt, Augenzeuge”
wird: „ich ‚fah Cufchans Zelte in Anglt (79°.
Nachdem er die. vornehmften "Umlftände der Be-
freyung,. die er preifet, berührt hat, geht er rück-,
wärts. (12) auf das, was vorher in Egypten vorge-
gangen; da feine Begeifterung ihn veranlafsthatre,
mitten in feinemGegenflande anzufaugen(3) — Und
endlich fchliefst er.den Hymnus, wie er i 5
gann, mit Bezeugung feiner Furcht vor den gi
lichen Strafgerichten, und feines feßen Vertra:
ens auf die Gnade und Güte Gottes während der-
felben, und dies in Ausdrücken von folcher Schön-
heit, Zierlichkeit, und Erhabenheit, dafs der Be; |
fchlufs vollkommen des Gänzem würdig it: — A
Aus der Ueberfchrift, und) den ‘am Ende beyge*
fetzten. Worten follte. man fehliefsen‘,,‘ dafs’ das.

y dem Tempel

  

+.

 

“

  
  

Stück in. Mufik gebracht, und be
dient abgefungen worden fey.“

  
 

 

 

 

%

von einem feifsigen Schüler gemachten, Collectäneenvar-
raths zu fchlech! N - ‘
Heterodoxopoefis: Gefprüche über einige Jußematifche
Meynuhgen in der Religion, "nemlich il 7 Jam
und Wurde: Tefus Chriftus, 2) die ‚Erbfünde, 3) die foge-
nannte. Zrinitat, gehalten zwifchen einigen eeungeljehen
Geifflichen , herausgegeben von Ehrenreich Traugott Kai:
Ser, Theologus. 1789. 60 S. 8:' Auf dem uns zügekomm
nen Exemplar wird bemerkt; dafs der wahre Name des
Vf. Albrecht heifse, und, dafs er ebenderfelbe fey, von
weichem. S, 1x berichtet‘ wird, ‚dafs er diefe Gefpräche,
mit verfchiedenen Geiftlichen gehalten habe.‘ Er heifse
aber, wie er wolle; * wir lernen hier einen frühreifen,
oberflächlich gelehrten; | enticheidend'abfprechenden. jun-
gen. Mahn. kennen ,. der! lich vor; Eifer; feine Einfchtent
und Urcheile unter die Lerte zul bringen, und, die ganze
fyftematifche Theologie und alle "orthodoxe Formeln aus-
zufegen, nicht halten kanm. In feinen Difppiten hat er
fich den Sieg leicht zu verfchaffen gewulst ; waren die Per-
fonen, mit denen er über die drey auf dem Titel erwähns
ten. Materien geftritten zu haben dicht Belehrters und
WI

     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
    
  
    
  
   
  

  

bedeute ur ( 4

j 1 Hal eben
1468 aeg a ‘
M Or dm
