TOSD49B;

 

xegierenden Herzogt von Sachfen- Weimar und Eifenach
Hochfürftl, Durchl. gnädigt %u befehlen geruhet» dafs
die beflen Anftalten zur Aufnahme diefes heillamen
Brunens getroffen würden, welches auch von Seiten eines
Hochfürfil. Sachfen- Eifenachifchen Hockpreifsl, Kammer-
Kollegiums befolgt worden if, = .

Es if numehro vor bequeme Quartiere , gutbereitete
Speifen, wo. täglich Mittag und Abend in dem Fürftl,
Forfihaufe eine wohl eingerichtete table d’hote gegen
billigmäfge Zahlung (eyn wird, vor angenehme Promena-
den und andere Bequemlichkeiten hinlänglich geforgt. und
Wird mit, Johanni der Anfang gemacht werden können,

Alle Aerzte und Phyfiker welche diefe mineralifche
Quellen ‚unterfucht , haben zu allen Zeiten einerley Ge-
halt in felbigen gefunden und Jegen. ihnen alle gleiche
Heilkräfte bey,

Das Brefslauer Collegium . medicum et fanitatis,
welches damals aus folgenden Aerzien befland + Zudovici,
Mayenbefer, Fuchs, Krifche ; Schindler » Zehner „ tagen:
Diefer Brunnen befteht x

1) aus einem hellen, klaren, reinen und leichten

Waller,

2) einem Aüchtigen mineralichen Geil,

3) einer eifenvitriolifchen und fubtilen Schwefelfäure,
” fo mit einem’ Sale alcali genau verbünden if, dahero

4) als ein Sal medium zu betrachten, &

Bertram Unterricht von dem Gebrauch und Wirkung
des Ruhlaer Stahlwaflers im Fürflenthum Eifenach, Ei-
fenach 1755, fagt: * .

1) Das Rühlaer Stahlwaller enthält einen füchtigen»
treibenden und penetranten Spiritum,

3) eine alcalifche Salz - Erde,

4) es if ein leichtes, klares, perlendes Wafler, welches

einen dintenhafıen Gefchmack hat. X

D. Wilhelm Andreas Kellner, Hochfürftl. Eifenachifcher
Rath, {agt : von diefer Quelle in commerc. liter Norinberg,
an. 1738. hebt. 39. eben das und mit diefem vereinigt
fich auch Zuckert in (einer fyftemauifchen Befchreibung
aller Gefundbrunnen‘ und Bäder Deutfchlands, Königs-
berg 1776. pag. 6:8. rn

Auch ift im verflofenen Jahre in Beyleyn des gnädigt
regierenden Herzogs von Sachfen- Weimar und Eifenach
Hochfürftl. Durchlaucht, des Herrn Geh. Rath, von Göthe,
Herrn Geh, Rath, von Herda, ingleichen des Herrn Geh,
Kammer + Rath Göchhaufen» dieler Brunnen von mir
an der Quelle unterfucht und gleiche- Beftandtheile

gefunden worden. f Ks )
Kellner machte einem feinem vitriolum martis aus

diefem Wafler, ‘
Auch in Anfehung der Heilkräfte kommen alle Aerzte,

die divfen Brunnen gekannt und befchrieben haben, über-

"ein und behaupten einftimmig, dafs er da, wo fibrae de-

‚piles et Jaxae einen tonum brauchen, in cacochymia, chlo-
rofl, obfructionibus vifcerum et glandularum, rhachitide,
arthridite, podagr a, chronifchen und periodifchen Rhev-
matismen, Hyßerifchen und „Hypochondriichen ä

ion zu Spasmis, Schwache der Eingeweide und

- Difpoßt
Verda ‚ung und anderer Uebel, die refolventia, evacuanti

 

+ zei. {

Würde "und Anfehen erbötig, zu. attefliren, dafs
nach, dem Gebrauch des Bades, von verfchiedenen
näckigen und anhaltenden Uebeln vollkommen geheilt u
hergeflellte worden find. 4 7
‚ Noch viele Obfervationen von geheilten Kran!
hier anzuführen, würde jetzt zu weitläuftig werden u
verfpreche ich diefes ein andermal zu thun. “>
Da nun, des gnädigf regierenden Herzogs von
Weimar und Eifenach Hochfürfl. Durchl. mir die medi

fe heilfame Quelle von neuem in Erinnerung zu bringen
und zu empfehlen nicht verabfäumen wollen und hoffe
gewifs, dafs jedermann, der fich derfelben bedienen

mit der Wirkung derfelben zufrieden‘ feyn werde,

Auch erbiete ich mich » ‚vor- diejenigen,
Bekanntfchaft dafelbit haben, vorhero Quartiere zu -
gen. Eifenach den ıten Jun, 2790. =.

J. HC, Heufinger, %
der Med, u, Chirurg. Dr. Herzogl....
SS: Weimar. Berg-Rath. Zi

Tever in Febr. 1790. Im Jahr 1788, hat di
cher Buchdrucker Borgeef in Jever eine Druckerey
legt, unddazu eine, Befiäriguag und Conce/lion
Geheimen Raths Collegium in Zerb fub dato
März gedachten Jahres erhalten, Nach derfelbeı
verfiatter , künftighia alle dortige Gefangbücher,
men, Calender , allgemeidie Verordnungen , Notificati
von groffen Bu(stagen *und überhaupt alle .Sichen, die,
bishero anderwärts gedruckt worden, nicht weniger alle
von Privatis otwa. herauszugebenden, Sachen » ingleichen,
die Büchervergeichnifse zu drucken, auch mit den. Gi
fangbüchern, Calendern, Carechismen etc. dergeflalt zu
handeln , dafs niemanden, ihm zum Schaden,
chen nachdrucken , herumführen und vertreiben
fen, frey fehen folk Von diefem» unßreitigen:
gio exclufivo, — weil überdem in der ganzen Con
für einen dritten auch nicht das geringüte relerviret
den, und von dem Ländesherrn nichts weiter
tem ik, als dafs den 'privatis auf den Fall,
Buchdrucker fe wubertheuern und mehr als |
Buchärucker verlangen, abfodern möchte, ih
auswärtig drucken zu laffen , nicht verboten feyn. fol
hat der Hofbuchdrucker Borgeeft Gebrauch
len; allein ‚auf erhobene Befchwerde des Wi
zu Jever, welches ehedem den Verkauf ge«
gehabt, if demfelben folches. gar‘ bald gehine
ihm durch eine Refolution des Geheimen
d. d. 3fen May 1789. eröfnert worden,
theilte Privilegium in Beıref der Ge
der , Catechiemen und Directoril
kein exclufivum. gegen das dortige”
diefem fchon vorher mehrere ausfc!
und‘ Nutzungen Jercheilet,
neuern. wären, Und jenes’

 
