 
 

INTELL GENZELATT-

Se PS y der

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG
Numero 74-

          
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
    
   

Sonnabends den 192 Junius- 1790, ®

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Vorläufige Berichte von ausländifcher der Stadt. ” Jedes Mitglied (chaft ein Buch an, welches * WR
. wenigftens ı Rthle. kolten mufs, und einen Monat lang -%

& Titeratur, behalten werden kann; der.Jletzte Lefer bekommt ein je- %
& Rom, b.' Salomonis De Sure fignaturae Tußitiae in -or=- des Buch allo erit nach 2 Jahren, Dadurch verliert’ man-
% dinem redacto. Commentarius Abb. Francifei Anto- ches. Buch von feinem Intereffe. — Die zwote Gefell«
ie ni: Vitale, Patricii Avianenfiss et Socii Electoralis Ba- _ fchaft verforgt der hiefige deutfchreformirte rn
varae Accademiae Scientiarum: editio altera ab eo- Mit Büchern, die er felb& wähle, und wofür €F fich

dem aucta €t recognita, 8. 1789. fämmıliche Koflen voraus” bezahlen läfst, am Ende die

ie nun zn Kant „" Bücher behält , und ‚auf gleiche Ärt wieder neue wählt
I wichtige und einzige Schrift ihrer Art über die und anfchaft. — Beide Gefell(chaften beitehen allo nur
4

Rechte, und das Verfahren des höchtten Tribunäls 4,5 wenigen Perfonen , die Anzahl der Bücher if .gerin- ;
in Rom, - Sie hatte {ich felten gemacht, ‚und diefe neue, ge, und andre Bücherfreunde, welehe ‚fich diefe Einfchrän- N
„‚anfehnlich; vermehrte Auflage,‘ wird gewifs den Foderun- kungen nicht gefallen Jafflen wollen, können daran nicht
ee gen und Unterfuchungen der Gelehrten ein’Genüge thun, Theil nehmen. — Im März 1788 errichtete Hr. Wut
— Nächftens wird der Verf. auch ’eine‘ diplomatifche Ge- Arack, Lehrer der franzöfifch. Sprache am K, P. Caderten«
Schichte; der-Senatoren‘ von Rom feit dem. Verfall der Re- haufe, eine ausgefuchte deutfche und franzöfifche Lefebi«

v w
fm publik bis auf unfre Tage herausgeben. C4,"B.) bliothek. Das erfte, 6 Bogen ftarke Verzeichnifs, v. 1788.
dra Bafano, b. Remondini: /fituzioni.di Filofoßa morale, enthielt 1111 Bände. Seit diefer Zeit it fie anfehnlich
ER ove del Diritto naturale». del Diritto pubblico» ‚del Die. Y°rmehrt worden, Es befinden fich nemlich darin. 1)

ritto delle Genti, della Religione, 8. 1789- Nach den Namen der Verfafler, in alphabetifcher Orde
Der. Verf. diefes vortrefflichen Werks if ein Profefor "UP8 588 Bände, 2) Nach den Haupttiteln, wo die Ver«
anf der Univerficät Bologna, Seine Ideen find fehr klar, Faffer nicht 8enannL find. 334 B. 3) Schriften von und
feine Diction. fehr rein. Und. doch. war die Klarheit ge- über Friedrich Wilhelm I., Friedrich II. , ‚und Friedrich
"wifs um fo fchwerer, da der Vf, (ehr wichtige und weit- Hiheim Hs Könige wEre 098 49 Seifen, Reifebes
Jäufige Materien in. einem kleinen Bande zufammenge- fchreibungen , Städte - und Länderbefchreibungen , 46 B,
— draugt hat. (4. B.) 5) Romane, 376 B. 6) Schaufpiele, 189 B. 7) Livres
francois, 196-B., zulammen 1789 Bände, Bey diefem
Mailand, b. Galeazzi: Ephemerides Aftronomicae”’anno Unternehmen hegmn keine gewhnnfüchtige Abfichten zum
„3790 ad Meridianum Mediolanenfem [upputatae ab Aug. Grunde, da der Ort nur mittelmälsig if, Hr: Wutrßrack
de Caefarig, accedit appendix cum. Obfervationibus et . vergrößsert mit allem Eifer diefe Anflalt und wenn nicht
opufculis,‘ 8, 1789. andre Hindernifle eintreten, fo möchte as drive Ver-
Nicht blofs a@ronomifche Tafeln, fondern auch eine Zzeichnifs diefer Lefebibliothek bis 2000 Bäude feigen.
Sammlung von verfchiednen Beobachtungen und kleinen

 

    
  
   
  
 
  
  
  
 
 
  
  

* Schriften‘ enthält diefes-Werk, die allen Liebhabern der MI. . Vermifchte Nachrichten,
nA - Wiffenfchaft willkommen feyn werden, Immer haben die
A "Prof. in Mailand mit Hülfe ihres Obfervacorijums fich be- Se. Pl etersburg d. 15 Apyil, 1790. Rufslands dramati-

mühe, aßronomif (che Theorien aufzuklären, und die prak- fehe Dichtkunf hat {ich feit einigen Jahren freylich fer

< läut gehobeh „ “glänzt aber doch falß nur im erborgten Licht,
nomie a Dia gel a5 hler, Auch unfre (ogenannten Originältücke, find mehrencheils

freyere Nachahmungen von deutfchen oder franzöfifchen
Schaufpielen‘, und /nüur' in einigen‘ wenigen fiudet mat
FON Eigenchümlichkeit und Nationalfitee, Einer unlrer vor-
Es find hier züglichtten dramatifchen' Dichter it Hr. Anäschnin, Secre-
“Die eine beßcht tär bey dem Comtöir der Krongebäude und Gärten zu St.“

m An und apfer. Pesseeburg) er if der Verfaffer Yon miehtern Fehr gefchäae a

Eeee s - + gen
