 

SE LETERNATUR ZEITUNG

 

?

Z wei auge ‘Donnerstags, ‚den 6t°n May 1790. ei

\

; PHTSIK
“Parıs u: London‘, b. Boffe :' Annales de Chemie;

‘cu Recueil de Memoives concernant' 1@ Chimie et
“des Arts qui en dependent ; par M. M. de Mor-
weau, Lavoifier , Monge , Berthollet, de -Four-
cröy,; le Baron de Pietrieh, Haffınfrätz et
Adel, Tome preinier. 1789. 3045. 8. *

v f gr
D:* Erfebeinung diefer Annalem,). müfs für
deutfche Chemiften um: fo intereTanter” feyn,
da” nicht nür der Titel; fondern auch die ganze
ifffere Einrichtung, eine‘ Nachahmung, der deut-
n Annälen der Chemie ausmacht, welche Hr.
Crell nun Leit einigen Jahren, fo Meifsig ans Licht
treten läfst ; jedoch unterfcheiden fich die gegen-
‘wärtigen von jenen dadurch, dafs die berühmten
Herausgeber "nut Wichtige Auffätze darinn auf-
üehmen , "daher auch‘ viele, (aus ‘den deutfchen
: und englifchen, phy fikalifchen Zeitfchriften über-
/ fetzt;  daring vorkommen. | \ Wir übergehen die
UVeberfetzungen, | und werden” hier‘ nur diejeni-
“; gen Original- Auffätze beurtheilen; die fich durch
ißre‘ NeuHieit und innern Werth. vorzüglich em-

pfehlen :. Dahin gehören folgende:

U) Auszug aus einer Abhandl, über Libavs rate-
Chenden: Salzgeift; von Adet. Bekanntlich raucht
iefe Säure, ‘oder vielmehr Zinnauflöfung‘, nur
£ _ Yo lange‘, als fie Ach in eis-m fehr Concentrirten
’ -. Zuftande befüdet, wogegen lich,‘ bey ihrer Ver-
7 mifchuug mit Waller, ein 1ufförmiger Stoff ent-
wickelt; und. mit diefem;, auch die rauchende Ei-
genfchaft verloren geht. | Um die Urfächen von
N Sole Erfcheinungen suszumittelh, unterfuchte
Hr A. vorzöglich den Zultand, 'in welchem üich
die Salzfäure im Libavfchen Geifte, (mit dem Zinn
% _ verbunden befindet. = + Nachäem er‘ fich” vorher
{% - durch ‚eihige Verfuche' überzeugt hatte, dafs die
$ — zauchende‘ Eigenfchaft des; Libavfchen‘ Geiftes,

 

    
   
   
   
  
   

    

 

blofs dem gänzlichen Mangel-an Feuchtigkei

EEE ET tal delt Sohle dessen. in

3 ferhaktnifs von. 7:22, unit Waller verbun-
inzlich in ‚einem kriftallinifchen Zuftanid

 

Luft-zn erkennen gab. Hr. A. leitete diefe letg-
tere von einer zerlegten Salpejerfäure ab, womit
der ätzende Süublimat, welcher zur Verfertigung
des Libavfchen Geittes angewendet wurde, habe
verunreinigt feym können; jedoch lehrten ihn
neuere Verfüche , dafs fie nur ein Product des
Waffers fey; und dafs das Zinn im Libavfchen
Geifte, mit dephlogiftif, Salzfäure, fich verbunden
befinde. 2) Ueber die Brennbarkeit des Fifens;
von Lavoifier, ı Hr. LE. verbrannte 1co Gran rec
nes Eifen, "unter einer’mit dephlogifüfirten Luft
gefülleten‘Glocke; das Eifen wurde dadurch halb
verkalkt, ‚in’Eifenmohr verwandelt, und um 35
bis 46 Procent am. Gewicht "vermehrt ;* welche
Gewichtszunahme: genau mit‘ dem Gewicht der
dephl. „Luft, übereinftimmte, die‘ bey diefem
Verfuch vom Kifen verfchluckt worden war;
auch fand fich die noch übrige Luft‘ in ihrer Ret-
nigkeit‘ nicht verändert, Um diefen Erfolg zu
erklären, nimmt Hr. L. an: ‘das Eifen habe wäß-
rend diefer Verbrennung, die dephl. Luft zerlegt,
ähre Bafıs in fich genommen, und dadurch fowohl
den verkalkten Zuftand, als auch’ die Gewichtszu-
nahme erhalten. Derfelbe Fall Gnde’auckh dann
fratt, wenn Stahl und Feueritein an einander ge-
rieben, und die dadurch entftehenden Funker,
auf Papier gefammlet werden ; dem das gefamın-
lete verhielt: Sch’als Eifeumohr, and’ war am
Gewicht vermehrt; folglich fey während diefem
Zufammenreiben, der dephl. Theil'in der atmo-
Fphärifcben Luft zerlegt worden. . Um diefes aber
noch 'durch“anderweitige Beweife zu behätigen,
brachte Hr, L.7eine Mifchung‘ won 100 Graü rei-
ner /Eifenfeil und 450 Gram rorhen Queckfilber-
kalk;, (in "einer. Retorte zum Rothglühen ; hiebe
entwickelten fich 3 Cubiezoll Lufifäure, und ne
Grän taufendesrQueckfilber jrdas Eifen in:der
torte‘war dagegen verkalkt, und am Gewicht 32
Grai Schwerer geworden. Wenn diefe Beobach-

tung ganz ächt it, fo:würde fie einen ganz vor-
ben Beweis ET  kegilten des Phlo-
5 ’geben, Abhandlung die Berliners
i Berner Der verfchiedene Zu:

_4tand, in-welchen das Eifen bey der Fällung durch>

Blut! ‚erhalten wird, indem der Präcipitat'
bald gb, bald blau. ausfällt, zeigt nach Ha: h
KON # X © 3 Be-

KW
