die widerrechtlicher. Weife,: aus blofsen Privat-
hafs, von den Vorftehern der‘ dafigen Judenfchaft
ibm aufgelegt. wurden, Es ift fehr unerwartet,
dafs nicht einmal die Kriegs- und Domainenkanı-
“met. ihn zu fehützen vermochte. Noch weit-auf-
Yallcnder aber find andere Pröbehen von der Lana-
tifchen Intoleranz einiger jüdifcher Gejehrten. Der
Rabbi. Klcafar Flekels in Prag übergab in einer
Schrift, die unter der Approbation des Prager
Landrabbiners gedruckt wurde, die Juden , wel-
che zur Aufklärung ihrer Nation aus dein Hebräi-
fchein überfetzen, der ewigen Verdammnifs‘; "und
3787, am jüdifchen Nenjahr, fprach der Unter-
rabbine Lebifch'in einer Breslauifchen Synagoge,
auf Veranlafung eines/rafirten Judenbartes , ein;
‘öffentliches Anathema: über Mofes Mendelsfohn aus,
auf deffen Rechnung: er diefes Aergernifs fchrieb,
2 Anekdoten’ von Seidlitz S. 36. Die eine-ift:drol-
lig genug. Ein Armenifcher Pferdehändler, dem
Seidlitz drey Pferde ‚geritten hatte, die.er für un-
> reitbar: hielt, ‚wollte ik mit 200 Ducaten Gehalt

zu feinem Stallıneifter machen, “Die andre ent--

hält eine Probe feiner Brayour, da er einen fürch-
terlichen.Pohluifchen Bramarbas züchtigte. 5. 94
N folgt ein höchtt intereffantes Journal der Cam-
pagne des Grafen: von Romanzaw und Panin von
1770 wider die Türken, von einem Ruffifchen Staabs-
officier, ‘Die Noth, welche die Rullifche Armee
„in diefem Feldzug litte, war, fchrecklich. . Viel
„Regimenter“ heifst es,/unter dem 24 Jul. „haben
‘'„feit 14, Tageh kein Brod und Grütze, Die Krank-
' „Beiten find heftig, die Peft und das Sterben reifst
„ein;‘“ den-28len: „Die Pferde fo febon in2
„Tagen bey der unerträglichen Hitze kein Waffer
„gehabt, crepirten/in grofser Menge, Man konn-
„te wegen „des vielen theils_am Ufer der Kaull,
„theils in demfelben gefallenen Viehes das entfetz-
„liche. Waffer nicht trinken, und dennoch mufste
„man fich mit-dem: Feinde drum (chlagen, es Rar-
„ben fehr viel Officiers und Gemeine. Die Regi-
„menter mMufsten Löcher)graben, um Wafler zu
„fämmlen.‘. Vor der grofsen Schlacht vom ıften
Aug. war. die Ruffifche Arınee 17400 Mann ftark,
Der ‚Sturm. von Bender (denn der Vfagieng den
ıften Sept, von der ‚Romanzowifchen Armee da:
hinab) ilt vortreflich befchrieben. ‚Die Rufen
wären beynahe, als fie den Wall’ fchon erftiegen
hatten, wieder herausgeworfen werden; /,, Alles
„rief, um Hülfe,. und alles war von der Armee oben;
„Nichts als Zufchreyen und Zaruüfen? uhr die Ge-
„fahr kleiner zu machen als wie fie war, Konnte

VAT aA

  
 
 
  
 
 
 
   
   
 
 
  

der Belagerung‘ 5; und den Tag
noch 15600 M antı ftark; 8127. Aust
enntniffen des #vOn CaglioR ro:

JUNIUS 49967

„man zu ihrer Hülfe thun.“ ‚Die Befatzung war —

as; für Caglio@ro: zugut franzöfifeh”
Mich zu Cairo 1787 gedruckt. f

$7
fchau. herauskommt, + 5. :x51: befchwert fich des
Lieutenant Warnery heftig. gegen Hn. Baldinger,
der fehr hart. über eine,Anekdote geurtheilt hatte,
die .der General Warnery,. des Lieutenants Vater
in‘ feinen Campagnes.de Frederic II. erzählt, . dafs
nemlich der König befohlen hätte, die Bleßfirten,
die nicht mehr dienftfähig werden könnten, um-
kommen zu laffen. -Der-Sohn erklärt indeffen die
Anekdote felbft. für. Falfch.-. S. 156. , Wahre ob-
« gleich faft unglaubliche, Anekdote vom Preufsifchen
Hufßsrenrittmeifer von Graner, Er fand im zwey-
ten Schlefifchen Kriege, als Unterofficier, ‚einen
Durchgang durch einen Wald; ’der einen nicht Zu
© paffırenden, Verhack hatte, ‚drang in ein Block-
haus, wo 30 Mann lagen, machte fie ohne: Ge-
räufch tod, kam in das Dorf, vor dem es läg,
ging von. Haus zu Haus, und naltın 2 Officiere.
und einige und ;go Mann einzehr gefangen, nur
der Commandeur entfprang. - Man wollte ihn da-
für zum Officier machen; er fchlug es aus. S,
159. Ein falfeher Caglioftyo zu Kalifch in Grofspo-
len. S. 161. Wider die gefetzmüfsige Ehrlofigkeit
der. Abdecker; Landskuechte und Henker. Ein gu-
ter Auffatz vom Ha. Herausgeber; alr der Ein-
gang iflt zu weitfchweilig.  S. 146, Ueber Prefse
Freyheit, nebft einigen: Vorjchlagen zur Verbeferung
der Cenfuranfalten: ‚Es werden fehr gegründete
und Bbefcheidene Erinnerungen über die ‚Schwedi-
Jshe- Verordnung‘ vom 7 Dec. 1787. gemacht. Der
Vf. Schlägt vor, ‚jedem Cenfor noch 2 zu adjungi-
ren, und‘ über dies Cenfurcollegium ein Cenfur-
appellationsgericht zu fetzen, Das Preufsifche Cen-
furedict v.. 19. Dec. 1788, in welchem die Vor-
fraläge des Vf. in der Haupifache Schon -realifirt
find, veranlafst eine Beylage. Es wird'fehr ge-
lobt, doch werden einige. gute Erinnerungen ge-
macht. Der Vf, befteht. auf der Nothwendigkeit,
die Cenfar nicht an _Departemens zu übergeben,
fonüern ‚eigene, befoldete' Cenforen’ anzultellen,
S. 216. Ueber die Profe[Jaren für Taubflumme,-Epee,
EJfchke, Heinike, (ung Stork von]. FF. K; Epee und
‚Stork-lehren nicht fprechen , lehren ‚blofs, Zeichen.
Es ift fehr.ungewifs, ob ihre Zöglınge mit diefen
Zeichen richtige Begriffe verbinden, abfiractekön-
nen fie gar nicht bekommen... Heinikens Unter-
richt war viel beffer ;.diefer Jehrie auch fprechen;
Von EJchke; Heinikens Schwiegerfohn; it vielzu
‚hoffen. Hr. Efchkhe Setzt felbft” S; 220. ein paar
„Worte zür Antwort hinzu... Erbeftätigt. das vorge,
und ‘kündigt von fich Skizzen über;Denk- und
Lehwart dev (2) „Taub/flummen an, Seine Schreib-
art, über welche er fich entfchuldigt, wäre gur
genug, wenn er fie nicht durch eine Laüne, ver-
dürbe, die ihn nicht kleidet, 226, Etwas über Po«
‚Senz "Schr unterhaltend. „238 ‚Briefe über Polen,
‚mit Anmerkungen vom Hu. Herausgeber beplei-
tet, der‘ in der Vorrede für das künftige ‚mehr

en

‚den hätte We ‚kön on. diefem - Lande ver/pricht, Der
"aus Steiners Pohlnifcher ‘_erfte Brief handelt von dem ehatakteriftifchen Na:
J. 1787 zu Was- — tionalzug der Polen, Er it, nach dem Van en

 

‚ Cecc2
SL

x
- 7
