 

   
     

367 JUNIUS 1790;

Aemter in der Lehre vom Heil, Geißt, und dazu
"noch der Gnadeniwohlthaten in alter Ordnung. Die
Ann Erklärungen’ find’ dem gemäfs und
‚die Beweife, nicht minder, Man fehe z. E, die
Erklärung‘ der Erbfünde, der Bekehrüng, des
"Glaubens und ff. f; Auf die Frage $. 3»
wodurch Kommen wir zur Gewifsheit, dafs die
h, Schrift göttlichen Urfprungs fey, antwortet der
V£ nur Kigendes: „Zur Gewilsheit, dafs die
\,h; Schrift göttlichen Urfprungs fey, kommen wir
s, durch das Zeugnifs Jefu. Diefer hat durch groß»
„fe Wunder bewiefen, dafs er von Gott gefandt,
and ihm alfo auch-alles, was er gefagt hat, zu

‚glauben fey. ' Er hat aber das alte Teitament für
‚„ein göttlich Buch ausgegeben ( Luc. 24; 44:43.)

2,alfo‘ müffen wir es auch dafür annehmen. Er
»,hat verfichert, der h, Geift, werde feine Apoftel
„in alle Wahrheit leiten; alfo ift auch das Neue
»,Teltament, ‘das fie gefchrieben haben, "als ein
„göttlich Buch “anzufehn, das vom h, Geifte ih-
„nen eingegeben worden‘ — Die Unzulänglich-
keit und der-Zirkel in diefem Beweife fällt in die
Augen, Ecwas glücklicher it dem Vf. die Ausar-
beitung des andern Theils, nemlich der Sittenlehre
Beraten und es (cheint uns, dafs er dabey bef-
ere Hülfsmittel genutzt habe. So ift es lobens-
werth, dafs bey Erklärung ‚unferer Pflichten zu-
gleich die Bewegungsgründe und Hülfsmittel jedes-
mahl befonders angezeigt werden. Nurift er auch
hierbey öfters höchft oberflächlich zu Werke ge-
angen. Auch (cheint es uns nicht die bequem-

e Methode feyn, wenn man‘ 2uerft die Tugenden
nach einander abhandelt, und hinterher befonders
die Lafter. Beydes, kann füglich zufamnten ver«
bunden werden, und man erlangt dadurch den
Vortheil, daß der Wiederhohlungen wenigete
werden,

-£RETBERGE in der Grazifchen‘ Buchh.: Vier

Predigten zur Beförderung edler Gefinnungen
und Handlungen... 1789. 5.79. 8.

Rec, hat diefe Predigten mit vielem Vergnügen
glelen und glaubt, dafs fie wirklich dazu ge-
chickt find; edie Gefinnungen und Handlungen
zu befördern., Am’allerbeften. it dem urbekann-
ten Hn. Vf; die‘2; Predigt gerathens fr

"&niger der wichtigflen Urfachen, warum fo

Chriflen nicht Sinn und Gefühl für” edelmüthige
Handlungen haben. Die 3 übrigen beziehen fich

"auf denfelben Gegenftand‘, 1) Die Chriftliche Res

Yigion enthält die befte Anleitung zu edlen Gefin-
nungen und Handlungen. 3) Ueber die Freuden
SEA nd und ‚Menichenliebe. 4) Anleitung

‚für Aeltern „wel re Kinder zu edelmüthi

“Men(chenfreunden bi wollen, Den Befchlufs
“macht ein blofser Entwurf zu einer Predigt” über
PhilL48 1 ı Thema: „Die Aufmerkfamkeitäuf

uns felbftiftein vortreflliches Ber derunESiRHE ex
usü ‚edier Menf{chenliebe.‘““ Da aber‘ diefe
digtfammlı ir die Erbadung ui

 

er

nicht zu einem Magazin für Prediger  beltimmt
ift, fo fehen wir“nicht ein» warum der Hr. V£,
diefen »unvollfändigen. Entwurf‘ entweder‘ nicht
weiter ausgeführt oder nicht weggelaffen hat, Un«
ferer Meynung* nach würde es auch befer, feyns
wenn er fich mehr an die gewöhnliche Predigt
form gebunden, oder doch wenig(tens. die Lefer
nicht auf diefe Abweichung in; der Vorrede auf»
merckfam Bemacht hätte, | Wahrfcheinlich hat er
doch (eine Arbeit für den gemeinen Mann bes
ftimme; und diefer pflegt, — hauptfächlich bey
Neleiorafschen — fehr‘ auf ‚das Aeuferliche un

auf die Einkleidung' zu (ehen. & d

GorHa, in der Ettingerfchen Buchh.: Andach“
‘ten bey der Communion von Wilhelm Chriftopks
Günther, mit einer Vorrede von dem Herrn
General- Superint, Herder, 1789. 136 S. ‚80
(6 Gr.)

Der Hr. Vf. hat fein Buch zunächft für feine
Gemeinde, - insbefondere für -confirmirte Kinder
beftimmt, die zum erftenmahl zur Communion
gehen. Der Innhalt- it gut; aber die‘ Sprache
fcheint nicht populär genug zu feyn, Auch hät«
ten an ftatt der alten Communionlieder, die man
in allen gewöhnlichen alten Ge(angbüchern findet?
noch einige neuere und beflere aufgenommen
werden können. In der lefenswürdigen Vorrede
fieht Hr. GeneralCuperintendent Herder eirige Ge-
üchtspunkte an, ats welchen die Stiftung des h,
Abendmahls zu betrachten ift,

Ohne Druckort, Predigten vom Sahr, 1761.
Nebft einer merkwürdigen maurerifchen Rede
“vom nämlichen Vf, welche über manches
Licht verbreitet. 1789. 1265, 8ı ;

Es find vier Predigten, ‘die fich zwar durch

nichts vorzüpgliches auszeichnen, die abet. doch
gar nicht {chlecht find und fich recht gut lefen
laffen, Die erfle ift eine Dankpredigte wegen des
Sieges der Preuffen bey Lowofitz, über Pf. 33%
20—22, uud handelt von den Pflichten eines
Volkes bey denen (den) Siegen feines Königs.
Die‘ zweytz, wegen des Siegs: bey Prag, ' über
3 B. Mof,’26. v. +16. enthält zween Sätzet 1) Das
Volk ift vorzüglich glücklich, welches durch den
Schutz‘ des Höchften indem Lande, darin es
wohnet, für feine Feinde (var (einen Feinden) ficher
wohnet, 2) ein in feinem Lande befchütztes Volk
mufs fich diefes Schurzes ‚nicht ‚unwürdig machen.
Die dritte wegen des Sieges bey Rofsbach ift über-
Achrieben : der von Gott uns geleiftete Schutz zur

„Zeit der.Noth; ‚und die vierte unterlucht, das Ver-
“halten eines Geier der nach. dem. trachtet,

was droben iftz — Da diefe Predigten fo‘ vers
aiünftig find, {Co könpnen wir ihren V£. u. den
VE der angehängten Maurerrede , Anmög-
lich für efnen und denfelben halten ; denn der Unter«

und £chied ift auffallend; ı

Lille BarLın,
