B. Anardnüng: des: Plans, oder wie fol dekfelbe ach: die Seitenzahl, "Bey mehrern Ausgaben "die Buchs

. : angelegt werden? f oder eines Auffatzes würde jede feparät angeführt.
Ds Nicht /eientififch, Condern alphabetifch; dies fcheint mir C. Ausführung des Plans, oder wie kann die Arbeit
keinem: Zweifel unterworfen. . Scientifiiche Auordnung . zw Stade gebracht werden?
| halte ‘ich -für: durchaus unpraktikabel; "fe hat zu! viel Die) wefenılichen Erforderniffe des‘ Werks find:
ı > Wilikührliches. jeder hat über diefen Punkt fein eignes. 1) Pollfändigkeit. Dies fupponirt eine zureichende
5 Syfem ‚über deffen Zweckmäfligkeit fich. nicht Areiteh Anzahl! tüchtiger Alitarbeifeh und eine folche- Tercheilung
e. Jäfst, denn bey aller inhern Unvollkommenheit; iR hier det! Arbeit unter diele]ben, 'wobey man fich + if wicht
immer das lange gewohnte, und geläufigte das befte. überfehen zu haben, —

Soll hier‘ nun erft der Mann, der’das Werk nützen will, - 2) Zweckmüäfsigkeit, Zuverläfigkeit und . Gleick'örmig«
fich in ein für ihn neues Syltem hineintudiren, fo wird in der Art der Bearbeitung, Dies (upponirt einen vorgän-
der würkliche Gebrauch ‚dadurch ünendlich ‚erfchwert, gig felgeftellten feßen und‘ unabänderlichen Plan. des
und‘ mancher eben nicht. (yftematifcher Kopf wird‘ fich. Ganzen; eine in beftändiger Rücklicht auf“ diefen Plan
file hineinfinden lernen, ı ‚Dazu kömmt. das bereits vorhin. vorgefchriebene Infiruction über die‘ Art der Bearbeitung; 5
erwähnte untrennbare Zulammenfliefsen der Grenzen von und Reviflon eines jeden eingelieferten Thkeils der Arbeit
| allen fo mannigfaltig verfchiedenen Fächern, und die‘da- durch mehrere 'andre Gelehrte: Dies” letztere häuft frey«
fr durch ‚ent£ehende an Unmöglich! grenzende: Schwie- lich aufs neue die Summa der Arbeit; aber nie lafst fich
* ryigkeit ‚der Claflificatiomn und Subdivifion. ohne diefe Vorficht, die Präcifion und Brauchbarkeit el-

'Alfo alßhabetifche Nachweifung, möglichtt fpecielbund nes Werks verbürgen, bey dem durchaus-alle8 auf‘ zuver-
mit möglichfter Simplicirät bezeichnet, und bey Synoni« löfsige und brauchbare Bearbeitung der Materialien an-
men oder bey ‚beforglichen Mifsdeutungen auf die den kömmt; und wie känn, ohne-diefelbe > unter 10 vielen
verlangten  Aüuffchlufs, enthaltende ‘Rubrik  verwiefen, Mitarbeitern die Einfchleichung roher » füchtig von der

 

 

zn nehmen wäre, in fo ferne nemlich auch, aufferdem Arbeit, mit Sicherheit gewehrt werden ?

Anftofs und Mifsdeutung unvermeidlich feyn würde. Un- 3) Sorgfältige und zuverlüfige Zufammenfchmelzung
ter jeder Rubrik würden alsdann alle diejenigen Bücher . aller von den Mitarbeitern eingelieferte und bey der Re«
naähmbaft gemacht, die den ganzen Umfang diefer' Rubrik vifion zweckmüfsig befundenen Arbeiten zu einem gemein-
abhandelten, nicht aber Colche Schriften; die blofs einzelne. -fchaftliehen Ganzen, Dies letztre wäre der leichtefte Theil
dahin gehörige 1heile beträfen. Von’ diefen einzelnen der Arbeit, der nichts weiter als mechanifche Pünkt-
“Theilen einer Wiflenfchaft hätte wieder ein jeder (eine -lichkeit‘ und Treue, aber auch diefe im höchfen Grade
eigene. Rubrik, wo alsdann alles dorthin. gehörige beyfam- - erforderte,

men ftünde, So, gehörten z. E. unter die Rubrik: Mathe- Aus die(em dreyfachen Erfordernifs ergäbe fich denn
mötik, blofs allgemeine Erläuterungen diefer Wifen(chaft, etwa folgende Modalität der Ausführung?
nicht fpecielle Werke über Mechanik, Optk, Trigonome- 1) Diejenigen unfrer Literatoren, denen ihre äuffern

weiel, und noch weniger Abhandlungen über ’einzelne ‘Verhältniffe die zu dem gröfsen‘ Gefchäft der Anordnung
Theile diefer Unteräbtheilungen ;' doeh könnte es fehr und Vercheilung der Arbeit erfofderliche Muffe, und die
‘nützlich werden, wenn am Schlufs dieles Artikels auf ‘in diefer Abficht unentbehrliche Nähe der änfehnlichflen
alle diefe‘ fpecielle Rubriken mamentlich verwiefen Würde. + Bucherfamlungen gewähren, träten zufammmen, um un-
Unter Mechanik fande man ebenwohl blofs das: Allgemeine ter ihrer. Aufficht den Catalog aller und jeder in den Plan
dieler Wifleufchaft , nicht einzelne‘ Abhandlungen über ‘ zuziehender Bücher entwerfen zu laffen, Bey diefem Ent-
Men Hebel, der Schraube etc! doch würde dort'am Schlufs - wurf würden für die altre Litteratur gedruckte Catalogen
auf diefe' noch 'fpeciellete Rubriken verwiefen:” Diele letz- - und ‘alle. in‘ Licterar -Gefchichte und Bücher - Notiz ein-
ern enthielteh alsdenn die Nachweilungen aller einzelnen -(chlagende Werke, für die neuere Literatur aber annoch
Dlofs von diefem Gegeukaude handelnden‘ Auffatze, und überdies die ganze Folge der Meßlverzeichniffe zum Grunde
‚Abhandlungen fie mögten eiüzeln gedruckt oder in gröfsern gelegt. Diefer Catalog würde in alphabetifcher Ordnung
Simlungen aufbewahrt feyıi, und diefe' Nachweifung er- - redigirt, um bis zur würklichen Erfcheinung des Werks
Areckte' fich -felbf auf einzelne Stellen gröfsrer Werke, ihn dutch "'aufgeforderte und unaufgeforderte Beyträge
wo von fo einem fpeciellen“ Gegenftande ‚ausführlicher “von "Provincial- und‘ fremder Litteratur, oder (onft (felı«
gehandelt würde. Und (o von Subdivifion zu Subdivifion ‚neren/Werkein, fortdaurend completiren zu können,
bis zu dem geringlen” Minimum herab, was je in irgend 7%‘ 2) Jeder (deutfche” oder‘ fremde Gelehrte, der zur
feiner Wiflenfckäfe ein 'eignes oder | ‘beylauBges "Object “Adsfühelng‘ des Werks mitwürken‘ wollte: — und (ollten
irgend eines Schriftfelldis' wael /' nicht jedem deutfchen Gelehrten feine Berufsgefchäfte
B “Die” Allegate ' (elb "unter" jeder Rubrik‘ golgien‘ in fo viel Zeit übrig Jaßlen, um wenigftens einige Werkfein
x ‚irenologifcher” Ordnung;] Kurz, deutlich und zuver- zu dem grofsen Bau mit beytragen zu helfen? — erklärte
. A äflig, wü angegeben der Name, des Verfaflers , der +fich, ia welchem Fach der Literaturer einen Theil der Arbeiß
'des Buchs; utld, falls es Auffätze-nus ‘“ übernehmen‘ Wolle. Es würden ihm ‚alsdenn diejenigen
öfßseı ‚Sammluhgen: beträfe, det Titel“ Bücher’ ‘diefes Fachs bekanat gemacht, deren ‚alphabetifche
| bR Lowohl. /als'der Titel des Journals *Inhahs‘ Anzeige min voh ihm erwartete, Auch allenfalls
5 ferner; 'Druckors, Jahrzahl, Format, “ef Zufendung‘ diefer Bücher aus öffentlichen oder Privat-
9 Stellen eines gröfsern Buchs, Bibliocheken angetragen, Einzelne bereits hie und da
Ddda2 - hands

 

 

  
  
 
    
  
  
 
 
  

 

 

wobey auch‘ auf Provincialismen und Tdiotismen Rücklicht Hand gefchlagener ,“ unzuverlädiger und 'unbrauchbarer E

 
