  
   

„dafs Jefu Blut mich foHe rein machen von allen
„meinen Sünden, u. f. w.“  Verlieren nicht Solche
allerdings biblifche Redensarten allen S!an, wenn
man fie -folchen Kindern in’ den Mund tegt? —
Nun folgt. der Katechismus Tütheri, AWO auch
diefen wieder für Kinder von 6 Jahren in einem
zeten Lefebuch nothwendiger‘ und nützlicher
Kenntniffe vom Jahr 17789; Hie und da ift er
-Freylich abgekürzt. Aber dennoch ift und bleibt
das Ganze höchft unbequem. Ihm folgt Religions-
%nterricht in Frag und Antwort. Warum denn
Fragen in ein Lefebuch? Und’ die Antworten
feibft Nur-einige zur Probe: Was hat der Leib
für Nutzen von der Seele? Antw, Die Seele be-
lebet: den Leib, und ordnet den Gebrauch feiner
Gliedmaafsen bey willkührliehen' Handlungen.
S: 51. Die Erbfünde-j% die' angebohrne Neigung
vom Böfen und ‘Abneigung vom Guten. S. 52.
Haben: wir denn ein Gefetz von Gott? Antw, Ja!
ıyir haben ein Gefetz von Gott in feinen heiligen
zehen Geboten.“ ‘. Alfo: ein andres-haben wir
nicht. Damit. müffen wir uns behelfen , mit. die-
“Sem unbequemen unyollkommnen Decalogus?, Aus
diefen  Beyfpielen‘ wird man urtheilen. können
wie. der. ganze‘ Religionsunterricht befchaffen
fey. = Recht fehr gut iftı der IVre Abfchnitt
Beobachtungen,‘ Solche kurze, finnliche Sätze ge-
hören in,ein Lefebuch für kleine Kinder, Auch
die Weinen Erzählungen {ind meiltentheils gut ge-
wählt, ‚fo wie’ das übrige, woraus wir noch ein-
mal. fchliefsen müffen, dafs der Vf, der darinn fo
wie in ‚vielen. Stücken des‘zweyten Bändchens,
eine fo gute Kenntnifs der Kinderbedürfniffe zeigt,
nur in gewiffen Punkten zu "wenig felbit gedacht
hat; und durch. das Anfehn des Alterthums gelei-
tet. wurde. :

A
Hannover, b, Pockwitz: Die Bürgerfchule ein
"Lefebuch für die Bürger und Landjugend. _Er-
After Band. Mit Kupfern. Von S. C. Froe-
x bing',Conr. an der Neuft. Sehule; (T Alpb.
5 Bog.) (1 Rıhlr. 12gr.) Ü
‚Es werden doch der Bücher immer mehr, die
in die Schulen des Volks gemeinnützigere‘ Kennt-
nie bringen, als. man. bisher. dariun gefunden
hat, und. das ift unfreitiger Vorzug unfrer Zeit,
wenn.es anders nicht gleichgültig. 8, ob das Volk
vernünftig ‚wird oder nicht.“ Wenn daher auch
folche Bücher nicht etwas ganz entfcheidend vor-
zügliches: vor, audern ihres, gleichen haben; fo

in einer Provinz. Nach und. nach wird die Sa-
che allgemein und,fo wird es; endlich: heffer. Den

- nütziger Schriften: nicht unbekannt if, überfehen
wir aus diefem.
müffen. uns daher EAN überhanpt zu fagen,
dafs die Wahl der Gegen(tände zweckmäfsig,. der

7

mufsıman fich, doch freuen , dafs fie fich mehren, ;
Sie müffen doch genutzt werden, wärs auch nur..

- Plan diefes Vf, ‚der fonft fehon im Fach gemein- ; 9
ı ‚chem und Heinzelmannifchen ‚Lefebuch, ‚und wir

erften, Theil ‚noch nicht ganz, + fehen die Wahrheit zu fagen nicht, warum deri,

A Von Safslich und weder zu kurz, ‚noch, wie

© ALLG. LITERATUR; ZEITUNG. 28.

Tonft wohl in diefen Schriften der Fall zu feyn
pflegt; züwortreich it, Die Materien felbft find
folgende, Im erften Abfehnritt: Naturgefchichte.
Das-Wichtigite aus dem Reichen der Natur mit
guter Auswahl und richtigen Kenntniffen, Der
zweyte Abfchnitt enthält Naturlehre oder Phyfik,
hie und da vielleicht ein wenig zu'hoch ‚r doch:
unter. den Händen.des verftändigen Lehrersleiche-
zu verdeutlichen. Der dritte Abfchn. Aflronomie,
der fünfte Chronologie nebft einem Anhang vom
Seidenbau, “ Wir wünfchen dies nützliche Buch
in die Hände vieler Schullehrer,

-Hazıg, im Verlag des Waifenhaufes : Lateini-
‚Sches Lefebuch für untere Klaffen..  Herausge-
ben von 7. A. Wolfram’, Conrector der gro-
fen Stadtfchule zu Königsberg in der Neu-
mark, ‘1789. 15 B. 8.° (7 gr.)

Vor einigen Jahren erfchien in eben diefem
Verlage das fchätzbare gri@&ifche Lefebuch yom
Heinzelmann, das fich durch die fo glückliche Stu-
fenfolge des Leichten zum Schweren, durch das
Intereffante des Inhalts, und den äufserft gerin-
gen Preis fo fehr empfiehlt. Jetzt erhalten wir
nlıır ‚ein ähnliches Inteinifches von Hn. Wolfram,
der damals, als er es zu beatbeiten anfing, Infpe-
ctor der lateinifehemn Schule war, ‚und ficoum.die-£
fe und ähnliche ein Verdienft erworben. hat... Wir“
finden zwar den Stufengang nicht ganz fo.glück-
lich beobachtet; vorn herein‘ manche fchwerere.;
Stellen und complicirte Conftructionen, auch meh-.
rere Stücke, die wohl fchwerlich genug unterhal-
tendes für junge Leute haben: möchten, . Indefs
it. doch das meifte zweckmäfsig ‚und. diefelben -
Vorwürfe treffen wenigi{tens das ähnliche Gedike-
‚Sche Lefebuch nicht minder. Der Herausgeber.hat
5 Abfchritte gemacht. „Der erfte befteht aus kur-
zen Sittenfprüchen, Sprüchwörtern, Räthfeln. Der
2te enthält Fabein und. Erzählungen.
Gefpräche mit, Veränderungen und Abkürzungen
aus Erasmus, Im 4ten folgen; Auffätze über, die-,
Landwirchfchaft gröfstentbeils aus Rizhaub brevis
rei ruflicae deferiptio: im sten eine, kurze Ueber; |
ficht. der Naturgefchichte, wobey der 6te Theil |
des Schützifchen Elementarwerks, Wolke und Rüch-
lings. hiftorifches Lefebuch benutzt find. . Das
beygefügte Wortregifter ilt fehr genau und kann

„bey den Anfängern fürs. erlte die Stelle des Wör- ;

terbuchs vertreten...

Hamzure, b. Hofmann: ‘ Griechifehes Lefebuch
‚für die-erflen Anfünger herausgegeben von
H, WW. Rotermund, Rector an.der Schule zu
Buxtehude. 148,5. 8. (6.gr.) SA
Die Einrichtung it gerade fo, wie in dem Gedik-

 

Vf£. feine:

Der 3te.;

    
   
   
  
 
   
  
     
   
  
  
  
    
  
  
   
   
    
  
    
    
    
  
   
   
     
 
 

   
   
 

     

        
   
 
