 

Römifche Antiquitäten nach eigenen Heften, Hofr. HWerns-

dorf — deutfche nach Hunımel , Remer,

Stratidik nach (. Handbuch; Kemer,

Nunsilhaik, mit Vorzeigung feines aus der Thottifchen

4%. Auction noch- neplich Fehr: vermehrten Münzcabigets,

Beireis,

Hebräifche. Grammatik „Pott, Bode-u. Bruns — fyrifche
und arabifche,. Bude und Bruns — über den Jateinifchen
Sıyl nach Scheller, Pr. Wernsdorf.

Afchylus und Seneca, Agamemnon erklärt Wideburg —
Theophraftus Charaktere, Carpzov — Plato ‚Phädon,
Schulze — Thescritus Idyllen Pr. HWernsdorf — Seneca
„-/Tragödien, Hofr:“ Wernsdorf = Cicero von den Pflich-
ton, /Wideburg — Moraz Epifleln, Pr. MWernsdurf — eis

- nen beliebiger claßifchen Autor; Pr. Kühne,

WVebungen im philofophiren und difputiren werden ange-
Rellı von Schulze — in der Logik von Beireis — pada-
gogifehe im philologifchen Seminar. und im deutfchen
Styl in der deutfchen Gefellfchaft von Wideburg — im
Jatein. fchreiben und difputiren von Pr. /Vernsdorf,

In der franzöfilchen Sprache unterrichtet der Prof. Colas
= in-der Englifchen, Italiänichen , Spanifchen und
Deutfchen, Kühne , und verbinden mit den Uebungen
im Reden und Schreiben Erklärung Amereflanter Schrift-
Keller.

Im Reiten unterrichten der Rittmeißer Reinhard und Be-
rkuter. Franquet — im’ Fechten und Voltigiren Ober-
Fechtmeißer Kahn — im Tanzen Frick — im Zeichnen

+. Scherer, die insgefamt dazu gnädig% ernannt find.

* *

, -

Von den VerbefTferungen der Univerfität Helmfädt
wollen wir hier nur, weil man viclleicht bald wichtigere
hören wird, diefe anführen:

‚3. Der regierende Herzog hat zweymal in’ (ehr kurzer
Zeit zur Vermehrung der öffentlichen Bibliothek an-
fehnliche Summen gefchenkt.

2. Die wöchentliche Zubuffe der, im Fürftl. Convifto-
rium Mittags und Abends fpeifenden Studiofi it um
ein drittel heruntergefetzt, Eine Wohlthar, die auch
Ausländer genieffen , und die keinen» der davon Ge-
braüch macht , in den Augen (einer Comilitonen er-

A nNiedriget.

: 3. Der fich hier nach der 0. M. niederlaffende Buch-

EG händler Fleckeifen‘ iin feinem Vorhaben {ehr be-

günßfiget, und die gelehrte deutfche Zeitung, die von

Johann d, J. ‘an hier gefchrieben werden wird , wird

mit herrfchaftlicher UnterRützung herausgegeben.

E - IL Ankündigungen neuer Bücher,

Bilderbuch für Kinder ; enthaltend eine ‚angenehme Samm-
"lung von.„Thieren „Pflanzen, Blumen » Früchten, dat
Sectem, Trachten und allerhand unterrichtenden, Gegen-
flünden‘ aus dem Reiche der Natur Künfte und ‚der

> Wißenfohaften; alle ‚nach. den, beten, Originalen ge-

„Wählt, in Kupfer gef en, ‚kurzen‘ wiglen-

 

 

  

  
    
   
  
 
  
 
  
 
  
  
   
   
   
   
 
  
   
  
   
   
  
    
   
    
  
  
    
   
 
  
  
  
 

: ER HEN,
5 A 7
” Dafelbe Werk mit ausgBmahleen Kupfern:
Dufelbe Werk mit frünzößfchem Texte, unter dem Ti-
tel: Ze Portefeuille des Enfans. etc, ebenfalls mit
Schwarzen oder aufgemahlten Küpfern, 7
Ein. Bilderbuch ikt-für”eine Kiıderkube ein seben| fo
wefentliches und noch unentbehrlichers Meuble als die
Wiege, eine Puppe, oder das Steckenpferd. Diele Wahr- 4 a
heit kennt jeder Vater, jeder der Kinder erzogen hat, und Y
von Zocke an bis auf Bafedow, Campe und ‚Salzmann
empfiehlt jeder vernünftige Pädagog, den früheften Uns x
"terricht des Kindes durchs Auge anzufangen und ihm:
fo viel gute und richtige Bilder und Figuren als man
nur kann vor das Geficht zu bringen Seit’ 10
nius den erflen glücklichen Gedanken hätte, diefem we-
fentlichen Bedürfniffe der Erziehung durch feinen famo-
fen Orbis pictus abzuhelfen, und ‘diefe Idee, aber noch
roh genug, auszuführen; haben mehrere Kinderfreunde
der Pädagogik und ünfrer kleinen. Welt ein"(olches Ge-
fchenk zu machen gefucht, aber freylich nicht immer
mit gleichem Glücke und -gleicher Brauchbarkeit, Ich
fühle keinen Beruf, ihre Fehler hier zu entwickeln, die ein
jeder leicht finden, wird; ich will vielmehr nur einen
Fiogerzeig auf die. Eigenf{chaften geben, die ein gutes’
Bilderbuch für Kinder haben mufs.
1) Es mufs fchön und richtig gezeichnete und keine
fchlecht geflochne Kupfer haben, weil nichts wichtiger if
als das Auge des Kindes, gleich vom Anfange an, nur an
wahre Darflellung der. Gegenflände, richtige Verhältnifle,
Eindrücke und Begriffe, die es der Seele geben Kann»
und an fchöne Formen und guten Gefchmack zu gewöhnen,
Man kann. nicht glauben, wie begierig‘ die Einbildungs-
kraft eines Kindes die erfen bildlichen Eindrücke. fafst,
wie feft fie diefelben hält,. und wie {chwer es kernach if A
falfche Bilder und Begriffe, die fie dadurch empfieng, in
der Folge wieder wegzufchaffen. Gute oder fchlechte
Kupfer thun hierbey alles, und können bey Kindern ent-
weder grofsen Nutzen oder wahres Unheil fiften. Ein
dergleichen Bilderbuch mufs daher durchaus nicht von
Einem Zeichner nur aus der Idee hingezeichnet und köm-
ponirt werden, denn ein Zeichner ift meiftens nur in
Darftelhung. Einer Art von Gegeniftänden, z, E, Men(chen,
zahmen. Vieh; wilden, Thieren, Vögeln, Blumen
gauz Meifter, und in allen andern ‚unwahr und ma
‚föndern es mufs ;#om Redacteur mit‚Sach
wahl und gutem Gefchmacke ,. aus eins
ge‘ Werke „deren man ‚jedes für das
diefem. oder. jenem Fache hält, zulamm|
‚Lorgfalig. köpirt werden.
2) Es mufs nicht zu viele und zu, N ve
‚Gegenftände auf Einer Tafel zufammendr,
wirrt es die Imagin; aon,
Aufmerkfamkeit ; wenn

380

 

 
 
  
 
 
 
 
