 

3 VAKZ

emporgebracht, "eine Menge indüftievoller Arbei:
ter aus Frankreich verjagt‘, und dem Reiche in

m angeführtem Zeitraum eitien Schaden von"166

ill. Livres Zugefügt. 4
_ Bey Gelegenheit der Gefangennehmutig” des be:
kannten Parifer. Buchhändiers Deburfe Wird‘ die
Gefchichte der in Fränkreieh 1777 über das} litte-
rarifche Eigenthum entftändenen Streitigkeiten zwar
nicht ganz vollftändig, doch aber mit allen‘ vom
Seiten der Regierung dabey vorgenoinmenen. Ver-
fügungen befchrieben, 5
erlaubte unter gewiffen- Bedingungen‘ den Verkauf
der Nachdrucke, die aber gef &mpelt werden mufs-
ten, und ertheilte nach Ablauf des erften zehnjäh-
“rigen Privilegiums auch andern Buchkändlern , auf-
fer den Verlegern Freyheit däffelbe Buch zu dru-
cken. Die Gefchichte des Hin, de /a Tour, dem
feine Verwandten wegen vieler Aus(chweifungen
zur kündigen Befferung indie Baftille verwahren
liefen, ilt wieder vön einer andern Seite interef-
fant und zeigt, wie grofse Freyheiten manche
Arreftanten auf Fürfprache genofsen;; Dela T, fpei-
fete täglich unter fremden Nahmen aufserhalb der
Baltille bey einer Geliebten , die.er auch als Gefan-
gener insgeheim heurathete , und machte grofsen
Aufwand. Hier fcheinen die Herausgeber von
diefem Mann fowohl al von manchen andern Ge-

 

fangenen nur Fragmente der zu ihrem Procefs gehö-

\

 

KLEINE

GOTTESOELAHRTHEIT. Jena, b..Göpferdt:‘ de iudi-
cie , füper ratione mörum-in gentibus profanis caute feren-
do, differtatio theologica prae(. D. Döderlein, auct. Joh,
Henr, Pratje; 1759. 265. 4. Gute Schreibart ,- feine Be-
lefenheit, und viel,richtiges Urtheil find die Vorzüge die-
fer Sireitfchrift', und fie mächt ihrem Vf. Ehre, ‚Er
fuchr darzuckun;, "daß afan (ehr übereilt (chlielst , wenn
man aus der’ fchlechten Befchuffentteit der wifen/chaftlichen
Moral bey den ‚Alten, aus dem Mangel folcher Anflalten,
die (ich auf fittliche Bildung bezogen, und endlich aus
der, wie’es (cheint; voh der Gefchichte ‚fölbft bezeug-
ten, herrfchendem Laferhaftigkeie, folgern will, wahreimo-
ralifehe Vollkömmenheit fey unter den heidnifchen Völ-
kern faft gar hicht anzutreffen gewelen. Er bemerkt,
dafs die angegebenen Gründe, auf welche;-fich die Be-
ftreiter der heidnifchen Tugend am meiften] berufen; zum
Theil falfch find, wenigfltens lange nicht fo viel bewei-
fen, als man gewöhnlich glaubr. “Mit tiefer Ergründung
wird man "indeffen diefe wichtige Materie hier‘ freylich
nicht behandelt finden, welches bey einer (fo kleinen
Schrift, ohnehin nicht möglich ift, Allein diefs giebt der
ganzen Abhandlung‘ eine nicht geringe Unbeftimmtheit,
dafs der Vf. die Befchaffenheit‘ und den Grad der fitt-
lichen 'Güte, welche bey heidnifchen‘ Völkern gefucht,
eder’angenommen werden kann, ‚nirgeisds erklärt. Bey
dem ganzen Streit über die Tugend der Heiden herrfcht
viel Logomachie,. der man nicht anders vorbeigen kann,
als dafs man von genau beftimmten Begriffen «ausgeht,
Der’ Vf, hatte diefs thun (ollen, / hat es aber unterlaflen,

  

 

Ein Arret diefes Jahres

 

MAY 1790. 860 N

rigen Arten‘ benutzt‘ zu. haben, Das anfehnliche
Schuldenwefen des Grafen von Artöis erhält‘ man-
ches Licht durch die Gefchichte des Hr. /e Bel in
feinen Dieniten, der wegem Geldfchneidereyen,
und ‚anderer Veruntreuungen, eingezogen wurde,
die aber feine ‘vornehmften. Officianten , Cammers
präfidenten, Caflirer u. 1. w. begiengen.‘ Ein ge-
wilfer Nogaret fein Zahlme‘ ter hatte urfrngli
800 Livres jährlich. zu verzehren. Von 1773 bis -
1779 erwarb er fich aufser der Stelle beyın Grafen,
die Würde eines Secretäire du Rot für 110,000 L.'
ein Landhaus in der Nähe von Verfailles , das mit
den Meublen- 200,005 Livres: werth war, eine an-
fehnliche Bildergallerie , herrlich meublirte Woh-
nungen in Verfailles, ‚Paris, Fontainebleau , und
trieb’dabey einen enormen Aufwand, ‚Andere zu fei-
nem Hofflaat gehörige Perfonen lebten eben fo (plen-
did , und’ fchlugen aufserordentliche Summen zu-
fammen, Dafür aber war der Graf auch nur in drey
Jahren g;300,000. L..aufserordentlich fchuldig ge-
worden, Von manchen andern Glücksrittern, die
ähnliche Reichthürher ‘in kurzer Zeit erwarben,
aber häufig eben‘ fo fchnell. wieder verloren, ent;
hält diefer 'Cheil ähnliche Nachrichten nebit man-
chen andern zum Theil fehr fchmützigen/Anecdo-
ten, die Uie Sammler immer ‚wohl‘. unter 'dem
She der Baftille rühig. konnte@ vermodern
laffen.

  
   
   
  
    
  
  
    
   
 
 
 
   
  
   
  
    

SCHRIFTEN.

2.°** 1788.38. 245. Der Hr. Infpektor ** hält Kirchrech-
nung bey dem Prediger I. Nach Tifche fängrer an von jun-
gen Leuten zu redem, die mehr wißeır wollen, als man-
her alte‘ ,erfahrne Mann. Er fchimpft auf Kant und (eine
Anhänger; und befonders auf den jungen Maygifter $,
der; in feine Diöces gehörte. Kant, fagt er, har Unrecht,
denn ich habe im Büchercatalogo' gefunden, dafs der Kir-
chenrath Weishaupt, nd der Profefflor Feder und Meis
mers,r. und der Hofrath Tittel und. Mofes- Mendelstohn
ihn widerlegt haben. Ich habe feine reine Vernunft zu
lefen angefangen ; ‘aber weil ich nichts davon verfland; *
fo falie. ich gleich, dafs es Unfinn war. Der Prediger A.
börgt nüuh die Critik vom/Prof. R. und findet, dafs —
Kant vielmehr ein Grundpfeiler der orthodoxen luther&
fchen Kirche (ey. Von die(en Eünfichten theilt er dent
Prediger.I, einiges mit, um die-Rechtgläubigkeit diefes‘
Mannes mit Kants Philofophie auszuföhnen , z.B, „Was
bey Phänomenis Unfinn ift,‘ braucht es nicht bey Noume-
nis zu feyn; "in der’ Gottheit als Noumenon kann (ehe
wohl Drey Eines, ufd Eines 'Drey feyn; Phänomena *
können aufgezehrt werden „ yon Noumenis mag,

und trinken, (oviel män will / fie bleiben immer ganz ;
der Teufel ift nur als Phändmen böfe, als Noumenon
nichts an ihm auszufetzen; u. d.g.#chöne Anwenduns
gen. nichr. Däs ganze Schriftchen (cheint di

eines müfsigen Kopfes’ zu feyn,, K

lich‘ wufste, was 'er

      
   
   
             
 
 
 
      
  
  
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

  

 
 
 
