 

auch wir gegen befondere Bezahlung ein gleiches für die

ten, werden diefe Schrift gewile.nicht unbefriediget aus
der Hand legen.
4 XIV,

Es find Auffätze über Hand'ung, Handelsgefetze,
WVorfchläge und Anftalten zur Aufnahme des Handels ein«
gefofen, die fortgeleizt werden , fo dals auch der Kauf-
münn der nicht von der gemeinen Kiaile if, verfchiede-
nes zu feiner Belehrung autrift, vorzüglich wenn ihm da-
gan gelegen it, theils die Hind-rniffe kengen zu lernen,
welche in die(er oder jener Provinz dem Fortgang des
Handels entgegenfehen „ theils aber auch die Staatsregeln
wahrzunehmen, weiche man. in andern Staaten genom-
men kat, die Fefleln des Handels zu löfen.

XV.

E: dlich. aber i& die Einrichtung dieler periodifchen
Blätter fo befchaffen , da(s fle jeden, der an einer aufklä-
renden Lektüre im politifchen Fach Gefchmack findet, ei-
ne abwechfelnde Unterhaltung gewähren, da die wichtig-
fen Staatsbegebenheiten un(rer Zeit, befonders in Deut(ch-
Jayd mit eingeftreuten Reflexionen erzählt werden. Wer
das was feit einem Jahre won diefem Journal erfchienen
if;genau durchgehen will, kann die Belege zu dem, was
wir jetzt davon gefagt haben, finden, Zugleich it offer-
bar, dafs eine ähnliche Schrift in Deutfchland nicht exi-
Stirte

XVII

Dafs das Inflitut auf öffentliches Wehl wirken kann,
wird wohl niemand bezweifeln, der bedenkt, dafs auf
diefem Weg Verfafler oder Concipienten neuer Gefetze,

‚oder. die (o Einflufs auf die Ent@ehung derfelben haben,
erfahren, was man in andern deutfchen Ländern zu ver-
fügen oder zu veranftalten fur‚gut gefunden hat, was für
einen Gang man da in der Gefetzgebung nimmt, was ge-
wife Verordnungen veranlaflet hat , was fie bewürkt ha-
ben. Dadurch und durch die Recenfionen werden ihnen
neue Ideen über gefetzliche Gegenftände dargelegt , fie (e-
hen die Gründe die man anführt, warum diefes oder je-
nes Gefetz, entweder ganz oder zum Theil, nach den Um-
fanden des (‚andes, oder der Lage der Unterthanen, den
Probierftein einer guten Begierungskunft, die in dem
möglichen Wohl der Menfchen ihren Ruhm (ucht, nicht
aushalten kanın. Es ift (odann zu hoffen , dafs man alte
fchädliche Gefetze abfchaffen, römifche und kanonifche
einfchränken, die Lehns Anarchie nach und nach aufhe-
ben, bey neuen Verordnungen mehr Vorficht brauchen
und fein Augenmerk mehr auf Zweckmäfsigkeit, vor al-
Jen aber auf dena Vortheil der Gefelifchaft richten werde.

AWeun ein folches Unternehmen wohlıhätige Folgen auf -

alle deutfche Länder und auf alle Klafen ihrer Untertha-
nen verbreicen kann; fo wird es wohl niemand für un-
nütz erklären können;
XVIL +
Eben‘ fo wie die Expedition der Allg. Lit, Zeitung

alle 5 Jahre ein Realreperiorium für die gelammite Lite- >

ratur dieles Zeitraums im einem Syftem- liefert» liefern

a

54
‚Geletzgebung mit einer Norsngefchlcheenı Abhandlung
über die Fop‚fchritte derfelben, uud. werden zu feiner
Zeit noch eine befondere Ankündigung voranfendens
XVUL Cr

Von diefer StWZeicung mun koßet der Jahrgang‘ £
Rthlr. Portofrey durch Teutfchland gegen halbjährige Vor-
auszahlung, und-in Piftölen & 5 Rehlr.. Da Wir den-löb-
lichen Poftämtern: bereits einen anfehlllichen Rabbat billi-
gen; Co ift niemand (chuldig mehr als den angegebenen
Preis zu entrichten,

Die wöchentliche Hauptverfendung beforgen das’ 1öb-
licke Kaiferl. Reichspoflamt zu Gotha, und die löbliche
Zeitungs - Expedition/zu Zeipzig. lich: Cpedirt Ge
Herr Buchhändler Barıh in Leipzig an alle Buchhandlun-
gen: =

  

Die Herausgeber der Staatse
wifenfchafteh Zeitung.

 

Zürich.‘ Im Verlag von Orell» Gefsner, Füfsli und
Comp. wird nächfiens der 3te Band’von W. Coxe’s Reife
durch Polen, Rufsiand, Schweden und Dänemark, aus
dem Engl. mit Kupfern. gt. 4- erfcheinen,

MN. Antikritik..

Der Verfaffer der Recenfion in der A. L. Z. Nro, 52
S. 413. über mein Oratorium; der Chri& am Grabe Jefu,
konnte ebendiefelbe Recenfion, da fie nichts als Unwahr-
heiten und in einem falfchen Lichte dargeflellte Sachen
enthält, mit einer kleinen Veränderung zu einem jeden
andern Werke, welches er auch allenfalls nicht durfte
gelefen haben, brauchen, Dafs ich kein ganz vollkom-
nes Werk geliefert habe, weifs ich (ehr wohl, habe mie
auch niemalen mit der Hofnung ein mon plus ultra ans
Licht zu ftellen, gefchmeicheit.. Unterdeffen erfuche ich ;
diejenigen Kenner N und Liebhaber der Tonkunft, weiche ;
mein Oratorium befitzen, fo wie auch ein unpartheyifches
Publikum , weiches daflelbe zu verfchiedenenmalen mit;
allgemeinen Beifall beehret, zu entfcheiden, ob ich dem
Vorwurf verdienet habe, dafs mir nur € Arien ‚ges,
wathen find, dafs meine Chöre gar keinen Werth haben,
und ihnen der Flufs des Gefanges und die Simplicität
fehlet, eb ich in den Recitativen. mit Accomp, über dem

Malereyen einzelner Worte {die Empfindung: Fermehläflie
get habe 1

Wegen der letzten Fuge, in welcher ich: auch wohl.
wenn ich gewollt hätte, mehr Künfteleien hätteanbringen.,
können , fpricht mir H. R. die Kenntnife des ‚doppelten,
Kontrapunkts ab, ich möchte re
ungleich mehr Wahrfcheinlichkeit aus
fchliefsen, dafs H. R., wenn ihn. ni

%

 
 
  
 
   
 
  
 
   
