  
  
 
 
 
  

En A Gr.
HE

Ha van

1 a

     
   

 

 

 

NÄTURGESCHICGHTE,
Nzarer} Dominic Cuprılli, M..D. et in Neap.
u Eye. Med, Theor. Prof. ,ete., Entomologiae

neapolitqnae Specimen primum, - 1787. Fol, maj.
Tab. XL. C7.Rıble, 20. ;

tblr. 10. gr.)

| den die gefammte Infectenkun-
7 4ue durch die „Erfcheinung diefes in jeder
Tlinficht vortreflichen Werkes erhält , ‚wird man
denn erft recht einfeken, wein man fich an die
gerechten Klagen der Entomologen, über die
bisher theils unbefriedigenden, theils kärglichen,
entömolögifchen Nachrichten und Entdeckungen
erinnert, die man’ aus Italien, dem benachbarten
Neapel, ‚Sieilien erhalten, und wenn man nun
Kieht,. ‚dafs Hr, C. diefen Klagen durch gegen-
Avärtiges Werk,  deffen Aeufseres königlichen
Aufwand verräth‘, auf eine alle Erwartung über-
treffende Art, nicht nur abzuhelfen willens, fon-
derk im Stande ift. Wenn wir es fchon Hn. Petagna
Dank willen, dafs er uns in einer frühern Schrift
(Specimen infector.  ulter,. Calabr. etc.) gleichfam
von ferne Schätze zeigte, die in diefer für Ento-
mölogen eigentlichen terra incognita bis jetzt ver-
borgen lagen, fo mufs fich derfelbe gegen Hn, C,
aunftreitig in derfelben Maafse vergröfsern, in
der er Anftalt macht,” uns mit allen, die fein an
diefen. Gefchöpfens fo’ reiches Land befßtzt, —
bekannt Zu machen, Hin. C. lag, wie wohl we-
nigen feiner Nation, die Naturgefchichte feines
Vaterlandes  fchon in/ früher Jugend am Herzen,
‚und er war der. erRe und einzige neapolitanifche

elehrte Entomolog, welcher dem fel. Linne fchön
Soltene Infecten Teines Landes’ zufandte. Die reif-
“ zucht und das fchönfte Refultat feiner vie]l-
en Bemühungen um die Infectenkunde lie;

  

 

 

 

 

=.
en
Si da.

©

  

— Möchte /ers 'nur nicht bey diefem
Anfange bewenden laffen, und möch-
t feine häufigen klinifchen Befchäf-
enei er, wie wir willen, als der be-
berühmtefte Arzt in Neapel ohlie-
gen, in diefen feinen "wich-
’n Bemühungen eine Lücke
h Oh fo. Be en Keen
r mit fo viel Geift
Hecker Bande SE

 P7ENUmMeRO FEED

LHTERATUR-

) Mittwochs, den; 12: May 179000

 

und Gefehicklichkeit ausgefüllt‘ werden würde,
Der ‚Anfang diefes fowohl Für den Vf. als die
Nation _ruhmyollen Werkes ift bereits Im Jahr
1787, befage des Titels gemacht, nur aber erlt im
vergangeuen Jahre, fo weit wir folches vor uns
haben, ausgegeben, werden. _ Wir. haben eilf Ku-,
pfertafeln im eigentlichen Verfande, vor uns.
Die er/le .ift das Titelblatt in äufserft gefchmack-
yoller Manier ganz geftochen, und mit einer var-
trefülichen Vignette geziert. Die zweyte, die Zu-
eignung an den König von Neapel und Sicilien
im englicher punktirter Manier. bearbeitet, un

braun abgedruckt, überaus prächtig. . Die «dritte
ift ‚dein Vorberichte, die, fo wie die vier Text-
platten, durchaus rein und fchön geftochen find,
gewidmet. Auf den übrigen vier Tafeln find die
von dem Hi, Vf. befchriebegen und felb£ gezeich«
neten. Infekten ’abgebildet, und mit Farben er-
leuchtet. Man. ficht, dafs der Plan für diefeg
Werk. mit äufserlter Pracht und nichts‘ fchonen-
dem Aufwand angelegt und ausgeführt worden,
Das prächtige Folioformat, das koftbare Papier,
die Schönheit des Stiches , der Gefchmack 'in der
Anwendung deffelben, wetteifern, um diefes Werk
zu einem. der fchönften zu machen, welches die
Entomologie ‚neben den Werken eines Sepps,
Drury's, Voets etc. aufzuweifen hat. Wir wür-
den den Wunfch äufsern müffen, dafs der fall
ausfchweifende Luxus, mit dem diefes Werk zu
Stande gebracht worden, micht auch deffen Be-
nutzung im Wege ftehen möchte, wenn der
mäfsige Preis diefe nicht wieder weit mehr
als viele minder prächtige Werke erleichter-
te. Aus der genauen Anführung der von
Hrn. Cyrilk genannten und vorgeßellten Infek-
‚ten, die wir zum Beften unferer deutichen Le-

gt fer, denen diefes Werk, vielleicht noch nicht

zu Gefichte Se Kommen, unternehmen,‘ wird es
fich von felbfit abnehmen laffen, dafs der Hr.

hiebey keine fyltematifche Clalffication einge‘
Schlagen, fondern fie nach einer ganz willkührli-
chen-Methöde auf einander hat fol n - Jaffen,
In der jedem einzelnen Infekte gewidmeten Na-
menclatur hat de; „Vf. "die Schriften des (el,
Linne und des Hn. Fahprizius am meilten Anger
führt, zuweilen auch des }1. Schranks Enum, Inf.
MM DEN A = aufe

" a

 
