 

Panrıs, b:Defetne : "Za Rafille devoilee, quatrieme
“ Livraifon. 155. S. cinquieme Live. 148. S.
8.1789. ;
Da wir. bereits Abficht und Inhalt‘ diefer .in fo
vieler Rückficht intereTanten Schrift im 19.0, 35.
-St. der disjährigen -A.-L. Z. bey Gelegenheit. der
drey ‚erften Lieferungen der aufgedeckten Baftille
umitändlich angezeigt haben, fo müflen wir uns bey
gegenwärtiger Fortfetzung blofs darauf einfchrän-
ken, in wie fern die Vf, ihrem erften Plan getreu
geblieben (ind, und ob auch die‘ aus den neueften
Zeiten geretteten Archivnachrichten der Baftille
für denkende, aufmerkfame Lefer und Menfchen-
freunde gleickes Intereffe ‚behalten haben. Unge-
achtet wır diefe Fortfertzzung ‚eine ziemliche Zeit
hach Abfaflung der erften Recenfion erhielten. fo
Scheint es uns doch beypnahe, "dafs das Intereffe und
der Gewinn beym Durechlefen mit jedem neuem Thei-
Je abnimmt, entweder weil die Sammler manche Ac-
tenftücke die blofs die Aufmerkfamkeit des Parifer
Publikums eine Zeitlang befchäfftigten , in faß zu
weitläuftigen Auszügen wicderhoölen, dafs fie aus
altzufichtbaren Hafs-gegep‘ manche-Exminifter, vie-
Je Gefangene, von nicht unyerdächtigeni Ruf fchuld-
Jofer Schildern, ‚als fie wirklich wären, ‚oder weil
fich des, Lefers Anıheil an den Schickfälen der Ge-
fangenen, welche Mininifterängfilichkeit , falfche
Ankläger, übelgegründeter Verdacht, dort bald
auf kürzere bald auf längere Zeit verwahren lief-
fen, allmählig abftonpft. Wir wollen damit kei-
nesweges fagen ‚; dafs diefe, Theile lcer an Unter-
haltung , merkwürdigen Auftritten oder verwickel-
ten Vorfällen wären, fe enthalten vielmehr gleich
den vorhergehenden, Ääufferft lehrreiche‘Beyfpie-
le unterdrückter Unfchuld , gemisbrauchter‘ Ge.
walt , Jiftiger Beirügereyen,. von wunderbaren
Glücksrittern und projectyolten Abentheurern. Auch
hewejfeı diefe Fortfegzungen mit Fallen‘ mancher-
ley Art wie Teicht man in ‚PariS’ in die Baftille
gerathen konnte, aber zugleich auch die eben fo
jeichten Mirtel einer baldigen Befreyung.
„Das vierte Heft ‚enthält Auszüge aus den Regi-
‚fern der Balftille über die vornehmften jetzt merk-
wwürdigften, Gefangenen, von 1775. bis 1777. zu-
gleich it yerbeffertes Verzeichnifs aller, dort von
(3768. bis. 1782. vorhandenen Staatsgefangenen mit-
getheilt.. „Ein grofser Theil hatte diefs Schickfal,
{ weil fie. dem Hof, und den, Miniftern nachtheilige,
im Reich aber Sehr gefirchte Brochüren debitirten,
manche.gar, ‚weil fie Vertheidigungsfchriften gan-
zer Provinzen , oder befonderer Departements, ge-
„gen die herrfchenden Minifter nach Paris öder am-
ders wohin brachten, .S. 42. wird verfichert, dafs
OD an Barry , ‘wegen deren,vie pri
wee von der Pariferpolicey, oft kaum glaubliche

   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

 
 

 

    
 

4

sen 720 der None chön Suhl 29 010
„den, 4 ‚dem, Königlichen itz‘ ı8 Min.
% baar et habe, ‚mänehe grofse Sum-
. die auf aMerhand Art in ihre

; Während Furg6is Miniftesfchaft

wi

MAY 17904 4.

358

machte. der. freye- Kornhandel in der Hauptftade
‚ und.anderswo grofse Bewegufg, Hr. Necker war
gegen die damals herrfchende Meynung und fchrieb
gegen die freye- Kornausfuhr der Oekonomifter
fein bekanntes Werk. fur ta Legislation et le Com-
merce des gyains , 'Turgot aber. gab fich aufseror-
‚ dentliche Mühe (elbiges zu unterdrücken, und wie
alle Verfuche vergebens waren, wollte, er durch
die Cenlur den Druck verhindern, aber diefel1iefs fich
vom Generalcontrolleur nicht abfchrecken, ” Der Ab-
be Sauri,' der gegen die Oekonomiften gefchrieben
und einigein der Cen(ur weggeßrichene Stellen fei-
ner Schrift gegen den freyen Kornhandel dennoch
hatte abdrucken Jaffen , «kam auf Turgors Befehl
in die Baftile: Ein ‚Bedienter Ioh.‘ Baptifte Prot
ward 1775 eben dahin gefetzt, weil man bey ihnrr
ein Billet wön einer unbekaunten Frau fand,‘ das
fich' mit den Wörten endigte: Je vous prie de
menvoyer , ce que vous favez bien, on attend
apres, und aus demfelben wichtige Geheimnifle
über verbotene Schriften zu erforfchen glaubte,
bis fich endlich das Räthfel aufklärte , dafs er aus
der Küche feines Herrn, einer armen Wittwe einen
Topf mit Schmalz oder Fett zu geben pflegte, und
diefe ihn darum’ fchriftlich’erfuchte, ' Den, Schlufs
der, vierten Lieferung inaclien wie vorher Auszüge
aus ’allerley“ in der‘ Baftille gefundenen Papieren,
Berichten , und Notizen für den Polhizeylieutenant
von Paris, über die Befuche öffentlicher Häufer,
In’ der fünften Lieferung wird von den vom 13
März 1777 bis‘ zum‘ ı19'Dee. 1778 vorgenommenen
Arretirungen Nachricht gegeben. ıhrdiefeny Zeit-
raume mufste un%er andern Mad, Vallart,, Frau ei+
nes ERS TERCHEN Manpes’, in’ die Baftile-wandern,
weil fie bey ihren‘ grofsen Verfehwendungen und
aus grofsem Hang‘ zum Putz, auf diesfaliche Unter«
fchrift der Königin‘ allerley Modewaaren ausge«
nommen Hatte) Ein" unfchuldiges Opfer des Def-
;'potismüs war Derceväl | einlangefehenen Kerber
in ’Paris; blofs weil er in‘ ememanit 'profser Sach-
kemnntnifs‘ verfafsten Memvire gegen den mid Recht
verhafsten alle Gerbereyeh "zerftörenden Leder«
ftempel gefehrielien‘ hatt,” und” daher der. Regie
ein Dorn im Auge war‘! "die ihn lange felton- aufs
argliftigfte Yerfölgr Natte: '“Weil'die Schrift unter-
‘ drückt ward‘; und duher m wenig” Hände ‚käm,
fo find hier aus derfelben einige-Bemerkuhgen mit«
etheilt , ‘die mit’ neuch‘ Beweifen ‘dasjenige beflär-
en, was ändere einfichtsvölle Franzöfifche' Staats«
kenner längftens' dagegen vergebens eingewandt
_ haben. Man; vergleiche unter anderm den; Precis
de$ Proc8s verbaux des’ Adminifrations ‚provinci-
Gles, aus dem verfchiedenes hieher gehörige« in.
Sprengels' Beyträgen eilfter Th. überfetztt In,
“den yornehmiten Städten des Reichs waten‘T759'
wie der Lederftenipel zuerft; aufkam , 622 Leder«
Fabriken, diefe kamen 1775 bis auf 198 herunter/
In Paris warden fonft’ alle Tahr 46010 Häute, nach-

her aber nur 6000 bereitet. Der Lederftempet
hat die Gerbereyen in den benachbarten Reichen
Ya A = empor-
