 
   

INTELLIGENZBLATT

 

 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
   
 
  
   

ß der.
ALLGEM LITE NG
Be RATUR-ZEITUNG
| x IN ,
Numero 56. }
* . Nu m)
4 x x )
| Mittwochs den 28“ April 1790.
7 X ‘ 7
| ; ; „U LITERARFKSCHE NACHRICHTEN
! Ll Vorläufige Berichte von ausländifcher Enthält wichtige Details über die R, Kaiferwahl, Dee
- Wf. fchlägt drey Mittel bey derfeiben vor, um deutiche
Literatur. 4 Freyheit zu fichern: ı) ein Gefetz , Bach welchem nie
Paris, b. Lejay: Effai hiflorique fur la legislation de la mehr als drey Kaifer aus, einem Haufe gewählt ‚werden
Perje precede de la traduction cumplette du Jardin des follen; 2) dem Kaifer zwar alle Rechte der Majeftät, dem
rofes de Saady; par M. T’abbe Gaudin, confeiller clerc Reichstag aber alle Macht, dutch Wahlcapitulation zu
' au confeil fouverain de Corfe, 1789. 8. 415 S: übergeben‘, die’er je gehabt hat; 3) nach dem Tode ei-
x nes Kaifers eine Deputation von Kurfürßen, Furfen und
T - . pP
V on Sadis ‚Rofengarten kannte man in Frankreich Seägden zu ernennen, die alle Klagen über die Perfon
durch »aint- Lambert, Durger, Galland, Herbelot, ges Verftöorbnen anhören, dem Reichstag Bericht, davon
Cardonne , uur einige Stücke, Gaudin liefert ihn hier zu- „bfatten, und wenmer (eine Macht überfchritten, dadurch
erft ganz in der Ueberfetzung. — Da der Perfifche Staat „ur Abfalung eines Gefetzes Gelegenheit geben müfle,
fich falt feit dreytaufend Jahren bey verfchiednen Revolu- welches feinen Nachfolger von ähnlichen Uebertreiungen
tionen in feinem Namen , feinen Gränzen, feinen Sitten, gBhielte, C Chronique de Paris.)
und feiner Kegierungsform erhalten , (o richtet unler Vf, Ss T
befonders auf die Jetztern (ein Augenmerk bey der Perfi- Lüttich, b. Fabry : Sowrnal patriotique' pour fervir 4 Chi
fchen Gefetzgebung. CTFourn. gener, de France.) ‚foire des ve olutions , et particulierement de celes de
Liege et des Pays-bas par une fociet& de citoyens.
London u. Paris, b. Moradan: Tableau du mouveau pa- 1790. Subfceriptionspreis für den Jahrgang 18 1.
lais royal, Zwey Theile. klein 12, von 215 u. 212 S. Die beiden erfien Bande diefes Journals enthalten die
F „3 1. br Gefchichte der Lütticher Revolution vom 18 Aug. -1789
Wie (ich das Palais Ol gegen Paris verhält, (o ver- ‘bis Ende Decembers. _ Die Uxfachen diefer Revolution,
be hält fich auch diefe Befchreibung zu Merciers Tableau de ihr Anfang, ihre Fortfchritte, die Operationen der Regie-

Paris, Es iftin demfelben Sıyl, und hat die nemlichen
Fehler. Des Vf. Vater wird zu Quimperle in Niederbre-
F} tagune lebend vorgelte)lt » erzählt feinem Sohn oft von Pa-
y Tais Royal und erregt des jungen Meni(chen Neugierde.
X ' Diefer bewegt feinen Vater ihn dahin reifen zu laflen,
{ und — was er dort ficht, hört , und erfährt, enthält dies
r Buch. N C Annte litter, )

X
v

= Paris, b, Volland: Me&moire pour MM, Barentin, ancien
. « garde des (ceaux de Fränce etc. fur la demonciötion

7 “dans laqueßle il eft nummt et qui a donne lieu 4 1a
pliänte de M. le’procureur du‘ Roi au Chätelef, 3. 63 p.

en verlangt eine hinlängliche Genug-
und klage uber deln Tod feines Sohns, der ihm
eben zu der Zeit, wo alles über ihm zufammenfchlug;

entriffen Auch diefe Schrift klärt manches über

die‘ Revolution, nkreich auf. CEfpr. det Fo.)
rede 1a’ vacance du’ tröne im
UM 3° briß

Zwölf Thatfachen, die’man dem VE zur Laß Jegt, find

rung und der Stände find erzählt, auch Abhandiung über
die Lütticher Verfalung beygefügt. Unpartheylichkeit,
anftändige Schreibart und Scharfünn zeichnen das Journal
vor ähnlichen fliegenden Blattern aus.

C Efer. des Journ.)

IL. Oeffentliche Anftalten,

Venedig v. x2 Febr. v7900 Briefe aus dem Venetias
nifchen Dalmatien. haben Nachrichten mitgebracht, die
für die, Venetianifche Regierung‘ fehr angenehm find,
Diefe wollte nemlich. kürzlich in: Dalmatien den Ackerbäilt
begüußigen, und befahl’eine Lapdwirchfchäfrsgefellichaft
zu errichten, deren Zweck aber nicht Pralerey mit K&nnt-
niffen, fondern Unterricht der Landleute, feyn follte. Man

“föllte damit anfangen, den Leuten in ihrer Mutter(prache

Unterricht‘ im Landbau zu geben“ Nün hat man kurzlich
erfahren; dafs die’ Sache trefflichen Fortgang‘ gemacht. has
be, Senn der Reiz der Mutter(präche hat das Volk (0 an,
Sich gezogen, dafs‘ man fchon vortreffliche Früchte vom
diefer neuen. Volksfchule" Geht,

Kkk ES en ML Vers

 

4
/
|
