 

275 .

Mattb. 19, 16. 17. fcheinen die mit Sahid, angeb-
lich übereinftimmenden "griechifchen Handfechrif-
ten‘ nickt richtig angeführt. zu feyn, #2) Lesarten,
wodarch ’fich Sahid.. von: cod. D. unterfeheidet.”
‚Ein grofser Theil der Differenzen beftcht darinn,
dafs‘ D, wegläfst, was Sahid, hat. Wo D. allein, -

oder. mit‘ etlichen. wenigen andern vonder reccp-.

ta abweicht, B, hingegen mit.ibr übereinftimmt,

‚da .ift Sahid. öfter auf der-Seite von B’als vouD,

fo wie auch Sahid, die eigembümlichen Zufätze
des cod. D. ‚nicht zu baben pflegt; und üherhaupt
von der recepta nicht fo ‚weit abgehet, als D. Un-
angenehm if es, dafs Hr. M. auch hier- die Les-
arten ‚des cod. D. und andrer griechifcher Hang:
Schriften oft irrig angiebt, fo dafs man fich auf
die vön ihm angeftellte Vergleichung- der Sahid,
mit‘ diefen Handfchriften- nicht” verlaffen kann,
fondern die‘ Wetfeinifche oder Griesbachifche
Ausgabe, welche Jetztere Hr. M. bey feier CoMa-
tion zum Grund gelegt hat, felbit zur Handhaben
mufs, * Beyfpiele’ find Matth, 9,33. 23, 26. 24,
36.'25,:9: Luc. 1, 26.8, 48. Joh. 6, 39: 9, x. 3)
Noch mehr Abweichungen der Sahid. vom cod. ,
D, ‚in folchen Stellen, wo andere wichtige codi-”
ces, z. E. CL 1. 13.33 und alte-Veberfetzungen
der Sahid. beyftimmen, Schade,” dafs die Colla-
tion auch‘ hier zuweilen nachläffig ift, z. E. Joh,
Po, 33. . Bey Mattb. Kap. 7 und 8 hätte bemerkt
werden follen , dafs diefe ganzen Kapitel in dem
cod. D. mangeln,. damit die Lefer' nicht glauben,

. Sahid. weiche wirklich in allen“ aus diefen zwey
Kapiteln angeführten Stellen von cod. D, ‚ab. Ue-
brigens hat- Rec. bey angeftellter Vergleichung
mit dem cod. vaticano B' gefunden‘, dafs diefer
Codex faft durchgängig‘ mit Sahid. in den Lesgr-
ten übereinkommt, welche. Hr:M. in diefem Ab-
fchnitte von S. 39- 46 aufgeltellthat.. 4) Ver-

* fchiedenheiten zwifchen den ‘beiden koptifchen
UVeBberfetzungen , def Sahidifchen und Memphiti-
fcher: . Meiltens findet man jede von‘beiden Les-
arten in einer der zwey äleften‘ Recenfionen,
Die Sahidifche neigt fich etwas mehr auf die Seite
der abendländifchen Recenfion und des cod. Dj
die. Memphitifche hingegen harmohirt zwar auch
mit diefen oft, aber‘ doch noch häufiger mit‘ L.
33: und andern aus Alexandrien abftammenden
Handfchriften und Verfionen.‘ In Abficht auf in?
nere Güte der Lesarten’ übertrifft: keine. von. bei-
den Ueberfetzungen. die “andre {ehr merklich im
Ganzen genommen. Beide find, ‚wie Hr. M, rich-
tig bemerkt, zwar aus verwändten, aber nicht
aus einerley. Codicibus gemacht. Es find wirk-
Yich verfchiedene Ueberfetzungen, die daher auch
für zwey Zeugen gelten‘ müffen, ‘obgleich derje-
nige von beiden Ucberfetzern, welcher der Zeit
nachder zweyte war, die Arbeit feines Vorgän-

=gers mit zu. R gezogen. haben. mäg.. 5).

” genthüämliche: Lesarten-der Sahidifchem Verfion,

„die fich noch fonft nirgends gefunden haben. Sie

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG .

‚ fchen bey Woide.

  
 

find ‚nicht fonderlich. wichtig. 6) Varianten in

26

der Sahidifchen/Ueberfetzung felbit, aus Verglei-
chung der römifchen Fragmente mit den London*
„Die Tetztern. haben -ungleich
mehr Fehler, z. E. Gloffes, Auslaffungen wegen,
eines öusoreksurg u. d. gl. und entfernch fich viel
weiter-von der recepta.-- „7 HE

1L; Ueber die Sahidifchen Fragmente der PD
linifchen Briefe. In den Epilteln gehört diefe Vi
fion zu einer andern Recenfion, ‚als in den Evan
gelien, nämlich "Zur Alexandrinifchen, ' Donn in-
charakteriftifchen Lesarcen ftimmt fie gewöhnli
mit AC. 17. 31. 46. 47: Armen. Acthiop: Cleinems, u.
Orig. Cyrill, Damafcen, "hingegen felten mi DEFG/
und latinis. „Daher harmoniren auch hier memphit.
und fahid; noch m®hr, alsin den Evangelien, Wo.
fie von einander abgehen, hat; fahbid, meißtens”
doch bedeutende‘ Autoritäten, von. fick; und zwar‘
am’ häufigiten” den Cod. 17. "Nur find freylich
der Fraßmente zu wenig, um etwas ganz befimum- e
tes mit Zuverläffigkeit fagen zu können. * + X

11. Von angeblich Antmomifchen Handfehrif- 4
ter, deren Fragmente neuerlich. Georgi zu Rom
edirt hat; Hr. M. bat auch Brüchftäcke folcher
Handfehriften zu Rom gefehen, welche einige )
Abfchnitte des erften Briefs an die‘ Corimher ent- 3
halken. Er ift aber nicht der Meynuhng, dafs fe
in einem cignen, fogenannten Ammonifchen oder
Basmurifchen , Dialekte Tefchirieben feyen‘, for ;
dern hält dafür, es-fey Sahidifcher Dialekt, /und :
nur die Orthographie. verfchieden. Was wenig-
ftens den Text anlangt, fo ift er, im' Ganzen ge-
nommen, offenbar von einerley_Befchaffenheit
mit dem Sahbidifeken, und folgt falt durchgehends
der -Alexandrinifchen Recenfion.  Befonders: ift
auch hier die Uebereinftimmung mit Cod. 17 auf-
fallend; und beftätigt die Wichtigkeit diefer nit
grofsem Uurecht neuerlich verdächtig gemachten
Handfchrift. 4 -
IV. Fragmente ‚der Sahidifchen Ueberfetzung
aus beiden Briefen an den Timotheus, Sie find;
aus einer Handfchrift des Cardinmal Borgia” hi -
ganz abgedruckt. Nur find gerade diefe Periko-+. !
pen“ an wichtigen und charakteriftifchen Lesar- +
ten nicht fehr reich, und‘ es, unterfcheiden fich
auch die beiden älteften Recenfionen in die Sn
Abfchnitten weniger, als anderwärts, 'von eine
der. Indeffen ift merkwürdig, dafs die Sahidi-
fche Verfion ı Tim 3, 16 nicht ‚eos fonderin 65
EOxvepwdn € oxpuı, einftimmig mit allen alten
Verfionen, und üunterandern auch mit dem *Cod
17 liefert. Wo fie fontt. von dem gewöhnlichen
Texte fich entfernt, hat fe entweder alte und gi
te Hundfchriften auf ihrer Seite, oder es fchei-
nen nicht fowohl. Varianten, ‚als Freyheiten zu
feyn, die fich der Ueberfeizer genommen hat.

   
  
    
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
   
    
   
  
   
 
   
   
   
   
       
   
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
   
  
   
  
  
 
   

  

& X

“NATURGESCHICHTE.
