 

e ALLGE
LITE

PHILOLOGIE,

„L1Pzı6, b. Hilfcher: .C. Yalerii Catulli Carmi-
Lin MG; varietate lectionis ‚et perpetua adnötatione
ülufrata a Frid. Guil. Doering, ilufr. Gym-
nafti Gothani Directore. Accedit index uber-
rimus. | Tomus prior, 1788. LVI u. 342 S,
gr. 8. CL Rıblr. 4 gr.)

DD: der Herausg. fich nach der herrfchenden
Möde, . die erichtigung‘ des Textes von
der Erklärung, zu trennen, gerichtet; obgleich
diefelbe aufser andern Unbequemlichkeiten, auch
fchon das Nachtheilige hat, dafs, wo_beide in
einander fliefsen, unnütze Wiederholungen faft
icht zu vermeiden find, wie
XL, 8: fo können wir das, was wir über diefe
neue Ausgabe zu fagen haben, auf jene beide
| : Hauptcftücke ain füglichften zurückführen,
; Zu dem eriten rechnen wir alles , was wir
über die gedruckten Ausgaben und. deren Ge-
brauch, über den Werth und die Claffficirung
der Handfchriften, über den gefammelten Vorrath
der abweichenden Lesarten und kritifchen Con-
Aeeren und deffen Vollitändigkeit, über die von
iden gemachte Anwendung, über die Metrik

EHE

 
  
    
  
    
  
   
   
   
 
  
  
  
 

& uud gefammte Biidung des Textes zu fagen haben,
x aber freylich hier nicht -alles fagen können. -
‚ Da für die Gefchichte des cat. Textes noch
fo werig gethan war, und Hr. D. in der Vor-

Bu? rede) (p. VI.) verfichert, dafs er‘ feinen Text ex
antiquis et. potioribus editionibus gebildet habe;
To freuten wir uns zuer® in der That fehr auf
eine Kkritifche Befchreibung der ältelten und. be-
fen Ausgaben: aber umfonft, wir fanden nichts
Weiter als das Zweybrückifche Ausgabenverzeich-
‘nifs, mit einigen unerheblichen Zufätzen und Ab-
änderungen, wieder abgedruckt: ‚wie denn über-
haupt die er(ten LVI Seiten,‘ Vorrede und Dedi-
cationsgedicht ausgenommen, fremde Arbeit find.
Was aber Hr. D. für Ausgaben eigentlich verglü.
be, davon. bleibt KOM ALrCLN anne Buch

wie wir mit einem auffallenden Bey-
Carm, XLVIL 2 merkt eran,
ommen

  

 
 

 
  

Numero

Vi, 12. XXV, .3..

172.

MEINE

RATUR-ZEITUNG

Montags, den‘21'°" Junius 1790:

 

blos. Ven. 1493: und Gryph, 1537: , aus denen er
dası Memmi wieder heritelle, Aber Ven, 1500.,-
Ald, I. 1502., Baf. 1530 und 1539:, Anutverp.
1582., Plantin. 1592., Parif. ap. Marc. Orry. 1604.
Lugd, 1607, Patif. Pafferatii 1608. Hanov. ‚1608:
Francof. Gebh, 1621, Tra ject. 1680, die wir allevor
uns haben, lefen fammt u. fonders: Memmi; Par-
thenius ‚erklärt es auch {fcbon,. wie Hr. D., vom
dem Praetor Memmius carm. XXVIIL, und Paffe-
ratius hat fogar diefelbe Interpunction: wir be-
greifen alfo gar nicht, wie Hr. D. habe fagen kön-
nen: revocandam illam lectionem putavi, . da fie
Boch aiemand verdrängt hatte. Selbft diejeni-
gen Ausgaben, die er eingefehen haben will und
als folche ausdrücklich nennt, mufs er entweder. gar
nicht, Oder. nicht recht eingefehen haben‘, we-
yon hiervein Beweis initar omnifim:. Carm. LX;
P- 175. fagt er in der Inhaltsanzeige, in Ven, 1500
fey diefes Gedicht mit dem vorhergehenden L1X;
unrichtig verbunden. Wir müffen ihn des Ge.
gentheils aus dem Augenf{chein verfichern : Carm;
LX: Num te leaena ik in. Ven. 1500 von dem
vorherigen, welches dort überfchrieben ift:. Im
Rufum, getrennt, führt aber die Auffchrift :. Ad
Camerium und lieft. übrigens nicht: Num; fon
dern Cum, Ja was noch mehr, felbit eine Aus-
gabe, die in Jedermanns Händen ift, mufs er gar
nicht, oder nur obenhin verglichen haben: denn
c, XLI, 1. merkt er an: nos dedimus lectionem prae
caeteris- nobisı probatam. ex edit, Göttingenfi Cneml,
1762). Aber fo lieft diefe Ausgabe. gar nicht, und
kann nicht fo lefen: denn. diefe lectio prae taete-.
Tis probata ift um einen pes zu freygebig. Nach:
läffigkeiten. diefer Art könnten wir noch unzähli-
gerügen, und wir find jedermann, der Grund fo-
dert, darzuthun bereit, dafs wir die nur gerügten.
nicht etwa ängftlich haben auffuchen dürfen.
Sein Währmann if wohl meiftens der unfichere
Editor. Cantabrigienfis ‚gewelen, dein er freylich
nicht Ohne Prüfung. hätte glauben follen. Das
Ausgabenverzeichnifs Selb bedarf weit mehrerer.
Berichtigungen und Zufätze, ‚als uns der Raum
hier anzubringen erlaubt; einige derfelben, die,
wir "nicht blofs auf Glauben anderer eitiren dür-
fen; heben wir ‘doch aus ünferm Vorrath aus.
Ein Catullus (, a, €. 1,, wabrfcheinlich nicht Par-
Nann meR-

An IE
