„8.
Catullianae ‚zu fuchen wären; ‘gleichwohl wWar-

daran gelegen, diefs zu wiffen, da Hier, Avantius
in der vorgefetzten epifola ad Augußinum Olo
mocenfem fich ausdrücklich auf veterubt codi-

cum praefidium bezieht und auch Lesarten

bringt, deren wir fonft.nirgends gedacht‘ fin-

& daher erwähnt auch Hr. D, deflelben faltnur in Anfehung der von Janns Meleuger: geammel.ı -

da, wo ihn efwva Scaliger und Muretus auf ihn
führten, wie XII ı.; wo man noch dazu eben
nicht für ihn eingenommen wird, So übel aber
auch Scaliger (ad XI, 1.) auf ihn zu fprechen if,

indefs Muretus weit befcheidener von ihm urthei-

Jet; fo verdiente er doch nicht fchlechterdings ver-
nachläfsiget zu werden, wie wir jetzt und nach«
her. zeigen wollen; :So’führt er, z.B. gleich c. I.
33 aus feinem Codex antiquüor an :- gquod‘ zonam
Soluit din negatam, weiches uns weit delika-
ter.und katullifcher vorkömmt ‘als /igatam, obfchon
wir.nicht längnen, ‚dafs diefe Lesart (ligatam) in

‚alten Handfehriften geftanden haben müfle, da fie

Priscianus pag. ‚546. Putfch anfuhrt, — Vielleicht
rührt diefe Dittographie-von dem Catull felbf her;
ein Grundfatz, nach dem, unfers Erachtens, meh-
rere Abweichungen in der Lesart zu beurtheilen
wären, . Hr, Ds Varietas lect, hat über diefe Stelie
nicht ein‘ Wort. ‘Die: Abweichungen der Hand-
£chriften „des Statius hat er zwar für feine Ausg,
ausgezogen, aber gar oft mangelhaft, verftummelt,
Oder ganz verkehrt und unzuverläfsig , oft auch
garnicht: wir können zu jedem’nur einzelne Bey-
Apiele geben, bitten aber uns zu glauben, -dafs diefs
nicht die einzigen find.‘ Bey c. LXIV. mufs diefe
Unbeftändigkeir einen forfchenden Lefer doppelt
unzufrieden machert, weil Hr. D. hier in der grof-
fen Ausg. oft.ganz andere Dinge fagr, als‘ er in
der befondern Ausg. des Epithalamii gefagt hatte,
Dort führte er.v. 13 an: £u6@ nuit plurimi Vibri
tefle Statio, hier heifst es: zncan duit in Mff.

tatii,. Wer des Statii Ausgabe nicht felbft zu Ra-
the ziehen kann, bleibt‘ ungewifs, welches von
beyden richtig fey-  Sratius fand aber: Znranduit,
Carm. XXVH, 4. vertheidigt Statius: ebriofa aci-
26. mit Gellii (Vi, 20; nicht‘ 22; wie Hr. D. fetzt)
uud verwirft die Lesart feiner Handfchrr. ebriefo
acino, In dem Urrechter Abdruck des Statius fteht
zwar durch einen Druckfehler acino; man Sehr es
aber aus der geführten‘ Beweis!telle aus dem Gel-
Hus; dafs /Statins" gemeint habe: acina..'* Hier
macht Hr. D, diefe Kritik: acino Stab, male! vid,
Gell: VIT, 22. Als'wenn diefen Statius hnichtfchon
befehen gehabt. und aus ihm acina bewiefen hatte.
Wenn ja was angeführt werden -follte, fo mufste
es heißsen: Libri’ fcripti ap: Statium male. «Noch
häufiger fGnd'fie garnicht angeführt. XX18. toll
prits Aeet. Mm deyns Jalle Handfchrr. des Sratius!
haben: prior.”
Jectio MT feyns :alle-b:

    

n Statius lefen: Diver fe
„Statius die
alii dederunt.‘ Nicht

zariae, XI, 11. beftätigen‘ alle-beym
Jesart, vonder er nur!

7“.

   

da, Wo fie zut.

 

ALL, LITERATUR-ZEITUNG.

„Schrift des Scaliger, deffen Ausgaben. doch leichter‘

LVI, 51. foll" Diverfos' variae

g der Lesart von:

 
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
   
   
   
  
  
   
   
   
  
   
  
  
  
  
  
 
    
 

7665

Nutzen gewefen wären, gedenkt erihrer. XII, 16
lefen alle :. Haec, vortreflich; nehmlich Sudaria,
denn nicht nur ‚das geraubfe linteum hattejein pres:
tium affectionis‘ für ihn, Sondern das ganze Ge-.
{chenk. XI, 2r. beftätigen alle Handfchriften Sta-
tii refpectet. Mit gleicher. Nachläfsigkeit ha

 

 
  

ten handfchriftl. Lesarten verfahren die vor zart
Gebhardi Animadver ff, in Cat. Tib. Prop: Hanov.
1678; Stehenundgemeiniglich bey derFrancof. 1621 €
gefunden werden, Selbft die Lesarten der. Hand."

zu haben find, erhält man hier nicht genau ausge
zogen: XXXVIL 13. fagt die Var. lect. bella pas
trata, Scaliger, "Das hiefse etwä': Scaliger e con-
jectura; denn Scaligeri editio kann es nicht heifsen,
welche pufnata behält ; fo Heft aber Scaligeri Co-
dex. Epirh. 122 fand Scaliger ‘das ‚trifft in einer
Handfchr., , in den Handfchriften des Sratius ftand
weder duler noch trifi: keines von beyden Scheint
alfo das fvahre. ib. 125. Clarificas ift wieder nicht:
etwa Scaligeri. Conjeetur,  fondern ‘ Lesart feine:
Handfchrift,  Die-golehrten‘ ‘Commentatoren: füh-”
ren zuweilen catullifche Stellen nicht nach den ge-?
druckten Exemplaren, fondern nach ihren Händ-'
Schriften An, auf“ diefe fcheint weniger gedacht zw
feyu. ı So hatte z. B.’ Hier; Columnae Codex IV,3:0
volantis impetum alitis (ad Ennium p. 143), WO
er auch font nach feiner Handfchrift“ citirt,  als’p,.
228, 337. (0. w. —) Den Werth handfchriftlieher
Lesarten behaupten wuter gewiffen; Bedingungen‘
in einem vorzüglichen Verltande; die aus’den alten‘
Grammatikern und’ Kritikern fo wie aus den Alten’
überhaupt ayfgefundenen‘ Lesarten , wo es' auch
fchon ‘der Mühe’ lohnt, wenn fich eine Rreitig! ge-
machte‘ Stelle‘ mit Hülfe ihrer ‘beftätigen. läfet.?
Wenn Hr. D. hier Vörgänger gehabt hat, find nun}
wohl dergleichen angezeigt, wie XXXIX, 19,
ihm fchon Vulpias und diefem' wieder Statius, od
LXU; 45, wo ihm Muretüs vorgegangen‘ war. WO.
aber dergleichen Nachweifungen fehlten, da EL
auch Hr, D. nichts bey. So wären z. Bi Abtili N
Fortunatianus' (p. 2676. Putfeh) und Servius,
fchon Parthenius anführtfür das Arida‘ TI, ZN
beffere Gewährsmänner, ‚als: das‘ Jeidige Gel
duch ift’ die "Lesart immer: zweifelhaft, d.
Terentianus Maurüg"p. 96: Comelin) auch
alten Ausgaben und ATarius "Fictorin
Com@l.) in’ihren‘ Haifdfchriften das”.
haben müßlen.‘ IV,-27; wird‘ gegen
fehen‘ Mit, auch dufch "Charifits
Putfch.) beftätiget. Den ftärkften
Subpernata XV, 19. Bieht wo

 

 
  
 
 
 
  
 
 
  

in voce fupernatus diefe St
lich angeführt ift. A

gaben‘ des. Tereintidni

cura Petri Phoemieis u

     
 
