 

"Oßt-, Weftpreufsen, noch der Netzdifiriet it abgerheilt,

  
    

647

AL DNS 499

zu Grunde gelegt hüute, würde er eine weit vollkomm- N. 9 laroceo,“ Algier , "Tünis, Tripolis €
nere Karte haben Hefern können. . Es find hier weder nach den Lopezifchen Karten in 2-Bogen geno!
die Haüprabtheilungen noch die: Diftricte der Gefpann- werden follen, N, 108. Weltkülte von Africay ein
£chaften angegeben. ZN ; ; recht gutes Blätt £ To auch-N «161; Die Infeln des grünen
"N. 71. Preufsen, Ganz unter äller Kritik, Weder Vorgebirgs; und N. (o?." die Chnarifchen "Infeln recht -
fchön nach ‚dew@ Lopezifchen Karten, . N. 1063, Ziler de
efchweige denn die befondern. Diftricte‘ und Kreife, + Madere,' de Porto Santo‘, et celles des -Salvages-befindet
Bonünerellen wird Defert de Waldow genaunt, Inowra- Sieh noch ein Plan de la Rade de Funchal 'extrait du For
elaw (nicht InowJoez) und Kruswic zu Polen gefchla- yage de 1a Louifiche , du ' P: Laval, Tejuite, und Isle de
ein, und Thorn und Danzig zu Preufsen gerechnet, Was (Gor66e, fitube & In Cdte Sud du Cap Verd; beides ilt (ehr.
Südee oder Dörfer vorflellen Sollen, kann, man yuicht un- gut, und fcheint viel Richtigkeit zw häben.: Unter den.
terfcheiden; deun die Zeichen find alle gleich, Die Amerikanifchen md N, 104. de”Chile, les Pays de Pota-
Städte Fordon, Mewe, Tuchel,' Friedland, Culmenfee, Bi- ons etc, , vos. Perou et Pays circonvoHins. N. 106.
‚Schofftein, Bartenflein und. Putzig nenut er Verdon, Nö- 107. Brefil et Pays.des Amazones , recht gut und brauc!
we, Tauchel, Friedeland, Chelmza; Bilftein, Barten und bar, und enthalten viele Verbefferungen, die man bey an-
Pautzke u. d. m. ee Y dern Karten von diefen Provinzen nicht antrift.: N. 108:
N. 72. Polen und‘ Litthawen, Nicht viel befler. Nouveau Royaıme de Grenade, Nowvelle- Andalufie et Gu-
Der ganze Inowraclawfche Kreis ift noch zw Polen ge- yane. Ik nach den beften Karten‘ und-aftronomifchem
Aehlagen, Er K n Beobachtungen des Richer, de la‘ Condamine und de 1a
“N. 73; Nes Britanniques, Dazu gehören N. 74, 75. -Hire entworfen, N, 109. Zes Petites-Antilles ou;les dies
Roöyaume d’Angleterre, partie Me) id/onale und Septentyio- du Vent, avec celles de fous le Vems, die Generalkarte von -
male, nach Jefferys, Seale, Koque und Kitchin, N. 76. Schott. den eigentlichen Capaibifchen Infeln it vecht gut gera-
Jand, uach Dorret und N., 77; d’Irland, nach Grier- then, und die nachfolgenden Blätter N: z10 bis 114. bil-
£au, Jefferys, Pratt und Roque, alle fünf recht gut con- den eine jede diefer Infeln nach-‚einem-vergröfserten
Aruirt. n + "Maafsftab-ab. N. ı10°— 112, Die: grofsen Antillen find" ©
N. 78. Danemark und N, 79. Sweden Dänemark vorzüglich fchön dargeftellt nur Schade, dafs-der-V£
et Norwegue, Ziemlich ‚gut; die Tafel giebt nur z5 die Berge nicht im Grundri(s £fo/wie auf den Spanifchen
durch aftronomifche Beobachtungen, beftimmte Puncıe der Karten von Lopez gezeichnet bat. N, 175 bis 118, wo)
Länge und Breite noch an; kann jetzt freylich nach Hn. auf Alt- und Neu - Mexiko, Florida, Nieder - Louifianı IB
Prof..Profperin in Upfal Verzeichnifs der geographifchen ‘und die 13 Americanifchen Provinzen vorgeftelle find;
Breite von 176 ver(chiedener Oerter des Königreichs find nach Cook, Jeffery, de Lisle, Bellin etc. fammrlich
‚Schweden (in Bodens Aßtr, Jahrbuch 1790.) verbeßlers But ausgeführt, „Auf N. 119. Terre + Neuve,- Ile Royale)
werden, R & et Ile Saint- Jean, avec FAendie ow la Nouvelle - Ecafse SS
N, 30. Zurquie d’Europe. Sehr mittelmäfsig. Nach wird ‚die ‘vor Neu - Schottland liegende Infel, 7, Royal,
den neuern Karten hät die Krimm eine ganz andere Ge- nach den beiden englifchen Karten von Pownall und Fä-
‚Malt als hier, — Orfowa fegt viel zu weit von der Donau den, aber Infel Breton genannt. ‚Bey Neu - Fowidland
ab, und bey Belgrad follte noch Semlin angedeutet (eyu, vermiffeir wir weftwärrs: die Penguins- Infeln und auf der
+ 81.782. U. 82. Z’Zmpive de Rufie en Europe et ößlichen Külte die Bay notre Dame, . Da, wo Eskimaux
en” Ajie, Die Grenzen der neu errichteten Stadthalter- “fteht , ‚follte ‚noch. die Benennung der Provinz Labrador S
fchaften fucht man vergebens; die Karte ift nach z oder Nen Britanien angebracht feyn, eben fo‚fehlen ZWi- -
‚ten Hulfsmitteln entworfen ; wer jetzt das ruflifche Reich fehen der Welküfte diefes Laudes und der Infel Antico-
zeichnen will, mus fchlechterdings die neue zu Peters. ti die Eskimeaux Infeln uf. w. ne
burg unter dem Ti Nova tabula geographica: Imperii Mitten unter den Amerikanifchen. findet fich N.
Ruflici in Gubernia divifi, 4787 in 2. der gröfsten Bogen Knvirons de Paris, ein vortreffliches Blatt, welches.dem 2
herausgekommene Karte, worauf zugleich einige der Rufi- Vf. zur Ehre gereicht. „Die Stadt ift mit.ihren, Straßen
fchen Entdeckungsrei(en alerer und neuerer Zeiten be- (ehr deutlich im Grundri(s vorgeftellt, eben fo Verfaillesz’
merkt find, zu Ratheziehen,. | ferner find alle Flüfle; Canäl&,: Chaufleen, ‚Wege, Bı %
Zu Afıen gehören N. 84 — 93. N. 84. Zurquie d’A- cken, Schleufen, Wälder, Gärten und ‚Berge nebit
fie, /a F’exception des Enclaves , fitußes en Arabie, ıft (nach kleinften ‘Ort(chaften darauf angegeben. Das ganze Blatt
_Franzens, De Lisle, d’Anvilles und andern Karten entwor„- _fafst einen Raum ven 85 franzöfifchen oder ungefähr
fen, N, 8<. Arabie, mer Rouge, et Golfe Perfique, nach " 22 geographifche Quadratmeilen. * WS n
Niebuhr und d’Anville- ‘N. 86. Perfien und Georgien, N. 122. /les Maidenland, de Hawkins et te Detroit de
Erwas beffer als die Homannifchen Karten von diefen Fakland, les Iler foht nommees Malouines par les Fı
Reichen, N. 87, Tartarie- Indepehdante, . Gröfstentheils. Eine recht fehöne Copie nach: den Karten zu C
aus d’Anville’s 6 Blättern von Alen, » 88. Cartes ge- "und Cooks drirter Reife, - Rechter Hand find 2
norales et particulieres des Iles, de France, de Bourbon et ‘Kärtchen angebracht, worauf die Georgen- Infel,
de Radrigke:“ Auf die obere Hälfte des Blattes ift eine Sandwich- Land vorgeftellt Gnd.- N. 123. Extrömil
jede dieler Infeln befonders, und auf die üntern in Ver- ridionale-de 1 Amerique enthält: nach Cooks zweiter Rei
bindung mit einander nach ihren Längen und Breiten ‘die weftliche "Külfte von Patagonien, die el!
vorgeftellet. - Das Kärtchen ift recht fchön und brauch- ‘Meerenge und. das Feuerland. -. Den übrigen
bar. N. 89. 90. Halbinfeln Aiffeits und jenfeits des Gan- _ Bogens füllen 5 Specialkartchen., N. 124: Detrei
‚es. Nach Delisle, Homann, Bellin, Tobias Mayer, Green,  gellan , avec-les Plans des Prin
;d’Anville, Jefferys, Tiefenuthaler, und die PhilippiniCcchen, "de ce Detroit. Aus der Reilebefchreibung de
“Infeln nach P, Murillo Velards, Ns 91. L’ Bımnpire du’Mo-* ron, Wallis und Carteret.. In 16 befondern Räı
ol et la Presqu'die-de U Inle en-def& du Gange. Weicht ‚die gedachten-Plane angebracht. N. 425
“ {ehr von der neuen Rennelfchen Karte.ab, N. 92..Chiv ten die neuern, Entdec] g vw ü
” nefifche Tarrarey, und China felbf ete, Nach du Halde, ıC z
* Tob. Mayer, Kämpfer und Cook, A ;
% In Anfehung der afrikanifchen Karten find N, ;94,
und N. 95. Ober- und‘ Unter“ Guinea eih paar gute
Blätter , -wobey viele gute | eE ebraucht. wo
den‘ find,. Einige Karten,-die die hl. noc
“ kannten ,. hätten ihnen gute Di

  
 
   
 
  
    
   
 
 
        
 

    
  
  
 
 
  
 
  

   
   
     

       
    
 
  
   
 
 

 

 
 
 
 

   
     

  
 
 
   
 
 
 
      
   
 
 
 

 
   
 
    
 

   
    
   

 

    
 
 
   
  

 
 
  

    

  
 
 
 
 
 

  
 
  
 
 

  
  
  

         
 
       
   
