 
 

 

"Man kann, fch a A
« -raahlungen unmittelbar an ‚mich wenden. ‚Die iche j ; ie ;
$ Tfınan der Hu. Pränumeranten ‚werden, wofern. fie lefer- dem Augenzeuge Bdretti mehr, als allen a priori dawider CM

 

_ Sich, gefchrieben find, und das Gegencheil. nicht verlangt‘ difpütirenden Büfföus: Soviel vorläufig.)

‚wird, dem Werke vorgedruckt werden. . Alliahrlich ‚wird

„Kodann wenigfens einer der noch; rückfländigen 3. Theile

‚Folgen, wovon der 3te, Germanien, der gte; das Rufüfche
‚and Türkifche Reich; mic ‚dem übrigen Afıen;.der ste
endlich Africa und America, enthalten wird,,

„Die, für mein Werk im ganzen, rühmliche, ‚Recen-

‚Aonen der Allg, Lie, Zeitung **) und der Allem. deutfchen

Bibl. ***) ‚(Oll in-Anfehung der verfuchten Berichtigungen "£ S r
in: der Vorrede ausführlich beantwortec werden... Nur.fo- ‚lag der Herausgeber erfchienenen , aus zwölf. mie.

g.viel. vorläufig: die engl. Schuldenzinfe 6 Mill Pf..St-

„anftaıt 9; die Berge von Waßerbiey, ‚anflatt voller Waßer- -
Hey die Jahrzabl bey Eutfiehung des Marleyhügel 1575
Sind Druskfehler ; letzterer if fo wenig ein chronologifcher
Fehler, als bey dem Hr, Recenfenten, dafs er den ehrlichen
Merlin ips ı5te oder ı6te Jahrhundert, alfo z000 Jahr

iu fpät ferzt, ‚Der übrigen Recenfionsdruckfehler z. E,
Cochlomond, £. Lochlomond, genütztes Geld, f. gemüntztes
Geld, Camphell, f. Campbell, Oenaunthe, für Oenanthe
zugefchweigen, Quod“tibi mon vis fieri ete,

FäG fetzt die Alpe Schreckhorn auf ‚3700 Fufs, allo
höher wie 15000, Wendeborns Angabe von der Volks-
menge Londons hätt Hr, Rec. leicht. mit meiner coneüliüren
können, wann, er meine Worte: diefe Schätzung mufs |
gröfer oder kleiner ausfallen etc, betrachtet hätte,

„Der Hr, Rec, des fich über die 6oo Mill. Pf. St, eng-

Jifcher Baarfchaften gewundert, nimmt doch felbl für 468
Mill, Müntze und Papiergeld an ; follen'nun alle Mobilien
z. E. Schiffe, Gold - und Siübergeräthe, Heerden die übrige
330. Mil. nicht vollmachen ? E

In der erflei getagelten Stelle der A, Lit. Z. if

„höchttens ein Uebereilungsfehler beym Mundiren. begangen
worden‘, den ich fchon in der noch nicht gedruckten
Druckfehlerlifte bemerkt hatte, An fatt der Worte; nach
: Quadratmeilen, heilst es im Concept : in tragbaren Feldern
und Wiefen, Die dem Hr. Rec. unbekannte Nachricht
won Pflügen der Irländer an den Schwänzen der ‚Pferde,
hat Twi(s in feinen Reifen durch Irland,
+ + ‘Bey den‘ Worten des Hn, Rec’in d, AL, Z.' Zwar
Tg ach Büfching hier‘ überall gebraucht‘ "muls ich errin-
nern‘, däfs‘ ich wo“ möglich überall im Lande felbf ge-
fchriebene und von der Obrigkeit mit Beyırägen unter-
früczee Länderbefchreibung zum Grund‘ gelegt Habe. Z.
E. bey Ungarn Herrn von Windifch und in den Nachträs
gen Korabinskus bey Frankreich die neuefte Ausgabe von
Piganiol) bey” Grosbritannien. Entik, ‘Pehnant,” A.-Faung, *
"Forfter etc, bey Dännemärk "Ponioppidan) bey Schweden *
Tunekd( bey: Helvetien‘ Fifund: (Zfchamner, bey Preuflen
© Bock und Goldbek, bey Schlefien Zimmermann, bey Tös-
1% "ana! Togemann (etc, Bey ı folchen ‘vortreflichen Quellen
‘ kann - man allgemeine Geographien leicht entrathen,
* «Der, bezlinifche Rec. den das Schick(al auch

Druckfehlern gefegnet at, 3, 8. Agrar,
#6) Decämbf 1280 ee $ S j ‘;

SE RE

 

 

 

  
 

ch. po mit, Briefen. und. Voraus- | Sulzbach, £ Selzbäch, Yamarven; £ Jumärrän tadelt meins
OA Nachricht“ von diefen‘ Junfarren 1 ich traue “aber. hierin.

„reren, Gegeuden Deutfchlands ‚noch nicht hinlänglich Bes

‚bisher für die einzelne Nummer ‚auf -Subferiptian 16-Gro-

 

   
   
  
   
   
     
 
  
  
  
 
 
    
   
   
   
    
   
  
   
 
    
   
  
  
  
  
  
 
   
   
  
  
  
  
  
   
    
 
    
  
  
 
  
 
 
 
  
  
 

  

5" Dep’28g Febr.‘ 1790.73. 6 AS A
Den Ku Mi ; 4 7 WernHer/ ?. var X
„7/7 Lehrer der philologifchen! Schllg
TR zu Cufel im ZweybFückifchen, E
Hl, Herabgefetzte Bücherpreile, ı .
RT

Von: der in'den Jahren: 12783 bis 1786-im\Selbftvera

 

Richen, yud- Muficalien, verfehenen und im Text 12: ‚Boos
gen Aarken. Nummeriu-beftehenden ‚Quartalfchrifty Por:
merfches. Archiv der Wifsenfchaften und des ‚Gefchmacks ft,
noch ‚eine ziemliche ‚Anzahl von‘ compl X en
des ganzen. Werks, vorräthig. Da diefes Journal in meh--

kant geworden; fo find die Herausgeber de(felben , um x
etwanigen Liebkabern. die Anfchaffung deflelben zu er«
Jeichtern,  gefonnen ‚den, Preis: djeles Journals, welcker

fchen und im Laden 20 gr. und für das ganze Werk:
Subfeription. ‚8 und im Laden. 10/Rtir, ‘gewelen i
dato an bis zum ıten November. diefes Sahrs d
fer ‚yon 10 Kxemplaren des ganzen: Werks auf einen
halben Friederichsdor für Käufer ‚eines einzelnen. lg.)
des ‚ganzen, Wercks „auf ‚einen, volwichtigen Dücaten und
für Käufer: einer einzelnen dYummer ‚auf. 8: Grofchen het»
unrterzuletzen. Auch find, von denen zu, diefem‘ Werk
von berühmten Kunfllern geftochenen Bildniden des Herrn
Grafen von Herzberg, Prof, Ramler,. Ew. v,.Kleiß
Prob "Spalding, ı Feldmarfchall ‚v. Schwerin} Probf-Ha-
ken, Prinz Ludwig, von Würtemberg Johann Cheiftiäg
Brandes, einem, Monument zü.Stolpe.in Hi \met
des:.D. Bugenhagen ‚und ‚der ‚Sidonia Ba
condisionirte. einzelne Abdrücke für den heruntergefezten EM
Preis, von 2 Grofchen pro Stück, -fo wie aüch die für
händler und Kupferdrucker, noch ‚ganz brauchbare und
gar‚,nicht abgenuzte Kupferplatten diefer Bildnifse ame
nen verhälteifsmäfsigen fehr‘ billigen Preis” zu EN
Liebhaber werden er(ucht, fich binnen dem ‚obenerwähn:
ten Termin mit ihren‘ Befellungen ‘poßfrey‘ a0 'd
terfchriebenen zu‘ wenden‘, und‘ die refp.
fichere‘ Anweifungen» ohne welche keine
abfolgt werden» der Beitellung mit beiz
gend 'einer der‘ Herren Buchhändler a
‚zath‘ von circa 150 Exemplaren zu nehmen f ch en
fen‘; fo’ hat er noch billigere; wie die oben €
Bedingungen: zu “gewärtigen : Nach €
Termins tritt” das Werck in feinen 8
Adıön. Stettin den! 20ten May
