 

und warum? Keine Vernunft kann Beweife_fo-
dern für anfchaubare, empfindbare“Glaubwür-
digkeiten, ohne aufzuhören, Vernunft zu
feyn, heiß es S, 43 ‚gaund zu: diefer Gattung von
empfindbaren Glaubwürdigkeiten “wird nun alfo
auch die Wahrheit der geoffenbarten Religion ge-
sechnet. Wider diefes Räfonnement würde nichts
‚einzuwenden feyn,‘. wenn ı) ein hinlänglicher
Grad von Empfindbarkeit in diefem Stück nur
auch jedermanns verliehen wäre, wenn 2) ‚nicht
gerade bey der geoff, Religion (z. B. bey der Leh-
‚re von‘ Chriftus dls Gottmenfch , die hier vorzüg-
Jich herausgehoben wird,) Empfindung und Ver-
nunft mit einander in Collifion kämen, und alfo
da ein Fall einträte‘, den Hr.,A. gar nicht zu be-
rühren ‘ beliebt.‘ Die Vernunft fodert‘ freylich
*keine Beweife, fo lange die Empfindung, fey’s’in-
nerer oder äufserer Sinn, mit. ihr barmonirt.
Aber, wenn’ fie fich entzweyen, dann fragt dich’s
doch, wer von beiden.hat Recht, und A. wäre al-
So verbunden‘ gewefen, nicht nur zu zeigen, dafs
‚die Religion eine empfindbare Glaubwürdigkeit
habe, fondern auch darzuthun, dafs im Colli-
fionsfalle hier die Vernunft der Empfindung nach-
ftehen müffe. Wir Iaffen es dahin geftellt feyn,
“ob nicht B, diefe Thefe gleich an ihrer Phyliono-
xbie als eine Mutter alles Aberglanbens erkannt
hätte. Sehr fchwankend aber find, um den ge-
Jindeften Ausdruck ‚zu brauchen, die folgenden für
die Empfindung" immerhin fehr fchmeichelhaften,
Sätze von Chriltus Perfon, und von einer myiti-
fchen Annäherung zu Gott durch ihn;-denm die
Vernunft befindet fich dabey in. dem oben an-
geführten Falle, und A, belehrt uns nicht, ‚ob
und warum' wir gerade, bey folchen Religions-
wahrheiten unfrer Empfindung ‚den Sieg über.die
widerftrebende Vernunft einräumen follen.

Das übrige, was noch in diefer Schrift vor-
"kommt, -beitcht blofs in einer neuen, fehr.ein-
nehmenden Einkleidung der , bereits angeführten,
Hauptideen, durch welche fich die beiden Volks-
lehrer unterfcheiden.  B. weifs fich endlich vor
brennender Begierde, auch unter die Herde der
Auserwählten aufgenommeh zu werden, | nicht
mehr zu faffen,‘ u. das it auch kein Wunder, denn
ihr fehlechteftes it beffer, als das Befte der Glau-
benslofen, (S. 136), und A. behütet fie ja wie, fei-
men Augapfel, läfst fie ruhen unter den Schatten
feiner Flügel, wer feine Schäflein haffet, haffet
Din und was der Herrlichkeiten mehr find (S.
137.

Der Vf., welcher fich in der Perfon. des A.

fehr wohlgefällt, verräch fich bald, und. wir wif-
Acn, was er nun geworden if, — Volkslehrer.(?)
Er zeigt hier mehr ruhige Unterfuchung alsfonft,
and nur zuweilen föfst man auf überfpannte Vor-
£ellungen, wie,diefe; (S.136.) Wenn fie (die
Schäflein des A.) weinen, fo frolockt der Him-
mel, und wenn fie beten, fo fliefsen Freuden-
hränep aus den Augen der Engel, Ihre Thrä,

  

ALLE. LITERATUR.ZEITUNG

’ 286
nen fliefsen aus einer Quelle mit‘ jenen, die in
Gethfeman@ flofsen, und ein Seufzer ihrer glauben-
den Liebe erzeugt das Heyl eines Unflerblichen,*
Der Ton ift durchweg I + und man kann,
bis auf das orakelmäfsige und helldunkle hinaus,
fagen, der Dialog fey im Geift. der Reden und Ger
fpräche Jefu beym Johannes, gefchrieben, Am
Ende findet man die Unterfchrift : Nachgefchrie-
ben im Augufl 1738 von einer Hand, die man ken-
zu U Wieder durchgefehen d. 4 Apr. 1789 von

“ GöTTINGEN, in der Vandenhöck-Ruprechtfchen
Buchh.: ‚Staatsanzeigen, gefammelt von Aug.
Ludw. Schlözer, )D. königl.-kurfürftl. Hofrath
u. Prof. in Göttingen. XII B. 49 — 52 Heft.
1789. 5345. gr. 8: 7 EN
Auch in diefem Bande hat die franzöfifche Staats-
kunde möhrere erhebliche Artikel von der Feder
des läng(t bekannten ftaatsgelehrten Auftrafiers
erhalten. Er vertheidigt Neckers Berech-
nung im Compte: rendu 1781 durch das Zeugnifs
feiner zwey unmittelbaren Nachfolger; ze: ge-
„gen die Gudenfcelie Behauptung, dafs die Hana.
lungsbilanz zwifchen ‚Frankreich und England
nicht 51; fonderh ‚etwa‘ 6 Mill. L. zum Vortheil
-des Jletztern Staats betragen; ftellt eine kurze
Gefchichte‘ über die berüchfigte Umprägung der
Goldmünzen zum Behuf der Widerlegung auf,
dafs ‚nicht: 180 Mill,an Lonisd’or ’ausgefloffen
find; erörtert den Beitand} der Süber- und Ku-
+ pfermüuze.,, wie auch den damaligen Zuftand der
Caiffe d’Efcompte,. und belehrt‘ die Lefer der
Staatsanzeigen, unter welchen Umftänden er fei-
ne, Abhandlungen über eine Statiftik von Frank-
reich aufgefetzt. habe, (S. 133 — 163.) Nicht mi
der unterrichtend find feine folgende Auffätze:
über Parlement, Etats- generaux, Seance royale,
Cour ‚pleniere: (S. 223 — 241) und die Nachricht
von, Frankreichs Staatsfchulden vor dem Reichsta-
ge 1789 (S: 327.) obgleich: die Summe von 4060
Mill. L.. nur wahrfcheinlich gemacht werden kann.
Förfchern mufs es indefs lieb feyn, dafs fowich
ge Materien durch Conteftationen geläutert wer-
den, bis der gegenwärtige Reichstag befonders
über.den Defect - und Schuldenzuftand mehr Licht.
verbreitet. Ct |
- Von andern; kefonders deutfchen, Staaten fal-
len die fatiftifchen Beyträge (parfam-aus. Vor-
züglich verdienen ihre; Stelle: "Lection und verun-
glückte Vertheidigung der deutfchen Klößfter, letztere
mit prüfenden Bemerkungen des Hn. Herausg. -
(S. 344.0. 468)‘ die Einrichtung der Schwedifehen
Poft rm, im‘ Gegenfatz der aus dem .
Neuen ‚deutfchen Zufchauer extrahirien Mängel
- und Gebrechen «bey den Taxifchen Reichspolt
(S. 586: u. 504.) (Sehr verdien(tlich ruft Hı
bey. diefer Gelegenheit einige Kur-Hannöveri
Poltofüciantens auf, b. Ge die ihm eins

gehänften Klagen über PoRdespo

   

    

  

 
   
 

 

    

 
   
 

   

Ki

 

     
 

 

 

    
  
 

  

 
 

    
  
     
 

 

 

  
 
 
 
  
 
 
 
  

a

 

  
      
 
 
 
 
  
 
