 

 

 

Sr

man war ja Ichon einigermafsen daräli gewöhnt,
und man. würde fich-bald ‚noch mehr daran. ge-
wühnt haben — und es mufste doch die Aufmerk-
famkeit des Herausgebers merklich zertheilen, auf

welche die Berichtigung der Ueberfetzung, auch ;

des Textes, die erften Anfprüche hatte. Diefe
Scheint etwas fparfamer angebracht zu feyn, ‚als.
‚es nach der vom Rec. angeftellten’eigenen Unterfu-
chung hätte gefchehen können.- Wir müffen einige
Proben derfelben anführen. S, 34 bey den Worten

A sp Lo A ll gerad bemerkt Hr. A;
wel etiam Kl, Sedulo pergebat in iis, quae Deus
ei praecipiebat. Allein die Conftruction mit (yM\S
£prieht für die Lesart auch kommt diefes
Wort mehymäls bey Abulfeda yor.— S. 54 heifst
ya N “ in
es: Asla LKutils Us als wl Ye
R. überfetzt; ‚vitare confubernium noftrum vos ju-
beo, fi spiritu ;vellro; porro ‚wobis ‚opus ef. Hr. A,
‚bemerkt: Malte: fivitadobis cara ef. SS
ct’ rem "expetitam, - et neceffariam fignificat. . Im
Gründe it’ es hun freylich ebeudaffelbe, , Doch

heifst” die] Redensart. ficher nichts, andersials:
Wenn) jr, euer‘ Leben braucht, — 5. 60. ftehtz

lat ak ln as I 2

quod exhibitae Sind Omaro-— i+— ıtabulde, in quibus
snenfis Schabam txpediendo nomidi dictus Suifet, und
„dazu die Note; =

in quibus Schaban, termi-
i DL X 1

zits‘ folvendi‘ debiti Conflitutus Siüfet. A. Befler
449 BIER 320S

wird,unfersBedünkens, confirüirt' AN? dafs das

pronomen auf Ko geht/— S, 68 iftzu es
"bemerkt: forte legendum SE Jenes Kann

eben fo gut fatt finden als diefes, "und diefes
tum nichts‘ Beffer‘ als „jenes.“ — 18.70.

jeaa— — 5 Mia a Yan Aa
a9 AS AT Oman Gele ll IS
„Al propheta corripiens huemo pugillum pulveris + —
Taplzlat iflo pulvere ‚nfcklum enpıtar. Spfis ftir,
zegque videntibus,  praedam'' Suam per ipfos medios
elabentem. Hr. A, Note: Suffirum vocis X + fine
dubio pertinet ad Muhommedemn , non ad

Verteröin.: pulvere replebat carum c
(et oculos) wt illum elabentem nox% ani-

   

    

ALLG..LITERATURN?ZEITUNG.

; DS Will man, aber (Ag ‚beybehalten; 9

   

  
    
  
    
    
   
 
  
   
  
  
   
  
  
  
    
   
   
  
     
     

“traliter”Z@"nehmen. Denn eben darinn befand
das Wunderbare, dafs die Leute weder den Mu-
hammed, noch den Staub; der ihnen auf den Kopf
„fiel, feben konnten: den Jetztern Umitand erfuh-
ren üeerft hintennach, aus der Erzählung ein ;
Andern. — ”S. 93: ift die Berfchrigung der R. Be- ;
berfetzung fehr.gegründet: :aber der Zufatz it es .. <
weniger: Negile, gie fequuutür: geminam Lori
cam.co dieim corpore ger en Ss, in arabico cow.
text veperiuntur, Denn auch diefes fteht wirklich im
Original, nur al einerandern Stelle, nemlich S. 96.

Zuh E03 AU KA.
Dergleichen, felbftbeliebige Verfetzungen erkubte
ich R.' gar! nicht Selten, was freylich füreinen
weniger geübten .Lefer des Arabifchen- keine Er-
leichterung if. "SJ" 101 find die: Worte:
To Lg RS Um 5 ro Uhsslag von R.
üherfetzt: Auo "fupörflites Cornifehitae, fo Fedemtos.
aere;, Meccae konto fupplicio'tollebant! Hr, Adfagt: S
Rectius: duo fuperflites, d Goräifchitis :
Suoredemtos gerem— tollehant. Allein, dal
In a
g3 Boreittiin wire GE
reifchitarum,). welche. die, zween Gefängenen-von
den ‚Ueberbringern kauften, und fie nun, ‚als ihr
Eigenthum,, : tödteten ; beweift die Stelle aus dem
Bochar, br Gagmiers und nochanehr, die Sache
felbit. — 5; 182 fagt das Original, \ Si
) Gern u COM a
04 0 CS Um 5 ze 098all ua Reis
ke: Inte hacc SJudacus aliquis Erachium Abt fie
‚feriebat ‚at. feutum ipfi prochl excideret, Adler! üek,
‚brachiym ‚Al Feriens eripiebat ei foutzim eahanı.. Die-
% Bedeutung hat das Verbumr a fehwerlich,
i ij vi Say nl Eurer
Es Geht hier paflive, 1 A "und. ‚R.. Veberfe-

  

 

tzung ifbırichtig.. Sich den Schild nehmen: zu laf-
ıfen, dazu war/der’brave Ali nicht gemacht. 4.
8. 141 Reiske: Sant qui ipfo adhuc tenenie Ihra-
+0 (fen Nazitacatu) propheiam ultorem. dixi fe per-
Aübentz qkm Falfifuerbit, adforibendum id Erit ejus
pecwliaribus et veluti priviteguis. Hr. Al: qui ui
Fal fi fwerint. In-aräbico tria tantım verba legun- .
fur, Söoyb- (O0 (ydg, gae Dertevem: haec fe,
Maimuna) Fuit ung er äriffim isprophetag
uxoribus.. Gagnier hat, Ar iso, die Lesart
= 35 HR: £

  

  

es 4 £o viel als og> u la da. —
BA N SE
