 

 

4314 ;
Jen Abzug des Rauches "befördere? Der Vf. if
fehr für frey (tehende Säulen um mehr Fläche zu
baben, die die Wärmematerie dem Zimmer un-
mittelbar reichlich mittheile, Das ift zu haldiger
Erwärmung und zur Zierde wohl gut; allein die
‚Erfahrung zeigt auch, dafs fie viel fchneller er-
kalıen, dafs dagegen die inwendigen nicht frey
ftehenden Scheidewände die länger behaltene
Wärme als: Conductors der erkaltenden Oberflä-
che mittheilen.. Dafs nach S. 23. in’grofsen
Werkflubeflöfen in Zügen, die 40 Fufs lang ge-
führt find, der Rauch fich am Ende nicht in
Wafler auflöfen follte, wäre wider Rec. alle bis-
herige Erfahrungen. Der Luftzug müfste unge-
‚wöhnlich ftark feyn, wenn es nichterfolgen (ollte,
Die Angabe 5, 24. von des Vf, Structur des Schorn-
"Steins „- der in jedem Stockwerk auf ein Gewölbe
abgefetzt. und dann. pyramidenförmig bis zum
-nächften Gewölbe fortgeführt it, verdient nach-
geahmt zu werden, ' fo wie der Vf, überhaupt
Dank, Aufmunterung und Nachfolge feiner Mit-
mieißer in Deutfchland ‚verdient,

Lonnor. b, Follingsby u. Smith: The complete
Art of‘ Boxing «ccording to the ıodern Me-
thod — to which‘ is added the general Hiftory
of. Boxing — by an amateur of Emin. 1789,
588. gr. 8. 1K. (1 Sb.)

Die englifche Kunft, des Faußkampfs beruhet
-grofseptheils' auf einem willkührlichen Veberein-
kammen,. Sie i& daher an fich bey. weitem nieht
von gleichem Werthe mit uaferer deutfchen Rin-
gekunft, welche auf die Natur gegründet ift und
daher überall gilt, fo‘ dafs derin neuern Zeiten
feltener gewordene Unterricht darin wirklich zu
einigem Nachtheil des Kriegeswefens gereichen
‚möfs, ‚Allein in England, wo der Fauftkampf ein-
mal fo zur Volksfitte geworden ift, dafs felbit ob-
rigkeitliche Verbote dagegen nicht helfen, gehö-
ret auch die kunftmäfsige Erlernung deffelben mit

zur völligen Ausbildung des feinen Mannes, um _

Allenfalls gegen Beleidigungen von Leuten gerin-
gen Standes davon Gebrauch machen zu können,
Es giebt daher ordentliche Akademien, in Welchen
ein Lehrling wenigftens fünfGuineen für denUnter-
richt bezahlen mufs, und längft auch fchon- mehrere
‚gedruckte Anweifungen. Die gegenwärtige be-
fchreibt auf ıx S. kurz und deutlich die verfchie-
denen. Stellungen, Angriffe, Vertheidigungen und
das befondere in der Lebensordnung der Käm-
‚pfer. Aber fich blofs damit ohne wirkliche Ue-
‚bung. auf die Bühne zu wagen, möchte der Vf,
doch wohl feine Lefer nicht überreden. Die’ fo-
‘genannte Ge(chichte der-Kunft nimmt den meiften
Bam ein und führet fie bis auf Alfred zurück,

A

AL. Z. MAY 1790.

 
  
    
   
 
   
   
    
  
  
   
  
    
   
    

P

‘Allein die angeführten, Stellen handeln im Grun-
de nur von Gefechten und gymnaftifchen Ucbun-
gen im allgemeinen,‘ ja’zum Theil gar. mit Be-
ftimmung ganz anderer Arten. Vön dem jetzigen
regelmäfsigen Fauftkampf als Schaufpiel und mit
Wetten’ if die erlte Nachricht von 1742 und das-
über findet man hier Auszüge.der Zeitungen, läp-
pifche Ausfoderungen, prahlerifche Befehreibun-
gen der Helden u. 14. w. Die vornehmiten Meifter
waren damals Broughton, Taylor, Hunt, hbernach
um 1760 Anderfon, Dayle, Grady, O’Neal, und
jetzt find befonders Humphry und Mendoza ein
Jude berühmt, welche das Kupfer auf der Büh-
ne in: Handlung vorftellet, Am ‚Ende ift noch
Capt. Godfrey’s Treatife on Boxing auf 3 Blättern
mit beygedruckt, welche auch die verfchiedenen
Stellungen "und Arten der Schläge mit ihren Fol-
geu felbft chirurgifch abhandelt,

SCHOENE WISSENSCHAFTEN,

Tüsıncen, in der Cottaifchen Buchh.: Georgi-,
sa, eine wahre Gefchichte, aus dem Englifchen
der Mıfs Bürneyy, Verfafferinn der Evelina”
und Cecilie Beverley. Erler Band. 1790... -
2035. 8. v

Erf in den letzten Bogen diefes Bandes fängt
die Gefchichte an, räührend und anziehend zu wer-
den; vorher holt. die Verfafferin zu weit ats, und
überhäuft den Lefer mit unbedeutenden Neben-
umftänden und Nebenperfonen, fo dafs S. 151 die
Heldirn des Romanserft fechs Jahr alt geworden
ik. Bis dahin finder man gar keine merkwürdi-
gen Vorfälle, und keine, wenig(tens, wie fie hier
gezeichnet find, hervorftechenden Charaktere.
Simplicität und. Zierlichkeit 4ind die Eigenfchaf-
ten des Stils, nach denen die Verfafferin mehr
Arebt, als nach Lebhaftigkeit und Nachdruck, Be-
merkungen find fparfam eingeftreut, und nurein |
Paar darunter mit neuen Wendungen gefagt. Fol- 2
gende Reflexion 5. 56. könute gemifsdeutet wer-
den, wenn man nicht fonft die befte 'religiöfe
und. moralifche Denkungsart bey der Verfäflerin
fände, und alfo wohl fähe, dafs de fich nur nicht
richtig‘ ausgedruckt hat: „die Keliion jieket.
zwar Standbafrigkeit im Leiden und Ergebung in.
„den Willen des Weltregierers, aber wie felten
„giebt fie folche !** Der Ueberfetzer, der eben fo
wiel Gefehmack als Kenntnifs beider Sprachen be-
wiefen, hat hier und da Bemerkungen eit

ben, die ihm nothwendig fehien n a
Winke. des englifchen Originals weiter verfol
hingegen aber zuweilen daffelbe auch abgeki
wo.es ihm zu ausführlich dünkten 3

      

 

  

   
 

  
    
   
 

   
 
 
    
    
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
