   
 

835
general de Taflique, feine Elogs.du Rol de Prufe und
fein Trauerfpiel I# Connetable de.Bowrbon:; und Hr. Peyfo-
nel, ehemaliger Franzöficher General - Con(ul zu Smyrna,
ein Mann deffen Werke grofse Kenntniffe , wichtige Ein-
fichten und grofsen. Beobachtungsgeift verrathen. Er if
80 J. alt geworden,

Den 5 März d. J. farb in Wefminfer an einem Fie-
ber und Blafenflein, Hr. D, Sam. Halifax, Bilchof und
Archidiaconus zu'St. Afaph- feit 1789 » alt 60 Jahre. Be-
kanntlich machte er fich zuerft als Profeffor in Cambridge
durch ein Werk: „Analyfis Of the eivil Law.“ Verlchied-
ne Predigten füihd von ihm gedruckt. Sonft fchrieb er
noch ein abftractes metaphyfßiches Werk: Analyfis of Bpi
Butlers Apology, in fchönem Stil, und voll Scharfünn. —
Er war ein Prälat von ausgebreiteten Kenntniffen, ein
yortrefflicher Juri, und fehr guter Redners ;

G. M. March 1790.

Den 9 May (tarb. in London, Hr..D, Carl Gottfried
HWoide, Senior der vereinigten Böhmifchen Gemeine in
Polen, Prediger bey der deutfch - reformirten Gemeine zu
London und Unterbibliothekar bey den dortigen britti-
£chen Mufeum, an einem Schlagfulle im 65 Jahre feines
Alters,

Prefsburg vom 15 May 1790. Die Presburger Evange-
Jifche Gemeinde hat an ihrem ‚Paftor Mn. /Werker einen
gefchickten geifllichen Redner verlohren. Seine hinter«
läffene Predigten werden in-Druck erfcheinen, deren Aus«
gäbe det Herr Tekufch beforgt« Micglieder der hiefigen
Gemeinde haben fich der hünerlafenen Wirwe und der
Wayfen fehr jchätig angenommen; in kurzer Zeit hat
man für fe eine anfehnliche Summe Geldes gefammelt.

V. Oeffentliche Anfialten.

Oldenburg im Febr, v790. Die Druckerei im Herzog“
ahum Oldenburg, it von dem regierenden Herrn Herzog
nach Abfterben des Buchdruckers Thiele, dem Hnı Stal-
ling, einem vermögenden Manne- übertragen, welcher
wahrfcheinlich viele Arbeit bekommen wird, weil dafelb£@
eins ungemeine Prefsfreiheit (att findet , indem man gar
Keine Cenfur landesherrlich fiatuirets und ein jeder dor-
ten alles drucken laffen kann. Es verfieht fich. jedoch
von felbit, dafs man dennoch: nicht geltattet , dafs diefe
Pref(sfreiheit auf eine zügellole Art gemisbraucht werden
dürfe, Es kömimt dafelb unter dem Titel; Blütter ver
mifchten Inhalts eine Monatsfchrift (eit ungefehr 3 Jahren
heraus , die als eine Fort(erzung der größenteils durch
Bedrückung der oftfriefifchen Poftärhter eingegangenen
hießgen Wochen(chrift :  tfriefifche Mannig faltigkeiten,
wovon überhaupt 3: Bände herausgekommen find» atızur
Sehen if, und gleich wieder angefangen if,» wie. leztere-
hiefelbft aufhöreten: Sie it zunächf für den Bürger und
Landmann* beftimmt s und (chränkt fich daher hauptfach®
lich auf provinzial Gegenfände ein.

YL Verinifchte Nachrichten, —.

” ungemeines Genie ‚/und’der nünmehrige freun X
Briefwech(el mit. dem,Herrn_ Berger in Berlin, Die

A

  
    

  

kunft, obgleich er es nie gefehen » noch je einige Anleie
tung darin gehabt hat. Allein was er aus Büchern nicht
haben kann, wornach er blos gearbeitet, erfezt ihm fein

N

        

  

    
  

cke die er bisher verfertiget, find; dafs Kupfer von
Transparenitfpiegel bei feiner kleinen Piece darüber,
Profpecte vom groffen Vehn. Der Ehrentempel, welcher
bei der Huldigung 1786. hiefelbt errichtet , und von ihm
inventiret worden. Das Bildnifs des Hrn. Generalfuperins
tendenten Hühn. Das Bildni($ @es Hrn. Criminalrachs
Tiaden , die Charte und das Kupfer von den Vehnen und-
dazu ‚gehörigen. Geräch(chaften  . imgleichen. die Vignette
auf dem Titelblatte der Abhandl. über die Vehne etc.
In- der -Arbeit hat er jezt‘ 4 Profpecte von den Städten, -
Aurich, Emden, Norden und dem anfehnlichen Flecken
Zöer; das Bildnifs: des regierenden Herrn Herzogs’ von
Oldenburg Durchl. Die Natur hat diefem wirklich gefchik«
ten Manne zum Mechanikus beflimmt gehabt, und es if
immer zu beklagen, dafs er bei feinen groffen Anlagen
nicht gereifet , noch ‚gefchikten Meiftern in die Hände
gerathen, fondertn fich. felbit überlaffen » ohne‘

und Ausbildung geblieben if, Er if hiefelbi Gaßwirch,”
und die wenige Muffe, die ihm ubrig bleibt, widmet er
den fchönen Kunflen , unter welchen er das Kupferftechen‘
vorzüglich wählen. wird. Die Profpecte ‚die er in der
Arbeit und beinahe fertig hat , giebt er auf Subfeription
heraus, und das Offfriefifche Departement ,des hohen Ge
neralDirectorii in‘/Berlin: hat hiefelb auf 3 Exemplte
zeichnen laffen , auch einem Manne in Berlin den Auftrag
ertheilt , dafelb@ Subfcribenten zu fammeln, welche Auf“
munterung feinen Fleifs noch mehr antreibet, x

ca
%

  

      

  

        
 
      
     
     
     
     
      
    
      
        
 
      
     
       
     
     
  

  

   
 

  

Riga den 26, März 1796. ı Obgleich wir von den ver
meiviten Sitzen der Gelehrfamkeit ziemlich weit entfernt‘
zu wohnen fcheinen; fo find wir dehnoch in der ne
Literatur nicht fremd : denn Lecture ift unter uns
Lieblingsbefchäftigung» nicht 'blofs der eigentlich
nannten Gelehrten, Condern auch in mehrern
uhd andern Häufern; freilich behelfen fich vieles fondere
lich‘ die Leferinnen, wie in Deut(chland ,blofs
manen. Hin und wieder giebt es Lefegefellicha
gemeiniglich dauern‘, fe wegen ihrer fehlerhaften
tung» nicht lange: Nur eine mitten im
fchon ‚viele Jahre hindurch erhalten , 'nemlich
pahlen, welche aus Micgliedern von allerley St
feht, wie fchon aus Aupel’s nordifchen
Si 259 bekannt if RC f

Alle-hiefge Schulen (der rigifchen
hen nun unter der Öberauffcht unfers
Hrn. GeneralLieufenants und Ril
welcher. fich ; mit ı vieler Einficht |
wefens in der ganzen Statthalterfc
beh zählt. man überhaupt 4 Schuleny
rende unterrichtet werden: die

   
 
 

   
 

    
    
 

 

 

   
    
   
    
  
  

   
    

   

    
  

  
 

     
 
 
   
 

 
 
 
 
  
 
 
  

 
 
  

Cs
D4

 
   
    
