 
  
 
  
    
 
  
    
  
  
  
  
  
  
   
   
  
    
    
  
   
   
  
 
  
  
 
  
   
  
   
    
   
   
    
   
   
   
  
   
 
   
  
  

588. > JA : 4
And der Eadenpreis des Bogens, wird 4 Kreuzer, im_anflatt des bisherigen Preites von’ To Riklr. für 5 ehe. ©

 

24 Guidenfußs zahlbar, (eyn, und jeden Band einzeln für 16 Gr. von jetzt;an v E
Zürich im May 179% “ wollen, — Leipzig in der Oltermeffe 1790. 1. a
Drei Gefsner, Füfsli und Comp. Dykifche Buchhandl ng.

7 I. Vermil Anzeigen
Beym Hrn. Erbmarfchallamtscanzellit Preu in Regenss V chte KW

burg und in allen Buchhandlungen if zu haben; Mn die Lefer der Brofchüre ; Geheimer Gang‘ menfchlig. A

Conclufa des höchftpreisl. Reichsvicariatshofgerichte zu cher Machinationen, a $
München feit deflen Eröfnung den.21 Aprı 1790 re Herr $...,k, ein namenlofer Schrifcteller, Verfafleg >

. fies Stück: obgenannter Brofchüre, nennt in derfelben den Verfaßfer
Sie werden fortgefetzt und am Schluffe ein Haupttitgl der Enthüllung des Syftems der Weltbürgerrepublik nicht‘,
und Regifter geliefert, nur einen Erzjefuiten, — und das möchte er! Ich

es fey.befler, der Je(ulsengeneral felbi zu feyra, als etwan

11, Herahgefetzte Bücherpreife, — ein Herr +....k] — Aber der Ehrenmann, Güßert >
W auch dem Publikum noch den leife gönen follenden Ruf”

Um den Freunden der fchönen Litterätur die Anfchaf- , eines Gerüchts )
Fung der Bibliothek der (chönen Wilfenfchaften zu erleich» adet USE a N EHE Oe des Preuflifchen
tern, find wir entfchloffen, bis Ausgang diefes Jahres, „Religiousedikts > (den er hinterher einen Minifer Se
Sowohl die aus 12 Bänden beftehende alte Bibliothek, als nennt, ) in genauer Verbindung und in’ 1e
die 36 erflen Bände der Neuen Bibliothek, neb& den da« Hae Achen Cole.‘ As .
zu gehörigen Regiftern um folgenden herunter gefetzten Auch das, glaube ich, mag fcherer und eh öller feyn;
5 1 We 5 renvo!
Preife zu verkaufen, £ Nämlich: AM fe als etwann in folchem. Bezug mit wohlbefagtem Herrn
Bibliochek der fch. W. und, der freyen Künfte 12 Bände, 4... zu ftehen. Inzwilchen if doch dieler Zeife Ruf .
nebfi Regiker anllatt, des bisherigen Preifes von 19 icht our eine unendliche verüchslicke paurett for

 

 

  

Bahn, 16 gr. für, 6 Reblr, icH erkläre auch den Erfinder deffelben fo lange fur | nen |
Neue Bibliothek der Sch. Wil. u. fr. Künfte, 1er bis er oe TE Sen en Gurt A
ı2rer Band, nebft Regifter anftatt 10 Rıhlr 16 gt. Bewiefen haben wird, Dem Miniller, von dem er Sprich, C "a
für 6 Bühler. : bleibt billig anheimgeftellt , was derfelbe über Herma,
— — 13ter bis 24Rer B. nebf Begifter, anßatt 10 Rıhle 4....ks ganzes Buchlein und meiner‘ Aeußerung dem
16 ge. für 6 Rehlr, ken oder tagen wolle, > A
— — zöfler bis 36ßer Band, nebft Regifter, anftattt + Der Herausgeber der Enthüllung 4
1,6 Rühle. 16 gr. für 6 Rıhle, des Syfems d. W, R. Br ß

A Einzeln jeden Band’, anflatt des bisherigen Preifes von v—
20 ge. für 12 gr. und jedes der vier Regifter anftatt 16 gr»

für 10 ge. Hiervon find jedoch azusgenommen von der g
alten Bibliothek des ıflen B. ıfes Stück, welches gar Teutfchland, der zu diefem Werke ‚in dem Intel

acht einzeln mehr verkauft wird, und das 2te Stück N. 56. einige Beytzäge geliefert hat, bin ich zwar
Eeelben Baydes, fo wie der 2te Band der alten BibHochek, verbunden, bedaure aber auch, dafs ihm die drey
f we nur für den bisherigen Preißs-einzeln verkauft träge zu der 4ten Ausgabe, und in dem 2tex

ge
werden‘ Können, K

Dem Freunde meiner Bemühungen um das

     
     
  

 

 

h. Verlauf des geletzten Termins,  topographifche Regifter, ‚unbekannt findz' denn;
Januar 1791 00 findet der herunter würde er ge(ehen haben, dafs ich fchon eines

inzelnen Bänden, noch bey dere geändert habe. ;
Ex’ iter Sıatt, und kann

e für er Statt finden, da der ger ———

Mike reis Gehen zeig ik; wie deun kein anr Ein Herr Receifent, der Mitarbeiter
deres Jowrual Co wohlieil verBanft. wird. Daher if es _gelehrren “Zeitungen it, hat in derfelben bi k
uns auch: UPS) öglich die neuern Bärde der Bibl. vom dafs ein Nachdruck von Mellios Materia”
z70en Bande 800 anders als für den bisherigen Preis von wie denn dis auch wahr] nur aber,
20 ge Mr ‚jeden Band, und 10 RE. für jedes Stück, zu vyergeffen amrzuzeigen Wo derfelbe
verkaufen. Das Werk wird fort gefetzt, und follen Künf- Herr, Verfaffer, Hr. D, Mellin, der

1 zig jöbrlich‘ 3 Bände, oder 6 Siücke, herauskommen, und. giefem Buche felbi treibt, hat

; fo, dafs alle zwey Monath iminer ein Stück erfcheint. und Wennerfchen Buchhändlung»

Noch machen wir bekannt, dafs ebenfalls bis Ausgang lichen Gefchäfe brauchen läfet,

diefes Jahres wir das Zn x Rehlr, 4 gr. und die rı

Komifche Theater der Franzö(en für die Deutfchen, .Säc N
—eiches aus zehn Bänden beftehr, w in man 48 der

 

 

 
  

en

 

 
 
  
 
 

 
 
       
     
  
