 

Druckerfarbe nicht erhalten Werden könnte, auch die. Verwirrung mit den Exemplaren aufors

dinärem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. nn T

$+ Es find uns oft Fälle vorgekommen, dafs man uns die auf ein Exeinplar der A. L. Zi. zu zöhlen«
"den Acht. Taaler Pränumerstionsgelder hicher nach Jena unter üunfrer Addrefle zugefandt; und

verlangt hat, die A. In Z. dafür portofrey wöchentlich Dar laffen,  Allein..dies müfen

wir gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern pP allig feyn- wollten, fondern weil

wir auf diel@. Art vermöge der einmal bey den Zeizgungs - Kxpedisionen feftgefetzten Einvichtung

niemanden dienen können, Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem,
"Zweu Thaler oder foviel Lonft nach der von dem Abonenten mit dem, welcher, ihm unmittels

bar abliefert, getroffenen Verabreding über die uns gebührenden Sechs‘ Thaler bezahlt wird,
Men fpedirenien Pokämtern und Zeitungsexpeditionen Zukommen. Jeder Abonent‘ Kann alfo,

wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt ,'nirgends anders als bey dem Poftamte feines Orts,
oder der ihm nächftgelegenen Stadt pränumeriren. Von. hieraus können wir die Spedition auf

keine Weife einleiten, und find alfo genöthigt die von den Abonnenten an ‚uns unmittelbar. eins

gefandte Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zufchickem

6 Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an: die ihm nächfigelegene

Buchhandlung und erhält fie für’ackt Tahler jährlich. (Es it aber:zu bemerken, dafs wenn jes
mand-auch mit einer Büchhandlung in Bechnung flieht, er dach nicht verlangen känn, dia Allg,
Lit, Zeitung von derfeiben auf Credit zu erhalten., fondern folche cbenfalls. wie, bey den Pof.
ämtem Logleich bey der Beftellung bezahlen mühe x u 4
Wir-ho./en daher; dafs uns künftig alle Jöbl. Poftamts Zeitangs- Expreitionen, und Buchs .
handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlich ver-
{chonen werden, ais ob die Präuumeration von. den Abonenten nicht zu erhalten, wäre Das
hingegen bitten wir "auch jeden: unfrer. geehrteften Abonenten, dafeın er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poftamte pränumerirt hätte, wenn ihm ‚denn doch die Allg. Lie Zoltüng
Nicht ordentlich. follce geliefert werden, Ichlechterdings keine Entichu ag anzunehmen,
£!s öb von uns die A, L. Z, nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr Lolches directe an üus Los
gleich zu melden. Aa de ) v

7. In Abficht der Defe/fe müfßen. wir nechmäls wiederhöhlen ; dafs wir ‚alle diejenigen; weiche ‚et
wa durch unfre Schuld entRanden. wären; bey. der Anzeige fogleich urentgeldlich erfetzen,
Jeder unfrer Hn..Abonenten alfo; dem einzelne Stücke nicht geliefert werden , darfinar andie
Behörde, von welcher er die Zeitung ‚erhält ‚”einen Zettel mit‘ den ihm fehlenden Nummern abs
x

 

 
 

gebeh; Mit dein Etfuehen, folchen 1ögleich zürücklaufen zu lulem
Gehn aber einzeine Stücke In Lefegefellfchaften,- oder fonft veilohren , fo {NM jede einsel
ne Numer der A. L. Z. mit Linem Grofchemn, jedes Stück des IntelipehsblatdeS rhit Sechs Pfernigen
jedes ganze Monatsitück mit Sechzehn Grofciten oder einen Gulden Conventionsgeld zu bezahr
len... Uater diefer Bedingung verlegen wir Niermanden die ihm fehlenden Stücke, und es i%
blos eine AusÄutht def. Undienffertigkeit ,. wenn manchen. Abonenten it verfichert worden?
fie wären von uns, nicht zu erhalten, Sollte ‚nun‘ jemand: dennoch die verlangten Defecta
nicht erhalten köhnen, fo’ &rfuchen wir ihn an uns geradezu franco’zu fchreiben, die. ihm
fehlenden Nummern genau. zu verzeichnen‘, Aüch den Betrag dafür gleich beyzulegen,
. Ans
