 

74%

jährlich, 15000 Liv. einbringen. — Die bey Ge-
legenheit einiger ftatiftifchen und geographifchen
Nachrichten von Languedoc, von dem Vf. gerüg-
ten Mifsbräuche des Adels, der Geifilichkeit und
der ftändifchen Verfafung überhaupt, hat die
neue Conftitution. in Frankreich feitdem fchon
zum Theil abgeholfen. — Auf einem Felfen
bey St. Remy ftehen wohlerhaltiene Ruinen eines
römifchen Grabmals uud Triumpkbogens, die
nach der Befchreibung des Vf., der das Alter und
die Bedeutung diefer Refte einer alten Stadt. Gla-
num Livii, nicht zu beftimmen weifs, nicht'aus
den Zeiten des guten Gefchmacks in der Bau-
kunft find. — Auch bey Arles, in der Proven-
ce fieht man römifche Ruinen. — Wegen der
Ideen Aetnlichkeit zweyer Künftler, bey Errich-
tung zweyer Grabmahler, und der fo fehr ver-
Fchiednen Ausführung derfelben , ftellt der Vf. ei-
ne Vergleichung des zu. Arles befindlichen Grab-
mals eines Bifchofs, mit dem der Frau Langhans
zu Hindelbank bey Bern an. Nahl, der Erfinder
des letztern, läfst beym Ruf der Pofaure fich
den Grabitein fpalten, das darunter liegende (chö-
ne junge Weib, das Grabtuch abwerfen, und fo
mit iırem Kinde zwifchen diefer Spalte hervor-
dringen. (Ewig Schade! dafs diefes Meifteritück
der Kun, nur aus verwitternden Sandftein hat
gemacht werdea können.) — Der Künltler des
bifcnöflichen ‚Grabmals hingegen , ftellt einen En-
gel beym Sarge, der den Deckel aufbebt, unter
welchen der Bifchof in Pontificalibus hervor zu
kriechen fich beinühet, — Bey diefer und an-
derer Gelegenzeit in diefem und dem folgenden
Briefe übt der Vf. feinen fchwerfalligen Witz, mit
dem es gar nicat fort will. — Von den über
die Enttehung der bekannten Campi lapidei, des
7 Stunden langen Kiefelfeldes bey Aries, ange-
führten Hyporthefen, fcheint uns die des Vf,,
nach welcher diefes Feld, vor einer gro/sen Erd-
revolution, das Bette des F!uffes.Duranze müffe
gewefen C(eyn, ‚mit den dabey angeführten Grün-
den, die meißfe Wahrfcueinlichkeit für fich zu
haben. — Bey den ausfchweifenden Frounleich-
nam-Proceffionen zu Aix fpielen Haupt - und Ne-
benperionen des Heiden - und Chritterthums ihre
Rollen durcbeinander, — Die Infchriften des
dem Marquis d’Argens von {einem königlichen
Freunde zu Aix errichtere Grabmatl, beweifet
auf den erften Blick, dafs Friedrich II keinen An-
theil an ihrer Verfertigung harte, Die franzöfi-
fche fängt mit den Worten an: a V’eternclle me-
moire, du haut ‚et tres purffant feigneur etc. und
die lateinifche fcheint gar vie Geburt des platte-
ften Möncuskopfs; fie erzault unter andern des
Veritorvenen vorgeblic .e Sinnesan rung mıt den
: Anfangs Worten: Injlumte murte , aunnus ueternos
recogitanti, velum nugacitacıs ablatum ecfk etc. —
Die angeführten Lebensumtiände des unmenfch-
lichen Frauenmörders Entrecafleaux,. und des
Brudermörders Bardi beweifen aufs neue, die

4 x SEPTEMBER, 17906.

742,

fürchterlichen Einflüffe’einer verkehrten Erzie-
hang. — Bey der Nachricht, dafs der wegen fei-
ner Jähheit fo gefabrvolle und ungebahnte Weg,
von dem eine der fchönften Ausfichten gewäh-
renden Berge la Vifa ins Thal von Marfeille
herab, endlich verbeffert und mit grofsen Koften
aufgedämmt ilt, erinnert Rec. fich mit Schaudern
feiner auf eben diefer grofsen, aber gänzlich un-
geebneten Landitrafse ausgeftandnen, Lebensge-
fahr. — Sebrarıig charakterifirt der Vf. das Ge-
wimmel der Menfchen, fo verfchiedner Nationen,
am Hafen von Marfeille: unftreitig eins der in-
tereffanteiten Schaufpiele für den aufmerkfamen
Beobachter. Den Nachrichten von diefer Stadt,
ihrer Gefchichte, Handel, Fabriken, öffentlichen
Anltalten u. f.w. fehlt es an Vollitändigkeit. Der
Vf. if Gch deffen bewufst, und verweifet hier-
bey fo wie in mehrern ähnlichen Fällen, auf
ausführlichere Nachrichten. Die äufsre Ar-
chitectur des neugebaueten Schaufpielbaufes zu
Marfeille, foll fehlerhaft, die innere Einrichtung
und Decoration vortreflich und gefchmackvoll
feyn. "Freflich erzählt ift des Präfidenten von
Montesquieu an der armen. Schifferfamilie Robert
ausgeübte edle Handlung. — Eben fo find auch
die Bemerkungen über das Arfenal zu 'Toulon,
den Kriegshafen, und die damaligen Zurüßftungen,
mit ciner Wärme und Wahrheit hingefchrieben,
die dem Herzen des Vf. Ehre machen, und allen-
falls auch, einige eingeftreuete, aber etwas flach
gerathne, politifche Raifonnements mit durchhel-
fer. — Die letzten Briefe enthalten noch einige
Nachrichten von Hieres, Avignow der Graffchaft
Venaiffin, Orange und Lyon u. f. we. Die be-
rüh.nte Gegend bey Vauclufe it kurz und einfach,
aber dabey fo wahr und’daritellend vdefchrieben,
dafs Rec., der fie nicht felbl fah, {ich nicht erin-
nert aus irgend einer umiländlichen Befchreibung,
eine anfchaulichere Vorliellung davon, als durch
diefe Skitze erhalten zu haben. — Sind diefe
Briefe gleich vor der Revolution gefchrieben, fo
find wir doch gerne des Vf. in der Nachfchrift
an die Lefer, befcheiden vertheidigten Meynuug,
dafs dıe Herausgabe derfelben auch. nach der Re-
velution noch nicht überflüfsig war. Sie haben
an Werth nichts dadurch verlohren, und um fo
weniger, da fie auf Politik keinen, oder doch
höchft feltnen, Bezug taben. — Der Druckfeh-
ler find leider! Legion. Der zwey Octav Seiten
Verbeflerungen ungeachtet, find noch manche im
Text vergeflen. Verlurit, innert, {i{tubnd, ver-
rachet u. dgl. find als Provincialismen Reben geblie-
ben. Auch feken wir nicht ein „ warum der V£
fo viele franzöfilche Namen, germanifirt hat, wo-
von fenon auf dem Titel ein paar Befpiele be-
merkt lind.

Leırzıc, bh, Jacobäer:
malide von Payis,
Auaaua2

Mircier”s neuefles Ge
Tür Reifende und Nicht-
xei-
