 

ax

Numero 273.

nn a)

ALL GE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 16ten September 1790,

 

»
KRIEGSVISSENSCHAÄFT.

Parıs, b. Maradan: Manuel a Vufage des jew
nes gens qui fe deflinent a entrer au fervice
dans la garde nationale: fuivi d’un dickionnai-
re complet de tous les termes militaires. Dedie
au comit€ militaire de 1a commune de Paris,
par un citoyen du diftrict des Cordeliers. 300

S. 3. 1790. (18'gr.) ,

N’ der Vorrede ift der Vf. in einer Militär-
fchule in Wien gebildet worden, und hat
dafelbft teinen .ganzen Cours de wmathematiques
durchgemacht. Vorzüglich legte er fich auf den
Angriff und die Vertbeidigung der Feftungen. Bey
feinem Austritt wurde er vom Prinz Carl als Vo-
Jontär und Zeichner gebraucht; Hierauf dienete
er fünf Jahre lang im Hauptquartier beyın General
Daun in.den letzten fchlefifchen Feldzügen, wo
er nach Erfodernifs der Umftände.die Pofitionen
-nach-dem Augenmaafs aufnahm. Nach geen-
digtem Krieg erhielt er den Auftrag, feine Plane
ins reine zu zeichnen; da fie fodann in den Ar-
chiven des Kriegsdepartements niedergelegt wur-
den. Diefe Umftände, meynt der Vf, , könnten
ihm einiges Zutrauen bey feinen Lefern erwe-
cken. Doch geftehet er felbit, dafs fie zu einer
völligen Ueberzeugung nicht hinreichend feyen.
Wir erfahren auch aus der Vorrede, dafs wir hier
nur eine neue und vermehrte Auflage eines fcbhon
gedruckten Werks, wovon jedoch der Titel nicht
angegeben wird, vor uns haben, Urfprünglich
war es alfo nicht für die Nationalgarde beftimmt,
der Titel nur macht es für fie brauchbar; fo wie
manche urfprünglich für jeden andern Srand ge-
fehriebene Mathematik des Titels halber militä-
Tifch feyn mufs, und vom Tiiel feinen Werth hber-
nimmt, Indeffen ift die Sache doch manchmal
vön Nutzen, und wir hoffen, dafs fich die Na-
tionalgarden fleifsig bey dem Verleger einftellen
werden; wir Deut(cke überlaffen ihnen die gan-
ze Auflage, Das Werk feibft fängt mit einigen
Betrachtungen über den Krieg an. Dann lehret
der V7, im ı Cap. die Pflichten eines Generals.
Dies it freylich das erfte, was ein unwiffender
Nationalgardift wiffen mufs und begreifen kann,
A. L. Z. 1790. Dritter Band.

Das 2 Cap: händelt von der Artillerie. Man foll-
te glauben, der Vf. fey in einer Militärfchule des
16ten Jahrhunderts erzogen worden. Eine Ku-
gel fagt er, die auf einem horizontalen Erdreich
nach horizontaler Richtung abgefchoffen wird,
befchreibt in der erften Hälfte ihrer Bahn eine
gerade Linie, in der zweyten eine Parabel, 3)
-Vom Unterhalt. 4) Von der Kriegsmunition, 5)
Von der Munition überhaupt. 6) Von den Mär-
fchen. 7) Vom Uebergang über Flüffe. 8) Vom
Lager. Gemeiniglich trägt der Vf. über jeden
Artikel einige Regeln aus alten und neuen Bü-
chern, wie fie ihm vor die Hand kommen, zu-
fammen, ohne zu wifen, warum gerade dirfe
oder jene, ohne darauf Rückficht zu nehmen, ob
fie fich für unfere Zeiten fchicke oder nicht, oh-
ne, wenn fie nur für befondere Fälle gelten,
diefe zu unterfcheiden. Hierheifst es nun: Man
mufs allezeit in der Ebene campiren, und die Flügel
anlehnen, Sobald man das Erdreich hinlänglich
recognofcirt hat, mufs man an das Verfchanzen
gehen. Die Truppen camtoniren in den Dörfern
weit vom Feinde; das Hauptquartier im Mittel-
“punct. Der Waffenplatz von jedem Quartier ift
Nachts hinter dem Dorf, Tags an der Spitze.
Die Soldaten machen fich Hütten von Stangen,
Stroh, Holz, Bretern, Erde u. f. w.. Die Zugän-
ge zu den: Quartieren der-Infanterie werden von
(mit) Schlagbäumen, Wägen und grofsen Bäumen
gemacht (verfperrt). Die Cavallerie thut das nem*
liche, öffuet fich aber befondere Ausgänge, um
defto leichter in Schlachtordnung ausrücken zu
können. Die Infanterie und Artillerie, fährt der
Vf, fort, erhalten die bedeckten Dörfer, welche
am nächften .um das Hauptquartier liegen, zu ih-
ren Quartieren; fie verfchanzen fich dafelbft mit
Wägen, fpanifchen Reitern und Verhaken, Man
glaubt fich in die Zeiten des Herzogs von Parma
verfetzt zu fehen, Doch im 9 C., das von den
Schlachten handelt, rücken wir in die-Zeit des
3ojährigen Kriegs vorwärts, da fchlägt der Vf,
vor: man folle zwifchen die Reiterey, Infanterie-
Pelotons ftellen, Das 10 C. handelt von den Fe-
ftungen, Das ı1 von der Grundfätzen der Befe-
ftigungskundg. Diefe, fagt der Vf., kommen dem
Infanterie- und Cavallericofficier nicht zu; doch
Yyyy dü
