 

821

neigung. Nachdem ich nun Mainz und Afchaffenburg
verlafsen und meine Reife durch Deutfchland und Italien
fortgefetzet, gerieth Hr. /V/. in Specialinquifition » fo dafs
ihm dadurch nicht nur alle, feine Bekanıce in Mainz ab-

* GE

Hadurch bey ihm entlang, verfchafte mir feine ganze Zu- burg an. Alsdenn H. dem Vater in Lemgo. Ferner ha-

822

be ich die Buchhändler Hn.‘ Ritfcher und Hellw.. und den
Buchdrucker Lamminger in Hannover zur VUebernahme
des Verlags zu bereden gefucht, bin aber von allen zu*
rückgewiefen worden. Dafs dies auch für mich als Ge-

wendig wurden, fondern ihm auch der Zutritt am Hofer fchäftsträger empfindlich, und gewifsermafsen beleidigend

unterfagt war. “In diefer Lage erhielt ich Einladung über
Einladung von ihm, einige: Wochen bey ihm zuzubringen»
um ihn durch meine Gefellfchaft zu zerfireuen; Ich folg-
te; weil mich mein Weg. ohnehin über Mainz führte,

Mit Mifsvergnügen bemerkte ich jetzt, wie fehr Hr.
W. von Autormanie gefoltert wurde. Er (chrieb gerade
die nichtsbedeutende Piece: über medicinifchen Unterricht,
welche ehe er fie nach meinen Rach wieder ‚umarbeitete,
noch oberflächlicher, und in noch buntfchäckigteren Styl
gefchrieben war, als fie nun jetzt erfchienen ift; und wo-
zu er vergeblich einen Verleger fuchte. Da er fich nach
feinen Egoismus, auf den Werth (eines geiftlofen Kindes
foviel eingebildet hatte, fo demüthigte ihn die ab(chlägige
Antwort der Buchhändler aufferordentlich , und er felblt
liefs es auf feine Koften drucken,

Er hatte mehrere Hefte, die mit Hofm. Theorien ge-
fchmückt waren, gefchrieben, verzweifelte aber des erften
mi(slungenen Verfuchs halber, einen Verleger zu finden,
Seine eigenen veconomifchen Umftände erlaubten es auch
nicht, den Verlag felbi zu übernehmen, und überdies
war er mit einem folchen Gefchäft völlig unbekannt. Da-
her drang er wiederhohlt in mich, die Herausgabe mehre-
rer Manufcripte , die einen Band ausmachen follten. Z,
E. Ueber venerifche Krankheiten, Entzündung , Rothlauf
etc. in. Hannover zu beforgen. Anfangs weigerte ich
mich , weil mir fein Wankelmuth , feine Unbeßändigkeit
in Meynungen , feine Unüberlegtheit im Handeln, Unan-
nehmlichkeiten fürchten liefs; doch liefs ich mich end«
Jich dazu bereden, weil ich für dem Verfaller das Gute
bewürken konnte, auch wirklich gethan habe, dafs ich fo
manche Schnitzer gegen den guten Styl und gegen die
Grammatik abänderte, Ohnehin dachte ich, wenn das
Publicum fich die Mühe geben will, die Perle im Mifte
zu (uchen, fo findet es hier Hoffm. Lehrfätze, die in je-
der Gefralt willkommen find, und ich rechne es daher Je+
dem zum Verdienf , der etwas dazu beyträgt, diefe allge-
meiner zu machen, weil das Glück der ganzen Men(chs
heit davon dependirt. .

*‘ Dies Gefchäft mir zu erleichtern, gab der Verfaffler
vor: der bekannte Schriftüteller Hr. von Dohm, habe ibm
gefagt: dafs deflen Schwiegervater Hr. Rath Hellwing den
Verlag diefer Schriften gern übernehmen würde. Ich
glaubte dies, ‚folange — bis fich Hr. Hellw. bedankt hat-
te, Hr. W. war — nun in feiner Sprache zu reden —
fchon wortbrüchig geworden, denn flatt der mehrern Mas
zülcripte , hatte er mir nur das einzige über venerifche
Krankheiten zugefchickt , und plagte mich nun jämmer-
lich, doch für recht weitläuftigen Druck zu forgen, damit
es mehr das Aufehen eines Buchs, als eines Büchelchens
bekäme. Mein gegebenes Wort if mir heilig, daher liefs
ich auch das einzige abdrucken , obgleich er fein Verfpres
ghen nicht gehalten, und obgieich es mir fehr viel Mühe»
und nun noch fchwarzen Undank gebracht hat. Verpe«
bens trug ich es zuer& der Heliw, Buchhandlung iü Duis-

war, Gehet jeder, ohne meine Auseinauderfetzung » ein.
Jeder diefer Herren» denen ich das Manu(cript anbot»
behielt daffelbe einige Zeit in Händen, um darüber den
Rath eines Arztes einzuziehen, ob wohl etwas dabey zu
gewinnen (ey? Ich forderte für den Bogen zur einen Du-
caten; aber auch der wurde mir verweigert. Der Ver»
faffer (chreibt mir ein darüber: „Gern geflehe ich Ih»
„nen, dafs es mir herzlich Leid thut, dafs Sie fich wegen
„meines Manufcripts foviel Mühe geben müfsen, um auch
nur einen Ducaten Honorarium herauszubringen.“ Dies
hielt natürlich den Druck auf, und fchon desfalls war der
Verfaffer founbefonnen, mich in Handbriefen fehr belei-
digend anzuklagen. ‚ .

Aus allen diefen erhellet zur Gnüge, dafs ich mich
zur Beforgung des Drucks nicht angeboten habe; und da(g
nur die bereits erwähnten Umftände mich bereitwillig
machten, die Herausgabe zn beforgen, die Druckerkoften
vorzufchiefsen, und dem :Verfafler gleich nach Oflerv,
mehrere Exemplare, franco Frankfurt, zuzufchicken. Um
‚des Publicum aus der Feder eines andern in den Stand
zu fetzen, den rechten Gefichtspundt einzufehen, warum
meine Herausgabe dem Verfaffer nicht gefiel, fo theile ich
eine Stelle aus dem Briefe eines bekannten Mainzer Ge+
lehrten mit, deflen Namen ’ich zwar aus Discretion ver-
fchweigen mufs, erbiete mich aber dagegen, die Richtig»
keit der Stelle durch einen Norarius fidimiren‘zu laffenz

„Sie follten billig W. beffer und vollfändiger kennen
„gelernt haben, follten wifsen, dafs bey ihm noch alles
„unreif» und zweifeln ob je etwas zur Reife kommen
„Wird. Egolsmus if fein wefentlicher Charakter , alles
„was nicht dahin zielet, wird von ihm nicht gebilligt,
„er kann daher keinen wahren und vernünftigen Freund
„erhalten, wie diefes die Erfahrung beweifst, blofs kin-
».difche, uomündige , die noch nach Muttermilch rie=
„chen, hat er zu feinem Umgange. Er gehet lauter
„krumme, keinen einzigen« geraden: Weg. Er lälst
»durch andere Herausgeber gern etwas von fich her-
„ausgeben , einzig in der Abficht, feinen Egoismus
»in der Vorrede recht ‚gefchmeichelt zu fehen. Wer
»fiehet aber diefen Schleichweg nicht ein ? Der Heraus-
„geber, wenn er ein Mann von Anfehen if, (ich fage
„cs ihnen gerade zu) verliert nach meiner Einficht
„recht viel, Die Schrift enthält nichts neues und we«
„Dig Gutes, Sein Sıyl it buntfchäcktgt, launigrt, ern
‚haft, lußiz alles untereinander, und daher dem Mann
„von Kopf ekelhaft. Was denkt man alfo von dem
„Herausgeber? Ein Mann wie fie» darf nicht als der
„Herausgeber folcher Dinge erfcheinen. Entdeckt man
„in dem Werke große Fehler (geben fie Achtung!) fo
„antwortet er; der Herausgeber habe feinen Sinn nickt
„‚verflanden,““

Das Buch ward nach meinen Verfprechen zur Oftera
mefle fertig, und weil fich der. Verfaffer, Rat meiner bes
fcheidenen Zweifel, nur Lobfprüche und unverichämte

Hhhhh3 DANS
