 

€ x 844

’ €

in der Dauphine war eine Bibliothek, und in’ihr einige
Codd. um die man fich nichtkümmerte. Das Volk brann-
te es in den Unruhen ab, man rettete aber einige Bü-
cher und Papiere daraus, und verkaufte ße befonders in
Grenoble, Hier kaufte denn Auch ‘der Italiänifche. Rei-
fende einen Kleinen Sa ChitcpeN Codex, der die Fragmer +
te eines ganz unbekannten Komans enthielt , freylich.vol-
ler Lücken, aber die Veberbleibfel verdienen gewifs die
Sorgfalt des Gelehrten. Der Roman'hat etwas ähnliches
mit dem des Longus, nicht allein ia Anfehung der
Schreibart , (ondern, auch des Gegenfandes und der Mas
mier der Behandlung. Der Roman des Longus ‚beruht
auf einigen mahlerifchen Ideen , diefer auch, Sie wären
fich-vielleicht” noch “ähnlicher, wenn man das Buch ganz
gefunden hätte, (o hat man nur die-Skitze.. Die Zahl der
Bücher, worinnen die beide Romane abgetheils find, iR
gleich, die Hirtenepifoden;, Befchreibungen , Erzählun«
gen find in dem nehmlichen Gefchmack , nur it Longus
noch feiner und befcheidner, Im Ausdruck findet man
einige Nachläfsigkeiten, Ge fchrecken aber nicht ab. —
Befonders if es auch noch » dafs man am Rande des zwei-
ten Bandeß$ veıfchiedene Cirationen aus dem Paufaniag
findet, und da in diefem zweiten Buche verfchiedene
Strecken eines abwech(elnden und mahlerifchen Landes
befchrieben werden, fo möchte man. faflt glauben, dafs
der Vf. fie aus dem Paufanias genommen. Aber eigent-
liche Kenner mögen die Diction diefer Fragmente untet-
fuchen, und den Vf. durch Vermuthungen herausbrin-
gen , denn in der Gefchichte der Literatür giebt es keinen
Lichtfrahl, der uns b-y dieler Finfternifs leuchte, Näch-
Sens’ wird eine Tralienifche Ueberfertzung diefer Fragmen*
te in Verfen n«bR einer buchftäblichen UVeberfetzung in
Profa erfcheinen. Der Text foll daneben gedruckt wer-
den. Die poetifche Veberfetzung wird (ehr fchön gedruckt,
und foll eine Probe von der grofen Ausgabe der Werke
des Grafen’ Algarotti feyn» die mit vie'en noch unge,
dtuckten Auffitzen vermehrt , in Venedig herauskommen
wird, Man hat deswegen Didotfche Lettern aus Paris
kommen laffen. Die Erben des Grafen Algarotti haben
grofsmüthig alle in ihren Händen befindliche Manufcripte
des Verflorbenen zum Beften des Publicums dazu herge-
geben, Sehr glücklich hat man zur Probe des Drucks
diefen neu gefundenen Gr. Roman gewählt,da Algarotıf
fich fo fehr durch feine Liebe zu den Alten, durch (eis
nen "feirien' Gefchmack, und fo viel angenehme Künfte
ausgezeichnet, — Die zwiefache Ankündigung einer
griechifchen Handfchrift, und der Werke des Algarotti
wird gewifs den Publicum äuffert wi!lkommen feyn.

IV. Vermifchte Nachrichten, a

Die Köni»’icheSocierät der Wifenfchaften in England
hat einen fehr au:gebreiteten Plan entworfen, um Ent-
deckungen in den Gegenden von Afrika zu machen, die
gegenwärtig noch wenig bekannt find. — Der erfte Theil
der Ausführung it dem H. H. Halwin , ehemaligen Bür-
germeifter in Brüge, und Herrules Crammond aufgetragen,
Vor 14 Taven fchiften fie nach Marfeille, von wo. fie
weirer nach Tunis reifen follen um von dorraus die in-
nern Theile von Africa zu befuchen. ı Ihre Unterfuchun«

684

gen follen auf Naturgefchichte, befonders Botanik, Altere
thümer , und vorzüglich Handlung fich erfrecken. Die
Regierung unterflützt den Plan, man hofft durch ihre Ent-
deckungen zu gewinnen, was man ‚durch das Abnehmen
der Handlung in_Afien verliert. _Ihre Vollmachten find.
unbedingt, alle Confuls müflen fie uuterfützen, und fe
können zurückkehren, (obald fie es für nöthig halten,
B. M. v. 20 März 790,

”w. Rhein d. 10 May 1796. Im Gebiet von Cambray
wird jeder, der zur Beicht gehen will, zuvor vom Prie-
fer gefragt: ob er auch in.das Schaufpiel gehe und ins-
befondere, ob er der Aufführung der Tragödie Karl IX.
beygewohnet habe? Antwortet er ja, fo fchlieft der Pries
fer das Sprachhörlein zu und giebt keine Abfolution.

Ulm ». 10 May 1796. Im Wengenklofler zu Ulm
wurden d. 12. Apr. u. folgende Tage die Exequien des
verftorbenen Kayfers gehalten. Auch die Univerfität zu
Freyburg that diefes ‘den 13. Apr. wobey der Prof, und
dismalige Rector Jellenz eine Rede hielte,

4. B. 9. Rhein d, ıo May 1790. Um den Zußand
des Theolog. Stifts zu Tübingen zu unterfuchen und
Aie Mängel deffelben zu verbeflern if eine CommiTion
dahin abgegangen, welche aus dem -Director des Confi-
ftoriums Rueff, dem geiftl, Konf. R. Griefinger , u. dem
welclichen Beyfltzer deffelben, Reg. Rath Georgu, befteher,
welche fich diefer Aufırags wegen mit dem Vorfehern
des Stifts berath(chlagen (ollen,

4, B. v. Rhein d, ı0 May 1790. Zu. Bonn if eine
Commiffion wieder den Prof. Schneider, ehmal. würt-
berg. Hof - Prediger, niedergefetzt worden, die; Klagen
Wieder feine herausgegebene Gedichte zu unterfuchen,

Stuttgard v. 29 April 1796. Die Rantifche Philofophie
verbreitet, lich immer mehr in Oberdeutfchland , befon-
ders in den fchwäbifchen und baierifchen Klößern. Dee
P, Ulrich Peutinger von Klofter Yefer hat fie bey feinem
theologifchen Studienplan ganz zum Grunde gelegt. In
der Neichsabtey Neresheim wurden voriges Jahr Sätze
aus der Kritik der reinen und prakıifchen Vernunft ver-
theidigu. P. Magnus Freiaus, Proteflor der. Philofophie da-
felbit, it mit den kantifchen Grundfätzen ganz vertraut,
und feine Schüler, die beiden Kloftergeiflichen , Augu-
fin und Aemilian lefen alles, was iczt für und wider
Kant gefchrieben wird. In “_7 Beierifchen Aktey Nieder
altaich har P. Lenz Kantilche Phi"; fophie 4ngenommen,
und hält zu Paffau bereits öffentliche Vorlefungen darüber,

4. B. d. 30 MKıy 179%. Zu eben der Zeit, da Prof,
Schneiders Gedichte auswärts mic Enthufiasmns aufze-
nommen werden, hatten fe in Cölln die Ehre, durch den
Hochweifen Magiftrat verboten.zw werden, Schin, befand
£ch um Oßern zu Wezlar, wo-#t die Trauerrede auf
Jofeyh II. auf des Cammergerichts Verlangen hielt. Die-
fe Gelegenheit brauchten Jefuiten, Mö ıche und vorzügl.
der Hr. Gemeralvicar zu Cölln, um vor dem Churfürten
feine Verbannung aus dem Lande eu e: fürmen.. Aber
der weife Maximilian kannte feine Fürßenpflicht zu gug
um, einem Mann, wie Schmeider „ ohne weiters der Caba-

Be le
