 

54x

eigen, man Geht, ans welchen Gründen,
N CTETaCN und von einem allen Wohlftand be-
leidigenden Herärengefpräche bat er die d Ablan-
courtifche Ueberferzung Oder viehnehr freye Be-

eitang beybehalten, *
Wir verbinden hiemit fogleich die allzemeine-
re Anzeige der andern franzöfifchen Ueberfe-
tzung, die nach Maffieu erfchien. Der Verfaifer
hat fich nicht genanutz es war aber längft
bekannt, dafs Hr. Belin de Ballu an einer Ueber-
fetzung des ganzen Lucian arbeite; und dafs
er der Vf. diefer fey, wird aus vielen Stel-
Jen des Werks fo deutlich, dafs kein Zweifel dar-
an mehr feyn kann, Hr. B. d. B. brachte Ge-
Jehrfamkeit, Ausiegungskunft, Kritik und Ge-
fchmack zu diefemn Unternehmen mit, mit wel-
chen Eigenfchaften ausgerüftet er ein Werk
zu Stande brachte, das fich vor den UVeberfetzun-
Ben feiner Vorgänger aufs vortheilhafteite aus-
zeichnet, Die Klippen, an demen fie fcheitercen,
fah er, und enrtgieng ihnen glücklich, Noch
vor ‚Erfcheinung der Maffieufchen Ueberfetzung
machte er den Plan und einige Verfuche, den Lu-
tian zu überfetzen. Ein Ungenannter, dem, er
Seine Arbeit mittheilte, machte ‚ihn auf die gro-
Ssen Schwierigkeiten feines Unternehmens auf-
merkfam, und zeichnete ihm mit Eınlickt und
Sachkenntnifs alle die Regeln vor, von deren
ftrenger Beobachtung der glückliche Erfolg fei-
ner Bemübungen abhängen würde. Durca die
Schwierigkeiten felbit zur Verdoppelung feiner An-
ftrenguug gereizt, führte er feinen Plan, mit be-
ftändiger Hinficht auf die ihm von feinem F reun-
de eingefceaärften Grundfätze, aus. Oane ein
Tklavifcnaer Nachtreter. feines Originals zu feyn,
fchmiegt er fich an daffelbe mit aller der "l’reue,
die nur immer der Genius verfchirdner, aber fich
nicht ganz unähnlicher, Sprachen zuläfst: er ver-
{teht die Kunit, den Genius Lucians mit allen
Eigenthümlichkeiten deffelben fichtbar zu machen,
und befirzı nicht die unglückliche Ambition, es
beffer ud {cköner als Er machen zu wollen. Er
lafst ibm fein alt griechifches Gewand, feine un-
gebundnen Scherze, alle feine Manieren und Ei-
genfchafıen, Wie richtig, aber wie abfitechend
gegen 6’Ablancouri’s und Maffıeu’s Grundfärze,
urtheilt er darüber unter andern T. 3. p. 55:
lch hatte,“ fagte er, „bey der Ueberferzung
Lucians nicht die Abficht, einen Schriftfteller des
achrzehncen Jahrhunderts aus ‚ihn zu machen,
noch ihm fein Coitum zu nehmen, und dafür
das Gewand und die Manieren eines Franzofen
anzulegen, Ich werde mich nie entfchliefsen
können, die Züge zu verwifchen oder zu fchwä-
hen, welche einen fremden EEE
terifiren.* Noca ftärker drückt er fich 7% 4 m
321. aus: „Bin Ueberfetzer iit nur für die Ans-
drücke verantwortdich; der, welcuer die Gedanken
feines Scuritiüitellers verltümmelt oder verändert,

542

foheint mir das öffentliche Zutrauen zu mifsbrau-
chen; er it ein literärifcher Betrüser,“ Eine harte
Sentenz, wodurch über die meiften Arbeiten die-
fer Art der Stab gebrochen wird! Obgleich der
VE an diefen und vielen andern Stellen, z. B. T.
4 PD. 358. T. 1. p. 413. diefe Grundfätze wieder-
hohlt, und behauptet, san mülle einen Autor ganz
uud unveritümmelt überfetzen, um ika ganz ken-
nen zu lernen; fo finden fich doch einzelne Stel
leu in Lueians Werken, wo man, olıne die gröfs-
te Unbilligkeit, felbfit ohne Verfündigung an un-
ferm feinern Gefchmacke und an unfrer litlichen
Denkungsart, keine wortliche Treue vom Ueber-
fetzer verlangen kan, Otne alles wegzufchnei-
den, was dem Gaumen. des franzölifchen Publi-
cuims unfchmackhaft fcheinen mag, o4ne alle an-
1töfsige Stellen zu caitriren oder gegen unanitän-
digz zu vertanfehen, fucht er doch hin und wie-
der folche Dinge, die wir Pluinpe Ungezogendei-
ten und pübelhafte Sckerze hennen, ein wenig
zu verfeinern; ‚andre allzufchmutzige Stellen
läfst er, um fie wenigitens Lefern von Proleilion
nicht zu entziehen, in der lateinifchen UVeberfe-
tzung abdrucken. Man erinnre fich nur an die
Lucianifche Scurrilität im Lucius, und man wird
das Benchmen des Ueberfetzers keinen Augen-
blick mifsbilligen. Es gehört ein feines jinkhenes
Geränl, eine aufserordentliche Zartheit des Ge-
fechmacks und viel Behutfamkeit.dazu, dem Au-
tor. feine Natur mit allen anklebenden Flecken
zu laffen, ohne die Linie zu überfpringeh, über
welche hinaus uns der Ueberfetzer mit feiner
Wahrheit und Treue Ekel und Widerwillen er-
regt. Aufser diefen an Ballu’s Veberfetzung bil-
lig gerühuten Vorzügen bat das Werk nocu fei-
nen eigenthümlichen grofsen Werth für die ge-
lehrte Erklärung des Lucian, und für die Berich-
tigung des Textes, Er verglich fecus alte Hand-
fenritten vom ı13ten bis zum Töten Jahrhundert
aus der königlichen Bibliothek zu Parıs, die von
ungleicher, aber im Ganzen von grofser, Wich-
tigkeit find, Sie enthalten eine Menge vortreffli-
cher Lesarten, und leilten unerwariere Hülfe in
ganz veritümmelten S.ellen,. Durch {fie laffen Seh
eine-Menge Lacunen austüllen ‚ Und der arıifche
Dialect im Lucian heritellen. Wır find mit dem
V£ darin einveritanden, dafs es wenig Beyfpiele
einer fo fruchtbaren Vergleichung von Hayud-
fchriften giebiz allein gerade dieles Bey fpiel
mufs doch das häufige allzuradche Urtbeii zur ück-
halten, dafs lich ein dehr unbeträchtlicher” Ge-
Winn für cie Alien aus Handfehritten erwarien
Jaffe, Die Verfeläiedenheit der Lesart aus diefen
bisher unbenutzt gebliebenen Codd,, nebit der
Prüfung dericlben findet fich weils in Anmer-
kungen unier dem V’exte; ıheils, und vorzüglich,
in dem dechlten Bunde, welchen einzig und al-
lein die hritifchen Anınerkangen über die fünf
Bande der Leberfeizung andullen, Aufserdem iu
Yyya auch
