 

123

Obfervations fommaires fur les biens Ecclefasti-
gques (von Syeyes) 34 S. mit dem Motto: Ils
veulent etre libres, et ne favent pas ‚eire juftes. Ei-
ne in der Unruhe der erften Tage des Augufts
1789 flüchtig hingeworfene Schrift, ‚die aber ver-
dient hätte, beherzigt zu werden. Es follte de-
cretirt werden, dafs die geiflichen Güter der Na-
tion gehören. Die begüterte Geiftlichkeit hat in
Frankreich den Hafs des gröfsten Theils der Na-
tion auf fich geladen, und denfelben zum Theile
durch ihren Luxus, und durch den Bedruck der
Geringern, der Pfarrer, die dem Volke näher und
nürzlich find, verfchuldet. Aber diefer Hafs bat
fich in der Affembl&e ‚nationale felblt, bey jeder,
Gelegenheit gezeigt. Solche Leidenfchaften foll-
ten denn doch auf den Gefetzgeber keinen Ein-
flufs haben: und am wenigften auf folche Perfo-
nen, die, bey jeder Gelegenheit, von der (trengen
Gerechtigkeit als der einzigen Richtfchnur re-
den. Der Vf. diefer kleinen lehrreichen Schrift,
Rellt die geiftlichen Beneficien in ihren grofsen
politifchen Verhältniffen dar. Sie find alte Stif-
sungen, deren Genuffe die Beforgung einer üf-
fen:lichen Angelegenheit (der Gottesdienft) als
Bedingung auferlegt it. Die Nation ift alfo durch
diefe alten Stiftungen, einer beträchtlichen Anfla-
ge überhoben, die die Bedürfniffe‘ der Religion
nothwendig‘ machen würden. Der Vf. vergleicht
die Geiftlichkeit mit dem Adel, der Lehne befitzt.
Jene erfüllt die Bedingung, unter der ıhr der Ge-
nufs der Pfründen ertheilt worden. Diefer leitter
die Kriegsdienfte nicht mehr, die ihm als Bedin-
gung der Lehne aufgelegt waren. Die über-

Hüffigen oder gar fchädlichen Stiftungen, Sagt er‘

ferner, konnen ayfgetoben werden, und die Na-
tion kann fich alsdenn ihrer Güter bemächtigen,
wenn fie nur dafür forgt, dafs jeder ‚lebende Be-
neficiat im vollen Genuffe bleibe. (Auf diefe of-
fenbar gerechte Foderung ift bey der, Verfor-
gung. der Mönche und andrer Beneficiaten gar
keine Rückficht genommen worden.) Die Suf-
ter der geiftlichen Gürer haben, durch diefe, eine
Verforgung der jüngern Söhne geitiftet, und nur
aus Unkunde des Urfprungs diefer ganzen An-
ftalt, beneidet der grofse Haufe die ufufructua-
rios folcher Beneficien, da er duch den ererbten
Befitz grofser Güter rechtmäfsig achtet. Wer-
den die geiltlichen Güter künftig eingezogen, fo
en;iteht dadurch eine grofse Revoludion in Ab-
ficht auf die Claffen, denen die Verforgung durch
Beneficien zu Theil ward. Es ilt dabey aber
auch darauf Rückficht zu nehmen, dafs manche
Gegenden fehr verlieren werden, wenn die Gü-
ter geiftlicher Gutsherrn, die die Einkünfte an
Ort und Stelle verzehrien, in andre Hände komm;
men: und es erfodert fehr viele Vorforge im Eıin-
zelnen, damit die Gewerbe nicht dadurch in Sto-
ckung gerathen. (Eine Bemerkung, die bey Ge-
legenheit der Klofteraufhebungen im Oeiterreich-
fchen oft gemacht worden ift.) Wird indeflen

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

124

die gehörige Vorficht bey der Adminifration
oder dem Verkaufe diefer Güter angewendet, fo
entiteht daraus ein grofser Vortheil für die Na-
tion, die durch diefe Maafsregel, ihre Schulden-
Jaft vermindern kann. Werden ader die Zehn-
ten, nicht etwa redimirt,- fondern ohne Aequiva-
Jent erlaffen (wie nachher in dezg Affembi6Ge natio-
nale wirklich befchloffen ift,) fo erhält dadurch
nur eine grofse Zahl einzelner Landeigerthümer,
die felbft, oder deren Vorältern, diefe Länderey-
en unter dem Bediage den Zehnten davon zu
entrichten, am fich gebracht haben, ein, nach
Verfchiedenheit der Umftände , für einen mehr,
für den andern weniger anfehnliches Gefchenk,
auf Kotten der Nation, welche für die Geiftlich-
keit, durch eine neue Auflage wird forgen müf-
fen, deren fie überhoben feyn könnte.

Den Grundfätzen, welche in diefer Schrift
aufgeftellt, und bewiefen worden find, wider-
fprechen zwar die bald darauf erfolgten Decrete
der Nationalverfammlung über die geiltlichen Gü-
ter. Widerlegt find fie aber nie, weder in einem
Vortrage an die Verfammlung, noch in andern
Schriften. Es it zwar eine Refutation de l’Ou-
vyagede V Abbe Syeyes fur les biens ecclefiaftiques er-
fchienen, aber fie enthält in 24 Seiten nichts als
Declamation über die Behauptung, die geiftlichen
Güter gehören der Narion, und bey diefer Itche
die freye Dispofition derfelben. Reponfe laconi-
que aus Ohfervations fommaires etc. enthält doch
die Bemerkung, dafs dem canonifchen Rechte zu-
folge, die geiftlichen. Beneficiaten zur + ihrer
Einkünfte zu eigner Unterhaltung und freyer
Dispofition haben, + aber den Armen, und * den
Kirchen zu Unterhaltung der Gebäude und Be-
dürfniffen des Gottesdienites zu geben‘ fechnldig
find: woraus denn folgt, dafs einige neue Regu-
lativer gemacht werden konnten, nicht aber dafs
des Abbe Syeyes Grundfätze über das Eigenthum
der geiftlichen Güter, falfch feyen. Die ange-
hängten Doutes fur les principes concernant la Con-
‚ftitution, enthalten nichts Iechrreiches.

So weit, ungefähr die erften fechs Bände des
Proces verbal. In der Folge hat fich die Affem-
bi6e nationale mit den einzelnen Theilen der Na-
tionalangelegenbeiten befchäfftigt, und die fpä-
tern Bände enthalten daher, fehr wichtige Vor-
träge über die Finanzen, über das Juftizwefen,
über die Lehnsrechte, über das Militär. Jede dier
fer einzelnen Claffen erfodert eigne Kenntniffe
und Umerfuchungen, um das, was im der Affem-
blee vorgefchlagen, und das, was ausgeführt ift,
zu beurtheilen. Die Abficht des Rec. geht hier
dahin, (feine Lefer in den Stand zu fetzen, die
Revolution der franzöfifchen Staatsverfaflung,
von welcher als der eriten Quelle, alle andern
grofsen Veränderungen herrühren, in ihrem Ur-
fprunge und Fortgange zu überfehen.' Er geht
alfo zu der Anzeige an-rer Schriften fort, welche
dazu genutzt werden kunnen. ‘

  

Unter
