 

"307

it. Um den Gang, den die Angelegenheiten ge-
nommen, die Gründe, welche die Schlüffe veran-
Jafsr. die Perfonen, welche vorzüglichen Ein!lufs
gehabt, kennen zu lernen, mufs Man andre Hlät-

ter zu Hülfe nehmen, deren eine fehr grofse Men-

» ge unter allerley Geftalt erfcheint. Der Heraus-
geber des Proc&s verbal fchreibt felbft ein folches
feit dem 29 Auguft 1789 unter dem Titel Jour-
ual des debats et decrets de V Affenblee nationale,
Die erften Bände davon wurden befonders bezahlt.
Neuerlich aber hat &r angefangen, es den Sub-
fcribenten des Proc&s verbal unentgeldlich auszu-
theilen. Da der Pr. v. felbft nicht fo zeitig er-
fcheinen kann, als das Publicum wünfcht, fo wird
in diefem Journal vorläufige Nachricht von den
Befchlüffen und von dem was fonft in der Ver-
fammlung vorgefallen ift, gegeben. Man liefet
alfo darinn einen grofsen Theil von eben dem,
was nachher in dem Proc&s verbal vorkommt, und
die Auszüge aus den Reden find dafür defto kür-
zer und unbedeutender:;

Die Reden welche befondre Aufmerkfamkeit
in der Verfammlung erregt, die vorzüglichiten
Memoires, welche in derfelben verlefen worden,
die Rapports der zu befondern Unterfuchungen
nicdergefetzten Comites, werden auf ‚Befehl der
Afemblee gedruckt, und find einzeln zu haben;
Die mehreiten und wichtiglten davon , aber doch
nicht alle, werden als Beylagen zum Proces ver-
bal ausgegeben. Wer die bekanntgemachten
Acten ganz vollftändig befitzen wollte, müfste al-
fo noch die übrigen haben, deren Titel, jedesmal
fo wie fie erfcheinen, im Journal des debats et de-
öfets angezeigt werden,

Diefe Beylagen find unentbehrlich für jeden,
der dem Gange der politifchen Angelegenheiten
Frankreichs folgen, und gründlich davon unter-
richtet feyn will. Einige: diefer Schriften ent-
halten authentifche Belehrung über Thatfachen.
Andre find nur als Beweife von den Gefinnungen
einzelner Glieder, von den Grundfätzen welche
Bey fall finden, von dem Geifte der Verfammlung
wichtig. So unentbehrlich fie aber auch find,
um richtige und voll(tändige Urtheile über das
fällen zu können, was gefchehen ift, fo fcheintes
dennoch, als ob fie von denenjenigen die bisher
in Deutfchland über diefe Angelegenheiten ge-
fchrieben haben, gar nicht gekannt find, und es
follen daher einige der vorzüglich wichtigen un-
ter diefen Sehriften hier ausgezeichnet und ihr
Inbalt angegeben werden.

Die Ueberficht diefer Reden und Meinoires im
Ganzen, veranlafst zuerft die Bemerkung, dafs es
fehr leicht ift, die Aufmerkfamkeit der Verfamm-
Iung zu erregen, tnd fie mit Deliberationen za
befchäftigen. Die Ehre cine Rede oder Memoire
auf ihren Befehl gedruckt, und zum Behuf der Deli-
berationen ausgetheilt zu fehen, wiederfährt häufig
folchen, die zwar manche gute und richtige Ge-
danken über theoretifche Lehrfätze enthalten,

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

16$

aber wenn es zur Anwendung derfelben kömmt,
unausführbare Planeangeben: mitunter wohl gar
ganz abentheuerliche und unfinnige Vorfchläge,
Hieraus wird denn begreiflich, warum die Dehi-
berationen fo defultorifch find, und wie es mög:
lich gewefen ift, in dem dringendIten Umftänden,
die wichtigftem Entfchlüffe, Monate lang aufzu-
halten. Der Grund diefes Uebels aber ift nicht
in zufälligen Umftänden , fondern grofsentheils
in dem unglücklichen Mistrauen, welches einige
Anführer, zum Theile gutmeinende Schwärmer
für gewifle Prineipien, zum "Fheil’abergewifs
nicht obne eignes Intereffe, in der Verfammlung,
gegen eben die Minifter zu erregen gewufst ha-
ben, die der König doch blos deswegen, ernannt
hat, weil fie des Vertrauens der Nation fich wür-
dig bewiefen, und daffelbe erworben harten.
Vorzüglich aber liegt der Grand jenes Uebels’in
dem Verhältniffe der Verfammlung zu den Mini-
ftern der executiven Macht.überhaupt (wie man
den König anitzt fo gern nennt, um fich als allei?
nigen Gefetzgeber betrachten zu können.) Diefes
Verhältnifs entfpringt ganz natürlich aus demSy-
fteme, welches ih der Affemblee nationale herfchend
geworden if,

Man hat oft zur Ehre der Literatur bemerkt,
dafs die politifche Revolution in Frankreich ‚eine
Wirkung dervorhergegangenen Veränderung fey,
welche in der Denkungsart und den Einfichten
einer unendlichen Menge von Köpfen, durch/ei-
hige grofse Schriftiteller der Narion bewirkt wor-
den. Sie verdankt diefen unendlich viel, „Aber
es beweifet diefer philofophifche Urfprung der
Revolution, auch fehr oft einen böchft nachthei-
ligen Einflufs ‚in das Verfahren der Afemnblee.
Es entfpringt überhaupt fehon ein unüberfehba-
res Uevel daraus, dafs die ganze Reform der
Staatsverfafung durch Männer bewerkfielligt
wird, welche fie wie ein philofophifches Syftem
behändeln. Der fpeculative Kopf, deffem Beruf
es ift, die Principien aüfzufinden, auf denen die
bürgerlichen Einrichtungen beruhen, verfäumt
nichts, wenn ihn die erften Gründe noch fo lan-
ge aufhalten.

Der Gefetzgeber aber mufs fich nicht damit
befchäftigen, abftracte Grundfätze feftzufetzen,
fondern danach handeln. Er mufs fie kennen,
ünd kann aus ibnen die Entfeheidungsgründe für
feine vorgefchlagene Maasregeln nehmen, aber
er mufs es dem Philofopben überlaffen, fie in ih-
rem fpeeulativen Zufammenhange darzuftellen.

Diefer nachtheilige Einflufs , wird noch unend-
lich gröfser und beflimmter, durch die Eigenhei-
ten der durchaus evident und demonfirativ feym
follenden 'Theorie, welche unter dem Namen der
Oekonomiftifehen, oder Phyfiokratie, in Frank-
reich beynahe herrfchend geworden ift: oder, wie
es den wenigen vortreflichen Köpfen, die diefen
Grundfätzen ergeben find, und demnach Kennt-
nifs der Welt, und der Gefchäfte befitzen; zu

. gefal-
