 

5.

INTELLIGENZBLATT

945

der

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 115.
\ a

Sonmnnabends den ıı'" September 1790.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Neapel, b. Migliaccio ; Dello ftato prefente della Moneta
del Regno di Napoli e della necefit@ di un alzamento,
Jibri due dell Avoc, Zuigi Dieduti, 8. 1790.

m erflen Buch wird vom. Zußand der Neapolitapifchen

Münze in allen Veränderungen , die fie erlitten, und
vom Zufiand der Münze bey den vornehmiüten Nationen
in Europa gehandelı; im zweyten B, find die Umbequem-
lichkeiten der jetzigen Münz(orten in Neapel angezeigt,
und die Migel dagegen angegeben, C4, B.)

Palermo, in der k. Druckerey: Difcorfo del P. F’. Giw
JSeppe Piazzi, Ch. R. corrifpondente de!la R. Accade-
mia delle Scienze di Turino, recitato mell’aprirfi la
prima volta la Cattedra di Aßronomia nell’accademia
de) R. Studj in Palermo. 4. 179%

Eine kleine Skizze der Gefchichte der neuern Aftro-

nomie, und eine kleine Lebrede dieler Wifen(chaft.
(4. B.)

Rom, b. Fulgoni: Fragmentum Evongelii S. Tohannis
Graeco- Copto Thebaicum faee, IV, additumentum ex
vetufifimis membranis lefionum evangelicarum, divinae
mifae cod. Diaconici reliquiae, et liturgica alia frag-
menta veteris Thebaidenfium Ecclefiae ante Diofcorum
ex veliterno Mufeo Borgiuno nunc prodeunt, in latiaum
wverfa et notis illuftrata, opera et (tudio F, Augufl,
Antonii Gengii, Eremitae Auguftiniani. 4. 1789.

Eine äufserR mühfame Arbeit eines grofsen Gelehrten

über verfchiedne Religionsfragmente in Rückficht auf ori-
eotalifche Sprachkunde und paläographifche Gelehrfamkeit.
(4. BJ)

  

Venedig, b. Graziofi: Ze tre Meropi moderne: I) del
Marcheje Maffei, IT) del Sigr. di Voltaire, IM) del
Sigr. Conte Alßeri per la prima volta unite in un vo-
Jume. 8. 1790.

Zur Vergleichung aller drey Stücke recht gut. (A. B.)

Rom, b. Pagliarini: Segpio di Lingua Etrufca e di altre
antiche d’Itolia per fewvire alla Auria de” popoli, delle
lingue , e delle belle arti, Tomo I, contenente i prelis

minari e il trattato degll alfabetie delle lingue degl
Ztali antichi, 3. 1789.

Ein klaflifches Werk in feiner Art. Hr. Lanzi if Vf.
davon. Er zeigt eine erftaunliche Gelehrfamkeit und viel
Kenntnifs der griechifchen, lateinifchen, und andrer alten
Italiänifchen Sprachen. Allen, die fch in der Gefchichte
der Sprachen und (chönen Künflen alter Völker unterrich-
ten wollen, ift das Buch unentbehrlich. C4. B.)

Macerata, b. Corteß: 7 principj difcufi della Societa Ebrea
Clementina de’ Capuccini di Parigi per facilitare V’in-
teligenza de’ libri profetici, e fpecialmente de‘ Salmi
relativamente alla lingua originale, preceduti da fedici
lettre del Sigr. Abbate Guglielmo de Villefroy, e da
Cinque differtazioni; tradotti dal francefe ed arrichiti
di prefazioni e di note dal P. Modefto da Monfilatra-
no, Capuccino, Parte feconda tomo fefto. 8. 1789.
Die Zufätze, welche diefes Werk in der Italiä ifcchen
UVeberfeizung erhalten, find fehr wichtig. C4. B.J)

MH, Vermifchte Nachrichten.

Riga den 19 May a. St. 1790. Den Ruhm gefelliger
menfchenfreundlicher Einwohner und eines guten Tones
hat Riga, durch reifende und hier bleibende Fremde, felbf
im Auslande {chon lange fich erworben. Allein auch in
Hinficht auf Aufklärung und literärifche Bildung mufs
man diefer Stadt Cich bin kein Eingebohrner! ) einen
vorzüglichen Rang zugeftehen. Hülfsmittel und Gebrauch
derfelben vereinigen fich hier. Wir haben zwey Gymna-
fen, die Domfchule und das Kaiferliche Lyceum ; letzteres
in einem ganz neuen gefchmackvollen und bequemen Ge-
bäude, deffen gleichen ich in Deutfchland wenige ken-
ne, Beide Schulen find zwar in den obern Claffen nicht
fehr flark; weil eine Menge jetzt localer Umftände die
jungen Leute vom Studiren überhaupt und insbefon-
dre von der Jurisprudenz abhalten: deffen ungeachtet
aber if die Klage eines Ihrer Corre(pondenten CL B. N.
56. 1790.) über dem immer zunehmenden Beyfa|l der Private
erziehung ungerecht. Das Lyceum, jetzt aus 6 Claffen
beftehend, hat 167 Schüler. Die Dom(chule, ebenfalls
in 6 Claflen, 110. Zwölf Hauslehrer, (und mehr habe ich
felbit mit Zuziehung einiger Freunde, nicht berausbrin-
gen können) von denen ein Drittheil in adlichen Häufern

228215 unter»

 

 
