 

161

Numero 203.

102

ALLGE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den ı'7ten Julius 1790.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Benin, ‚in der akadem. Buchh.: Italien und
Deutfchland in Rückficht auf Sitten Gebrätsche
Literatur und Kunfl. Eine Zeitfchrift von
Moritz und Hirt. Zweytes Stück, Mit Ku-
pfern. 1790. 8; (8 gr.)

3) D- Anfang macht eine Forfeizung über
; einige Frefco- Gemählde in einer Kapelle
des Vaticanifchen Palaftes (f. A. L.Z. 1790. Nr. 2.
p. ı1. wo von dem Anfange diefes Auffatzes
rühmliche Meldung gefchiehet.) Es if dem Künft-
ler und Liebhaber fehr nützlich, wenn er durch
dergleichen Befchreibungen in den Stand gefetzt
wird, von der erften Epoche, nemlich feit der
Herftellung der Künfte bis auf Raphaels Zeiten
mehrere Kenntniffe zu erlangen. Nur müffen die
Lobeserhebungen ‚etwas ’eingefchränkt werden,
Rec. hat zwar nicht mehr die Gemählde fo leb-
haft vor Augen; doch fcheint ihm, als wäre Hr.
Hirt zu weit. gegangen, wo er fagt S. 9: „der
Hauptton feines Fleifehes und die Farbenwahl fei-
ner Gewänder ift fo wahr, fo rein und fo fchöß,
dafs nur die Halbtinter und Wiederfcheine zur
Rundung feblen, um ihn den gröfsten Coloriften
an die Seite zu fetzen.‘‘ Diefes kommt Rec. eben
fo vor, als fagte man von einem Frauenzimmer,
fie wäre das-fchönfte Weib, wenn ihr nur nicht
das eine Auge und die Zähne fehlten! Hr. H.
weifs fehr wohl, dafs Luft- Perfpectiv, Degrada-
tion und Reflexe mit das wichtigfte des Colorits
ausmachen; aber vielleicht hat Hr. H. die Mah-
ler der Zeiten des Fra Giovanni Angelico damit ge-
meynt. Noch finden fich einige Stellen, wo
Rec. nicht mit Hn. H. einftimmen kann, S, 6.
befindet fich ein Kupferftich, den heiligen Stepha-
nus predigend vorftellend, welcher einen hinrei-
chenden Begriff von den Compofitionsfähigkeiten

des Fra Giovanmi Angelico geben kann. S, ı2
mufs es anftatt Mafallio, Mafaccio heifsen, 2)
Ueber zwey Statüen von dem Hn. Dannekker und
Scheffauer. Auch ein Auff. von Hn. H. Nach
einem Eingange, der fich hauptfächlich auf den
jetzigen Zuftand der Bildhauerey beziehet, macht
uns der Vf. mit zwey jungen hoffnungsvollen
Künftlern bekannt... Es And die Hn. Dannekker
und Scheffauer, beide aus dem Würtenbergifchen
und Zöplinge der Akademie zu Stuttgart, welche
als Penfiorairs des Herzogs zwey Jahre in Paris
und drey in Rom fchon zugebracht haben. Auf
Befehl diefes Befchützers der Künfte, haben fie
die vier Jahszeiten in Marmor halb Lebensgröfse
vorftellen müffen. Hier ift blos die Rede von dem
Herbfte als Bacchus, von Hn. D. und dem Winter,
unter der Geftalt eines Alten, von Hn, 5. Ge-
wöhnlich bedienen fich die neuern Künftler zu
diefen Vorftellungen der Flora, der Ceres und des
Bacchus, aber für den Winter fand fch bisher
keine fehickliche Gottheit. Hr. H. fchlägt den
Boreas vor, fo wie er auf dem in Stuart abgebil-
deten Athenifchen Windthurm zu fehen ift, wel-
ches fehr paffend fcheinet. Hierauf folgt eine
genaue Befchreibung beider Statüen, Da wiraber
folche nicht vor Augen haben, fo läfst fich darnü-
ber nichts beftimmtes fagen ; denn die Abbildung,
die fich S. 20 befindet, gereicht mehr zum Scha-
den als Vortheil diefer Werke, vorzüglich des Bac-
chus, deffen linker Arm verftümmelt if. *) Der
Künftler foll, die Hauptverhältaiffe von einem
Bacchus vor Augen gehabt haben, der fich in der
Villa Ludoviri ( Lodovifi) befindet „der graufam
verftümmelt, äufserft (chlecht reftaurirt it, woran
Kopf und Hals, die beiden Arme, ein Theil des
linken Beines und Schenkels modern find, das
rechte Bein, obwohl antik, fehr fchlecht ange-
fetzt ift etc.‘ Und doch das fchörifte Bild des
Bacchus ? das ift wirklich viel! Ree, fchliefst mit

einer

5) Was für. Ent(chuldigungsgründe mögen die Herren Herausgeber oder Verleger diefer periodifchen Schrift wohl
haben , warum fie von den vier bey Hn, Lips von ihnen für ihr Ya befleilten, und von demfelben verfertig®
N

ten Kupfern die beiden zum erften Stück gehörigen, Worun

r der fchöne Marius nach Drowais befind-

Jich ift, gar nicht liefern, die beiden zu diefem zweyten Suick gehörigen (die Predigt des Stephanus, und die
beiden Statüen)) aber in folchen »ach den Lipfifchen Stichen verfertigten fo unvergleichbar fchlechsern ANachfiiz

chen ihren Lefern in die Hande geben?

A. L. Z. 1790. Dritter Band,

X
