 

639
durch die abwechfelnden Erwartungen, die Eu-
Gards Schickfale erregen, viel (tärkern Eindruck
wachen, als der zweyte Theil, der, aufser der Sce-
ne der Sara mit ihrem Grofsvater, nichts vorzüg-
Yches hat. Der dritte Theil ift unter allen der
beite, und der reichfte an Handlung und Situa-
tionen. Vorzüglich fchön find.die Scenen S, 28.,
da Sara erfährt, dafs ihr vermeynfer Gemahl fchon
mit einer andern vermählt ift, S. 30 da feine Ge-
mahlin felbit fich der Sara anniszmt, die Scene
zwifchen Sara und ihrem Verführer Burlington,

 

(deffen Reue übrigens zu fchnell, und deffen Ent-'

deckung feiner eignen Schande vor dem. Grofs-
vater ganz unwahrfcheinlich ift,) die Dazwifchen-
kunft des Vormunds $. 65, die Entdeckung des
Grafen Arundel in der Perfon des Unbekannten,
und die Stufen, nach welchem das harte Herz
des Alderfon -erweicht wird, bis er S. 181. felbit
ausrufen mufßs: „Alles vereinigt fich, mich um-
zufchaffen,“ bis er alle feine Vergehungen berz-
lich bereut, und allem Stolze, allen Vorurtheilen

entfagt.

CarıLsrune, in Madlots Hofbuchdruckerey : Die
wvierkundert Pforzheimer Bürger, oder, die
Schlacht bey Wimpfen. Ein vaterländifches
Trauerfpiel in fünf Aufzügen, - Von Ernft
Ludwig Dumiing. 1788. 160 S,

Der berühmte General Tilly kömmt den badi-
fehlen Prinzen, welche durch innere LanZesunru-
hen der Bürger aus iarer Markgraffchaft vertrie-
ben worden find, mit feinem Heere zu Hülfe,
überwindet in feiner tapfern Schlacht bey Pforz-
heim die kühnen Rebellen, und fetzt nach diefem

A. L.Z. SEPTEMBER 17900

go

Siege das vertriebene fürfliche Maus Baaden wie
der in feine vorigen Rechte und Würde ein,
Dies ift kurz der Inhalt diefes in äufserft (chlep-

pendem Stil gefchriebenen Trauerfpiels, Die er-

fte beite Srelle aus diefem freici.ten Producıe ges

nommen, mag den Lefer hinlänglich davon über-

zeugen. S. 144. (Graf Tilly nı ch hinter der Sce-

ne) „Nein, eine folcı.e verzweifelte Gegenwehr

„habe ich nie gefehen, noch erlIcht; diefe Rafen- -
„de haben mir fa das ganze Regiment zu Grund

„gerichtet, die Gnade abfc lagen, die ich ihnen

„Zzweymal anbot, und lieber fich auf den letzen

„Mann wehren, if unerhört. Diefes hat mir den

„Sieg fehr koftbar gemacht, und wenn ich noch

„einmal fo fiege, fo fehe ich mieh überwunden‘®

u. d. m,

 

Speyer, b. Hauth: Die Entführung, oder, Rit-
ter Karl von Eichenhorvfl , und Lraulein Gertru«
de von Hochburg, ein Scuaufpiel ın vier Auf-
zügen, 1790. 62 5.8. -

Diefe vier Aufzüge (einen fünften wufste der
Vf. vermuthlich nicht herauszubringen) betragen
noch keine vier Bogen, und dennoch ift auf die-
fen wenigen Bogen fo erftaunlich viel leeres und
fades Gefchwärtz, dafs diefes Schaufpiel weder
Lefer noch Züfchauer vergnügen kann, Viel
mehr wird jeder Lefer unwillig werden, eine be-
kannte {chöne Ballade in ein folches fchlechtes
Schaufpiel verwandelt zu feher. Wennz, B. S,
16 Fräulein Gertrude von dem Junker, den Fe
verwirft, fagt: „Mir ekelt vor ibm, den zu ıra-
„gen, die fchäbichite Mahre nicht ttolz feyn kann“
fo mufs jeder Lefer gerechten Ekel und Unwil-
len empfinden,

La

KLEINE SCHRIFTEN,

ErnurschrniaunG, Göttingen: Verfuch einer kur-
acn, malerijehen und chayakterıfifchen Befchreibungder be-
zlumten Unwerfitüt Göttingen und de
Nebift einem dreytachen Ant
al'gemeine Nuchrickt von der gegenw
y hek, dem Etat der Umwverjitüt , und dem dafelojt
Studirende und an-
5 nr. 4790. 30 SS. 8.
ferifch ut alle iefe Befchreibung;
{it da, wo nichts zu mahlen ift; cha-
tt es ebenfalls, dafs der Vf. in der, übrigens
nicht fchlechten, Göttingifchen Gegend
geräüch, und fich in Lobpreifungen er-
atzt in Wielandifchen Stanzen und
Y Nen. Auf einem grofsen Natur-
Clausberg bricht feine.Begeifterung in
ch, hier it es fehön — hier möch-
te ich, vangelio iteht, drey Hütten bauen; —
Roufleau eine — Wieland eine, und ı» einiger Entfernung
(wie befcheiden!) mir eine, um ıhnen zuzuhören 1 Hier-
auf führt er uns in eine andre Gegend, die eine einfame

 

   

 

      
 
   

    
    
   

 

von Fuß, Com

 

 

 

     

‚Schweizerfcene darftellt. Jetzt befinden wir uns wieder
im Besquet einer Papiermühle, als Zufchauer der man-
cherley Vorg.ügungen, die man fich hier zu machen
pflege. Dort, ruft der Vf, fehr pathetifch aus, rollt eine
Kugel uber eine ebne Flache kunflreich geworfen, um die
Zahl Neune zu vermindern! Die Ruinen der alten lei-
chen Aelien wieder eine fehr empfindiame Scene dar; fie
trotzien der. Macht der Etemente, und beugten nur ihren
MPbizen Nacken vor der Allmacııt der Zeit, die fie nun bald,
wie Babilons Mauern, vernichten wird. Aut dem
Gipfel der weuen, Gleiche dachte .der Vf, an Blanchgrd:
Worte: „Ice überfehe mit einem Blick den Welıkreis,
und trete uncer nre 1 he!

mag es dem Vf, verd 3
unermefslichen Welıkrei &
Es fcheint dem Vf, hau ichlich darum zu thun pewe-
fen zu feyn, die Göuingilche Gegend zu fchildern: denn
von der Univerfitüt und den dortigen gele| italtem
giebt er nur fehr magere und unvollftändige Nachrichten,
die man aus Pürters üchter Quelle vollliündiger und gründ-
licher bekommt!

 

 

 

  

        
 
    
 

 
  

   

' FH} OA
