-a%
3

Ständen, Provinzen, Corporationen nichts übrig
geblieben, als ihre Macht, und zufällige Umftän-
de zu nützen, um fich felbft ohne: Rückficht auf
allgemeines Beite, und oft auf Unkoiten andrer,
gegen die willkührliche Gewalt des Monarchen
zu fchützen; Durch diefe eifigefchränkten und
‚einfeitigen Bemühungen, welche fchon ihrer Na-
tur nach einander entgegen arbeiten, und welche
das Intereffe der/hohen Staatsbedienten , (ehr ge-
fchickt, immer noch mehr gegen einander zu ge-
brauchen gewufst hat, wird aller Gemeinfinn in
Nationalangelegenheiten, und Nationalfreybeit

- unmöglich gemacht, Aufopferung feiner particu-
Jären Prasenfionen , und Voreimigung der-Nation,
‘ft das erfte Bedürfnifs derfelben, und darin wird
‘jeder einzelne $tana durch Theilnehmung an der
“geficherten allgemeinen Freyheit mehr gewinnen,
;als er in der Aufopferung einzelner Anmaafsun-
“gen: verliert.

Die Erforderniffe diefer Vereinigung find fol-
gende: Die Repräfentanten der drey Stände müf-
‘fen in den Baillages nicht von den einzelnen
“Ständen, fondern wie es in den frühern Zeiten
und wenig{tens bis 1483 üblich war, von den ver-.
‘einigten Wahldeputirten gewählt werden: diefe
"Repräfentanten müffen uneingefchraänkte Vollmacht
"haben, über die Angelegenheiten der Nation zu
“entfcheiden ; denn durch Inftructionen wird nur
‘das Privatintereffe der verfchiednen Stände, Pre-
"vinzen etc. verewigt: und follten fie die Reprä-
‚fen{fanten verhindern, durch Mehrheit der Stim-
“men einen gültigen Befchlufs zu faffen, der das
"ganze Reich bindet, fo würde daffelbe in feine
“Theile aufgelöfet. Nur die Trennung der S.ände
‚kann in diefen Mandaten unterfagt werden, (wie
in’ der Vollmacht der Deputirten von Dauphine ge-
"Ychehen ift); denn durch diefe Trennung wird
‘das Wefen der Verfammlung , zu der” die 'Keprä-
"Yentanten berufen werden, einer allgemeinen Ver-
‘fammlung der Stände , aufgeboben. Der Vf. zeigt
die Nachtheile der Deliberation par ordres ımit
“Gründen aus der Natur der Sache, und durch
Beyfpiele‘andrer Nationen, hebtgeinige unbedeu-
“tende Einwürfe gegen die Deliberation par tete,
und giebt zuletzt die Grundzüge der Vertaffung
“an, welche nach feinen Ideen durch die verfam-
„melten Stände für die Zukunft feltgefetzı werden
"Sollten. Der Hauptgedanke darin i# diefer: die
*Verfammlung folle fieh in der Folge gleich dem
englifchen Parlamente in zwey Kammern theilen,
„von denen’die eine aus Repräfentanten des Volks
beftünde, die ohne Unterfchied des Standes, ge-
“meinfchaftlich von allen denen gewählt würden,
‘die bey der Wahl der eriten Verfammlung con-
"gurrirt haben: die andre aber theils aus Perfonen,
die gewiffe hohe Bedienungen bekleiden, als
"Canzler, Marechaux-de france, etc.: .theils aus
Pairs, deren Würde zwar erblich, aber wie in
England, doch nur perfonlich feyn follte, okne

‘die ganzen Familien vom Volke abzulondern ;

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG.
?

4

und endlich aus einer gewiffen Zahl von Perfo-
nen, aus der Geittlichkeit und dem Adel, die aber
nicht von diefen Ständen, fondern vom Volke,
auf Lebenszeit gewählt würden. Die Wahlfäbig-
keit follte ein Vorrecht des Adels feyn, ohne Rück-
ficht auf das A'ter deffelben; das Adulsrecht
A nicht mehr ‚wie bisher,‘ gewifTen verkäufl};-
chen Bedienungen anhängen, fondern blofs vom
Könige ertbeilt werden. Alle Auflagen follten
vom Unterhaufe, oder dem Haufe der Reprafen-
tanten, wie man’ es nunnen möchte, bewilligt und
vom Oberhaufe nur genehmigt werden; über-
haupt aber dıe Zuftimmung des Königs zü allen
Gefertzen erfoderlıch feyn.

Digfes vortrefliche Bıch, - welches fich ‘durch
Gerechtigkeit und Billizkeit gegen alle Strände,
in den Grundfätzen; durch Gründlichkeit in der
Ausführung, Mäfsiguug im Tone des Vortrags
fo fehr auszeichnet, hate verdient, den gröfsten
Einflufs auf die Nation zu erhalten, und die Ver-
‚Sammlung ibrer Kupräfenianten, bey der Feßfe-
tzung der künft.gen Verfammiung zu leiten. ‚Es
‚müfste daffelbe das gröfste Anfehn behauptet ha-
„ben, wenn ni:ht die grofsen Revolutionen des
„Reichs ıeit dem mit der eritaunenswürdig (ten
Schnelligkeit eine folche Veränderung in der
‚herrfchenden Denkungsart hervorgebracht hätte,
dafs die Grundfätze über die Rechte des Volks,
„und die VerhältpiTe der Strände, welche damals,
als Mounier fchrieb, für dreifte Anmaafsung ge-
„halten wurden, wenige Monate fpäter, verworfen,
‚verachtet, verhöhn: wurden, weil man nunmehro
ganz andre Dinge als Recht foderte, und die feis
‚ne Rückficht aut das Hergebrachte, welche jenen
Plan einer Regeneration ohne gewaltfame Revo-
Ilu.i0n auszeicunete, überall nicht mehr geduldet
werden {ollte:

Als poliufchem Raifonnement über die Verfaf-
fung, welche Frankreich erhalten follte, kann Rec.
diefe:n Werke einen fait uneingefeuränkten Bey-
fall nicht verfagen. Aber die Art, wie lie einge-
führt werden follte, fcheint durin nıcht von der
„rechten Seite angefehen zu feyn. Nie Stände
follen alles felbit thun. Ihnen überläfst der Vf.
das Gefchäft, eine neue Conititution zu entwer-
‚fen. Er unterfcheidet daher die erite Verfauun-
Jung von allen folgenden. Hıer ift der Urfprung
„des unfeltgen Unterfcuiedes unter Pouvoir Con-
ftituant und Pouvoir Conıtiiue, der in der Af-
"Semble&e nationale fo grofse Bewegungen ver-
„urfacht hat: der fie veranlafst hat, die grö-
fseiten und dringendelten Angelegenheiten der
Adminiltration, als Nebenfachen, aufzulchie-

‚ben, und fich unaufhörlich. mit den Grundfä-
„tzen der Conititution zu befchäftigen. Es be-
durfte aber einer folchen ausdrücklichen Er-
"Schaffung einer neuen Conititution keinesweges,
um diejenige einzuführen, welche Mounier vor-
fchlägt. Die erblichen Pairs faflsen in den alten

‘Etats Generaux: der Kunig durf.e nur unter, dem

Adel
