 

723

düffe er hiprinn auch nicht ganz unwiffend feyn,
dabcr babe er fich aus dem am Ende angehängten
Belitorfchen Wörterbuche Ratbs zu erholen. Das
12 C. handelt von der Befatzung und Munition.
Das 1ı3te vom Dienit in der Feftung. Das ı4te,
vom Angriff. Die Laufgraben müffen, von Di-
ftanz zu Diftanz mit Reduten verfehen, und ihre
Zugänge durch Feldfchanzen bdeftrichen werden.
Gerade wie man es vor andertbalbhundert Jahren
machte. Das ı5 C. handelt vonder Vertheidigung.
Das 16te fetzt fie bis zur Capitulation fort. Das
18 C. ift betitelt: ‚von den aligemeinen Grund(ä-
‚ tzen einer guten Feftung. Hier wird denn end-
lich erklärt, doch ohne Plans, was eine Bruft-
wehr, ein Wallgang, ein Hornwerk in. dd." gl. fey.
Ganz natürlich, wenn die Nationalgarde die Te-
fung erobert hat, fo kann man ihr am beften im
Werk felbft zeigen, wie eine Feitung ausfiehet,
So lange die Feltung aber noch in Feindes Hän-
den üt, gehet diefes nicht an. Das 189 C. han-
delt endlich von der Feldbefeftigung.  Ilier be-
Schreibt der Vf. die Chartagnes, deren er eine
grofse Menge in den Feldzügen von 1757, 58,
und 59 habe machen laffen. Ihre Conftrnetion ift
folgende: Man erwählet einen Ort, wo vier Bäu-
me ein Quadrat formiren.
de Linie ftarke Pallifacen, die einander berühren,
und fchneidet.Schiefslöcher darein. Van anfsen
herum wird ein Graben anfgeworfen; und das
Werk durch einen Verhak maskirt, In diefem
Verhak wird eine Oeffnung gemacht, um den
Feind in das Feuer der Chartagnes zu locken,
19 C. Von der Formirung der Nationalgarden der
Municipalitäten. Die Provinzen follen Paris in
Anfehung des Soldes der Nationalgarden nicht
nachfolgen. Die Soldaten, welche zum Krieg
beftimmt feyen, würden der aufserordentlichen
‚Disproportion wegen nicht mehr dienen wollen.
Die Narionalgarde von Paris koftet jährlich
3.192,738 Livres. e
und 54 Fufiliercompagnien, jede zu 77 Gemei-
men, Der Grenadier-hat täglich 17, der Fuflier
15 Sols.

Marsures, in Comm. der neuen akademifchen
Buchh.: Newuc militöärifche Bibliothek. Zwey-
ve Diwüchen ı3 Bogen in 8.” 1789. (16

Fr.

Der Plan diefes Werks ift fchon aus der Ankün-
digung und Recenfion des erften Bänderens be-
kannt. Die Nachrichten von den Beförderun-«
gen bey den Armeen find freylich nicht für alle
Lefer intereffant, aber doch dem Titel des Werks
gemüfs, Die Recenfionen beltehen oft in zu far-
ken Auszügen, und verlperren den Raum für
nützlichere Dinge. Da z. B. der Vf. vorausfetzt,
dafs fich jeder Offieier das militärifehe Journal
felbit anfchaffen werde, fo war es eine überÄlü-
fsige Arbeit, die Tavellen, den Militäretat von Por-
tugallbetreffend , aus demfclben hier einzurücken.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Man pflanzet auf je- .

Sie beftehet aus 6 Grenadier.

4

Unter die intereffanten Beyträge .diefes Bändchens
zählen wir: das Verzeichnifs der beyeintretendem
Kriege erfoderlichen Wagen-, Pack-, und Offi-
cierspferde, und der dazu gehörigen Knechte, nebft
ihrem Tractement, für ein preufs, Infanterieregi-
ment, das 6 dreypfündige Kanonen, und 3 Mu-
nitionswagen bey {ich führt. Ferner die Nach-

“weifung von dem Geldbetrag der Equipagegel-*

der, die ein preufs. Regiment im Fall eines Mar-
fches im Felde zu empfangen bat. Die Rubriken:
Mehrere Ausgaben im Felde, Rationen und Por-
tionenetat, Wir wünfchten, der Hr. Vf. bättedie
Gelegenheit gehabt, äatnliche Beyträge über ein
Cavallerieregiment zu liefern. Rlement der
hanöverifchen Wiuwencafle für Offıciere. Die
Nachricht von Luckners Lage im Jahr 1783. Ei-
nige Lebensumftande des verütorhenen Tieke,
Zweckmäfsig ift die Ahnandlang über die Unfi-
cherheit in der Beurcheiltung der Kriegseperatio-
nen, Der Vf. des Auffatzes: Ueber die Handgrif-
fe, fchreibt nicht übel. Wenn wir aber die Me-
thode, die gıöfsten Leute ins erfte Glied zu (tel
Jen,‘ tadeln wollten, fo würden wir doch auf die
Gründe, welche zu ihrer Einführung Guelegenheit
gegeben haben;. Rücklicht nebınen, Man fagt:
Man ftelle die gröfsten. Leute nur des fehönen
Anfehens wegen ins er te Glied. . Auch diefer
Grund. it nicht zu verachten, wei eben daraus
das fürchterlichere Anfeien für den Feind -ent-
fpringt, wenn es zum blanken Gewehr kommt.
Stehen die gröfsten Leute im erfen, und -dieklein-
fen im zweyten Gliede, fo haben alle Glieder,
wenn jenes zum Feuern niederfällt „-das fchick-
lichfte Verhältnifs gegen einander, bey der ent-, '
‚gegengefetzten Stellung aber würden die Geweh-
re des eriten Gliedes fo niedrig zu ftehen kommen,
dafs daraus nothwendig fehr ungleiche Sehufs-
weiten entitehen müfsten. Der Hr. Prof. Sjeze, der
diefes Bändchen mit einem Beyırag über den gio-
be. de compreffion beehrt hat, fcheint mit der neu-
ern Literatur nicht fehr bekannt zu feyn. Erta-
delt den Belidor, und hat wohl die wenigften fer
ner Schriften gelefen; fonit würde er fich nicht
auf den Chevalier berufen, den jener längitens wir
derlegt hat. Was aber in Belidors Minirwiffen-
fchaft wahr oder falfch iit, hat Geufs-fchon fehr
gründet ins Licht geftellt. Die Erzählung vom
der Entzündung eines Magazias in Tsorn ift in-
terefant genug, aber die Schlüffe, welche Hr. Je-
ze daraus zietcr, find olıne Zweifel zu weit ge
trieben. Des Hn. Gebeimden Rath Baldıngers De-
finition von der Kriegswiffenfcbaft : Sie fey die
grofse Wiflenfehaft, Kunflxud Gefchickliehkeir,
in möglichft kurzer Zeit, die möglichit gröfste Men-
ge Menfchen ven Gottes ksdboden zu verrilgen,
damit das Champ de Rataille erobert: wird, fcheipt
etwas ein/eitig zu feyn; denn es gebört-auch noch
die grofse Wiffenfchaft, Kunft und Gefchierkch-
keit Cazu: die lerrn Feldärzte uns was zu den
Lazarethen gehört, in Ordnung zu Malen, Sinn
iefe
