Numero 276. .
ng a
ALLG E,
LITERATUR-

746.

MEINE
ZEITUNG

Sonntags, den ı9ten September 1790,

BEE EEE

NATURGESCHICHTE,

Berıin, b. Pauli; Naturfyfem aller bekannten
in - und ausländifchen Infekten. TFortgefetzt
von Johann Friederich Wilhelm Herbfl. Der
Käfer dritter Theil. ıter Heft. Mit 6 illu-
minirten Kupfertafeln und ‘den Textbögen A
bis K. 1790 8.

Dies Heft enthält die beiden Gattungen Trox
und Melolontha des Fabricius. Die Arten
derfelben find meifterhaft und mit aufserordentli-
cher Genauigkeit befchrieben. Bey den Abbil-
dumgen haben die Künftler allen Fleifs angewen-
det, um den billigen Foderungen wahrer Kenner
ein Genüge zu leiten. Mit den Gefetzen, wel-
che der berühmte Vf. fich S. 7. zu Beftimmung
der Gattungen der Infecten vergefchrieben, find
wir völlig einftimmig, wenn nur dabey zugleich
fo viel möglich auf die Lebensart derfelben Rück-
ficht genommen wird. Von der Gattung T7rox
find folgende 9 Arten befchrieben und abgebildet:
1) T. fabulofus, von dem Rec. in einem Fichten-
walde eine fehr grofse Menge unter den Haaren
eines umgekommenen Rehes angetroffen hat. 2
bis 9 T. arenarius, granulatus, horridus, Morti-
cinii, tuberculatus, monachus, mayrus, crispans,
Nur befchrieben find 10 — 13 T. hispidus, fube-
rofus, luridus. Von der Gattung Melolontha find
118 Arten befchrieben, und 60 derfelben zugleich
abgebildet worden. Diefe find ı — 4M. Fullo, ho-
loleuca, Aniketeri, ciliata. 5, M. vulgaris. Auch
wir finden. die Abwechfelung der Farbe des Bruft-
fchildes nicht periodifch, und ein Jahr ums ande-
re abwechfelnd , fondern wir haben beide Abar-
ten, auch noch eine dritte, mit fehr dunkelbrau-
nen Fäfsen und Fühlhörnern zu gleicher Zeit an-
getroffen. 6 — 18. M. villofa, folstitialis, palliga,
dorfalis, ruficernis, gracilipes, punctata, Surina-
menlis, occidentalis, discolor, bimaculata, mar-
ginata, brunnea; 19 — 24. M. aequinoctialis, dis-
par, caftanca, affimilis, atra, elongata, fechs neue
Arten. 25. M pellucidula, Laicharting, undan-
dere Entomologen fetzen diefe zum Trox, weil
die Flügeldecken den ganzen Hinterleib bedecken.
Hr. H. findet diefe Eigenfchaft nicht, welches mit
4. L.'Z. 1790. Dritter Band,

ein Grund ift, warum er fie zu den Melolonthen
brirgt. Ob fich nun zwardie von Laicharting be-
merkte Eigenfchaft auch an unfern Exemplaren
befindet, fo find wir doch der Meynung, Jafs Hr,
H. diefem Käfer feine rechte Stelle unter den Me-
Jolonthen angewiefen habe. 26— 34. M. globofa,
melanocephala, rufa, auftriaca, crucifer, agrico-
la, fruticola, urfus, mutabilis; 35 M. horticola.
Wenn die aus dem Voet angezogene Fig, 68 auch
wirklich hieber gehört, fo würden wir folche als
eine höchft elende Abbildung diefes Käfers nicht
angeführt haben, da man auch aus der vom Voet
dazu gelieferten kurzen Befchreibung nichts fchlie«
fsen kann. Ueberhaupt wünfchten wir, dafs man
der nur einigermafsen zweifelhaften Citaten gar
nicht, oder doch nur fragweife erwähnte, wem
man ja Urfache hat, fie nicht ganz zu übergehn.
36 M. ruricola. 37—41. M. farinofa, coerulea, ar-
gentea, philanthus, pulverulenta. Diefe 5 Käfer
haben manche Verwirrungen veranlafst. Hr. H,
hat wichtige Gründe feiner Beftimmungen ange-
geben, daher wir wünfchten, dafs man es nus,
mehr bey derfelben bewenden liefse. Selbft Hr.
Fabricius würde den Dank aller Entomologen ver-
dienen, wenn er bey der neuen Herausgabe fei-
nes Syftems diefer Beftimmung beytreten wollte,
da auch er nicht von aller Verwechfelung diefer
Käfer frey it. 42 -— 43. M. Frifchii, dubia. Wir
find völlig überzeugt, dafs beide Käfer blofse Ab-
arten von einander find, „In unfrer Gegend ift
der Käfer nicht felten, und es giebt noch ver-
fchiedene von dem Hn, Vf. nicht bemerkte Varie-
täten deffelben. Bey beiden ift der Bruftfchild
bald grün, bald erzfarbig ; bey der M. Frifchii fehlt,
wie auch wir bey allen unfern Exemplaren der M,
dubia beftändig bemerkt haben, zuweilen auch
die gelbe Einfaffung des Bruftfchildes; bey eini-
gen find die Flägeldecken rein lichtbraun, und
bey andern bald wenig bald viel mit grün ver-
mifcht; 44—45. M. vitis, arctos, hirta, ameri-
cana, vulpes, crinita, vittata, bicolor, viridis, Ia-
nigera, unicolor. 55 —60..M, chryfis, fplendida,
lineola, ephippium, trigona, unungülus, find Fa-
brizifche Cetonien, Wahrfcheinlich wird der Hr.
Vf. nur die mit einem Seitendorn verfehene Ar-
ten feinen Centonien beyzählen, weshalb er vor-

Bbbbb fe
