 

555

ibm ohne Bedenken ab, überzeugt, dafs er nicht
von einem zwar fchönen, aber gar nicht aufser-
urdentlichen, Gebäude fo verblendet feyn konn-
te, um ihm zu einer Zeit, wo die Baukünft noch
mehr als die andren Künfte blühten , eine fölche
Lobrede zu halten. Man halte nur dagegen Lu-
cians Befchreibung eines fchönen Saals, den: er
zwar nicht mit einer des Cothurns würdigen
Sprache erhebt, der aber durch feine gefchmack-
volle Anlage, edle Einfalt und durch die treffli-
chen Gemälde und Statuen einen Lobredner, wie
Lucian, verdiente! — Für die Ironie fpricht al-
Jes; der hochtönende Eingang, die gigantifchen
Lobeserhebungen von den Schriften und Werken
eines Mannes, deffen Dafeyn uns fogar obne Lu-
cian unbekannt gebliebeh wäre, gefchweige, dafs
wir von feinen Meilterwerken und Schriften et-
was wüfsten. In diefen Gefichtspunct des Spot-
tes geflellt, wird die angefochtne Stelle vom Lri-
angel witzig durch das Unerwartete, was fie ent-
hält. Die Erwartung von der Allwiffenheit und
Allmacht diefes Gottes unter den Sterblichen war
aufs höchfte gefpannt, und nun — es if ihm fo-
gar ein leichtes, auf jeder geraden Lime den
verlangten "Triangel zu conitruiren! Der Spott
in den kleinlichen Umitänden von dem Bau ıit
augenfcheinlich, und das Ende {timmt vollkom-
nen zum Ganzen: „Sollte Gott geben, dafs ich
mich dereinit auch darin baden könnte, (fo bin
ich verlichert, viele andre zu finden, die lich
zum Lobe deffelben mit mir vereinigen werden.“
Das Lächerliche fpringt ins Auge, dafs er, wo-
fern der liebe Got fich nicht ins Mittel legen
wolle, keine Hoffuung zu haben fcheint, fich je
hier baden zu können, da er doch , nach der um-
ftändlichen Befchreibung, das Bad von innen und
aufsen bis auf feine Abtritte kannte, und da daf-
felbe zum allgemeinen Gebrauche beftimnt war.
Ferner vermifst man den Zufammenhang darin;
dafs Lucian fich, woferu er einmal fich darin
werde baden können, verlichert hielt, viele an-
dre zu finden, die fich zum Lobe deffelben verei-
nigen werden. „Wie folgt das,“ ruft Ballu aus,
„weil Lucian fich darin badet, fo werden viele
„andre das Bad loben.‘ Wir denken, der Sinn
ift diefer: fo werde ich viele dafelb/t antreffen, die
in daff-Ibe Lob mit mir einttimmen werden. Dem-
ungeachtet bleibt die eritere Schwierigkeit, der
aber B. recht gut abhilft, indem er zu TxpX7X%04
nicht 2x0), fondern vu verlteht, und fo überfetzt :
„Si les Dieux vous accordent jamais la faveur
de vous y buigner, je fuis perfuade, que beaucoup
d’auiyes perfnnzs Int domneront (vs memes eloges.*
Die Ironie leuchtet deulich daraus heryor, dafs
er das Glück, fich darin zu baden, fo hoch

  

om Wortwechfel mit Hefiod vermuthet W. mit
Franklin, es fey ein blofses Bruchftück eines
röfsern Dialogs. Der Gegenftand betrifft einen
orwurf, der dem Dichter wegen feiner unerfüll-

ALLE. LITERATUR -ZEITUNG

556

ten Verfprechen, der Vorherfagung künftiger Din-
ge, gemacht wird, da er doch, nach feiner Ver-
fichrung, von den Mufen begeiftert worden, das
vergangne zu befingen, und das künftige zu weif-
fagen. Der Inhalt des gröfsern Werks ging alfe
vielleicht überhaupt dabin, die Pralereyen und
Unwahrneiten der Dichter durchzuziehen, die un-
ferm“ Vf. fo oft ein Aergernifs find. — Indefs,
wenn wır die Herren Wieland und Ballu-hören,
fo gründet fich Lucians ganzer Vorwurf auf eine
mifsverftändne oder übelgedeutete Stelle Hefiods
0.33: die Mufen &yEryeuoxV deuoı addhy Feiny, weTE
#ÄUorn I TAT Eogöpevx,. mpbr Eevra, nach Wie-
Jands Ueberfetzung:: fie hauchten mit götılicher
Stimme mich an, fo dafs ich (von ihnen memlich)
hörte das Vergangene fowohl als das Zukünftige,
Lucian las, wie der Zufammenhang leurt, xAeh-
4, welches ihm Ballu als einen unverzeihblichen
Irribum zur Laft legt, da nicht einmal das Me-
trum _diefe Lesart geitatte (falfch; denn %hefouus
kann vorn kurz gebraucht werden); Wieland
aber gar für eine geiliffen liche Verwechslung
hält. Obne uns drauf einzulaffen, ob der Sprach-
gebrauch die Wielandifehe Ueberfeizung der He-
fiodıfchen Verfe rechtfertigt, merken wir nur an,
dafs die Lesart xA-/oı44 ‚durch mehrere Hanc-
fchrifien des Hefiod bey Robinfon beitätigt wird,
und auch von dem neueiten Herausgeber jener
abgefeomackten mit Recht vorgezogen worden
ift. Gefetzt, man follte cinwensen, Hefiods MSS.
feyen vielleicht erit nach‘ Lucian an diefer Stelle
geändert worden, fo fpricht docu offenbar vie
Lucianifche Allegation diefer Stelle, welche alıer
als alle Handfenrifien des I. diod ilt, für jene Les-
arı. Wenn gleich Lucian bisweilen, aus einem
GedachtnifsMenler over aus Scherz, Stellen der Al-
ten eigenmächtig verändert hat, fo erinnern wir
uns doch keines Falles, wo er die S.elle erit ver-
ftümmelte, um dich dann derfelben gegen ihrem
Vf. zu bedienen, welches in der Tv at hamifch
wäre. Richtiger hat diesmal Maffieu geurtheilt,
der Hefiods Verfe fo überleizt:.elles m’unt uıcorde
ung voix divine, et mont dumme Vintellıgence dus paf-
Se et de V’venir.

Die Rednerfchule, eine bittre Spoitfchrift auf
die rhetorı!chen Scharlatane, wird, auf die Sage
des Scholiaften, als vorzüglich auf den Julius
Pollux, den Vf, des Onomai.icon fich beziehend,
ausgegeben. "I. Hemfterhuys hat in der Vorrede
zum Poilux diefes Vorgeben umitändlıch wıder-
legt; eine Ehre, welche, wie Wieland fagt, ein
auf fo arınieligen. Gründen beruhendes Vorgeben
kaum verdiente, Indefs bat Ballu von nvuem die
Hemiterhuytifcben Grunde wankend zu wachen,
und die Meynung des Scholialten zu bekatigen
gefucht. Nur einen Puncı zu erwännen, fo in-
det Hemit.es unwahrfeheinlich, dafs Marc Aurel
feinen Son Commodus der Bildung des Pollux
follte anveriraut haven, wenn diefer wirklich der
Wülling gewefen wäre, den Lucianzeichnet. B,

wen-

   
