 

„aram Viroraun eradiorsa #7

cu; Phülologica araumenti,
1; Poetica, Hittorica, Chrondlpirs
ı argument philofophich
Ca, NaCT%
err Burgels den Anfang mai
‚ch den Druck bekannt wien
gewu beitunmen; ef wide
‚um nichts, Wis {chon zubereitet 3
ung von gedruckten Anerdact 963
haer abermalz zu aiederhee0. >
u zwol ın Mazera ich 3
zu zwölf Bande nl
chon 100 da
Santen

 

 

 

2) rlanes codieum manuleridum |

 

AREA EP

Bruns uber die altelte Sagen der Mol. Men(chengefchichte«
V. Paulus über Anlage und Zweck der = erfien Fragmen-
te der Mof. Menfcheugefchichte. VI. Storr über die alte-
fie Eintheilung der Bücher des Alt, Bundes. VIL 7h
Chr. Tychfen über d. Alter der, arab. Vocalpunkte und
diacritifchen Zeichen. _ VII Paulus uber die fremdem
Sprachen der erfien Chriften.. Fortfeczung. 1X Paulus
über deo apokrypbifchen Appendix des Evang. ‚Jobann-s*
X. Nachrichten, kurze Bemerkungen: und Mufiknoten
zu. Nro. Ml.

 

‚Chriß Heinr, Cuno’s Erben
in. Jena,

 

Der deutfche Zufchauer hatte (6 ziemlich einen Zweck
mit den Anralen der Menfchheit. Das Publicum, welches
beide periodifche Schriften mit Beyfall beehrie» wird da-
her gewifs die Nachricht geroe hören, dafs die Herausge-
ber beider Schriften mit einander übereingekommen, dafs
künftig alle für die!Annalen beftimmten Auffurze im neuen
deutfchen Zufchauer erfcheinen, der Titel der Annalen
wegfalle, und: beide unter dem ältern des neuen Zu-
gchauers ferner erfcheinen; fo dafs beide periodifche
Schriften nur eine ausmachen. Wir haben für nöchig ber
funden , diefe Anzeigen befonders den. Lefern der Anna-
len bekannt zu machen, da der Zufchauer gewilfermaffen
als Fortfetzung angefehen werden kann.

Die Herausgeber des N. D. Die Herauspeber der Anna-
Zufchauers, len der Menfchheit,

Vom neuen Zufchauer find nun. 13 Hefte erfchienen,
welche in allen. Buchhandlungen Deut(chlands zu haben
find für 4 Rehlr 21 gr. oder 7 fl. 48 kr.

Vom deutfchen Zufchauer » weicher 25 Hefte nebft
Regifler Gark ifls find auch noch komplette Exemplare zu:

che Künftler Gurt dem ABS SED
Möglichkeit der Schilderung, man mufs fehen und fühlen,
was die Hand des groffen Künitlers vermag, der einzig
in (einer Art Charaktere hinzuzeichnen vermag, die gera-
de cas ausirucken, was er durch fie gelagt willen will,
Auffer diefen Kupfero enthält das Tafchenbuch :

Zeitrechnung auf das Jahr 1791. Zeichen der Plane-
ten, Quarember» vier Jahrszeiten , Sonnen - und Monds +
Furfernifle, Erfcheinung der Planeten, Geburtstäge des
Hohen Königlichen und Churfürftlichen Haufes, Genea-
Togifches Verzeichnifs der vornehmiten irzt lebenden Fürl-
Jichen Perfonen. Erklärung der Monatskupfer. Ferner
an intereffanten Auflatzen : Die Wahl und Crönung eines
Römifchen Kaiters oder Königs, mit allen dabey vorkom-
menden groffen Feyerlichkeiten , dem die Abbildung des
Erwählten mit Crone, Mantel, Hand(ckhuh und Schwerdt
etc. fo-wie derfelbe nach erfolgter Crönung aus dem St,
Bartholomäi. Stift in den Römer zu Fus geht, deygefügt
iR. Ein Auffatz, der dem Zeitpuner, worinnen dieles
Tafchenbuch erfcheint, völlig entfpricht.. Diefem folgt
Feft der Fidaer. Ermahnungsrede eines alten Mexikaners
an feinen Sohn. Groffe Leibesitärke, durch Uebung er-
langr.. Kurzer Abrifs der Brabantifchen Gefchichte, Ver-
gleichung der Meilen. Meilenzeiger für die Königlich
Deutfchen Landen. Allgemeiner Meilen - Zeiger. Lauf
der Poften von Hanover, Verzeichni(s einiger berühmten
Meffen und Jahrmärkten. Der Preis dieles Tafchenbuchs
fo wohl Deut(ch als Franzößfch, gebunden, vergoldet auf
dem Schnitte in Futtral it: £ 12 kr. wofür man diefelben
fowohl hier in der Verlagshandlung, als auch in allem:
andern Buchhandlungen haben kann,

 

 

 

u

Bey dem Buchhändler Hanifch im Hüldburghaufen und'
‚A fa ehen ferıig worden:

 
