 

3
angezeigt. — Der zweyte Band begreift folgen-
de Abhandlungen: Fo, Andr. Murray progr. de
materia artlıriica ad verenda aberrante, Gott,
3785. mit einer vom H. ausführlich erzählten,
hier gehörigen, Krankengefchichte. C.I.Ochme
de morbis recens natorum chirurgicis. Lipf. 1783,
ebenfalls mir vielen praktifchen Bemerkungen
"un! Vorfchlägen des Herausgebers. Lud, Schuler
obfrvationes fuper norbis Surinamenfium. Gott.
„3781. Cr-ll de acidorum, inprimis nitrofi et mu-
riatici duleiticatione. Helmft, 1782
de feurlatiua in annis 1775 et 17760 epidemica.
Hreidelb. 1779. Fo. P; Frank fermo aditial. de ci-
vis medici in republica conditione atque officiis.
"Ticiat, 1785. Doffelben oratio academica de ve-
£ica urinali ex vicimia morbofa aregrotante. 1786.
Dritter Band. 3. P. Frank difcurfus inaugura-
lis de inftituendo ad praxin medico. 1784. — Ko-
‚Segarten de camphora et partibus, quac eam con![ti-
tuunt Gort. 1785, mit cinem weitlauftigen Zufatz
vom Hu, Alexander de Volta, welcher Nach-
richten von den Erfcheinungen enthält, welche
man brobachtet, wenn man kleine Stücken Kam-
pfer, Benzoehlumen, Bernfteinfalz und füchtiges
Laugenfalz auf das WalTır wirft. Gattenhof ve-
nacfectionis verac indicationes. Heidelb. 771. A,
F. Metternich et Car. Strack de tuffi convulfiva in-
fancum. Mogunti. 1777. Jo. P, Frank difeurfus
academic, obfervationem de hacmatomaje, alteraın
de interna hydrocelis caufa exhibens. 1-86. Die
letzte Betrachtung. it merkwürdig. Ein Waffer-
bruch wurde durch die Operation geheilt: die
Feuchtigkeit aber fetzte fich in der Folge an meh-
rern Orten des Körpers ab,.und erregie verfchie-
dene Krankheiten. Fo. Petr. Fourage diff, de co-
Jica pictonum. Herbip. 1777. EL Fr. Heißer de
Prineipum cura circa faniratem fuhdirorum. Helm-
£tad. 1738. — FC. H. Salımuth dif. de diagnofi
puris. Gott 1783.

. Vierter Band: Jo. P. Frank grat. de venaefe-
ctionis apud puerperas abufu. 1767. Mit den triff-
tigiten Gründen tadelt der Vf. den Gebrauch inTta-
lien, Kindbetterinnen gleich in den eriten 24 Stun-
den nach der Geburt zur Ader zu laifen, So. Welti
de exanthematum fonte ablominali. Gott. 1784.
P. Weidmann de necrofi ofıum adnotatio. Mogunt,
3784. Siebold et Scherer de morbis inteltini recti.
Wirceburg. 1772. A. F.lValter de obefiset vora-
cibus eorumque vitze incommodis ac imorbis,
Lips. 1734. Jo. P. Frank oratio de Chirurgo me-
dieis auxiliisindigente. 1757. Eine Beobachtung,
welche zer Vf. bey diefer Gelegenlieit bekannt
machte, verdient Aufmerk(amkeit, Ein.Mädchen
verfel nach einer leichten Verwundung in einen
Tetanus, in deffen Verfolg ieh eine Verfehiebung
des Rickgrads nac' aufsen, und einiger Ribben
mach innen zeigte. L..Cph Althof obfervationes
de febre petec 'lali„ Goit. 1774

Fünfter Band, E, Ch. Nolte de febre puerpe-
- warum, Gott, 1785. 0, Lukianovitz Danilevsky,

 

SEPTEMBER 1798,

‚Schönmezel,

014

(eigentlich aber Jo. P. I’rank) di, de magißratu,
medico feliciffimo.' Gott. 1784. Fo. G. Haft dif,
de abfceffibus hepatis. Lips. 1776. Fr. Schönme-
el obfervat. de mufculis pfea et iliaco fuppuratis,
Heidelb, 1776. Sf. P. Frank obfervationcs quae-
dam medico -chirurgicae. 1783. A. F. Walther de
fcarificatione occipitis, morborum cayitis ausilio.
Lipf. 1741. G. A. Gottel di, de Febris lentae ner-
vofae ‚natura. Hal. 1781. Jo. P. Frank difeurf.
acad, de rachitide acuta et adultorum. 1788. Ei-
nem Mädchen, welches eine fehr rachitifche Mut-
ter hatte, wurden auf einmal, ohne äufserliche
Urfache, die Wirbelbeine des Halfes, und dieje-
nigen des Rückens an drey Orten verfchoben.
Die Fieberrinde und kalte Bäder heileten das Ue-
bel bald und vollkommen. TufliArnemann Comm.
de aplıthis. Gott. 1787.

Sechfter Band. C. G. T. Kortum de apoplexia
nervofa. Gott. 1785. Eberh. Gmelin et C. FE, Tür
ger experimenta de fubmerfis, Tubing. 1779. Fr.
Jahn de utero retroverfo. Jen. 1787. Io. PP.
Frank obfervationes medico.- chirurgicae, aus den
Cömmentarien der Göttingifchen Gefellfchaft der
Wiffenfehaften wieder abgedruckt. Gattenhof di,
exh. inflammationum fallacias. Heidelb. 1785. —
Lettre de Mr. Vincent Malacarne au Profeffeur
Frank fur Vetat des Cretins 1788. Hr. M. theilet
dem Herausg. fein Ausfchreiben an die Wund-
ärzte im Thal Aofta und in den benachbarten Pro-
vinzen mit, welches die fonderbare Verftands-
fchwäche betrifft, mit welcher die Einwohner
ganzer Pfarreyen in diefen Gegenden befallen
find. Hoffentlich werden wir über diefe Krank-
heit und deren Urfache, die ganz in den abwei-
chenden Bau des Hirnfchädels und des Gehirns
zu liegen fcheint, naber unterrichtet werden, da
Hr, M. mehrere folche widernatürlich gebauete
Kopfe unmicrfucht hat: in diefem Auffatz fagt er
den Wundärzten der genannten Provinzen nut,
was man fchon von diefer Krankheit wafste, und
erfucht fie, ibm Köpfe von folchen Perfonen zu
fehicken, die die Krankheit gehabt hatten, Zwey
Schädel diefer Art hat Ir, 3. dem patbologifchen
Mufeum zu Pavia verehrt , die IIr. FE, dereinft zu
befchreiben verfpricht, G. Hier, Chrift, Pefchel de
cura convalefcentium cx febribus acutis. Lipf.
1775. To. Petr. Frank oratio de fignis morborum
ex corporis fitu partiumque pofitione petendis,
1788. .

Siebenter Band. G. MM, Gattenhof frigoris fe-
brilis examen. Heidelb, Ej. catoris fehrilis
examen. Heidelb, ı » P. Frank de hae-
morrhagia uteri 0x IT fecundinas incarceran-
te. 1789. Dafs die Hülfe mit der Hand In diefem
Fall nicht angewendet werden könne, der Mohn-
faft aber die Krämpfe ficher lindere, und dem Ab-
gang der Nachgeburt befürdere, wird durch ei-
nen Fall erwiefen, £ Coh, Oetinger de eptdemia
subeolofa Kircho + Teccruß anni 1769 et Cgregiis
is 2a corticis Peruviani viribus, Tubding. 1768.

Ssss2

 

 

 
  

  

  
