at

den, um die Verlatungs ZU befefligen, und die Ruhe
herzuftellen. Er fragt 210; ob irgend eine Parrhey
fagen dürfe, dafs das vorübergehende Ungemach der
jetzigen Anarchie, gröfser fey, als die Fürchterlichen
ebel dies Defpotismus, der durch die Revolution ge-
ftürzt worden ift, und der ohne gewaltfame Erfchütte-
rung fich verewigt haben würde: er entwirft eineDar-
$tellung des Drucks, den jeder Stand unter demfelben
erlitten, und ein Gemählde der Verwüftung, die un-
fehlbar das ganze Reich aufreiben würde, und wel-
cher zu entgehen,keiner licher ift,wenn die fehnlichft
gewündchte Vereinigung aller Kräfte nicht zu Stande
kommt. Er zeigt, dafs die Puncte der neu eingeführ-
ten Verfaflung, welche von einfichtsvollen Männern
am heftigften getadelt worden find, nicht nothwen-
dig fo gefährliche Folgen haben müffen, als man ihnen
zufchreibrt : dafs es in der Zukunft hätte gefährlich
werden können, dem Könige ein abfolutes Veto zuzu-
geftehen, durch welches ein ehrgeiziger Monarch,
der fich eines Theils der Mächtigen im Volke durch
Schlechte Mittel verfichert hätte, es der Verfammlung
hätte unmöglich machen können, diefe Mifsbräuche
abzufchaffen : dafs man gar nicht ficher fey, dafs fich
das allgemeine Intereffe an Nationalangelegenheiten
immer erhalten werde: und dafs die Vereinigung al-
Jer Repräfentanten in eine einzige Kammer deswegen
Yo gefahrlich nicht fey, als manche(Mounier, Bergaf-
‚Fe, Lally) fürchten, indem die ganze Verfaflung die-
Yes Haufes, die kurze Zeit feiner jedesmaligen Dauer,
die Ungewifsheit, wieder gewählt zu werden.(welche
urch die Methode der Wahl durch gewählte Wahl-
commiffarien noch fehr vermehrt wird, deren der Vf.
hier gar wohl hätte gedenken können.) die geringe
Befriedigung des Ehrgeizes in einer Verfammlung,
die keine Stellen zu vergeben har, dieZerftörung aller
Bande einzelner Provinzen durch die neue Einthei-
lung des Reichs ; vielmehr befurchten la{len, dafs der
Geift, welcher die gegenwärtige Aff, nat, befeelt.fich
in den folgenden nicht wieder finden werde ; dafs viel-
mehr eine allgememe Gleichgültigkeit gegen dıe Na-
tionalangelegenheiten enıftehen, und ihre Wirkfam-
keit einfchlafen werde, als dafs das Reich durch die
allzugrofse T’härigkeit und gefchwinde Entfchlüffe,
neuen Revolutionen ausgefetzt bleiben follte. (Alles
Fehr treffend. Es liegt aber eine ganz andre Folgerung
in allen diefem, als der Vf, daraus ziehet, welcher als
guter Burger den Tadel der ganzen Einrichtung zu-
rückhält. der doch unmittelbar in dem gegründet if,
was er fagt, und der jedem Lefer auffallen mufs. Eine
Narionalverfammlung, die nur deswegen dem Volke
nicht furchtbar zu feyn braucht, weil fie fchwach und
unthätig feyn wird! If es in einem grofsen Reiche,
das einer mannichfaltigen verwickelten Adminiftra-
zion bedarf, möglich, dafs nicht alle Macht alsbald im
die Hände des Königs zurückfalle ? Sehr merkwürdig
ift es noch. dafs auch diefer Schriftfteller' die wahre
‘Quelle altes Uebels nicht entdeckt, welche in dem
Verhältniffe der Minifter und andrer grofsen Bedien-
xen der executiven Macht zu der getzgebenden
Kegt.) Charakteriftifch iftes, dafs der Vf, die Mittel,

JULIUS 1796 }
- die Triebfedern zur Thätigkeit für Nationaläng ele-

132:

genheiten au Of de Lois politiques, im den Loi$
del’ Education, les inflitutions fur les moeurs, les t&
tes publiques, et furtout dans Part de difribuer.
des recompenfes fucht. Aber vielleicht erfodert
der eigenthümliche Charakter feiner Nation diefe Be“
handlung, und giebt Mittel an, der Tugend durch die
Eitelkeit zu Hulfe zu kommen, fo wie es in andern
Ländern durch den Eigennutz gefchiehet. Das Mit«
tel, die Conftitution felbft in der Folge zu verbeffern,
fucht er in der Erklärung der Nat. Verf, dats dieSou=
verainität, welche die Engländer ihrem Parlamente
zueignen, dem Volke felbit angehöre, (Aber dieFra«
ge bleibt immer, wie das Volk diefe Souverainitat aus«
üben folle? und da fcheint es zwar als ob Frankreich
eine Reffource in feinen Adminifrations Provincıales
habe. Aber es würden die fchrecklichften Folgeu dar-
aus entftehen, wenn diefen einzelnen Provinzialver+
fammlungen, auch nur die geringfte geferzmäfsige
Autorität über die Nat, Verf. eingeräumt würde. Uns
einigkeit der Provinzen, und innre Zerrüttung des
ganzen Reichs, würden die unausbleiblichen Folgen
feyn, (obald diefe Autorität exercırt würde.)

Zum Schluffe zeigt der Vf., wie viel alle Stände bey
der Revolution gewonnen haben. Der Adel, weil er
felbfit vom Hofe, von wenigen begünftigten Familien,
von defpotifchen Miniftern, und andern königlichen
Bedienten, und von den durch den Einflufs ihres
Reichchums unüberwindlichen Financiers,auf eine Art
unterdrückt wurde, die fich bis auf die Kriegsdienfte
erftreckte ; das Einzige, was ihm gelaffen war: und
weil fich gewiffe in den Sitten durch Jahrhunderte ge-
gründete Diftinctionen in vielen Generätionen nicht
verlieren werden. Die Geiftlichkeit verweifet er auf
ihren Einflufs als Diener der Relıgion und als Volks-
lehrer, und auf das Evangelium, (Das kann in fo fern
freylich gelten, als die Geiftlichkeit das Intercife der
Religion vorfchützt ; aber ihr politifches Verhältnifs,
als Stand im Staate, müfste wenigftens unterfucht
werden.) Alle Bürger des Reichs endlich, haben un-
endlich gewornnen, durch die Zerftörung der will
kührlichen Gewalt, und unendlicher Mifsbräuche,
Und freylich wird jeder, der Gerechtigkeit und Wohl
der Menfchheitr liebt; fich freuen, dafs eine Verfafflung
zerftört worden, wodurch eine ganze Nation den Lei-
denfchaften einiger Mächtigen, und dem Eigennutze
weniger fchlauen Günftlmge des Schickfals Preis ge-
geben war: und fich mit dem Vf, und allen wahren
franzöfifchen Patrioten in dem Wunfthe vereinigen,
dafs alle Stände alle Partheyen, alle Provinzen, fich
verbinden mögen, Freyheit, Eigenthum, und Rechte,
durch eine fefte Verfaflung zu fichern. Gegen cie
„Adreffe aux amis de la paix, ift eme Adreffe aux
mis de la verite gerichtet, in welcher vorzüglich
dasjenige, was Bergeffe in den von ihm oben ange-
zeigten Schriften gegen das Verfahren der Nat. Verf.
gelagt hat, oft mir feinen eignen Worten, aber in
bittren Wendungen gegen Seyrvan, wiederholt, und

der letzte parodirt wird,
Sz2 P Und
