 

zu

die Heilmittel beftimmt werden (ollen, gefehen
hätte. Er fpricht aber faft allein von den Wir-
kungen der verzünnenden Miuel auf die Säfte,
und diefen Theil feiner Ab andlung hat er gut
ausgeführt. Die Ueberfeizung die Hn Dr. Mi-
chaelis in Leipzig, einen gefchickten und fleifsi-
gen Arbeiter in diefem Fache, zum Verfaffer hat,
jit durch mehrere Druckfehler verunftaltet.

Nünsserc. b. Monath u. Küfsler: Abhandlung
won den Krankheiten zwifchen den Wendezirkeln

* qynd von den Klima im Weflindiem. Von Benja-
min Mofeley, der ArzneyW. Dr. und Mitglied
des Königl. Collegiums der Aerzte zu Lon-
don 1750. 462 5. 8.

Das Original diefes wichtigen Werks, ‘ welches
in aller Hinfieit verdiente den deutfchen Aerzien
durch eine Ueberferzung bekannt geinacht zu wer-
den; it in der A. L. Z. 1759. n. 252 ausführlich
angezeig!. Die Ucberferzung Hit mit vielem Fleı-
fse abgefafst, wie wir bey Vergleichung vieler
Stellen und derfelben init dem Original gefunden

haben.
PHILOLOGIE.

b. Petit u. Schöne: Phaedri Fabulae
Mir Anmerkungen und einer voll
Kändigen Wortregifter für Schulen. 1788.
1605. 8. Tall S
Phädrus Fabeln bleiben immer wegen der Ein-
fait des Inhalts und der Einfachheit der Sprache
eine nützliche, unterhaltende und der Faflung der
Kinderjahre angemefsne Leferey. Nur bisweilen
ferzt doch der Genius der‘Römifchen Sprache ei-
nen nicht ungeübten Lefer voraus. Oune Aus-
nahme. ver ienen fie nicht Von der Jugend gele-
fon zu werden: eine weife Wahl, welche der Vf.
mit pädagogifcher Einficht und Sachkenntnifs an-
geltellt hat, war daher nützlich. Diefe Sammlung
enthält nur 1CO Fabeln; aber, was fol auch die
übrige Schaale, wenn man nur den Kern bat? Ei-
nige fchlechtere mifchte der Herausgeber den bef-
fern ablichtlich bey, um durch Auffuchung und
Bemerkung des Fehlerhaften im Dian und: Aus-
druck, den Scharffinn und «die Beurrbeilungs-
Kraft zu prüfen und zu WeCKkeR. ‚Den Sanımcli-
chen Moralen, welche die Phädrifchen Fabeln
mehr entftellen als zieren, und gew ifs gröfstentheils
Machwerk elender Grammaticafter find, räumte
er ungern einen Platz ein, überzeugt dafs es mehr
zur Uebung des Nachdenkens beytragen w ürde,
wenn junge Leute felbfit, die Moral aus der je-
desmaligen Fabel auszuziehen, angebalten wür-
den. Wir wünfchten, den Vf, hätten keine Be-
denklichkeiten, feiner Ueberzeugung zu folgen,

BERLIN

  

AL Z. SEPTEMBER 1790;

712

abgehalten! Der Text ift nach den beften Aus-
gaven un: fehr correct abgedruckt. Die Anmet-
kungen ’enthalten in gedrungener Kürze Anga-”
ben der richtigen Wortfolge, Ergänzungen ellip-
tifcher. Ausirücke, Hinweifungen aufs Worire-
gifter, nebit sprach- und Sacherläuterungen und
häufigen Ueberfezzungen einzelner Stellen, in
welchen der Genius der Mutrerfprache von der
Rümifchen abweicht. Das Wortregiter ilt fehr
vollftändig, mir Augabe der Etymologie der Wor-
te; nur glauben wir daran tadeln zu dürfen, dafs,
bey den nach der Reihe verz-ichneten Bedeutun-
gen, nicht jedesmal die Sre!len angegeben find,
in welchen diefe oder jene Bedeutung (tatr fin-
det. Wir wällen gleich den Anfang des Wort-
regilters zur B. tatigung des Gefagten: A, ab,
abs (Praep. Abl.) von: gegen: aus: vor: an. —
In der Zufammenferzung mit Verbis weg, ab, das
von. — Addo, d'di, ditmm, 3., weggcben, veg-
thun, wegfcraffen, verbergen, (ab u. dare). ahdi.
tus, a, um, verhorgen.‘‘ Wie oft müffen nicht
Anfänger, bey Nachfchlagung diefes Regifters,
.in Ungewifsheit bleiben, welche von diefen ver-
febiednen Bedeutungen gerade in vorliegender
Stelle die recate fey! In den Anmerkungen ver-
mifst man felten bebutlame Auswahl deffen, ‚as
gerade für dielen Zweck gehörte, das gehörige
Maafs zwifchen zu viel und zu wenig. Nur an
einer Stelle itiefsen wir an, die uns einer beitimm-
tern Erläuterung bedürftigMebien,  Pradr. ı, 10
(in gegenwäriiger Sammlung S.. 11). Der
Wolf verklagte den Fuchs wegen es Diehftahls;
der Fuchs leugneie die Thau Der Affe that den
Ausipruch: (Fu (Wolf) u0n videris p iffe, quad
petis; Te (Fuens) credo furriput nad pülchre
negas, Die Anmerkung fızt er Affe- kenne
beide als Erzberrüger, und (calictst alfo, dafs ge-
rade das Gegeutheil von dem, was fe faxen, wahr
fey.‘ Aber einer konnte doch nur eine Unwahr-
heit fagen; hatte der Wolf nichts verloren, fo
konnte ihm der Fuchs nichts entwendet haben,
und umgekehrt ! Eurmann bemerkte dirfe Schwie- '
rigkeit, und fucute tie dadurch zu heben, dafs er
das perdere fo erklärte: der Wolf habe eigenilich
nichts verloren, da er das vom Fuchs gelio’ Ine
felbit vorher entwendet habe, es alfo nicht feim
Eigenthum gewefen‘ fey.  Demungevachter Bleibt
noch unerklart, inwiefern das pulchre n-gus auß
das Leugneu des Fuchfes paffe, will man n:c)t viel-
Jeicur. das fehlaue olerhftigein dermöglicken Zwey-
deutigkeit der Worte füchen: „cgabat il, fe effe
culpue proximam. Diefe konnten entweder
heilscu: der Fuchs leugnete, das Verbrechen hegon=
gen zu haben, oder auch: er behauptete. die
Schuld nf ihn nicht zunachft, fondern den Wolf,
welcher Siefelbe Sache bereits einem iremden LE-
fitzer entwendet habe? , ;

  
 

 

 

   

  

 
 

 

 

GE.
