 

3.

behauptet habe, :eine Unter(uchuug unvermuthet halten,
und die Lige der bey ihm vorgefundenen verdächtigen
Bücher einfenden,‘% Dieflem Befehle getreu machte Reif,
dem Canonicus v,, Degen am Ssien Jan, d, J. feinen un+-
vermucheten Befuch, uyd ward.in 3-Stunden bey verfchlöfs-
nen: Thuren. kaum £ferzig» die Lille der gefundnen vers
dächtigen Bücher zu Standezu: bringen, Unter diefen Wurf
den vom Herr P. Reif unter andern aufgenommen. „Abbts
Werke 6 Theile, Campe Reifebelchreibungen 7 Th. Cochkiws
über die Neigungen, Dorfch über die Ideenverbindung,
Fieldings‘ Thomas es
Werke 15 "Th. Garve’s Cicero v. d. Pflichten, Knigge über d,
Umgang mit Menfchen, Meifsyners Alcibiadesp /ulane über.
das Uebel, Campe Theophoron urid deffet® väter). Rack“
an feine Töchter, Wielands Schriften, fo viele fich vor-
fändeni, —' deutfche Schanbühne; Campe Sittenbüchlein. —
Condiläc Gefchichte , Xemophon; memorabilia Sucratis —
Feders und Tittelt Schriften, Schmidts Gefchichte der Deut-
fefen,”— Rabtners Werke, Pope” 13‘ Theile. — Steinbarts
Glükfeligkeits Lehre; Zörmermann v. der Einfamkeit , und
Über Friderich‘ den ’Groflen: Engels Philofoph {für die
Welt, — “Home Grundfäze der Critik ,‘ Ferguß ns Moral-
philofophie, — Tafos befreites Jerufalem. Unterdefferi
fand fich der‘ Canonicıs Degen durch diefes Verfahren
in nicht geringer Verlegenheit.‘‘ Sein H. Väter» der fich
id München | befindet‘, wandte fich Coßldich An ie hohe
Schuleurdref ünd Yuchte‘ Hülfe; oder. Wenigtens die’ el:
gendliche Urfache von diefer Inguifitlön kegen (Einen Söhri
zu effahrett; *— Die‘ Curatel ‘war aber von der* Sache
nicht Uunterrichtet, fondern fchikte die Vorflellung mit
£olgendem Bericht afı den Geheimen Rath?
„Was Höchftdero Edelknaben Hofmeifter Degen in Be-
tref der gegen feinen Sohn, unwiffend durch ’weffen
Angabe — ganz gähling vorgenommenen, fehr profituir-
f Tichen — Unterfuchung ;  pu%o Religionis’ Tür eine’ Be-
fchwerde zu dieffortiger Curatell untercthäiigk überge*
ben, diefs getuhen Euer Kurß. Durchlaucht aus der
Anlage zu entnehmen: — Wir unfers Orts können frey,
Jich bei diefer Gelegenheit un(re aufferordentliche Be-
klemmung nicht bergen, die uns ganz unvermeidlich
zugehen mufs, wenn es jedem Schwindelkopfe erlaubt
if, mit Umgehung der ordentlich geeigneten Stellen
Gah; plattepdingss fo getadezu ‚an dero höchfte Stellen
wenden zu dürfen „denn zu gefchweigen dafs fo unord-
nungsmäflige Abfprünge fchon immerhin ;eine Richt*
fchnur verratdhen, womit (0 ein Denunciant offenbar
im Trüben;zu fifchen verlanget‘, fo läfst: es immer der
Ehre, und dem Anfehen , derienigen Männer einen Fles
ken. zurück, - denen ‚E.-Kurß,, Durch ‚einmal, in; dem
| ganzen UniverGrätiichen Curatelwefen Höchfdero Zur
trauen gefchenkt haben. — Ueberhaupt müßlen. wir. den
degifchen Specialfall betreffend E. Churf. ‚Durchl. bey
unlerm Gewiflen und Pflichten erinnern ,. dafs (it der
Zeit, als wir zugleich das hiefige Studium unter un-
ferer. Aufficht., haben, laut denen jährlich vorgelegten
Zeügniffen noch kein Jüngling fich in Tugend» Relis
gion» und guten Sitten im hiefigen Schulhaufe (ich fo
ausgezeichnet habe, als es befagter junger Degen gethan
hat. — Selb in dem Verzeichnifs feiner Bucher finden
wir keines, welches gerade zu, der Religion entgegen

 

wäre; !wahr -i@ en zwär; däfs, wenn uns die herause
gegebenen Werke des Königs v. Preuffen zur Cenfur würe®
«vorgeleget worden; wir‘ ganz gewifs manche der Chriftka*
‚thol, Religion offenbar zuwider laufend Sätze nie würdew
huben angehen laffen; allein da diefs Buch in jedem- Landej
vwnd Selb von E. Churfl. Durchl. mit‘deim Recht der, Pro
5 blicität begnadigt if’, — und die” 'darinn enthaltenen‘ aus
Röfsige Sütze (elbf von fo auiffallen!&r Tvreliziofität >findg
‚Bafs. fie beynahe den dümffen wicht‘ irrerführen: können ,. fü
gleuben wir, dafs Degen der Befitz diefes Werks um fo we

s_6 Th. _Fridersch Ilı hiuterlufene.. iger „impatabelfeyu-kaun-z-als- er ein-gefchichter.gelehzta7>

dem fiudio der Gottesgelahrtheit obliegender Mann if, und

‚Recht, ia dogar das oblige für fich hat, der Reli-
* gion” gefährliche Bücher lefen zu dürfen ‚ und zu müß-
fen, um derley Irreführungen in‘ jedem /Fache feines
geiftlichen Berufs pflichtmäflig begegnen zu können. Bey
‚diefer, Bewandtfame ‚glauben, wit alfo, und empfehlen
das „fupplicatum auch: gehorlamft dafs», weil ‚wegen
‚inzwifchen: erfolgter, eigenmächtiger.. Entfernung ‚deg
67 ‚Frölichs und. dadurch mutimag. £ogo ». im Falle ;gr
“der boshafte Denunciaut. ‚wirklich, gewefen..feyn. follte,
eine Perfonalfatisfaction nicht mehr möglich it, den-
noch der fehr niedergefchlagene junge Degen durch
eine churfil. (elbAhängd, gnädigtte Refolution als unfchul-
dig erklärt , und’ (0 e'ne — Erklätudg“ pro‘ fatis-
"+factione fowoHl für ihn‘, ‘als den‘ in Rükficht der dabey
mit angefttittenen und als epikKurifch faiTchangegeberen
Graferikeinifchen ” Thefen mitconprömittitten rechefchäfs
+ £eneit ProfeNör Grkfenffein nicht nut“Zugeftelle; Tondern
aüch in 8fMntl, Blättern eingerükt werde München
den 25Ren Fbr. 1790.

Einen gleichen Bericht hat auch dis Bücheteenfur-
Collegium an den geheimen Rath erlaffen; jedoch if big
Her dem‘ jungen ‘Degen’die Genugthuung ndeh nicht ge-
feheheh,'bbwohl Re von der Gerechrigkeitsliebe Sr. Churfl.
Durchl. zu Pfalz gatiz gewifs hoch erwartet Werden dit

* In Ingolfladt (elb@ hatte aber das Facıum noch‘ atrde®

wichtige Folgen. . Es verbreitete fich das Gerücht ,, dafs
Frölich' hauptfächlich Urheber davon fey, fehr Cchnell un-
ter, die Studierenden, welche ihm auch dadurch ihren
Hal auf das deutliche zuerkennen gaben; dafs fe ihm
in. einer der folgenden‘ Nächte die Fenfer einwarfen. Es
war diefs fchon‘ zum zweyten ‚male, da’s ibm diefe
Ehre wiederfüuhr., — Frölich wufste fich kaum zu mäfli-
gen, brachte die‘ Steine in das Coltegium mit, und gab
fie denen , welche er im Verdacht hatte, dals fie ihn auf
diefe Art "beleidiger hätten ; allein; die, Studierenden klag-
ten den Profeffor alfogleich ex ‚eaRia Iniurjarum a —
Auch konaten fich der rechtfchafne. Prof. Grafentein Y ad
die übrigen ProfeTorn der Philo.phifchen Facultät, die
Frölich mei durch ‚grobes7fultani(ches ' Betragen gegen
üch aufgebracht. hatte, keineswegs damit beruhigen , fory
dern übergaben ihre Vorfteliungen, oder förmliche Klav
gen ebenfalls au höchfter Stelle. —

So vielen Kräften konnte endlich Frölich, ungeach-
tet er PP, Frank zu feinen Prorector, hatte, nicht mehr
wigderfehn ; er ergriff allo den kürzetten Weg, wodurch
er Gch aus der Verlegenheit ziehen konnte, und reife
unvermuthet ab Diefes ik der wichtige Tag, an dem
die hohe Schule von einer Feflel, die Ge Arükte, frey

Eccce ward.
