 

9

meine aus 1100” gröfseen und kleinere Schrifren beftchen-
de deutfche Altertchums - Sammlung für 55 Louisd’or mit
einander wegzugeben, Sie find zwar fchon in meiner
Biblioth, deutfchs -Alterth. angezeigt: Zu bequemerer
Ueberficht aber kann. Kauflufligen ein gefchriebenes Ver-
zeichnis davon mitgetheilt ‚werden,
. „-. B. F., Hummel,
Reftor der Stadıfciule zu Altdorf,

1. Vermifchte Anzeigen,

Druckfehler in D. Bluhms VerJuch einer Befchreibung
‚der: hauptfächlichfen in Reval herrfchenden Kranke

heiten,
Pag. 10. Zeile 27. flatt allen , Tiefs aller,
— HH — 2 — Votum — Volum,
— ıl — 18 — imptutres — imputres,
— 12 — 22 — Freinel — Freind.
— 23 — 7; -— Weinefeig, Molken — Weinefsig-
*  molken,
— 24 — 17 — von — an.
— 29 — 18 — Stunden Theelöffel — einen Thee-
löffel,
— 30 — 3 — Extr, Glyoyr. Gumm. .arab. 23 3j
— sh
— 30 — 4. — Osxymel, unc. jj — vj lies
: zilj:— 3Vi
— 43 — 4 — Flecken — blauen Flecken,
— 41 — 22 — 281 — 993. :
-— 9 — 3 — Wagen — Wegen.
— 111. — 13 — 'Gunet — Gernet,
— 113. — 28 — ftrangurinöfen — Aranguriöfen,
— 138 — U — Vereiterung — Verhärtung,
— 1gfl — 12 — mittelmafsige — regelmafsige.

— 94 — 13. 14.15— 3ij — Zij Natt, Spia Vitrioli 38
N — 38.

An allen Orten, wo von den Graden der Wärme und

Kälte nach dem Thermometer die Rede it, it das plus

und minus vor 0 ausgelaffen,
IV. Antikritik,

Frey von: dem Vorurtheil : dafs eine Recenfion etwas
entfcheidendes habe, würde es mir völlig gleichgültig ger
wefen feyn; wenn von der gten Abhandiung des zweeten
Bandes des Archivs für die theoretilche und practifche
Rechtsgelchrfamkeit, in der Jenaifchen allgemeinen Lite-
ratur - Zeitung Nr. 44. Febr. j, J: S. 347, eine Meynung
geäußert ward , die derjeuigen, welche die gothaifche gc-
Jehtre Zeitung, die berlinitche allgemeine Bibliothek, die,
halli’che jurifliche Literatur - Zeitung und die Würzburger,
gejehrte Zeitung geäuffert hatte, grade enıgegeu lief, (alls
nur nicht der Tadel auf Koßen der Wahrheit angebracht
worden wäre, Ich meldete inich daher bereite im Aypık
und verlangte Einrückung eines der Lage der 5,
gemefsnen antikritiichen Auffarzes. Dielen er
jetzt mit der Nachricht: dafs die Geletze des
nicht geflatreten, dergleichen nachdrückliche Auflitze auf-
zunehmen» zurück, D.rb hau’ ich freylich gefprochen ;
aber was follen auch, fagt Gracian im Cridicon von den

 

Che m

    
  

    

zwotc.1 Sanamlung, die um Offern ge

   

üx 944
Laftern der Menfchen, feiäne Wörte fackdreflehen Ohren?
Zu Verhütung einer -anderweitigen Zurückkunft meiner
Erklarung, kann ich alfo nur ganz kurz bemerken: dafe
ich die in Rede feyende Frage nicht blofs aufgeworfen,
Sondern fie auf 27 Seiten .zu beantworten gefucht habe,
folulich der Weifung, mich zuförderf belehren el
nicht bedürfen wage. zn

Amt Alsleben an der Saale am 22 Auguft 1790.

| ı G& F. Nicolai
Jufßitz - Rath,

 

Ein Recenfent im der deutfchen Staatsliteratur July
1'790. hat meine Schrift: Erweiß daß die hohen Reichsvi«
carien den mit dem Tode eines zeitigen Kaifers erlofchenen
Reichstag fortzuflellen etc. durch einen "Machtfpruch nie-
_derfchlagen wollen, es kränkt ihn, dafs ich die Schwäche
"einer Schrifr, die er doch aus vollem Halfe gelobet, in ei-
nigen Stellen gezeigt habe. Die ärmliche Critik , welcher
er über die Worte: den Reichstag fort/iellen beygebracht,
zeigt fchon den fcharfen Blick des Recenfeuten, er finder
in diefem Ausdruck Meisnerien. Aller Wahrfeheinlichkeit
nach hält er noch die Hauptfachem zurück, denn fein
doppelzes etc. it mir Bürge , ich fodere ihn alfo hiermit
auf zuerweifen, wo es meiner Schrift an richtigen phi-
Jofophifchen Schlüffen und Grundfetzen des deutfchen
Staatsrechts fehlet , im Fall des Stillichweigens erkläre
ich feine ganze Anzeige vor das, wäß fie it, vor eine
Verläumdung, HS ‘
Biener.

——

Wenn, wie fchon ‚öfter. über diefe Recenfentenunart
geklam wurde, einzelne abgekürzte Stelle aus ihrem Zufam-
menhange herausgerifen werden, fo Jäfst: fich leicht ein
Nomnfens daraus erzwingen, der dann zum Beleg eines
Machtfpruche dienen mul,

Hätte es dem Hn. Rezenfenten der Skizzen über
Italien [A. L. Z, 1790, N. 2:0.] beliebt, den ‚ganzen Pe-
gioden. aus Vorrede S, IV. abzufchreiben ; aledann hätte
der eibe allenfalls noch ausrufen können» was das
doch wohl heifsen mag ein Genühlde zu genie-
fsen!! Aber, dann hätte freylich,der Periode-etwa nicht
fo platt als Unfian abgeurthelt werden könrep. Drum
war's beffar, eine verkümmelte Stelle der Schreibart preis ;
zu. geben — den wer wird Proben von ganzen Stellen
geben! Eben ‚darum, weil fie nus Probe find, kürzt
man Se ab! 4 .

Zwar mufs ich geßehen, mich glücklich 'preifen zu
könuen, dafs die Münze für mich; nicht von.noch.dichterm
Schrot uud Korn ausfiel. Das, darf ich aber doch wohl
noch lagen, dafs die Skizzen für Gelehrte won Profefsion
uickt beßimmt find; dafs mit ihrer Herausgabe nicht die
geringüe Prätenfionr auf irgend ein Verdienft machte ’)
um fo mehr aber auf glimpfliche Ausdrücke, bey Beur-
theilungen darüber, rechneie. Se ‘

V mir übrigens. aus belobter Rezenfion dientich
war, habe mir zur Notiz genommen: deun ich Jalle
mich gar gerne berichten, Altdorf, im Augufß 1790, '

\ Penker,

  
 

Urtigen Jahrs erfchienen iM.
