 

"229

"hat fie umter dem jetzigen Herzog erreicht. 1780
"kam die “eigentliche Verfafung des Gymnali !zu
Stande, da fowohl für Lehrer, als Lernende eine
.anz neue Schulordnung bekannt gemacht wurde.

) Bey den vier’obern Claffen des Gymnafii find, aufser
* dem Generalfuperintendenten, welcher die Theo-
logie in Claffe felecta lehrt, als ordentliche Lehrer
“angeftellt: der Rector, 4 Profeffores, 2 Collabora-
tores,. ein Lehrer der franzöf. Sprache, wozu
* nachher noch ein Candidat der Collaboratur und
ein Schreibemeifter hinzugekommen find. Unter
“fich haben.die Profeffores keinen andern Vorzug,
als durch die Zeit ihres Dienftantritts, Die Col-
.Jaboratoren haben den Rang mit den Pfarrernauf
dem Lande. Das übrige (S. 69 - 95) müffen wir
‚übergehen. Ein Verzeichnifs der Oberfchulmei-
fter und Rectoren, auch der itzigen ordentlichen
Lehrer an demfelben befchliefst diefe -Nachricht,
"_— Vierter Ab(chnitt. Von der Aufficht über die
Kirchen und Schulen. I Kap. Von dem Obercon-
"fiftorium auf Friedenitein. H. Ernft der Fr. fif-
tete 1648 ein befonderes Confiftorium auf Frieden-
ftein und verfah daffelbe mit einer Confiftorial-
ordnung. Diefem Confiftörio legte H. Friedrich
1I zum ÜUnterfchied von den andern Confiftorien
feiner Lande die Benennung eines Oberconüfto-
rii bey. Zur beftändigen Erhaltung des OC. hat
‚H. Ernft der Fr. 1665 eine Stiftung von 32500
Meifn. fl. 8 gr. für die Beyfitzerdiefes Collegiums
gemacht, auch zu beffern Auskommen des zwey-
ten weltlichen Beyfitzers, und .zur Unterhaltung
der Kirchenräthe, Landinfpectoren, und etlicher
Candidasen des Predigtamts noch 56000 Mfl, da-
zu gewidmet. Der fel. Vicepräfident, D. Cyprian,
vermaächte -dem OC.. ein Capital von 2700 Rıhl.
Von dem Intereffe wird jährlich ein Drittbeil an
den Präfidenteu oder Vicepräfidenten, ein Drit-
theil an die 3 älteften Räche oder Affeffores, und
ein Drittheil an die Canzley vertheilt. Dermalen
'beßteht das OC. aus einem Vicepräfidenten, zween
weltlichen und zween geiftl. Räthen. Verzeich-
nifs der Glieder des OC. zu Gotha, feit der Stif-
tung deffelben, S. 102-107. Il. Kap. Von den
Unterconfiftorits des Herzogth. Gotha. Es find
"deren vier, welche, nach der Zeit ihrer Errich-
tung, alfo auf einander folgen: Das Unterconfi-
forium zu Ohrdruf, zu Tonna, zu Arnftadt, zu
Crannichfeld, Die Unterconfiftoria zu Ohrdruf,
und zu Arnfladt machen eine wirkl, erfle Inflanz
aus, und üben als eine Patrimonialuntergerichts-
inftanz in kirchl. Angelegenheiten dasjenige, was
fon!t für die Untergerichte gehört, jure proprio
ex fpeciali gratia demandato',aus; dahingegen die
Unterconfiltorien zu Tonna und Crannichfeld nicht
jure proprio, fondern nomine fupr, Confiflorii et vi
erpetune Commiffionis, gleich den übrigen geifll.,
Trtergericbteun in ecclefiafticis bandeln. Den
Urfprung und die Gerechiıfame des Unterconfilto-
rii zu Ohrdruf , welches den Fürlten von Hohen-
Johe Langenburgifcher und Neuenkfteinifcher Li-

JULIUS

”ftoriom zu Weimar,) wohl unterfcheiden ;

1790. 1230

nie, als Befitzern der Graffchaft Obergleichen,
gemeinfchaftlich zugehört, fetzt der Vf. S. 110-
113 gut aus einander. Es beftehet diefes.VC. aus
zween fürftl. Hohenlohifchen Hofräthen und dem
Superintendenten zu Ohrdruf.. Die Geiftlichen,
welche unter demfelben ftehen, legen bey dem
Antritte ihres Amts keinen Eid, fondern .blofs, ein
Handgelöbnifs auf das fogenannte Decretum Prin-
cipum ab. -— Das Unterconfiftorium zu Gräfenton-
“a, welches den Grafen von Gleichen eben fo,
wie das Unterconfiftorium zu Ohrdruf, von.dem
Herzog Johann Cafimir, 1623 beftätiget wurde,
kam nach Abgang des letzten Grafens von Glei-
chen, Hanns Ludewig, mit der Herrfchaft Tonna,
vermöge des gräfl. Gleichifchen Erbvertrags, an-
fänglich an Chriftian Schenken von Tautenburg,
und nach deffen Tode an die Grafen von Wal-
deck, welche die ganze Herrfchaft Toona dem H.
Friedrich zu S. Gotb, 1677 käuflich überliefsen
und völlig abtraten. Das UC. blieb zwar noch
einige Zeit in feiner vormaligen Verfaffung; itzt
aber hat es blofs die Befugniffe eines geiftlichen
Untergerichts, unter dem Namen eines Untercon-
fittoril. — Das herzogl. Gothaifche Unterconfifto-
rium zu Arnfladt, unter welchem die, vormals den
Grafen von Schwarzburg in der gräfl. Gleichi-
fchen Succeffion zugefallenen fogenannten unter-
gleichifchen Dörfer Günthersleben, Ingersleben,
und Sülzenbrück f{tehen, mufs man von dem fürfll,
Schwarzburgifchen Confiftlorio zu Arnftadt (von
diefem Confiftorio gehen die Appellationen nicht
nach Gotha, fondern an das herzogl. Oberconfi-
ob-
gleich in dem Erftern, aufser dem Infpector über
die Kirchen und Schulen der untergleichifchen
Oerter, gemeiniglich eben diefelben Beyfitzer, als
in dem letztern find. — Das Unterconfi:torium
zu“ Crannichfeld wurde, da die Oberherrfchaft
Crannichfeld, nach verfchiedenen Veränderungen,
an das herzogl. Haus S. Gotha gekommen war,
von H. Ernft dem Fr. errichtet. (Einige kleine
hiftorifche Unrichtigkeiten müffen wir bemerken,
üte S. 122 in Anfehung der Oberherrfchaft Cran-
nichfeld vorkommen. Nicht 1618 überliefs Hein-
rich Reufs der Jüngere diefe Oberherrfchaft der
verwittweten Herzogin Dorothea Maria zu Sach-
fen, Stammutrer des itzigen gefammten Haufes
Sachfen Erneftinifcher Linie, zu Weimar, wieder-
käuflich; es gefchahe diefes fchon am 20 April
1615. Herzog Johann Ernft war auch nicht der
Gemahl, fondern der ältefle Sohn der vortreflichen
Dorothea Maria, und Bruder H. Ernfts des Fr.)
— Die geiftlichen Untergerichte ordnete H. Ernit
der Fr. in den Städten, Aemtern und adelichen
Gerichten, per modum commiffionis perpetuae, an.
Es.find deren im ganzen Laute 35; fie haben ei-
ne eigene, 1719. gedruckte, geiftl. Untergerichts-
ordnung. -- 1VKap, Vondem Generalfuperinten-
denten des Herzegth. Gotha. Man findet hier fehr -
genaue Nachrichten von der Beftellung und dem

Ff2 Amte
