 

6,3

angezeigt, unter welchen verältnifsmäfsig die

„ meiften zu dem Nömifchen Recht, infonderheit
dem älteren, und zu dem Dänifchen und Schwe-
difchen Recht gehören. Von der zahlreichen
Sammlung Juriftifcher Differtationen wird ein be-
fonderes, eben fo claffificirtes, Verzeichnifs er-
feheinen‘, al5 ein, unentbehrlicher Anbang zu die-
fem Theile. Von dem dritten Theile, welcher die
matbematifchen, phyfifchen, naturhiftorifchen,
medicinifchen, philofophifchen , politifchen und
ökonomifchen Bücher enthalten wird, if Kürz-
Xch nur erft die erfte Abtheilang erfchienen,
welche die Folianten und die meilten Quarran-
ten, zufammen 9984 Bände, befchreibt. Der Vf.,
Hr.. Magifter Eckard, bat bey Ausarbeitung deffel-
Ben feine bekannte Genauigkeit bewiefen; aber
in der fcientififchen Claffilication ift er nicht immer
glücklich, weil er fie zu fehr zu detailliren ge-
Aucht hat. Der vierte Theil enthält die philolo-
gifchen, kritifchen und belletriftifchen Bücher zu-
fammen 11261 Bände, ‘und ift befonders in dem
Fache der alten klaffifchen, fo wie in der
dänifchen, Literatur fehr vollftändig. Diefer Theil,
welcher, jedoch mit Ausnahme deffen, was
Hr, Prof. Ehlert felbi& verfertiget hat, nicht fo
gut als’ die übrigen bearbeitet.ift, kam zuerfther-
‚aus; auch wurden die darinn angeführten Bücher
noch im Jahre 1788 verfteigert. Die Bücher,
welche im ıftef und zten. Theile angezeichnet
find, wurden im Jahre 1789 verfteigert, und die
in der erften Abtheilung des dritten: Teils wur-
den im April 1790 verkauft, Zufammen entbal-
ten diefe Theile über 53000 Bände. welches noch
nicht die Nälf:e des Ganzen ift. Aufser der zwey-
ten Abtheilung des dritten Fheils, haben wir noch
den ganzen sten und Gten "l’heil diefes Katalogs
zu erwarten. Immer wird die ganze Gefchichte
in etwa 3 Bänden, und diefer die Literatpr und
Kirchengefchicbhte befaffen : beides Fächer, die vor-
züglich reich befetzt find,

KorzennaGEn, gedr. b. Holm: Bibliotheca Lux-

) dorphicnae. Pars I. 352 S. u. 20 S. Vorrede,
Pars IL 4705. u. 88 S. Hand(chriften, Land-
eharten.- und Kupfer - Verzeichnifs. 1789, 8.

_ Diefe Bibliothek, welche im. September 1789 zu:

Kopenhagen verlteigert ward, beftand aus un-
gefähr 17000 Bänden aus allen Wiffeufchaften.
Sie war ‚mit grofsem Fleifse.gefaınmelt und ver-
dient iz mehr als einem Betracht zu den in ih-
rer Art ausgefuchten gerechnet zu werden. Vor-
züglich ilt das Fach der Alterthümier, der klaff
fceben Autoren und der Sratiitik fark beferzt; und
in der dänifcben Literatur ift fie eine der voll
ftändigften, die‘ man kennt. Der fel.. Befuzer
fammelrte mit der grefsien Sorgfalt nicht nur alle
erhebliche Schriften feiner Laudsleute , fondern
aüch alle Brbfehüren, ja felbit Vie in Kopenhagen
fo gewöhnlichen Volksblatzer und Gaffenhauer,,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

684

wenn. fie entweder die Literargefchichte betrafen,
oder als ein Denkmal der Sitten und des Ge-
fchmacks des Zeitalters den Gefchichtforfcher in-
tereffiren kannten. So findet man z.B. eine ganz
vollftändige Sammlung aller dänifchen Wochen-
blätter und politifchen Zeitungen; alle Schriften,
welche zır literarifchen Streitigkeiten im Dänne-
mark gehören; alles, wus bey Gelegenheit der
Prefsfreybeit und in der Struenfenifchen Sache
herauskam.- Ferner find einige Lieblingsfächer
des Befitzers fo vorzüglich reichhaltig, dafs die-
fer Catalog auch aus der Urfache den Literatoren
fehr wichtig feymr mufs. Dahin gebören z, B, die
griechifchen und römifchen Alıerthümer; die Sa-
tire in maynichfaltiger Geflalt ; Sammlungen tref-
fender Gedanken und witziger Einfälle, unter an-
dern faft’alle ana; eine ganz vollftandige Satlım-
Jung aller Elzevivifchen Republiken, welche der Bes
fitzer in. dem Literar, Wochenbl. (Nürnberg 1770.
.8.) T. 2. p.225 felbit befchrieben hat. Die Hand-
fchriften, 493 an. der Zahl, betreffen gröfsten-
theils die dänifche Gefchichte und Jurieprudenz,
Die fchöne Landcharten- Sammlungen gelt. auch
meißens die nordifchen Reiche, infonderheit die
dänifchen Staaten, an. Endlich findet man eine
in ihrer Art einzige Sammlung von Bildniffen be-
tagter Leute, die das achtzigite Jahr überlebten,
welche der Befitzer, da er fehon felbft ein Greis
war, anlegte, und durch mühfam zufamınenge-
brachte Näckrichten, von dem Lebensumftänden
diefer Perfonen erläuterte. Es find überbaupt
728 Bildnile; unter diefen find aber oft ver-
fchiedene Abbildungen einer und derfeiben Per-
Ton.. Der Befitzer gab 1783 feibit einen Index
Tabularıum pictarum et caelatarurı, quae Longae-
vos reprefentant, in fol. heraus; weil.aber feitdem
noch viele hinzugekommen find, fo wollen wir
doch die Hauptfummen , nach dem vorgedachten
vollkändigeren Verzeichniffe, herfetzen. Einer
ward 185 Jahr .alt, Petracz Czartan geb. 1539;
Einer 172, Jon Rowin und eine 164, nemlich
feine Frau Sara Deffun; Einer 160 und einer IS2,
nemlich Henr; Jenkins und Thomas Par; einer 146,
nemlich €. $. Drackenberg, ft. 1772.53 einer 143,
memlich Edward Bureil geb. 162; eine 140, uem-
lich Catharina Countefs of Desmond it. unter Jacob
1; einer ift im 131ften Jahre abgebilder, nemlich
Tean Cdufeur (1641); fieven erreichten ein Alter
von 120 bis 137 Jahren; fichen alsı von 110 bis
116; ein und zwanzig als vor 95 bis.109; ein und
Funfzig das von 90 bis.u5; dreyl

  

ylıundert drey und
Heunzig ‚das Alter von So. bis 90 Jahren; zufam-
men 09 Perfonen ,. 8uf 26 andern, Welche
nicht völlig das gofte Jabr.zurücklegten, Uehri-
geus ift der Katalog diefer anfehnlchen- Biulior
tück fyitemarifch geordnet und mit vielem Fleifse:
bearbeitet. Dem eriten Bande ift ein fehr wohls
geiroffenes Bildnifs. des fel, Grh. Raths Luxdorpie:
vorangeferzt, welches auf holten feines Froun-
des, des Kammerberra Suhin, von G. Haas geito-

‘ hen

 

 

   

 

  
