 

Sie ar

ken freiche Sammlung ı von a zur Kriegrwillenfchafs
and die Infrumente des Seeligen erkauft.

H- Oeffentliche „Anıltalten, ..

Giefen 4. 7 "ul, 17900 Unfer neuer Herr Land-
graf bat bald mach feinem Rezierungsaniritt feing hulds +
reichen Gefinnungen fur- hiefige Univerfitat unter-andern
dadurch an den Tag gelegt, dafs er 15000 Guldemsau.ei-
ner Accouchir- Anflalt bewilligt, die unter Aufficht der
medicinifchen Facultät errichtet werden foll, r

 

 

‚1 PA 3" 3 810,

IV, Vermilfchte Nachrichten.

Danzig den 30 July. 1790. Die Stelle eines Oberauf-
fehers des hiefigen Obfervatoriums wird, wahrfcheinlich
ı, nächsens. be(erzt werde, daidas voO dem Erbauer defldk
ben, dem berühmıen D. Wolf dazu befimmte und der
hiefigen Naturforfcrenden Gele lfchaft zur Adminifratiom
anvertraute mM nunmehr fchon fo angewachfen if
da(s man. von den /Inrereffen deflelben ein jährliches Ge
halt von 200 Ducaten, für einen Aflronomen, der fie über-
nimmt, haf außetzen: können.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Hißforilcher Calender für Damen 179% enthält die Ges
Schichte des Drevfsigjähr. Krieges, Von ÄBermn, Hof;
rath Friedrich ‚Schiller, n
Der Beyfall, womit der hiftorifche Calender für Damen,

von Herrn von Archenholz und Herrn Hofrach Wieland,
aufgenommen worden, hat mich ermuntert, keine Koflen
und. keine Mühe zu fparen, denfelben auch für däs, Jahr
21791, fa anziehend:als möglich zu machen.
‚Act bleibe meiner- Idee getreu ‚einen Calender zu
liefern, welcher durch die Gefehichte unterrichten‘ und
vergmügen. und-etwas )’mehr als eine blofse Tandeley (eyn
foll.‘. Dem zu Folge habe ieh''eis/ Süjer gewählt, welches
das merkwürdigite in der Gefchichte unders Deutfchen
Vaterlandes if, welches jede 5ıädt ictereflirt, wovon man
beynahe in jedem Dorfe fpricht oder fprechen hörı: die
Gefchichte des-drejfsigjährigen Krieges, .(dın: Deuriehlaud
feine Ruhe, das „Glück und „die-Sicherheit. fuiner/ Scasren
zu; verdanken hat, Da, wir. noch: Keine ‚gut gefchriebene
‚Gefehichte. ‚diefer. ‚fo; merkwurdigen. als reichhajiigen Ge
geuftandes haben, und.da Herr Hofrath Schiller die Heat
beitung: deffelben übernommen ; hat, (0; hoff‘ ‚ich: mir
einen allgemeinen Beyfall ‚fchor im; voraus verfprechen
zu können, En wina7 2 49 ME
Herr Chodowiecky hat den Text mit zwölf meifter-
haften Zeichhungen geziert‘— Wofür ich‘ ihm Bier % Ööffent-
4ich‘ meinen‘ Dank abflatee' — welche‘ He Penzel eben
fo Aeifsig als geittreich‘ in Kupfer” ch.”
No. 1.. Der., Anfang: des \Kriegs« Graf-Thurn : Jäfst die
kaiferlichen Commiffarieni von „dem Schlofle in Frag
zum Fender hinaus; werfen. nr
+3, Fri grich „Vo. Churfürß von. der Pfalz wir8- voh
‚feiner ‚Gemahlin =; Eli@hethr-und deinem; Beichsvater
u wSCulteruG ermafat, die Böhmifche. Krone anzunehmen.
3 Diefes bunglücklichend Kömig Friedrichs "und einer

 

 

n

‘GemahlinyFlache nach det Bahaille bey Prag. aM
‚4. Walleriftein., Herzog von. Friedland: im Lager + vor
N A an

+4 5. Kaifer ‚Berdinamb At: ‚ündsteine beiden‘ Beichwvätee

_die Jefuicen p>ley Ausfertigung des Keltiturioisedikte
‚zum Nachsheil der Proreftatiien: © © U 9

= 6. Gulla® Adolph) ehfEhloMen' Delrfehland zb vectönh

sah

.r

E "empfichlt Felde Tochter den Schweditchen Eihded

— 7. Tilly bey der Eroberurig’ vor Magdeburg.

— 8. Gußtav ‚Adolph danket Gott. nach dem Siege hey
Leipzig, uf freyem Felde.

-_ “9 Diefer' große Heid’ im Sarge, nach dem Siege‘ bey
’Lützen. >,

"10. Herzog Bernhard’ von Weimar i in Paris, Der alte
Capuciner Jofeph zeigt ihm auf einer Landcharte,
welche Orte er wegnehmen (full; Cardinal Richeliew
und Ludwig XUI. lacheln über‘ diefe Sotiife.

#- 11. Herzog‘ Bernhard begrüße, nach, dem Siege bey

© \Breyfach ‚:. «die 'fammtliche «gefarigene‘! 'kaiferliche

es Generalirät. 5 ef «eF02 HH sm”

— 72 Genera! Torftenfohn kommt, nachdem“ er‘ den Sieg
bey Janku witz und gagurch dev Frieden für Deutfch-
Jaud erfochten, aus der Bataille zurück und findet
feine Gemahlin wieder,

diefen, zwölf. Nenatskupfern ‚enthält der Calender

posb. den Kracnen als Tirglkupfer, und, das Portrait, Her-

zog Beruhard- von \Weumar, von Herren Lips ip, Weimar z

Gwiay Aaplph wach, Yan Dyca uud dje Koy

beyde von #e/rm "Geufer. ‚geochen. #

„Da ich 16.Kupfer von berühmten Meiftern: und gina

grofse Anzahı Bocen ‘ext liefere; fo wird.ınau folgendem

Preis, nicht webillig:; findey»;; Ein Catehder., jm, gewöhn*

lichep Waudg, koflet Einen Thaler und Vier Grofchen,

und ein in Seide gebundener Einen Ihaler und Zwölf

Gfofchen uf "Lot isd’or Zu 5 Thaler.‘ Beide find” gemalt.

Die‘ gemälten: Siyets der feidren Bande beziehen fch

auf Freund(chzft, Liebe und Ehe, oder haben einen

ändern ailgeorifchen Sinn. ‘Man kann bey der Beftellung
anmerken, welches von‘ den genannten Sich man

haben will,‘ + $ n
Ich verfpreche einem jeden Liebhaber, ,we’cher durch

die: Buchhandlungen oder Pofäidter (eines Orts oder ün-

mittelbar „bey mit wor. Mıchaclie»feine-Befiellung macht,
lauter gute Abdrücke und fchnelle Lieferungen ‚während
der‘ Leipziger Michaelismelles ‚Wien man lauter gute

Abdrücke liefern ‚will „fo mufs man-jede Platte mehr als

eisimal: Rechen jalen, und, wenn man prompte- Lieferung

‚werfpricht, {o.; muß, der Buchbinder: eine. grofse Anzahl

Bände ‚anß einmal fertig haben. Da hierzu ein gewifler

UVeberfchiag , ‚nöchig 4 ft, fo kanp ich Bo nur, ad

„07 ar

 

 
  

 

 

 
