 

17

„Nation es zufrieden ift, fo werden die künftigen

„Affemblees nationales mit eben dem Rechte re”

„formiren, als es die jetzige gethan hat, und
„der Eid ift alsdenn unverbindlich.“ Aber au-
fser diefen treffenden Gründen, führt der Vf.
andre auf, die fehr fonderbar find, und den über-
triebeniten Hang zu abftracten fpeculativen Prin-
cipien ’beweifen, der überhaupt in Frankreich fo
grofsen Schaden geftifter hat. Schon in der
vorhin angezeigten Schrift Lettre fur les Etats
generaux hiefs es: Sfai prouve ailleurs, que
1a fociete wefl pas Vouvrage de notre wolonte,
qwelle refulte immediatement de lexiftence et de la
nature des facultes de P’homme, que Rien weft
doncarbitraire dansles Infitutions qui
doivent la vegir, hier aber gar: die neue
franzöfifche Verfaffung fey weder monarchifch,
noch republicanifch: et pourquoi pretendez vous
me contraindre @ jurer de maintenir une chofe, que
- je ne peux pas meme definir? Selbft diejenigen
änner in der Affemblee nationale, welche die
meiliten und beften Einfichten über Staatsverfaf-
fung äufsern, reden‘ und fchreiben davon, als
käme es darauf an, ein Lehrbuch der Wiffen-
fchaft abzufaffen.

In einer fehr lefenswerthen Lettre de M. Ber-
gafe a M. Dinocheau, auteur du Courier de Madon,
depute a V Affemblee nationale beftätigt der Vf. fei-
ne Gründe gegen den abgefoderten Eid, mit vie-
Jen treffendeu und fcharfen Bemerkungen gegen
das Verfahren der Nationalverfammlung.

Nachdem die Affemblee nationale alle Haupt-
Ideen des Comit€ de Conftitution verworfen hat-
te, konnten die Mitglieder deffelben an diefen
Arbeiten keinen Antheil weiter nehmen, und re-
fignirten ihre Stellen in demfelber. Es ward
ein neues, aus den Hn. Syeyes, Target, Eveque
w’Autun, Desmeuniers, Rabaur, Thouret und Cbha-
pelier formirt. Diefes verwarf alle Sporen von
ariitokratifchen Einrichtungen, die nach dem
Plane des eriten Comite wefentliche Theile.der
neuen Staatsverfaffung ausmachen follten, und
empfohl fich der Afembliee und dem Volke, durch
einen Plan, dem zu Folge die Affemblee nationa-
kefowoulals die Adminiftrations provinciales ganz
vom Volke gewählt werden, und bey der Orga-
nifation des Reichs, auf nichts als auf Menfchen-
zahl, Flächenmaafs und Contributionsquantum
Rückficht genommen werden follce,

Gleich der erlte Rapport du muveau Comite de
Conflitution, charakterilirt das Syftem, nach wel-
chem von der Zeit an verfahren ilt. Alter, Ge-
wohnbeit, und Erfal rung, durch welches alles
allmänlich fette Verbindungen in der bürgerli-
chen Gefellfchaft ent(tehen, machen den Grund
aller politifchen Einrichtungen, allcs obrigkeitli-
chen Anfeiiens aus. Auf ihnen beruhet die Voll-
kommenteit "aller Admivifßrationen. Hier aber
heifst es: die alten Emnrichtangen, gquaucune
Combimaifon politique (das heisst, kein abitractes

JULIUS ‘1790

118

Principium) »’a determines; et que Phabitude
Seule peut vendre tolerable. Der Plan geht
dahin, alle alten Bande zu zerreifsen , . alle alten
Einrichtungen zu zerftören, und‘ neue durchgän-
gig gleichförmige in ganz Frankreich zu errichs
ten. Die Rapports du Comite können daher füg-
lich als. ein fpeculativer Plan für einen idealemn

‚Staat angefehen werden, und haben grofse Aehn-

lichkeit mit dem correfpondirenden Theile im
Plato de Legibus, wo die Spielerey mit Zahlen,
und die darauf.gebaute Anordnung allenfalls da-
mit entfchuldigt werden kann, dafs er oft be-
merklich macht, er rede von einer neu anzule-
genden Colonie. In dem zten Rapport if eine
Stelle fehr merkwürdig. Es wird die Frage auf-
geworfen, ob die Mitglieder des Directorii der
Provinzialadminiftrationen, welchen die Execution
ibrer Anordnungen aufgetragen wird, zugleich
in der Adminiftration felbit Sitz; und Stimme ha:
ben follen? Hier heifst es: Les membres du Di-
vectoire, rveduits a wetre qwWexecuteurs, et comp!a-
bles, feroient bientot confileres moins comme membres
de V Adminiflvötion, que comme fes agens et propo-
Ses. Le prejuge de cette forte de degradation depve-
cieroit dans l’opinion publique des fonctions impor-
tantes En lesquelles il _faut provoquer et encourax
ger le Zele des principaux Citoyens- D’ailleurs, Vex-
clufion des membres du Divectoire priveroit | Admi-
niflration du fecours des Lumieres, devenues plus pre-
cieufes par V’experience , que donne la pratique habi-
tuelle des affaires. Und an alles diefes hat nie
mand gedacht, wenn die Frage davon war, ob
die' Chefs d’Adminiflration des ganzen Reichs, die
Staatsminifter, in der Affemblee nationale fitzen
follen? Die Angelegenheiten. eines kleinen Di;
firicıs, können nicht verwaltet werden, wenn ih-
re Vorfteher nicht mit in der Verfammlung fitzen,
die ihnen vorfchreibt, was fie thun follen: und
das ganze unermefsliche Reich?

Dem Plane des Comite zufolge foll das ganze
Reich in go Departemens (Paris macht das 8ıfte
aus) und diefe, jedes in 9 Diftricte, jeder Diftriet
wieder in 9 Cantons getheilt werden. Um die
Affemblee nationale zu formiren, wählt jeder
Canton nach Verhälinifs feiner Menfchenzahl,
und feines Contributionsquant: eine Zahl Depu-
tirten. Die vereinigten Deputirten des Departe-
mens (8r in jedem) wählen endlich die Deputir-
ten zur Nationalverfammlung. In jedem Depar-
tement, und jedem Diftrict, find Adminiftrations-
collegia, die einander untergeordnet find. Die
letzten heifsen Municipalites, und habe in jeder
Stadt und Kirchfpiel ein Bureau. Statt der alıen
Ortsobrigkeiten alfo erhält jeder Strich Landes,
6 lieues lang und 6 breit, eine neue.

Der Comte de Nirabeau fchlug in feinem Plan
de divifion du Royaume ct roglement pour fün or-
ganifation einen anern Plan vor, der ebe: falis ei-
ne neue willkührlicne Eintheilung des Reichs vor-

P'3 aus-
