449

Numero 2539.

49

\

ALLGE

M EI NE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 14ten Auguft 1790,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LonDorn, b. Johnfon: The London medica! Tour-
nal, for the Year 1788. Part. IV. for the
Year 1789. Part. I. IL II. 8.

m vierten Theil des Jahrgangs 1788: S. F,Sim-
mons M. D. über den epidemifchen Katarrh des
SFahrs 1788, Bekanntlich wurde.er zu Wien und
/arfchau vorzüglich bemerkt, und Rec. fah ihn
in einer der nordlichen Städte Deutfchlands im
May und Junius, wo er mit den Blattern zufam-
mentraf, und eine merkliche Anomalie derfelbein
bildete... Hier werden nun noch Nachrichten
von Rufsland, Cherfon, Genf, Paris beygebracht,
und es wahrfcheinlich gemacht, dafs er uns über
Cherfon zugeführt worden. In England zeigte
er fich zuerft im Julius, und dauerte bis zum
November. Hr. S. hatte 235 Kranke daran, in
St. Lucas hofpiral befanden fich 190... Vorherge-
hende Dürre und darauf folgendes anhalten-
des Regenwetter fchienen die Anlage dazu gege-
ben zu haben, aber die nächfte Urfache fucht
Hr. S. doch, nicht fowohl in den fenfiblen Eigen-
fchaften der Luft, als in einem eignen contagio-
fen Miasma. Die Hauptfymptomen waren Schwä-
che, Ekel, Fieber, Schmerzen in dem Rücken
und Gliedern, Steifigkeit des Nackens, Kopf und
Ohrenweh, Schnupfen, Huften, Halsweh, Ma-
genweh, Durchfall. Die Krankheit war felten
tödtlich. Die Hıuptmittel waren, häufiges war-
mes Getränke, im Anfange Brech- und Purgirmit-
tel, Blafenpflafter, Opiate, felten Aderlafs. —
G. Bew M. D. über eben diefe Krankheit zu Man-
eheßler. Er #ellt Vergleichungen ähnlicher Epide-
mieen an, und hält felbft den Sudor anglicus für
eine bösartige Species derfelben. — Der Wund-
arzt M, Wilkinfon über die glückliche Anwendung
der Darmfaiten bey einer Urinfiflel im Perineo, die
von einem geftopfıen Tripper entftanden war.
Es waren zwey Oernungen, die eine am hintern
Theil des Scrotum , die’andre nahe beym After, in
dem bulbus Vrerhrae, und hier flofs der Urin vor-
züglich aus. > Vergebens fuchte Hr. W. durch
Bougies- und Catheter die Verltopfung der Harn-
rönre zu öfnen; „bis es ihm endlich gelang die
AL. Z. 1790. Dritter Band,

dritte Saite einer Violine (die er vorher am Ende
wohl abgefeilt und eingeöhlt hatte) hindurch zu
bringen Am folgenden Tag Konnte er fchon
einen dünnen Bougie bis in die Blafe bringen;
Er nahm nun immer dickere, liefs Queckfilber
ins Perineum einreiben und gab kleine Dofen Ca-
lomel. Der Urin flofs bey diefer Methode frey
durch die Harnröhre, und in 6 Wochen war die
Kur vollendet. — Der Wundarzt &. Steuenfon,
von einer Harnwverhaltung , die unglücklich ablief.
Sechs. Tage lang dauerte fie. Aderlaffen, anti-
phlogiftifche Mittel, Bäder halfen nicht; Der Ca-
theter leerete keinen Urin aus; nur als der Kran-
ke auf einem kalten Boden herumging, floffen ei-
nige Unzen Tropfenweis ab. Er ftarb unter al-
len Zeichen des Brandes. Bey der Oefnung fand

‚man Nieren, Harngänge und Blafe völlig gefund,

und in letzterer über 2 Pfund blaffen geruchlo-
fen Urin, aber der Magen war an mehrern Stel-
len feines Schleims beraubt, und hie und da hoch-
roth, blaulicht, und mürbe, ‚auch im Duodenum
fand fich ein folcher Fleck; — und das alles, oh-
ne dafs der Kranke gebrochen oder den mindeften
Schmerz im Magen gefühlt hatte. An dem Ta-
ge, wo er krank wurde, hatte er früh ein Glas
von einem ftarken Brantwein, der über Meerret-
tig, ‚Knoblauch, Eibifch, Pimpinell, Rhabarber
und Anis abgezogen war, getrunken, und es
fcheint, dafs durch den heftigen Reiz diefes
fcharfen Liqueurs auf den Magen eine {ympa-
thetifche Zufchnürung der Nierengänge und
fo Magenentzündung und Harnverhaltung erregt
worden it. — M. Partington erzählt eine Kur
des fchwarzen Staars durch Electricität. Die
Kranke war auf einem Aug fchon ıo Monate
ganz ‚blind, und das andere fing nun auch an zu
leiden, Sie ward durch die Ausftrömung mit
der hölzernen Spitze täglich elektrifirt, und nach
jeder Operation noch Funken aus dem Schlafund
Augenbraunen gezogen. Schon bey der zwer-
ten Operation empfand fie einen aufserordentli-
chen Lichtfchein, und konnte die Bewegung der
Hand vor den' Augen unterfcheiden. Bey dem
nach Haufe gehen erkennte fie manche Cogen:
fände auf der Strafse; fie hatte den ganzen Tag
ein Gefühl von Müdigkeit und Schmerzen in den

LI Schen-
