 

615

+atgebrauche für Kinder auf dem Lande, von
L. E A. von Collm. 1789. 136 S. 8.

Der befcheidene Vf. liefs diefen Unterricht durch
den Druck bekannt machen, um, wie er fagt, die
biblifchen Wahrheiten und ‚die urfprünglichen
Lehren des Chriftenthums in ihrer Einfalt mehr
bekannt zu machen, und um durch Austbeilung
von Exemplaren in feiner Gemeinde das Anden-
ken an feinen Unterricht defto länger zu erhalten ;
meynt.daher auch, dafs dies Buch nur für die
Kinder in feiner Gemeine Intereffe haben werde.
Eben deswegen, weil er dem Gebrauche diefes
Buches einen fo engem Bezirk anwies, erklärte
er fich auch nicht über die Methode, wie er nach
diefem Buche die Religion vortrage, was wir um
fo mehr bedauern, da wir es allen Lehrern der
Jugend in der Religion mit Grunde empfehlen
können. Vorausgefchickt ift eine Sammlung meh-
rerer Gleichniffe, unter welche der Vf. auch eini-
ge aus andern Schriften aufuahm. Diefe Gleich-
niffe find natürlich, enthalten durchaus prakti-
fche Wahrheiten, die bald hinzugefetzt, bald weg-

elaffen find, find in eine fafsliche Sprache ein-
gekleidet, und find wahrfcheinlich zum erften Ju-
gendunterrichte befimmt; denn dabe A kommt
es hauptfächlich nur darauf an, gute indrücke
auf das Herz der Kinder zu machen, und wie kann
das beffer gefchehen, als durch Erzählungen, die
fiej fo gern hören ? Nur einige diefer‘ Gleichniffe
{chienen uns etwas wider. die Wahrfcheinlichkeit
und heutige Sitte gedichtet zu fi z. B. gleich
die 'erfte : das Köngsland. — Tierauf folgt nun
in ı5 Hauptftücken der eigentliche Religionsun-,
terricht felbit. Der Vf. befolgt hier denjenigen
Weg, welehen Rec. immer für den beften im Religi-
onsunterrichte hielt,dafs er nemlich Religionslehren
undVorfchriften mit der A, und N. Teftamentlichen
Gefchichte verbindet, Was ihm Sebr gut gelungen
it; Auf diefe Art wird das Kind immer mehr.
mit der Bibel bekannt, es merkt alles ungleich
leichter und lieber, und Religion wird mehr Sa-
che des Herzens , als des Gedächtniffes. Nur ei-

A ———————————

A.L ZZ. SEPTEMBER 1790.

616

nige Lehren feheint uns der Vf. zu' Kurz von der
Hand zu weifen; z.B. die Lehre von den Sacras.
menten, wo er befonders durch eine gedrängte,
Erzählung der jüdifchen Paffafeyer viel Licht,
über fein Syftem. vom Abendmahle hätte verbrei-
ten können. Vielleicht hätte fich der Vf. auch
über die Begebenheit am Pfingftfefte deutlicher
erklären können. — Diefem. Religionsunterrick-
te find noch Bitten und Ermahnungen an Kinder
und Erwachfene, die der Vf. unterrichtete, hinzu
gefügt, welche fich durch gute Auswahl und. ,
herzliche Sprache fehr empfehlen. Man bemerkt
durchweg, dafs der Vf. fich in feiner Gemeinde
als Hausvater in feiner Familie betrachtet, und;
wieder fo betrachtet wird. Den Befchlufs
macht ein Erklärungsregifler einiger dunkeln Wörter
in der Bibel. Eine vortrefliche Idee, um Verftänd-
lichkeit der Bibel auch unter dem gemeinen Man-
ne zu befördern. Wir wünfchten , dafs ‚der Vf,
fie noch mehr verfolgen, und der Ausführung
noch mehrere Vollftändigkeit geben möchte, Die-
fer erfte Verfuch hat unfern Beyfall.

Parıs, b. Bruifon, u. Hamsunc, b. den Gebr,
Herold: Ephemerides pour Io Teuneffe, 0m
lectures infiructives et agreables pour chaque jour
de Vannce. 1790. Zwey Bände in 8. Jeder
über 300 S. ftark, !

Der Plan diefer Sammlung ift fehr einfach. Um
ter jedem Tag der zwölr Monate ift eine Fabel,
ein Gedicht, eine Erzählung, ein Zug aus der,
Ge(chichte u. f. w. abgedruckt, die gröfstentheils,
nicht lang, fondern kurz zufammengedrängt find.
Der Sammlung fehlt es fo nicht an Mannichfaltig-
keit, und auch die Wahl ift paffend, und in Rück-
ficht auf Moral, nützlich für junge Leute, Dem
Druck fieht man es an, dafs er von einem deut-
fchen Setzer herrührt, und in Deutfchland ge-
fchah. Einige Unrichtigkeiten in der Rechtfchrei-
bung hätten billig von einem kundigeu Correcter
verbeffert werden follen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Mainz, m, Craffifchen el
jofjmanns, Sr, Kurfürftl. Gnaden zu inz ge-

San Rlıle Erklürung vom Eins. 1790. 16 er ir
Brief v. N. N. an den Vf, rührt von dem n, Vf.

Teen Bogens felbft her. In dem Inhalte diefes Briefs
a ee was man nicht in allen Elemenrarbüchern fir-
BE "Alles diefes hatte hinwegbleiben können, ohne
ae den des wefentlichen , welches auf den drey Jetztem
Seiten zu Jefen it ; und in drey Zeilen hätte gefagt wer-

MATUEMATIK.

den können. Die Erklärung von eins ift übrigens neu,
obgleich Hr. Prof. Küflner in feinen Anfangsgründen der
Arithmetik das nemliche , nur mit andern Worten, (agt,
„Die kleinfte Gröfse, Cheifst es bey Hn. Hoffmann) vom
gleichen Gröfsen der Dinge heifst im deutfchen Eins, im
Jateinifchen #mum, im franzöfifchen un, „Gleiche Gröfen
machen hier das genus, die klein&e Gröfse von gleichen,

Gattungen die differentiam- fpecikcam aus,“

DO ———————

 
