 

73

Numero: 14192.

. + A \ EEE Lin Ze We

ALLGENMETINE

TERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den gten Julius 1790,

 

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

Unter den Schrifcftellern, deren Einflufs auf
die Denkungsart’' der frauzöfifchen Nation,
die Staatsrevolution ‚ihres Reichs vorbereiäß$ hat,
wird neben Montesquieu, Rouffeau, Voltaire,
Raynäl, auch Mably genannt. Seinen Schriften
wird ein ganz vorzüglicher Antheil an der Verän-
derung zugefchrieben, welche die politifche Den-
kungsart in Frankreich, in der letzten Hälfte die-
fes Jahrhunderts erlitten. Bevor von den Schrif-
ten Rechenfchaft gegeben wird, die jene Revolu-
tion unmittelbar angehen, mag alfo wohl noch
ein. Werk erwähnt werden, welches unter der
Auffchrift: .

Des droits et devoirs des Citoyens par V’Abbe de
Mably. Keil. 1789. 364 S. 8.
"erfchienen i%, und den Geift der ganzen politi-
fchen Philofophie des Vf, eutbält. Es ift in Brie-
fen, und der Unterfchrift nach, angeblich bereits
im Jahre 1758 gefchrieben, trägt aber deutliche
Zeichen, dafs es fpäter, und zwar nachdem die
Revolution bereits ihren Anfang genommen, ab-
gefafst worden. Der Vf. hat es nehft feinen
neuelten Obfervations fur Uhifloire de Franve als
ein Vermöächtnifs hinterlaffen, weil er die in fei-
"nen andern Schriften angedenteten Grundfätze,
‚hierin vollftändiger entwickelt, und auf fein Va-
terland unmittelbar anwendet. :

Diefe Briefe enthalten die Erzählung der Ge-
fpräche zweyer Freunde, deren einer, ein Fran-
zofe, anfangs feine Gleichgültigkeit gegen die
Fehler der Verfaffung feines Vaterlandes, mit der
Verpflichtung vertheidigt, die jedem Bürger ob-
liegt, dcr rechtmäfsigen gefetzgebenden Macht
feines Varerlandes zu gehorchen. ‘Aus diefer po-
Jitifchen Unthärigkeit reifst ihn fein Freund, ein
Engländer, dem’ der Vf. den Namen Lord Stan-
hope giebt, (vermuthlich nach dem jetzigen Lord
Stanhope, Präfideiiten der Revolution Society, von
welcher Rec. in einem künftigen Blatte, mehr zu
fagen hat) indem er ihn auf die Unterfuchung der
erlten Gründe aller Verpflichtungen in der bür-
’gerlichen Gefellfchaft, zurückführt. Vernunft,
fagt er, 'ift das crfte Eigentbum des menfchlichen
A. L, Z.-1790. Dritter Band,

Gefehlechts: Freyheit derfelben gemäfs zu han-
deln, das zweyte: Begierde glücklich zu feyn, ein
drittes. Diefe begründen drey Forderungen an
die bürgerliche Gefeilfchaft, die durch keine will-
kührlichen Einrichtun und pofitiven Gefetze,
auch durch keine Präfcription, abgewicfen wer-
den können. Der Menfch hat alfo ein unveräu-
fserliches Recht, auf die Verbefferung fehlerbaf-
ter Verfaffungen zu dringen, in denen jene Erfo-
Cerniffe nicht für alle Claffen erfüllt werden. Un- ,
gerechten Gefetzen if er nicht verbunden, zu ge-
horchen: fein Ungehorfam if vielmehr der An-
fang der Ordnung. . Diefe Ordnung entfpringt
aus der Liebe zur Freybeit, verbunden mit der
Liebe zu den Gefetzen. Eine Verbindung, die
nur in dem Volke möglich ift, welches fich ficher
fühlt, nie andre als gute Gefetze zu haben. In
Anfehung der Fundamentalgefetze der Verfafflung,
il dies fehrleicht: denn le fens le plus commun fuf-
fit pour voir, fi les Lois font libres ou esclaves de
Vautorite; fi un Gouvernement tend au bien genera},
ou“ file Corps de la fociete eft facrifie a quelqwun
de fes Membres. (Le fens le plus commun! über Fra-
gen, auf welche die gröfsten Schriftfteller wider-
fprechende Antworten geben, derer keine bis jetzt
jemals aligemeine Ueberzeugung hat bewirken
können!) In Anfehung der Civilgefetze aber, ift
das Volk einer guten Gefetzgebung ficher, wenn
e3 nur die gefetzgebende Gewalt, felbft behält, ,
So weit, die erften vierBriefe, In den beiden näch-
ften, welche bey weiten das vorzüglich(te der gan-
zen Schrift ausmachen, kommt der Vf. anf die
Mittel, wodurch ein Volk fich aus einer fehler-
haften Verfaffung zu einer freyen, erheben kann,
Es kann diefes, fagt er, nur vermitte]i der Ber
mühungen derjenigen Corps gefc!rehen, die in der
alten Verfafung gegründete Rechte haben. Es
ift eine febr fchlechte Politik gutmeynender aber
kurzfichtiger Menfchen, wenn fie zugeben, dafs
die Exemtionen, die an fich verwerflichev Vor-
techte folcher Stände, durch dem Monarchen ab-
gefchaflt werden: denn es gefchieht diefes nie zum
Vortheile der Mitbürger, fondern nur zum Vor-
theile der oberften Gewalt, und jeder folcher
Schritt bringt dem Despotismus näher, welcher
fich Sehr gefchickt des Neides und der Abneigung
K..- jedes
