 

89.

Numero 194.

sn EL)

ALLGE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den ıcten Julius 1790,
>

“ STAA TSWISSENSCHAFTEN.

(Fortgefetzte Anzeige der Schriften über die Revolution
von Frankreich.)

WW terbaupt hat die Bekanntfchaft aller .Fran-
zofen mit den dreyzehn vereinigten Staaten,
einen grofsen Einflufs auf ihre politifche Den-
kungsart bewiefen, der fich unter. allen. Rec,
bekannt gewordnen Schriften am deutlichften
und ausführlichften in foglendem Werke zeigt,
dem deshalb hier einige Zeilen gewidmet zu wer-
den verdienen.

Plan de Condwite pour les Deputes du Peuple aux
Etats Generaux, par Briffot de Warville, Avril
1789. XIX u. 268 S. und,noch 39 5. Noten,

Der Vf. ift in Amerika mit dem Geifte und den
Formen gefetzgebender Verfammiungen bekannt
geworden. Er kennt auch feine Landsleute.
Die Schrift enthält daher‘ aufser den guten Aus-
führungen einiger allgemeinen anerkannten Haupt-
erfoderniffe einer freyen Verfalung, — als z. E.
der ununterbrochnen Fortdauer der Etats gene-
raux, der Unabhängigkeit der Wahlen vom Kö-
nige, der Publicität der Debatten, — viele treffende
Bemerkungen ‚über Uie Form der Deliberationen,
und die Art, wie der Geifßt der verfchiednen Stän-
de fich darinn zeigen würde. Der Vf. wendet
aber auch in Anfehung der innern Verfafflung der
Verfammlungen alles, was in Amerika mit gutem
Grunde feftgefetzt worden ift, zugleich auf Frank-
reich an. Ihm if es ein evidenter Grundfatz,
qwil ne peut y avoir de Conftitution libre, 1ä ol il
a inegalite dans les droits civils et politiques des Ci-

„ toyens: dafs alfo durchaus kein erbliches Recht
im der Condftitution der legislativen Gewalt geftat-
tet werden dürfe: keine Abfondrung der ver-
fchiednen Stände in Kammern. Es ift ihm noch
ein evidenter Grundfatz, Tout individil fubordonn&
au Gouvernement‘ 0 aux Chefs du Gouvernement,
apartenant par quelque relation que ce
Soit ou au Chef fupröme, ou a fa famille, ne peut
etre veprefentant du Peuple, et ne peut fieger aux
Etats Generaux, Diefer Grundfatz foll in der Na:
tur freyer Verfafungen fo gegründet feyn, dafs

AL. Z. 1790. Dritter Band.

auch die Stände felbit nicht dagegen handeln,
und davon difpenfiren dürfen. Die 1789 berufe+
nen Stände find keine wahren Repräfentanten
des Volks, weil die verfchiednen Stände bey ihrer
Wahl, nicht nach Menfchenzahl concurrirt ha-
ben... Sie dürfen alfo nur vorläufig die dringend-
ften Gefchäfte der Nation reguliren, bis ‚eine
ganz eigne Convention dazu gewählt wird, eine
neue Verfafung vorzufchlagen, welche alsdenn
noch ausdrücklich vom Volke felbft, genehmigt
werden 'mufs: fo wie es in den ı3 Staaten ia
NAmerika gefchehen ift.

Diefe Staaten von NAmerika, welche fich fe
eben von ihrem ehemaligen Oberherrn losgeriffen
hatten, und das Bedürfnifs einer neuen Verfaflung
fühlten; in welchen durchaus kein Unterfchied
erblicher Stände exiftirte, und von denen jeder,
zwar nicht ohne Unbequemlichkeit, aber doch ganz
füglich ohne augenblicklichen Untergang, fich von
der Union losfagen konnte, wenn ihm die neue
Verfaffung nicht gefiel: diefe Republik wird dem
Reiche zum Mufter aufgeftellt, welches mit ihr in
keinem einzigen wefentlichen Umftande auch nur
die geringfte Aehnlichkeit hat: und in welchem
bey jeder Veränderung eine unendliche Menge,
im Verlaufe fo vieler Jahrhunderte entftandne Ver-
hältniffe und Rechte zerftört werden mufsten, um
Platz zu gewinnen, etwas neues zu fchaffen,

Auf diefe unmittelbare Wirkfamkeit des Volks
dringt der Vf. allenthalben. Wenn die jetzige Ver-
fammliung der drey Stände fich nicht gütlich ver-
einigen follte, kopfweife zu, votiren, fo foll der
"Tiers Etat darauf beftehen, ‘und aufserordentliche‘
Volksverfammlungen veranlaffen. Dans une‘ cir-
conflance auf importante, on ne peut trop fou-
vent renouveller les affemblees populaires, "Er
denkt diefe Nothwendigkeit durch das’ Beyfpiel
der Stadt Genf einleuchtend zu machen, „Wenn,‘*
fagt er, „diefs kleine, aufgeklärte Volk, welches
mit feinem Magiftrate in einer Stadt zufammen-
wohnt, und in beftändiger Aufmerkfamkeit auf
ihm erhalten wird; dennoch hat erfahren mülfen,
dafs das-Gouvernement ihm die Souverainität rau-
ben kann; was foll mit einem grofsen Volke wer.
den, etranger a la politique, ignorant fes droits,
et fon Pouvoir, nombreux, divife d’opinions, ac.

LOH«
