7

Numero

195. a

ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 10'" Julius 1790.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

(Fortgefetzte Anzeige der Schriften uber die Revolution
von Frankveich. )

; M: diefen Schriften, und den fliegenden Blät-

tern, Welche die Erwartung der Etass G6-

neraux in grofser Menge erzeugte, in denen die

Rechte der Nation, und die Nothwendigkeit ihr

eine neue Verfaffung zu geben, vertheidigt wur-
den, macht den vollkommenften Contraft;

Expofition et defenfe de notre Conflitution monar-

chique frangoife, precedee de Uhiftorique de t0utes
nos afemdlees nationales; dans deux Memoires,
olı V’oW etablit, y weft aucun Changement uti-
le dans notre adminifirafion, dont cette Confli-
tution meme ne nous prefente les moyens, par
M. Morcau, hiftoriographe de France, Paris
b. Moutard. 1789. ıer Vol. XL und 479 S,
2de Vol. 5265. 8.

Der Vf. erhebt fehr gegründete Klagen gegen
die Philofophen, welche eine feit Jahrhunderien
in bürgerlicher Verfafung exiftirende Nation,
gleich einer Horde von Wilden, die kein andres
Recht als das Recht der Natur anerkennen , auf-
rufen, fich eine neue Verfafung zu geben, Je-
der einzelne, fagt er, wird gebobren in mannich-
faltigen Verhältniffen, und tritt mit der Geburt in
Verpllichtungen gegen den Staat., Sobald die ein-
zelnen Bürger anfangen, gegen die gefetzmäfsi-
ge Autorität der Regierung, von welcher Art
diefe auch feyn mag, zu handeln, find fie nicht
mehr als eine civilifirte Nation zu betrachten;
denn auf diefen Namen können fie nur yermit-
telft eines organifirten Gouvernements Anfpruch
ınachen. Hieraus folgerı der Vf. (fait wie Hob-
bes), dafs felbit der einftimmige Wille der fämmt-
lichen Individuen gegen den Regenten, rechtmä-
fsiger Weife, nichts vermöge. Ja fogar auch mit
Einwilligung des Regenten, kann die Grundver-
fafung nıcat geändert werden: denn erkann fich
nicht für fich, und feine Nachkommen, deffen
entäufsern, was ihm als ein Fıdeicommifs für fei-
ue Nachkommen gegeben iit. (So wäre denn be-
wiefen, dafs es ganz unmöglich fey, eine Natig-
nalverfaffung rechtmäfsiger Weife abzuändern.
Und fo fonderbar dies auch klingt, fo ift dennoch
darinn feur viel wahres. Denn der Fall gänzli-
cher Uebereinitimmung aller Individuen, läfst fich

A.L.Z. 1790. Dritter Band, fl

{

7

nicht wohl denken. Mehrheit der Stimmen aber
ift nicht hinlänglich, rechtmäfsiger Welfe die gut-
gegründeten Rechte aufzuheben, welche im Wege
itehen, und deren Eigenthümer weder freywillig
renunciiren wollen, noch der Verbindung im Stag-
te entfagen können. Aufserdem entftehen un-
endliche Fragen darüber, wie die Stimmen in ei»
nem alten und grofsen Volke gezählt werden fol-
len, in dem fo verfchiedne Stände exiftiren,- In
der Suppofition eines zu erneuernden oder auf-
zurufenden Contrat focial wird auf alle diefe er-
erbten Unterfchiede keine Rückficht genommer,
Mit einer Handels-Compagnie, die fch zu gemein-
fcbafılichem Unternehmen auf gewiffe Bedingun-

„gen verbindet, läfst fich allenfalls eine Horde Jä-
ger oder eine neye Colonie vergleichen, aber Kei-
nesweges ein civilifirtes altes Volk, Eine Revo-
lution, die nicht blofs eine Schimäre bleiben, fon-
der in der Welt möglich feyn, und dennoch
nicht blofs nach dem Rechte des Stärkern, fon-
dern nach Gefetzen der Vernunft nnd Billigkeit
erfolgen foll, läfst fich daher nur auf einem ganz
andern Wege denken, von welchem weiter unten
das nähere gefagt werden wird.)

Nun bemühet fich der Vf, zu zeigen, dafs die
alte Verfafung von Frankreich eine unumfehränk-
te Monarchie fey, Der König if ihm zu Folge,
allein Gefetzgeber und erkennt in den Ständen
blofs Rachgeber, nicht Coimperantes, „Der Vf. be-
weifet durch eine hiftorifche Deduction, die die
erfte und gröfsere Hälfte feines Werks ausmacht,
dafs unter den Merovingern und Carolingern die
Placita regia blofse Verfammlungen der Grofsen
Kronbedienten, als der Rathgeher und Parium cu-
riae, in Klagfachen gegen folche gewefen; die
Verfammlungen des Volks in den März - und May-
feldern aber blofs zu Adminiftrations-Angelegen*
heiten gedient haben: dafs unter den folgenden
Königen, welche die Mifsbräuche der Lehnsver-
faffung allmählig «bgefchafft, und den alten Stand
der Ingenuorum wieder herzußellen oder vielmehr
einen neuen folchen zu ’erfchaffen gefucht, alle
Verfammlungen der drey Stände ebenfalls blofs
als‘ Rathgeber angefehen worden, und nur das
Recht gehabt, zu der Gefetzgebung zu concurri-
ren, ja felbit nicht, Auflagen zu bewilligen. Die
Beurtheilung diefer ganzen hiftorifchen Unterfu-
A und Ausführung, (die vorzüglich gegen

Ma-
