 

7

a

78%

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Friedrich Severin hat feit voriger Michaelismefle 1789 bis
Oßermeffe 1790 folgende neue Bücher. verlegt, welche

-- bey ihm in Weifsenfels und in allen ‚anfenlichen Buch-
handlungen Deutfchlands zu haben find.

‚Abhandlungen über theologifche und moralifche Gegen-
fände. 8. 12 gr.

‚Alcibiades ‚(der deutfche ) mit ‚einem Titelkupfer ß.
ı Rehlr,

Biographien für die Jugend, 8, 9 ‚gr.

Förfters, ( M. J. C.) Lehrbuch der chrifllichen Religion,
nach Anleitung ‘des Kathechismus Lutheri; dritte
Auflage. Mit Churfürßl, Sächf. gnädigtem Privilegio.
8. 9 gr.

(Wer eine Parthie nimmt und baag bezahlt, erhähle
folches ‚eıwas wohlfeiler.)

Deffen: Zur Familienerbauung; eige Auswahl von Pres
digten. uber häusliche Angelegenheiten, Zweyte Auf-
lage. 8. 12 gr.

Dafßleibe Buch auf Schreibpapier gedruckt. 16 gr.

Förfters, (Thomas ) Befchreibung des chinefifchen Reichs,
feiner Einwohner und ibrer Sittea,.Gefetze und Res

- Jigion: Gefprächsweife zur nützlichen und angenehmen
Unterhaltung für den Burger .und Landmann. 12. ‚9 gr.

Gef(chichten » ( kleine ‚(kitzirte ) von, ver(chiedenen Ver-
fallern. gter. und letzter Band. 8, 16 gr.

Gottfchalg, (J. G.) Erklärung der. Haustafel; mit einer
WVorrede über die Vorfichtigkeit und Klugheit, die

“ Haustafel nach den Bedürfuiflen unferer Zeit zu er-
klären, vom Herrn Konfifterialrath und Superint. Oem-
ler. 8.6 gr.

Horrer, (M..G. A. Almanach’ für. Prediger die Jefen, forr
fchen und denken, aufs Jahr 1590. 3, 12 gr; (Von;den
. vorigen Jahrgängen find noch einige ‚komplette Ex-
emplare vorriüthig.)

Jagemanns, (C. J.) italiehilch- deutfches und deutfch =
jralienfches Wörterbuch, aus dem Wörterbuche der Flo«
rentinikchen Akademie deila Crulva.gezogen, und,mit

‚vielen wiflenfchaftlichen uud Kunftwörtern aus verfchie-

. denen Wörterbüchern und Werken bewährter Schrift-

„ Aeller vermehrt. - ıflen Bandes ılier "Theil, von A.
bis mit M. :gr. 8. complett 6 Rthlr.

Jugendfreuden, eine Monat(chrift für Kinder von 8 bis
15 Jahren. Jahrlich ı Rıhlr. Pränumerastion ;

Metzgers, (D. J. -D.) medizivifch - philofophifche Anthro-
pologie für Aerzte und Nicktärzte; zum Gebrauch akar
demifcher, Vorlefungen, 8. 12-gr.

Daffelbe Buch auf fein Schreibpapier, gedruckt. 16 gr.

Mufeum ‚für Frauenzimmer von ‚einigen ihrer Miuichwe-
fern; eine Quartalfchrift Ikes Bau.dchen. Mit Kupfera

' und Notenblartern. 12. Jährlich 3 Kthir.

Origines Backel; eine komitrhe Gefchichte, 2ter und Jetzt
ter Theil, 3. 16 gr.

Dalfe:be uch, Miet Theil, mit einem ) Kitelkupfer, Hope
Auflage. 8. 18 gt. 2

Reifen. ( theatra fehe) 2ter und letzter Band, 8. 16 ri

Seidels: A) Schartkpiele für die Jugend. 8-91 88 .-

4 hd wihGn Af dies Bank 387 44

 

Wahrheit und wahrfcheinliche Dichtung; eine unterhalten«
de Wochenfchrift für den Bürger und Landmann aufs
Jahr 1789. 4. 20 gr.

Neues Gefellfchafısfpiel zur angenehmen Unterhaltung

ı Rıhlr
(In Commifsion.)

Preufsen, (die) vor Europens Richterftule, angeklagt von
einer Gefellfchaft Zeugen, und Sehlachtgpfern ihres

” Einbruchs in die Provinz Holland. Aus dem Franz,

*” mit widerlegenden Aumerkungen von einem Deutfchen,
der weder Statthalterianer noch patriotifcher Holläuder
if. 3. Cöln, a. R. ı6 gr.

Noch find nebit mehrern folgende Verlagsbücher
bey demfelben zu haben ;

Nebenfunden eines Staatsmannes, oder Verfuche im Ge*
fchmack des Montagne, aus dem Franz. von K. Ham-
merdörfer, gr. 8. 1789. 12 gr.

Mabiy, Abbt von, Unterredungen über die Verbindlichs
keiten des gefelligen Men(chen, aus dem Franz über-
fetzt, mit Anmerkungen, vom Prof, Mübiller. 3. Neue
Auflage. 1788., 18 gr.

Bertholon , de St. Lazare, Anwendung: und Wirkfamkeit
der Elektrizität zur Erhaltung und Wiederherftellung
der Gefundheit des men(chlichen Körpers, aus dem
Franz. mit neuen Erfahrungen bereichert und beflätiget
von D.C. G. Kühn mit Kupfern, 2 Bände. gr. 8. 1789
2 Rıhlr. 12 gr.

Daffeibe Buch auf Schreibpapier, 3 Rıhlr.

Gruner, D. C. G. die veneriiche Anfteckung durch gemeim«
fchaftliche Trinkgefchirre und durch den gemeinfchaft-

„ lichen Kelch, aus Theorie und Erfahrung bewiefen.

1: 8F- 8. 1788. 7 Br.

Lauhn, D. B. F. R. Abhandlungen von den Frohndienften
der Deutfchen, mit Anmerkungen und Urkunden ver-
mehrt von J. C. Kuhn. gr. 8..10 gr.

Natur, Lieb’ und Abentheuer, eine drollige Gefchichte,
8. 1788. 16_gr.

Wolff, J. G. und [. F, praktifche Rechenkunft für den

„ Rechnungsführer, Ockouom und Landmann. 2 Theile,

“8. 1789. 20 gr.

Briefe über England, zwey Theile. gr. 8, 1789. 20 Br.

Daffeibe Buch auf Schreibpapier, ı Rıhlr.

Il. Bücher fo zu verkaufen.

Der Buchdrucker und Buchhändler Friedrich Severin
in Weifsenfels will eine Parthie gebundene zum Theil
alter und feltener Bücher aus der Hand an die Meifthie-
thenden verkaufen. Das Geborh mufs binnen den ılten
Nov. diefes Jahres gefchehen. Die Briefe erbiuet er fich
frauko. Das gedruckte Verzeichnifs if in allen Buchhand-
lungen Deutfchlands, zur Durchlicht zu haben und’ if
auch der Literatur uud Völkerkunde, Monah Juny dr
J. beygebunden. Unter diefen Büchern befinden sich auch
folgeude: — In Folip, — Baflii Magai Opera, cura Tank
Corunarıi., .; Bafieae , 1666. Schwib. — oh. de Secubia
Concordantiae majures Biblicae tam didtionum Aeclinabi-
lium quam indeclivabilium, Bafıleae, 1506. Schwlb. —
Liber Deere orum. Venetlis, 1460, Schwlb. — Clemen-

D add d 3 tinae-
