 

807

?

Das zweyte Lied ift mit mehr Energie überfetzt,
auch felbit mic wenigeren. Sprachunrichtigkeiten,
Wir bemerken nur vorzüglich V. Ir. ‚Meine Gal-
le ergeufsc fich ob das (über dem‘ Unglück wei-
nes Volkes,“

In Ganzen ift die Ueberfetzung deutlich und
getred, ort in der 'That itark und krattvoll im Aus-
druck, Man lefe z, B.1ll, 1 13, wO uns zugleich
der Sun, dafs %)V das Elend hier und in den fol-
genden Verlen perfonificiert werde. fehr richtig
enrdeckt fcheint, „Ich, ich hab ihn gefehen, den
Pemiger, Ee:d, die Zornruche in der Hand u. f.
f.‘ Als Quelle diefer Erklärung wird S, 50. R.
Haac Eraina angeführt.) In einzelnen {ch veren
Stellen geben die \ ff. überhaupt oft neue Beyträge

‚ Zug Auslegung, welche das orientalifche Dicliirerges
fühl derfelben beweifen, Seibit Stellen, ‚in wel-
chen wir vor ihrer Erklärung nicht überzeugt wor-
den, find wenigftens, hievon fchöne Zeugen. K.I,
“14. z. B. wird fo überfetzt: ‚Meiner Sünden dür-
res Joch fchlägt in feiner (Gottes) Lund von neuem
aus, Schon verfiechten fich die Zweige, umwin«
den mir den Hals So dampfi er meine Kraft,
unterwirfe mich endlofen Drucke,“ S, 16, wird
hiezu die Erklärung beygefugt: „Das Joch unter-
wirft das Laitthier dein Drucke des Treibers; fo
die Sünden ., , Allein der Dichter bleibt hiebe
nicht fehen. He Strafen femes Volks find auf-
Serordentlich wie feine Sünden, Ein g“wöhnliches
Joch if von durrem Hoize gemacht, von durren
Reifern zufammengeflochten ( - diefs letztere ift
aber doch wohl der Fall nie!) und kımn noch
Zimmer abgenommen, abgpeworfen werden, N cht
So jenes Sundenjoch, Tief s fchlagt in Gottes
Wüunderhand vow neuem aus, die Zucige verflech«
ten fich, umwinden fefl des Unterjochen Hass u.
‚f- w.* Nur den philologifchen Erweis fehen wir
Nicht fo gut erwviefen, als der morgenländifche Ge-
nius diefer Erklärung jedem auffallend feyn mufs,
“pG wird fatt 4pW angenommen. Diels bedeu-
tet: wachen, Mals aber diefs Wort auch davon
‚geradezu gebraycht werden könne, wenn Zw ge
‚Frilches Laub bekommen oder, wie man zur Noch
im Deutfchen fagen könnte: wenn fie erwachen,
diefs bleibt fehr zweifelhaft. In der hiebey ange-
führten Stelle lerem. 1, ı1. wenigftens fehen wir
uns durch den Zuammenhang blofs beftimmt, ei:
ne eigene Art von Symbolen zu verftehen, Ilere-
mias wird ein ‚Yande'f/ab gezeigt. Diefs in Wor-
ten ausgedrückt, nörhigt ihm den Gebrauch des
Worts 9PW ab, welches Wort, wie gyefagt, wachen
bedeutet, ‚Gut, fagt die Aufklärung des Symbols,
von meinem pP A, i, von Meinem Wachen über
der Strafe fey dir diefes Symbol. welches du PO
mit Recht (wieOohl in einem andern Sinn) nann-
teft, ein Denkzeichen!* Man kan bey Erklärung
der fchweren Stelle Thren. 1, 14. unters Erachtens
noch näher heym Mainrethirchen Texte bleiben als
die Vf 9pd oder 7pig bedeutet im Aphel; inc

 

 

ALL. LITERATUR-ZE1ITUNG,

308

“
tavit ad eundum. Auch das Arab. MR einen
abmatten, ftimmt mit diefer Angabe überein. Die
wörtliche Ueberfetzung wäre daher diefe: Das
Joch Meiner Sünden wird von feiner Hand forıge-
riffen, d. i,.Er (Gott) falst uns gleichfam an dem
Sündenjoch, das auf uns liegt, und reifst uns (zur
Wegführung in Sklaverey und fremde Länder) 'da-
ran fort. Der Bauer packt den Ochfen am Joch,
um ihn hinzuziehen, wohin er will, weil der Och-
fe hier am wenigften widerftehen kann, — K. II,
6. wird bemerkt, dafs 73 der Form nach auch den
Gärtner bedeuten könnte, ie fchon R. Jofeph S,
Ifchaja beobachtet habe. Richtig wird erinnert,
dafs die anfcheinende Variante die Alexandr. Ver-
fion w6 xumehwv (7935), welche Hr. Herder als
die wahre Le(eart annahm, vielleicht blofs Conje-
ctur bey diefem Ueberfetzer felbit gewefen feyn
möchte. Aber eben fo richtig mufs, glauben wir,
 — diefe Probe aus dem arcanum formarum des
„ Jofeph erinnert werden, dals die nomina for»
mae {3 "wie die angeführte \y, 54, SM u. d.
alle paffio, nicht activ feyn und feyn müffen, Eben
deswegen bhedentet {X als pafliv, als e:was gepfleg«
tes und heforgtes, einen Garten, unmöglich aber
den Gärtner, — K. IIL 51, wagen die Vf, wie
fie fich S. 62. ausdrucken, eine neue Erklärung;
‚.Wiewohl Mein eigner Anblick mehr mich rühren
könnte, denn alle Meine Landestöchter.** Col
Farbe, Anblick, Geflal:, 55x fol wirken. afficere
bedeuten, So vewils die Bedeutung : wirken, nieh-
reremal thun, bey 55x it, So gewils ift afficere
nicht fynonym mit eficere oder facııe, wem man
gleich zw Deutfchen fapen könnte: diefer Anblick
“uorkt auf mich, Weit ficherer erkiart fich die Scel-
le als paralte! mit v. 48, Vom thränenden Auge ift
dem Morvenländer das Bild fehr gewöhnlich: es
iteige zu Thränenquellen hinab, Ichopte dort der
Seele Thränenwaffer. Eben fo bekanut iit die Be-
deutung: term iterumque hatıfir von 75V Das
D aber ift mit "9 propter v. 48. gleichbedeutend,
Hieraus entfteht der ganz dichteritche Sinn: Noch
weiter taucht fich Mein Auge in Thränen uber
dem Unglück der Nrbenftädte, Denn überall,
nicht blofs in der Hauptftadt (9 DAX v. 48.) jag-
ten Feinde mich, wie ein Vögelchen. auf. —
Sollten diefe Bemerkungen, welche ohne dem
Verdienft der Vff, zu nahe zu treten, leicht ver-
mehrt werden könnten, diefen etwa Veranlaflung
worden, den rabbinifch - hebräifchen Grammariken
mehr zu mifstrauen auch in den Deductionen hes
bräilcher Bedeutungen fich von jenen {ehr un-
fichern alren Gewährsmännern in ihrer Nation un-
abhängiger zu machen, und dagegen das Gute aus
der unter unfern Philologen gewohnlicheren Be-
handlun,sart, aurs neue <epr It, dich zuzueignen
und nach uahmen, da offenbar fo viele Uebungen
an andern, beffer als Talrnud und Raboinen pe«
fchrirbenen Schrifilt lern aut die Interpretations-
kunft unter. den Chruicu einen beflernden Einuufs
* Echab
