47

ey Numero. 185...)
ALLGEMEINE

LITERNATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 3ten Julius 1790.

 

ERDBESCHREIBUNG,

* Wırn, b. Wapler: Phyfiealifehe Erdbefchreibung
von Ludwig Mitterpacher, ordentlıchem Leh-

"rer der Nat. Gefeh. phyf. Erdbefchreib. und.

Technologies‘ 1790. 306 S. 8. (1 Rehlr.)
D“ /Mangel eines guten Handbuchs der phyf,
Geographie, hat Rec. fchon oft gefühlt und ift
felbft- darauf bedacht gewefen ihm abzuhelfen.
Delto angenehmer war ihm gegenwärtige Arbeit,
welche wirklich diefem Bedürfniffe falt völlig Ge-
nügze leiftet. Der Hr. Vf. ift fchon aus audern
ähnlichen Schriften von der beften Seite bekannt,
und hat fich' durch die gegenwärtige neue Ver-
dienfte um die gefammte. Geographie erworben,
Hier ift das wefentlichite feines Werks. Der
erite $. (wir hätten lieber Abfchnitte daraus ge-
macht, wegen der vielen unnöthigen Unterab-
theilungen,) handelt von der. Geftalt und Gröfse
der Erde. Rec. würde nicht die Kugel oder ku»
gelähnliche Geftalt der Erde aus dem, blofsen Um-
fchiffen derfelben behaupten. If es nemlich ein-
mal ausgemacht, dafs ein Mittelpunct der Schwe-
re in irgend einem "Theile gegen die Mitte der
Erde ilt, fo kann fa bey jeder anzunehmenden
Figur der Erde ein Reifender die Erde nach allen
Richtungen umgehen, y
rern Geographien der Fall, dafs das blofse Herum-
gehen um die Erde als ein Beweis. füt ihre. jetzt
beftimmte Geftalt angenommen wird. Hr. M. hat
guch ‘in diefem Stücke feine. Sätze viel richtiger
vorgetragen. Der zweyte $. handelt von.dem
Verhältniffe des. Meeres zum Lande, wo zugleich

die Unterfuchungen über die bekannten und un-7

Bekannien Länder vorkommen mit Benutzung der:
neuen Entdeckungen-$. 3. enthält Betrachtungen
über die Zunahme des mittelländifchen und -Ab-
nahme des Baltifchen Meeres über die 'Ciefe des.
Meers, über deffelben Salzigkeit, wo Rec. wünfch-
te, die Beobachtungen. des Chappe d’Auteroche ge-
Funden zu haben. Bitterkeit des Meeres ‚- Tem-
peratur deffelben ; hiebey iit die wichtige Abhand-
lung in Zimmermanns Zuologifcher Geographie ge-
autzt, aber nicht Kirwan: fehr fchickliche Be-
weife für das Gefrieren.des Meerwaffer und Leuch-
A. L.'Z. 17906 Dritter Band, je

Es ift indeffen bey meh-.

ten des Meers. $.4, Meerbufen, dabey- die Wai-‘
zifche Erklarung der Strömung in der Strafse von,
Gibraltar. Bey Erwähnung der Berings Strafse,
zwilchen Afıen und Amerika, hätte doch wohl ihre .
Weite, nemlich den Abftand beider Welttheile von
einander in Meilen oder Graden angegeben wer-
den müffen. $.s., der die Bewegung des Meers
abbandelt,, hätte in Anfehung der Ebbe und Fluth.
umitändlicher und machematifcher vorgetragen,
werden müffen, da dies eines der Hauptphänome-
ne nicht nur bey diefer Lehre, fondern für die
Lehre der Schwere überhaupt ift; dabey war aber
auch eine Kupfertafel wohl ‚othwendig $.6. die,
Stromgänge, Wirbel, wo man gleichfalls eine.
Zeichnung vermilfst. $.7. Von den Quellen und
Brunnen. Ing Abtheilungen kommt das hauptfäch-
lichfte darüber vor,. felbit auch die Mineralwaffer.
$.8. die Flüffe ; hierinn eine gut entworfene Ta-
fel über die gröfsten Flüffe, nebft ihrer Länge,
Breite und Tiefe, nach Frifi, Die Länge des S,
negals it aber wohl eben fo wenig bekannt al
die der Zaire; wir wiffen von den afrikanifchen
Flüffen , .felbit, von dem Nil, jetzt äufser(t wenig.
Die Unterabtkeilungen erzählen das Einzwängen,
der Flüffe, ihren unterirrdifchen Lauf, Waffer-
fälle, Gefchmack ihrer Waffer, periodifche Ueber-
fchwemmungen. $..9. Die Landfeen in fünf Ab-
‚theilungen. Denn im $. 10. die Atmofphäre; /ih-.
re Beitandıbeile nach den neuern Chemikern; be-
fonders fcheirt doch Hr. M. die Franzofen den,
Engländern hiebey zu fehr vorzuziehen. Eudio-
meirifche Verfuche, Luft der Gebirge, wobey ınit:
Recht, Kuflners Regel für die Höhenmeffungen;
durchs Barometer befonders empfo:Jen wird, fcha-"

‚de dafs hıer für ungeübie Lefer nicht ein paar.

Bey£piele beygebracht find, denn diefe Geogra-
phie verdient nicht blofs als Compendium benutzt.
zu werden. Ausdünftung grofstentcheils nach Sauf- |
‚füre, auch deffen Hygrometer; wälferichte Me-'
teore. Unzulaänglichkeit der bısherigen Gründe für
das Fallen und Steigen des Baroweiers, der Ab--
fchnitt vom Gewitter ift viel zu kurz, man könn-
te doch eine kurze, aber allgemeine, Theorie hier‘
mit Recht erwarten, $..12. über die Temperätur
“der Länder und das, unterirr *ifche Feuer; .Un-«'
gleichheit der Temperatur unter gleichen Breiten; .
„GC . ‚E°2CH
