 

749

encyklopädifch einzurichten, alfo jeder einzelen
Summe ein befonderes Fach anzuweifen, fie in ei-

nem befonderen Kapitel, und unter einem befon- ı

deren Rubrg aufzuführen, als alles untereinander
zu verwirren, Jenes kommt dem Gedächtniffe
des Studirenden zu Hülfe, diefes aber erfchwert
ihm das Studium weit mehr, und daJurch, follten

ir glauben, würde der Studirende fich in feiner
Erwartung mit Recht getäufcht finden; indem er
Licht und Ordnung von feinem Lehrer erwartet
hate, nun aber nicht findet. Nach diefen Maxi-
men fcheint der Vf. alfo fchon ein grofses Verfe-
hen in der Einrichtung feines Buches begangen
zu haben; wem dies In !efen noch nicht genügt,
der wird fich bald hievon aus den Folgen überzeu-
gen, welche wir unfern Lefern vorzulegen Gele-
gentheit finden. — Das ganze Werk zerfällt nem-
lich in vier Hauptabfchnitte, I. Abfchnitt, Allge-
meihe Grundfatze der M.ner logie, (S. 1 — 12.)
Hicrinn findet man Erklärungen von Mineralien,
Mineralreic‘: und Mineralogie, (wobey 6 5. Lite-
ratur vorkomnit.) Sodann Fıingerzeige, welche
auf den Inbegriff der gefammten mineralogifchen
Disciplinen, fo wie auf ihre äufsern und innern
Merkmale, hindeuten, II Abfchnitt, V’on dem Ur-
Roff der Miveralien. Zwey Paragraphen, und
auch diefe enthalten falt melr, als was wir davon
‘willen.
Pörenden Kräften im Mineralreiche, (S. 14 — 19) Die
Schwere, Anziehungs- und Schnelikrafi, das Feu-
‚er, die Luft und das Waffer werden als folche
genannt, und der Einflufs derfelben allgemein
gefchildert, Das Wort Kraft if hier offenbar im
doppelten Verftande genommen und angewegder.
IV Abfchnitt, Allgemeine Eintheilung der Minera-
lien. (S. 19 bis zu Ende.) Rec. glaubte bey dem
‘erfien Anblick, es fey hieruntzer ein Entwurf der
allgemeinen Claff:iica:ion enthahken, welchem her-
nach in 5ten Abfchnitt ein anderer der befünderen
Claffilicationen — nemlich der Gattungen und Ar-
‚ten, wenn jener die Klaffen und Gefchlechter be-
4roffen hätte — folgen würde, allein er fand nichts
weniger als diefes, fondera in diefem vierten Ab-
fchnitt die ganze Summe der mineralogilchen
Kenntniffe, welche der Hauprgegenitand des W.
kes find. Ohne nemlıch ein Wort über Princei-
pien der Claffitication-zu verlieren, fängt Mr. G
gleich mit der Unterfcheidung der Foffilien, nach
ihren 4 bekannten Klaffen an, und läfst (odann
eine jede mit ihren Gefchlechten, Gattungen, Ar-
ten und Abänderungen insbefondere folgen. Die
Veberfchrift: allgemeine Fini keilung der. Hineralıen-
il aber, wie man aus dem Verfolg lieht, daher ent-
ftanden, weil auch die gemengten Gevirgsarten wit
darunter vorkommen, und den mineralogifch ein-
fachen Steinarten kein befonderer Abfeunitt gewid-
met ilt Man +ieht aucn, dafs diefe Ueberschrift
eigenddich aus dem /nhatte nur N deraawet rn ift,
indem diefer zupleich das Syitem des Vf. tabella-
rifch enthält. Im Buche JSelbft, ilt der Ausdruck

 

 

 

 

   

 

SEPTEMBER 1790.

JiT Arfchnitt. Von den bildenden und zer- ,

750

Eintheilung logifch unrichtig, weil viel melir Dinge
darinn abgehandelt find, als der Begriff anzeigt.
Zuerft geht Hr. G. die verfchiedenen zu einer
und derfelben Klaffe gehörigen Grundbeftandthei-
le, nach ihrem chemifchen Verhalten durch, und
nachher folgen die hiedurch gebildeten Gefchlech-
ter(oder Ordnungen nach G.) fo, dafs alsdenn eine
jede der darunter enthaltenen Gattungen oder
Arten befonders betrachtet, von derfelben die äu-
fseren Merkmale, die chemifchen Eigenfcbafıen
und Geburtsörter mit dein Gebrauch aufgeführt
werden. Dies wäre nun alles recht gut, wenn
es nicht ı) den äufseren Befchreibungen gröfs-
tentheils an derjenigen Ordnung, Vollitändigkeit
und Befiimmtheit fehlte, die man bey denen, wei-
che Weruer in Seiner Ueberfetzung des Cronfledt
und im Bergm. Journale, Karflen in der Befchrei-
bung des Leskefchen Mineralienkabinets in Lempe’s
Bergmännifchen und Höpfners Helvertifchen Ma-
gazine, wie auch im Bergm. Journale, und Hoff-
mann ebenfalls in der letzteren Zeitfchrift, gelie-
fert haben, auzutreffen gewöhnet ilt. Zum Be-
weife diefer Behauptung nennen wir vorzüglich
die äuferen Befchreibungen der Walkerde, des
Serpentinfleins , Asbeftes, Schwerfpathes, der Porzel-
lanerde, Kyanits, Berill’s, falt aller Salze des Reis-
bleyes, grauen- Speiskobolts, Fahlevzes, Queckfilber-
hornerzes, Weifsgültig - Erzes etc. 2) Zuweilen
find {elbige in mebrere Paragraphen zeritückelt;
z. 5. bey dem Schwerfpath, Kalkfpath, Zeolith, Ei-
Senfpath, Schwefelkies, Kupferkıcs, grünen Bleyfpath,
Rothgültigerz etc. Dies ftürt die Ueberficht äu-
fserft, und erfchwert dem Anfänger das. Studi- ı
um. 3) Die grofse Ausführlichkeit, womit häufig
die Geburtsörter der Foffilien aufgeführt find, bat
gegen ihre äufsere Charakteriltik oft gar kein Ver-
haltaifs, Am auffallenditen ift dies bey dem Tas-
pis, dgath, Steinfalz, dem Bernfieine , Braunfleine,
der Alende, verfchiedenen KEifenerzen, dem Bley-
glanz, gediegenen Silber etc. 4) Eben fo ift zu-
weilen von dem Gebrauch wiel weit/äuftiger gehan-
delt, als nach dem Plane eines fo viel umfaffen-
deu kurzen Handbuchs hätte gefchehen follen;
z. B, bey dem Mergel, Alabafer, Fenerflein, Gra-
nit, Bafalt, Torf, Steinkohlen, Gagat etc. 5) Die
Gebirgsarten find bey folchen einfachen Folien
eingelchoben, welche einen ihrer Hauptbeitand-
theile ausmachen; z. B. der Granit bey dem Feld-
fpath, der Gneis und Glimmerfchiefer bey dem Quar-
ze etc, Hiebey findet fich eine erftäunliche Un-
gleichheit, da bey manchen richtige geognofti-
fche Sätze mit hinzugefügt find, bey manchen
andern aber auch falt ganzlich fehlen, Jenes ift
z. B. der Fall bey dem Granit, diefes bey dem
Gueis, Lhonfchiejer, Glimmerfchiefer etc. Hätte
doca Hr. G. nur geradezu das hiebey abgefchrie-
ben, was Mr. Werner davon in der kurzen Ciaffıf-
cation, der Uebirgsarten, in fo grofser Gedrängt-
heit, aber demungeachtet mit der größten Präci-
fion, angeführt iat, Wie eft hat letzterer, wie
B bbbbz oft
