 

25

Numero 186.

ALLGE

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends, den 3ten Julius 1790.)

 

PAEDAGOGIK,

WeımaAr und Gorma, in der Expedition des
Journals des Luxus und der Moden, und in
Commiffion der Ettingerfchen Buchhandl, :
Bilderbuch für Kinder, enthaltend eine ange-
nehme Sammlung von Thieren, Pflanzen, Blu-
men , Früchten, Tafteten, Trachten, und aller-
hand andern unterrichtenden Gegenfländen aus
dem Reiche der Natur, der Künfte und Wifen-
Schaften ; alle nach den beften Originalen ge-
wählt und geftochen, und mit einer kur-
zen wiffenfchaftlichen. und den Verftandes-
kräften eines Kindes angemeffenen: Erklä-
rung begleitet. Seiner Durchl. dem Hn. Erb-
prinzen Carl Friedrich zu Sachfen Weimar
und Eifenach zugeeignet. Nre. I. II. (179e.)
gr. 44 (Jede Numer mit ausgemahlten Ku-
pfern 16 ggr., mit fchwarzen Kupfera 8 ggr.
fächf. Courant. )

Seit langer Zeit haben wir kein für Kinder be-
ftimmtes Buch mit fo grofser Befriedigung
aus der Hand gelegt, als das gegenwärtige, wo-
durch einem gewifs von vielen Eltern und Er-
ziehern lebhaft gefühlten Bedürfniffe mit dem
glücklichften Erfolge begegnet wird. Die Verle-
genheit if gewifs äufserft peinlich, in welche
jene oft gerathen, wenn es darauf ankömmt, mü-
fsige Stunden der Kinder auszufüllen, deren im-
mer nach Abzug der Stunden, wo fie Unterricht
oder Leibesbewegung befchäftigt, noch mehrere
übrig bleiben, als dafs es nicht höchft gefährlich
feyn (follte, fie einem gänzlichen Nichtsthun, und
allen Folgen eines gedankenleeren Müfsigganges
zu überlaffen. Solche Lücken auszufüllen, ift
wohl nıcht leicht ein befferes und zweckmäfsige-
res Hülfsmittel auszufinden, als das, was Hr,
Leg. R.-Bertuch anbietet. Die Foderungen, die
Hr. Bertuch an fich felbft bey einem folchen Bil-
derbuche gerichtet hat , zeigen, dafs er’die Sa-
che lange von allen Seiten überdachte, und nicht
eher als nach einem völlig ausgezeichnetem' Pla-
ne an die Ausführung gieng. Ein folches Bilder-
buch, dachte er fich, mufs richtig und fchön ge-
zeichnete Kupfer haben, um den Gefchmack nicht
4. L, Z. 1790. Dritter Band,

zu verderben, und irrige Begriffe zu verhüten;

es mufs nicht zu viel Gegenitände auf Einer Ta-_
fel zufammendrängen, um die Aufmerkfamkeit
nicht zu zerßreuer, und der Einbildungskraft die

Auffaffung nicht zu‘ erfchweren; es mufs drittens |
"die Gegenftände nicht zu klein, und in der ge-
hörigen Proportion der Gröfse gegen einander
darftellen; jenes erfodert die Deutlichkeit der
Anfchauung, diefes die Richtigkeit in der Vor-
ftellung von den Objecten; es mufs wviertens we-

nig, und nicht gelehrten. Text naben; damit das

Buch immer nur Spiel und Erholung gewähre,

nicht Anftrengung des Geiftes erfodere; es mufs
Fünftens meift fremde ung feltene Gegenftände ab-

bilden; denn wozu diente es, Dinge, die täglich

den Kindern vor Augen kommen, abzubilden;

(dies war häufig in der‘ Kupferfammlung zu Ba-

fedows Elementarwerke der Fall;) es mufs end-

lieh in RückGcht des: Preifes nicht zu koftbar

feyn, damit das Kind nach Belieben die Bilder,

fofern fie (chwarz find, illuminiren, fie ausfchnei-

den, und auf Pappendeckel aufziehen könne; es

mufs ihm nicht auf einmal, fondern heftweife zu-

kommen, und dennoch mufs durch das Ganze ei-

ne verfeekte Anordnung laufen, welche der

Lehrer bey reifern Jahren der Kinder benutzen, ’
und die ihnen zu einem fyftematifchen Arrange-

ment behülflich feyn kann.

Alle diefe den vollkommenften Beyfall abnö-
thigenden Maximen finden fich in der Ausfüh-
rung Zum gröfsten Vergnügen des Kinderfreun-
des beobachtet. Die beiden erften Hefte enthal-
ten nebft dem dazu !gehörigen Texte zehn Kupfer-
tafeln; und zwar auf Tab. I. den Elephanten' und
das Kameel, auf II. das Rhinoceros, das Zebra,
das Stachelfchwein,‘ den Babiruffa, auf Ill.
fieben nicht fliegende Vögel, den Straus, Cafuar,
Dronte, drey Arten der Manchots, und den Pin-

vin, auf IV. drey Wallfifcharten, auf V. den

Seidenwurm mit feinen Verwandlungen; auf VI
den Giraffen, VII. den Cachalot und Narbal , auf
VIII, acht Affenarten; auf IX. zehen amerikani-
fche Vögel, auf X den Kaffeebaum und das Zu-
ckerrohr. . Die Zeichnung fowohl als die Illumi-
nation in den ausgemahlten Exemplaren macht
ar Gefchmack und der fleifsigen Aufficht, ie
D,.
