 

653)

neuern , als bey HöTzflächen, weil jene durch den

fäuren Beftandtheil des Fettes aufgelöfet werden,

und die durch Reiben abgefchabten Metalltheil-
chen fich dem Fette. beymifchen und auf diefe Art
feine: Schlüpfrigkeit vermindern. (Sollte diefes
micht beym Reiben des Metalls am Metalle noch
ehr ftatt finden ?*- welches jedoch‘ durch die Er-
fahrung eben fo, als Anrch die‘ chemifcbe Zerle-
gung eines folcken Schmicrmittels, das aus dem
angeführten Grade feine Schlüpfrigkeit verloren
haben foll, das Dafeym mehrerer heygemifchter
Moetalltheilchen widerlegt wird.) Erklärung der
beym Reiben verfchiedener Körper an einander
vorkommenden Erfcheinungen. — Das ‚Reiben
zweyer Körper erfolgt dann, wenn fie fich fo über
einander hinbewegen, dafs jeder Punct der einen
Fläche zwar beftändig in Berührung mit der an-
dern Fläche bleibe, aber nach und nach immer
andre und andre Puncte diefer zweyten Fläche
Verührt. Das Rollen einer-Kugel, oder eines Cy-
Jinders auf einer Ebene ‘hin giebt daher eigent-
lich keine.Reibung. — Als ein Anhang folgt S.
55. f. eine Unterfuchnng von der Straffheit der
Seile als einem neuen Widerftande, welcher fich

bey ihrem Gebrauche an Mafchinen, wo fie fich,

beugen müffen , einfindet.. Amnonton, Defagu-
Hers und‘ Cowomb haben.auch hier gut vorgear-
beitet So wie aber der leztere durch Rechnung
und richtig daraus hergeleitete Schlüffe verfchie-
dene Irrthümer der erkern beiden Naturforfcker
berichtiget hat, eben fo zeigt auch Hr. M., dafs
Coulomb auch noch verbeffert werden könne und
müffe, wenn uns an der Anwendung einer richti-
gen Theorie bey Mafchinen, wo Seilwerk vor-
kommt, etwas. gelegen if, (Sebon van Swinden
hat in feinen pofitionibus verfchiedenes an den
Coulomb’fchen Tabellen auszufetzen gefunden.)
Die Straffneit eines Seiles befteht aus zwey Thei-
Jen, wovon der eine fich wie die Dicke, und die
Drehung des Seiles, der andre wie deffen Span-
nung verhält; der erfere Theil if bey einemge-
gebenen Seile und Rolle unveränderlich ; deran-
dre verhält fich wie die Spannung. —

ERDBESCHREIB UNG.

NürnsEre, in Comm. der Bauer- und Manni-
fchen Buchb,: Chrifloph Gottlieb von Murr
Befchreibung der amtlichen Reichskleinodien
and Heiligthümer, welche in der des h. R. Reichs
Freyen Stadt Nürnberg uufbewahret werden.
Mit einer Kupfertafel. 1790. 93 5. 8. nebf
3 _Folietafeln mit Holzfchnitten und einer Ku-

5 pfertafel und einem Holzfehnitte. in 8.
jekannilich hat Hr. v, M; in dem XV. XVI,

ne XVIL Tuieile feines Journals, zur Kunftge-
c ichte und zur allgemeinen Literatur fehr aus-
57 ‚rliche gelehrte und hiftorifche Unterfuchun-
5«# uber die Reicaskleinodien und Heiligthümer

 

:ı SEPTEMBER 1790.

654

geliefert; auch erft in.vorigem Jahre eine wieder:
holte Ausgabe von Rüders Codex: hiftor. -de fatis
klinodiorum: auguftalium ete., vermehrt mit eini-
gen Arbeiten verfchiedener Gelehrien, und mit
einem Verzeichnifs : aller diefe Merkwürdigkeiten
betreffenden Schriften, heforgt. Bey allen diefem
Unternehmungen unteritürzten ihn die. fämmili;
chen Mandfchriften des ehemaligen Lofungers von
Ebner und des Pafters Röder, die’ihm Hr. Prof,
Will mittheilte. Unter fo vortheilbaften Umftän“
den, und bey einem fortgefetzten fechszehnjäh-
rigep Fleifs, !iefs.fich e:was Vollftändiges erwar-
ten, fo dafs die Reichskleinodien und Heiligthü;
mer für die Folge, daferne fie nickt-vermehrt
werden follten, keines befondern Schrifiitellers
mehr bedürfen. Inzwifchen find die vorhin ge-
nannten Befchreibungen fo fehr mit antiquarifchen
und gelehrten Unterfuchungen durchwebt, dafs
das grofse Pablicum, und felbit Gelehrte, die
blofs Refultate wünfchen,” wenig Unterhaltung
dabey finden werden. Für diefe it nun fehr gut
geforgt, durch gegenwärtige Befchreibung , die
wegen ihrer Kürze, Vollftändigkeit und Genanuig-
keit die befte- Empfehlung verdient. Zuerft wer-
den (S. 1-56.) die Reichskleinodien befchrieben,
nemlich: die Reichskrone, der Reichsfcepter,
der Reichsapfel, das Schwerd. Kaifer Karls des
Grofsen, (deflen Gebrauch bey der Krönung aus
Verfehen -nicht fogleich angegeben ift,) das
Schwerd des heiligen Mauritius, die zwo Dalma-
ticä, St. Karls rotke Gugel (wird nicht gebraucht),
die Alba, die zwo Stolen, das Pluviale oder der
kaiferliche Chormantel (mit arabifchen Infchrif-
teu, wovon auf den beygefügten Tafeln Zeichnun-
gen, in Holz gefchnitten, beygefügt find) die
Handfchuhe, die Strümpfe, die Schuhe, die drey
Gürtel, die zween goldene Sporen, die zwo Arm-
oder Ackfelipangen und das Schweifstuch oder
Sudariam. Hierauf folgt (S.'57- 65) eine Be-
fchreibung: des‘ Krönungsgebrauchs der Kleino-
dien. Sodann werden die Reichsheiligthümer be-
Schrieber : der heil. Speer mit dem Nagel (wo-
won eine Zeichnung auf einer Kupfertafel bey-
gefügt ift), ‚ein Stück des heil. Kreuzes, ein Stück
v6 dem Schurztuche, welches Chriftus angehabt
haben foll, als er feinen Jüngern vor dem Abend-
male die Füffe wufch, ein Stück von dem Tifch-
tuche, worauf Chriftus das Abendmal fell gehal-
ten haben, . fünf Dernen aus der Dornenkrone,
ein Zahn Johannis des Täunfers, ein Stück vom
Rocke des Evangeliften Johannes , ein Spahn von
der Krippe Chrifti, das Armbein der heil. Anna,
drey Glieder von dreyerley eifernen Ketten, wo-
mit, der Sage nach, St. Peter, St. Paul, und Joban-
nes der Evangelitft, in ihrem Gefängniffe gefeffelt
gewefen, und das grofse goldene Kreuz. Zu-
gleich ift eine Abbildung der Kifte beygefügt, in
welcher diefe Heiligrhümer aufbewahrt werden,
Diefe Kifte hängt vom Gewölbe des Chors der
Spitalkirche zum heil. Geiße, an einer Kette her-

Naun 2 ab.
