 

883 x

fituts anzußellen. Diefes ANes giebt nun auf der ’einen
Seite der Anftalt eine Feftigkeit, die fe bis jetzt noch
micht hatte; auf der andern fetzt der Aufenthalt in der
Stadt den Voriteher in den Stand, feine erwachfenern Pfle-

Zetöchter mehr das ge(ellige Leben und die Welt, wie fie +

wirklich it, kennen zu lehren, auch ihnen durch Um-
gang leichter, und durch Nachahmung guter Beyfpiele fi®
cherer, feinere Sitten im äufsern Ton und Betragen zu
eigen zu machen, Seine jüngern Töchter hingegen leben,
noch eben fo fern von ‚allen Erfcheinumgen , die der er-
fen Entwickelung ihres Charakters eine faifche Richtung
geben könnten, blofs im haus'ichen Cirkel oder machen
in Gefellichaft der ganzen Familie ökönomifche und na-
surhiftori(che Spatziergänge. Diefe find methodi(cher , als
Sie fich vielleicht vorftellen» und geben den grölsten
Theil des Unterrichts in diefem Fächern auf eine fo an-
£chauliche Weife, und mit offenbarer Zeiterfparnifs, Eben
£o wenig fehlt es Ha. Andre bey unfern. ge(chickten Män-
nern an Gelegenheit, einen viel vollkommnern Unterricht
im Franzößfchen, Mufik, oder wenn es einige Aeltern
Zach den verfchiedenen Bedürfoiflen und Lagen ihrer
Töchter verlangen follten, auch im Zeichnen, Sticken,
$ingen und andern weiblichen Fertigkeiten zu ertheilen.
Veberhaupt verdient wohl das Eigne und Charakteriftifche
diefer Anitalt eine genauere Prüfung und Bekannımachung,
Dahin rechne ich z. EB. die Art, wie Hr. A. feine’ Zöglin-
ge zur Selbfichätigkeit , (diefer unläugbaren Quelle aller
men(chlichen Gluckfeligkeit) ich möchte fagen, nörhigt —
farner, der genaue und forgfältige Unterfchied „ den man

GE Wa
; ‘ 3;

836

zwifchen dem Wefentlichen des weiblicken“ Charakters
und den. minder wefentlichen Decoracionen deflelben
macht. An die letztern wird nur beyläufig und nicht
eher mit Ernft gedacht, bis das Madchemr mit der Ge
fchicklichkeit die Kuche zu beforgen, ihre Kleider zu
verfertigen » Reinlichkeit und Ordnung in: den Zimmern
zu halten, kleine Kinder zu behandeln, zu belehren und
zu ziehen etc. ins Reine if, Ailes das ift freyiich nich
zum befchreiben, fondern es mufs mehrere Tage hinter
einander im Zufammenhange gefehen werden, um die
wichtigen Folgen für die bis jetzt, was öffentliche Infitute
betrift, fo ganz vernachläfsigte Erziehung der weiblichen.
Jugend, einzufehen, Die jahrliche- Penfion. von .40 Ld’or
it für begüterte Aeltern an fich nicht grofs; aber fchon
ehemals in der deutfhen Zeitung, und neuerlich‘, wie
ich finde im Freymaurer - Heft der compendiöfen Biblio-
thek S. 96. erklärt Hr. Andre,.dafs , wenn ein weniger
bemittelter Vater diefen Preis nicht zahlen könne, feiner
Tochter deswegen der Eintritt und diefelbe Sorgfalt in
der Erziehung nicht verfagt wäre, und der UVeberfchuls
die(. comp. Bibliothek fey eben dazu beftimmt, einige
‚Mädchen ganz unentgeldlich.bey fich erziehen zu können,
Aufser den verfchiedeuen Maitres haben fich jetzt Hr. Ay
feine Gattin und eine Gehülfin in das Erziehungs - Gefchäf-
te getheilt, und die Zahl der Eieven ift gegenwärtig, nach
dem Oftern zwey abgegangen find, acht. Der einen der-
felben haben die Aeiteru im Vertrauen auf Hn. R. Andre
vor kurzem mit dem glücklichiten‘ Erfolg die. Blatrern
einimpfen laffen.
#3

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

So gewis es it, dafs bey dem Unterricht in jeder
iffenfchaft für Lehrer und Lernende nichts befchwer-
Ticheres und zeitverderbenderes feyn kann, als das Dik-
tiren; — andere Inkonvenienzien zu ge(chweigen —
eben (o gewis if es auch, dafs keine Art des Unterrichts
in occidentalifchen Sprachen — nach.der Spanifchen —
mehr an hiezu fchicklichen Hülfsbüchern entblöfst if, als
die talienifche. Auffer Mycc's Brieffammlung, und
etliche wenige — faß durchrängig zweklofen Brochüren —
haben wir noch kein Lehrbuch, welches eine zwekmäfige
Anleitung zum Rucküberfetzen vom Teutfchen in das Itas
Jienifche gäbe. Aus diefem Beweggrund habe ich mich
entfchloflen, eine Sammlung profaifch = teutfcher Auf«
fätze‘ zum Rücküberfetzen in das Italienifche auf meine
Koflen herauszugeben. Diefe Sammlung enthält: E(o-
pifche Fabeln; 2) kleine Briefe; 3) Begebenheiten; 4)
Beweis von dem Dafeyn Gottes; 5), Geliertifche Bries
fe; 6) kaufmannifche Briefe und Auffitze; 7) Maxis
men; 8 ) eUliche Boccaciiche Novellen; 9) einen An-
hang italienifcher Gedichte mit Erläuterungen und Er«
Klärung der darin vorkommenden dichterifchen Frey-
heiten, aus Dante, Petrarca, Arioflo, u. a. gezogen, Als
le diefe Stücke find mit gehöriger Auswahl geordnet,
fo dıfs immer das Schwerere dem Leichtern folget, Es

if (o viel als möglich Rückficht auf den italienifchen
Text geuommen worden, ohne jedoch im Teutfchen zw
viele Härte des Ausdrucks zu Schulden kemmeı zu laflen,
Um mich aber dabey gegen allen zu betürchteuden

Schaden zu (ichern‘, fchiage ich den Weg der Sub-
£eription ein, und fetze zugleich folgende Bedingnus
gen fe:
1) der Subferiptions- Preis if ı fl. 20 kr. Rhl.
2) der Termin der Subfeription (oil bis Ende dee Monats

September 1790. währen,
3) ‚nach deffen Verflufs wird fodann an die künftigen
- Käufer kein Exemplar anders als für 2° R. erlafs

fen werden.
4) wer auf 10 Exemplare fubfcribirt , erhält das 1ııte

umfonf, ”
5) erbitte ich mir Briefe und Gelder poftfrey, entwas
‚' der an mich, oder an Chrifoph Weigels uhd Pöh-
ners -Kunft - und Buchhandlung allhier, welche davon dig
Commiffion übernommen hat, einzufeuden,

Nürnberg den‘ 2oten July 1790.
"Jakob Wiefsner.
E£ehrer der occidentalifchen Sprache

 

Zu Ende diefes Jahres erfcheint der dritte 7heil von
des Herta Domherrü C, Fı A, von Medings Nachrichten
von
