 

065 ;
bekannt it, wird künftig alle Wochen ein Stück eines
reuen Journals herausgeben, welches literarifche Nachrich-
ten aus allen Theilen der Welt enthalten foll. Er hat
Correfpondenten in Of + und Wef- Indien und den meißen
Ländern von Europa, Er ladet alle Gelehrte ein daran
Theil zu nehmen, Der geringe Preis des Werkes und
die wichtigen und feltenen Nachrichten die es enthalten
wird, werden es, als eine literarifche Zeitung, allen
dezuen, die englifch Yefen, von felbi empfehlen,

Hr. Dr. Rutherford hat der kön. Societät der Wiflen-
fchaften eine Abhandlung vorgelefen, worin er durch
einen, von ihm felb®, mit der grölsten Genauigkeit an-
gefellten Verfuch beweifst, dafs, unter Pflanzen mit ge-
trenten Gefchlechtern die weiblichen Pflanzen zuweilen
reife und fruchtbare Saamen hervorbringen, obgleich fie
von allen männlichen Pflanzen ihrer Art ganz getrennt
find: er beweiß aber zugleich, dafs Ciefes nicht als ein
Einwurf gegen die Gefchlechter der Pflanzen anzule-
hen (ey.

Sir James Hall hat der kön, Societät der Wilen-
fchaften eine Abhandlung vorgelefen, worlun er n
nur durch unumiöfßliche Gründe beweifst, dafs der Gra-
nit durch das Feuer ent!/tanden, und vormals Nüchtig
ander gefchmolzen gewelen (ey; fondern worinn er auch
eine äuffert finnreiche Erklärung diefer fonderbaren Er-
fcheinung Vorträgt,

 

    
  

Rn

Der bekannte fcharfünnige Schriftfteller Adam Smith
wird nächfiens eine Ueberfetzung über die Statsgrund-
fütze des Montesquieu im Efprit de Loix herausgeben,

V., Berichtigungen,
Sa 5

— — Sie kennen, m, H, das Werk des Hn. Macri
über die mineraliichen Waller von Conturfi, und ver-
fchiedne literarifche Zeitfchriften haben feiner (fchon
erwähnt, Auch ich mag den Ho. Macri das verdiente

LE

704
Lob nicht verfagen, weil er fo viel Sorgfalt angewandt,
um diefe befer bekannt zu machen. Befer bekannt zu ma-
chen, fag ich, deun alte und neue Gefchichtfchreiber ha=
ben ihrer fchon erwähnt und, der D. Baldini hat fchon
vor unferm ‚Verf, cinige Verfuche darüber herausgegeben.
Der leztere hat daher wohl fehr unrecht , fich uber emen
Nebenbuhler zu beklagen, der ihm den Weg gebahnt hat.
Er hätte vielmehr unwiderleglich darthun follen, dafs
dies der Fall nicht gewe(en fey. ı Aber fchon lange, ehe
das Werk erfchien, wovon‚ich Sie jezt unterhalte, hatte
Hr. Baldini diefe Waßer (chon verfandt, und davon giebt
es unwiderlegliche Beweife. Ich fchätze alle diejenigen,
die fich Verdienfe um Wiffenfchaften erwerben, aber ich
kann es auch nicht leiden, dafs man einen Schrift (teller
erniedrige, um einen andern zu erheben. Und da die
Schrift des Hrn. Macri ziemlich bekannt geworden if,
fo bitte ich Sie in irgend einer literarifchen Zeitfchrifc
anzuzeigen, dafs es nicht des Hr. Baldini Wille fey, irgend
jemand Rechte zu rauben , worauf andre Anfprüche ma-
chen können, Er hält fich nur an das was ihm eigen
it, und da er'in unfern Tagen dır erfte gewefen, der
die mineralifchen Waffer in Conturf chemifch unter(ucht
hat, fo glaubt er auch desfalls auf den Dank und die Er-
kenntlichkeis des Publicamms rechnen zu köunen, ohne
dafs jemand Urfache habe, fich darüber'zu beklagen,
UVebrigens it Hr.-Baldini mit neuen Verfuchen befchäfti+
get, die er ebenfalls zu gehöriger Zeit bekaunt machen
wird. Beflonders wird er gewiffle Producte näher unter*
fuchen, über die Hr. Macri etwas zu abfolut entfchieden
hat, und erweifen, dafs man mehrmals analyfiren muf(s,
ehe man über etwas entf(cheidet, — Ich halte fur Arze
neykunde und Naturlehre eine genaue Unterfuchung dies
fer Wafler für fehr wichtig, und hoffe dafs das Beifpiel
des Hu, Baldini auch andere Phyüker antreiben wird,
mehrere Verfuche anzuftellen,

A, B. von Neapel an ein Mitglied der X
‚Akademie zu Turin den ı2 Mürz 1790.

 

I

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Vermifchte Anzeigen,

Vertheidigun g,

Leipzig den ı5 May 1790. *) Eben lefe ich, bey
meiner Kückreife von Dresden, in der Karlaruher Zei-
tung einen Artikel, als Auszug eines Schreibens aus der
Wetterau» welcher meiner Ehre im höchfen Grade nach-
theilig if, Ich fordere denjenigen, der eine folche Nach-
richt gegeben hat, öffentlich auf, fich zu nennen, und
erkläre ihn für einen (chänd!ichen Verläumder, den ich,
fobald ich ihn kenne, bey feiner Obrigkeit belangen wer-
ge. Nicht nur it meines Wiffens keine aufrühreri(che
Schrift , welche den Zweck hätte, teutfche Unterthanen
gegen ihre Fürften aufzuhetzen, in Strafsburg geäruckt

  
   

bisher noch nicht in

    

eine Beftitig

ärung habe ich unter obigem Datum zu Leipzig für ie dafige Zeitnug #'
} e R.

ine Freunde hi
ihrer Zuneigung ge:
tert, und die Aufmerklam)
ng angefehen werden möge
gerg Erblirung dem Publicum vorlege, Strafe

worden , noch weniger würde ich mich zum Verbreiter
einer folchen fchändlichen Schri‘t gebrauchen Jaffen. Teder-
mann weifs, dafs Buchhändler - Gefchäfte und die Leip-
ziger Buchhändler Meffe, die ich fchon feit vier Jehren
nicht hefucht hatte, der Zweck meiner Reife gewefen,
Ich bin nicht im Dunkela gereifst. Ich habe aller Orten
die „u.gefehenfen Perfonen, Minifter und geheime Räs
the u. a, gefprochen. Diefe mögen mir Zeugnifs geben,
Ich lı.ıne den unreinen Geift, der einen folcken Ves-
dacht gegen mich zu erregen fucht, Ich verachte ihr,
Man unterfuche alle meine Tritte und Schritte, alle
meine Handlungen. Diefe allein follen für mich fprechen,
. Saltzmann,

 

 

     

egeben , und anch nach Frankfurt Befandt,
den ‚ch war gelonnen fie

     
        
 
  

Volt: ‚eitickt

Alten

 

      
 
 
 

gt. Ich mus daher fürch.
eipziger Declaration einzeln
