 

75

Juftus Jonas herrühren? S. 31. wird bedauert,
dafs Melanchthon 1540 in der A. C. einige Ver-
änderungen vorgenommen: und dagegen glaubt
Ree., dafs Melanchthon fich durch dief® Verände-
rungen und Vermebrungen, im Ganzen betrachtet,
um die evangelifche Kirche verdient gemacht:
indem er verfchiedene Lehrfätze, nachdem er
den Gegeniheil genauer kennen lernen, deutli-
cher, lichtvoller und beftimmter vorgetragen,
Auch bar die evangelifche Kirche diefe Verände-
rungen oder Vermehrungen gebilligt, indem fie
diefe Ausgabe den Papiften auf den Religionsge-

Fpräcken zu Worms 1540 und 1557 entgegenge-”

feizt. — Dafs nach Hn. S. Erzäblung zu Naum-
burg 1561 die ungeänderte A. C. von den evan-
elifchen Stän®en unterfchrieben und beßätiget
worden fey, mufs alfo berichriget werden: dafs
Melanchthons Originalausgabe der deutfchen Con-
feffion vor), 1531, in 4. und deffen erfte lateini-
fche Variate vom J. 1531. 8. unterfchrieben und
beftätiget worden ift. Auch ift aus Cyprian und
Weber klar, dafs Melanchthons vermehrte Ausga-
ben, oder Variaten, wie man fie zu nennen
pflegt, auf vorgedachtem Naumburgifchen Con-
vent Beftätigung erhalten haben, 5S. 33. findet
Rec. den Vortrag über die Ausgaben der lateini-
fchen und deutfchen Confeflion etwas verworren
und unbeftimmt. So iit z. E. Melanchtbons deut-
fche vermehrte Ausgabe vom J. 1533. 8. nicht er-
wähnt worden; —- und fo findet fich auch keine
Anzeige von dem Abdruck des deutfchen Acten-
exemplars im Reichsarchiv, welchen Hr. Stifts-
pred. Weler in Weimar, nebft Varianten, aus Ar-
chivsexemplaren befergt, und von welchem, nach
kritifchen Gründen, der Text der A. C. im Con-
cordienbuch abzufiammen fcheint. Bey den Ver-
fionen der A. C, hat Hr. S. blofs des Prof. Müllers
in Jena Commentatio de lingua A. C, authentica
ejusque verfionibus angeführt, und dagegen find Feu-
erlein und Weber, welcher letzte dıefen Zweig
der Literatur am vollftändigften bearbeitet, ver-
geffen worden. Von Sleidans Commentarien hät-
te billig die am Endifche Ausgabe, Frankfurt
3785. gr. 8. erwähnt werden follen. In der kur-
zen hiltorifchen Einleitung zur Apologieder A. C.
haben wir die Anzeige von Hn, Bertrams in Halle
Auffatz über‘ die Apologie und deren verfchiede-
ne Abfaffungen in deffen literarifchen Abhandlun-
gen ungern vermifst. — Dafs die Schmalkaldi-
$£cben Artikel unter die allgemeinen fymbolifchen
Schriften unferer Kirche gekören , kann nicht er-
‚Wwiefen werden. — Bey der Gefchichte derfelben
häue billig Rertrams Grfchichte des Anbangs der-
feiben, mit Riederers Vorrede, einen Platz ver-
dient: und hätte Hr. S. ebend. Auffatz über die
Unterfeiriften der fchmalkalcıfcken Artikel in
deflen literarifchen Abhandlungen benutzt, fo wür-
de er fich in Anfehung der Unterfchriften derfel-
ben richtiger und befuümmter ausgedruckt haben,

cum nach Bertrams beygebrachten Zeugniffen

 

 

ALLE. LITERATUR: ZEITUNG

580

wird es fehr wahrfcheinlich, dafs nicht alle Un-
terfchriften fchmalkaldifch find. — Den Unter-
richt im Katecbismus, wie man die Einfa'iigen
foll Beichte lehren, nebft. den dazu gehörigen
Formeln, fpricht Hr. S. mit Recht Luthern zu:
und Rec, kann die Bemerkung hinzufügen, dafs
er in Luthers Erchiridion, oder defen kleinem
Katechismus für die gemeinen Pfarrer und Pre-
diger, Wittenberg, 1536. in kl. 9. diefen Unter-
richt zuerft wabrgenommen. — Von den chrift-
lichen Fragftücken im Catechismo zweifelt Hr. 'S,
mit Recht, ob fie Luthern zum Vf. haben, Ber-
tram hat in feinen literarifchen Abhandlungen ein
Zeugnifs von dem Corrector der Lufiifchen Dru-
ckerey, Chrittoph Walther, beygebracht, aus wel- ı
chem erhellt , dafs fie von D. Joh. Lang, dem be-
kannten Reformator zu Erfurt, und Luthers ver-
trautem Freunde, herrühren follen. Jedoch find
die beiden leizten Fragen aus Luthers gröfserm
Katechismus genommen, und wahrfcheinlich Ur-
fach gewefen, dafs man Luthern das Ganze zuge-
fchrieben. Dafs endlich Hr. S. zu einem Hand-
buch in deuifcher Sprache die Torgifchen (Schwa-
bachifchen) Artikel lateinifch, desgleichen auch
den lateinifchen Text der A, C. von Melanchthoas
Originalausgabe ı 31. 4. hat abdrucken laffen;
hat Rec, bill'ıg Wunder genommen. Denn be-
kanntlich find die fehwabac.ifchen Artikel ur-
Sprünglich deutfch ahgefafst. Auch bat fich Hr.
S. durch den Abdruck der lateinilchen ungeän-
derien A; C. weiter kein Verdien(t gemacht; denn
er hat blofs die Pfaffifche Recenfion befolgt, und
zwar fa, dafs er den blofsen Text mit Weglaf-
fung der Varianten, wie auch die literarifchen
und hiitorifchen Bemerkungen, hat abdrucken laf-
fen. Uebrigens gereicht es diefem Handbuch
zum Verdienft, dafs in felbigem der Inhalt nebft
Erläuterungen der fymbolifchen Schriften unfrer
Krche kurz, deutlich und zweckmäfsig darge-
fellt if.

Parıs, b. Panckoucke: Encyelopedie methodi-
que: Theologie, par M. V’Abbe Bergier, Cha-
noine de V"Eglife de Paris et Confeffeur de
Monfieur, Bere du Roi. Tome fecond.
1789. 780 S. gr. 4. (3 Rehlr. 4 gr.)

Diefe theologifche Encyklopädie, welche in ge-

genwärtigem zweyten Bande von F — N. _fort-
läuft, ift bekanntlıch ein Theil des grofsen Werks:
Encyclopedie methndique, ou par o:dre de matieres,
Die Artikel find aus allen Taeilen der Taecologie
zufammengetragen ; und man mufs Han, B, zuge-
fiehen, dafs er recht viel und fehr fleifsig, felblt
aus proteftantifchen Schriftftellern, befonders aus
Mosheim, gefammelt hat, Voörzüg ich zeichnen
fich die hiltorifchen Artikel ziemlich voriheilhaft
aus; z. B. der Artikel Gallican; der Vf. liefert
nicht blofs Notizen von Sachen, fonzern auch von
Perfonen, z. B. von Kirchenvätern, Secten etc.,
aber freylich unvollftändig, fowohl in Anlchun

> 5
