Numero 197.

114

AL L.GE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den ı2team Julius 1790,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN:

"(Fortgefetzte ‚Anzeige der ‚Schriften über die Revolution
von Frankreich.)

och ein andres Mitglied des erften Comite de

* Conflitution , Bergaffe, von dem bereits oben
‚ein Brief über die Etats GeEn6raux angezeigt wor-
den, dächte der Verfammlung feine Gründe für
‚eben diefen Plan, vorzutragen. Die Affembl6e
wollte aber nichts mehr hören : worauf folgende
‘Schrift erfchien, die nicht unter den Beylagen
zum Proc&s verbal enthalten ift, aber hier erwähnt
werden mufs.

Difcours de M. Bergaffe Sur la manidre dont il
convient de limiter le pouvoir legislatif et le
po executif dans une Monarchie, 1789
c5, 8
In Anfehung der Methode des Vortrags, der
-ftrengen Confequenz des Raifonnements, ‘hat die-
fer Schriftfteller vielleicht vor den andern, welche
-den gleichen Gegenftand behandelt haben , noch
einigen Vorzug. Er fucht allenthalben bündige
Kürze un] Ordnung. Aber die Neigung zu den
Vollkommenheiten des fpeculativen Raifonne-
ments erzeugen auch fonderbare Folgen, da, wo
er Gefetze vorfchlägt, in denen einzelne abftracte
Principien angewandt werden follen. Er tadelt
es, dafs fich die Affembl&e nationale nicht einer
fyftematifchen Ordnung zufolge zuerft damit be-
EEE hat, die Verfaffung der einzelnen Thei-
le des Reichs zu beftimmen, worauf fe denn zu-
letzt das Verhältnifs der gefetzgebenden Macht
zur Execution hätte feitfetzen follen : ( vermuth-
lich aus dem Grunde , weil das Ganze aus den
Theilen erwächft,) da doch offenbar dies letzte
dasjenige ilt, was zu allerer(t gefchehen mufste:
erk den Gefetzgeber beftimmt, ehe Gefetze ge-
macht werden können. In Anfehung derjenigen
Frage, welche ‚damals discutirt werden follte,
geht er von dem Grundfatze des Montesquieu
aus, dafs die powvoirs, legislatif, executif, judiciai-
re, von einander getrennt feyn müffen, wenn das
Volk frey feyn Soll... In diefem Satze liegen eini-
ge grofse Wahrheiten, aber fo obne alle Ein-
Kchränkung, wie ibn Bergaffe zum Grunde feiner
„A. L. Z. 1790. Dritter Band,

ganzen Ausführung legt, fagt er zu viel. Diefer
beweifet, es komme hier alles darauf an, dafs die
legislative und die executive Gewalt einander ge-
hörig einfchränken: damit nun die legislative die
executive in ihren Schranken erhalte, dazu fey
nothwendig, dafs die Nationalverfammlung per-
manent fey, (nicht dafs fie beftändig verfammelt
fey, fondern nur, dafs fie nicht blofs zu gewiffen
Perioden berufen werde, wie fo viele vorfchla-
gen) weil das Gouvernement in der Zwifchenzeit
nicht ftill eben könne, und alfo in die Hände
des Monarchen ausfchliefslich zurückkehren. müf-
fe: 2) dafs fie in zwey Kammern getheilt fey,
damit die eine zum Tribunale diene, vor dem ho-
he Staatsbediente wegen Mifsbrauchs ihrer Ge-
walt, und Eingriffe in die Verfaffung gerichtet
werden können: als wozu kein andrer Gerichts-
hof, ‘weder die gewöhnlichen, noch ein aufser-
ordentlicher gefchickt fey ; wie der Vf, fehr gut
zeigt. Um aber dem Einwurfe, dafs auf diefe
Art Pouvoir legislatif et judiciaire hier vereinigt
werden, auszuweichen, fieht er fich felbft genö-
thigt, in den Mitgliedern des Oberbanfes, deux
perfonnes morvales abfolument feparees, zu unter-
fcheiden. Was ift alfo mit feinen Principiis aus-
zurichten, wenn die Trennung, die fie gebieten,
nur abftracte Begriffe, und nicht Perfonen ange-
hen in denen fich vereinigen läfst, was’ im Prin-
cipio abgefondert gedacht werden mufs? 3)
mufs das Recht, Gefetze vorzufch'agen und bb-
zufaffen, ausfchliefslich der Nationalverfammlung
zuitehen.

Nun die zweyte Frage.
dafs die executive Gewalt
Schranken halte?

1) Die Eintheilung der Affembl&e nationale in
zwey Kammern, if auch hiezu nothwendig. Ge-
fetze find Pexpreffion de la raifon generale. Die
Erklärung, dafs fie P’expreffion de la volonte gene.
ralc feyen, (wodurch Rouffeau fo viel Unheil ver-
urfacht hat,) kann nur in fofern gelten; als die
volonte generale fich über: alles Privatintereffe
wegfetzt, und bis. zu dem erhebt, was blo’s ver-
nünftig ift,. (Sehr gut.) Es kommt alfo alles dar:
aufan, dafs die gefetzgebende Macht genöthigt
zn » fich von allem Privatintercffe unabhängig

zu

Wie macht man es,
die legislative in
