 

“an
„291

triolfäure, vorbereitet wird, finden wir hier ein
verbeffertes Verfahren, welches wir daher auch
allen Färbern empfehlen, Das vorzüglichfte hier-
bey ift, dafs’ nach des Vf. Methode, wie es bey
‚dem alten Verfahren gefchiehet, nicht 20. p. Cent,
fondern nur 2 p. Cent Abgang an Indig fey,. Es
follen dazu 2 Pf. Indigo Quatimalo in g Pf. zwey-
mal rectificirten Vitriolöle aufgelöß werden. Was
verfteht hier der Vf. unter zweymal rectificirten
Vitriolöl? Wie wir aus dem beygefügten Wörter-
buche erfehen, wahrfcheinlich eine höchft concen-
trirte Vitriolfäüre — der Ausdruck rectificirt ift
aber zu unbeftimmt und der gewöhnliche Färber
‘kann glauben, fie müffe zweymal durch eine De-
£tillation reetificirt werden, und das würde die Far-
be fehr koßbar machen. Mit diefer Indigoauflö-
fung werden nun, nachdem fie mit einer hinläng-
lichen Menge Flufswaffer verdünnt worden, fo viel
Wollenabgänge (Butzen) gefärbt, die davon ein
ganz fchwarzes Anfehen erhalten, ‘bis fie alle Fär-
betheile eingefogen haben ; und dann werden diefe
blaugefärbten Abgänge zum Färben der Zeuge ge-
braucht, wenn letztere vorher, durch eine Lauge
aus Alauın und Cremor tartari dazu vorbereitet find.
Kobold, Aurum pigmentum und Kochfalz, werden
hier, (und zwar mit allem Rechte,) weggelaffen.
Mit 4 Loth Indig können auf diefe Art 10 Pf. Zeug
Ichön blau gefärbt werden, : Man kann mit: diefen
gefärbten Wollenabgängen auch kalt färben, indem
man auf ein Stück Zeug 8 Loth Schatlachcompo-
fition zufetzt, wogegen aber Alaun, Cremor tartari
und Holz erfpart wird. Ein Stück Waare; was
beym Färben ganz unanfehnlich fleckigt geworden
war, verlohr diefe Flecken gänzlich, ‘da es an die
Luft gebracht wurde, * Hellblatfe Farben :aus der
Waidküpe, können auch durch diefe kalte Farbe
lebhafter gemacht werden. Beym Scharlachfär-
ben komme alles auf die gute Bereitung der Schar-
Jachcompofition und die Güte. des! Scheidewaflers,
deffen man -fich dazu bedient, an. Salpetergeift fey
hierzu dem ftärkften Scheidewafler. vorzuziehen,
man könne aber ihn nur felten bekommen. Hier
würde dem Vf. etwas Kenntnifs’ der Chemie gleich
zurecht gewiefen, und er‘ würde gewufst ha-
ben, dafs man den Salpetergeift eben fo leicht
als das Scheidewafler erhalten könne, dafs aber
der Salpetergeift fo wohl, als das Scheidewafler,
nur dann zu diefer Compofition nicht gebraucht
werden können, wenn fie nicht ganz von Vitriol-
und Salpeterfäure (wie diefes mehrentheils der Fall
ift) befreyet find. Hier wäre es alfo nöthig gewe-
fen,‘ die Urfache der Unbrauchbarkeit diefer Flüf-
figkeiten, und die-Mittel anzuzeigen, wodurch fich
der Färber von der Aechtheit diefer Flüfsigkeiten
überzeugen könne. Wodurch unterfcheider fich
der orientalifche Salmiak, und warum foll nur die-
fer, und nicht jeder andere gut bereitete, Salmiak,
zur . Scharlachcompofition angewendet werden?
Was macht der Vf, für Unterfchied unter Sal gem-
mae und ungarifchen Steinfalze? Wir möchten

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG.“ ° 9

auch wiffen, was für geiftige Theile verdampfen,
wenn man kaltes Scheidewaffer zu einer kalten
Auflöfung des Salmiaks und Steinfalzes giefst? In
dem auf diefe Art bereiteten Königswaller foll nun
das vorher gekörnte Zinn nach und nach aufgelöft
werden, und'zwat mit forgfältiger ZürücKhaltung
der dabey auffteigenden Dämpfe — Was. fteigen
hier für Dämpfe auf? Es ift eine 'elaftifche Flüf-
fizkeit, welche fich bey diefer Auflöfung ent-
wickelt, und die fich auch durch das forgfältige
Zudecken des Gefäfses nicht zurückhalten laılst,
Was-verfteht der Vf. unter Sauerwafler; welches
mit zur Vorbereitung der Waare zum Scharlach-
färben gebraucht werden’ foll?‘ Um ein Pfund
Waare zu färben, brauche man ein und ein halb
Loth Cochenille. Bey der dankeln Scharlachfarbe
auf fächfifche Art, kommt zur Bereitung der Com-
pofition wieder venetianifcher Salmiak vor; — der
gewöhnliche Färber denkt fich hier grofse Verfchie-
denheiten, uhd das verleitet zu Irthümern! Unfers
Bedünkens nach, kann zum Abdunkeln der Fer-
nambukfarbe eben fo gut, ohne Nachtheil für den
Zeug, ein fchwaches Kalkwafler als eine Pottafchen-
lauge angewendet werden. Bey. dem Gelb, Braun
und Schwarzfarben kommt nichts‘ Neues und Un-
bekanutes vor. Einige Nachricht von der ameri-
kanifchen Frucht diviavi, welche ftazt der Gall-
äpfel zur dauerhafteften fchwarzen, Farbe ange-
wendet wird. Nachdem nun. jede Farbe einzeln
abgehandelt worden, kommt: der Vf, zu den ge-
mifchten Farben, als Farben, welche aus lau und
Gelb, Blau und Roth, Braun und Blau, Blawund
Schwarz, Roth und Gelb, Roth und Braun, Roth
und Schwarz, Gelb und Schwarz, entftchen. Bey
den weifsen Zeugen wird: die’Art des Schwefelngs
befchrieben, die aber fehlerhaft ift, weil nicht al-
lein andre Farben, 'die in der Nähe gefchwefelrer
Zeuge find, dadurch verändert werden, fondern
auch metallene Sachen, als’ Knöpfe, Treffen u. dgl,
anlaufen. Das’ Entfchwefeln gefchehe am belften
durch Waffer, aber fehr unrichtig heifst es hier,
dafs das Waffer alkalifch fey, und deswegen die
Schwefelfänre ausziehe. Rec. fand in verichiede-
nen Färbereyen, ‚dafs die gefchwefelten Tücher das
durch wieder von anklebender Schwefelläure bee
freyet wurden, wenn man fie durch warmes Waffer
zog, in welchem etwas feines Kreidepulver fchwim-
mend erhalten wurde ; ein Verfahren, welches
dem Endzweck völlig entfpricht. Am Ende befin-
dert fich hier’noch ein kleines /örterbuch, welches
die gebräuchlichften Kunftwört&r des Färbers, und
Nachrichten von der Herkunft und Entftehung der‘
den Färbern nöthigen Materialien enthält, wel-
ches dem Färber, der feine nöthigen Materialien
oft fo wenig kennt, fehr angenehm feyn mufs.
Auch hier haben fich maneherley Unrichtigkeiten:
eingefchlichen, wovon wir noch einige anzeigen
wollen: ‚Alaun könne aus Kreide und Schwefelgeift
nachgemacht werden; Salmiak fey ein ftreiligtes,
bitteres und fchweres Salz und werde aus fünf

Theilen
