 

699

legii Fridericiani, mit einer anfehnlichen Gehaltszulage
ernannt; auch if er vor einiger Zeit zum Direffor der
königl. deutfehen Gefellfchaft in Königsberg, fo wie der
bisherige Director, Kirchen und Schulenrach Hr. Hennig,
zum Prüfidenten der Gefellfchaft erwählt und durch ein
Refcript des königl. Staatsminifteriums beftätigt worden.

Hr. Bechftein, Lehrer am Erziehungsinftitut zu Schne-
Ppfenthal, hat von den Grafen von der Lippe Bückeburg den
Charakter als Bergrath erhalten,

III. Beförderungen,

Der Herr Marpgraf von Anfpach haben den verdien-
ten, auch durch einige ökonomifche und flatiftifche Schrif-
ten und Auffätze rühmlichft bekannten, Herrn geheimen
Minifter und Landhauptmann in Hof, Freyh. von /Weiters-
Haufen aus eigener Bewegung zum wirklichen Gouverneur
der Marggraffchaft Bayreuth erwählt.

Der bisherige vierte Lehrer des Kar] - Alexandrinifchem
Gymnaliums zu Anfpach Hr. M. Joh. Friedrich Degen ut
zum /’rofeffor, Rector und Infpector der Fürfenfchule zu
Neufladt an der Aifch in der Marggraf(chaft Bayreuth er*
nannt worden,

Giefen den 26 Jun. 1790. Der zeitherig Amtsphyfi-
kus zu Gladenbach Hr. D. Aug. Friedr. Diehl geht als
Fürfl. Naoffau- Oranifcher Hofrath und Phyfikus nach Dietz,
von da aus er auch das Amt.eines Brunnenmedicus zu
‚Embs verfieht.

IV.

Der Verfalfer des Auffatzes über die Anwendung der
Todesftrafen und peinlichen Gefetze im zweyten Theile des
Ärchivs für die theor. und praktifche Rechtsgelehrfamkeit,
welcher A. L. Z. Nro. 44. d. J. mit vorzüglichem Beyfall
En EEE worden, it Hr. Reg. Rath Semler in ‚Magde-

urg,

Vermifchte Nachrichten.

Mainz v. 12 May. 1790. Die hiefige gelehrte Lefege=
fellfchaft iR gleich nach Oftern in ein domcapitulifches
Haufs auf dem Höfgen gegen der Dom - Kirche ıher ver-
Jegt werden; und hat daifelbe auf 20 Jahre für 400 fl.
Jährlich gemiethet,

Die Kaiferin von Rulsland hat mittel einer Immänof
Ukafe, den Hn. Präfidenten von Kotzebue in Reval auf
ein Jahr beurlaubt, um feine Gefundheit unter einem
milderen Himmelsfiriche wieder herzufellen,

Florenz v. 30 Dam. 1790. Jofeph Tofani, Buchhänd-
Jer in Florenz, hat fo ebem einen Profpecıus zu einer
Ausgabe der Werke des Hn. Cullen , die ins Italiänifche
überferzt worden, mit. berrächtlichen Zulitzen , ausge-
geben, Die Zufürze beflehen in Noten, welche nicht
nur zur Aufklärung des Teztes, fondern auch zur Be-
Areitang einiger Theorien des Hn, Cullen befimmt find,
die man für etwas parodox hält. } Noten müffen
fehr berrachtlich (eyn, weil man in kurzer Zeit in Paviar

 

 

Siena und Venedig verfchiedene Ucberfetzungen des Ha.

Cullen herausgegeben hat.

 

700

Pavia v, 1 Febr, 1790. Hr. Th; Volpi, D. der‘
Chirurgie hat einen Frofpectus zu einem Werk drucken
laffeh , was nächttens bey ihm erfcheitfen foll, nemlich
eine Veberfetzung der Bibliothek der Medicin und Chi«
rurgie zum Gebrauch der Wundürzte bey den "oeflerreicht«
Schen Armeen. Die Ueberfetzung foll zugleich beträcht-
liche Zufätze in Anfehung neuer Entdeckungen ,” Beo-
bachtungen , Inftrumente u> f. w. in ({o ferne fie Bezug
auf beide Wiffenfchaften haben „ enthalten. Selbit kleine
noch ungedrukte Schriften follen eingerückt werden.
Alle drey Monate erfcheint ein Band, man fubferibirt für
jedes Jahr mit 6 1. Mail.

Mailand v. ıo Märtz 1790. Profpectus einer vierten
Auflage der allgemeinen Bibliothek der Romane , Mailand
b- Jof, Galeazzi 1790."8,

Da die drey erfen Auflagen diefes Werks vergriffen
waren, hatte man in Paris eine vierte angefangen, die
policifchen Vekebenheiten die(es Königreichs haben fie
aber zurückgehalten. — Der Herausgeber ‚befindet fich
gegenwärtig in Italien, und da er fich entfchlofTen , fein
Werk mit verfchiedenen Romanen der Nation, bey der
er jezt lebt, zu bereichern » fo hat er feiner Plan erneu-
ert, Er verfpricht die genauefte Aufmerkfamkeit, die
ftrengile Correctur, und die fchätzbarften, Zufätze — Al-
le Monate foll ein Band vom 15 Bog. in $. erfcheinen,
auf fchönem Papier, mit fchönen Lettern, und 48 S.
de Fr. koften. Man (fubferibire in Mailand b, Galeazzir
und ‚in Frankreich bey den vornehmiten Buchhändlerns
befoudersv im Bureau de la Bibliotheque des, Romans rue
des Poiterins. N. '20.

Beym Buchhändler Occhi in Venedig il der 4te B.
der allgemeinen kirchlichen Rechtsgelehrfamkeit erfchiene
der das Ius Epifcopale enthalt.

Die Buchhändler Pazzini Carli zu Siena in Tofcanz
haben zwölf Kupfer welche der gefchickte Zeichner, Hr.
Thomas Arighetti, copirt, und ein trefflicher Künfller ge-
ftochen hat, an fich gebracht, und bieten fie dem Pu-

licum auf Subferiprion an. Sie ftellen vor:

ı) Jefus Chriltus der die Wunde feiner Seite zeigt,
durch C. Dolci Halbfigure

£) Das’ Kind- Jefus welches. umgeber! von Blumen if
Garten fitzet durch Louis Cigoli.

3) Die H. Jungfra@ mit dem Jefuskind und dem Ho
Johannes durch Raphael v. Urbino. .

4) Ebendiefelbe mit dem Jefuskinde und dem h. Jos
hannes von Andre del Sarto. f

5) Ebendief. mit einer Hand hält fie den kleinen Jefug
mit der andern eine Roie- von Titlan,

6) Maria Magdalene in der Wülte.
Furino.

7) kfsu wie er von Jacob Abfchied nimmt v. Laur,
Lippk ;

8) Mofes als Kind wie es durch die Dienerinnen der
Tochter des Pharao, in den Korb worinnen er ge=
funden worden, ihr gebracht wird. Halbfigurens
v. Jac. Vignali.

9) Die Malerey- und die Geometrie, Halbfiguren , v.
Martigelli,

Ganze Figur v.

10)
