 

32
ner Kindbetterin geöffnet; in diefer fieht man, da:
die im Peritonaeo liegenden "Theile, die Milz und
einen Theil der Leber ausgenommen, mit diefem
weggelchafft find, aufser den eben genannten Ein
Genen die Nieren, die vorwärts gebeugte Ge,

ärmutter mit den Trompeten, und lymphatifche
Gefä’se diefer Theile, XV. Ein Theil der Milch»
gefafse, und der gröfste Theil des Ductus thora-
Cicus, welcher in diefem Falle eine merkwürdige
Varietät hat, indem ein Aft aus ihm abgeht, der
{ich nach der rechten Seite weit von ihm entfernt,
mit einigen 1. Drüfen fich verbindet, und. dann
oben fich wieder mit ihm vereinigt, XVI. L,Ges
fäfse des. Grimmdarms. XVII, L. Gefäfse auf der
canvexen Fläche der Leber, und der Verlauf der
felben in die Bänder diefes Eingeweids.. XVIIL,
Die 1, Gefäfse der concaven Fläche der Leber,
der Gallenblafe und der vordern Fläche des (hier
mit dem Duodenum abwärts gezogenen) Magens,
XIX. Der ganze Ductus thoracicus von feinem Ur-
fprunge bis zu feiner Ergiefsung in die linke Ve
na fubclavia, zugleich die an den Bauchwirbeln
liegenden 1. Gefäfse und Drüfen. — Alle ihn von
vorn verbergenden Theile find weggenommen,
Auch find oben diejenigen Stämme der 1, Gefäfse

dargeftellt, welche aufser dem Ductu thoracico fich -

in die Venam fubclaviam und jugularem auF beyden
Seiten ergiefsen, 'XX. Die: hintere und äufsere
Fläche der rechten Lunge mit ihren 1. Gefafsen,
XXI. Die 1. Gefäfse der innern Fläche der Lungen
und der Bronchien vön beyden Seiten mit den 1,
Drüfen an den Bronchien ; auch 1, Gefäfse der con-
vexen Flache des rechten Lappens der Leber. Das
Herz und die grofsen CS zwifchen bey-
den Lungen weggenommen, duch der den genann-
ten Lappen der Leber bedeckende "Theil des
Zwerchfells, XXII. Die Vafa 1. fuperficialia desArms,
XXIIL Die Vafa 1, fuperficialia des Nackens, des
Rückens, und des obern Theils des Gefäfses. XXIV,
Die Vafa 1, fuperficialia der Bruf und des Halfes —
XXYV. Die Vafa 1.profunda des Arms, des Halfesund
der Brufl, XXVI, 1, L. Gefäfse der Mamma, des
Zwerchfells, des Herzens, des Kopfs, — 2. Die
Vafa |. mammaria interna, welche langft den gleich»
namigen Blutgefäfsen an den Rippenknorpeln her-
auffteigen, XXVII, 1. Die obere Fläche des Gehirns
zur Darftellung der 1. Gefäfse der harten und der.
weichen Hirnhaut. Das eine Hemifphaerium ift von.
der harten Hirnhaut bedeckt; das andere davon
entblöfst. 2, Die untere Flache deffelben mit zween
angefüllten Stämmen 1. Gefafse, 3. L, Gefafse in
der harten Hirnhaut der Bafis Craniü, 4. L. Ges
fäfse an der Seite des Kopfs und des Halfes, 5,
Darftellung der Endigung des Ductus thoracic} und
der aufser demfelben in die Venas fubclavias lich

A. L-Z. JULIUS 1790.

#*

ergiefsenden Stämme der obern. 1. Gefäfse, mit den
Valveln an ihren Mündungen, Die Abbildun-
gen find; durchgehends .fchön "gezeichnet und ge-

ochen, überaus inftructiv eingerichtet , und die
Zeichnungen der Muskeln, Eingeweide;, Blutge-‘

.fäfse, — find. der Natur gemäfs.

Wir verbinden mit der Anzeige diefes Werks
fofort die Anzeige der Ueberfetzung deflelben vom
Hrn, Prof, Ludwig in Leipzig, welche den zweyten
Theil des Buches ausmacht, de:ten erfler, die Ueber-*
fetzung des Cruikfhank/chen Werkes, fchon in der‘
A L,Z, N, 28, d.J, angezeigt worden ift,

Laırzıc, in d, Weidmannifchen Buchhandl. : Wi‘
liam Cruikfhank's und Paul Mafcagni’s Ge
Schichte und Befchreibung der Saugadırn des
menfchlichen Kärpers, Zweyter Band, Paul
Mafcagnis Gefchichte und BEST SINE der’
einfaugenden Gefafse oder ‚Saugadern des
menfchiichen Körpers, Aus dem Latein. mit
Kupfern. Mit einigen Anm. und Zufätzen
herausgegeben von D, Chriflian Friedrich Lud-
wig, d. A, W, und Nat. Gefch. öff, Lehrer zu*
Leipzig, der med, Facult, dafelbit Beyfitzer, *
Churf, Sächf, Kreis. und Amtsphyficus u, f,
Wı 4 179 5. (3 Rıhlr. 12 gr.)

Hr, L, hat das Original durch Weglaffung fchon
bekannter Sätze, foviel diefe ohne Nachtheil des*
Zufammenhangs gefchehen konnte, auch durch
Weglaffung der literarifchen Anmerkungen bey der
Erklärung der Abbildungen abgekürzt, und zu dem
nur einige der Abbildungen, namentlich die 13.
14. 16, 19. 21. 26. Tafel, die 5, und 6. Figur der
I. und die I. 2. 3. 19. der 3..'Tafel nachitechen
Jaffen, um fie zu einem geringen Preife zu liefern,
und auch folchen praktifchen Aerzten und Wund-
ärzten diefes wichtige Werk zu geben, welche das
Original des theuren Preifes wegen nicht anfchaf-
fen können. Die Kupfer bey der Ueberfetzung
find, weil der Vf, für wohlfeilen Preis Sorge tra.
gen mufste, bey weitem nicht fo fchön, als die
des Originals, aber richtig nachgezeichnet, fo dafs
fie demungeachtet eben fo inftructiv und nützlich‘
find. Hie und da find literariiche Anmerkungen:
beygefügt; auch hat er, die Parallelftellen des:
Cruikfhank angemerkt, Am Ende’ folgen als Zu-
fätze; ı. Ein Auszug aus Hrn. Blizard’s Auf-
fatze über die lymphatifchen Gefäfse,‘ (aus den‘
Götting, Anzeig, 1787. 89. St.) 2. ‚Hrn. Hofr,‘
Wrisbergs Beobachtungen über das Saugaderfy-

> fem — (aus den Commentatt, foc. Goetting, Vol.
IX. p. 136.) und 3. Ein Verzeichnifs der wich-‘

tig(ten Schriften über die lymphatifchen Gefäfse,
