 

549

cian’ legt den Charakter‘ einer Zeit an den Tag,
wo. die ächte Bildhauerkunft bereits in Verfall ge-
rathen, und bis zur Niedrigkeit eines Handwerks
herabgefunken war. Winkelmann in der Gefch,
d. K. Th. 2 S. 846 £. Wien. Ausg. ift nicht tief ge-
aug in die Urfachen diefes Verfalls eingedrun«
gen, die er von der Verachtung hirn - und ge-
fchmacklofer Sephiften ableitet. „Ihr Urtheil von
der Kunft, fagt er, ift dasjenige, welches Lucia-
nus der Gelehrfamkeit in feinem Traume in den
Mund legt.‘‘ Wieland bemerkt S. 9 f., dafs die
unbegreifliche Menge der fchönften Bildfäulen,
die (chon vorhanden waren, zur Folgehatte, dafs
die Kunft felbit weniger getrieben und aufgemur-
tert wurde ;. zumal, da unter den erften Kaifern
die Baukunft allen andern den Rang abgewann,
Dafs übrigens die Kun/} an {ich und grofse Kunft-
werke ncch fehr gefchätzt wurden, lehren (o vier
le Stellen in Lucians Werken, vorzüglich in fei-
nen Porträts und in Zeuxis. Dafs grofse Künft-
ler, die fich in diefen Zeiten hervorthaten , noch
in grofsen Ehren gehalten worden, wird in einer
berichtigenden Anm. Wielands zu Lucians Hero-
dot S. 414 f. aus Lucians Erzählung bemerkt, ein
Mahler Aetion habe zu feinen Zeiten ein Gemälde,
das Alexanders Vermählung mit der Roxane vor-
gefellt, zu O'!ympia öffentlich mit fo gutem Er-
folz fehen laflen, dafs Proxenidas, einer der Hel-
lanodiken, aus Wohlgefallen an den feltnen Ta-
lenten des Künftlers, ihn zu feinem Schwieger-
fohn erwählt habe. Indeffen willen wir nicht
recht die Meynung, dafs Aetion ein Zeitgenoffe
Lucians gewifen, mit folgender Stelle inder Abh.
«”. d. Gelehrten, die fich an Vornehme vermiethen,
zu vereinigen. Hr. W. überfetzt dort Th. 5 S,
164: „ich möchte wohl wünfchen, dafs ich ir-
gend einen Apylles oder Euphranor oder Aetion
oder Parrhafus zur Ausfuhrung meines Gemäl-
des bey der Hand hätte: da es aber fchwer feyrn
dürfte, keutiges Tages einen Maler von folchem
Genie und fülcher Stärke in der Kunf aufzutrei-
ben etc,

Ueber den Lucius hat ich Hr. W. ineinemAn-
hang zu diefem Auffitze dahin erklärt, Lucius
von Paträ, aus dem Lucian feine Fabel vom E(el
nach Photius entlehnt haben foll, habe gar nicht
exiftirt, fondern fey allenfalls der erdichtete Ti-
tel eines Werks, das nach Lucian aus feinem Lu-
cius von einem (pätern Compilirer zul(ammenge«
fchrieben worden. Ballw hält diefes Werk für
eine berühmte Milefifche ‚Fabel, deren Vf, weder
Lucius, noch Lucian fey: gegen letztres Rreite
auch die reizende Einfalt des Stils, und eine Nai-
vetät, die mehr die blühendfte Periode Griechen.
lands, als die Zeit der Antoninen, verrathe.

Der Efel beklagt fich im Lucius, dafs er von
einer Megapola mifshandelt werde, und fagt,
nach Wieland: „hier war mein Schick(al, dafs es
mir eben (o ergehen follte wie dem Candaules.‘*
Da nun fein Schickfal mit dem des Candaules nicht

AUGUST 3790.

‘ verdorben halten.

559

die geringfle Aehnlichkeit hat, fo vermuthet W., es
müffe für Candaules ein andrer Name geftandem
haben. Ballu fand diefe ganze Phrafe nicht in
MS. 2956, und er felbit verbeffert fie durch Eins
fchiebung des Worts xux®5: £xp7y da Ko HAYTKU-
Im Gorep Kaydavhy uno) Yevezal M&G. il fal-
loit, quil m’ arrivat quelque malheur auffi bien guw&
Candaule. Er hält diefe Worte für Nachahmun

oder Parodie von Herodot 1, 8: xXp7”. Y%p Kavdar-

WEVEGTXL HAKWE- ‘

Im Lügenfreund oder dem Ungläubigen wun«
derten wir uns, S. 160 in der Wielanditchen Ues
berfetzung von einer venerifchen Beule zu lefen,
Wir glauben doch nicht, dafs Hr. W, den Ur«
fprung der, Luftfeuche fo hoch hinauf fetzen wird,
ungeachtet Ball (zum Jup. tragoed. T. 3 p. 399)
meynt, die Anbetung des Phallus beweife das
Dafeyn der venerifchen Krankheiten im’ hohen
Alterthum, und fich auf eine Krankheit der männ«
lichen Geburtsglieder in Attica beym Scholiaften
des Ariftophanes Acharn. 242 beruft.

In dem Auffatze: das Schiff odır die Wänfche,
fagt Adimant, ein Athener: ‚dann will ich alle
Landgüter um die Stadt zufammenkaufen, fnglei.
chen alle Güter im Ifthmnus und zu Delphi, und im
Eleufinifchen, alles, was am Meere liegt: doch,
auf dem Ifhmus ur zwey oder drey, blofs der
Spiele wegen.“ Wer ficht nicht die Widerfprü-
che in diefen Worten, fo wie fie von Hn. W.
übertragen werden? Diefer begreift nicht, war-
um dis Soul und Gefsner die Stelle füy gänzlich
Die corrupt (cheinenden Wor-
te find folgende; xAjy 67% I9u0 x) Mu-d0r Wo
ingleichen alle Güter etc. allein, der Sprachgebrauch
erfodert wohl zu überfetzen; ausgenommen den
Tfthmus etc. Wir wollen Ballu über die Schwie-
rigkeiten hören: „Der Hlhrıus von Corinth und
Pytho oder Deiphi, haben nie einen Theil von
Attica ausgemacht; es ift alfo abgefchmackt, dafs
fie Adimant von dem Attifchen Gebiet, das er zu
befitzen wünfcht, ausnimmt. In den MSS. 2936.
2959 fteht dafür: mlyy G7e Fünoy x) AlSot, EXCEpfE
tout ce qui e/ft thym et pierres.‘“ BE, überfetzt die
ganze Stelle nach diefer von ihm gebilligten Les-
art alfo: „j’ai d6ja achet€ tout le territoire d’Athe+
nes, (ä l’exception a thym et des pierres), tou-
te la partie d’Eleufine , qui eft fituce fur le bord
de la mer‘* etc, "Thymian war in Attica fehr häu-
fig, und erzeugte daher aus das Sprichwort ; nach
Thymian fchmecken d. h. Attifchen Gefchmack ha-
ben, in welcher Bedeutung es z. B. im Lucian: wie
man Ge(chichte (chreiben mufs, vorkomme, Das
der Witz des Adimant indeflen nach die(er Les-
art fehr froftig und gefchmacklos ‚ft, fühlte felbft
B. einigerma{sen. Auch hat fie das gegen fich,
dafs fie eher einer Verbefferung ähnlich fiehr, und
dafs man nicht begreift, wie aus ihr 19407 x, Iu-
‚For habe entftehen können. Folgende Stelle im
Strabo 9 p. 601 B. Alımelov. Ausg. hat uns auf

‚andre Gedanken geführt, die wir der Prüfung

Zız2 der
