 

INTELLIGENZBLATT

841 342
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
* Numero 103: ;

Sonnabends den 14“ Auguft 179%

 

LITERARISCHE

‚I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Odenfe: Der Fyenske Geiflligheds Hiflorie fra Reforma-
tionen endtil naevaerende Tid, famlet af J. C. Bloch»
med Tillaeg foröget af L. P. Naeraae, zde Haefte,
1789. von S, 579 bis 872. (48 Schill.)
Di dritte Heft der Gefchichte der Geiftlichkeit in

Fühneun enthält die Gefchichte der Prediger in der®*
Stadt Odenfe.
äntereffante literarifche Nachrichten.

Man findet darin zugleich verfchiedene
(Kritik u. Antikr,)

Kopenhagen, b. Holm: Et par Ord til den Tödiske Mee-
nighed i Kiöbenhavn 1789. 16 5. 8. (4 Schill.)

Diefe kleine mit Einficht und Wärme abgefafste Schrift
legt es der Jüdifchen Nation ans Herz, dafs fie fich der
ihr gegebenen Erlaubnifs nicht bedient, um fich auf Hand-
werke und Künfle zu legen und bey zünftigen Meiftern
in die Lehre zu gehen; und dafs die Voriteher, wie man
fagt, das Anerbieten eines jährlichen Zufchufles aus der
König]. Cafe zur Verbeßerumg der Schulen und zum Un-
terricht der Judenkinder in der dänifchen Sprache ajght
angenommen haben. Der Vf. hat wahr(cheinlich durch
die Herausgabe diefer Blätter viel gutes gefliftet; denn
kurz nachher haben die Vorfeher der Judengemeine in
dem Addresblatt bekannt gemacht, dafs fie im Jahre 1790
eine Schule anlegen wollen, worin die Kinder der Unver-
mögenden in der danifchen Sprache fo wie im Schreiben
und Rechnen unterwiefen werden (ollen.

CKritik u, Antikr,)

Kopenhagen, b. Schulz: Ferfög til gudelige Pfalmer af
H. C. Bbunkeflod, ı hefte, 1789. 64 S. 8.
Eine Sammlung geiftlicher Lieder, welche wegeaes
einfachen und doch würdigen Tons, welcher darin herfcht,
vorzügliche Aufmerkfamkeit verdient. (Kris, u. Antikr.)

Kopenhagen: Tabelle (om foreßtiller Stats - og Land-
»Oeconomiske Beregninger over Sieland, Fyen, Lolland,
Langelund, Falfter og wnderliggende Öer famt;Steröe.
Forfattet af Niels Morville, ı Medianbogen. (16 Schil).)

Eine wohl eingerichtete ftatiftifche Tabelle, welche fich

auf die geographifche und geomerrifche Berechnung der
— geographifchen Charten der Gefellfchafc der Wiflenfchaf-
ter gründet.‘ Man ficht hier in 22 Columnep: 1) dea iu*

NACHRICHTEN

halt des Areals in Q.-Meilen. 2) die Gröfse des Acker-
Jandes , (Wiefen einbegriffen.) 3) des ‚Holzgrundes. 4)
der Moore. 5) der Landfeen , alles in Tonnen Landes,
6) den fichern Capitalwerrh des Ackerlandes. (in Sel
49,638,450; in Fy. 22,986,150; in Lol. 7,847,325; in Lan.
2,047,125; in Fa, 2,938,125; io Aer. 678,300 Rıhle.) 7)
den Inhalt des ganzen Areals in Tonnen Landes, 8) Wie
viel T. Korn jährlich gebauet werden können, und 9) von
den Einwohnern verbraucht werden können. 10) Wie
viel Tonnen Korn übrig bleiben, wenn man % fürı das
Vieh abrechnet. 11) Di Volksmenge. 12) Wie viel
Menfchen auf jeder Q. Meile leben. 13) Wie viel Men-
fchen fich von Brod und 14) von Korn ernähren könnten,
15) Das Verhältnifs zwiichen dem bebaueten und unbe-
baueten Lande. ı6) Wie viel Tonnen Acker und Wie-
fenland auf jede Tonne Hartkorn kommen. 17) Wie
viel T. Korn auf jeder Tonne Harıkorn gebauet werden
könnten, 18) Wie viel Tonnen Acker- und Wiefenland
auf die Q. M. kommes. 19) Wie viel Tonuen A, u. W.
Land. 20) Wie viel Tonuen Holzgrund, 21) Wie viel
Kiafter Holz, 22) Wie viel Moorgrund auf jede Familie
komme, (Kritik u, Antikr.)

Il. Vermifchte Nachrichten.

A. Br. eines Reifenden in Böhmen im Tuni 1790, —
Ich hatte Gelegenheit mehrere Heltgeiflliche näher ken-
nen zu lernen: anfangs-hielt es fchwer , ihr Zutrauen zu
gewinnen; aber, ich weifs nicht, war es meine offene
Miene oder die ihnen behagliche Materie des Gelpräachs,
auf welches wir zufälliger Weile gekommen Waren, was
diefe fchnelle Veraäuderung ihres Beuehmens bewirkte,
genug, Ge wurden bald darauf um fo viel offenherziger
und freyer gegen den adeptifirenden Edelmann. Ich bat
fe, mich in ihre Bibliotheken einzuführen und hier fchlofg
fich, bey Erblickung gewifler offen da liegender
ihr Herz, oder foll ich fagen, ihr \eritand, um ein gut
Theil weiter auf, und beym Abfchiednehmern und mitten
unter dem rofenkreutzerifchen Kufle, konnten €8 mir dies
fe geiftlichen Herren nicht angetegentlich geuug empfehlen,
ihnen doch die beftellten Büch& je eher je lieber@\ Vopo
Schaffen , fie mochten auch kolten was fie wollten ; diefe
waren unter andern; Curl Luntellots brennender Sulumap-
der, der fchwarze Rube oder die drey fchwurzen K. cem

die Cluvicula in MY, und was weils ichs, was für Ge HEr-
Lili

Bücher,

banuer-

 
