 

„ ‚Pes, uns, beynahe-gezwüngern- hätte, diefen 4ufserlichen Vorzug unfers Jöurnals aufzugeben;
und fe fernethin, wie es mit.allen deut(cheh. gelehrten Zeitungen‘ gefchieht , auf Druckpapier
abdrucken zu laffen, 16 haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z.mit jedem‘Jahr eher
zu verbefern, als in irgend einem Stücke (chlechter. werden. zu laffen, auch für ‚das nächite
Jahr das Schreibpapier-beybehalten, ;

4. Da € jedoch Cchlechterdings ühmöplich it für eben den Preils fo putes Schreibpapier als vort
Fünf Jahreii zu liefern; (o lafen wir für folche Abonenten, welche ein paar Thaler mehr jähr,
lich um daher befferes Papier zu erhalten , Nicht anfehen ‚Exemplare auf fehr fchönes Pojiwvapier.
abdrucken,  Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
erdinäres Schreibpäpier; (nemlich e$ mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions.

-gebilhren votausgezahlt werden.) Auch müffen die E%emplare jedesinal vor Anfang des Yahrt

. bey uns beftellt und endlich können He nicht änders als monätlich brofchirt pelietert Werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der hoch frifchen

„-Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exeinplaten aufors
Winaärem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre . i

5: Es. find uns öft Fälle vorgekommen, dafs man uns die auf ein Exemplar der A, L. Z. zu zehlen-
den Acht Thäler Pränumgrationsgelder Kieher nach Jena unter unfrer Addrefle zugefandt, und
verlangt hat; die A, L, Zı ddfür portoffey wöchentlich fpediren zu Jaffen, Allein dies müffen
wir gänzlich verbitten, sicht als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, fondern‘ weil
wir auf diefle Art vermöge der einmal bey den Zeitungs * Expeditionen feftgefetzten Einrichtung
niemanden dienen können, Denn es kömmen uns ja jene Acht Thüler nicht ganz zu, indem
Zwey Thaler oder Löviel fonft nach der von. dem Äbonenten mit dem, welcher ihm unmittels
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs: Thaler. bezahlt wird,
den Ipedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen; Jeder Abonent kann alfo,
wenn et die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poftamte Feines Orts,
oder der ihm .nächitgelegenen Stadt pränumeriren.. Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weife einleiten, und find allo genöthigt die von den Abonenten an. uns unmittelbar ein.
gefandte Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu Ichicken,

5. Wer die Allg‘. Lit, Zeitung mönatlich bröfchirt verlangt, wendet fch an die ihm iächügelegene

* Buchhandlung und erhält‘ fie für acht Tahler jährlich, ‚Es ift aber zu bemerken; dals wenn je.
irand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung fteht, er doch nicht verlangen kann, Ae Allg,
Lit: Zeitung von Yerfelben auf Credit zu erhalten, fondern folche ebenfalls, wie bey den Pofp
Kunrtern Logleich bey der Beltellung bezahlen müfße,

Wir hoffen daher} dafs uns-künftig alle 1öbl. Poftamts Zeitungs: Expeditionen und Buch:
handlungen; bey hicht erfolgender terminlicher Zahlung imit der Ehtfchuldigung gänzlich vers
fchonen wärden, als ob die Pränumeration von den Abonenteh nicht zu erhalten wäre, Da.
hingegen bitten wit auch jeden, unirer geehreeiten Abonenten, dafern er wirklich bey einer

) Buch“
