 

27

ehen Bafalt, den vorzüglich fogenannten Säulen-
itein und Eifenmarmor, fondern den von allen
Farben und Graden der Dichtigkeit verftehe, ja
fogar die demfelben verwandten Lavengattungen
mit unter diefer Benennung begreife, löft jene
Schwierigkeit nicht, z

Umftändlicher kamn diefe Recenfion wohl in
Beleuchtung der Hypothefe von den Pyramiden
nicht feyn. Wir wünfchten , dafs Hr. W. die vor-
handene Angaben der Augenzeugen von denfel-
ben noch um vieles genauer fammeln, und mit
einander vergleichen , dabey aber auf Compilato-
ren, wie Savary, keine Rückficht nehmen. möch-
te. Abdollatiph und Prosper Alpinus werden ihm
vermuthlich aus dıefer Recenfion (elbft fchon als

U

AL Z. AUGUST 1790,

 

328

merkwürdig zu diefem Zweck auffallen. Aufser
der Berherkung, dafs feine Hyporhefe eine Lehr
gefährliche Bafis heben würde, “wenn fie auf ei-
ner unentfchiedenen und wenigfiens auf Kalkftein
gar nicht anwendbaren Theorie von Fntflehung
des Bafalts nothwendig beruhte, würden ihm
dann wohl auch noch andere hiftorifche Haupt-
Anoren auffallen, dafs z. B. alle 4 Seiten der bei-
den am mMeiiten bekannten Pyramiden einanter
unter fich völlig gleich, ja die Höhe und der Um-
fang‘ beider Pyramiden nach der Niebuhrfeuem
Meffung (verglichen mit Ahdollatiph) nur um eci®
paar Fufs differiren, Mufs man hier nıcat Reget-
ı3äfsigkeit der Kunft erkennen ?
(Der Befchluß folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZNEYGELAHRTHERIT. Königsberg, b. Hartung !
Disquijitio aquae thurenenfis in Prußia, a Caro:o Godofre-
do Hagen. 4. 41 S. — Neben der fehr gründlichen und
mufterhafıen Unterfuchung des Thurenfchen Waffers fin»
den wir in diefer kleigen Schrift noch eingeftreuete Be.
merkungen, welche für den Scheidekünftier gewifs nicht
ohne Werth find, Der Vf. läfst eine kurze Ueberficht
der vorziglichften preufsifchen Mineralwaller vorangehen,.
Die Umftände erlaubten es nicht, dafs der Vf, diefes Waf-
fer an der Quelle felbit unterfuchen koennte, es wurde
aber unter der Aufficht des Hn. D. Mehlhorn und gelfch

‚efüllt, und ihm, nebft einer Anzeige der phyfifchen Ei-
genfchaften diefes Waflers, in wohl verwahrten Seiierfla-
{chen , zur Unterfuchung überfchickt. Die Quelle befin-
det fich bey dem Dorfe Zhuren, unweit der Stadt Gum-
binnen. Der Gefchmack des Waflers fey zufammenzie-
hend und dintenhaft, der Geruch an der Quelle erfti-
ckend.. Habe es eine Nacht verfchloffen geftanden, (fo
dufıe es einen fchwefelichten oder vielmehr faulichten
Geruch aus, und auf der Oberfläche deffelben erfcheine
eine (Cchillernde Haut. Es fey völlig helle, und ftofse
bey warmer Witterung viele Luftblafen aus, F Es zer-
{chlage auch fehr oft die Flafchen, welche mit diefem
Waller angefüllt find; eine Flafche wurde xzoch zer(chla-

en, nachdem fie fchon fechs Wochen wohl verwahrt ge-

anden hatte, In einer Stunde gebe diefe Quelle 1215
Pf. Waller. Die Temperatur des Waffers konnte aus
Mangel eines Inftruments nicht beobachtet werden, ' Zum
deftillirten Waffer verhalte es fich in Anfehung feiner
Fpecififchen Schwere, wie 12020 zu 10000. Eine genaue
Unterfuchung, f9wohl durch die gegenwirkenden Mittel,
als auch durch die Abdampfung, zeigte, dafs, 24 Burgl,
Pf. an Beftandcheilen enthalten: 184 Cubikzoll freye
Lufıfäure, Sa Gran luftfauren Kalk, 40 Gran Vitriolfauren
Kalk, 6 Gran falzfauren Kalk, 14 Gran luftfaure Bitter-
erde, 2 Gr. mineral. Laugenfalz, 4 Gr. vitriolfaures mi-
ner. Laugenfalz, 63 luftfaures Eifen, "1 Gr. harzigten Ex-
tractivitoff, und ı3 Gr. wäfsrichten Extractivitoff. Die
zwey Gran Kiefelerde, welehe dex Vf, bey diefer Unter-

fuchung fand, leitet er von den bey der Abdampfung ge-
brauchte Gefäfsen her, Der fchwefelichte Geruch kam et- ı
genılich nicht von vorhindener Schwefelleberluft her,
fondern die Urfach davon war Sumpfluft, denn das
Quecklfilber lief auf der Oberfläche nicht an, (ondern es
blieb völlig helle. Zuletzt noch eine Vergleichungstabel-
le der Beitandtheile diefes Wallers mit den Beftandthei-
Jen des Spaa- Pyrmonter - und Egerbrunnens,

—

REICHSTAGSLITERATUR. [If es rathfam, den deut
Jchen Kaifer in der neuen Wahlcapitulation *;och mehr
einzufchränken „als er es itzt fchon iR? Und wılche Ver-
änderungen find bey der Wahlcapitulation überhaupt zu
sreffen? Frankfurt u, Leipzig. 1790. 7‘ S. 4. — Der
Vf. wirft € Fragen auf, ı) Ift für Deufchland zu wün-
fchen , dafs der Kaifer noch mehr eingefchränkt wer»
de, -als er es durch die bisherigen Wahlcapitulationen
fchon it? 2) Können bey einzelnen Theilen unferer
Reichsverfaffung zweckmäfsige Veränderungen ‚getroffen
werden? 3) Welche Puncte in der Wahlcapitulation
müflen ganz 4) welche zum Theil abgeändert werden ?
5) Wer kann diefe Veränderungen treffen? Die erfte
Frage wird verneint, die zweyre bejaht. Ganz abgeändert
will er wiffen den 3 und 4 $ des ı2 Art., den ı5 und
16 $ 16, den 16 $ des ı7 und den 5 bis x $ des 24 Ar-
tikels, zum Theil aber alle 'Wiederholungen eıc. Einige
$$- Collen völlig wegbleiben. Bey (einen Unterfuchungen
nimmt der Vf, auf drey Schriften Rücklicht, 1) auf die
Betrachtungen über die Freyhejt und Wohlfahrt des deut-
fchen Reichs etc, von einem Patrioten etc. 17%9 ı „2)
Gerftlachers Anmerkungen über Jofephs II Wahlcapitu-
Jation etc. 4. Stuttg. 1789. ) Etwas von der kaıferl,
Wahlcapitulation etc. von einem deutfchen Reichsbürger,
1789. Die Beylagen dienen zur Erganzung desjenigen,
was F. F. Mofer in feiner Wahlcapitulation Franz LT
mitgetheilt hat, and wahr(cheinlich damals nicht mitthei-
den konntes

 
