 

471

überfetzt ift.. 2) Fabeln 1764. — — Es find ih-
rer 22, unter welchen wir aber keine gefunden
haben, die fich befonders auszeichnete, 3) Ver-
m’ fehte Gedanken 1764, 1771, 1772, 1775 und
1776. —' — Meiftens fehr intereffante Bemerkun-
en über Zeitvorfälle und Gegenftände der Ge-
chichte und Literatur. S. 125 u. f. rechtfertigt
fich der Vf. wegen feines. fonderbaren Briefes an
den König am 17 Jan. 1772, und zeigt, wie uns
dünkt, durch hinlängliche Gründe, dafs er mit
den Worten; Lafs die fremde Sprache den nieder-
£rächtigen Verväther bezeichnen, keinesweges die
deutfche Sprache überhaupt gemeynet habe, fon-
dern nur das unweife Betragen derer, welche in
üen vorhergehenden Jahren die dänifche Sprache
und Sitten gleichfam ganz verdrängen wollten.
S$. 164. fagt er: Greiffenfeld war klüger als alle
andere im Sfaatsrath, deswegen mufste er auf
das Schaffot: auch war er eines Weinfchenken
Sohn... 4) Charaktere böfer und thörichter Frau-
enzimmer 1765. — — Sind 28 Schilderungen,
die nicht genug ausgemalt find, um interefliren
und nützen zu können. 5) Träume. Der erfte:
Adolphi Traum 1773. — — enthält manches rich-
tige Urtheil über berühmte Männer. Der zwey-
te: Meine Ebentheuer 1775.,' — +- enthält das
Geftändnifs verfchiedener Verftorbenen, dafs fie,
bey allem Genufs irrdifcher Hokeit und Ehre,
nicht glücklich waren; nach unfern Bedünken,
unbefriedigend. 6) Charakterfchilderungen der
dänifchen Könige in dem zehnten Jahrhundert
3761. — —, der dänifchen Könige.in dem ırten
Jahrhundert 1762. — — Erik Fingods infouder-
heit, 1773. — — Holbergs 1786. — — einzel-
ne gute Handlungen und Züge 1786. — —
Schilderungen Chriflian ’4° 1786. — — Ehren-
denkmal des Niels Chriflian Graan 1786. — —

 

A. L. Z. AUGUST 4790.

 

472

Charakter der Frau Karen ‚Suhm, geb. Angel. 1788.
Diefe "Auffätze, von welchen die fünf
letzteren nach und nach fckon in der Minerva ge-
druckt waren, find alle fehr fchätzbar. Der Vf.
ift infonderheit ir der ältern nordifchen Gefehich-
te ganz in feinem Fache,, und hat davon durch
die kritifche und zugleich gefchmackvolle Bear-
beitung der letzteren Theile feiner dänifchen Ge-
fchichte neue Beweife gegeben. Auch die Schil-
derungen Holbergs und Coriftian '4 lieft man mit
Vergnügen, fo wie die Denkfchrift auf des Vf.
Lehrer und feiner verftorbenen Frau mit der
"Theilnehmung,‘ welche man den Aeufserungen
der gefelligen Tugend fo gerne widmet. 7) Ur-
fachen der Aufnahme und des Untergangs mäch-
tiger Staaten 1764. — — der erfte der philofo-
phifch - hiftorifchen Abhandlungen, von welchen
wir alfo mehrere zu erwarten haben. Die Be-
merkungen, welche hier mitgetheilt werden, find
alle nur flüchtig; meiftens bekannt und beffer
von andern ausgeführt,

Veberhaupt genommen find nur die Auffätze,
welche fich auf nordifche Gefchichte , Sitten und
Literatur bezieben, allgemein intereffant. Wenn
alfo der Verlegerin der Vorerinnerung zum zwey-
ten. Theile verfpricht, unter der Aufficht des Ve
eine Ueberfetzung des Ganzen zu veranftalten ;
fo wollen wir hoffen, dafs ihn der Vf. von dies
fem Entfchlufs ablenken und bewegen wird, eiue
Auswahl zutreffen, und nur die ebengedachten
Stücke zu liefern, die noch nicht überfetzten nor-
difchem Erzählungen mit einbegriffen. Ein fo
verdienftvoller Gefchichtfchreiber, als Hr. Kam-
merherr Sühm, mufs vor dem deutfchen Publicum
billig nur in durchaus anitändigem Gewand er-
fcheinen. )

 

 

E——— P————

KLEINE SCHRIFTEN.

REICHSTAGSLITERATUR, Kurpfalzbayerifche Con,
eordaten, welche mit dem hochwürdigften Fürftbifchofe zu
Regensburg ‚im Jahre 1789 abgefchloffen worden herausge-
geben und mit Anmerkungen begleitet vom“ einem HWelt-
pricßler des Bifsthums Regensburg. 8. Straub. 1750. 120
Seit. Da der fogeuatinte Free in feiner Recenfion über
die Piece: Was waren die Bifchöfe in den ältern Zeiten etc,
fehr nachtheilig von diefen Cuncordaten geurtheilet, fo
werden fie hier im Drucke bekannt „gemacht ,‘ und mit
Anmerkungen begleitet, welche fe zu vertheidigen fu-
chen. Das Publicum wird dem Herausgeber für die öf-
fentliche Bekanntmachung diefes Actenftückes, Dank wif-
fen, wenn es auch gleich über den innern Gehalt deffel-
ben nicht durchaus gleichförmig befonders über die ein-
feitige Art ‚anders denken follte, womir. der Hr. Fürftbi-
fchof die Concordaten ohne Zuziehung des Domcapitels
abgefchloffen,

Die Verbindung des Reichsfcepters mit dem Krummfta:
be. Eine politifche Phantafie. 4. Münft. 1790. 20 S. Ein
politifcher Traum, worinn dem durch], Kurfürften von
Kölln die-Kaiferkrone mit dem Bifsthume Lüttich und
dem Gouvernement der Niederlande zugetheilt wird.

Darflellung der neueflen im Bißthum Lüttich vorgefal«
Jlenen Begebenheiten nebft faatsrechtlichen Betrachtungen
darüber. 8. 1790. 170 S. — Des Vf. Zweck geheı dahin,
hiftorifch und ftaatsrechtlich zu zeigen, dafs allgemeine
Menfchenliebe, Patriotismus für Deutfchland , wohlwol»
Jende Gefinnungen gegen den Herrn Fürften von Lüttich
und feine Nation verbunden mit tiefer Weisheit und wah-
rer Politik die 'Triebfedern der Plage waren, die Prem
fsen in diefer Sache wählte,
