 

68 „ SEPTEMBER. 1790.

in der Albertine gelchehen ilt, ‚mehr für einen

Misftand als für eine Erhöhung des Intereffe an-,,

fehen) und freuen uns, dafs bey allem Beyfall,
den Albertine gefunden, fich doch noch jemand‘
enrtfehloffen, die Klariffe ganz fo, wie fie im Ori-
ginal it, ins Deutfche überzutragen ; fo hat auch
das Publicum, zwifchen dem Ganzen und dem Aus-
zuge die,Wahl. Hr. K, hat nicht blos einzeln
durch feine feurige Phantafie kräftige und tref-
fende Ausdrücke erhafcat, fondern auch anf das
Ganze alle die Aufmerkfainkeit und Sorgfalt ver-
wandt, welche Richardfon’s Feinheiten, verwi-
ckelte Perioden, häufiger Dialogismus, und die
N iüanzen in der Schreibart feiner drey Hauptper-
fonen erfoderten, hie und da aber vermifst man
die fortrömende Leichtigkeit and Ungezwungen-
heit, vereinigt mit abgemeffener Pracifion, die
wefentlich zu der claffifchen Zierlichkeit des Ori-
ginals gehört, zuweilen die buchftabliene Treue,
die man von einem Urberfeizer erwartet, der fei-
nem Original auch nicht ein Haar zu krümmen
verfprach.  Vergleichungen eiviger einzelner Stel-
Jen mit dem Original werden dies vielleicht be-
lägen. So heifst es Th. I. S. ı: „Unmöglich
„ilts, dafs nicht alle Welt auf alles und jedes,
„was ein Frauenzimmer von fo ausnehmenden
„Verdieniien angeht, äufserit aufmerkfam feyn
„Tollte.“ Bey den Verdienflen find die Worte
(w ‚ofe diftinguifhed merits , have made her the pu-
Hlic care nicht ausgedruckt, und doch hat das pu-
lic care fo fehöne Beziehung auf every body’ atten-
tin, Ueber: aupt härte der ganze Bau der Perio-
d/n 10 bleiben follen, wie im Original. From che
wer) Jirft paff it nicht, wie S. 2 ıteht, vom erlten
Augenblick an, fondern vom erlitten Gang (des
Du. !ls) an. Troz und starrfım S. 3 it das fierce
and uncontronlable temper des Originals, aber die
vor ergeuende natural mperiuufsnefs hat der Ue-
berf-,zer überfehn. Im Original will Klaviffe nicht
blofs Aurchs Leben, fonsern durchs ganze Leben
Cr rouxh lıfe to the end ofit) )indurcuCc lüpfen,
Voraomlich aber Gärten die Worte as you alıvars
‚Said, fo wie die diefen entg-geugefetzte as Imay-
add in der Folge, fo wie das even nicht ausgelaf-
fen werden follen. Noble confeioufsnefs ılt nicht
„füfßes , fondern edles Bewul-feyn. Deferve ‘ motto
alt nicht ein f‘ kimer . fondern ein paffeuder Walk
fpruch, ein Wailipruc‘, deflfen ficn Kariffe wür-
dig betragen... Die Worte as we fee. to yıur regret
find gar nicht uberfetzu Die Worte: * How muft
Such a virtue fuffer on every hand, (dasit: Wie muls
eine folche Tugend (eine fo tugenı!: afte Perfon)
auf allen Seiten leiden) giebt Hr. K. zu frey alfo:
Wu traurig in jeder Kückficht jüs eme foiche Serle!
- S. 5 find die Worte des Originals at leo/t by
her uncommon merıt ausgelaffen. In den Worren:
dafßs ‚uch diejemgen darun genug haben ilt der Aus-
druck unedel gegen die A-ficht des Origimals,
wo es hrifst; As muy gratijy (befriedigen) ihofe.
Das Original reder nıcut vols von Erzahlung ‚Son-

 

766

dern, von account of all Hings, von einer Erörte-
‚rung aller Umftände, Seline Vortreflichkeit it
fchwächer, als excelling all yowr fox. Methods if
nicht Klugheit, und vor dem Wort Anfland fteht
auch noch eufy im Original. S. 6. it dasand I have
done nicht. überfetzt, dagegen fteht im Original
nichts vom rafchen Madchen , fo wie auch nicht
die Worte: Nicht als.ob der Vorzug, der Ihnen 1
Teflumente gegeben ward. Die Worte, S. 7.0 fira;
ger to you perfonally beifsen blofs: Oo lie Sie
gleich nicht von Perfon kemt. nicht a?
wohl unbekannt mit ihren afsern Vorzügen,
fser diefem eriten ernithaften Briefe haben w
einige launichte theils von Mifs Howe, the
Lovelace verglichen, und gefunden, dafs div Leb-
haftigkeit des Humors Hn. K. beTor gelingt, als die
Nettigkeit des Ernütes. Um auch ein paar Be-
merkungen über einen Brief von Lovelace zu ma-
chen, fo führen wir folgendes an, das wir bey
der Zufammenhaltung mit dem Original bemerkt
haben, Im er/flen Theil S. 322 fagt Lovelace nicht:
die ich haffe, Sondern whom I have reafon to hate,
Malevolent S. 323 iit nicht übel geartet, fonicrm
übel (gegen Lovelace) gefinnt. Die Worte as Liv!
thee at M- Hall find ganz ausgelaffen. Unpromi-
Sing ik etwas anders, als verachtlich. Chavacters
find in diefem Zufammenhang nicht Ruf, fonderm
Denkungsart, S, 324 fragt Lovelace nicht: Darf
ich ein Heuchler feyn, fondern: brauche ich (is it
neceffary) es zu feyn? Im Original fteht nıcht
blofs überwiegend, fondern difcermibly predomi-
nant, S. 325 find die Worte des Originals but late=
1y come abroad überfehen, fo wie in der Folge
die Worte amd indeed I was. So wie oft thofe
durch jene mufs überfetzt werden, fo follte es
auch S. 326 nicht diefe Pocten, (denn es war vor-
ber von keinen die Rede) fondern jene Poetem
heifsen. — Für einen Gefchichtfchreiber des
deutfchen Gefei macks giebt es reichen Stoff zu
Bemerkungen, wenn er diefe Ueberfetzung vor
1740 wit der von 1748 zufamınen hält, die doch
auch keine Tagelönnerarbeit war, fondern an der
Männer, wie Haller und Michaelis Antheil-hatten,
Wie unendlich weit Hr. K, die alte Ueberfetzung
übertroffen. (wo man Billigkeit halber auch nicht
vergeffen darf, wie viel unfre indefs fortgerückte
Literatur Hn. K. vorgearbeitet hat) wird erhel-
Ten, wenn wir eine kleine Stelle nach beiden Ue-
berferzungen auszeichnen. Es (ey der Anfang
des zweyten Bricfs im erften Bande. Diefer lau-
tert nach der alten Ueberferzung alfo: „Wie über-
„häufen Sie mich mit eier vech en ' aft von Höflich-
„keit! Ich kanu zwar an Lirer Moilichkeit nicht
„zweifeln, allein Sie follten docn billig fich in
„Acır nehmen. dafs Iıre gütige Partweilichkeit
„gegen mich nicht zum Nachrheit Iurer Beurihei-
„Jungskraft ausgelegt werden moge. Sie unter-
„Scheielen. Cdiflingunfh) die vortmreflicenen Gedanken
„Chints) nıcat, die ich Ihnen bisweilen ahborge,
„und (wovon ich) dje Kunlt veriteae, die fo (uPOn

Ddddd 23 You

 

 

    
