 

787

fie, wie Hr. E. es hier will, vor dem Beweife fei-
ner Möglichkeit erkannt werden foll, blofs aus der
Erfahrung, d.i.a pofteriori, erkannt werden kann;
fo heifst jetzt femme Behnuptung fo: um fich von
einem Gegenftande eine Erkenntnifs a priori zu
verfchaffen, ilt nicht nötbig, diefe zuvor a pofle-
viori zu begründen, Alle Mühe, der gedachten
Foderung der Kritik auszuweichen, und von
den einfachen Objecten der Cosmologie und Theo-
logie entweder ihre. Wirklichkeit, oder irgendein
beitimmtes fynthetifckes Prädicat zu beweifen,
bevor ihre Möglichkeit auf eine beftimmte Art
dargethan worden, ilt alfo ganz. vergeblich.
Denn ehe Hr. E, diefes letztere geleiftet kat, blei-
ben jene Objecte, und alles , was er von ihnen,
auf welchem Wege es aueh fey, beweifen zu köu-
nen meynt, nichts weiter als blofse Ideen, von
denen es noch immer problematifch iit, ob fie
„überall einen realen Gegenftand bedeuten, oder
nicht, folglich gar keine beftimmte objective Er-
kenntnifs möglich ilt.

Der zweyte Punct, den Rec, hier nicht tiber-
gehen kann, ilt diefer: Hr. E. wollte (B. 1. S.
169.) zugleich eine Probe liefern, wie man aus
den finnlichen Vorftellungen von Raum und Zeit
die Wirklichkeit einfacher Dinze beweifen könne,
(da denn freylich die Frage über ihre Möglichkeit
von felbfi wegfiele,) und fchlofs daraus, weil bei*
de etwas Zufammeugefetztes-find, dafs fie einfa-
che Elemente haben, Nun verfteht jedermann
unter den einfachen Kiementen eines zufammen-
gefetzten Dinges Theile deffelben. Der Vf. der
vorerwähnten Recenüion machte ikm daber mit
Grunde den Vorwurf, dafs er die einfachen We-
Ten als Theile der Materie in diefe hinein demon-
Kriren wollte, und fragte daher fehr treffend:
wie kann ein Continuum aus einfachen Theilen
beftehen? Hierauf erklärt fich nun Hr. E. feyer-
lich, dafs er diefen unrichtigen Satz nie hehau-
ptet habe , fondern nur: das zufammengefetzte

; Deine Ding müfste einfache Gründe haben, und
das fey ganz etwas anders, als: es beitebe aus
einfachen Theilen. Nun ein willkommeneres Ge-
ftändnifs konnte der Vf; jener Recenfion mit Kant
wohl kaum erwarten, als eben diefes, wodurch
Hr. E, fich ohne Zurückbaltung in die Arme der
Kritik wirft, und das zugelteht, was er an ihr
widerlegen wollte. Dein dafs allen Objecten
der Sinne als einem Zufammengefetzten, fo fern
fie als Dinge an fich betrachtet werden, das Einfa-
ehe zum Grunde liegen müffe, das eben bebhaupte-
te die Kritik, Eben daraus aber, dafs diefes Ein-
fache in der Anfchauung , deren wir von diefen
Objecten fähig find, ‚chlechterdings nicht angetrof*
fon werden kann (wie die Mathemank lehrt, und
Hr. £, nun felbit gefteht), eben daraus fchlofs fie,
dafs Raum und Zeitnicht entbalten, was den Din-
gen an lich zukommt , fondetn nur das, was ih-
Men als Erfcheinungen zükomut, Folglich micht

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

 

+ 788

reale Bedingungen der Möglichkeit der Objerte
der Dinge an fich, fondern blofs fubjecrive Be-
dingungen der Mög] eit ihrer Arfchauung find,
fo ferne fie Objecte unferer lichkeit werden
follem Und fo fieht fich Hr. £. genöthigt, feine
Wijgderlegung der in der Kritik behaupteten Ileca-
lität des Raums und der Zeit aufzugeben und ein-
zugeftehken,. dufs in der Vorftellung der Sinne
fchlechterdings nichts fey, welches den Objecten
als Dingen an fica zukomme, fondern nur das,
was allein irrcr Erfcheiuung beygelegt werden
kann,

1) Von. den Begriffen des Raums und der Zeit
in Beziehung auf die Gewifsheit der menfchlichen Er»
kenntnifs, Nachdem hier Hr. Prof, Eberhard fich
zuvor auf einige Sätze bezogen , die er im erten
Bande als erwiefen feftgeßellt zu. haben glaubr,
die aber bereits von Kant felbft in feiner Schrift:
über eine neue Entdeckung etc. gründlich wider-
legt find; fo fucht er umitändlich zu beweifen,
dafs Kant den grofsen Leibniz fehr fchlecht ver-
ftanden habe, wenn cr ibm den Vorwurf mackt:
er habe Verftand und Sinnlichkeit nicht genug un-
terfchieden, fondern letzterer nur das Gefchaffie
überlaffen, die Vorftellungen des Veritandes zu
verwirren und zu verunftalten. Um dies defo
deutlicher ins Licht zu ferzen, fellt er in drey-
zehn Sätzen und Gegenfätzen der Kantifchen Dar-
itellung der Leibnitzifehen Theorie die feinige ge-
genüber, Bey einer folchen Entgegenfetzung ift
es nun ein Hauptrequifit, dafs Satz und Gegen-
faız von einerley Dingen reden, und der letztere
genau anzeige, worinn der erftere irre. Diefes
aber vermifst Rec. durchgehends. No. I. redet
Kant vom Raum und der Zeit felbft, und fagt;
Leibniz dackte fich den Raum als eine gewiffe
Ordnung in der Gemeinfchaft der Subftanzen, uhd
die Zeit als die dynamifche Folge ihrer Zuftän-
de. Der Gegenfatz hingegen redet ftatt deffen ‘
blofs von den cosmologifchen Gründen der Perceptiun
des wirklichen Raums und der wirklichen Zeit,
und fagt, dafs diefe beym Raum die durch gegen-
feitige Einwirkung verknüpften Subftanzen, ‚die
die Elemente der Körper iind, und bey der Zeit
die auf einander folgenden Zuftände feyn, die
als ‚Urfache und Verurfachtes mit einander ver-
knüpft find. Wie foll ınan nun hier errathen,
in welchem Puncte Kant Unrecht habe. Dafs er
aber völlig Recht habe, kann Hr. E. felbit nicht
leugnen, wofern er fich nicht offenbar widerfpre-
chen will. Denn er fagt S. so. ausdrücklich:
‚Raum und Zeit find nach dem Leihnizifchen
„Syitem nieht bloße Begriffe, fondern in Dingen,
„der eritere ift dıe Ordnung in dem Nebenemman-
„derfeyenden, die andere die Ordnung in dem
„Aufeinanderfolgen der Dinge.“ Nun int abernack
Hn. E, S. 60. das Nebeneinanderieyn die Ver-
knüpfung der Subitanzen durch geßen(eitiges
Einwirken die jeder Philofoph ihre Gememfchaft
nennt, uud das Aufeimandertolgen der Dinge die

uR-

 
 

    
