 

397
der Deutlichkeit und "Genauigkeit vortreflich ge
zeichnet, von Eredi und Anderloni fauber gefto-
dhen find,

LITERARGESCHICHTE,

Avrıck, b. dem Buchdrucker Borgeft: Das ge-
lehrte: Oft + Friesland. Dritter Band, 1790.

10.B. 8:
Die Anzeige der beyden erften Bände f. AL
Z. ı7 N. Den Anfang diefes; dritten- Bandes

macht Haio Conring , ein naher Verwandter des
beruhmtern Hermann, Der Vf; nennt ihn den Oft-
Friefilchen Lyncker, Er war wirklicher Vice - Hof-
richter zu Aurich, und ift den Rechtsgelehrten be-
kannt durch feine rechtlichen Bemerkungen, wel:
che Joh. Fried. Polman feinen Racemationibus ad
änffitutiones iuris (Gröning- 1698.) beydrucken
KHefs. °C. hat 3 Bücher folcher Bemerkungen hin-
rerlaffen: Polman hat aber nur 2 davon, und zwar
höchft fehlerhaft, bekannt gemacht. Er ftarb 1666,
und fehlt fowohl im Jöcher, als im Adelung, —
JTodocus Edzards von Glan (+ 1667) , Prediger zu
Hamburg, Im Jöcher ift er unter Glanaeus zü fü-
chen. -- Meno Hanneken (+ 1671), auch Predi-
ger zu Hamburg; Die ihn betreffenden Nachrich-
ten find ganz aus Molleri Cimbria literata genom-
men. -— Nicolaus Gerlach: von Freefe, aus dem
Gefchlecht der Häuptlinge zu Hinthe, Kammerge
richtsbeyfitzer (F 1574). Franc. Junius der 3te
(+ 1674), Prof. der R, zu Groningen, — Joh.
Schmid (+ 1675), Prof, der Gefch.-zu Erfurt. Er
wurde nur 32 J. alt, und ift blofs aus Motfch-
manns Erfordia lıterata bekannt. — Cofp. Ha.
bermann (+ 1676), Prof. der R. zu Roflock. —
Engelbert Kettler (+ 1676), ein ungemein thätiger
Rechtsgelehrter, von dem hier viele, zum Theil
> intereffante, Nachrichten gegeben werden. — Joh.
Hubben-oder Habbeus (+1680), dänifcher und kai-
Ferlicher Rath, ward in vielen Gefandfchaften ge-
braucht. Jocher, unter dem Artickel Habaeus,
kann aus diefen Nachrichten verbeffert werden; —
Heinr, Stürenburg (+ 1680) , Hofgerichtsbeyfitzer
zu Aurich. Er hat Anmerkungen aus den Ent-
fcheidungen jenes Hofgerichts gefammelt: fie find
aber nie gedruckt und feibit in Handfchriften fel-
ten; weswegen fie hier befchrieben und als fehr
Praktifch gerühmt werden. -- Joh. Wubbena
(+ 1631), Prof, der Philof, zu Franeker, aber nicht
durch Schriften bekannt. Ulrich von Werdum
{F*.168:), ein vorzüglicher Artikel (S. 77— 110),
weil dıefer Maan in mancherley, zum Theil wich-
tigen, Lagen’ fich befand, vorzüglich au“ feiner
Reife nach Polen, worüber er ein, hier benutztes,
Joursal führte, Er halt‘ dem Abh& Paulmieres bey
fernen, zu Gunften des Herzogs von Lonquerille
unter der Regierung des Kön;gs Michael gefpielten
Ränken, Er war auch mit bey der feyerlichen
Gefandichaft, die K, Karl der 11ie von Schweden

JULIUS 1796.

198

im J. 1674 nach Wien: fchickte« Graf Bengt Oxen-
ftjerna war das Haupt derfelben ; mit ihm gieng er‘
auch einige Jahre hernach auf den Friedenscon-
refs zu Nimwägen. Er ftarb als Oftfriehfcher,
anzley - und Vice - Kammerpräfident. Seine Sfämp?.
lichen Schriften find .nie gedruckt. Sollte därunter'
nicht fein Reifejournal des Druckes werth feyn?
— Mich, Walther ‚(+ 1692), Prof. der Math, zu
Wittenberg. . Seine Schriften find hier nachläfsig’
angeführt. — ‚Joh. Heinr, Scamler (+ 1692), ge-
heimer Rath, Kanzler und erfter Minifer zu Au-
rich,. den Publiciften vorzüglich bekannt durch fein
Werk de Refervatis Imperatoris Rom. Germ. wes-,
wegen er. vom Kaifer geadelt wurde, Pütter, der
in feiner Literatur des deut. Sraatsrechts &. ES,
230) bekemnnet, nichts von Stramlers Leben finden
zu können, kann aus diefen Nachrichten vervoll>
kommner werden. Angehängt ift diefem Auffatze
das Diplom der kaiferl. Standeserhöhung diefes
Mannes, und eine höchft feltene, gegen ihn ger
druckte Schrift. — Conrad von der A (71694
Generaifüperintendent zu Weimar. ‚Die Anzeige
feiner Schriften ift mangelhaft aus Jöchern entlehnt.
— Huldericus oder Ulrich ab Eyben (+ 1699)
Prof. der -R. zu Giefsen und Helmftädt, und zu*
letzt Kathmergerichtsbeylitzer, Hr. Iugler hat im
iften Band feiner .Beyträge zur jurift.  Biogr. S,
215. u. ff. das Leben diefes berühmten Rechtsgez
iehrten befchrieben, und aus ihm Hr. Strieder in
\ feiner Grundlage zu einer Heff. Gel.,Gefchichte Bi
4.5.6 u. F. Doch hat diefer einige kleine Zus
fätze, wohin auch B: 5. 5. 534. zu rechnen, ift,
Hier findet man einige Berichtigungen, z B. dafs
er nicht aus einem adelichen Ge(chlecht entfprof*
fen geweflen. — Mentetus Keltwig (+ 1733), ei-
ner der Advokatren erfter Gröfse, wie ibn der Vf,
nennt; dabey ein Mann von feiner Gelehrfamkeig
und von philofophifchem Scharffinn, aber auch. von
etwas fonderbarer Lebensart, Wenn S. 203 ge
fragt wird, ob im der Kortholtitchen Sammlung
Leibnitzifcher Briefe keine an diefen Mann vor-
kommen; fo können wir mit Nein darauf antwors
ten, : Alb, Seba (+1726) .- der berühmte‘ Natur
forfcher. Die Gefchichte feines bekannten unfterb-
lichen Thefauri ift angenehm zu lefen, — Jac, Ife-
Erand Harckenroht (+ 1737), Prediger und Rector
der Schule zu Appingadam, ein um die Oftfriefifiche
Gefchichte höchft verdienter Mann, deffen Schriften
billig hätten genauer befchrieben werden Tollen, —
Ge. Lud, Hertzog (+ 1737) , aufferord. Prof. der
Phil. und R. zu Jena, ein frühzeitiger Gelehrter,
der aber nur 25 J. alt wurde, Er legte den erften
Grund zu der latein. Gefellfchaft in Jena, — Eduard
Meiners (+ 1752), Prediger zu Emden, und Urhe-
ber”vieler Schriften, worımter die Oftfriefifche Kir-
chengefchichte die wichrigite ift. Sein mit dem
Hofprediger Bertram gefuhrter Sıreit wird um-
ftändlich erzählt.
Zuletzt Zufätze und Berichtigungen zum erften
und zweyten Band, Die meißten. und wichtigiten
‚Bb2 gehören
