 

585 Num

ero 256,

586

A J.

ALLGE

Y
£

L

TERATUR

MEINE
ZEITUNG

=

Montags, den: 3ofen Augüft 1790,

 

GESCHICHTE.

Haug, im Verlag des Waifenhaufes: Abdalla-
tif’s, eines arab. Arztes, Denkwürdipkeiten
Egyptens, in linficht auf Naturreich und phy-
fifche Befchaffenheit des Landes und feiner
Einwohner , Alcerthumskunde , Baukunde,
Oeconomie; mit vielen medicinifchen Bemer-
kungen und Beobachtungen, hiftorifchen, to-
pographifchen "und andern beyläufig einge-
{treuten Nachrichten, auch vornehmlich einer
merkwürdigen Aunale der Jahre 1200 und
1201. -— Aus dem Arab, überfetzt und erläu-
tert vou S. F. Gunther Wahl, D. der Philof,
des kön. Preu{]. Departements der auswärti-
gen Gefchafte Dollmat fcher der orient, Spra-
chen, und öffentl. Lehrer der Friedrichsuniver-
firät zu Halle, 1790. 3485. 8. (208r.)

D- Arab. Vf., welcher die Befcheidenheit ge-
habt hat, fein kleines Buch: Kurze Nach-
rickten von Egupten, zu überfchreiben, gefchicht
hier die Ehre, dafs feine Verdienfte durch eine
deutfche Ueberfetzung bekannter gemacht und
fchon auf dem Titel derfelben nach allen möglichen
Seiten ins Licht gefetzt werden. Sein Name, wel-
cher hier in Abdallatif umgeändert it, war nicht
eine Zufammenfetzung aus Abd und Allah (dem

Namen Gottes), fondern Amar fl ds und

bleibt alfo: Abdollatiph. Bey der durch Hn. Prof-
Paulus nach Deutfchland gebrachten Ausgabe (Tu-
bingae, 1789.) bemerkten mehrere Recenfenten,
dafs der blofs arabifche Text für manchen in meh-
reren Srellen allzu viele Scawürigkei

möchte... Die Enzglifche blofs fur
gedruckte kofthare Ausgabe in Quar
der Text fchen 1788 ganz abgedruckt, die aber in
Deutfchland durch die Güte des Engl. HMoerausge-
bers, D. /hite, nur in einigen wenigen Händen
ift, hat bereits eine lateinifche Ueberfeizung , wel-
che zum Theil noch vom Ed. Pocock, dem Sohn,
ab!tımınt, Diefer hatte das Werk, welches fein
Varer aus dem Orienr felbft mirgebracht, unter der
Anfficht de(felben bereits bis zur 5ıiften deite des
Mf. abdru ken laffen und doch jetzt hat der Engli-

A.'L. Z. Uritter Band, 1790.

 

fche Herausgeber Hoffnung, eine anfehnliche
Sammlung Pocockifcher Anmerkungen für feine
Ausgabe zu entdecken. Diefs und andere Local-
umftände haben die Vollendung ‚und Publication
der Engl. Ausgabe indefs gehemmt, .

In Deutfchland kann inzwifchen immer der klei-
ne und doch inhaltsreiche Arab, Autor als ein Le-
febuch für etwas weiter fortfchreitende Liebhaber
des Arabifchen, befonders in Akademifchen Vor-
lefungen, fehr nützlich gemacht werden, Der
Preis , welcher Einigen etwas hoch fchien, mufs
nach der ganz kleinen Ausgabe berechnet werden,
welche nur etwas über _250 Exemplarien berrug,
Eine deutfche Ueberfetzung aber, darf man aller
dings vorausfetzen, wird die Brauchbarkeit des
Buchs für jenen Zweck um fo mehr erleichtern. *

Nur wäre es freylich zu wünfchen, dafs ‘der
jetzige Ueberfetzer denen etwa, welche den Autor
unter Leitung eines Lehrers durchftudiren werden,
nicht allzuhäufig Gelegemheit gemacht hätte, an
feiner Ueberfetzung die Kunft, für fich felbit zu
überfetzen, notkwendig zu verfuchen, Es ift eine
bekannte Bemerkung, dafs es bey Akademifchen
Vorlefungen bisweilen feinen Nutzen habe, wenn
der Lehrer an feinem Lefebuch hie und da Ver-
befferungen zu zeigen Anlafs findet. An manchen
Stellen ift es auch gewifs einem Ueberfezer Ab-
dollatiphs nicht übel zu nehmen, wenn er den Sinn
erft nach wiederholten Verfuchen ausfindet. Wir
haben deswegen zur Prüfung der Wahlifchen Ueber»
ferzung nicht gerade eine der fchwürigen Stelle
ausgefucht. Vielleicht fehen gerade jeizt, da die
Wictefche Myporhefe über die Pyramiden neu if,
auch manche, welche das Arabifche zu vergleichen
nicht im Stande find, diefen alten arab. Augenzeus
gen in der Ueberfetzung nach, Da diefs dann blofs
ein hiftorifcher Abfchnitt ift,‘ welcher alfo zur Prüs
fung nicht zu ftrenge gewählt feyn kann; fo halten
wir es doppelt für fchicklich, an demfelben zu zei»
gen, wie weit diefe Ueberfetzung ftaıt des Origi«
nals gebraucht werden dürfte,

„Den Pyramiden gegen Morgen,“ fagt die‘
Uceberf, S. 1x0. „gegenüber ftehen eine grofse An.
zahl anderer (Eine Note fragt: „die zu Sakara?“)
weiche ebenfalis grofs und umfanglich und mit
tiefen fich in einander windenden unterirrdifchen

Eeee Hölen
