 

295

.
Rezenten Induftrie nicht abgenommen. Denn
nach felbiger ward erlaubt, 36 Perfonen äuf bür-
gerliche, Mocbzeien zu bitten, und für fie 40
Schüffeln aufzutragen; aufserdem konnten den
Aufwärtern 16 Schüffeln, fo wie den Spielleuten
8 Schüffeln vorgefeızt werden, .Den Frauen und
Jungfrauen vom Bürgeritande ward unterfagt,
nicht Gold durchftreifte Zeuge und Mäntel mit
Zobel oder Borten Zu tragen. — Die Juden ge-
hoffen fchon unter dem afcanifchen Haufe nicht
allein bürgerlichen Schutz, fondern hatten auch
erbliche Vorrechte, z. B. das Recht willkührlich
Tntereffe zu nenmen, und in der Stadt Branden-
burg nach dem Zengnifs einer Urkunte von 1315
das Bürgerrecht. Ihre Begünftigungen endigten
fich aber noch unter den Bayerifchen Regenten
Mit einem Sehr fehrecklichen 'Trauerfpiele: Sach-
kenntnifs, kritifcber Fleifs und gute Anordnung
ift in diefem angehenden Werke gewifs nicht zu

. verkennen. Wenige Artikel find im Detail dutch-
geführt, verfchiedene baben ein fragmentarifches
Anfehen, diitchen jedoch in guter Verbindung;
manche liefsen (ich vielleicht noch beftimmter faf-
Ten. So wird z. B. S. ı12 unter Colonien, der
Entftehung der fogenannten Wifche in der Alt-
mark nicht erwähnr, welchen erheblichen Land-
ftrich Albrecht der Bär, von Niederländern, Hol-
ländern und Seeländern anbauen liels, . weil. die
Slavef diefen fchweren Boden mit ihren gewohn-
ten Haken nicht cultivirten, jene hingegen fich
des Pfluges bedienten. Sie führten auch die ftar-
ken hoben Eibdämme auf. Beltimmter ausge-
uUrückt, waren die Städte Stendal und Branden-
burg wohl die vöornehmiten Münzitädte unter dem

- Afcanifchen Haufe. Die übrigen S. 25 angeführ-

ten waren bey weitem nicht fo wichtig: Ob übri-

ens das Werk eben fo wohl den Kenner als den
Fiebhaher der vaterländifchen Gefchichte vollig
befriedigen werde, getrauein wir uns nicht Zu ver-

„ fprechen. Dennoch fichern ibm die befeits ge-

rürmten Eigenfchaften einen ausgebreiteten Bey-
Fall, und machen die baldige Fortferzung und Vol:
lendung wünfchenswerth.

Bertin; b. La Garde: Souvenirs d’um Citoyen,
T. 1, 862 S.3 T. Il; 396 S 8 (1 Rıbl.

20 gr.) X “
Warum hat wohl der Biedermann, der feine Br-
innerungen für viele .fo unterhaltend und beleh-
-. ‚rend Zu machen weifs, feinen Namen verfchwie:
‚gen; da er {ich doch felbit fo unverkennbar be-
Zeichnet? Nennen ‚konnte fich doch ein würdi-
ger Greisy wie der Hr. Geb. Rath Formey, vor
einen Werke, in welchem er nicht blofs fein eige-
nos gefcnaftiges Leben, fondern einen ganzen
merkwürdigen Zeitraum von vierz1g Jakten über-
blickt. ‚Er giebt uns bier, in Form von Attikeln
Odır Fragmenten , eine Sammlung von hiegrapbi-
„ Yeivem Nacurichten, Anekdoren und Briefen, aus
5 feinen vormaligen ausgebreiteten . Verbindungen

ALLG LITERATUR- ZEITUNG

276

mit vielen der erften und berühmten feiner Zeit=
genoffen und Zeitgenoffinnen, Man findet darin
einen reichen. Stoff ‚von Thatfachen, der Fried-
richs des Einzigen künftigem Biographen und
dem Gefchichtfchreiber der Literatur willkommen
feyn wird, ‚wenn er axch übrigens dem Ha, Vf,
in den weniglten Fällen beyftimmen kann; eine
Bemerkung, die wohl bey den wichtigften und
ausführlichfien Abfchnitten bey den Artikeln von
Voltaire, Maupertuis und dem Monarchen, felbft
vorzüglich gelten möchte.

_ Man hat fchon gerügt, dafs der Ir. G. R; den
Vater des grofsen Königs zwar mit Wärme, aber
felten mit Erfolg, verıheidige, indem er fo man-
chen Zug von gräufamer Taune oder Defpotis-
mus entweder mit unbedeutenden Gründen zu ent-
fchuldigen fuche, oder auch, ohne allen Verfuch
von Entfchuldigung, blofs erzähle und freywillig
eingeitehe. Zu den Belegen diefer Rüge gehö-
ten, unter andern, aufser der kömifch - tragifcben
Anekdote von dem Kandidaten Varin (I, S. 88);
befonders auch die gewalıTamen Werbungen, nicht
1nur im Auslande, fondern in Berlin felbit. „Kein
„Reifender, fagt Hr. F., war ficher, kein Rang,
„noch Charakter fchützte ihn, und keine Fürfpra-
„che mächte ihn wieder frey. Potsdam war das

„mals ein Keficht, angefülle mit Vögeln diefer Art,

„die meiltens über ihr Schickfal verzweifeln woll-
„ten. Mahn hat fich gewundert,. dafs der König
„keinen Anfall von ihrer Verzweiflung erfabren
„habe. Doch hörte man zuweilen beym Exercie*
„ren, dafs Kugeln pfiffen, ohne zu wiffen, woher
»fie kamen.“ Hr. F. wünfcht eine Gefchichte der
Werber: fie würde, meynt er, ınit einem gewif-
fen alten Buche: hifloire des larrons genannt, un-
gemein viel Aehnlichkeit haben. — Sehr viel
fagt uns Hr. F, von Friedrich d. E., fowohl in dem
Artikel, der ihm gewidmet ift, als auch fonft, wo
fich beynahe das Meißte auf ihm bezieht. Nur ein
paar Züge! Hr. Fı fagte einmal zu ihm: on
wemporte de ce monde que le bien. qwon ya fait“:
der König fafste ihn fteif ins Auge, feine Stimme
hob fich, und er fagte laut und feft: „vous dites
la une grande verite!“ (Vorr. z. IB. S. XI) —
Eigen war es doch in Friedrichs Charakter, dafs
er öfters die Miene annahm, als wüfste er man-
ches nicht, was ihm doch recht gut bekannt war,
und wenn man mit ihm davon fprach, fehr ver
wüundert darüber Zu feyn fchien. In folchen Fäl-
len wär’ es äufsetft unklug gewefen, wenn man
ibm hätte auf die Spur helfen wollen. -- Nicht
unwichtig i& (1, S. 148) die krizifche Revifion
verfchiedener, zum Tneil unrichtiger, zum Theil
gar erdichterer, Anekdosen, necbit einem Zufatz
von‚andern und neuen, aus dem reichen Vorrath
des Hn. Vf., der fel ft an vielen Antpeil hatte. —
Sonderbar war doch die Sucht nactı Stellen inder
Akademie zu Berlin, und noch fonderbarer der
Ausbruch des Entzückens nach der fehr erfchn er-
ten Gewährung, Einer von, diefen uch

. Ns.
