 

675 _

wundärzte in Schottland find zugleich Apotheker und ihr
einziger Verdienft befleht in dem, was fie mit den Arz-
neymitteln gewinnen; denn die Befuche werden von den
gemeinen Leuten, die in der gröfsten Armuth leben, fehr
fchlecht bezahlt, fo dafs oft ein Landwundarzt‘2 bis 3
Stunden weit zu einen Kranken gerufen wird, der ihm
nachher einen Six pence (4 Gr.) für feine Mühe bezahlt.
In diefem höchft mühfamen und fehr wenig einträglichen

Stande brachte der junge Cullen mehrere Jahre zu» wur»

de aber bald mit einem andern Wundarzt bekannt, der
in feiner Nähe wohnte und fich eben fo kümmerlich, als
Cullen felbit, behalf. Dies war der in der Folge fo be-
rühmte D. /Wilhelm. Hunter in London. Beide wünfchter
diefen Stand zu verlaffen. und beide fahen ein, dafs das
Studium der Arzneywiffenfchaft das einzige Mittel dazu
fey. Sie affociirten fich daher zufammen » und machten
die Bedingung, dafs jeden Winter einer von ihnen, Wech=
felsweife, die Vorlefungen zu Edinburgh befuchen (olle,
während der andere die Patienten des Abwefenden zu
beforgen und nach der Zurückkunft deffelben den Ge-
winn mit’ ihm zu theilen verfprach. Hunter war der er-
fe, der von -diefem Vertrag Gebrauch machte. Statt nach
Edinburgh zu gehen, ging er nach London und empfahl
fich einem der‘ berühmtefen Zergliederer in London durch
feine, anatomifche Ge{chicklichkeit fo. fehr, dafs diefer ihm.
ein anfehnliches. Gehalt verfprach und ihn zum Gehülfen
annahm. Von diefer Zeit an fahen Cullen und Hunter
einander nicht wieder, ob fie gleich bis zu der Zeit, da
Hunter farb, eine genaue Correfpondenz unterhielten.
Cullen war nun ‚wieder alleip, Er wurde aber bald nach-
her dem Herzog von Hamilton empfohlen, der fich fei-
ner annahm und ihm eine Stelle als Profeffor der Chemie
zu Glasgow verfchafte Durch feinen äufserft angeneh-
men Vortrag brachte er bald diefe Wiffenfchaft, die, we-.
gen des fchlechten Vortrags des vorigen Lehrers bisher

——— ia F 656

nur wenig gefchätz war, in eineN folchen Ruf, dafs die:
Univerfitzät merklich zunahm, und von allen Orten her
Zuhörer kamen, um feine Vorlefungen zu befuchen..
Bald nachher wurde er nach Edinburgh berufen, u, hielt
auf diefer Univerfität wechfelsweife Vorlefungen über Ma-
teria Medica, Agricultur , Chemie , Phyfiologie und prak-
tifche Medicin. Er fchuf die ganze Medicin um, verwarf
das Stahlifche und Boerhavifche Syftem, und zeigte die
Irrthümer der Humoralpathologie, die alle Krankheiten
von verdorbenen Säften herleitet, da doch die Krank-

heitsurfachen nur auf die felen Theile wirken können.

Der Ruf der Univerfität nahm unter ihm fo fehr zu, dafs

in den letzten 10 Jahren immer 400 medicinifche Studen-
ten in feinen Vorlefungen waren, und. fein Verluft ik für

die Univerfität uner(ätzlich.. Im Umgang war er nicht

der gelehrte Profeflor, (ondern der angenehme, aufge“

räumte Gefellfchafter. Ein flieffender, leichter Witz, der-
ihm natürlich war, zeigte fich bey jeder Gelegenheit, Sein

Gedächtnifs war bis zum Erflaunen getreu und mit dem

Blick des Genies fand er in der allerverwickelften Sophi-

ferey fogleich den. Trugfehluls auf.’ Er war nicht nur

mit den Namen, fondern auch mit dem Charakter, den

Ausfichten und künftigen Planen feiner Zuhörer bekannt

und gab denen, die ihn zum Rathgeber wählten , die Mit«

tel an, um zu ihren. Zwecken zu gelangen. Viele der
gröfsten Aerzte in, Grofsbrittannien verdanken. ihn nicht

nur ihre Wifen(chafe, fondern. auch ihr Vermögen, das

fie fich durch die von ihm. ver(chaften Stellen oder durch

die von. ihm angegebeuen Mittel erworben haben. Em-

pfehlungen ‚von ihm. «konnten. jede medicinifche Stelle in

Grofsbritrannien ver(chaffen. Er war der Lehrer und

der Freund feiner Zuhörer, und fein Name wird (auch

ohne die Statue, welche ihm die Dankbarkeit feiner Zu=
hörer zu (etzen verfpricht,) gewifs unfterblich, bleiben,

vu NNgßLL... ©

LITERARISCHE ANZEIGEN.

X Ankündigungen neuer Bücher.

Folgende ältere Verlagsbücher- find annoch bey Krie=
ger juniorin Giefsen zu haben:

ı), Archiv für die dusubende Erziehungskunft, 12
Theile, 8. 5 Rıhlr. 18'gr. 2) Bibliothek für Pädagogen
und Erzieher. 2 Bände, herausgegeben von M. Fr, Roos.
8 1 Rıklr. 8 gr. 3) Bibliothek der vorzüglichften engli-
fchen. Predigten. 8 Bäride.. 8. 5 Rthir. 8 gr. 4) Blumen-
kranz, literarifcher, für ‚Deutfchlands: Darhen, 8: 16 gr.

5) C. Fr. v. Buri- Eeläuterung, des ih.--Detnfchland  übli«
chen Lehnrechts zit. Ruhde Anmerkungen! 4... 3 Rıhlr.
12 gr.. und deffen ‚ausführliche Abhandlung voo Bauergü-
ser, 4. 2 Kıhlr. 4 gr. 6) Ff. L.. v7 Cancrin kleine tech=
rologifche Werke. 2 Bände. m. Kupf. 8. 2 Rıhlr. 7)
Fr. Aug. Cartheufer Grundfätze der Bergpolizey. 8. 14 gr.
8) F,. Th. Chaftel Traite. methodique de la prononciation
de 1'Orthographie francoife. 8. 12 gr. Deffelben petit
zecueil pour Ja jeunefle. 8. 12 gr.. 9);Clarks Paraphrafe
der’ 4 Evangeliften. 3 Theile, 4, ı Rıhlr. 8 gri 10) A.

»

Elwert Ueberrefte alten Gefangs und neuerer Dichtkunft,
8. 8 gr Deffelben kleines Künftlerlexikon zum Behuf für
Anfänger in der Kunft und Kunftliebhaberey, gr, 8. 18 gr.
11) H. S. Gazert de Juribus atque Obligationibus iudaeo-
rum, 4. 8gr. 12) Greem’s kritifch und exegetifcher Com-
mentar über einige Stücke des alten Teflaments aus dem
Engl. von M, Fr. Roos. 8. 16 gr. 13) J. Chr. Kock An-
leitung zu Defenfiousfchriften nebt Mufßern, 8. 8 gr. 14)
Deffelben Opufcula iuris Canonioi compendium Bochme-
rianum. iluftr. 8. 5 gr. 15) H. M. G. Köfers Lehrbuch
der philofophifcher Moral. 8. 16gr. 16) Sa ung Fürfl.
Hefsen - Darm lädd(cher Landesgefetze, gr. 8. 17 4 17)
K. C. Langsdorf Ausführung der Erläuterung über cie
Kaftnerifche ‚Analyfis des Unendlichen, m. X. 8. ı Kehlr.
12 gr. Deffelben Verfuch einer Theorie En rt wichtigen
hydrodynamifchen Lehren, mit ihrer Anwendung auf Cie
Anlage neuer Röhrenleitungen mit Kupf, gr. 8, ı Mıhlr.
6 gr. 18) J. W. LangscCorf ausführliche Abhandlung
von Anlegung, Verbefserung und zweckmäfsiger Verwale
tung der Salzwerke, nebit Auhang von Rechten und Be-

fugnif-

 

 
