 

‘$31

getrieben, das Geficht blauroth, die Angft aufser-
ordentlich, dabey Verwirrung und ein dunkler un-
terdrückter Puls ift, empfiehlt er die Oefnung der
Jugularader ausnehmend, — Den Gebrauch des
Opiums erlaubt er hier nur mit Vorficht; mit küh-
lenden Abführungen ift er freygebiger. — Den
Zuftand, wo nach der Pleuritis weder Gefchwür,
noch Scirrhus, nach Gangraen erfolgt, fondern
nur ein abwechfelnder Schmerz, ein harter Puls,
Mattigkeit, trockner Huften, fchwerer Athem,
etwas Fieber, doch obne Schweifs, zu Ende des
Paroxyfmus, übrig bleibt, nennt er mit Zevianus
die Parapleuritis , und leitet in von dem noch in
der Pleura ftockenden inflammatorifchen Leim
her, deffen Heilung alfo in öftern Aderlaffen und
verdünnenden Mitteln beftehe. — In dem Ka
pitel von der Bruit- und Herzwafferfucht wollen
wir befonders den femiotifcben Theil fehr em-
pfehlen.

Der fünfte Band enthält: die Dufphagie, ver«
Mehrten und verminderten Appetit, unordentliche
Verdauung, Ekel und Erbrechen, Bauchflüffe, Ma-
Benfchmerzen, Schmerzen der Gedarme ung benach-
barten Theile, Leibesverflopfung und Ileus, Hä-
morrhoiden, Würmer, Windfucht, Verfluopfungen der
Eingeweide, Gelbfucht und Gallenfeine, Farsimdung
der Leber, Milz, Gehrösdrüfe, des Netzes und Ge«
Rröfes, Nierenfchmerzen und Harnfteine, blutigen
Urin, Hararuhr, die Verhaltung And Unenthaltfam-
Reit des Urins, Diefem Bande fieht mans freylich
noch mehr an, als dem vorigen, dafs es ein opus
gpoflhumum ift; die Bemerkungen find mehr all-
gemein und bekannt, die fpeciellen praktifcben
Zufätze feltner. — Bey dem verhinderte: Schlu-
cken wird ein merkwürdiger Fall, der tödlich
ablief, erzählt, wo mas den obern Theil des
Schlunds etwas zufammengezogen, und daneben
einen trichterförmigen Sack fand, in welchen al-
les genofsne gefallen und fodann durch Brechen
wieder zurückgeworfen worden war, — Der
Vf. fah verfchiedne Falle, wo auch bey gallichten
Kolıken, mit Gelbfucht verbun-ten, fobald Gefahr
der Inßammation enti#tand, Aderlafs-nöthig und
nützlich war. -— Eine Harnruhr bey einem fieb-
zigjährigen Greifs, mit einem Halbfehlag verbun-
den, wo täglich über‘ ı2 Pfund Urin abgingen,
heilete er, nachdem 2 Monate lang alles verge-
bens gebraucht worden war, durch Milchdiär und
China binnen einem Monat völlig. + Auch er
if der Meynung, dafs verfchiedne Arten der Einf
geweidewürmer uns angebohren find. Gegen
den Bandwurm rübmt er vorzüglich den Gebrauch
vom Brechweinftein in Waileraufgelöfet und nach
und nach gegeben.

Loxnon, b. Longmann: The new Pharmacopos
eia. of the Royal College of Phuficians of Lon«
don. "Translated into English, with notes,
indexes uf new names, preparations etc. by

Thomas kdealde, MD. Fı Rı Si Lumleyan Le-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

592
cturer 'at the College of Phyficians and&Se-
nior Phyfican of the London Hofpital, The
third Edition, corrected. 1788. 381 S. gr. 8.
(x Rıhlr. 16 gr.) Zn -

Der Ueberfetzer diefes, unfern Lefern fchon
aus mehrern Ahzeigen in der A. L. Z. (S. No,

277 vom J. 1788. No. 270, u. "321 vom J. 1789.)

bekannten, Werkes: hat nicht nur den Text mit

der gehörigen Sorgfalt in (eine Mutterfprache
übergetragen, fondern auch einige Anmerkungen
beygefüzt, durch welche er, wie es fcheint, fei-
ne Ausgabe vorzüglich den Anfängern in der
Heilkunft und den diefe Kunit ausübenden Apo-
thekern, deren Anzahl Wekannılich in England,
und befonders in London, ziemlich grofs ift, _nutz-
barer zu machen bedacht gewefen it. Er hat
fich nicht darauf eingelaffen, die Mittel einzu-
fchalten, die von den Verfaffern mit Stillfchwei-
gen übergangen worden find, und die doch einer

Stelle in diefem Apothekerbuche würdig gewefen

wären, er hat blofs zu einigen der hier verzeich-

neten Arzneyen, (befonders zu foichen , die von
neuern Aerzten entdeckt oder empfohlen worden
find,) Zufätze gemacht , und darin theils die vor-

Züglichften Eigenfchaften nnd Kräfte diefer Mit-

tel erzählt, theils aber auch die Krankheiten ge-

nennt, wider welche diefelben von mehrern, be«
fonders ausländifehen, Aerzten mit Nutzen ge-
braucht worden find. Das Fifenhütchen verdie-
ne, meynt Hr. H., allerdings eine Stelle unter dem
officinellen Arzneyen; es fey nicht blofs von
Störk , fondern auch von Kämpf und andern Aerz-
ten mit vielem Vortheil wider rheumatifche und
venerifche Krankheiten verordnet worden, und
man könne fich in Fällen von diefer Art föwohl
des aus diefer Pilanze bereiteten Extracts, als
äuch der mit ver/ünntem Weingeifte verfertigten

Tinctur bedienen; die letztere habe befonders

Kämpf in jenen and andern fchmerzhaften Zus

fallen fehr wirkfam befunden. Das fächfifche und

böhmifche HWolferleykvaut befitze einen vorzüglich
ftarken Geruch und es fey deshalb zum arzney-
licaen Gebrauche heffer gefchickt, als das, wel-
ches in andern Ländern eingefammelt wird;
es leite in der Lähmnng gute Wirkungen, auch
könne man, Auskow’s Erfahrungen zufolge, in

Wechfeltiebern Nutzen davon erwarten. Die

Fallfucht fey doch durch den innerlichen Ge-

brauch der Pomeranzenblatter mehrere Male glück-

lich gehoben, andere Male aber fehr gelindert
worden, die Wiefenkrefe hingegen habe {ich bey
den Verfuchen, die Greding damit in diefer Krank-
heit angeitellt hat, ganz unwirkfam bewiefen,

Die Wurzel der Wiefenzeitlofe gehöre unter die

harntreibenden und purgirenden Arzneyer, nur

müfle fie nicht, wie einige geraten haben, im

Horbiie, fondern im Anfange des Sommers einge-

famımelt werden; denn dıe im Herbie au: gegra-

bene Wurzel fey weniger fcumack.aft und min-
der wirklam, als dıe leiztere, Auch der Hinger
