 

748 +

reifende. 1789. Erfter Theil. 4245. Zwey-
ter Theil. 348 S. 8.

Mercier’s erftes grofses Werk über Paris ift
auch in Deutfchland bekannt genug geworden,
wir hoffen aber, mehr durch das Original, als
durch die beiden Ueberfetzungen, wovon b-fon-
ders die Walchifche, den Lefer, der das Origi-
nal kennt, laute Sewfzer zu Gunfen des Autors
und zu Ungunften des Ueberfetzers erpreffen mufs,
Vorliegende Ueberfetzung ift obne allen Vergleich
vorzüglicher, denn fie ift nicht nur fliefsend und
treu, wenn gleich zuweilen in dem deytfchen Aus-
druck manche feine Schattirung des Orıginals
fich nicht völlig fichtba. darftellt; fondern ihr Vf Hr.
Reichardin Gotba, hat auch hier und da das poli-
tifch-moralıfch - witzige Steckenpferd des Hn. M,
das zuweilen über die Grenzen der Unterhaltung

und Belehrung mit ihm hinausgeht, in Zügel ge-“

halten und dadurch dem deuifchen Lefer Geld
und was noch thbeurer it, Zeit erfpart. Rec.
der die Ueberfetzung mit dem Grundtext vergli-
cken hat, kann den Lefern fein Enrenwort ge-
ben, dafs jener Verluft am Originale unftreitiger
Gewinn für die Ueberfetzung, ilt.  Uebrigens ilt
dies neue Gemäfhlde ganz im Gefchmack des
alten. Diefelbe Wärme und bey diefer diefelbe
Moral, daffelbe Freyheitsgefühl und diefelbe dar-
aus ent/pringende Freymüthigkeit, diefelbe Pro-
phezeyungsgabe, die jetzt fchon viele ihrer Vor-
herfagungeu (o glücklich erfüllt fieht, dıef“lbe
Vorliebe zu Paradoxen, die, wo nicht mit bündi-
gen Argumenten, doch mit fiegender Declama-
ton durchgefetzt werden: Kurz, alle die kigen-
heiten, die Merciers eriten Buche bey feiner Er-
fcheinung Zwar eine kalte Aufnahme in den fei-
nen Zirkeln von Paris; aber eine defito wärme-
re und durch die Folgen um fo wohlthätiger ge-
wordene, bey dem dritten Stande verfchaffte, find
auch in diefem zweyten beyfammen,: das, übri-
gens noch vor der Revolution gefchrieben war.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Gorua, b. Ettinger: Neue Sammlung von Pres
digten, von M. &o. Carl Volborth, Prof. -der
Tieol. und Pred. zu Götungen. 344 S. 8.
1789.

Der VE betrachtet diefe Sammlung von Predig-
ten als den zweyten Theil zu denen, welche er
im J. 1786: herausgab, und fetzt feine dort geäu-
fserten Grundfätze über chriflliche Predigten bier
als bekannt voraus. „Nur unbillige Richter,‘
fährt er fort, „können es ınir verüblen , dafs ich
„Philotophie, Arianismus und Schwärmerey nicht
„für Chriftenthum halten kann.“ Aber, weicher
Rec. könnte wohl eins der beiden letztern je vom

A, L. Z. SEPTEMBER 1790.

744

Vf: verlangt haben‘! Und'wie kommt der Vf. da-

- Zu, den, verwerflichften Hülfsmitteln bey chriftli-
chen Predigten, dergleichen Arianismus und
Schwärmerey find, ‘die Philofophie , die zu allen
Dingen nürze ift, an die Seite zu fetzen! Wir fe-
Ben uns freylich im voraus zu den unbilligem
Richtern vom Vf, gezählt,‘ nichts deftoweniger.
aber müffen wir bekennen, dafs auch in diefen
Predigten wenige Philofophie” durchfchimmert,
was uns um fo mehr befremden mufs, da fie vor
einem gelehrıen Auditorium gehalten wurden,
Zu überfpannte Begriffe vom textmafigen Predi:
gen, als dürfe man über den Inhalı deffelben gar
nicht herausgehen, (dergleichen aus mehreren
Predigten hervorleuchten,) fcheinen hauptfächlich
hieran Schuld zu feyar. — Daher kommts dann
wieder, dafs manche Materie fo wenig erfchöpfe
wird, und die Eintheilung , die auch im Texte
gegründet feyn (full, oft fo unlogicalifch ift, z.B.
in der dritten Predigt. Die Schriftfeller des N,
T. fehrieben ja keine Pöinfoptafeh disponirte,(on-
dern gelegeutliche‘ Schriften. Ihr Unterricht über
eine gewifle einzelne Materie, will datum aus meh-
reren Stellen, oder durch Zuratheziehung unfrer
Vernunft, ergänzt und erweitert feyn. — Nicht
felten fehlt es auch an beftimmten Begriffen, die
der Abhandlung nothwendig hätten vorausge-
fcehickt werden. müffen; z.B. in der zweyten
Predigt vom Gottesdienjle, was der Vf. für Fröm-
migkeit‘ genommen wiffen will, aber auch, nach
dem gewöhnlichen Sprachgebrauche leicht mit
dem öffentlichen Gottesdien(te verwechfelt werden
kann. — Manches Thema ift- auch zu gefucht
und dunkel z. B. vom öffentlichen Geifle des Chri:
Aten. — _ Eine Lieblingseintheilung endlich, die:
der Vf, benutzt, ift die, dafs er im erlten Theile
zeigt: worinn eine Sache nicht beflehe, im zwey-
ten: worinn fie beflehe, AMein fo wie dies hier
ausgedrückt ilt, müfste der erite Theil ungehenex.
weitläuftig werden, denn die negativen Beftim-
mungen gehen ins unendliche ‚Erf wolle‘ er,
hätte der Vf. wohl fagen müffen, die falfchen.
Meynungen widerlegen, dann die richtigere an-
geben. Aufserdem müfsten folche negative und
pofitive Beftimmungen wohl‘ in einem Theile zu-
fammengefafst, und dann müfste ein zweyter hin-
zugefügt werden, der eine praktifche Auwendung
des eritern enthielte, Endlich mufs man auch
wohl mit negativen Beßimmungern minder frey-
gebig feyn, wo keine falfche Voritellungen von
einer Sache gäng und gebe find, Die Schreib-
art verräch übrigens, dafs der Vf, gar nicht über
den Ausdruck nachdachte. Wır verlangen keine
Declamation, aber einen fliefsendern und wärmern
Ausdruck könnten. wir wohl erwarten. Sonit
wäre auch über einzelne Stellen noch vieles zu
ermnern.

TE
