 

7097

Paris: Effai‘ für Pemploi des biens de‘ ÜEplife, 1789.
> 3 gr 6pfı

Der {Vf. geht. von dem Grundfatz)aus, daß in jeder
Provinz eine Religions - Cafle errichtet, und diefe von den
Ständen verwaltet werde. Um aber nicht zuf einmal
eine zu grofle Reform zu veranlaffen, und befonders um
denen, die auf Zeitlebens geiftliche Beneficia zu genielsen
haben, nichts zu nehmen, fchlägt er einige vorläufige Re-
formen bey den Erzbifstümern und Bifschümern, bey den
Cathedral und Collegiatfliftern , bey den VPfarrern und
„Vicarien , endlich auch bey den Mönchs- und Nonnen-
Klöftern, die er nicht ganz aufgehoben willen will, vor,

(4, B.)

  

I. Vermifchte: Nachrichten.

_. Amßerdam den 21 May 1790.- In einer HoNändifchen
periodifchen ‚Schrift, ( Algemene Kunft- en Letter - Bode«
Nr. 85, 1790) feht ein „kurzer Bericht, das Leben und
der Schriften des den 13 December v. J: zu Utrecht ver-
forbenen franzölifchen Gelehrten Eubriel du Parc de Bel»
legarde““ betreffend, wovon wir das Wefentlichfte‘ mithei-
len wollen. Er war aus einem adelichen Gefchlecht, in
Languedoc auf dem Schlofs von Bellegarde, den 18 Octob-
2717 gebohren. ‚Nach dem er. den erften Unterricht in
den Wiflen{chaften unter einem Privatlehrer in {einem
väterlichen Haufe genoffen, und {ieh nachher in einer
Koftfchule: weiter ausgebildet hatte, gieng er nach Tou--
Joufe, um das kanonifche Recht zu fudiren, wo er auch
den Grad eines Licentiaten der Rechte erhielt. Von da
begab er fich nach Paris in der Abficht, fGich ganz dem
Studium der Gottesgelahrtbeit und der kirchlicken Wif.
fenfchaften zu widmen. Hier glückte es ihm, in‘ genaue
Bekanntfchaft mit den gefchickteften Gottesgelehrten die=
fer Stadt, befonders mit dem Sörbonilchen Lehrer Bour«
fier, und dem Abt d’Eltemare zu kommen, welchen letz-
tern er über alles fchätzte, und beftändig als feinen Mei--
fer und Vater betrachtete. Er war (o fehr für ihn ein-
genommen , dafs, als derfeibe' nach Holland gieng, um
den Reft feiner Tage dafelbit zu verleben, Hr. de Bellegar-
de ihn. dahin begleitete, und bis an feinen Tod, der im
J. 1770 auf Rynwyk, einem Landhaufe in der Nachbar»
fchaft von, Zeyft, in der Provinz Utrecht , erfolgte, bey
ihm blieb,

Zwey Jahre nachher zog Hr. de Bellegarde, in Gefell-
fchaft einiger Freunde, die fich. mi ähnlichen Wifenfchaf-
ten befchaftigten, nach Urrecht Hier war es, wo er die
letzte Hand an die Cullection generol! des ceulres d’Ant.
Arnauld etc. (Laufanne 1772— 1782, in 49 Theilen 4.)
Texte. Diefe Arbeit, die ihn ganzer 26 Jahre Jang be.
Schäfrigte, hinderte ihn gleichwohl nicht, 1765, zu Utrecht
das : Supplementum, ad varias Collecriones operum Zegeri
Bernardi van- Espen , wr. Fol. herauszugeben, welche den
Sten Theil zu den Werken diefes grofsen Kanonilten aus-
macht. — In derfe Zwi| 1zeir pab er auch Hi-
Aoire ubregE& de 1 ife Metropulitaine d’Utrecht bis an
die Kirchenverfamumlung dafelbit 1763 heraus Die wich
tigu. Vorrude Teim iunopes, rendus
a V’Eplife d’Utrecht“, worin der Urfpruug und Fortgang
der Zwifigkeiten zwifchen den Katholiken diefer Kirche,

 

 

Year

     

 

 

zu dem ‚Rerueil des

16

auseinander gefetzt werden, ift ebenfalls‘ von ihm; Noch
hat man von ihm, auffer verfchiedenen anderen Schriften
von geringern Belang, Memoires hifloriques fur Vaffaire, de:
la Bulle Unigenitus dans les Pais-bas‘ 1713 — 1730 in. 4
Theilen, 12. welches’ die erfre Schrift if, die er bekannt
gemacht hat. Man fpürt in allen feinen Schriften, dafs.
er zwar, den Lehrfätzen der Röm. katholifchen Kirche un-
veränderlich zugethan bleibt, aberbey weiten nicht alles un“
terfchreibt, was die eifrigen Römifchgefinnten für die:
Unfehlbarkeit des Papftes und feine uneingefchränkte:
Obergewalt über alle Kirchen anführen. Das war die
Urfache, warum er, fo fehr auch feine Gebürt» feine Recht-
fcha®enheit und die Dienfe fo er der Kirche, bewies, ihm
vor fo vielen anderen ein Recht zu kirchlichen Ehren-
Kellen gaben, die Thüre dazu immer verfchloffen fand,
indem man zu denfeiben nicht gelangen kann, ohne fich
den Kömif, Bullen gegen Janfenius und v. Quesnel zu
unterwerfen. Inzwifchen wurde er döch zum Canonicus
bey der Haupr und Primat- Kirche zu Lyon, ernennt,
wo fich ein Bruder von ihm befand, upd wovon die Ca-
nonici, die blofs von alten Adel find den Titel von Gra-
fen führen. Weil aber die Arbeit, an die er fich gemacht
hatte, ihm keinen. feften Aufenthalt dafelb& verftattete,
hielt er um feine Entlafung an, und bekam von dem
Kapitul den Ticul eines Alıgrafen,
Die lateiniche Grabfchrift,. welche: man ihm gegeben:
hat,. lautet folgendergeflallt'::
Hic Tacet
Nobilir D. Gabriel du Parc de Belegarde;
Dioecefis Narbonenfis in Gallia Clericus,
Nec non. infignis Ecclefiae: Lugdunenfis
Antiquus Canonicus et‘ Comes :
Vir pietati. ac verituti ab adolescentia deditus.t
Scriptis diverfis, ac magna potifimum:
Arnaldi operum: Collectione:
®% De Ecclefia bene meritus =
Ecclefiae Batavae, cujus fe Caufae totum,.
Mancipaverat;,
Cuique: plurimos. undiquaque Amicos: *
Conciliaverat,
Nec non et aliis Impe lateque Ecclefüs,
Multiplici  Epiftularum commercio,
Multa Librorum cummunicatione,
Et continuis offieiis utilifimus,
Omnium denique fanae: doflrinae amicorum
Amiecus fidelis et fervidus
Ipfes in paucorum mumero, quibus hifce- temporibuß
Cara fides et veritas potior fuit, 'unus e praecipuis ı
Qui, dum fusceptis in Eecleflae commodum
Lubogibus
Ardens atque‘ indefeflus incumbit.
Uiribus tmdem exhauflis,
Obüt- in Domino Eltvujecti, in domo dieta
Clarenburg
Die XLUI Decembris MDCCLXXXIX
Annos natus ’LXXIT ac‘pene- duos menfes;

Im Tournal de Paris (Supplem. an. ı3 May 1790.)
ift angekündigt: Le: Geographe National ou la: France di-
vife en Depurtemens et‘ en Diftricts [uivantles dicrets de
Ssssz = PAfem-
