em area Ca:culs aullernich nicht ı
Wenn werden Ge doch Kafnr

den Kaufmann find Zahlen ei

rkandıg braucht, und die Eigekig
zes mule doch jeder Handrelizm
afeln am Krafens Comoriflen
‚enncnidle (der oben angeführt 4050
brauchen, und diele Tafes
ana und andre im Nabrämt

 

 

 

 

Haufe der praktifchen Gemrer 2 #2

   
  
  
 

Kenmunile fo fort +
zer taufend Feidmellers, die fort
in Quadrate zerlegen 508.
|zonale in einem zemm uacr
der ı Ruche if, 20
wicht weil 8

 

: ung mi
z want Zeiten WERE
gawuren: Fr uRE
m Sag Toban A

; yW art Bi ausgefproche 3 8
 Urcheil Ichon gefällt. DO7
het

    

den höch@en Kurböfen einzureichen; damit diefer Aau-
berey durch eine in die Wahlcapitulation einzurückende
Stelle gefleuert und das Eigenthum des Schriftfellers und
Verlegers in Deutfchland gefichert werden möchte. Hr.
Legat. Bach Bertuch aus Weimar ‚der als Commifarius
des Infituts der A. Lit. Zeitung die Führung dieles wich-
tigen Gelchäfts dafelbit übernommen hatte, brachte es
auch durch eine Unterzeichnung» welche die Ettiogerfche
Buchhandlung aus Gotha deshalb circuliren lies, dahin»
da(s fich mehr als 100 der wichtig&en Buchhandlungen
Deutfchlands (zu welchen nachher noch mehrere traten)
zur Ausführung diefes Plans verbündeten.- Bis zum 7ten
Junius war die(es Gelchäfte glücklich ‚beendigt und die 8
Deputirte für die 8 Kurhöfe aus den Mitteln der Hro.
Buchhändler zu Mandatarien gewahlt. Hr. LR. Ganz
fandte darauf denfeiben am 13 Junius eine an die höch-
fen Kurhöfe zu überreichende Vorlteliung nebf einem
zweckdienlichen Promemoria zu, Zu gleicher Zeit ver-
fprach die Kurlürfl, Büchercommiffion ia Leipzig auf
ein von dem Hera, Legatı Rach Bertuch eingereichtes Pro-

 

A
Vorfchlügen , diefes Uebel durch eine zweckmäfsige # EIET
gung in der zukünftigen Kuiferlichen JWVahlkapitulation vom
Grund aus zu heben. dunius 1799 auch beßndet es fich
nebf der Vorßellung an die Kurhöfe und andern den Bü-
chernachdruck betregenden Auffätzen in der Veberficht
der Gründe wegen dey Strafbaren des Büchernachdrucks,
und Vorfchlüge, wie diefem Uebel durch ‚ein allgemein ver=
bindliches Reichsgefetzbworgebeugt werden könne ; herausge=
geben mit einem Vorbericht von Joh Friedr. Ferd, Ganze
Regensburg b. F- C. Keufer. 1790-
Die durch die gerechten und gni
$. M. des Königs Leopold zu Wien der Literatur un‘
dem Buchhandel wieder. aufblühende Hoffnung eines mäch-
tigen Schutzes gegen diele den Fortgang der Wißenfchaf=
ten durchaus hemmende Freybeuterey , haben‘ wir dem
Pubkcum bereits angezeigt; und werden auch, Was fich
nun in gegenwärtigem ‚wichtigen Gefchäfte weiter ergeben

wird, von Zeit ‚zu Zeit melden.
Die Expedit, der A. L. Z.

 

ädigen Gefiunungen

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

Das fo ungemein. wichtige und interefanten Werk,
dem man fchon (eit. mehreren Jahren, mit ganız unge*
wöhnlichem Verlangen entgegen fahe: — James Bruce’s
Traveis —, Reifen in das Innere vun Afrika, nach Abyf-
finien, an die Quellen des Nils — if nun endlich vor eini-
ten wirklich erichienen, Es beftehet 3us $
+ Enoland feibit 5 Guineen und

 

 

gen Mona

$ be

 

Bänden in 8. , jeder von 39 Bo«
gen beltehen, auch mit den nöthigen Karten verfehen
feyn; und (oll dem wefentlichen Inhalt nack alles in fich
faßen, was jede Klaffe von gebildeten Lefern im Original
felb£ nur immer interefliren kann.
Wir könne diefes Werk» des zu befürchtendenm
Nachdrucks wegen, nicht ander(t wie auf Unterzeichnung
herausgeben ; der Subferipeions - Preifs eines jeden Ban-
des von 30 Bogen, eher mehr wie weniger» mit Inbegriff
5 Ve a ge Ma A ur auf ı Rthir- in Louise

Der(elbe wird aus 3

 
