 

9I1 ; +
für eine Stimme, theils für mehrere, auch fürs Chor
komponirt, und Clavierausziüge aus meiner Compofirion der
ital. Paffion von. Metaftafio, des 65 Pfılms nach Mendelfohns
UVeberfetzung und der‘ Trauercantate auf den Tod Frie-
äArich Il. enthält: wird zu Michael, d. J. ohnfehlbar bey
Breickopf in Leipzig fertig. Es kofßet Einen Thaler in
Goide, und man kann fich deshalb an Herrn Breickopf
oder auch an’mich wenden, Halbjährig denke ich die(es
Werk fortzufetzen. Vier Stücke werden einen Band aus-
machen , der mi: einem guten Kupferftich nach der (chö-
nen Cäcilia von Dominichino und mit einer Vignette nach
dem noch fchöneren Basreliefs auf dem Grabmahl der
heil, Cäcilia in Rom geziert (feyn wird... Wer Pränumera-
tion fammlen will, erhält das vierte Exemplar frey.
Berlin, den 1, Auguft, 1790,
/J.F. RBeichardt,

1m. Neue mechanifche Entdeckungen, -

1) Ein ‘Schreibzeug mit I Dintenfafs, daraus man
fechferley Couleuren fchreibet, und fünferley Verwand-
Jungen der Schriften zu natürlich magifchen Belufti-
g 04en damit machen kann, 2) Eine catoptrifche Ma-
£chine, wodurch‘ fich der Men(ch (elbit mailen kann,
fo auch der Botanickermäler und Zeichner, alles nach
dem Leben wie auch .verjüngert nachmachen können,
3) Eine Schreibmafchine, (ehr bequem auf Reifen und im
Haus zu- gebrauchen, wodurch zugleich 2 gleichlautende
Schriften zu einer Zeit fertig werden. Welches wahre
Cabinetttücker, und bey mir J. J. Oftreicher in der Main-
gurgaßs No. 18 in Frankfurt am Mayn zu haben find,

IV. Bücher fo zu verkaufen,

Folgende Bücher find in Hannover beym Chorif
Freudenthal (der fich auch erbietet zu Auctionen hiefelbft
Commifflionen zu beforgen) um beygefetzten Preis meiftens
doppelt zu haben;

En Folio,

Caflelli lex. heptaglotton. '15 Rıhlr. Mill. N, Tefl. 7 Rehle,
Buxtorfii Jexicon chald. talmud. rabb. 4 Rıhlr, Boehar-
ti Hierozoicon. 3 Rıhlr- Buxtorf Tiberias. 16 gr.
Opera Juftini Martyr. Athenagor. Theoph. Tatiani et
Hermiae gr. et lat. 2 Rthlr. Corpus doctrinae Julium
3576. Chempnitii loci theol. und Specimen Alcorani
quadrilinguis, jedes a ı Rıhlr. Chauvini lexicon philo+
foph. c. 30 tab, aen, I Rıhlr. 16 gr.

In Quartbo.
Acta Eruditorum Lipfien@ die ältern ‘ganz complet , von
den neuern 3 Tome Supplemente und die Jahre 1732-

39 für ı2 Rthir. 12 gr, Michaelis fupplementa ad lexi- ”

ca hebr. 5 Theile mit der Pränumeration auf die folgen-
den Theile. 10 Rıhir. Relandi Palaeftina Traiecti. Ba-
tav. 2 Rthlr. 12 gr. Schaaf lexicon {yriac. et N, Tefta-
mentum, 4 Rthlr, Scheidii Gloflarium arabicolat. ; Bud-
dei iagure ; Imp. rom, a Jul, Caefare ad Heraclium us-
que numismata aurea per Jac, de bie c. 64 tab. aeneis;
Bocharti Geugraphia facra; jedes a 2 Rıhlr. Erpenii
graämmatica arab. 2 Kıhlr. 8 gr. Michaelis Ueberfe-
tung der Geuelis, 13 kl. Propheten, des Jefaiae und

‚918

Hiobs mit’ Anmerkungen; 3Rehlr. Buddei Infit. theok -

dogm.; Clark lıves of the fathers etc. mit vielen Ku-
pfern; Savot des medailles;  Lightfoor horae hebr. es
taimud. in 4 Evangelıftas , jedes & ı Rthir: 12 gr. ; Vi
tringa obfervatt. (acrae; Witfii milcellanea (ac. jedes bh
x Ruhlr. 16 gr. Staulei hiftoria philofoph. ; Obfervationg
upon the Proph. of Dasjel and the Apocalyple of St,
‚Joh, by IC Newton; Lightfoor horae hebr. et talmud.
in Acta Apoftol., epifl. ad Rom. et Imäm ad Corinthios
et Jofephi de Voifin theologia Judaeorum, jedes id z
Rehir, | Grapü theologia recens controverfa, ı2 gr.

In 0 &vane'“

Hiftotiie, auguflae 6 Bände, 2 Rthlr. + Spaldings Predii

‚ 4 Bände, 3 Rıhlr. Michaelis orient. Bibliochek. 20 11
le und 2 App. 7 Rehlr. ı2 gr. J. G. Walche -Concor
dienbuch; Sanfon Atlas nouveau.du Voyageur Pour ]
Empire d’Allemagne, le royaume d’Espagne, de France,
et pour ]’Italie 4 vol.; sen Predigten 2 Bände; Jo-
fephi AcurenGüi Grammauica ling, Gr, Rom 1647. jedes &
1 Rehlr. Koppe N, Te, PL et IV. 5 Brhir. 12. gr.
Miller Theologia a) dygmaıica b) polemica. . 20 gr.
Wahneri Antiquir. Ebraeorum 2 voll,; Gutbirii Teita-
mentum fyr, Michaelis krit. Collegium, Ochonis Jexi®
con rabbinico philologicum c.„Continuatione Zachariae,
jedes & 16 gr. Gutbirii lexicon; fyr.; 12 gr. Mofets
Beherzigungen. 8 gr.

Ferner in folio: Lünigs deutfches Reichsarchiv ganz com-
plet in 24 fauberu Pergamentbänden. fur 30 Rthir,

In Quarto : Corpus juris publici adducrum Inftit, jur, publ.
Fh. R. Vitriarii elaboratum a J. F, Pfeffingero tomi IV.
Gotha 1739 et Riccii Repertorium 4to in 5 h, Franze
bauden für 10 Rıhlr.

Die Briefe und Gelder erbittet man fch poßfrey, Co
wie der Käufer auch für Emballage ud Tranfporckoften
feht

V. Vermifchte Anzeigen,

Die Weigel und Schneiderfche Kunf und Buchhand-
Jung in Nürnberg hat des Freyherrn H. F, v. Gleichen ge-
naunt Rufsworm Verfuch einer Gefchichte der Blattläufe
und Blattluusfreffer des Ulmenbaums, Nebft einer Vorre-
de des Hn, Hufraths u. Prof. Delius, Mit 4 ausgemahlten.
Kupfertafeln, Nürnberg 1787. 4. von dem erfien Verle=
ger, Hu, Kupferftecher Nußbiegel, an fich gekauft und
find noch vorräthige Exemplare in obgedachter“ Handlung
zu haben, *

«4

Gewifle Umfände bewegen mich öffentlich anzuzeigen,
dafs die lettres fur quelques obje&s de Mineralogie a MM,
Camper et Forfter, (chon läng(t abgedruckt find, und nur,
weil der Kupferftecher zu fehr befchäftigt war, erft zür
Michaelismefle erfcheinen, Als‘ einen‘ Anhang habe ich
verfchiedene eigene mineralogifche Auffätze beygefügt.
Zugleich nöthigt mich eine Stelle in der Fiebig und Nahı-
fchen naturhiforifchen Bibliothek B. I. S. 5:6, öffent!ich
anzuzeigen , dafs von jeher zwifchen einem weitläuftigen
Auszupe und einer volfändigen Veberfetzung ein Untex-
fchied Statt fand, Göttingen am 8 Auguft 1790.

F. A, A, Meyer, A, M, Ph. Dry

 
