 

5838

habt hätten. Diefe hatten wohl die Grofsen, und
doch auch nicht immer; aber das gemeine Volk
wurde doch yon denPfaffen gereizt, für dieReligion
zu ftreiten; und eben dadurch wurden diefe Krie-
ge fo fchrecklich,. weil fie der Fanatism führte,
Es ift oft arıig anzufehen, wie katholifche Schrift-
fteller fich fo künftlich herauszuwickeln fucher,
da doch ihre Kirche , fo lange fie fich für die al-
leinfeligmachende bält, von dem Grundfaiız: Coge
eos intrare, nicht abgehet, Sehr luftig it S,
184- der Artikel Heshufiens. Er lautet fo: „„Hes-
„hufiews, fectateurs de Tilman Heshufius, Mini-
„Jire Protejtant , qui profea L’ Arianisme dans
„le feizieme fiecle, et y ajouta d’autres erreurs;' fa
„Secte efl une des branches du Socinia-
„nisme.“ Woraus hat wohl Hr. B. diefen tollen
Artikel abgefchrieben? Möchte fich nicht darü-
ber der orthodoxe Heshufius in feinem Feuereifer
noch im Grabe umwendeu ? — Wittenberg nennt
Hr. B. überall Würtemberg, z. B. S. 453. 497. 500.
504. 506. etc. Solafsı fich auch die deutfcne G20-
graphie des Lutherthumms S. 500. fehr Iuftig lefen,
— Doch dies mögen Proben genug feyn! Man-
nichfaltigkeit der Kennmiffe it Ha. B. wohl nicht
abzufprechen, wohl aber Gründlichkeit und Un-
parıeylichkeit. Proteitanten und auch gelehrte
Deutfche Katholiken können fehlechterdings nichts
aus dem Buche lernen, als nur allenfalls, wie der
gelehrte franzöfifche Clerus über diefen oder je-
nen Gegenftand der Theologie jetzt urtheilt, Für
folche Katholiken hingegen , die mit einer ober-
flachlichen Kenntnifs zufrieden find, bleibt diele
theologifche Eneyklopädie immer ein fehr brauch-
bares und gelehrtes Repertorium; aber freylich
behält fie auch für diefe noch immer den Fehler
aller Encyklopädien: die Wiffenfchaften werden
dadurch aus ihrem Zufammenhange geriffen, und
hören eben dadurch auf, Wiffen(chaften zu feyn.

ERLANGEN. b. Palın: Der Teufel in feiner Ohn-
macht, Ein Fragment von einem Antidiabo-
likus, zur Förderung einer vernünftigen Re-
ligionsaufklärung. 1790. 64 S. 3. (4 gr.)

Eigentlich eine Predigt über die Epiftel am 3ten
Sonntage nach Trinitatis ı Petr. 5, 6 — 11.(nicht
ohne Beyfall, wie der Vf. im Vorberichte verfi-
chert) gehalten, hernach ven ihm, „falt ganz um-
„und aus dem Predigertone hinausgearbeitet.“
Den Eingang zu der Predigt machen die Worte ı
Joh. 3, 8. „Dazu ift erfehienen der Sohn Gottes,
„— Werke der Teufels zerftöre.‘‘ Aus diefen
Werten, die man als den eigentlichen Text der
Predigt anfehen mufs , (weil die Epiftel vielmehr
fortdauernde Wirkungen des Teufels zu behau-
pten fcheint, iftdas Themahergeleitet: Manhan-

A. L. Z. AUGUST 1790. 84

delt ganz wider Schrift, Vernunft und Erfahrung,
wenn man dem Teufel noch jetzt (warum denn nur
noch jetzt?) eine Gewalt über die Menfchen zufchrei+
ben will. Im ı.'Cn. follten die alten unzulänglichen
Beweife widerlegt werden, die man 1) aus g"wilfen
Schrift{tellen, als aus den Worten der Epift.l, der
Teufel geht umher e:c. aus Luc. 8, 12. aus «en
Stellen von Befeffenen, und 2) aus der Erfahrung,
d. i. aus den fogenannten gotteslälterlichen Ge-
danken, hergenommen hat. Im 2ten Th. will der
Vf. dann tüchtige Gegenbeweife gegen die alte
Meynung aufitellen. Das Eine ift ihm (a wenig
gelungen, als das Andere, Wiüderlegt'hat er ei-
gentlich nichts, fondern nur geleugnet; bewiefen
auch nichts, nur feine Meynung beiranptet; Aus
den-Worten der Epißel will er den Teufel ganz
weg haben, da er bier doch offenbar nach jüdi-
fchen Begriffen vorkömmt. Richtiger beruft er
fich bey den übrigen Stellen auf diefe damaligen
jüdifchen Ideen und den eingeführten Sprac!ge-
brauch, nach welchem Jefus und feine Apottel
fich richteten. Aber was er darüber fagt, findet
man alles weit beffer in der von ihm angeführg-
ten und ausgezogenen Scarifien von Runge,
Schlez, Purgold, vornemlich Farmer, wie es denn
auch in einererweiterten Predigt wohl nicht voll-
ftändiger gefagt werden konnte, Die angebli-
chen Beweile gegen die jerzıgen Wirkungen des
Teufels find: 1) weil Jacobus, oter wie es hier
immer heifst, ‚}acob, lehrt, „ein Jeder würde von
feiner eignen Luß gereizet und verführet. “Aber
kann es denn nicht mehrere Urfachen eines und
eben deffelben Effects geben? — 2) Wril Jefus
fagt, „aus dem Herzen kommerarge Gedanken,“
Hier gilt der vorige Einwurf; 3) u. 4) weil Jo-
hannes verfichert , Jefus habe die Werkc des
Teufels zerftöret,- und Petrus (warum fagt der
Vf. hier nicht auch: Johann und Peter, wie
oben : Jacob?) : „Die böfen Engel wären ‚mit Ket-
ten gebunden.“ Aber wie kann man denn aus
diefen bildlichen Stellen einen Beweis wider den
Einflufs der böfen Geifter hernehmen, wenn man
mit unferm Vf, will, %afs aus ähnlichen Schrift-
fellen, eben der bildlichen Sprache wegen, kein
Beweis für diefelben entlehnt werden Soll. Heifst
das nicht, fich felbit widerlegen? Ueberhaup: ge-
hörte diefe ganze Materie nicht in eine Predigt,
eben fo wenig, als wenn ein Diabolicus zu Eh-
ren und Gunften der Teufel auftritt. Man er-
kläre die Schrift{tellen, welche nach chaldäifcher
Philofophie und jüdifcher Theologie von böfen
Geiftern handeln, wenn fie vorkommen, aus dem
jüdifchen Sprachgebrauche richtig, und rede nie
weder für noch wider den Teufel, {o wird erfich
aus den Köpfen der Menfchen allmählich vor
felbit verlieren.

 
