 

665

ALLGE

Numero 266,

MEINE

LITERATUR» LEITUNG

‚Donnerftags, den gten September 1790,

 

PHILOLOGIE,

Larrzıc, im Schwickertfchen Verlage: Manual
de la lengna Efpaiola. Oder Handbuch der
Spanifchen Sprache, für Anfänger, welche
diefelbe erlernen wollen; herausgegeben von
F. SF. Bertuch. Eine Sammlung von Uebungs-
ftücken aus den beften Spanifchen Profaiften
und Dichtern. 1790. 531 5.8.

D: Vorliebe für Spanifche Literatur, die fich
im verganznen Jahrhunderte, unter Begünfti-
gung politifcher Verhältniffe, in Deutfchland vers
breitet hatte, konnte, aus fehr begreiflichen Urfa-
chen, die Zeitumftände, durch welche fie herbey-
geführt worden war, nicht Jange überleben; und,
nach dem Gebrauche zu urtheilen, den man da-
mals von ihr machte, durfte der Verluft für jene
Zeiten eben nicht allzu beträchtlich fcheinen. So
lange der Gefchmack einer Nation noch zu ‚weni
eigne Ausbildung und Feftigkeit gewonnen hat, if
Kenntnifs, oder, — was in der Kindheit der Lite-
ratur davon unzertrennlich if, — Bewunderung
ausländifcher Mußter, wenn fie nicht im hohem
Grade claffifch find, im Ganzen genommen, mehr
fchädlich als vortheilhaft; weil es nicht blofs dem
grofsen Haufen, fondern felbft den beifern‘ Köpfen
noch zu oft an Beurtheilung fehlt, um fchimmern-
‚den Flitter von ächtem Golde zu unterfcheiden, fo
wie an feinem Gefühl, um mit Sicherheit zu be-
Rimmen, was und wie viel fich von ausländifchen
Schönheiten auf eignen Boden verpflanzen läfst,
Aber wenn diefer Zeitpunkt einer reiferen Geiltes-
Cultur bereits eingetreten iftzj wenn mehrere
Wohlgelungne Verfuche es der Kritik möglich ge-
macht haben, den Charakter der Sprache feinen
auptziügen nach feftzufetzen; dann wird es für
ationen, die fich nicht evwa in dem befondern
Falle des alten Griechenlandes befinden, wahres
Bedürfnifs fich mit den Producten auswärtiger Li-
teraturen bekannt zu machen, um durch das Stu-
dium derfelben die ihrige zu bereichern, und ihr
denjenigen Grad von Mannichfaltigkeit und Inter-
effe zu geben, der fie allein über den engen, nur
zu bald durchlaufnen, Kreis von National-Gefüh-
len und National- Ideen emporheben kann, Kein
4, L. Z. Dritter Band, 1790.

Volk unter den Neuern hat diefes Bedürfnifs drin
gender gefühlt, und den ehrenvollen Beynamen:
„Bienen der fremden Literaturen‘ mit mehrerem
Rechte verdient, als wir Deutfchen. Auch ift der
Nutzen, den wir aus diefem Geiftes - Verkehr ge-
zogen haben, fo einleuchtend, dafs er die biswei-
len eintretenden zufälligen Nachtheile weit über.
wiegt: ja diefe letzteren müffen nach unde®nach
in der Mafse verfchwinden, als wir den Umkreis
unferer Bekanntfchaft erweitern; und eben da-
durch gegen übertriebne Verehrung oder partheyi-
fche Geringfchätzung gewifler einzelnen Werke,
Manieren, Nationen, immer mehr und mehr ge-
fichert werden. Und fchon in diefer Betrachtung
ift es allerdings billig, dafs wir, nachdem Franzo-
fen und Engländer geraume Zeit unfere literarifche
"Theilnehmung befchäftiget haben, auch wieder zu
den mit Unrecht vernachläfsigten Spamern zurück-
kehren. Empfehlung ihrer Literatur im einzelen
und allgemeinen, Gefchichte ihrer Dichtkunft,
UVeberfetzungen einiger ihrer klaffifchen Schriftftel-
ler, in den zwey oder drey nächften Decennien,
haben nicht fehlen können, die Aufmerkfamkeit
des Publicums allmählig zu reizen, und eine für
das Studium jener Sprache Ci Stimmung Her.
vorzubringen, die nothwendiß den Wunfch erre-
gen mufste, einem der wichtigften Hinderniffe de(-
felben, der Seltenheit Spanifcher Bücher in Deutfch-
Jand, abgeholfen zu fehn. Mr. B8., deffen Eifer
für diefes Fach fich fchon auf fo mannichfaltige
Weife thätig bewiefen hat, war der Mann, von
dem fich die Erfüllung jenes Wunfches mit Recht
erwarten liefs; und Rec, ift gewifs nicht der ein-
zige, den es freut, in dem vorliegenden Handbu-
che zugleich die angenehme Verficherung Zu erhal-
ten, dafs „die Liebe zu den Spanifchen Mufen‘“
den Herausgeber „hoffentlich bis an fein Ende be.
gleiten wird.“ Anblick und Gebrauch des Werkes
felbfit mufs den Liebhaber überzeugen, dafs er hier
keine nach den Leiften der gewöhnlichen Chreftos
mathien hingeworfene Arbeit, fondern eine Samm-
lung erhält, bey welcher Rückficht auf Zweck-
mäfsigkeit, verbunden mit Belefenheit und einem
geläuterten Gefchmack, die Anlage des Gahzen ent.
worfen und die Ausführung der einzelen "heile
geleitet hat, Clajlifche \Wahl der Schriftfteller, ab.
Pppp wechfeln-
