 

163

einer Stelle, die er dem Urtheil des Kennes an-
Beimftellt, indem er zu weitläuftig feyn würde,
wenn er fein ganzes Mifsfallen äufseren wollte.
Sie ift die folgende: „der berühmte Bacchus des
Michel Angelo ift eben fo weit-von der Schönheit
der Antiken entfernt, als ein Product des Boucher
von einem Gemählde Raphaels‘“!! 3) Gefchmack-
voll und-mahlerifch-ift der kleine Auffatz des Hn.
Prof. Moritz, die Villa Milni bey Rom betreffend.
Diefe Gegend, welche Martial fo herrlich be-
Schreibt, und den Profpect von Rom, hat aus eben
demfelben Standpuncte Hr. Hackert in einem vor-
treflichen Gemälde, fo wie der Land(chaftsmah-
ler und Prof, Hr. Lüdke zu Berlin in einer Zeich-
nung, vorgefellet.. 4) Ueber eine Preisfrage: wie
Kann der Nationolgefchmack durch die Nachahmung
der fremden Werke, aus der alten Sowohl als: neuern
Literatur entwickelt und vervollkommnet werden ? von
Hn, Prof. Moritz. Die weitern Betrachtungen
des Hn. M. über diefe Preisfrage iind von der
Art, dafs fie nicht den geringiten Auszug ver-
ftatteh, Der Lefer wird aber nicht ohne Vergnü-
gen den Scharffinn des Vf., und. den Stoff zur
eantworrung‘ wahrnehmen. 5) Einige Lebens-
aumnflande eines jungen Mahlers Auguft Kirfch; Hr.
M. erzählt fehr rührend die Gefchichte feiner
Krankheit, die forgfame Pflege eines fpanifchen
Geiftlichen Don Ginefe, und Jie Leichenbeftat-
tung bey der Pyramide des Cajus Cestius, wo-
bey er felbft gegenwärtig war. 6) Befchreibung
eines von Hn. Alex. Trippel verfertigten Denkmals
des Grafen Tzernichew. Hr. T. ift dem Publicum
fchon durch mehrere Werke bekannt.
Denkmahl, foll eins feiner vorzüglichfien feyn,
und ift für eine Kapelle auf irgend eivem Land-
fü der Familie Tzernichew unweit Petersburg
eftimmt. Das Ganze ift mit verfchiedenem Mar-
mor gezieret, das Bildnifs des Verilorbenen in
Medaillon; Bafsrelif zwey Statüen, Regierung
and Traurigkeit, find von Carrarifchen Marmor,
und bey der gröfsten Vollkommenkeit in weniger
als zwey Jahrem vollendet worden. Am Ende
der Befchreibung macht uns Hr. H. noch mit ei-
higen andern Werken des Hn. T. bekannt, näm-
Hlich der Büße Friedrichs II. nach einer Maske des
verkorbenen Königs verferiigt, und den Bülten
des Hn. v. Güthe und Herders. Dem ganzen Be-
fchlufs macht die Darftellung des Entwurfes ei-
nes Ehrendenkmahls für Friedrich 1. 7) Die
Ausflellung auf der framzöfifchen Akademie in Rom
won Juhre 1789. Diele öffentliche Ausftellung
gefchiehet alle Jahre am 25 Auguft. | Da aber die-
fe Nachricht nicht vollendet iit und im nächtten
Stücke vielleicht die Fortfetzung erfcheinen wird,
fo wollen wir nur die Nahmen der Künftler her-
”£etzen. Potin, ‚Le Tiere, Garnier, Gounon, De-
marais und Favre, welcher iich am meilften her-
vor gethan hat. . 8) Die Madonna von Tivoli von
Hn. Prof. M. enthält die Ceremonie, welche mit
einem Marienbilde vorgenommen wird, deren es

 

ALLG. LITERA TUR-ZEITUNG

Diefes,

164

unendlich viele Beyfpiele in Italien giebt, 9) Ue-
ber zwey Gemählde von dem Hn. Pitz zınd Schmid,
Ein Sendfchreiben des Hn. Hirt Rom den 36 April
1788. Hr. Pitz aus, Saarbrücken Penfionair des
Herzogs von Zweybrücken, und Hr. Schmid aus
dem Saarbrückifchen Penfionär des Erbprinzen
von Heffen Darmftadt, find die Verfertiger der
"beiden Gemählde, : Das Gemählde des Hn.-P., ftel-
let den Tod des Marcus Antonius und das des
Hn. S, den Perieles, weinend bey dem Leichnam
feines Sohnes Parolos, vor. Hr. H. hat diefe bei-
den Gemählde künftmäfsig beurtbheilt. 10) Be-
richtigung eines Auffatzes in der Berlinifchen Mo-
natfchrift, von Hn. Gallerie Infpector Puhlmann.
Die Berichtigung, beftehet darin, dafs nicht An-
tonini, fondern Marchioni, der Baumeifter der
Sacriltey der S. Petrus- Kirche zu Rom gewefen
it. 11). Volksaberglaube der Italianer und Deut-
Sehen. von Hn. Prof. Moritz. Hr. M, fcheinet zu
glauben, als könnten bey.den Iraliänern die Ideen
von Hexen, Gefpenftern, u. f. w. wegen, ihres
heitern Himmels{triches nicht emporkommen, Rec.
der fich viele. Jahre in Italien aufgehalten hat,
mufs geftehen, dafser in Rom, Florenz, Venedig,
etc. mehrere Spuren des Gegentheils wahrgenom-
men hat und diefes nicht allein. bey dem Pöbel,
fondern fogar bey Leuten, von weichen man es
am wenigiten erwarten follte,

Lze1Pzıc, b. Haugs Wittwe: Die Sittess der Be-
duinen- Araber, aus dem Franzöfifchen des
R. Arvieux, überfetzt und mit Anmerkungen
und Zufätzen verfehen von M, E, F. C. Ro-,
Senmülter ; nebit einem biblifch zoologifchen An-
hang des Ueberfetzers, 1789. xxıy und 256
S. in 8. (16 gr.)

Die Befchreibung einer Reife, welche vor mehr
als‘ hundert. Jahren gemacht iflt, zu überfetzen,
fcheint auf den erlten Anbliek ein fonderbares
Unternehmen zu feyn. Indeffen läfst es fich recht :
wohl mit der Abficht des Ucberfetzers rechtferti-
gen. Diefe war, dem Lefer und Erklärer des A.
"T., befonders der mofaifchen Schriften, und über-
haupt dem Freunde der morgenländifchen Litera-
tur ein Buch in die Hände zu geben, in welchem.
er, bey Anfpielungen auf Sitten und Gebräuche
des Morgenlandes, einige Auskunft fände ‚and
welches m ein Gemälde des parriarchalifchen
Lebens därftellte. Hiezu war die Voyage dans
la Pale/tine etc. von Arvieux, welehe de’ la Roque
1718 zur Amfterdam ‚herausgab, ' vorzüglich be-
quem. Denn weil er der erlte war, der wegen
feiner Bekanntfchaft mit der arabifehen Sprache
und wegen feines längern Aufenthalts unier den
Beguinen, die Vorurtheile der Europäes, weiche
fie aus den bisherigen Berichten der Reifenden
blofs als Räuber hatten. kennen lernen, wider-
‚legte; fo Mefs er fich umitändlicher auf die Be-
fchreibung ihrer Lebensart ein, als nach ihm ir-
gend ein‘Reifender. . Und ob man gleich: feine

Wahr
