 

165

Wahrheitslicbe bisweilen bezweifelt hat, fo darf

Joch itzt nach dem ehrenvollen Zeugniffe Nie-

buhrs, der ihn in dem, was’die' Sitten und Ge-
bräuche der Araber betrifft, fehr zuverläffig fand,
niemand ein Mistrauen in: feine Erzählungen fe-
tzen. Auch das macht den Arvieux zu einem
folchen Handbuch bequem, dafs feine Nachrichten
nicht in Fornt eines Tagebuches, fondern nach
den Materien, abgefafst find. Daher konnte Hr.
R. fie fehr gutin den angehängten Anmerkungen
durch die Berichte anderer Reifenden eines Rau-
wolf, Breuning, Paul Lucas, Sandy, Chardin;
Ruffel, Shaw, Tavernier, Thevenot, della Valle,
Korte, Niebuhr, Höft, Volney, beftätigen, erläu-
tern, berichtigen und ergänzen und fo dem Le-
Fer das zufammen gehörende aus vielen, wenn
nicht feltenen, doch zum Theil koftbaren, Wer-
ken beifammen liefern. Dabey mufs es Anfär-
gern fehr angenehm feyn, die arabifchen Ausdrü-
cke erklärı und auch mit ihren Charaktern ge-
. druckt zu finden, Nur wäre zu wünfchen, dafs
‚ dies mit der gehörigen Genauigkeit gefchehen
wäre. :Denn obgleich Hr. R. fich wegen der
Druckfehler in den Punkten entfchuldigt und fie
ihm freylich nicht zur Lait fallen körnen, fo ver-
ringern‘ fie doch wirklich die Nützlichkeit des
Buchs, Auch inden Confonanten find die Druck-
fehler häufig und in dem angehängten Verzeich-
nifs derfelben nicht angeführt; z.B. S. 175 mufs

5

wäre der Plur. fract. von &.X_,.$. Auch hätte

Rec. gewünfcht, dafs Hr. R. in dem Text felbi
xicht die franzöfifche Schreibart der arabıfehen
Ausdrücke beybehalten hätte z. B. Scheikh, Khena,
Khalkhal, Koubebi, .Bourgoul, Kouf koufou, Chor-
ba, Cherbet, Gazal, Gazelle, Menzil, welches S.

S ee. H
82. das Arab. fo if. Unfre deutfche

Schreibart kömmt zum Theil dem natürlichen Ton
im Arabifehen näher, 'und zum. Theil find die
Ausdrücke nach deutfcher Manier gefchrieben
wirklich bekannter, wie Schech, Scherbei, Gafelle;
Hielt aber Hr. R. etwa es ’der Treue des Veber-
fetzers gemäfs, die Orthographie feines Originals
beyzubehalten,. fo hätten diefe Wörter wenigtens
auch mit franzöfifchen Leitern gedruckt werden
‚müffen, um ‘jeden Lefer fogleich daran zu erin-
nern, dafs er die franzöfifche Ausfprache zu Hül-
fe nehmen müffe. Uebrigens thırt der Ueberfe-
"tzer mehr, als ınan zu fodern oder zu erwärten
berechtiget it, wenn er bisweilen Anwendungen
aufs A. 'F. macht oder Fingerzeige zur Erklärung
biblifcher Stellen gjebt. Findet der Kenner hier
gleich nichıs Neues, fo gewöhnt es doch den An-
fänger, dergicichen Schriften mit Application zu le-
fen. Auch Rec. fiel beyın Durehlefen diefes Buchs

: JULIUS 1790

2
S \5 heifsen, u. 5. 162 JA denn). SS

166
befonders eine Stelle auf, welche es beftätigt,
wie fehr lange fich im Orient felbl einzelne Mey-
nungen erhalten können, S. 149 wird nemlich
erzählt, dafs die Araber vom Aderlaffen keine
Freunde find, weil fie fagen, die Seele fey im Blut,
Eben fo findet man bey ‚dem Verbot des Blutcf-
fens Gen. IX, 4. Lev. XVIL 11. 14, Deut. XH. 23. _
immer die Worte zugefetzt: denn die Seele ifl im
Blut. — Der biblifchzoologifche Anhangdes Ue-
berfetzers enthält ı) eine Abhandlung über °2N,
welche aber nichts anders fagt, als was fchon
Schoder in feinem Hieroz. Spec. 3. S. 10 ff.. aus-
führte, dafs dıes Thier Antilope Dorcas fey, nur
dafs man die Bequemlichkeit hat, die auch von
jenem fchon angeführten Stellen der Reifebefchrei-
ber hicr in extenfo zu lefen. Der Widerfpruch
gegen Oedmann, der es für Capra Gazella‘L.
hielr, ift doch nicht mit folchen Gründen unter-
ftützt, dafs man überzeugt würde, fie könne es
nicht feyr. 2) 503 daffelbe, was Schoder im
dem Spec. 1. S. 32 hat. — 3) 739 (auch 922)
der Dromedar. Dies ift ohne Zweifel das beifte
Stück des Anhangs, Neu ift diefe Meynung auch
nicht, wie der Hr. Vf. zu glauben feheint, fon-
dern Hr. Geb. Juft, R. Michaelis erwähnt derfelben
fchon mit beygefügten Gründer in der »eucp
Orient. Bibl. "Th. IV. S. 196. Indeflen erinnern
wir uns nicht, fie irgendwo fo gut ausgeführt ge-
lefen zu haben.

Hamsorc, b. Herold: Die vornehmflen Reifen
durch Italien, wie folche auf eine nützliche und
bequeme TWeife anzuftellen find, mit Anweifung
der. gewöhnlichen Poft - und Reife- Routen, der
merkwürdigflen Oerter, deren Sehenswürdigket-
ten, beflen Logis, gangbaren Münzforten, Reife-
koften, ausgefertigt von G. F, Krebel — aus
dem 3ten Theil der Europäifcehen Reifen ab-
gedruckt. S. 147 bis 344 mit einem Regi-
fter u. einer kleinen Reifekarte, die zu klein ift,
als dafs fie verftändlich feyn könnte. (18 gr.)

Die Einrichtung diefer Reifen und ihre Nutz-

barkeit find bekanntgenug; es würde daher über-
Aüflig feyn, etwas darüber hinzuzufetzen. Wir
hätten indefs gewünfcht, daß man nicht bloß
beym neuen Abdruck diefer Reifen ftehen geblie-
ben, fondern manehes genauer und richter be-
itimmt hätte, als es bisher gefchehen war, fo z.

‚ B. it es viel zu allgemein gefagt, S. 148 dafs das

AÄccommodement in den Wirihshäufern in FhaleR
faft durehgängig fehtecht fey: S. xs9 die grof. en
Vorzüge der Nobik di Venezia drücken die Bür-

"ger und übrigen Unterthanen der Republik merk-

Tich u. f. w.. (Im Vorbeygehen fey es gefagt,
dafs die felbit durch neue Reifebefchreiber ver-
breitete Idee, von. aufserördentlichem Druck der
Bärger in Vencdig durch dem Adel, ganz irrig
fey. Es it im Gegentheil wohl kein Saat, wo
der Bürger fo fehr vor allen Gewabhltthätigkeitem
der einzelner Mitglieder des Adels dureh die Re-

X $ gie-
