 

13

Beyfpiele. davon haben. Auch ift jeder andrer
Weg zwifchen zwey Mächten, die keinen Richter
über fich erkennen, und beyde keine Nachgiebig-
keit beweifen wollen, verfchioffen. Dafs ferner
Rache wegen perfönlieker Beleidigungen politi-
fchen Betrachtungen untergeordnet wird, und dafs
män ihr nur Gehör giebt, wenn man fie mit dem
Vortheile des Staats vereinigen kann, das ift höchft
Jöblich, weife, und der Pflicht eines Regenten ge-
mäfs gedacht, vermöge welcher er erft König,
dann Menfch feyn mufs.. Auch zeigt dasjenige,
was wir jetzt erblicken, dafs Preuffen in diefer
Augelegenheit feinen Staats - Vortheil vortreflich
verftandem hat, und ohne die in Holland bewirkte
Veränderung würde es jetzt mit mehrerer Gefahr
das Schiedsrichteramt in. Often übernommen ha-
ben. Wir glauben alfo nicht, dafs der Vf, in fei-
nem Raifonnement üher diefe Angelegenheit Recht
habe; indeffen ist diefes ein Streit über eine poli-
tifche Frage, deren Bejahung und Verneinung nie-
mand weiter beleidigen kann, da die Verfchieden-
heit der Meynungen in dergleichen Sachen von
niemandey als ein Richterfpruch angefehen werden
wird. - Aber fo ift es nicht mit dem folgenden . In-
halte diefes Buchs befchaffen, Er enthält cine hef-
tige Anklage des Betragens der Preuflifchen. Ar-
mee und ihrer Chefs in den von ihr beferzten Län-
dern... In den allgemeinen Exclamationen, die
durch das ganze Buch fortgehen, werden fie als
eine Bande wilder Menfchen vorgeftellt, die Ver-
wüfßung und Verderben über einen jeden Ort ver-
breiten, wo fie hinkommen, Wenn man jemau-
den das von ihnen gefagte vorläfe, ohne dabey zu
fagen, dafs die Rede von preuffifchen Soldaten fey,
fo würde gewifs niemand darauf falien, dafs fie
gemeynt wären. So ftehet S. 72. die preuflifchen
Soldaten hätten jeden um Almofen gebeten (das
hätten fie doch wohl nicht nöcthig gehabt, wenn
fie allenthalben plündern. durften) und. darauf wird
hinzugefügt: „Diefe Miliz ftellte, wenn man die
Cavalerie ausnimmt, ein Bild des fcheuslichften
Caffreufe) Mangels dar. Die abgezehrten Soldaten,
mit runzlichten gelben Gefichtern, deren Schultern
fich noch unter dem Stocke zu beugen fchienen,

lichen mehr einem Haufen unter das Gewehr ge-

ellten Galeeren-Sclaven,-als Kriegern. Man hat
ihre Kleider mit den Kleidern der Affen verglichen,
die auf den Strafsen tanzen. Das ift freylich keine
edie Vergleichung für Helden, die fo oft präconi-
firt find; aber fie ftellt den Anblick diefer Infante-
rie auf das genauefte dar, Die Abficht, warum
man fie nach Holland {chickte, war unftreitig keine
‘andere, als dafs fie fich von dem Raube diefer Pro-
vinz bereichern, umnd dafs fie fich wegen der ge-
zwungenen Diät fchadlos halten follten, die ihnen
ihr karger Sold von einem guren Grofchem des
Tags vorfchreibt.‘‘ Dergleichen allgemeine Invec-
tiven, die fich durch die deutlichen Kennzei-
chen eines wüthenden Hafles von felbft + iderlegen,
und alle Wirkung vernichten, machen: den vor-

JULIUS 1790 14

nehmften Theil des Buchs aus, Lächerlich ift es,
wenn der Vf, behauptet, die Preuffen ‘hätten fich
vor. den bewaffneten holländifchen Bürgeru ge-
fürchtet und den Sieg nur ftets durch ihre gröfse-
re Anzahl erhalten. Was die Plünderungen und
Verwüftungen anbetrifft, fo find es faßt bey allen
Beyfpielen, die der Vf, anführt. nicht die Preuf-
fen, die er darüber auklagt, fonders feine ftatthal-
terifch gefinnten Landesleute felbft, aufser dafs
verfchiedene Officiere namentlich genannt werden,
welche fich Erpreffungen und Plünderungen ihrer
Quartiere fchuldig gemacht haben. Eben das wird
von der Suite des Herzogs von Braunfchweig ge-
fagt, und es werden einige Oerter genanut, WO
fich.diefes zugerragen ‚haben foll. Rec, kennt die
braunfchweigifchen obern Officiere , die der Her-
zog bey fich gehabt hat, fämmtlich perfönlich, und
ift auf das feßteflte überzeugt, dafs keiner yon ih-
den dergleichen fchändlicher Vergehungen hat fä-
hig feyn können, Aber der Vf. fagt auch S. 60.
dafs der Herzog v. Braunfekweig 100,000 Ducaten
von den holländifchen Staaten erhalten habe. Wer
den Character und die Denkungsart des Herzogs
von Braunfchweig nur im mindeften kennt, wird
fchon fehr daran zweifeln; und wer gar weifs, mie
welcher ungemeinen F reygebigkeit,derfelbe in aus-
wärtigen Ländern verfährt, und wie wenig Vor-
theil durch feine preuffifchen Feldzüge feinen Fi-
nanzen zugewachfen if, der mufs nothwendig un-
willig über eine Verläumdung diefer Art werden,
die hier eben fo pofitiv, und eben fo ohne Bewei-
fe fteht als viele andre, an deren Wahrheit man
nun mit völligem Rechte zweifelt. Viele von deu
Anklagen find fo befchaffen, dafs man nicht fiehet.
wie der Vf, ein Verbrechen in demjenigen, was
er erzählt, habe finden können. ‚Dahin gehört
auch die Verkaufung zweyer. Schiffe durch den
Hrn. v. Wintzingerode. Wollte denn der Vf., dafs
die preuffifchen Soldaten das, was fie Feinden un-
ter dem Gewehr abnahmen, auf einen Haufen tra-
gen und die Patrioten nach ihrer Veberwindung
einladen follten, dafs ein jeder das feinige, auch
die Gewehre, Canonen und bewaffneten Schiffe
zurück nähme? Wir freuen uns, dafs er wenig-
ftens einem rechtfchaffenen Mann. dem Grafen v,
Kalkreuth, Gerechtigkeit wiederfahren läfst. In
der Folge geht er die Maafsregeln durch, welche
die fiegende Partey angewandt hat, fich in ihren
Vortheilen zu befeitigen, und man kann nicht läug-
nen, dafs man dabey viele richtige Bemerkungen
antrifft. Die hekannte Gefchichte der Beleidigun-
gen, die dem franzöfifchen Abgefandten wieder-
führ, erfcheint hier in einem folchem Lichte, dafs ”
man über Franckreichs verächtliche Schwäche, we}
che es nöthigte, dergleichen zu ertragen, erftau-
nen mufs, Die gezwungene Anleihe von 25 Pro-
ceut von dem Vermögen der Einwohner in Hol
Jand wird gleichfalls fcharf miıgenommen., Man
ficehet aus den glatten Worten, womit Sich dus
Buch endigt, dafs der Vf. gerne helfen möchte,
B2 einer
