 

2995

feiner Br. über Kal, und Siz, Vorred. S, XV folg.)
über das franzöfifche Originalwerk urtheilte. Er
nennt es nicht ganz treu, und daher wenig un-
terrichtend für den Adüsländer: wirft dem Vf.
Mangel an feinen Beobachtungsgeift vor, und er-
klärt zuletzt, nach wiederholter Unterfuchung,

den Text diefes Werks für blofse Compilation, *
durch die wir nicht‘am einen Schritt in unfrer

Kenntnifs von Sicilien, vorwärts gekommen feyn
würden, wenn die Reifebefchreiber nicht in man-
cher Rückficht , z. B. dafs "fie‘Dolömieu vorfan-
den, mehr Glück, als Verftand gehabt hätten.
Ift diefe& Urtheil gerecht; fo fehen wir nicht ein,
was wir mit dem Auszuge aus einem Werke, oder
wielmehr mit der Ueberfetzung deffelben follen —
denn nach diefer erften Probe fcheint es mehr ei-
ie Ueberfetzung, als‘ ein Auszug zu werden —
deffen Hauptverdien{t in den fchönen , wenn gleich
nicht durchgängig treuen, Kupfern befteht. Man
dibergiebt uns hier die Schlacken und behält das
Gold ‘zurück. Und wollten wir uns auch gern
damit begnügen, fo fehen wir doch’ nmicht ein,
wie Hr. K. ohne einen Nachdruck von allen Ku-
pfern .beyzufügen, feinen’Auszug durchgängig
verftändlich zu machen im Stande feyn wird, da,
fo viel wir uns noch aus dem gröfsen Werke‘,
das wir itzt nicht zur Hand haben, erinnern, daf-
Telbe blofs ein Commentar über die Kupfer ift,
der Dewmlichkeit und‘Leben verliert, wenn diefe
fehlen. Freylich finden ‘wir vier fauber nachge-
ftochne Kupfer diefem erften Theile beygefügt;
aber wenn auch eben die Anzahl den folgenden
Bänden beygelegt wird, fo können fie doch un-
möglich zur Erklärung des Ganzen hinreichend
Xeyn. Zaerft geht eine Skizze der Neapolitani-
chen Gefchicht& vorzus, der man’es deutlich 'ge-
nug anfieht, dafs fie aus dem franzöfifchen über-
Fetzt fey. Dann folgt, wie‘in dem zweyten Wer-
ke, Befchreibung der Reife von Marfeille nach
Neapel, und‘ eine mit einem malerifchen Pinfel
dargefellte Skizze von Rom. (Ueberhaupt wird
anfern  Lefern Hn. de Non’s bezaubernde Art zır
befchreiben, fchofr aus einer, vor kurzem von
uns mitgetheilten, Anzeige der kleinern Ausgabe
feines Sicilianifchen Tagebuchs bekannt feyn.)
Dann folgt eine kurze Befchreibuhg des König-
reichs und der Stadt Neapel ;' alsdanız eine Be-
Ffchreibung der einzelnen Theile in der Stadı felblt,
und: der Gegend umber; ‘und endlich im letzten
Kapitel eine Auswahl von einigen Schilderungen
and Gemälden in den Kirchen.und Pallästen -Nea-
pels. Freylich findet man hierrnirgends den Geift
und die Kenntniffe eines von Ramdohr; indeffen
ift doch fowohl inder gelieferten Skizze über die
Fraliänifchen Malerfchulen- als auch in Bezeich-
hung einzelner Stücke manches, was dem Diiet-
tanten felbit willkommen‘ feyn wird, wenn ‚e8
gleich nichts neues’enthalt, und für deh- Kenner
unbefriedigend ift. Hr. Kerr! hat überdies befon-
ders bey‘ dem letzten Lheile des Buchs einige An-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

merkungen hinzugefügt, die bauptfächlich einige
Lebensumftände der Künftler betreffen, und von
feinem Fleifse und lobenswürdigen Wunfche zeu-
gen, den Reifenden’auf die gröfstentheils fo Felt
verfäumte Kunft- und Künfllergefchichte, ‚auf-
merkfam zu machen. -

Berıın, b. Mylius: Mineralogi(fche und ametab-
lurgifche Bemerkungen in Neuchatel, (des) I’ran-
che — Comte ıMmd Bourgogne, im Jahr 1788
angeftellt, von Joh. Sak. Ferber, königk
Preufs. Ober- Bergrath(e), und ordentl. Mit-
glied (e) der Akademie der Wiffenfchaften
etc. Mit Kupfern. 1789. 77 S. 85

Den Anfang diefer kleinen Schrift, macht eine
„kurze mineratogifche Erdbefchreikung des Fürflen-
thums Neufchatel und Valangin.' Auf der erltemn
Hälfte des Weges von Bern ‘nach Neufehatel, be-
ftchen die Erdfchichten aus Sandftein, hinter Wal-
pertswielkommt aber, in dem Gebiete des Jusa-
Gebirges, theils gelblicher theils grauer Kalkkftein
zum Vorfchein, der Verfteinerungen enthält. "Ge-
fchiebe von Granit liegen umher und find wahr-
fcheinlich von den Alpeır hingeführt ; davon’ die
nächften 10 Meilen weit entfernt'liegen.. Sotief
als, auch manchem Reifenden die Thäler vorkom-
men mögen, fo’find felbige dach mit den der hö
hern Schweiz gar nieht zu vergleichen. Bey Lem
dron fah Hr. F. Mergellagen unter den Kalkfehich-
ten. .. Die verfchiedenen‘ Thäler und Gebänge ba-
bei meift eigne Namen. In einem derfelber, i»
der Clufette, hat ein Franzofe vor mehrern Jabrea
eine Gold- und Silbergrube- zu bauen angefangen
auch dazu viel Geld von baulußtigen Perfonen ein-
gefammelt;* womit er aber fehr bald unfichtbar
ward.:* Hr. F. fand ftatt der vermeyntlichen Gru-
be-einen geringen Einbrueh in den Kalkfels, und
vor Orc eine fchiefe Steinfehneidung, die kaum
einen.halben Zoll breit, ‚und mit (Schwefel-I
‘Kiestheilchen verfehen war. BeyfFpiele von gänz-
licher ‚Unwiffenheit in diefemn Fache, ‘feheinen
überhaupt dafelbft nicht. felten zu feyn. Aufser
dem Kalkiteim und Mergel findet fich noch Lehm
(nicht Leimen): überall, aber befonders im Hal de
Ruz, und Gips, bey: Bondry und Brevine, desgh
im Val Travers. — Die Einwohner hoffen noch
immer Sreinkohlen zu entdecken, und Hr. F, felbit
hat ihre Hoffnung genährt, wie man aus dem fol-
genden fieht. Rec. kann ibm aber nicht beypflich-

 

ten, weil: alle erzählten Verhältniffe auf eine fehr

neue Fermation der dortigen Gebirgslager, fchlie-
fsen laffen, wo bituminüfes Hutz häufig, Steinkoh-
temnaber fehr Selten, zu Haufe gekören. Die Spu-
ren, welche man von letzteren dort fchon wirk-
lich angetroffen , find höchft wahrfcheinlich;, von
andern zertrümmerten Flözen hingeführt. — Von
den /Asphaltgruben in Val Travers. Das Follil
wird zur Zeit a /a Combe 3 Stunde über dem Orte
Travers, -theils mit Keilhauen, tbeils. mit Bohren

“ und
