79

Einflufs in die Frage über die äpodiktifche Ge-
wifsheit haben? Niemand wird z. B. die ‚Folge
leugnen, die Hr. E. fogleich daraus zieht, dafs
nemlich der Satz z-alles Mögliche hat einen Grund,
„wofern er Wahr ift', von jedem möglichen Dinge
‚wahr feyan mufs, aber ein jeder wird fragen: was
„bedeutet hier das Subject alles Mögliche und das
‚Prädicat Grund? Soll das Mögliche nur ein logi-
\fches Ding, eine Behauptung, einen Satz, d. i.
‚ein affertorifches Urtheil, und daher der Grund
nur einen logifchen, d. i. cinen Erkenntnifßgrund,
bedeuten , folglich der ganze Satz nur fo viel fa-
gen: jede Behauptung , d.i., jedes affertorifche
Urtheil mufs einen logifchen Grund haben; fo ift
er allerdings unleugbar, and ein analytifcher Satz;
denn etwas behaupten , oder affertorifch urthei-
Jen, heifst anzeigen, dafs ein zureiehender Grund
da fey, das Prädicat dem Subjecte beyzulegen,
oder abzufprechen ; folglich if eine Behauptung,
die keinen loögifchen Grund hät, ein Widerfpruch,
Soll dagegen das Mögliche ein metaphufifches oder
reales Ding, und daher der Grund einen realen
Grund, d, ii. eine wirkende Urfache, bedeuten,
folglich der Satz fo viel fagen: jedes mögliche
zeale Ding bat einen Realgrund, eine wirkende
Urfache; fo ilt’er im diefer Allgemeinheit ausge-
druckt, wie Kantin feiner Schrift: über eine neue
„Entdeckung etc. S. 271. ff. gezeigt hat, nicht. nur
unerweislich, fondern. fogar falfch. Tlieraus ift
alfo klar, dafs der Satz des zureichenden Grun-
des, fofern er ein eben fo ungezweifeltes Princip
als der Satz des Widerfpruchs , feyn foll, blofs
‚den Sinn bat: in jedem wahrer Satze muß die
Verknüpfung des Prädicats mit dem Subjecte .ei-
nen zureichenden Grund haben, Worinn aber die-
fer Grund liege, das läfst der Satz des zureichen-
den Grundes gänzlich unentfchieden.

Wenn daher Hr. E, (S. 142.) fagt: „alle Ur-
„tbeile find apodiktifch gewifs, deren Prädicat
„durch das Subject, vermöge des Satzes des Wi-
„derfpruchs, oder des zureichenden Grundes be-
„Stimmt wird ;‘“ fo heifst der erflere von diefen
Sätzen fo viel: ein Urtheil, in welchem die Nicht-
verknüpfung des Prädicats mit dem Subjecte ei-
nen-Widerfpruch enthält, ift apodiktifch gewifs,
und diefes ift allerdings richtig. Im zweyten aber
if die Vorausfetzung: "ein Urtheil könne durch
den Satz des zureichenden Grundes beftimmt wer-
den, offenbar widerfprechend; denn diefer Grund-
fatz lehrt blofs, dafs die Verknüpfung des Prädi-
cats mit dem Subjecte-einen zureichenden Grund
haben mus, aber.gar nicht, worinn diefer liegt,
alfo kann,durch ihn nie beftimmt werden, ob das
Prädicat dem Subjecte zugehöre, oder nicht. Da-
her ift die. Behauptung des HIn. E. „dafs in dem

5 .Satze: die Welt mufs eine Urfache haben , die
„das nothwendige Wefen, ift, das Prädicat vermö-

A I. Z.. SEPTEMBER 1790.

"des Widerfpruchs,

‚890

„gedes Satzes vem zureichenden Grunde durch.das
„Subject beftiamt werde“ in fich felbit‘ wider-
fprechend, ; Fe

Es ift alfo auch eine: ganz unrichtige Vorftel-
Jung, wenn Hr. E. die tranfcendentale oder obje-
ctive Gültigkeit der. Sätze .des. Widerfpruchs und
des zureichenden Grundes darin fetzt, als ob der
Verftamnd durch diefe blofs /ogifchen Prineipien
fynthetifche Sätze begränden könnte, fondern die
objective Gültigkeit des Satzes des Wider fpruchs
beiteht blofs darinn, dafs durch ibn alle analyti-
Sche Sätze begründet werden, was für G, enfün-
de: fie auch betreffen mögen; ‘und die obfective
Gültigkeit des Satzes vom zureichenden Grunde
befteht-blofs darinn, dafs in jedem Satze, was für
Gegenflände er auch betreffen mag, die Verknü-
pfung des Prädicats mit dem Subjecte einen Grund

aben mufs, -ehne zu beftimmen, worinn diefer
liege, Soll diefes- letztere: beftimmt werden ,. fo
mufs vielmehr ausdrücklich die verfchiedene Art
der'Sätze in Betrachtung gezogen werden, „IR
nemlich der Satz analytifch, fo liegt der Grund
jener Verknüpfung, ‚wie fehon gefagt, im Satze
If&.es ein fynthetifcher Satz
a pofteriori, fo liegt der Grund in wirklichen
Wahrnehmungen, durch welche jene Verknüpfung
unmittelbar gegeben wird. Ift.es hingegen ein
fynthetifcher Satz a priori, fo liegt.,-vermöge der
Definition, der Grund jener Verknüpfung weder
im Satze des Widerfpruchs, noch in irgend einer
Wahrnchmung, fondern hier entiteht eben die

‚wichtige Frage, die den Hauptzweck der Kritik

ausmacht, und von deren Beantwortung die Mög-
lichkeit einer Metaphyfik abhängt: worinh lieg?
in diefer Art von Satzen der Grund der Verknit«
pfung zwifchen Prädicat ynd’ Subject? Wollte man
nun fagen: diefer Grund läge eben im Satze des
zureichenden Grundes, fo hiefse diefes eben fo
viel, als; der Grund diefer Verknüpfung Kegt
darinn, dafs fie einen Grund haben mufs, und.das
wäre doch offenbar ungereimt. Gleichwohl if
diefes der eigeniliche Grundpfeiler, auf welchem
nach Hn. E. die Metaphyfik ruben foll, dafs nem-
lich in jedem fynthetifchen Satze a priori das Prä-
dicat , bloß vermöge des Satzes vom zureichenden
Grunde, durch das Subject befimmt werde, und
man allg gar nicht aus dem Begriffe des Subjects
herausgehen dürfe, Indeffen (fcheint er felbit be-
forgt zu haben, dafs man die Nichtigkeit de(fel-
ben nur zu leicht einfehen werde; denn hätte
er ihn in der That für felt gehalten, fo hätte er
ja nunmehr okne alle weitere Umwege fein me-
taphyfifches Gebäude fofort auf demfelben auf-
zubauen aufangen, und dann jedem feiner Gegner
zurufen können: Komm und fiche es!
(Die Fortfetzung folgt.)

Cu
