 

619

fie warme täufchende Lectüre erfüllte. Rec. kennt
‚in diefem Augenblicke keine angenehmere Be-
Schäftigung, als die, dem Publicum von den Grün-
den feines Urtheils Rechenfchaft zu geben, und
er thut diefes um fo lieber, da er felbit hat beob-
achten müffen, dafs fo viele Lefer diefes Wer-
kes es beym blofsen Staunen über das Wunder-
bare, welches es enthält, bewenden laffen, obne
durch die ungemeine Kunft der Erfindung , Dar-
ftellung und Diction gerührt zu werden. — Der
Einflufs einer verborgenen Macht auf die Ereig-
niffe des Prinzen, welcher die Hauptrolle fpielt, ift
vom erflen Anfange an fichtbar; eben fo wenig
kann man verkennen, dafs der Zweck, den die-
felbe in Beziehung auf den Prinzen fafst, ein re-
ligiös- politifcher if, Man glaubt in ihm einen
Mann zu finden, durch den man einen Tbron für
die Kirche gewinnen könne. Der hier fehr na-
türlıche Einwurf, dafs es unwahrfcheinlich fey,
einen Entwurf auf diefen Prinzen zu machen,
dem die Ausficht zu einem Throne fo ganz ver-
fchloffen war, und der noch dazu im ftrengften
Iuncognito lebte, . wird dadurch entkräftet, dafs
man, wenn man nur fonft einen Prinzen nach
den Anlagen feines Geiftes und Charakters für fei-
ne Entwürfe tauglich findet, ibm die Ausfichten
zu einem Throne durch fehr natürliche Mittel er-
öffnen und näher rücken kann, und dafs der feine
Blick der Spionen für grofse Angelegenheiten,
und befonders für Angelegenheiten der Kirche,
auch das verborgenfte Incognito zu durchdringen
vermag. Wer nun diefe verborgene Macht fey,
beftimmt Rec. nicht; dafs aber der Cardinal A**,
fein Neffe Civitella, der Armenier, der Siciliauer,
Biondello, der oberite Staatsinquifitor, der Buccn-
tauro, als Glieder einer und derfelben Kette, ange-
nommen werden müffen, ilt für ıln mehr als Wahr-
Scheinlichkeit. Der Prinz ift in jeder Rückficht
ganz der Mann, den die geheime Macht lich wün-
fehen kann, und er zeigt fich in dem eriten Zeit-
punkte feines Aufenthaltes in Venedig ganz fo,
dafs fie des Erfolgs und der Wirkfamkeit ihres
Planes ficher feyn kann. Er zeigt freylich kei-
auen Ehrgeiz, keine Herrfchfucht; zufrieden, von
keinem fremden Willen abzuhängen, dringıer
den feinigen niemanden zum Gefeize auf; die ge-
räufchlofe Ruhe eines zwangsfreyen Privartlebens
begränzt alle feine Wüsnfche. Allein diefs iftwahr-
fcheinlich eine Kefignation, die er den Umftänden
fchuldig iftz uls der dritte Prinz feines Haufes
hat er keine wahrfcheintiche Ausficht zur Regie-
rung; verändern fich die Umftände, zeigt fichei-
ne mögliche Ausficht, dann wird fein Ehrgeiz
von feibıt erwachen, oder es wird andern nicht
fchwer werden, ihn zu beleben, Und für den
religiöfen Theil des Plans ilt gerade diefe Ge-
müt’ sitimung des Prinzen fehr zucraäglich, Ganz
fres von groisen Entwürfen und Begierden, wird
er fich um fo lieber der Kirche, die ibn in inren
Sc.00ls wünlcut, hingeben, weur er nur foult fo

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

6:6

geeigenfchaftet it, dafs ihr Syftem das feinige
werden kann. Und wie fo ganz if diefs der
Prinz! Seine Neigungen find füill, feine Wahl if
Jangfam und fchüchtern, Aufwand und Vergnü-
gungen vermeidet er aus Temperament, nicht aus
Sparfamkeit, tiefer Ernft, und fchwärmerifche Me-
Jancholie find die herrfichenden Züge in feiner Ge-
müthsart, mitten im geräufchvollen Gewühle von
Menfchen geht er einfam, ift, verfchloffen in fei-
ne eigene Phantafiewelt, oft ein Fremdling in der
wirklichen, er befitzt Verfland genug, um einzu-
fehen, dafs er nicht den gröfsten befitzt , über-
treibt Mifstrauen und Ungerechtigkeit gegen fei-
re eigne Urtheilsfähigkeit eben fo fehr als Zu-
trauen und Gerechtigkeit gegen die Urtheile An-
drer; er ift gebohren, fich beherrfchen zu laffen,
ohne doch fchwach zu feyn. Wenig Menfchen
befitzen fein Vertrauen, allein diefe wneinge-
fchränkt. Sein Kopf ift von mannichfacher Le-
ctüre angefüllt, er befitzt Kenntujiffe, aber ohne
Gründlichkeit, ohne Ordnung. Seinem Religions-
fy&eme hängt er an, ohne es geprüft: zu haben,
Ein Maun von diefem Naturell und diefer Art von
Geiftesbildung kann glücklich unter die Sklave-
rey.eines Glaubens gebracht werden, wenn er ge-
hörig behandelt wird. Der Plan, welchen die ge-
heime Macht befolgt, i& gewifs einer der bewun-
dernswürdig(ten, die man fich denken kann, ganz
angelegt auf die Verhältniffe des ’Temperamentes,
des Verftandes, des Willens, der Empfindung des
Prinzen; keine Seite unberechnet gelaffen, von
welcher gewirkt werden könnte; felbit für Mög-
lichkeiten, für Züfälle Maafsregeln genommen,
keine Triebfeder, die einer Umftimmung fähig
wäre, vernachläfsigt, fondern fie alle gehemmt
oder belebt, hiehin oder dorthin gerichtet, in Ge-
mäfsheit des entworfenen Plans, — Und wie
verborgen fpielen die Federn diefes Triebwerks !
Keine plötzliche Ueherrafchung! Keine Beltür-
mung! Kein fichtbarer Zufammentang der Ereig-
nife! Alles ällmäblig! Alles fanft eindringend,
unfühlbar beftimmend, unfühlbar verwandelnd!
Scheinbare Lücken und Abftande, Entgegenwir-
kungen und Widerfprüche, bey wirklicher Har-
monie der Perfonen in Zwecken und Planen!
Kurz der Prinz wird, ohne es zu ahnden, von
allen Seiten beitrickt, wird mehr und mehr ge-
feffelt, je mehr er fich frey und felbftrhätig wähnt;
keine Kraft der Seele ift mehr fein, er felbft kaum
mehr fein, und mufs doch glauben, nie mehr fein
gewefen zu feyn.‘ Der erite Schritt, welchen man
thut, um fich des Prinzen zu verlichern, ilft, dafs
man einen feiner Leute an fich zieht, welcher fein
Vertrauen in bo',em Grade befeiTen hatte, undihn
mit einem Bedienten. verfehen lafst, welcher ganz
gefchaffen ift, um auf die feinlte einfchmeicheln-
delte Weife fein Herz zu BC und den Plan
feiner Obern zu fördern. iefer Biondello iftmit
Mrilternand gezeichnet, und der achtfame Lefer
kana feinen Einilufs auf die Verkettung Set

uu-
