 

59

Ein nicht unwichtiger Beytrag zur gelehrten Gefchich-
te, den wir vorzüglich der Güte des Hn, D. Hofmann,
königl. Pr. G.B u. Kammerger., Proc. zu Wezlar zu verdan-
ken haben.

Mit der oben angeführten Predigt des Hn. P, Scheib-
ten ilt folgende ueblt einer Gegenfchrift zu verbinden :

Augsburg, b. Riegers fel. Söhnen: Rede über dea
Satz: Alle Religionen machen Jet „. Gehalten von Kon-
Rantin Scheiblen, Auguft. Ord. d. Z. Demprediger zu
Speyer. Sammt Recenfion und Gegenantwort, Beede von
Proreftanten. Mit Erlaubnifs des hochwürd. Ordinariats.

1789. 59 S. 8

Ohne Druckort: Einige Betrachtungen über die Ge-
‚antwort eines Proteflanten an den ungenannıen prote-
itantifchen Herausgeber und Recenfenten der Rede über
den Satz: Alle Religionen machen felig. 4789. 19 S. 8-

Hn. P. Scheiblen gefiel es in feiner Rede, die eigent-
lich eine Controverspredigr ift, gegen den Satz: Ale Re-
Lgionen machen felig, zu fechten. Einer (einer Zuhörer,
dem die chörichte Entwicklung diefes Satzes nicht gefiel,
Jiefs darüber eine Recenfion in der deutfchen Zeitung 21
St. d. 22 May 1789 abdrucken. Diefe veranlafste den
Druck der Rede felbit nebit der angeführten Recenfion
und Gegenantwort eines Proreftanten , welche letztere am
Ende doch wohl Hr. P. S. felbfit gefchrieben hat. _Da-
gegen fchrieb der Rec. die Betrachtungen u. f, w. Es it
zuförderit nothwendig, zu bemerken, dafs Hr! P. S. für
einen toleranten wahrheitsliebenden Mann gehalten wer-
den will; folgende Stellen mögen zeigen, wie er fıch
felbit dazu würdige. S. $. „Vieles Unglück (die Ver-
heerung Spevers) „war fur unfre Stadt noch lange nicht
„das betrubteite. Denken Sie fich mit mir ungefähr an-
„derthaibhundert Jahre weiter in der Gefchichte zurück
„auf jene unfelige Zeit hin, da in fo manchem Reiche
„Dewtfchlands und auch in hieliger Reichsfladt die Reli-
„giun; der Glaube, die Einigkeit des Gottesdienftes in Trum-
pinern gieng. Gerechter Gott!, wenn ich mich mit dem
„Gedanken unterhalte, dafs Chriften, welche Kinder der
nemlichen Kirche waren, Welche einerley Lehre, einer-
„ley Sacramence etc, halten, wenn ich nur hernach vor-
» (elle, wie ein großer Theil derfeiben (ich von der Kir-
„che trenuet, die Zahl der Savramente nach Gefallen
mindert, u. f. w., fo weifs ich, o Gott, dafs du damals
über das Volk diefer Stadt die ganze Schaale -.eines
„Zerns ausgoffelt. Denn kannft dw wohl den Menichen

indlicher (trafen, als wenn du ihn nach deinem
Klichen Urtheile aus deiner Kirche hinaus-
Halt du, o mein Gott! für einen folchen noch

 

 

 

„wirft? HH X
‚etwas übrig, als Fluch und Verdammung, wenn du ihm

die Gabe des Glaubens nicht wiedergiebit 2‘ Man ver-
gleiche hiemit 5. 1,, der vorangeführten Predigt am Dank-
fefte S. 17. „Aber feine Religion wechfeln ift fchänd-
«lich, nicht rechtfchaffen. Mir zu Gefallen mögen alle
‚„Nichtkatholiken hierin die Schande ihrer Vorälıern tra-
„gen, fo lange fie nicht wieder dabin zurückkehren, wo
‚fie ausgetreten find, und fie füllten aufs Profelyrenma-
„chen um {fo weniger ausgehen,“ SS. 26. „Wir werden
„zwar am Ende alle zufamınenkommen ; ja, dort im Tha-
‚le, Jofaphat vor dem Richterftuhle Chrifti. Werden
„„4uch alle mit Jefu in feine Herrlichkeit eingehen ? Nein,
„dort wird Gchs zeigen, dafs der Weg, den man für den
„rechten, hielt, zum Verderben gefuhret hat.“ S. 37.
„Wir behaupten „ dafs aufser der katholifchen keine an-
-»dre Religion felig mache. Wem diefes zu hart fcheint,
„der mache es mit unferm Heilande aus, dafs er nicht

mehr als eine feligmachende Kirche ’geftiftet hat.“ Man

eht, wie unbefangen diefer Kämpfer nach Wahrheit ringt,
wie wohlgerüftet er fich auf diefen dr wagt. To-
lerant Mt der Mann auch; dern das ift doch wohl Fole-

JULIUS 1790.

‚alle Verdammungsfucht.

7

ranz, das gelaflen zu ertragen, wohin feine Kräfte nicht
reichen, es zu ändern? Wahrfcheinlich aber bedauert.
doch Hr. .S. (wie Gabr. Naude es bedauert, dafs in der
Barıholomäusnacht nicht die -Protceftanten alle vertihgt wur-
dnn, der diefe Barbarey ein Stückchen der feinfen Poli-
tik nennt) — dafs in der Einafcherung Speyers nicht zu-
gleich die Proteftanten verbrannten! — Jeder un(rer
Lefer wird aus den angeführten Stellen zu gleicher Ze
fehen, dafs der Vf. weiter nichts lehren und beweifen
will, als dafs (S. 37. ) außer der katholifchen keine andre
Religion feiig machen könne, Dies nur finden wir noch möthig
hinzuzufetzen,dafs er beweifet: der Satz : le Religionen etc.
fAreite ı) wider die Vernunft , denn die Religionen wider-
£prachen (ich , und eine Wahrheit könne es nur geben ;
2) wider das Evangelium, dem dies rede nur von einem
Glauben, einem Hirten, einer Kirche, und 3) wider das
Zeugnifs des chrifllichen Alterchums, deun die ganze ka-
tholifche Welt hat von jeher widerfprochen , dafs alle Re-
Jigionen felig machen, und auf diefe Art jenes Refultat
durch feine Vernunft, feine Exegefe, und feine Kirchenge-
fchichte herausbringt. \Wie er dabey fich von aller Vers
dammungsfucht freyfpricht, und feine Toleranz rettet,
fieht man S, 38. „So denke ich“ (er fpricht vorher von
der Bekehrung des Haupım. Cornelius) „in Anfehung
„eines jeden rechtfchaffenen etc. und edebnüchig zu Gott
„Aehenden Nichtkatholiken‘“ (erhört aber auch Gott das
Gebet eines Nichtkatholifchen ?) „Gott wird ihn erleuch=
„ten, er wird fein Herz zur Wahrheit geneigt machen,
„er wird ihn in feine Kirche einführen; er wird fick
„feiner noch am Ende erbarmen, ihm zur Zeit (eines
„Sterbens noch den ernften Entfchlufs einflöfsen , in je-
„ner Religion zu fterben, welche die einzige, die wahre,
„die feligmaehende ift, und fo bewahre ich mich wider
Allein ich erinnere da noch
„einmal zum Ueberfiuffe, dafs die Rede da nicht von
„einzeln Nichtkatholiken , fondern von allen nich 0-
»lifchen Religionen ift u. f. w.‘“ Auf diefe Art läfst Gich
auch wohl beweifen, dafs dep Katholik zwar felig werde,
die kathclifche Religion aber, nicht felig mache. S. 14.
fagt der Vf., dafs auch die Proteftanten graufam wa-
ren, und dafs durch ganz Sachfen die proteftanıifche Kir-
che im Kirchengebete die ‚alleinfeligmachende genennt
wird, auch dafs in Speyer ein Volkslehrer behaupte , dafs
die lutherifch - proteftantifche Kirche allein felig mache.
— Gegen das Ende der Predigt nimmt !eine Beredfum
keit ab, und er fchliefst mit der bekannten (fchwachein
Stelle aus dem Arnobius, die hier übrigens an ihrem

 

 

rechten Platz fehet.

Der Proteftant, durch den fich Hr. Prof. S. hat ver-
theidigen laflen , wirft dem Recenfenten in der deutfchen

„Zeitung vor: dafs er den armen Auguftinermönch unred-

lich und- wieder die gepriefene Duldung behandelt habe,
und ihn lächerlich habe muchen wollen. Die Rede iR nun
wohl allerdings lächerlich, Hr. S. leider nicht! Ueber
den proceltantifchen Vertheidiger aber haben wir wirk-
lich lachen mufßlen, über die Behauptung, dafs jener
{ich durch die Recenfion am weftphälifchen Frieden ver-
fündigt hatte, Die obengenannzte Gegenfchrift enthält eme
bündige Widerlegung der Vorwürfe des Vertheidigers oder
des Hn. 5, feibft, und es wäre zu wün(chen , dafs diefer
Mann einige Fingerzeige bey.erfter Gelegenheit wener
ausführte. S. 17, widerlegt er den Irrthum, dafs &te
Proteftanten vor dem weftphälifchen Frieden keine ge-
ficherte Rechte gehabt hätten, und fährt weiter fo fort:
„„Gefetzt, dafs die Proteftanten von Zeit zu Zeit beunru-
»higt worden wären, — wer hätte denn diefe widerrecht-
„Jichen Handlungen unternommen ? — Beantworten Sie
»»fich diefe Frage felbit. Nur das will ich Ihnen fager,
‚dafs mein Recht doch gefichert feyn‘ kann, wenn gleich
„unerlaubte Eingriffe darein gemacht werden wollen.
»Zwifchen Sicherheit des Rechts felbft und widerrechtli-
„cher StOUnE in der Ausübung meines Rechts ift ein

2 gre-
