 

Paedagogii zu Hfeld, wozu noch ein Nachtrag über
die neuerdingsdert gemachten Veränderungen ver-
fprochen wird. II) Ueber lat. Stilübungen von K.H.
Ruhkopf, ein Auffatz; der einen denkenden und
"erfahrnen Schulmann zu erkennen giebt, I) Kleinere
Schul - und Gelegenheitsfchriften, die von Belang
find, auch folche kleine kritifche Schriften, die
nicht gerade zu das Schulwefen betreffen. Die
Herausgeber höffen dadurch. einigermafsen den
Gedanken, - za realifiren, der in der A. L. Z.
geäufsert würde, dafs; ein zweyter Gruter eine
"Sammlung von kieinen‘kritifehen Schriften ver-
anftalten' möchte.  Dergleichen ‘hier wiederholte
Schulfchriften find: 1) Crome de legendo dialo-
go de‘ öratovibus‘ f. de caufis corruptae eloquentiae,

1) Kraufe Erläuterung einer Rede des Camillus
beym Liv. 5, 44. als Prohe einer Methode, wie
man die vorzüglichften Stellen der Alten der Ju-
gend-erklären müfs. Die ganze Manier und Ent-
wicklung der Livianifchen Rede iit meifterhaft,
aber nur im äufserit feltnen Fall wird man diefe
Umftändlichkeit‘ und Ausführlichkeit billigen und
nachahmen dürfen. IH) Facius ad Paufaniam
emendardum et‘ explanandum prolufio Ima. IV)
Ruperti Obf. criticar. et philologiearum in Sil,
Italicum Spet. I. Beide’ letzte Schriften find’von
'uns bereitsbefonders angezeigt worden, HI) Eig-
ne Gedanken und Einfälle, vornemlich be Erklärung
alter. Amsoren, welche die Erklärung "oder Critik
derfelben betreffen. IV) Anfragen oder Zweifel
diber Ausgaben, Rritifche. Berichtigüngen oder Sach-
erklärungen klaffifcher Autoren, V) Bemerkungen
über wichtige, Schullehrern unentbehrliche . Bücher,
zur Berichtigung und Ergänzung derjelben. Dahin
rechnen wir den Auffaiz über die Grundfätze,
nach welchen das Syftem der aken‘ Erdbhefchrei-
bung dargeftellt werden mufs, mit Anwendung
auf Mannerts Geographie der Griechen und -Rö-
mer, von; Ha. ‚Schlichthorfl, Die Bemerkungen
find fehr gegründet und verrathen eine vertraute
Bekanntfehaft mit der alten Grographie, die der
Vf. auch bereits’in feinen Preisfchriften über die
‚Geographie Homers und über Herodots Afrika an
den Tag gelegt hat, | Gegen den Recenfea:en fei-
ner Geogro Homers in der A.L,. Z. und gepon
Ha. Voß Verunglimpfungen der Gött. Preisaufga-
ben über einzelne Stücke der alten EKrdbefchrei-
bung werden in ein®r weitläuftigen Anmerkung
S. 157 — 60 befcheidne Erinnerungen gemacht.
Der Vf. denkt in der Folge von Zeit zu Zeit Be-
Tichtigungen‘ und KErzänzungen des Mannert-
fehen Werks mitzutheilen. VD Phvrte und Pro.
ben von anternommenen Oder Zu uaternel aenden Ars
beiten für Schulen und Schullehrer, Ein mit gefun-
der Kritik abgefafster Auffatz diefer Art ilt von
Schillisg über die Schrift des Cebes, IlhL=E ge-
nannt, welche als Probe einer neuen Ausgabe von
Cebes "Tafel, wovon der Vf auch das ılte Kap.
mic kriufenen und erklärenden Anmerkungen

 

 

 

 

 

hat abdrucken laffen, anzufeben ift. Hr. Prof,

SEFTEMBER 1790.

75%

Beck hat zwar fehon vor einigen Jakreweine acue
Bearbeitung diefes Schulbüchleins angekündigt;
allein, überhäufte Gefchäfte fcreinen ihn davon
zurückgebracht haben, und wir wünfchen auch,
dafs er feine ganze Mufse allein auf die Bearbei-
tung. des Athenaeus, . welchen herauszugeben er
Hofanng gemacht hat, verwenden möge. Wir
erwarten, nach diefer Probe zu urtheilen, vom
Vf. diefes Auffatzes eine fehr brauchbare Schul-
ausgabe des Cebes. Die Bemerkung gegen die
Acchtheit des Cebes, weil der Tbebaifer Cebes
hätte im Doerifchen Dialekt fchreiben müffen, ‚wos
von fich in dem Pinax keine Spur findet, hält der
Vf. für neu: wir finden fie aber falt zu gleicher
Zeit von Belin de Ballu zum Lucian T; 2. p. 186
gemacht. Dafs-fich nicht alles daripn mit den
Grundfätzen der Sokratiker vertrage, weifs der
Vf. fo zu löfen. -Cebes erkläre ein im Tempel
des Saturn zu Theben befindliches,allegorifches
Gemählde; er habe die Tafel genommen, wie fie
war, habe fich in des Künftlers Seele gedacht und
deffen Ideen entwickelt, wenn fie auch nieht
überall mit den Ideen des Erklärers harmonirten,
Er itimmt dem Graf v. Caylus nicht bey, welcher
die Ausführung diefes' Gemähldes für. unmöglich,
-das Ganze folglich füreine Erdichtung des Schrift-
ftellers, auvsgiebt. Vielleicht gefällt es ihm. ein
andermal die Art und Weife anzageben,
wie fich diefe ganze Folge von Auftritten
und Gruppen in ein Ganzes zufammentragen laf-
fe! Für Erdichtung würden wir diefe Schilde-
rung nicht halten, wenn der Vf. diefes zu zeigen
auch nicht im Stand feyn follte, da in einem fo
alten Gemählde oder Basrelicef, nach einem noch
ungebildeten Gefchmack, mehrere Scenen und Be-

ebenheiten neben einander und zugleich vorge-
Bell fevm konnten, die nur nach einander und
in. .‚verfchiednen Momenten vorge(tellt werden
durften. VII) Eine kurze, gedrängte Anzeige der-

. jenigen Schriften, die von Meffe zu Meffe in dem

Fache der Schülwiffenfehaften erfcheinen, wobey zu-
gleich auf die vorzüglichften gelehrten Zeitungen,
wo fie recenfirt find, hingewiefen wird. Der
Anfang it fchon mit einer Bitliotliek der neue-
fen Schriften für Schuliehrer und Schüler vom.
J. 1789. gemacht. ViIl) Aus größern, in- und aus.
Ländifcher. Werk von Wichtigkeit weitläuftige und
Zweckmafßsige Auszüge. 1X) Progmatifche Lebews-
befchreibungen verdienter Schulmanner, X) Eh.
venbezeugungen, Belohnungen, Tocdgsfälle, Befürde.
vungen von Schullehrerm, In diefe Rubrik gehörige
Nachrichten von Mich, 1789 bis Oitern 1790 ma-
chen den Befehlufs diefes Stücks aus. Die letzie
Nachricht‘ S. 272 das Jubileum des Rect, Krüger
in Uelzen betreffend, hat man bereits durch eine
Berichtigung im Int. Bl. der A, L. Z.richtiger und
unpartheyifcher bekommen. k *

 

LzıPzic, b. Barth: Ueber die Schulen Arr Augs-
burgifchen Confe(fionsverwandten in Polen. Mit
Cccec2 einer
