 

285°

für diefe Welt kein Unglück. (Nicht auch fo,
wenn man in der Unterfuchung der Religions-
wahrheiten vorrücgkt, wenn man bisherige Vor-“
ftellungsarten ablegt und ändert?) Wenn eine
ganze Gemeinde fich zum Socinianismus wenden
wollte, fo hat nur allein der Regent dasRecht zu
beitimmen, ob eine folche Religionsgefellfchaft
im Staate zu!äffig fey? (Richtig, die Beurthei-
lung des Verhältniffes einer folchen Gefellfchaft
zum Zweck des Staats, bleibt dem Regenten über-
laffen; aber kann er ihr vorfchreiben, es beym
Alten zu laffen? Kann er ihrem Lehrer vorfchrei-
ben, ungeachtet die Gemeinde keine Unzufrieden-
heit über ilm äufsert, nach der ältern Voritel-
Jungsart zulehren?) Ueber einige andere Schwie-
rigkeiten, über die fich viel für und wider fa-
gen läfst, hät der Vf. feinem Zweck gemäfs gut
geurtheilt.

Der Vf. von Num. 2 hat fich blofs die beiden
Schriften der Herren Würzer und Hufeland zur
Widerlegung gewählt. Erfterer, verlichert er,
habe eine ungeheure Menge von Soptismen, letz-
terer yerfchiedene fcheinbare Gründe beygebracht ;
die Schrift des Profeffors ( Hurelands) übertreffe
die des Doctors (Würzers) weit an Gründlichkeit
und Mäfsigung, (und doch hat der Hr. Vf. über
erltere auf 118 Seiten £riumphirt, letztere aber nur
auf 56 Seiten cenfirt); dock alles Dunft und Ne-
bel — und weiter nichts, Die Schrift hat durch
und durch ein fo polemifches Anfehen, befon-
ders in der Wıderlegung des M. Würzers; und
es ift hierzu eine fo üble Form gewahlt, (immer
die eignen Worte der Gegner mi: des Vf, Raifon-
nemenrt, das felten treffend, meiltens aber matt,
dürfiig und trocken ift, in Parenthefen unter-
mifcht, die fchicklıcher als No:en unter dem Tex-
te geitanden hätten,) dafs wirklich pflichtmäfsi-
ge Recenfentengeduld dazu gehört, fick durch-
zuarbeiten. Daher möchte wohl die Sache des
Euicts durch diefen fogenannten Wahrhold, der
mit Hn. Würzer — deffen Vertheidiger jedoch
Rec, nicat feyn will — (eur untold verfährt, we-
nig gewonnen haben. Mehrere Umitände brin-

en ans auf die Vermurthung, dafs Ht. Dr. Wahr:
Bold ein dienftferriger Candidatus Theol, ift, der
alle Anfprüche auf Schonung hat, und dem man
hinterher gar wohl gönnen kann, dafs der Streit
über das Religionsedict feinem Magen auf einige
Zeit zu (atten gekommen it, Möchte er ihm
‚nun auch eine geiltliche Pfründe eintragen, da-
miter nie wieder nöthig hätte, feine Nothdurft vor
"der grle. rren Welt zu verhandeln! Eine der be-
dten Siellen fcheint die S. 60 ff. zu feyn, wo aber
doch am Ende der Vf, zu weit gebt.  Willigt,*
fazı er, „eine Gemeine in die neue Lehre des‘
„Predigers ein, fo hat keine Obrigkeit das Recot,
„fie zu Beyhehaltung der alten zu zwingen. Das
„Edict will folches auch nicut, es läfst jedem aile
z,Freyaeit, und fpricht nur von dem Fall (7), wo

JULIUS: 1790. 286;

„die Prediger den Gemeinen neue Lehren, die fie
„nicht haben wollen, aufdringen, und Proteftan-
„ten wider ihren Willen, zu Socinianern oder Dei-
„ften machen möchten. ‘ Uebrigens verfteht es
„ch von felbit, dafs die Einwilligung der Ge->
„meine in die neue Lehre nicht präfumirt werden,
„kann, fondern erwiefen werden mufs.‘‘ Wie
aber, wenn die Gemeinde fich nicht über die neue
Lehre befchwerte, nicht erklärte, dafs fie unzu-
frieden damit fey, fondern diefelbe immer Willig
anhört, wohl gar fielobt? lit da nicht fprechen-
de Handlung? Dies will der Vf. jedoch S. 130
ff. auf Veranlafung der Hufelandifchen Schrift,
der er die Ehre erweifet, fie mehr im Zufammen-
hangeauszuzeichnen, und fie zu widerlegen, nicht
zugeben, weiles heifse: wer fchweigt, der fcheiut
einzuwilligen: nicht aber: er willigt wirklich ein,
Allein er verwechfelt vielleicht abfichtlich den
Fall, wo der Schweigende entweder nicht reden
konnte, oder doch zu reden nicht verpflichtet
war, mit dem, wo beides eintritt , und zwar die
Pflicht zu reden, dafern er nicht für einwilligend
angefehen feyn will. Der Vf. meynt ferner; fo
lange die Geimeinde nicht ausdrücklich fodere, dafs
der Carechifmus abgefchafft werden follte, fo gel
te diefes ihr Stillfchweigen für eine Einwilligung,
dafs er beybehalten werden folle. Diefe Präfum-
tion wäre ftärker, als dafs fie bey ihrem Still-
fchweigen in Abficht auf neue Lehren in diefe
eingewilligt habe. Aber er vergifst, dafs es bey
JSprechenden Handlungen keiner Präfumtion be-
darf, und dafs man fliüllfchweigend eben fo gut et-
was aufgeben, als etwas Neues annehmen könne.
Und wie, wenn die Gemeinde die Abficht hätte,
neben dem Catechismys auch den Vortrag und
die Unterfuchung neuer Lehren von ihrem Predi-
ger anzuhören? Heucheley hält der Vf. für keine
nothwendige Folge des Religionsedicts ; fie wäre
blofs Mifsbrauch. Freylich hat man fie bey dem
Edict nicht zur Abficht gehabt. Wie aber, wenn
der Inhalt deffelben die Beweggrünie dazu fo
fehr vermehrte, dafs laut der Erfahrungsfeelen-
kunde wenige Prediprer diefer Verfuchung entge-
hen werden? und dafs folglich Heucheley zwar
keine nothwendige, aber doch eine gewöhnliche,
Folge bey den mit dem vorgefchriebenen Lehrbe-
griffe nicht durchgeaends überein(timmenden Reli-
gıounslehrern wäre? SS, 152 verfichert der Vf., dafs
man unter den evangelifcken Predigern wenig-
ftens einen Atheilten abe, Bald darauf aufsert
er den löblichen Gedanken, dafs, wenn alle die
Männer, denen es um Wahrheit, und eben aus
reiner Liebe zu diefer um freye Unterfuchung zu
thun iit, fich hüten würden, je in den geillichen
Stand zu treten, diefes gut feyn werde, weil der
Leute weniger feyn würden, die Verwirrung arrich-
ten (S. ı 4) In einer Materie, wo fich 1o-Jeicht
Individualicaten einmifchen laffen, und in welcher
auch bey der mögluchit genauen Beitimmung doch

Na immer
