 

635

chen if, mit der fchönen, von Suhm verfertigten,
Infchrift :

Quantum Hellas magno celehrata füperbit Hömero,
Rumaque Fi; gilio principe late fuo:

Tartum Cimbrorum terrae Luxdsrphius addit
Doctrina, ingenio, quin pietate, decus,

In der Vorrede gibt Hr. Junge Nachricht von den
wvornehmften Lebensumftänden und Schriften des
«v ürdizen Mannes, woraus wir einiges herfetzen:
Bolle Willum Luxdorph ftammte aus einer dänifchen
adlichen Familie ab und ward am 24 Jul. 1716 ge-

‚bohren. Anfangs ftudirte er Theologie; das Stu-
dium veranlafste, dafs er fich mit fo vorzügli-
chem Fleifse auf die griechifche und lateini-
fche Sprache legte, in welcher letzteren er eine
Seltene Stärke befafs. Bald wählte er aber die
Rechte, und bereitete fich zum näheren Dienft
acs Staats in diefom' Fache. Schon 1733 warder
„Kanzley- Sccretär; 1738 ward er Landrichter in
Seeland, und 1744 Beyfitzer des höchften Ge-
‚ziches. 17497 trat er als Generalprecureur in die
dänifche Kanzley , in welcher er nachmals durch
verfchiedene Stufen der erte Deputirte ward, und
dem Staate bis au (ein Ende treulich diente, Die
Regierung gab ihm während feiner langen Dienft-
jahre manche Beweife der vorzüglichitten Ach-
tung; infonderheit ward er 1774 zum Ritter des
‚Dannebrog- Ordens, und. 1777 zum Geheimenrath
ernannt. In den letzteren Jahren feines Lebens
kämpfte er mit einer fehwächlichen Gefundheit;
inzwifchen zeigen noch feine letzten Auffätze in
den Verbandlungen der Landwefens - Commiffion,

dafs fein Scharffinn ihn nicht verliefs. Er farb
am ı3 Aug. 1968 an einer Krankkeit in den Ein-
geweiden, welche wahrfcheinlich nur durch Mit-
wirkuug feiner Gemütbsflimmung tödılich ward,
Er war ein grofser dänifcher Rechtsgelehrter, be-
fafs eine ausgebreitete Kenntnifs der Gefchichte
und Literatur, einen wahren philofophifchen Geilt,
und eine ausgezeichnete Liebe; für die Wiffen-
fchaften, die ihm freylich gelehrte Befchäftigun-
gen angenehffer machte, als alie andere Verrich-
tungen. Er las fehr viel und zeichnete manche
Bemerkungen auf; gewöhnlich in den Büchern
felbi, welches in dem VerzeichnifTe feiner Samm-
Jung jedesmal durch ein Sternchen angedeutet
it. Er fchätzte und ermunterte ‚vaterländifche
Gelehrte in vorzüglichem Grade; fein Umgang
war.überans angenehm, gewürzt durch Witz und
durch einen fcharffinnigen Gebrauch vieler Bey-
fpicle und Anekdoten. Aufser verfchiedenen Ab-
handlungen in den Schriften der dänifchen Gefell
fchaft der Wiflenfchaften und den beiden oben

cnandten Schriften hat er herausgegeben: ı)
Regifler over de fiden Lovens Publication wlgangne
Konzel, Fesordninger. 1751. 8, 2). Foema in Ca-
yoli Güfavi tranfıtum Maris Bulrlici, 3658. Havn.
1754 ®& 1779 4: 3) OmHofreiten Sa, 4. 4)

SEPTEMBER 17go

686

Chronologiens Kiaerne. 1755. 12. 5) Foffernes Lyl«
‚Saltghed (die Glückfeligkeit der Narren, ein treili-
ches fatirifches Gedicht) in.dem Forfüg i de fkiün-ne
Videnfkaber: T.I._P: 2. p. 177. 6) Carmina, 1773.
4. 1784. 4. 7) Engenes Eugenetes vi legis d. 15.
Jan, 1776. 4... Ein Gedicht zum Lobe des Indigc-
natrechts, ‘Von feinen hinterlafenen Handfchrif-
ten wird die wichtig(te, nemlich feine Auszüge
aus dem P/afo und Cicero, hoffentlich dureh Ver-
que daltung des Kammerherrn Suhm gedruckt wer-
en. r

KorznHaGEn, gedr.,b. Popp: Dr. Frederik Eh-
kard’s fuldRändig Haandbog over almeennyttig
Kundstab og dens Litteratur, Matheinatisk-
Phylske Deel. 1785. 342 S. 8. Philofophisk-
palitiske Deel. 1789. 485 S. 8. (Zufammen
2 Rıhlr.)

Der Vf., welcher feit 1773 privat Docent und
Amanuenfis bey der Bibliothek zu Göttingen war,
und fich durch verfchicdene Schriften als ein flei-
fsiger Literator gezeigt hat, kaım um das J. 1784-
als Amanuenfis zu der grofsen Königl. Bibliothek
nach Kopenhagen. Hier gab er im Jahre 1738
einen Udkaßf (Entwurf) til en fuldftaundig ]aand-
bog over almeennyttig Kundskab og Litteratur her-
aus. In diefer kleinen Schrift analyfırt er, nächft
einigen Betrachtungen über die Veränderungen
des Studiums der Literargefchichte, die Claffili-
cationen der Wiffenfchaften, welche Alembert;
Denis, Adelung und Prof. Schmid in Giefsen gege-
ben haben. Darauf legt er einen eigenen Plan
vor, welcher alle nützliche WitTenfchaften und
Kenntniffe vollitändig umfaffen, und jedes Fach
der Kenntniffe iir eine folche Ordnung itellen foll,
dafs keines, welches zu der vollkändigeren Erklä-
rung eines anderen beyträgt, Späcrer’ als diefes ab-
gehandelt werde.

Nach diefer Ordnung will er nun nach und
nach elir weitläuftiges literarifches Handbuch aus-
arbeiten, welches die wichtig(ten und. gemeinnü*
tzigiten Schriften (worunter, wie billig, oft auch
einzelne Abhandlungen in Sammlungen und ver-
mifchten Schriften, gerechnet werden) in jeden
Fache anzeigen foll, nebft einer Nachweifung der
gelehrten Journale, wo man eine umftändlichere
Beurtheilung findet, Die älteren Schriften wer-
den gewöhnlich nicht genannt; er giebt nur die
Bücher an, wo man Nachrichten davon findet.
VAT diofen Hülfsbüchern rechnet er aueh verfchie”
dene Katalogen von Bücherfammlaungen, infonder-
heit von der 7Z.0ttifchew, als einer der reich(tem
und vollftändigiten, welche man kennt. Zugleich?
hat er in kurzen Paragraphen, ungefähr nach Hifs«
mans Methode, einige Bemerkungen über Gegen-
itand, Zweck und Gefchichte einer jeden Wilfen-
fchaft. beygebracht, auch verfchiedene literarifche
Nachrichten hinzugefügt. Das Vaterlaud der
Schriftftcller if durch.gewiffe 1ypographilebe Zei-
chen am Rande angedeutet. Hie uud ya find mit

Rırc 2 Ab-
