281

Numero 218.

388.

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den

28" Julius 1790,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.,

1) LeirzicG, b. Hilfcher: Das Recht der Für-
fien, die Religionsiehrer auf ein fefljflehendes
Symbol zu verpflichten. 1789. 178 S. 8-

2) FranKrurRT a.M., b, Gebhard u. Körber ; Dunft
und Nebel um eine gerechte Verordnung emes
chrifllichen Königs, gemacht von dem Hn,
Doct, Würzer und Prof, Hufeland, zerkreut
durch Doct, Chriftian Wahrhuld, 1989. 174
S, in 8.

D:: Vf. von N. 1. unterfchreibt fich hinter der
Vorrede: Dawiel Joachim Köppen, Prediger
zu Zettemin etc, im königl. Preufs. Vorpommern.
Alle Schriften gegen das bekannte Religionsedict,
die dem Vf, (bis den 8. Jan. 1789.) vor Augen
gekommen find, haben, feiner Meynüng zufolge,
den rechten Gefichtspunkt verfehlt , aus welchem
die Sache mufs beurtheilt werden. Diefen Streit-
punkt giebt er'fo an: Hat eine Obrigknit das
Recht, die Freybeit im Lehren dahin einzufchrän-
ken, dafs jeder Religionslehrer, den Grundfätzen
feiner Kirchenpartey gemäfs zu lebren, durch
Verordnungen verpflichtet wird? (Nirgends fragt
der Vf. fo: Verträgt es fich mit dem Naturrechte,
mit dem deutfchen Staatsrechte. und mit dem G.i-
fte des Proteftantifmus, dafs eia Fürftdie proteftan-
tifchen Religionslebrer feines Landes an gewiffe
Lehrvorfchriften bindet, auch ohne dafs die Ge-
meinden, weder ausdrücklich noch ftilllchweigend,
ihre Unzufriedenheit mit dem bisherigen Lehr-
vortrage des Predigers geäufsert haben? Ift der
Regent Vormund, und Leiter feiner Unterthanen
in Religionsfachen? Ik er Monopolift der Wahre
heit? If er berechtigt, dem Geifte der freyen
und vernünftigen Unterfuchung in der wichtig,
ften Angelegenheit, in welcher der Menfch nie
Unterthan feyn kann, Grenzen zu fetzen?) Der
gaıze erfte Abfehnitt if polemifch; denn er ift
den Gründen der Gegner des Vf. gewidmet, Kei-
rer von allen, meynt der Vf., habe bewiefen, was
hätte bewiefen werden follen, dafs nemlich ‘„ei-
nem Manne, indem er zum Religionslehrer beftellt
wird, damit zugleich auch die Befugnifs zu-
komme, nur allein nach feiner eignen Einficht und

nach feinem Gutdünken ‚feinen Vortrag‘ einzu“

+4. L. Z. 1750. Dritter Band,

richten.“ (Wir dächten, die Bedingungen, unter
denen diefes Befugnifs dem Lehrer zukommt, wä-
ren in einigen, auch in der A. L. Z. angezeigten
Schriften, wenig ens in einer derfelben, fehr
philofophifch entwickelt, Gefetzt aber, der Satz
müfste mit dem Vf. fchlechthin verneint werden;
fo wäre damit noch nicht gefagt, dafs der Lehrer
von dem Regenten die Beltimmung feines Liehr-
Vortrags zu erwarten habe.) „Der Prediger,“ fagt
der Vf,, „kann ja allenfalls feine befondere Mey-
„Hung für fich haben, wie er will, und den Zu:
„hbörern bleibts noch immer frey, ob fie dem fym-
„bolifchen Unterricht folgen wollen oder nicht.“
(Wie inconfequent von einem Religionslehrer!
Angenommen, des Predigers Privatüberzeugung”
wäre dem Inhalt der fymbolifchen Bücher gerade
zuwider, und eben fo die Veberzeugungen der
Mitglieder feiner Gemeinde; was wäre denn der
öffentliche Religionsvortrag des Lehrers, wenn er
den fymbolifcken Schriften gemäfs it? Etwa ein
geiftliches Schaufpiel? Oder eine Jöbliehe, in be-
fter fymbolifcher Form vereinigte Verfammlung
von Heuchlern? Ein vortreflicher Grundfarz ei-
nes Religionslehrers! Nur die Comödie mitge-
fpielt, und dann Gott befohlen! Wir müfsten
uns — nach dem Tone zu urtheilen, der in der
Schrift herrfcht, fo wie nach der Stärke der Ge-
danken — fehr irren, wenn nieht der Vf, ein recht-
licher Mann wäre, der das, was er hier fagt, ganz
unfchuldig meynt, —- man halte nur den fo eben
ausgezeichneten Satz mit S, 69 f#. zufammen
— Yielleicht auch fo meynen zu müffen glaubt,
dem es weit behaglicher wäre, Predigten zu far
briciren, als über das Religionsedict zu fchreiben,
Denn in Hinficht auf letzteres können wir Pflich-
tenhalber nicht umhin, diefer Schrift in vielen
Stellen das, was weiland Cujaz von gewiflen
Rechtsgelehrten feiner Zeit fagte, zum Motto zır
geben: Solent verbofi et prolixi more fuo in re fa-
cili effe multi, in difficili muti, in angufla diffüfß.)
Religions - oder Gewiffenszwang, und Lehrvor-
fchriften des Regenten erklärt der Vf, für zwey
ganz verfchiedene Sachen. Vernünftige Freyheit
im Lehren gilt ihm gleichyiel mit Thomas nün-
zerifchem fanatifchem, und aller bürgerlichen
Ordnung. widerftrebenden Unfug (S; 16 ff.), und'
Na das
