 

ich diefs etende Leben davon gebracht. Die berühm-
ze Stelle XIX. 25 ff.. wird, wie es zu erwarten
«war, nicht von der Hoffnung der Auferltehung
wverftanden. „Jobus, qui amicorum fuorum crimi-
nationibus graviter laefus fibi videbatur, vindicem
öptat et fperat Deum vivum, In e. immortalem,‘*
Die Ueberfetzung ift diefe: Enim vero novi vindi-
cem meum vivere, tandemque pulverem oppugnatu-
zum effe. Deponam cutem meam, quam ifla arro-
gunt,” Atque & carne mea Deum videbo. Hunc ego
mihi videbo propitium, Oculi mei eum videbunt , non
amplius inimicum. Vehementer defidero hanc meae

enufae decifionem. Was unter 18V zu verfteben
fey bleibt unentfchieden. Die Veberfetzung von

ANITIERI YYW ANY it aus Hn. Döderleins

Scholien übergetragen, fo wie auch die der letz-
ten Worte des 27 V.; bey den Uebrigen ift nichts
zur Erläuterung oder Rechtfertigung gefagt.
Die Erklärung diefer Stelle hat hier nichts ge-
y nen.
7 in auch noch Einiges von den Sprüchen Sa-
tomo’s. 1.17 it überfetzt: Frufra expanditur ve-
te in ipfo avium confpectu, mit der Anmerkung :

Quod ad vocabulum T\MD attinet, vulgo quidem

höc derivatur a TV Sparfit. Sed parum accura-

te. Aliudenim eft fpargere, aliud expandere.
Recte vero, uti. arbitror, Schulzius ad lexicon

Cocceji comfert ayab. HE? quod a Golio p. 2222

explicatur aequaliter difendit, uti implen-
do fit, utrem. Idem vero fit quoque in vetium

expanfione : hinc h. 4 eft participium Paul MID

expanfum. Die angegebene Bedeutung aus dem
"Arabifehen verdiente wohl diefe Achtung nicht.

Die wahre Bedeutung des Worts Sf if: einen

Wafferfchlauch fo anfüllen, dafs er nirgends ei-
ne Vertiefung hat, fondern durchaus gleich an-
fchwillt. Aliud eft expandere vete, alind utrem
implendo aequaliter diftendere. — Ueberhaupt fcheint
es, gegen das Ende einer langen ermüdenden
Bahn habe der verdiente Vf. fich nur zu ficher an
feine Vorgänger gehalten, wo fein eigener Ge-
nius ihn gewifs oft richtiger geleitet haben wür-
de. Hier einige, nahe an einander liegende,
Stellen, die einer Berichtigung bedürfen möch-
ten. XV. 23. Eft quod laetetur vir fapiens de ve-
Sponfione fa, Von einem weifen Mann Sagt das

Original niehts ; WIN if jeder. V. 27. Perdit do-
anım uam aUATUS , ‚Jed qui odit dona, cam fabilit.

A. L.-Z. JULIUS ‘1790.

240

MV u iyet mache keinen Gegenfatz, Aber doch

MY profpere aget. V. 30. Hilaritas laetitia
afficit, eb bona fama vires Corporis auget, Sollte
DW NO wirklich heilen hilaritas? Man
könnte denken , der Sinn wäre: Helle fehen er-
freut, Etwas Angenehmes hören, erquickt, V. 32.
Qui negligit difeiplinam , [pernit animam fuaym. Zu
wörtlich, anftatt: ift fich felbft feind. XVI, 1.
Homo potefl confilia capere, fed a Jova precum Sua-
Tum cxauditio ei eft expectanda. Da 37 auf den
Menfchen geht, fo wird wohl auch JS auf der-
felben gehen müffen, mithin kann MD nicht
vor einen Ausfpruch Gottes gelten. XVI. 15.
Ejus favor eft inflar nubis phuviae autumnalis.
WPD ik fonf Frühlings- Regen. V. 19. Melius
ft humiliari fpiritu cum humilibus — da MY bau
den Gegenfatz zu 79W pm macht; . fo bedeutet
jenes fchweilich Demuth, fondern einen niedri-
gen, geringen Stand. V. 20. Qui prudenter fe ge-
rit, felixeft. Für diefen Sinn würde 0, oh-
ne Zufatz, hinlänglich feyn. 37 möchte hier
wohl Religion bedeuten. Jedoch man darf fich”
darauf verlaffen, der würdige Mann werde vor
felbft alle dergleichen kleine Flecken verwifchen,
und feiner Arbeit in folgenden Ausgaben im-
mer mehr Vollkommenheit geben. XXI. 28 fin-
det fich eine eigenthümliche, fehr artige Erklä-
rung aus dem Arabifchen. Tef/lis mendax tergi-
verfatur, fed qui veritati fludet, cum fiducia loqui-
tur. Die Anmerkung: Antithefis videtur efe in
verbis VAN’ et YEY. Sed nulla et, fi illud. ex

vulgari fignificatione peribit vertitur. At enim

: x. z “
vero YBN Significat quoque Al 0bfcure et in.
tricate locutus ef, (Gol, p. 3.) quod ipfum eft
attributum hominis mendacis, qui ad pallianda fua
mendacia Obfeure et intricate loquitur, cui Latino-
rum tergiverfari refpondet, Ein Beweis für

diefe Bedeutung von Auf kommt Abulfed, Annal

x B. S. 18. häs Saal Cal, Holeima
brachte zu ihrer Entfchuldigung eine u. andre
Ausflucht vor. — Die Lesarten aus Kennicott
werden fleifsig angeführt :. De Roffi erfcheint erft,
nur beyläufig, auf einer der letzten-Seiten, S,

442: —

EEE

\
