 

399

balten nicht fchwer gewefen wäre, Mit diefen
hätte er nochdie leicht zu erlangenden Liften der
ruffifchen Einfuhr verbinden müflen, die in Eng-
Jand jährlich gedruckt werden, und aus denen man
zugleich fehen kann, welche Städte an diefem
Handel vorzüglich Theil nehmen,

- PHILOSOPHIE.

Prac, b. Elfenwanger: Ueber (die) Freund-
Schaft, von F. C. Grafen von Auerfperg. 98
S. 8. 1789.

Eine Sammlung fremder und eigener Gedan-
ken von gar verfchiedenem Werthe, an deren
Darftellung die lebhafte Einbildung mehr Ancheil
zu baben fcheint, als die ruhige Beobachtung.
In vier Abfchnitten giebt der Hr. Vf. feinen Be-
griff von dem Wefen der Freundfchaft, mit den
Defintrionen anderer verglichen und mit Beyfpie-
Jcn erläutert, — Anweifung zur nöthigen Behut-
famkeit in dez Wahl feiner Freunde — Anwei-
fung zu den Pflichten, der Freundfchaft, und
— Apologie der Freundfchaft. Der Vf. will gern
blühend fchreiben und dadurch verfällt er bäufig
in Uebertreibungen, wodurch die gefuchte Schön-
heit durchaus verlohren: geht. Eben diefe Ge-
fchäftigkeit der Einbildungskraft verleitet den Hn.
Grafen oft, als allgemeine Charakterzüge anzu-
nehmen, was doch nur individuelle Modification,
wohl gar Abartung if. Das Bild der Freund-
fehaft und das der Liebe, welche der Vf, neben
einander ftellt, find Ideale aus Zügen zufammen-
gefetzt, die fich wohl hie und da einzeln finden
mögen, die aber, in ein Ganzes verwebt, ein Kar-
rikaturgemählde geben, dazu die Natur kein Ori-
ginal hat. Z. B. von der Liebe fagt der Vf, (S,
42.) „Bey dem mindeiten Verdacht durchläuft
„ein unwullkührlicher Schauer Nerven, Ader und
„Gebein; Vorwürfe und Verläumdungen find ihre
„Waffen: ihr immer heifser werdendes Blut —

a

A.L.Z, AUGUST 1799,

 

400

„(das heifser werdende Blut der Liebe ?)— kehrt
„nicht zum fanften Nachdenken zurück, (das Blut
„zum Nachdenkeu?) das holdefte Auge verwan-
„delt fich in Bafıliskenblick, die grazienvolleften
„Züge zu (chlangenharigen Eumeniden, der (chön-
„(te Mund zum Rachen des bellenden Cerberus,
„und fo unerträglich {ich felbit, beläftiget fie auch
„andere“. — Diefe fcheufsliche Geitalt kann wohl
bey einem einzelnen Verliebten irgend einmal

» Statt gefunden haben: aber, wer wird fie für ein

Bild der Liebe im Allgemeinen erkennen? — Der
Ausfall auf Kant (S. 27) deffen Verdieufte um die
Welt hier mit Gellerts Verdienften verglichen wex-
den, fällt gar fehr ins kleine. Der Vf. rühmt
nemlich den Feldınarfchall Laudon als ein Bey- i
fpiel wahrer ' Freundfebaft aus unfern Zeiten]
darum, weil er Gellerten auf feinem Landfitze
ein prächtiges Denkmal und neben demfelben fein
Grabmal hat errichten lafen, „Ein.Zug, fapter,
„der feiner grofsen Scele. Ebre macht und den
„Werth feines Freundes richtiger beltimmt Ces it
„Ja doch nur die Stimme Eines Mannes!) als wenn
„taufend mittelmäfsige Köpfe Gellerts Verdienfte
„um die Welt nur mittelmafsig nennen, und das
„aus keiner andern Autorität, als weil fie einige
„mühfam auswendig gelernte Kantifche Defini-
„tioneu, wie Papageyen nachzuplappern wiffen,
„ohne zu erwägen, da(s der Vernünftige fie dar-
„um doch keineswegesifür einen Kant halten kann,
„(das verlangen fie auch wo nicht), fondern die-
„fe äfopifchen Krähen mit Verachtung behandeln
„mufs!"“ — Welcher vergebliche Eifer! Wie
leicht wäre es, die ganze {chale Tirade auf Ko-
ften der Verehrer Gellerts zu parodiren! Aber,
wozu nützen überhaupt folche Vergleichungen ?
Gellert und Kant find ja ganz heterogene Köpfes
Man kann, wenn man nicht parieyifch ilt, jedem
den ihm gebührenden Werth laffen, ohne deswe-
gen den Andern herabzuwürdigen. Der Ausdruck
in diefer Schrift könnte correcıer feyn, .

 

ee nn TEN

KLEINE SCHRIFTEN.

VermiscHtE ScHrIeTEn,. Petersburg: Verzeichnifs
der Misglieder der freyen ökonomifchen‘ Gefellfchaft zu St.
Petersburg , gefliftet unter der glorreichen Regierung Ca-
tharina der Zweyten, 1789. 2% Bogen gr, 4. Der

ic kaiferliche Generallieutenant und Generaladju-

    

tont, Hr. Graf zu Anhalt, liefert hier, als jetziger Prafi-
dent der ökonomifchen Gefeilfchaft, theils eine kurze
Anzeige von derfelben gegenwärtiger Verfaßlung, theils

das Namensverzeichnifs aller ihrer n6ch lebenden auch
der bereits ver(torbenen Mitglieder, ingleichen der bishe-
rigen Präfidenten u, d, g. Man kann daher diefe Blatter
als einen Auszug, aber auch als eine bis zum /ahr 1789
reichende Ergänzung, der Nachricht von der namhafı ge-
machten Gefellfchaft , anfehen, welche der Hofrah MHer-
mann im 2ten Band feiner Beytrüge zur Phyfik, Oekond
mie eıc. bekannt gemacht haty
