 

INTELLIGENZBLATT

88% - 882
5 ) en der ' ’
ALLGEM LPTERATUR-ZEITUNG
; Numero 107.

Mittwochs’ den’2s* Auguft 1790.

mL m

LITERARISCHE

L Vorläufige Berichte von ausländifcher
“ Literatur. 7

Kopenhagen, gedr, b. ‘Schultz; Zaefebog for Begyndere,
1789. 68 S. 8. (6 Schill.)
iefe Anleitung zum Lefen für Anfänger nach einer
D fehr £weckmäfsigen Methode ift auf Veranftaltung
der Gefellfchäft für die Nachwelt (Efterflaegtsfelfkab) ge-
£chrieben und auf ihre Kofien gedruckt. Von S. 17 bie
68 findet man eine der Faflungskraft der Kinder ange-
meffene, (ehr lehrreiche Erzählung von' eiaem braven und
feifsigen Landmann, von deffen Arbeiten und Reifen
nach der Stadt der Vf. Anlafs nimmt, den Kindern man-

che nützliche Begriffe zu er! jutern.
CNyeße Efterretn.)

Kopenhagen, gedr. b. Schultz: T7vende Afhandlinger
fürfattede | Asret 1788 af Otto Lemwigh, Copüf i
>det Kongelige Danske Cancellie. ‚1789. 125 S. 8-

Der Vf. (chrieb diefe beiden Abhaudlungen auf Veran-
laffung verfchiedeuer unbeantwortet gebliebener Fragen
der LandhaushaltungsgefellCchaft ; feine Verluche, wie er
fie felbft fehr befcheiden nennt, find von der Gefelifchaft
fo gut aufgenommen, da(s fie ihm für jeden ihre gröfßsere
filberne Medaille als ein Zeichen der Achtung zuerkanut
hat. Die trüe Abhaydlung erörtert die Art, wie die Ver-
falung der dänifchen Bauern im Zufammenhange mit dem
Intereiie der Proprietärs verbeifert werden kann. Der
Vf. zeigt darinn (chr gründ’ich » dafs- die Aufhebung der
Gemeimnheiten und eine zweckmäfsigere Vertheilung der

„Felder aller andern Verbeilerung voran gehen müfße.
Wenn diefer erfe Schritt gethan ıt, und die Höfe über»
„dies In gehörigen Stand gefetzet find, (ollte die Zeitpacht
- in Eigenthumsrecht oder in Erbpacht verwandelt werden,
für welche letztere der Vf. fich am meifen erklärt. In
der zweyten Abhandlung S. 68-—125, entwirft er mit
vieler prakcifchen Einficht eigen Plan, wie ein Erbpachc-
contraft in Rückficht auf das Wohl des Bauern, des Guts-
beützers und des Staatg einzurichten wäre, (A, B.)

Kopenhagen, gedr. b, Svare: Thefaurus Numismatum
ex auro, argento et aere Graecorum et; Romanorum
nec non medii et recentioris aevi, quae, dam Vvixit,

collegit Dn. Otto Comeg-de Zhott, 1989. Tomus 1.

“Feind nicht entdecken? Ich entdeckte,

NACHRICHTEN. ;

600 S. und XVI S: Vorr. Tomug II. 1044 S,

S, Vorrede nebft einem Verzeichniffe des G,

und Werths der filbernen Münzen. gr. 8.
k Ein mit vielem Fleifse verfertigtes Verzeichnis einer
überaus reichen Münzfammlung, welche etwa 14000 Stück
enthielt, ohne 200 goldene Griechifche und Römifche,
Man finde darunter viele höchltleltene Stücke , welche
von dem Vf., Hn. Mag, von Haren mit grofser Sorgfalt
befchrieben find. Zehn derfelben find auf einer zu ‚dem
zweyten Theil gehörigen Kupferplatte abgebildet ; unter
die(en if auch eine (ehr feltene goldene Münze
bey Gelegenheit einer Expedition gegen den K
Sicilien, noch bey Lebzeiten des Neapolitanifchen Königs
Carl 2 gefchlagen if. Der erfte Theil enthält die ‚alten
Münzen , nebmlich, 195 goldene, 18:5 filberne und 4703
von Metall; und noch aufserdem 1836 goldene aus dem
mittleren und neueren Zeitalter, Der zweyte Tkeil ent-
hälı g9r1 filberne Münzen , alle aus dem mittleren Zeital-
ter und dein neueren Zeiten, Uebrigens find die einzel-
nen Stücke nach den Ländern, und dann wieder nach der
Zeitfolge geordnet, C4.2.)

MH. Vermifchte Nachrichten.

u. XVI
ewichts

» Weiche
Önig von

. Braunfchweig v, 26 Yuny. Dafs der fich gegenwärtig
hier aufhaltende Herzog der Tartarey, M, Cavallo unter
andern Talenten fich auch auf die Enthüllung der Zukunft
und deffen, was im Rathe der Götter befchloffen if, ver.
ehr, if fchon aus den in der Berl. Monatsfchrife Fehr
ten Verfuchen deffelben, ein neues Orakel in Pommern
anzulegen , erüchtlich , aber weniger bekannt und daher
der Bekauntmachung werch if es. dafs er bereits vor Jah
ren die Schickfale des Dänifchen Hofes vorausgefzgt hat,
In einem, Braunfchwi den ı Aug, 1790. datirten Briefe ün
die Kronprinzeffin von Dännemark erklärt er, nach einer
Einleitung über die Divinationskraft der Dichter, er habe,
als er einft nach Kopenhagen gekommen, alles im Him-
mel zum Kriege gerichtet gefunden. „Der Feind, das
graufame Schickfal, lag wie im Hinterhalt verhüllt und
verborgen. Sollte ich (der ich ihn als Poet merkte) den
trotz der
der Ungunade bey Hofe, etc. und befchützte alfo un On
müth Ihro königl. Mutter wider die Anfälle, des fich her-
annahenden Unglücks, Dabey tröftete ich auch den Kö-

PpPpPPp nig,
