 

493

ausgegebne Gedicht de pr, expedik. Alttilae fey ein
‚Ritterronian aus dem '2:en Jahrh. — Ueber die
Salifchen Gefetze umfländlich; Aregaft, Bodogaft
etc. wären nicht von Gayen, fondern von Schlöf-
"Fern oder von Villis zu verfteken,- auch nicht Per-
Sonalnamen !* — Abfchn. /!T, Heften als ein Theil
„Auttrafßens und feine Bekehrung zum Chriftenthum,
‚--- Die von Crollius, Kremer etc, ausgefchmückte
Hyporhefe von einer eignen Provinz des Rheini-
fchen Fränziens , “weiche 1Iz. 4/7. felbft im erfteh
„Theile noch annahm, hat er nun doch mit guten
‚Grönden widerlegt. — Dafs nach $. XXL die Hal-
‚beritädtifche Stiftfprengelzrenze zugleich die Gren-
‘ze von Nordthürlugen fey, it blofse Meynungz;
defto gefälliger aber die Behauptung, dafs der Na-
me Heifengau (zwifchen Sale, Uuftrurt, Helme und
Wipper) von einer dahin geführten Colonie Heffen
4£J. 568) herrühre, fo wie der Urfprung des Namens
Suavenzau, Friefenfeld., Könnte nicht Nordchürin-
gen, ohne je Thüringen felbfit etwas auzugehen,
eben daher den Namen haben? — Die Gefchichte
der Suaven in Ashalt ift hier nicht vollitändig er-
zählt. Der Ausgang wär, dafs die Sachfen genö-
thigt wurden, die then von den Schwaben ange-
borenen Bedingungen anzunehmen und diefe als
ihre Zinsleute fitzzen zu Jaffen, Dafs Karl der ‚Grof-
fe im A780 noch nichts gegen die Oitfachien am
Harz ausgerichtet gehabt, wide: pricht doch der
Gefchichte. — Vorzüglich fchön ausgeführt ift die

 
 

 

 

 

  
  

 

Gefchichte der Bekehrung der Heffen und Thürin-
ger zum Chriftenthum überhaupt und insbefondere

 

der erßen Stiftunzen und des ganzen Berragens des
Bonifacius, welchem er volle Gerechtigkeit wieder-
fahren läfst, wie fchon mehröre Proreßantifche
Schriftfteller gethan haben, Wir wünfchren doch,
dafs hier An, Han’fchers fchöne Diflert. de propag.
relig, per Bonifacium etc, Mal. 1770 auch wäre ün-
gefuhrt worden, indem die angehängte chronolog,
Veberficht manches Licht verbreitet, und er des
Gudenus Arbeit weit hinter fich Kifse, Weiterzeich-
net fich noch die(Zefchichte des Srifts Hersfeld, des
Büriabergifchen und des angebliehen Erfurtifchen
Bisihumes vortheilhaft aus, an ‚Sitz des erfien
findet He, #. in Heffen, nicht im Paderbornifchen,
uüd das letztere hält er fur ein Unding, den Irr-
thum aber für Folge einer fallchen Lefcart Erfurt
für Eifad oder Eichftaedt, Den einzigen Zweifel
hegen wir noch, ob nicht Boniacius Erfurt) als zu
weitern Miffionen bequem, für fich anfänglich be
feinume gehabt habe? Ganz wie aus der Seele des
Rec, geu;ommen, ift der Beweis ($. XXXIL), dafs
Thüringen und Heilen zu keiner Zeit vereinigt ge-
wefen und cr hoflt, da!s der erbärmliche Schnik-
fcunak von Weft- und Oltthüri xen endlich aufhö-
ren werde. — Der ZZ, Ab enthält. politifche
und kirchliche Abtheitung der Heffifchen Länder
nach Gauen und Archidiaconaten und ift voll von
Vielen vortrefÄlichen Unterfuchungen, von welchen

  

   

  

 

 

 
  

 

 

Rec. nur eine über die angebliche Grafichaft an”

der Werre anführen will. Es enthält hercliche‘

xl AUGUST 1798

44

Beyträge zur polftifchen "and kirchlichen Geogra-
phie und Stariftik des Mittelalters und beyläufig.
manche fchöne Erläuterung, ift aber keines Auszu-
‘ges fähig. Eine Frage kann Rec. nicht zurück hal-
ten. Warum verläfst fich Hr. /. darauf, dafs die
Sachen, welche Herzoge und Grafen betreffen,

 

fchon fo ausgemacht wären? Warum fetzter vor-
aus, dafs Gäue und Grafichaften faft ganz gleich
wären und warum fpricht cr von Gaugrafen 19 viek
und von den Rechsen der Grafen und Herren in Hef-
fen fo wenig? — Für den Meflen mufs das Werk eine
fehr angenehme Laeetüre feyn, Nur noch ein Paar
Worte vow dem grofsen Vorrath ungedruckter Ur-
kunden, welche diefem Bande angehängt find, und
wenrigftens fchon bey dem einen der zwey Kxem-
plaricn, weiche Rec, vor fich hat, fich befinden,
Grofsen, grofsen Dank dafür, nicht nurHin, X, fon-
dern auch feinen Freunden und Gönnern, Es find
ihrer 467; und keine darunter ift ohne allen Werth;
manehe hat hohen Werth. Wer fich, wie Rec. nur’
erft angefangen hat, die Mühe giebt, fie durchzu-
ftediren, wird fichs nicht gereuen kıffen. Aber —
Ohne auf kleine Schreibfehler Jagd zu machen, ohne"
die viele Arbeit und die dadurch verfchafte Bequem-
lichkeit mit Undank zu überfehen — fo haben wir‘ '
hier doch, als wir die Prüfung anfıngen, manches
auszufetzen gefunden, was’ entweder manche Ur-
kunde verdächtig macht, oder als offenbarer Fehler
der Abfchrift vom Herausgeber hätte fogleich ver-
beifert werden follen. Wir haben nicht viel Zeit
gehabt, die Prüfung weit-auszudehnen. * Manche
Bedenklichkeit gegen n.1. weggelaifen, fiel es denm
dem Ihn, Vf. nicht bey n. IL. ein, dafs Papft Stephan
1l. A.774 nicht gefeifen haben kann, weil Hadriam
fchon 772 anfängt — und damit mufs verglichen
werden der (Hersfeldifche) Luitprand de vit. Pant,
Rom. Cap. 108. (p. 1068. edit. Ramir. dei Prado). N.
XX. ftimmen Nıgrum und Rubrum nicht überein,
jenes if von Henrico-L, diefes'von Ottone M, Avie
jedoch auch unter den Druckfehlern bemerkt if);
aber An. 946 primo ift auch Schreibfehler. — Im
andern find die Nomina prepria, vorzüglich in dem
mirgetheilten Archidiaconatsregiftern, fchrecklicir
verfchriehen, "Einige Fehler gegen Chronologie etc.
hat Hr. /, in der Gefchichte, wie fich Rec. noch
erinnert, verbeffert; Doeh der von uns angezeig-
ten ift nicht gedacht (verg1.$. XXX. S. 293.200 2.)
— Alhcin das find Kleinigkeiten!

Th noch zwey Bänden hofft Hr. 77”. das ganze
Werk zu vollenden, welches wir weder glauben
noch wünfchen, ‚Der-Plan il fo fchün angelegt,
die Materialien find fo reichlich beyfammen und in:
fo gwren Händen, dafs wir durchaus verlieren müfs-
ten, wenn Hr. #”. nicht, wie er angefangen hat,
fortfahren wollte,- Ein Band mehr oder weniger,
wird dem Abfatz keinen Eintrag thun, da überdemm
der Verleger den Ankauf des Werks zu erleichter®
noch neuerlich fich erboten hat.

“ Qaqqz Nürw-
