 

507

fehon im IV Th. des Journals des Hn. v. M. fich
befindet. — 11) Urkunden zur Gefehichte des be-
yühmten Wallenfteins, 6der Albyechts Herzogs. vom
- Friedland, kaiferlichen Generaliffimus. ı)W.Schrei-
ben an den Nürnb. Senat um Abwendung des
Confilii abeundi, aus Altdorf vom 20 Jun. 1601.
2) ein Recreditiv deffelben für Obr. L. Muffeln
von 1628: -- 3) ein eigenhändiges Handfchreiben
des W. Aus ihnen find Schriftproben von eigner
Hand des W. auf einem halben Bogen in Kupfer
mitgetheilt — 4) ein neuer Abdruck einer (von
Hn. Schmidt fchon benutzren) feltenen Schrift:
Alberti Fridiandi Perduellionis Chaos, ingrati animi
‚Abuffüs — vom J. 1634. 4, welche wir bey al-
lem Guten doch keine Urkunde nennen möchten,
weil es. immer. nur einfeitige übertriebene Vor-
ftellung ohne klaren Beweis ift. Inzwıfchen kann
wiclleicht durch die nun erleichterte Unterfuchung
manchesProblem aufgelöft und manche Angabe zur
Wahrheit erhoben werden, s) Ein deutfcher Auf-
Satz ımnit vorigem lateinifchen und folgendem deut-
Schen Titel: ausführlicher gründlicher Bericht der vor-
gewefenen Friedlündifchen — Prodition etc. — auf
kaif, Befehl in Truck gegeben von Albert Cur-
tius. Er verdient mit.dem vorigen, weil er mehr
Erzählung enthält und wirklich beffer gearbeitet
äft, verglichen zu werden. Manche Nachrichten
und Belege, welche: dort fehlen, find hier bey-
gebracht worden. Il) Beyträge zur Gefchichte
des — Albrechts, Herzogs: vow Friedländ, von C.
g- von Murr. Sie betteffen feine Familie, feinen
Aufenthalt in Altdorf, wo er lofe Händel trieb,
und Padua, von feiner Liebe zur Aitrologie und
von feinen Kenntniffen; Gemahlipnen (die erfte
war eine v. Nikifch) ; — Freunde, unter denen
hier Kepler, Gianbattifta Seni, ein Aftrolog, Giov.
Pironi, ein Ingenieur, Sefina befindlich find; aus-
führliche Nachricht von feiner Ermordung aus
Carve Itinerarium, Pelzel, u. a. nach eigner Zu-
Sammenktellung. Hr. v. Murr ift nicht ungeneigt,
den Wallenftein für unfchuldig Zu erklären,
Wenn auch Khevenhillers Annalen ihm parthey-
äfch fehienen; fo follte er doch die von ihm ‚an-
geführten Stellen Puffendorfs und le Clercs zur
Wweitern Nachforfchung benutzt haben. Dafs W.
das Königreich Böhmen zu nehmen entfchloffen
gewefen, ift aus den Memoires des Fenquieres ganz
unwiderleglich zu erweifen. Und ift diefes, fo
mufs er wohl nichts Gutes im‘Schilde geführt ha-
ben. Dann folgen feine Epitaphia, ein Verzeich-
nifs der ihn angehenden Schriften, welches aber
noch mangelhaft ilt, feiner Münzen, feiner Bild-
niffe, dem Aufchein nach auch nicht vollitändig,
Unter den Schriften fehlt zı Bi Eberh. Wafenderg
erneuerter deutfener Florus, von welchem Rec,
eine deutfche Ausgabe von 1643 und zwey ver-
Fchiedene von 1647 vor fich hatı In beiden letz-
tern find Bıldnile des W.. Im kaiferl, Triumpf-
wagen von N, Nollus fteht ein Abdruck, wie. es
Kcheiat, von N,1Ih mit dem Jahre 1626. Andre

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

308

Schriften find nicht beftimMmt genug angegeben
Bey Khevenhiller fehlen die zwey Bände Conter-
feyt etc. ; bey Chemnitz die lat. Ausgabe des ı Th.
Vom Soldat Suedois giebt es auch andre Ausga-
ben, als die zu Rouen von 1604; der zweyte
(Ichlechte) Theil aber ilt von Grenaille; von Pap-
pi Epitome Böhms Ausgabe, wenn ja die vielen
andern gleichgültig wären ; Freyberger Germ, per-
turbata und das wichtige Werk des Caraffa Ger-
mania facra reflanrata, Mauvillon vie de Gultav-
Adolph, die vor:reffli.he Gefchichte des Hır. von
‚Schlieffen u. v.. ancr?. —- Die Apclogia, 'deren
Hr. v. M. S, 374. erwähnt, ift .verfchieden. vom
voranftehenden Chaos, Rec. befitzt fie, und die
darauf folgende Relation aus Parnaffo etc. felbit.
Die erfe ilt zwey Bogen flark, die letzte 14 S. in
40 engen Druckes, Der Titel ift weitläuftiger,
die Schrift aber eine Rarität, und weiter nichts.
Auch befitzt Rec. noch: eigentliche Befchreibung,
was fich mit dem General Wallenft, — d. 15. Fe-
bruar zu Eger — zugetragen 1634. 4. mit angehäng-
ten Urkunden und einer Exhortatio angeli pro- ı
vincialis ad Imperatorem de Archiduce Auftriae;
zufammen 2% Bogen, Die Befchreibung iit fehr
frühzeitig und für Wallen(tein vortheilhaft einge-
richtet. — Darinn irrt Hr. v, M, auch, wenn er
S. 345. den Herz, v.S. Lauenburg, Franz Albrecht,
fchon 1684 im Gefängnifs zu Wien iterben läfst,
Er kam wieder in Kaiferliche Gunit und zum Com-
mando. Er ftar® in (chwedifcher Gefangenfchaft,
nach dem unglücklichen Treffen bey Schweidniz
1642 den 21 März an feinen Wunden, —

Zürıcy, b. Orell, und Comp.: Toh. Kafpor
Risbeks, Verfaffers der Briefe eines reifenden
Franzofen, Gefchichte der Deutfchen , fort-
gefeızt von}. Milbiller, Profeffor zu Palau
Zweyter Bund; von Friedrieck dem Rotkbart
bis zu Albrecht IL 1788. 8. so3 S. Dritter
Band; von Albrecht IL bis zu Ferdinand I.
1789. 520 S. Vierter Band; 1790. 566 Si

8. ar .
Hiemit ift diefes Handbuch gefchloffen, wel-
ches der fel. Kisbek anfing, Hr. Wimropp Yie-
gen laffen mufste, und Hr. Milbiller vollendet
hat. . Das Publicum kennt diefen letzten Ichom
aus feinen Schickfalen in Baiern, welche ihn bey
den Proteitanten Zuflucht zu fuchen nöibigten,
bis er nach Paffau kam, und aus feinen übrigen
Schriften, Die er!tern baben anf diefes Werk
Eindlufs gehabt. Man bemerkt gar bald den durch
eigne Leiden nicht grade mürbe gemachten, fon-
dern für fremde Leiden und Freuden empfäng-
lich gewordenen Freymüchigen,welcher’es aber mit
Anttand ift. Durch Risbeks Tod ift aller Ancheil def
Felben an diefen Banden mit zu Grabe gegangen,
und das Werk nat die Eigenfenaften verloren,
dafs es durch eine launigte Kritik deutfcber Tna-
ten und Sitten, durch eine fenarffinnige, mit un-
ter fophütifche, Verurcheilung herrfchender Mey-
* . nur
