 

es;
fo oft wiederholt, als es für die Zeit, wo fie aufs Thea-
“ter gebracht wordefi, möglich war. Ich hätte Wielan-
den die Freude gegönnt, die ich in den Vorftellungen
davon genofs!

Zurdim Beyfalle, den Holger Danfte erhielt, rechne
ich vornämlich auch die‘ vielen Anfechtungen, die
Baggefen durch den Neid‘ aller feiner poezifchen Neben-
buhler erfuhr. Vom Anfange des Februars an, bis
zum Ende des Jumius, 1789, kamen fa wöchentlich zum
Angriffe auf fein Stück und zur Vertheidigung davon,
Pamphlets,, Zergliedrungen, Parodien, Epigramme, Re-
cenfionen, Critiken und Anticritiken heraus. Corneil-
lens Cid und Glucks Iphigenie haben Paris in nicht
Jebendigera Bewegung gefetzt, als Holger Copenhagen,
Baggefen verliefs mit mir, mitten in feinem theatralifchen
Triumphe, vorigen Frühling fein Vaterland, beflieg die
‚Alpen, tanzte auf den Ruinen der Baftille, heirathete eine
Enkelin des grofsen Haller, und kehrt jetzt, durch ‚einen
vortrefßlichen Prinzen feinen Talenten gemäfs belohnt und
befördert, nach Dännemark zurück,
fe Seinem und meinem Freunde Kunzen ward- nicht
ein gleiches Schickfal zu Theil, Seiner /irtü gings wie
der /irtus des Horaz: Laudatur et alget! — Umfonft
gab Schulz fich alle mögliche Müh, ihn Kir Copen-
hagen zu behalten! aber die Umflände erlaubien es
nicht! ... Er -— wie man fagt.,. pPrivatifirt jetzt
in Berlin.

Obs der Firt? in Berlin beffer geht, weifs ich ”

nicht. Diefe Mufik zum Holger, die ich) ohne Scheu
für das Epithet, Entkufialt, gepriefen habe (nicht deswe-
gen, weil ich fie herausgehe; fondern die ich herausgebe,
weil fie diefen Preis verdient): eb fie in Deutfchland
gefallen wird? — weifs ich nicht. Wahrfcheiplich: »icht !
eben wei! fie micht mittelmäßig it. Es thut mir wahrlich
Jeid für Kunzen, dafs er nicht in Italien gebohren if,
und etwa: /i Signore Maeftro Federigo Lodoico Emilio
Concinello heilst — maz hätte. ihn (ont an einem
deutfchen Hofe wo angefetzt, mit einigen taufend
Thälerchen Gehalt . .

„Ich komme auf eine zweyte Arbeit von ihm,
die zugleich mit dem Holger erfcheint: Seine Comp os
fitionen des Bardiets von Klopfiock, Herrmann
und die Fürfen. .

Klopftock fchrieb‘ feine Bardiete, die allein fchen
die Unfierblichkeit Eines Mannes ausmachen würden,
nicht fürs blofse Lefen im Studierzimmer; er beftinımte
fie der Bühne., Er dachte ‚fich aber freylich nicht
gewöhnliche , kleingeiftige, engherzige Parterren, für die
man nur verwelkliche Blumen des Tages zieht; keine
"Theaterdirectoren , die genöthiget find, mehr auf die

zortreflichkeit ihrer Einnahme als der ‚Stücke zu (ehn, die
fie geben. Er dachte fich griechifche Zuhörer, üchtdeut-
fche Componiften , Schaufpieler, Sänger und Tänzer;
für diefe eine vaterländiiche Oper mit motivirtem Ge-
fange, wie noch nie Eine gehört ward, und wie wahr-
fcheinlich erft unfre Enkel fie hören werden. Warum
follte man diefs nitht hoffen? Als Lulli's Pfalmodien
und ihrer werthe Poefien die fcböne \WVelt von Paris
bezauberten , fiellte fich niemand die Herrlichkeit einer
einkigen Gluckifchen Iphigenie oder Alcefle vor. Eia

34°
grofser Mann ift immer ein Menfchenalter im Vorfprung
vor demjenigen, in dem er lebt. ‘

Gluck”hatte fich die Compofition des lyrifchen Theils
diefer Oper, als „letzte feilfte Höhe‘ für feine Mufe
erkohren, Er wollte feinem Namen damit ein Denkmal
im /aterlunde hinterlaffen ; nicht immer blos fürs Ausb
land ein Arbeiter feyn. Aber er begab allzufpät - fick
daran, Er kam in diefs Canaam nicht ; (ah nur vom Ber-
ge es liegen. KEinzelue Fragmente (einer Embryonen
von Compofition dazu, hat er jedoch Klopftock, Salieri
und ‚Reichard vorgefpielt, Sie follen noch in den Gegen-
den von Wien tönen, wie einft die Geittergefänge auf
den (chottifchen Haiden um das Haupt des blinden Cale-
doniers Offian.

„ Unfre meiften andern Componiften haben nicht Pa-
triotismus genug‘, auch Ohne Hofnung ihre Werke auf
Theatern gegeben und fich gehörig belohnt zu fehn,
für die blofse Unßerblichkeit zu arbeiten: durch Kunfl-
werke die Ehre ihrer Nation befördert zu haben,

Nur Kunzen unternahm auf meine Bitte diefes
Schwere Tagewerk. Schwer! fehr fchwer! weil ein ganz
neuer Leiften erfunden werden mufste, der Klopftocki-
fchen Lyrik würdig mit Gefang und Saitenfpiel _zu
folgen, die für un(re gewöhnlichen mufkalilchen For»
men zu langaushaltenden, weitaushallenden Odem hat. Er
ermüdete gleichwohl nicht; und ftellt hier feine Ver-
fuche auf; /erfuche, weil fie blos Auszug fürs Clavier
find — freylich nur ein Torfo! von dem ich aber
wünfche, dafs dem Urheber einit Gelegeuheit werden
möge, fie zur vollkommnen Statue zu bilden. Diels
wäre leicht möglich, wenns etwa einem Fürßen noch ein»
fiel, um das vierte Theil (o viel für Alopfiocks Bardiete zu
thun, als je und je unter uns für die italienifchen Mifs-
geburten eines Improvifarore und Hofpoeten Migliayecca
oder Filifri verichwendet ward. Pre

Auch in folch einem Verfuche gefallen
und nicht gefallen zu haben — EEE Sn A
wäre fchon Ehre. Ich hoffe inde(s, dafs Kunzen ‚auch

ierinnen, wie im Holger, fiehn und gef. il
Wenigfens — Einigen! Sa EM wir

Diefe beyden Werke mögen alfo nun fallen oder
gefalen — und ihr Schickfal beflehn, Ich weils wohl,
was fie verdienen, aber nicht, was man um fie verdie=
nen wird.

Der Verkaufspreis in den Buchläden if: a) für den
Holger, 4 Rıhlr. Han:b, Courant, oder 4 Reıhlr. 16 gr.
Louisd’or. b) für die Comp-/itionen Des Bardiets, 3 Rthlr.
Hamb. Couranr, oder 3 Rıhlr. 8 gr. Louisd'or. — Wer
fich an mich (elb% von jetzt bis zu Ende der Michaglis-
meffe d. J. mit freyeingefendeten Geldern wendet, er-
hält die Werke (frey bis Hamburg, Leipzig, Frankfurt
am M. und Nürnberg zugefendet,) a) den, Holger für
3 Rıhlr. 10 fs. Hamb. ;Courant, oder 3 Rıhlr. 16 gr.
Louisd’or. b) die Compofitionen des Bardiets fur 2 Rıhlr.
16 (s Hamb. Courant, oder 2 Rıhlr. 16 gr. Louisd’or. -n

CF. Cr amer.

Auf 'der” Leipziger M-ffe kann man fich d
g fall:
Hrn, Buchhändler Kayen aus Altona melden. Da

BER ———
