 

279

Man hat es von jener Seite
zu arg gemacht, wie Rec. längft fchon ander-
wärts erinnert hat, Sind nun gleich folche ge-
lehrte Kämpfe eines übelverftandnen Patriotismus
oft für den Zufchauer langweilig, fo haben fie
doch einen Vortheil für die Gefchichte, dafs fie zu
Unter(uchungen reizen. .Wir find weit entfernt,
alle Hauptfätze, welche Hr. v. K. aufitellt, und
. noch weniger alle einzelne Behauptungen zu un-
- terfchreiben ; geftehen aber , dafs er in der Haupt-

-fache Recht habe: dafs Baiern das gar nicht ge-

: wefen, was neuere Schrift(teller daraus haben ma-
‚chen wollen. Dafs weder Noricum noch nachher
das Land ob der Ens in ältern Zeiten zu Baiern
gehört; dafs der Nordgau kein Theil des Landes

-Baiern, noch Nordöfterreich ein Theil des Lan-
des Mähren gewefen; dafs Oefterreich oberhalb
„der Donau Avarien geheifen, unterhalb aber zu
Hunnia gehört ; dafs Steiermark für diefe Zeiten
ein Unding; Nieder - Oefterreich aber vom Land

ganz zweckwidrig.

A. L.-Z. JULIUS 1790.

280

ob der Ens.abgehangen; dafs Wien. und Favia-
num das nemliche fey und auf Gothifch Wald be-
deute; dafs der Epifcopatus Spiculi Julienfis (in
bulla Eugenii II) in Iglau zu fuchen (Sla-
wifch h. Gehlak ein Igel, Iglau aber Gehlawa, Gih-
lawa) und mit Ep. Suriguturenfr einerley; Vet-
var aber Ungrifch Altenburg (Ovorinum) fey —
das alles find Behauptungen des Hn. v. K., wel-
che wenigltens Präfang verdienen. Aufserdem
aber hat er fich‘ fleifsig um das Locale bekäm-
mert, und über die Gefchichte der Erzbisthümer
Lorch und Salzburg und andrer Stifter manche
Aufklärung mitgetheilt, Das Ganze if in fieben
Perioden abgetheilt, womit. aber die Abtheilung
in Bücher nicht übereinftimmt. Fünf Perioden
machen den erften Zeitraum aus, und reichen bis
z. J. Chr. 912; die zwey übrigen den zweytew
Zeitraum vom J. 912-1156. In diefem erften Ban- -
de geht die Gefchichte bis z. J. 849.

 

> KLEINE SCHRIFTEN.

GOTTESGELAHRTHEIT. Coloniae, gedr. b. Eve

” raerts : Commentatio biblica in efatum Chrifi Matth. 16,
18. 19. Auct. D. 7haddüe a S, Adamo, 1789. 3 B. 4. Die-
fe zu Bonn unter des Hn, Vf. Vorltz vertheidigte Schrift
verdient, fo klein fie ift, eine ausführlichere Anzeige,
Der Vf. findet im 1ı8ten V. mit den beften proteftantifchen
Auslegern folgenden Sinn: „Du bift Petrus, beweifeft
” dich des Namens, den ich dir gab, ‚als ich dich zum Apo-
ftel annahm ‚/ würdig; und durch dich , als einen felfenfe-
ten und (tandhaften Bekenner der Wahrheit (oll-dererfte
Anfang zur Errichtung meiner Kirche, als einer neuen
Religionsgefellfchaft,- unter Juden und Heyden gemacht
werden etc.. Die Erklärung des ı9ten V. hat Rec. verzüg-
lich gefallen, wnd fcheint ihm wirklich nen zu feyn, Der
Vf. erläutert nemlich die Redensarten binden und löfen
fehr glücklich aus den Alterthümern , indem er bemerkt,
(was zwar fonft auch bekannt, aber, fo viel Rec. weils,
noch von keivem Ausleger auf diefe Stelle angewendet
worden ift,) dafs die Thüren ehedem mit Stricken ver-
wahrt worden find, die man mit Hülfe eines Schlüflels zu-
fammen zu knüpfen und aufzulöfen (ligare et,folvere)
pflegte. Folglich heift binden und ‚/öfen auf und zu(chlie-
fsen, oder ligare et /olvere heilt hier; admittere et repel-
dere, fo dafs folgender Sinn herauskommt: , 7ibi faculta-
; tem concedo, poft meum in coelos reditum Fudaeis et gen-
sibus aditum ad Ecclefiam ımeam veferandi. Si quos indig-
nos repereris, ut in coetum Chriftiamorum admittantur,
eosque a fidelium focietate excluferis; alios vero ob animum
docilem , moresque ad Evangelii normam compofitos , dignos
fudicaveris , ut in album dıfcipulorum meorum referantur :
ego in coelis ad dextram Patris mei confidens, utrumque
ratum habebo.‘“ Ganz richtig bemerkt der Vf., dafs v.
19 eben das, nur mit andern Worten wiederholt werde,
was bereits v. 18. gelagt worden war, Ergedenkt $. XIV.

noch einer andern, auch von manchen Proteftanten an-
genommenen und gebilligten Erklärung des 19ten V., Wo-
nach Schlüfel das Symbol einer gefetzgebenden‘ Gewalt
feyn kann, und (etzt hinzu; Neque iftud abnuo, dummo-
do infana illa dominandi libido, quae Ecclefiam Chrifli
tantopere afflixit, ac libertatem fanguine Fe/ju nobis par-
tam opprimere fuduit, ex arbitrariis hisce fignis non Aa-
biliatur.‘‘ Und weiter unten heift es: ,,Demus ia, Chri-
Arum ad Tefaiae verba (c. 22, 22.) vefpexife, ecclefiam
uam. fub imagine terreni vegni adumbra[je, ac Petrum eius
miniflrum venuntiafe; num inde omnipotens Ecclefiae
Monarcha, quem grex fcholafticorum fufpexit, five Petrus
five fJucceffar aliquis exfeulpetur? Num minifirö dominium
wvindicabimus , a quo rex ipfe fe abhorrere proteflatus eft ?“
Solche Aeuflerungen machen dem Verftand und Herzen
eines karholifchen Profeflors der Theologie wahre Ehre,
UVeberhaupt verräth der Vf. diefer, kleinen Abhandlung
durchgängig einen (o gefunden und richtigen, durch Be-
kanntfchaft mit den neueften und beften Hülfsmitteln ge-
bildeten exegetifchen Gefchmack, dafs man einer katholi-
fchen Univerfitäc zu einem folchen Lehrer Glück' wün-
fchen mufs, .

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. Frankfurt am Main, b. Geb-
hard: Heilige Rede an dem’dreyhundertjährigen Tubilüäum

* der Pfarrkirche zu St. Mauritius in Wisbaden , am Sonn-

tage Jubilate 1788. gehalten, von Joh: Andr. Heidenreich,
Stadtpfarrer, 1788. 32 5. 8. (2 gr.) Einige wenige hi
ftorifche Nachrichten von den Schickfalen diefer Kirche,
und den, an felbiger feit 300 Jahren geftandenen Predi-
gern, Gnd alles merkwürdige in diefen Blattern,
