 

965

” fonderlich für Werke der Poefie, gr. 3. worauf aufs
Alphabet ı8 gr. Subfeription angenommen wird.

Nachrichten und Auszüge aus den Manufcripten der köni-
glichen. Bibliothek in Paris. Aus dem Franzöfifchen
überfetzt, ı Band gr. 8. Wird hierauf Supfeription an-
genammeh, fürs Alphabet 18 gr.

Schulteg, J. A. , diplomatiche Gefchichte des Gräflichen
Haufes Henneberg 2r Theil, mit Kupfern, 4. Der Sub-
ceriptionspreis fürs Alphabet ik 20 gr

Die ausführliche Nachrichten über diefe Bücher find
in allen angefehenen Buchhandlungen Ober- und Poftäm-
tern zu bekommen: und wird auch bey folchen Subferi-
ption hierauf angenommen. Es werden demnach die Hrn.

Subfceribenten erfucht, ihre Namen bis längftens in der

Mitte des Novembers Poftfrey gütig£ anzuzeigen, weil ein

und das andere diefer Werke noch eher als. Weyhnachten

fertig werden wird. Alle Exemplare werden alsdann frey
bis Frankfurt, Leipzig und Nürnberg ausgelicfert,

 

Bey Tohann Tahob- Gebauer aus Halle werden zur
Bevorfehenden Michaelismeffe in Leipzig, auf der Ritter-
Arafse im Küßner(chen Haufle dafelbit, nachftehende neue
Artikel zu haben feyn; als: ı) Fortfertzung der Allge-
meinen Welthiflorie durch eine Gefellfchaft von Gelehrten
in Deutfchland und England ausgefertiget. 56fter Theil,
Verfaflet von F. G. A, Gallettl, gr. 4. 2) Ebendiefelbe
unter dem Titel der neuern Hiftorie 38ter Theil. gr. 4.
Auf den nächftfolgenden Theil fowohl, als auch auf jeden
der künftig herauskömmenden Theile der Allgemeinen
Welrhiftorie, wird nicht mehr, wie vorhin, ı Rehlr. 18 gr.
fondern zwey Rthaler pränumerirt. 3) Ebendiefelbe in
einem vollkändigen und pragmatilchen Auszuge, Neueße
Hiforie 27r Band verfafst von D. I. F. Le Bret., gr. 8.
4) Analyfes florum € diverfis plantarum generibus omnes
etiam minutiflimas earum externas partes demonfirantes,
ad eruendum harum partium characterem genericum, phi-
lofophiam botanicam et generum affinitates intimiores a
natura flatutas. Vol I. Fafc. IL Tab. XI—XX. Auct, D.
A. F. 6. C, Batfch. — Blumenzergliederungen aus ver-
fchiedenen Gattungen der Pflanzen in welchen alle äuffere
und felb die kleinflen Theile der Blumen gezeigt werden,
um’ ihre mit den Gattungen zufammenhangenden Kenns
zeichen, ihr wefentliches Verhältnifs untereinander und
die feinern natürlichen Verwandt(chaften der Gattungen
näher zu beftimmen. Deg erften Bandes zweyter Heft,
"Tafel XI—XX, gr. 4. 5) Droßbergers, M. G, U, Unter-
fuchungen über Kants Critik der reinen Vernunft, gr.
8. 6) Eberhards, . A,, philofophifches Magazin. 3ten
Bandes 2s Stück. 8. 7) Ebendeflelbeu z3ten Bandes 3tes
Stück. 8. 8) Elementarwerck, neues, für die niedern
Klaffen lateinifcher Schulen und Gymnafien. Herausgegeben
von D. &. S. Semler und C, G, Schütz, 3ter Theil. Deut»
{ches Lefebuch für die unterfte Klaffle, neb den Anfange-
gründen der deutfchen Sprachkunft und Kinderlogik, Zwo-
te verbefferte Auflage. gr. 8. 9) Ebendeffelben gten Theils
3ter Band, Geographifches Lehrbuch für den 2ten Curfus,

968

Zwote ganz umgeärbeitete Auflage. ge. 8. 10) Fabrl's;
J.. F., Elementargeographie. 4 Theile, oder des Semler»
‚Schützifchen Elementarwerks IX Theils 3r Band. unter
einem befondern Titel. Zwote ganz umgearbeitete Auflage.
gr. 8. ıı) Gallettf’s, SF. G. A.» Gefchichte Deut(chlands.
4r.! Band. "gr. 4. ı2) Häberlin’s D. Fr., Dan., neuefte
deutfche Reichsgefchichte; vom Anfange des Schmalkaldi-
fchen Ktieges bis auf unfere Zeiten. 21r Theil. Fortge-
fetzt von R, C. von Senkenberg, gr. 8. 13) Lawätz H.
#V., Handbuch für Bücherfreunde und Bibliothekare, Erften
‘Y'heils vierter Band. Zwote Abtheilung. gr. 8. 1ı4) Eben-
daffelbe unter dem Titel: Verzeichnis einzelner Lebens-
befchreibungen berühmter Gelehrten ‚und Schriftfieller,
älterer und neuerer Zeiten. Zwote Abtheilung, gr. 8,
15) Livius, Titus, von Patavium, römifche Gefchichte von
Erbauung der Stadt an. (So viel wir noch davon ha-
ben.) Nach Drackenborchfcher Ausgabe überfetzt und
mit zweckmäfsigen Anmerkungen und Erläuterungen aus
den Alterthümern verfcehen von Gottfr. Große. zter Theil.
8. 16) v. Schmidt gen. Phifeldek, D. Chrift,, Repertorium nr
der Gefchichte und Staatsverfalung von Deutfchland nach
Anleitung der Häberlinifchen ausführlichen Reichshiftorie,
Dritte Abtheilung. Von der Erwählung Rudolfs von
Habsburg zum Könige von Deutfchland an, bis zum En-
de der Regierung Friedrich des Dritten. 1273.— 1493,
Erfter Ab(chnitt. Gefchichte von Rudolfs Thronbeftei-
gung an, bis zum Ende der Regierung Karl des Vierten.
1273 — 1378. gr. 8. 17) Ebendeffelben , dritter Abthei-
lung zweyter Abfchnitt. Gefchichte vom Tode Karl des
Vierten an, bis zur Erwählung Friedrich des Dritten.
1378 — 1440. gr. 8. 19) Schulz, oh, Chrift, Friedr.»
Anmerkungen, Erinnerungen und Zweifel über des Herrn
Geheimen Juftitzrath Joh. David Michaelis Anmerkungen
für Ungelehrte zu feiner Ueberfetzung des Neuen Te-
Raments. Erftes Stück. 4.

In dem der Ankündigung des Catholicon oder‘ Wör-
terbuchs der europäifchen Sprachen beygefügten Probe«-
bogen lefe man WOORDENBOEK; und im Engl, Stock
für Stuck und Buoy für Buay.

Il. Herabgefetzte Bücherpreife.

Von der nächften Leipziger Michaelismefle an, wird

die mit fo ausgezeichnetem Beyfall aufgenommene
‚Statiflifche Veberficht der fämtlichen Europäifchen Staa»

ten in Anfehung ihrer Größe, Bevölkerung ; ihres Fir

nanz- und Kriegszuftandes etc.
wegen eines davon angekündigten Nachdrucks, flatt des
bisherigen Preifes von ı Rıhlr. 18 gr. für ı Rıhlr. bis
Ausgang diefes Jahrs in allen ‚Buchhamdlungen zu haben
feyn. Die erften Staatsmänner und Geographen Deutfch-
lands, Graf von Herzberg, von Dohm, Büfching , Schlö-
zer, Ebeling, Crome, Fabri und andere haben den Werth
diefes Werks] öffentlich anerkannt, und es bedarf alfo kei-
ner befonderen Empfehlung,

TEE

 
