 

555° ’

1790 fertig, und wird bis dahin noch 3 gr. aufs Qvar-
4al Pränumeration angenommen. Nach deffen Verlauf
ik der Preis 3 höher. Dafs Erfahrung und Thatfachen
immer die Mittel. gewefen find, die Menfchen auf Reli-
gionskenntniffe zu führen, Eine Abhandlung. in fünf
Programmen von Herrn D. Morus, überfetzt von G. G.

‚8. 9 gr. Thomas ein Paar Worte zur Steuer der Wahr-
heit, Herrn Oberhofprediger Stark in Darmftadt. 8. 2 gr.
Gottvertrau Redlichs, Mitgliedes der unirten Brüderge-
meinde, Gedanken vom Heyraths- Uhrwerke, 8. 2 gr.
Spruchbuch für deutfche Schulen auf alle Sonn - und
Fefttage im Jahr. 8. ı gr. 6 pf. Warum if die Bibel fo
wenig allgemein unter den Menfchen ? 8. 3 gr. In Com,
mifßon it zu haben: S. C. E de Marees Gottesverthei-
digung über die Zulaffung,des Böfen auf unferer Erde
nach der heiligen Schrift 'ater Theil, 8. ı Rıkls,

I, Vermifchte Anzeigen,

Da die Kompletirung der Obm. Werdmüllerfchen
Gemählde - Loterie ir Zürich auf den bey der erften Plans-
publication beftimmten Termin durch verfchiedne Umfän-
de zu ftark behindert worden, fo hat der Unternehmer
bey Höchfter Behörde um eine Verläugerang bis zum En-
de diefes laufenden Jahres follicitire, welche ihm auch
in‘ Gnädiger Wäillfahrung unterin 17 Julii verwilliget
ward... Solches wird Hiermit dem Publicum pflichtmäfeig
angezeigt; mit dem Beyfügen, dafs die Lotterie früher
wird gezogen werden, wenn früher — oder (0 bald zween-
Äritcel Billets‘ debitiert . find... Tu

—

Fabricii Bibliotheca graeca. Vol. Imum. Edit, 4a Hars
Jefii, hat jetzt die Preffe verlaffen. Die Subferibenten er-
halten diefen erften Band für 5 Rıhlr. 12 gr. auf Schreibe
pap. und für 4 Kıhir. 8 gr. auf Druckpap. , den L’dor &
'$ Bıhlr. und den Ducaten h 2 Rıhlr. 20 gr. gerechnet,
Ynd belieben ihre Exemplare gegen Zahlung des Geldes
in der nächften Leipziger Michaelis - Mefe in meinem "Ge=
wölbe abfordern zu laffen. Wem Hamburg näher liegt,
der kann fich auch dahin an mich wenden; doch; müflen
‘die Gelder frey eingefandt, oder verhälıni(smälsig einige
Gr. zur Erflattung der Koften beygelegt werden;

“ * Hamburg, den 27ten Auguß 1790 ;
Carl Erng Bohn

I. Bemerkung,

Vid. Intelligenzblatt zur Allg, Lit, Zeit. Num, 4,

Dafs fo viel Zeitfchriften an des Herrn C, R. Sinte*
nis zu Z. authentifcher‘ Darfellung feiner originellen
Rechtshändel Antheil nehmen, ifi wirklich fehr gu; denn
äadurch kömnmit (olche eigentlich erft in das gröfsere deut
fche Publikum, wofür fie der Verf, beftimmte. Dafs der
Antheil aber, welchen die Zeitfchriften daran nehmen,
dem Verf, beufimmend i@, rührt Natürlicher Weife von
der ganz erantwortlichen Behandlung her, die Herr
£, erlitten hatı Vielleicht wäre es mehr zu bewundern,
dals fe nicht noch weit Nätker über die Sintenif. Rechrs*
handel geürcheilt heben, Doch unfreitig erwarten fe den

   

 

 

 

956

ten Theil, welchen Herr S. unmöglich fchuldig bleiben
kann, und worinn er flatt der kleinen franzöffchen Schlüf-
fel, die er er zu feinen Proceflen gereicht » den grofsen
deutfchen Hauptfchlüffel dazu reichen mufs, ‘Auffer den
„Grenzen der Zeitfchrififteller kann es wohl nicht gewefen
feyn, dafs fie gleich nach Erfcheinung der Sintenif. Dare
fellung darüber geurtheilt ; denn Herr S., bis itzt ein
glaubwürdiger Mann, fagt darinn öffentlich, dafs er akten-
gemüß erzählt habe. Kann der Gegentheil ihm beweifen,
dafs dies nicht gefchehen (ey, warum thut er es denn
xmicht auch öffentlich? Noch bis -jetzt aber hat fich von al»
len den Männern, welche er angegriffen haben (oll (befler
— gegen deren Angriffe er fich gewehrt hat) keiner öf-
fentlich auch mur hören lafen, als ein gewifler auffer
Zerbf ganz unbekannte‘ Herr Chemnitz, der auf einem
Bogen erft gewaltig auf feinen Amtsbruder loszieht, als-
dann . gefteht » dafs er wirklich aus;der Gefellfchaft ge-
fchwatzt, und zuletzt gegen das Z. Publicum dreymal
£ehentlich zu verflehen. giebt, dafs er {o etwäs ‘nicht mehr
thun wolle, Herr S; hat, wie man leicht denken kann,
auf diefen Schmähbogen. gefchwiegen , weil fein Gegner
das, was er ihm Schuld gegeben» darinn eingefand, Dies
Schweigen gereicht ihn um (o mehr zur Ehre, als es ihm
leicht feyn würde, darzuthun‘, dafs Herr Chemnitz nicht
blos, unvorfichtig an den dritten, vierten Mann ausges
fchwarzt, (ondern abfichtlich und ‚uumitelbar an‘ die: Bes

hörde teferirt habe, r
‚; Darüber: aber find wir doch wohl Gottlob in Deutfeh«
land fertig». dafs ein. ehrlicher‘ Mann, wenn et‘ fich Jahr
und Tag in einem Lande, an deflen Füriten er‘ keinen Res
gres nehmen darf, von einem feiner Rathe fchikanieren
laffen, fich der Publicicat bedienen möge, ohne”gerade dag
Ende der Schikanen erß abwarten zu müflen, Oft ifts
ja nur die Puhlicität, welche die Schikanen beendigt, wie
bey Herru S. wirklich der Fall iR; und vermuthlich‘ hat
er fich auch darum derfelben bedient. Was follte er denn
thun , wenn er, wie man durch Schlözer weis, fo wenig,
als die übrigen fürßl. Diener, an feinen Fürften felbit kom»
men kann, und wenn ein Geheimerhofrach , der ihn ver
folgt, aller Perhorrefcenz ungeachtet , fein Richter if und
bleibt, und ihn hernach noch grimmiger verfolgt ? Es war
ihm nichts übrig, als —+ drucken zu laffen, Wie dies ge-
fchehen, ward dem Herrn Hafe verboter, weiter gegen
Herrn S. als Richter zu agiren; und — nun pehen die
Sachen den erdentlichen Weg Rechtens auf welchem letze
terer gewinnen wird und mufs. Daraus, dafs fich Herr
Hafe von S. ({chlechterdings nicht perhorrefciren laffen
‚wollen, leuchtet fonnenklar, ein, dafs diefem nicht pehör»
‚ge Juftitz wiederfahren. fey, (Sollte ‘nicht jeder Richter,
der einiges feines. Gefühl hat, ‚aus Achtung für fich felbR
{ich getiriren, fohald er fieht, dafs das Mi(strauen, welches
Jemand, zu feiner. Perfon hegt» bis zur Perhorrefcenz rei-
Fe, und auffer ihm ‚noch Richters genung da find?) Woll«
te man aber daraus; dafs die Sachen des Herrn -S: noch
im freyen Gange Rügden, (das foll,wohlgar heifsen, dafs
noch, kein Machtfpruch gegenihnserfolgt (ey?) und’ Taf-
aus dafs ihm verfatter worden, fich gegen zwWey dürwär-
tige Urthel zu vertheidigen, die ihm wiederfahren€ Jufitz
beweilen wollen ; fo hätte man Weiter nichts äamit bewie
fen, als. dafs-dem Herrn Se: nur "noch nicht der köchfte
Grad

 

 
