 

„445

eines.als ein orientalifcher Gefandter verkappten
Jefuiten mit dem Weltüberwinder fpielen liefs ;
wie Gleiebgültigkeit entftand, und auf diefe Ge-
ringfehätzung , und dann Verachtung folgte; wie
er auf femem Sterbelager, von feinem Sohne,
yon feimem Beichtvater, und felbit von der viel
geliebten Maintenon verlaffen wurde; und wie,
bey feinem Leichenzuge, das fo lang.erniedrigte,
geprefste Velk durch Verhöhnuugen und Ver-
fchmähungen die lange verfchobene Rache nahın,
— Vorzüglich wichtig ind dabey die Abfchnitte
lu. IX), wie L. über Regentenmacht und Un-
terwürfigkeit dachte, verbunden mit dem XI u,
X'!I über die Verwaltung der Finanzen. In der
Vergleichung diefer Abfchnitte findet man das
fchauderhafte Sy tem des Defpotisnus, der den
Bürger unter die Würde des Men(chen nieder-
beugt, und dagegen feine Beberrfcher zu Wefen
höherer Art erhebt. Nach diefer Vergleichung
befremdet weiter nichts; denn wird einmal der
Unterthan mit einem Maulefel verglichen, dann
wird er gewifs auch fo behandelt, N
* Nicht minder treu und kraftvoll it, im, zweif-
sen und dritten Bande, die Daritellung des Herzogs
yon Orl6ans und feiner Regentfehaft; vorzugs-
weife fruchtbar an Stofzum Nachdenken und zur
Belehrung, vielleicht auf mancher Seite, diemoch
ganz oder zum Theil ein noch unbekanıutes Land
feyn mag. Gewifs findet man hier den Herzog-
Regenten nach dem Leben gezeichnet: voll Geilt,
Einficht, 'Falent und Willeir, glücklich zu ma-
chen: aber verführt, und von feinem veräcürli-
eben Verführer, den er felbit verachtet, dennoch
bis zum Unglaublichen beherrfgat ; fchwach, fich
bewulst, dafs er es ift, und doch nicht ftark ge-
ang, fich aufzurichten ; entkräfet ,' wie Winaldo,
durch den Zauber des Vergnügens, den’ er oft
mit Bitterkeit und Ummu:h fühlt, ringend mit dem
Zauber, und immer von neuem gefeilelt. Daher,
wenımr der fehändliche Dubois die abgeftumpfte
Begierde durch neuausgedachte Schändlickkeiten
wieder zu reizen fucht, dar Erwachen feines bef-
fern Gefühls, mit dem Ausruf: „was wird die Ge-
‚Schichte Jagen?‘ CIH, 305); daher auch der Er-
gufs feiner Unzufriedenheit mit fich feibk£ und
- feinen Vielgetreuen in einer Selbilfchilderung voll
eigenthümlicher Laune, die hier (IN, 310) zum
eritenmal gedruckt erfcheint, und eines der an-
ziehbendften Stücke im ganzen Werk ausmacht.
Wahrheit war ibm lieb, und Beleidigung verzeih-
Jich. Beides zeigt er, mit Seelen{tärke nach der
“Entdeckung der Verfehwörung:: feine Ausföunung
mit dem Marfeball von R. (Ill, 182) erinnert an
das herrliche: „„Soyars amis, Cinna!“ — WVeber
das Verhältnifs zwifcaen Herrfchen und Gebor-
chen mufs.er. insgeheim ganz anders als fein
Oheim gedacht haben, wenn er auch in ebendem-
felben Geißfte handeln liefs, Bey der Wahrfeaein-
Zichkeit eines Aufftandes, nach dem fürchterlichen
Fall es Lawifchen Syltems, fagte er unbefangen

AUGUST 1790. . ‘446

und laut, im Gegenwart des ganzen Hofs: „que
le peuple auroit raifon:s’il fe foulevoit, qwil etait
bien bon de fouffrir tant de chofes; que, s’il füt ne
Ini- meme dans la claffe du peuple, il eitt voulu fe
diflinguer en prenant la defenfe des Frangois que lg
Gauvernement Outrageoit; — quil feroit a2 fow
micux pour empöcher toute revolte ow guerre civil;
mais que, fi elle arrivoit en fwite de la banqueronte
et du fuftöme, il fe rangeroit du eöte du peuple, it
Se mettroit a fa tete contre fespropres Miniftres, fi le
peuple Vexigeoit, your fawver le Roi etc.” CI. S.
232). Unverhüllt läfst er hier in f°in innerites
blicken.: ein Sully hätte vielleicht einen Heinrich
aus ihm gemacht. — — Intereffant und levhaft
erzählt uns Hr, S. die feltfamen Irrungen wegen
der fo berufenen Bulle Unigenitus. Auch in die-
fer pulitifch - religiöfen Schwärmerey erkennt man
vollkommen die gute Stadt Paris, ‚qui m’etvit plus
Vancien fejour des plaifırs, de la douceur, de ia tran-
quiliite, mais une Cite toüte argumentante , pleine
de factieux et de theologiens de tous Etats, qui pay-
loient de la grace, du Libre arbitre, et d’une foule de
que/flions metaplıuyfiques dans tesquelles Vesprit fe per-
doit.‘* (IL, S. 226.) —- Ganz eigen ift die Schil-
derung, wie der furchtbare d’Argenfon, von den
mifsyergnügten Parıfera „le damage” genannt, im
Kloiter Trainfe} von den fchönen Nonnen ge-
pflegt wird; ein Detail, weiches” der Marfchalt
v. R. felbit mit neuem Anekdoten bereichert, und
feinem. Biograpken empfohlen hatte (Il, 254 —
277.) — Meitterhaft it (am Schluffe diefes Ban-
des) die Entwickelung des Gewirres der Quadru-
pelallianz, aus den geheimen Berichten der ver-
borgenen Emiffarien, die Ludwig XIV errand.
Die weitumfaffenden Ideen der Rolzen Elifubein
Farzefe, Alberoni’s kühne Entwürfe, die klein-
lichen Intriguen des verworfenen Dubois, das‘
Schwanken des Regenten, des krafilofen Philipps
fehwächJiche Folgfamkeit nach der Annäherung
oder Entfernung der „His jumeanxz‘ (IL 372); —
— Diefe ganze Mafchine fekt man freben und
Wirken. Eben fo iind die Schliche, Ränke, Be-
drückungen und Ausfchweifungen des berüch-
tigten Triumvirats entwickelt (der Anfang des
dvitten Bandes); nur hätte man in der Zergliede-
rung des Syfterhs felbit weniger Deelamation und
Eingenommenheit, dagegen. aber mehr Beftimmt-
heit und Vollitändigkeit gewünfcht. — Weit be-
friedigender ift die£nrhüllung der Verfchwörung,
deren Plan Alberoni mit dem Gift eines Bede-
mar entwarf, und amare durch die Schwäche
eines Geronimo: Fiefro fruchtlos machte. Hier
verweilt dies Aufmerkfamkeit vorzüglich bey dem
XI Kapitel von dem, was nach der Entdeckung
gefchah, und beym Scalufs diefes Kapitels, —
Beynahe völlig enträthfelt ift hier die fonderbare
Anckdote von dem Gefangenen mit der eifernew
Mafre, fo-dafs man ihn, nach der höchites Wanr-
£chei:.licukeit, für einen Zwillingsbruder Lud-
wigs XIV halten mufs. Diefe Wahrfeheinlich-

Kkkz keit

 
