 

519

ton Volksunterrichts, wuemlich die Beltimmung
der Gefahrlichkeit der Zufälle und des Zeitpuncts,
wo es Pilicdt und GewiTznsfache ift, nicht mehr
fich felbit zu rathen, Sondern deır Arzt zu Hülfe
zu rufen.

SCHOENE KUNSTE.

  

Faas«rorTt u. Leipzig: Alan Lama, oder,
der Kunig unter den Schäfern, auch ein gol-
dener Spiegel... LEriter Bund. 316 S. Zwey-
ter Band. 383 5. 8. 1750.

Unier diefer Auffchrift iindet man eine er-
ichtete Gefehichte von drey Beherrfchern eines
angeblichen Reiches, das in Amerika vor der
Eroberung diefes Landes durch die Europaer ge-
lüht haben fol, nemlich, erftlich von Ala Mora-
de dem zehnten, der die Regierungsform feines
Landes auf den höchfien Grad der Vollkommen-
‘keit gebracht, zweytens von Mokah, cinem aus-
wärtigen Fürften, der das Reich erobert, daffel-
‘be aber, fo wie fich felbit, ganz durch Pfaffen
zegieren laffen, und drittens'von Ala Lama, ei-
nem Sohn des Ala Morads, der bey der Einnah-
me des Reichs durch /Aohah durch einen patrioti-
Schen General als ein kleines Kind gerettet, unter
£remden Namen heimlich, und, ohne dafs er feibft
feine Abkenft weifs, unter Landleuten ‚erzogen,
«allmählig zu einem künftigen Regenten gebildet,
-und endlich durch eine Revolution, die der Gene-
:ral nach vielen zu überwindenden Schwierig kei-
‘ten glücklich vollführt, auf den Thron feiner Vä-
ter eingefetzt worden. Die Handlungen und
Schickfale des erften werden nur kurz, die Ge-
brechen von der Regierung des zweyten weit-
‚Jäuftiger, am umftändlichiten aber die Metboden
der Ausbildung des leızten und die Reformen
befchrieben, die er nach erlangter Regierung
unternimmt; Bey Gelegenheit der Reformen ent-
wirft der Vf, Ideale von Verbefferungen der Staa-
ten, die, wie er felb& in der Vorrede äufsert,
vor dem Jahre 2440 fchwerlich realilirt werden
möchten. Das Refultat aller Unternehmungen des
‚Ali Lama ilt Folgendes: „So ward Ali Lama der
„geliebtefte und glücklichfte Monarch, und fein
„Land ward das bevölkertfte, reich(te, blühendfte
„Land unter Gottes, Sonne, und zugleich das
„merkwürdigite unter allen Ländern der Erde,
„als ein Land — obne Priefler und Theologen.“
Die bitterften Vorwürfe und Satiren über den
geiftlichen Stand füllen überbaupt einen grofsen
Theil diefes Werkes aus, Einen goldnen Spiegel
nannte der Vf. feinen politifeben Roman, nicht,
um fich als Nachahmer Hielands anzukundigen,
(wirklich hat er auch mit demfelben nur die
Einkleidung in eine Regentenfolge gemein, und
fonlt übrigens eben 10 fehr feine eigne Ideen, als

     

AL. Z. AUGUST. 1790

520

feine eigne Manier des Vortrags,) fondern, das
Verlangen des Verlegers zu erfüllen, der fich
durch einen folchen Zufatz auf dem Titel einen
beffern Abfutz verfprach,‘ Nach der Beitimmung
des Werks kömmt es in demfelben nicht fo wohl
auf die Verbindung der‘ Begebenheiten, als auf
die, dürch die Fictionen anfchauend gemachte,
und bey Gelegenheit derfelben ausgeführten
Ideen, Meynungen, Gedanken, Wünfene und
Vorfchläge an. Im Allgemeinen berrfcht durch-
gehend4s in diefem Werk viel Eifer für das Wohl
der menfchlichrn Gefellfcraft; gegen einzelne
Behauptungen des Vf. liefse fich manches einwen-
den. Zur Probe nur zwey Beyfpiele von den
Ideen des Vf.: Im erflen Theil S. 238 wird behau-
pret, dafs alle geoffenbarte Religionen fchädlich
feyn. Die Priefterrel:gion, heıfst es, zerflört mit
„ibren vorgeblichen‘ Offenbahrungen alle Frey-
„beit des Denkens, fie entwöhnt den Menfchen
„von eigner Ueberzeugung, fie lehrt ihn handeln
„aufs Geheifs der Gottheit, ohne von der Güte
„des Gefetzes und deffen Einflufs. auf feine eigne
„Glückfeligkeit überzeugt zu feymn.. . Folglich ift
„„Offenbahrung und. Priefterreligion das gröfste
„Hindernifs der Tugend, weil fie die moralifche
„Kraft, die eigne Ueberzeugung von dem Eir-
„Aufs unfrer Handlungen auf unfre Gluckfelig-
„keit, gänzlich zernicktet, oder doch unwirkfam
„macht.“ — Im zweyten Theil S. 289 fchlägt
der Vf, vor, die Ehe zu einem blofs bürgerlichen
Contract zu machen, nach welchem {ich beide Thei-
le gegen einander feyerlich verbinden, einander
ehelich beyzuwohnen, mit einander zu haufen,
und die Kinder, die fie erzeugen, gemeinfchaft-
lich zu erziehen, der aber nur unter der Bedin-
gung Gültigkeit und Dauer erhält, infofern beide
Theile im Stand find, denfelben zu erfüllen, und
er meynt, die gröfsere Freyheit werde dem ebelis
chen Bunde mehr Feitigkeit geben, — Der blü-
hende Vortrag des Vf, macht bey ihm auch be-
kannte und oft wiederholte Sachen neu und un-
terhaltend.

Barum, b. Lange: Der Gevatter Matthies, oder,
die Ausfrhweifungen des menfchlichen Geiftes,
Erfler Theil 246 S.. Zweyter Theil 247 S-
Dritter Theil 393 S. 3, Zweyte verbeflerte
‚Auflage mit fechs Kupfertafeln, 1790.

Diefes, aus dem franzöfifchen, überfetzte Ge-

mählde der Ausfehweifungen, zu denen der
meafchliche Geift theils durch unächte Philofo-
phie, theils durch Aberglauben- verleitet werden
kann, hat in der deutfchen Ueberfetzung fo viel
Beyfall. gefunden‘, dafs eine neue Auflage noch-
wendig ward, die der Ueberfetzer forgfältig res
vidirt, und ag vielen Stellen verbeifert hat,

>
