71x

Aterk feyn. Alle Monat erfcheint einer. Der erfte be-
grift die drey Departements der Provence, und die drey
des Dauphine. Er wird den erften Junius ausgegeben.
Wer unterzeichnet bezahle aufs ganze Werk ı2 L. bey
' ‚der Unterzeichnung. Sämmtliche Hefte werden drey Bän-
‚de in 8. ausmachen,‘ — Zugleich wird eine allgemei-
ne Charte von Frankreich herauskommen von Capitaine,
Ingenieur Geographe du Roi £ ]' Obferratoire Ruyalı 3%
Fufs hoch und eben fo viel breit. Ia Paris nimmt der
Vf. rue des Foffes Saint Iacques, num, 7. Subicription an.

Turin v. 20 May 1790. Ein Plan aus Vercelli gibt
dem Publicum Nachricht von einem intereffanten Werk
das nächftens erfcheinen foll, nemlich: /! Padre de Fa-
miglia in Cafa ed in Campagna, der Advocat Albertazzi
iß Vf. davon. D@ Werk if fürs häusliche Glück , fowohl
im moralifchen als ökonomifchen befimmt, und wird 4
Bände in 3. ausmachen, jeder etwa 300 S. fark, Preis
25 S. di Piemonte, Es wird nicht fowohl das enihal-
ten, was andere fchon darüber gefchrieben haben, als
vielmehr dem Publicum das Refultat der Beobachtungen
und Erfahrunggen des Vf. in Rückfcht‘ auf Ackerbau,
Gartenkunf , einige natürliche Mittel u. f. w. darlegen,
Die vornehmfen Buchhändler im Turin, und Jofeph Pas
nialis in Verce!!i beforgen die Expedition.

Verona v. 5 Härz 1790. Der vor zwey Jahren erfolg-
te frühzeitige Tod des berühmten /er, Fompeii in Vero*
na wär allen Liebhabern der Wiflenfchaften Auflert em-
pfindlich , und fie wiünfchten fchon damals eine vollttän-
dige Ausgabe feiner Werke. Die Buchhändler Moroni I
Verona wollen fie jetzt mit allen noch ungeßrukten
gen des Verforbenen vermehrt, herausgeben. Sie wird
6B. in 3. enthalten, Der erfe it fchon unter der
Preffe. Einige Abhandlungen, ein Trauerfpiel, und meh-
zere poetifche Stücke, die fich in den, Handfchrifren ge.
Funden, Kllen mit. hinein kommen. Nur die Ueber«
fetzung des Plutarch wird nicht mit abgedruckt, weil in
kurzer Zeit fchon zwei Ausgaben davon erlchienen find,
Jeder Bogen koflet 4 S. Venet,

  

Venedig vv. ı Merz 1790, Eine literarifche Gefell-
fehaft will eine ©ollisdige Ausgabe von den Werken der
beiden: gelehrten. Tixliener Zlaffel und AMuratori hezausge-
ben. Doch (oll fie blos die Werke begreifen , die fie fe’bit
gefchrieben , nicht aber die, welche Ge herausgegeben
haben. Jährlich follen acht Bände in $ erfcheinen. Die
beiden erfen Bände werden im Junius erfcheinen , einer
von Maffei, und einer von Muratori. Man kann auf bei-
de, oder auch nur auf eines von beiden, fubferibiren.
Ant. Curti und H. Ralıti Directeur der Unternehmung
nehmen Subfeription an.

Venedig v. 12. März 1750, Bei Bettinelli in Venedig
find herausgekommen: Opufcula ad Hierarchicam Ecclefiae
‚conftitutiunem fpectantia, 4 Bände, Sie handeln von Er-

5 Ci m
tr Afembled nctionale etc, Pat I, B. Bouchefeiche , Maitre —
6 — Arıs et de Penfion en l' Univerfite de Paris,

Diefe Befchreibung foll Heftweife herauskommen
Teder Heft foll die Befchreibung von fünf, fechs oder
fleben Departements enthalten, und ungefähr 90 Seiten

 

12
leichterung ‚der Mittel die Proteßanteh mit den Katholi-
ken wieder zu vereisigen — und koften 2 L. Venet.

Venedig o. 12 März 1799. Der Buchhändler Zatta
in Venedig hat fo eben den 44 und 45 B. des Parnsfo
Italiano herausgegeben. Nun follen die Gedichte aus
dem 18 Jahrh. von fchon verflorbenen Verf. folgen,
und ‚damit die ganze Sammlung befchlofen werden , die
wegen der guten Auswahl, des fchönen Drucks, und
des mäßigen Freifses alles Lob verdieut. — Bey ihm find
auch der 9 und 108. von Goldoni erfchienen. Man kann
noch immer mit 43 L. Venet. auf die Ausgabe Lubferi-
biren. .

B. M. vol. XIIL N. Es heiß, dafs ’ein Namensge« -
nannıer ‚von Howard den menfchenfreundlichen lan des
verftorbenen *unvergefatichen Mannes fortfeizen, und die
Gefänguile der verfchiedenen Länder in Europa befu-*
chen will. Man darf fich um fo mehr davon yerfprechen,
da er nicht nur ein Meufchenfreund und guter Natur-
forfchee, fondern auch ein Arzt von vieler Erfahrung if,
der zugleich Reichthum genug befitzt , eine fo edle und
Wohlthätige Unternehmung auszuführen.

Im Brith, Merc. vol. XIII. N. 21 v. 22. May 1790
it eine {ehr intereffante Nachricht von Entdeckungen»
die ein gewiller Mr. Lucas der über Tripo!i ins Iunere
von Africa reife, und kürzlich nach England zurück-
kehrte‘, dort gemacht hat, angefangen. Sie it aus den
Proceedings of the African Affociation , written by Mr. Beau
foy, and accompanied by a map ffom the hand of Major
‚Rennel, genommen.

Ueber Spanien hat man Nachricht erhalten , dafs Lord
Edw. Fitzgerald, deffen unternehmender Geiß allen
Bexyfail verdient» nach einer fehr befchwerlichen Reife
im vergangnen December zu Neu + Orleans angekommen.
Seine Reife gieng von New - Schottland nach Quebeck
von dort über den Flufs Sr. Laurenz , nach der Bey Michi-
Jimiackinak , und von daden Mififippi hinunter nach Ne

‚Orleans. Er wird täglich in England erwartet, Cibid,)

m. Berichtigungen.

Capt. Portlock und Dixon leugneten bekanntlich
die Exittenz von Crof+ Sound wie Cook ihn angegeben»

“aber Mr. Johnflone of Plymouth Dock behaupiet, dafs er

im J. 1788. den Theil der Nordweflichen Kule von
Amerika befuchte, der zwifchen Prinz Wilhelms -Sund und
MNootka liegt, dafs er den Croff- Sound gerade in der
Lage eu7etroffen, wie Capt. Cook ihm angegeben, und
DLefchrieben. Zugleich fetzt er hinzu: „wohin ich auch
Gen” Capt. Cook ‚begleitete, hab‘ ich immer feine Genauige
‚keit bewundert; felbft die Vermuthungen, die er wag-
„te, wenn keine günftige Umftände ihm erlaubten, mis
„Gewifsheit zu reden, find Beweife feines erfiaunlichen
„Scharffinns, Was alfo irgend feinen wohlgegründeten
„Ruhm vermindern kann, follte immer mi: Vorficht anges
„hört, und nur dann geglaubt werden, wenn man e$
„fchlechterdings nicht mehr widerlegen kann.“
B. M, Vol, AUIL W184

RL
