 

269

 
  

ner, in Rückficht auf die ganze Anlage des Lieds
hat.) Cl, 1.2. Von Frömmigkeit und Redlichkeit
will ich fin Und dir, Iehova! das Saitenfpiel
rühren! Merken will ich auf der Tugend Pfad,
(Wenn wirft du zu mir kommen?) Rechtfchaffen
will ich handeln In meines Matfes Innerften —
die Worte "N NIZN YID follten wohl nicht in
Parenthefe gefetzt feyn, wenn anders die Meynımg-
Davids diefe ift: Möchteft du doch bey mir ein-
ziehen, ich will mich ja in meiner‘ Wohnung un-
Arafßich betragen, CXIL 4. Dem -Redlichen geht
Licht auf in Finfternifs, dem Wohlthatigen, dem
* Barmherzigen und Gerechten. CXIX. 160. Das
Grundgefetz deines Wortes ift Wahrheit) Unver-
änderlich ift dein gerechter Spruch. (Sollte hier
Nicht NY für UNIO Aechen, fo wie V. 152 D7P,
für DPD? Von jeher war dein Wort ganz zu-
verläfsig, Beftehen wird, was-du gerecht verfügft.)
Diefe dritte Ausgabe ift alfo da, wo die zwote be-
reits vorhanden ift, nicht ebem unentbehrlich.

 

 

 

NATURGESCHICHTE,

Lonvon, b. White u. Son: P’antarum icones
huctenus ineditae, plerumque ad plantas in
herbario Linnacano confervatas delineatae;
auctore Z, Edw. Smith M. D. Fafciculus Il.
1750. Tab. 26 — 50. Fol. (7 Rthlr.)

Wir glauben die Fortfetzung eines fo vorzüglichen
Werks,das Genauigkeit und Schönheit, bis zurBefrie-
digung der eigenfinnigften Foderungen des Kenners
in fich vereinigt, nicht frühe genug anzeigen zu kön-
nen, Liebhaber werden es uns Dank wiffen, indem wir
ihnen einftweilen die Pflanzen nümhaft machen, die
folgende Tafeln darfellen: "Tab. 26, Salvia tubi-
Acra, Folis cordatis crenatis fubpilofis, calycibus
trifidis, corollis longiffimis tubulofis, ftaminibus ex-

fertis. H.Huavae, in agro limenfi — diefe und die ,

folgende Art fchliefst fich an die Salv; coccinea an,
Tab. 27, Salv. amethyflina , foliis cordatis acutis
ferratis, fuhtus lanatis, verticillis nudis calycibus
zrifidis, corollis pubefcentibus. In nova Granada
legit Efcolionius. "Tab. 28, Nerteria deprefa
Guertner. (Gomozia granadenfis Linn.) "Tab, 29,
Lifianthus G/aber Lin. "Tab, 30, Efcallonia myr-
tilloides Lin, Tab, 31, Efcallonia ferrate, foliis
ferratis fubretufis, fubtus aveniis, H. in terra del.
Fuego, "Tab, 32, Ehrharta /ongiflora, culmo fim-
Plici, panicala ramofa multiflora, corolla exteriori
mMucronata, tuberculato - hifpida, floribus triandris,
Ad, promontorium B, Sp. legit.Ma/fon, "Tab. 33,
Ehrh. calycina (Aira capenfis Lin.) Hr. Smith
zählt jetzt 5 Arten diefer Gattung: Ehrh, cartila-
(capenfis Thunb.), Ehrh. bulbofa (Trochea

sata Richardi) , Ehrh. panicea, und die zwey
Oben angeführten Arten, "Fah, 34, Daphne pen-
du/a, Scopolia cumpofita Lin, die.nach der ge
nauern Unterfuchung von Hu Surth zur Gattung
Daplne gehört, und au deren Stelle Cranzia ge.

 

JULIUS 179.

270

fötzt wird, da ohnehin in Swartz prodr. ‚eine neue
Gattung mit diefem Namen belegt worden.) "Tab.
35, Arenaria juniperina Lin. (Arenaria juniperina
Villars, ift Aren, grandiflera und’ darf nicht. mit,
jener für eins gehalten werden.) Tab. 36, Vatita
chinenfis Lin. Tab. 37, Hellehorus ranuneulinus,
foribus folitariis pedumculatis, foliis digitato - mul-
tifidis incifis, In Cappadoeia Jegit Tournefort. Er
fchliefst an den Helleb. hyemalis an, womit er Sehr
ikereinkommt. "Tab. 38, Mentha exigua Lin,
(Var. Menth, Pulegii.) "Cab. 39, Caftillea integri-
folia Lin. "Tab. 40, Caftillea ifıfolia Lin. Tab.
Al, Hypericum Brathys (Brathys Juniperina Lin.)
Tab. 42. Aegopricon betulinum Lin... Tab. 43,Be-
gonia i/optera, caulefcens, foliis glahris femicor-
datis obfolcre dentatis, capfulae. alis fubaequa!ibus
parallelis, H, in Iava. "Tab. 44, Begonia ferrugi-
nea Lin. Begonia urticaefolia. Tab. 45. — Tab,
46, Marattia alata, Swartz, prodr. Marattia /vevs,
"Tab, 47. - + rachibus laevibus 5; partialibus alatis,
foliolis apice obtufe ferratis, {ummis. confuentihus,
In Infula Dominica legit Zhierry. Tab. 48. Marat-
tia fracinea, rachibus laevibus fimplicibus, . foliolis
Janceolatis ferratis, omnibus diftinctis. HH. in Infu-
la Mauritii, Tab. 49, Acroftichum fpicatum Lin,
"Tab; 50, Caenopteris -rhizophulla Berg. In’der
Vorrede begegnet Hr. Smith einigen Anichuldigun:
gen des Ritters Lamarck — vielleicht etwas zu
ftark, wir. finden. wenigftens in der Vorrede des
dritten Bandes der Encyclop. Bot. einen fehr mäf-
figen 'Ton — zugleich erhalten aber die Liebhaber
genauer Pflanzenkunde von Hu. Smith die angeneh-
me-Verficherung, dafs er jährlich zwey folche Faf-
cikel ihnen mittheilen wird.

  

 

Zürıch, b. Ziegler u. Söhne: Magazin für”
die Botanik, ' herausgegeben von Jo s}7ac
Römer und Paulus Uftleri, 7tes St. 11 B, nebft
4 Platten. gtes St. 11% B. 9tes St. 9} DB, nebft
2 K. Platten, 8. 1790. (jedes 12 gr.)

Unter den eigenen Abhandlungen und Auf-
Sätzen des 7ten St. befindet fich eine Critik Hr.
H —t. über den Elymus Hyflrix des Linne, ver.‘
möge weicher er diefe Grasart mit der Phalaris
Orvzoides zu einer Gattung zufammıen bringen zu
können glaubt, die er lieber mit Schreber, nach
deffen neuen Ausgabe der linneifchen Pflanzengat-
tungen mit dem Namen A/fpereila, als mit Mieg,
Haller und Allioni, Hamalocenchrus bezeichnet wif-
fen will. Seine Definition iftz Afperella Huflrix
fpica erecta, laxa, difticha, fpiculis binatis 3—4
‚fioris, valyulis Jonge ariftatis. Zu eben diefer
Rubrik gehört auch die hintan beygefügte Erklä-
rung von den vier Kupfertafeln, auf welchen Glo-
bularia a/ypum, Philadelphus foribundus, Diosma
imbricata, und Hypericum Coris analytilch mit
vergröfserten Befruchtungsrtheilen, abgebildet find.
Die Hrn. Herausgeber des Magazins machen {ich

hierbey anheifchig, von Zeit zu Zeit, entweder un-
. 2 abgebil-
