 

„as Vermachtnifs eines des
ul. Der Werth der inet
« eich Seyne doch SA
vr viele febemswürdige ud 2

 

   

 

u har es eine fchöne Dan

 

haben einen Fond zu

 

 

 

guter, SER A

theilt. Hoffzaclich Schulen, Ratt
des herzlich fchlechten Kigifchen Katechismus, bald ein
befleres Lehrbuch erhalten. Die hiefGge Geiftlichkeit if Co
wie der pröfs:e Theil des -Publicums in Hinficht auf Kan-
zelvortrag und Liturgie aufgeklärt oder doch tolerant.
In Leipzig machte es dem edien Kofenmüller Verdruls,
als er nur das abgefchmackte Abfingen der Evaggelien ab-

 
   

   

    

 

 

 

liefsen: da thut er, fehr Vieieh SPULSEN LE m“
kann ich Ihnen bezeugen! Und wofür hätten denn auch
unfere neueren Reformatoren ihre Beredfamkeit aufgebo=
ten, wenn man unfern jungen Volksiehrern noch foviel
Pedanterie zutrauen wollte, dafs fe auf die Erinnerungen
eines Ernefii, Teller, Michaelis, Herder, Nöfßelt, Gedicke
etc. hören wügden‘!

BEE
LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

 

igemgr eines neuen © mn und doch wohl-
Feilen Hurkes über die gefammte bürgerliche Baukunft,
und Subferiptions - Entwurf dazit,

 

Eine vellZündige, gutgefchriebene und wohlfeile An-
weilung zur bürgerlichen Baukunft gehört noch zu den
Bedürfniffen der deutfchen Litteratur, und ift auch bis
jetzt u0ch immer ein Gegenftand des Wunfches aller de-
rer gewefen, welche fich zur Erlernung diefer edlen und
nützlichen Kun entfchloffen hätten. Denn der nicht
geringen Menge von Büchern, die fich mit dem Titel:
„vollgändiger und ausführlicher , wohlgar auch gründ-
licher, Anleitungen zur Civilbaukun@‘“ brüßens gehet es
durchgängig» wie allen menfchlichen Werken, deren
Brauchbarkeit mit’ pralerifchen Worten angepriefen wird,
“und die mehr /cheinen follen, als fe find. Sie find das
nicht, was ihre Titel verfprechen : ausführlich können fe
heiffen, wenn damit angezeigt werden foll, dafs fie weit-

 

  

in einem deutlichen, gedrängten, reindeutfchen und gründe
lichen Vortrage Alles enthielte, was cheils bey dem Bau
aller. Arten von Häufer, theils bey Anlegung der Strafen
und Brücken, theils bey Errichtung aller Arten von Waf-
fergebäuden, vorherzufehen. und zu beobachten if; wel-
ches uuterrichtend und unterhaltend zugleich wäre; und
nach Verhältnifz der Reichhaltigkeit des Uuterrichtes um
einen (ehr billigen und wohlfeilen Preis gekauft wer-
den könnte.

Diefes zu thun, ik. Schon feit drey Jahren mein Vor-
fatz gewefen, den ich feigdem nie aus den Augen verlorene
fondern auszuführen mich immer mehr und mehr vor-
bereitet und in den Stand gefetzt habe, fo dafs ich e9
jetzt wagen kann , allen deutfchen Liebhabern der Bau-
kunft ein folches Buch anzubieten, Es wird unter dem
Titel: Lehrbuch der Kunf, Häufer, Wege
Brücken, Wehre, und Ufer zu bauen, drey Al-
phabecth farks in groß Octav, wohlgedruckt, mit vielen
Kupfertafeln‘, die eben fo richtig. gezeichnet als fchön
SUP ara in Jre: Teilen, Dach Michaelis
