 

375

cen Confervator zu ‚erwählen gehoten habe. —
Ein Gedächtnifsfehler, S. 303 dafs Kaifer Fried-
rich {I mit Gift hingerichtet fey. S. 308 unrich-
tig, dafs die Dominicaner auch den Namen der
Jacobiner geführt haben; fo hiefsen fie nur in
Fgankreich; und S. 309 wieder zu allgemein ge-
redet, dafs die pepiflifchen Schriftfleller von den
Wundenmaalen des heil, Francifcus vieles rüh-
men, was an Blasphemie grenze; cs find nur
Ordensfehriftfteller zu verftehen: Eir u. zwanz.
Br. die Eroberung der Weftinfeln, befonders der
Tafel Mann, im J. 1266 gieht Anlafs zur Erweite-
rung der Sehotil. Nationalkirche; #s entütehr ein
Bifehof von Sodor, oder Bifchof der Infeln; her-
nach, als Mann der Krone Schottland entriffen
ward, mufste das Biltum getheilt werden; die
übrigen Infeln behielten ihren eignen Bifchof,
der lange Zeit feinen Süz in Icolmkill hatte; der
englifche Bifchof von Mann aber ward Suffragan
von York, erhielt aber nie die Würde eines Lords
im Parlemrnte. —- Widerfetzlichkeit der Schott-
länd. Klerıfey gegen die Römifchen Nuncien, und
gegen ıie Engl: Kirche. Concilium zu Lyon J.
1274. Einige zunächitfolgende Briefe find unbe-
deutend , berreifen mehr allgemeine, als Schott-
Lländifche, Kirehenbegebenheiten, und wenn gleich
manches von diefer Art vorkommt, z. E. von
Duns Scotus (S. 333) Wiklef (S. 343) von den
Coftnizer Unterhandlungen mit Schoitland (S. 371)
fo wird das alles doch viel kurzer, abgehandelt,
als gleichzeitige politifche Veränderungen. Nur
die zwey letzten Briefe (XXIX und XXX) find
von intereffanterm Inhalt. Sie erzählen den An-
fang der Reformatiensbewegungen in Schottland,
Ausführlicher aber wird die Gefchichte derfelben
im zweyten Bande fortgefetzt, yon welchem wir
mit eheftem reden werden.

RECHTSGELAHRTHEIT.

 

SrutrcarD, b, Metzler; Betrachtungen über die
gefetzgebende Gewalt in Deutfchland während
eines -Zwifchenreichs, Nach Grundfätzen des
allgemeinen und befondern deutfchen Staats-
rechts, von D. Johann Friedrich Schmidlin,
Herzogl. Würtembergifchen Regierungsfecre-
tär. 1790. 240 5. 8.

Diefe Schrift gehört nicht zu denen, die in dem

jetzigen Zwifchenreiche geliefert werden; denn
fie hatte fchon die Preffe verlaffen, als Jofeph

 

AL, Z. AUGUST 17950.

375

ftarb. Defto mehr Anfprüche gibt der Vf. feinen
Lefern auf durchfachte und fleifsige Darftellung.
Nach dem allgemeinen Staatsrechte berrachtet —
einer Seite, die der Schrift eben nicht die mei-
ften Vorzüge zu geben fcheint — nimmt Hr. S;
eine Monarchie an, in der Stände, als Repräfen-
tanten des Volks, dem Oberhaupte des Staats zur
Seite fiehen. Hier fchliefst er aus wa‘ rfcheinli-
cben Gründen, dafs eben diefen Ständen im Zwi-
fchenreich die gefetzgebende Gewalt von Rechts
wegen gebühre; duch unter der Einfchränkung,
dafs ihre Ausübung nur auf augenblickliche Be-
dürfniffe gerichtet werde, In Deutfchland gehö-
re Mitwirkung des Kaifers wefentlich zu Ausü-
bung der gefetzgebenden Gewalt; daher erfolge
kein Rückfall der kaiferlichen Majeftätsrechte an
die verfammelten Stände im Fall eines Zwifchen-
reichs, weniglÜtens kein unbedingter., Allein,
wenn die Reicksgrundgefetze. den Reichsftänden
während des Zwifchenreichs die geferzgebende
Gewalt nicht entziehen , wenn fie ihnen vielmehr
ausdrücklich die Fortfetzung des Reichstags er-
Jauben, und man fich bisher hierin "ofs an den
Modalitäten geftofsen bat; wenn eine der vorzüg-
fen Beftimmungen der Reichsverfammlung if,
zum Wohl des Reichs gefetzliche Vorfchriften zu
machen: wenn die Stände wirklich Repräfentan-
ten der Nation find, und ikr pflichtmäfsiges Ver-
hältnifs zu dem Reiche ihnen jede Art der Vorforge *
auflegt, wenn endlich es in der Hauptfache gleich-
viel gilt, in welcher Form dergleichen Beftimmun-
mungen erfcheinen ; fo dürfte wohl der Meynung
des Hn. Vf, kein Mangel an Zweifelsgründen zu
ftatten kommen. Nach folchen Pramiffen war
freylich zu erwarten, dafs der Vf. die Thätigkeit
des Reichstages im Zwifchenreiche auf provifori-
fche Verfügungen einfchränken werde; nicht fo,
dafs er bebaupten werde, der Reichstag erlöfche
nach dem Tode des Kaifers keineswegs. Am we-
nigiten thun die Vorfchläge Genüge, welche der
Hr. Yf. zur Uebereinkunft über die Art und Weife
der Fortfetzung des Reichstages im Zwifchen-
reiche macht, felbit in Vergleichung mit den neu-
ern Verbandlungen der Reichsverfammlung. An-
hangsweife etwas von den Rechten der KReichs-
vicarien bey befetztein Kaiferthron in Hinlficht auf
Gefetzgebung. Mehr Sorgfalt in Beitimmung der
Begriffe würde, zumal in Verbindung mit der
Deutlichkeit und Ordnung, die man hier findet,
den Werth einer folchen Abbandlung erhöhen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

REICHSTAGSLITERATUB. Von den Verfuchen des
Erzhaufes Oefterreich die deutfche Kaiferwurde erblich zu
machen. 8. 17y0. Enthalt eine aus den Spiefsifchen Ar-
chivifchen Nebenftunden wörtlich abgedruckte Einleitung,

dann Kaifer, Karls und des R, Königs Ferdinand Initru-

ction vom $ Aug. 1551 für den an den Chur Mainzifch-
und Cöllnifchen Hof abgefchickten K. Hofrath umd Vice-
kanzler D. Seld — ebenfalls aus befagten Nebeuftunden
abgedruckt — Hierauf noch etliche andere hieher gehöri-
ge Schon bekaunte Aktenflücker

RE
