 

und die Verfchwornen rüften fich nun öffentlich
zur Ahreife, verforgen fich noch dazu aus den
kaiferlichen Magazinen. Den ı2 May 1771 fe-
gelten fe endlich 96 Perfonen ftark, unter denen
9 Weiber waren, mit Fallen wohl verfehen ab,
nabmen auch zehn Kanonen ‚mit u. 126 Kilten mit
Pelizwerk angefüllt,

Ehe der Vf. nun die Gefchichte feiner Rück-
reife nach Europa und der Gefahren anfängt, die
iüngauf derfelben begleiten, weil feine Gefährten
£ch zuweilen gegen ihn empören, und zur Ab-
änderung feines Reifeplans zwingen; fchickt er
in” befondern Asfchnitten allerley Nacerichten
voran, Kamtıfchaika umd die benachbarten Infeln
‚betreffend. Unter andern eine Kurze Nacuricht
aller feit Berings Zeiten bis 1771 zur knideckung
der öflichen pelzreichen Infeln unternommenen
Seeexpeditignen. Er zählt deren, die feinige mit
gerechnet, in allen 17. Wir haben diefe mit ei-
ner ähnlichen in Cuxe's Account of the Ruffian dif-
coveries verglichen , aber gefunden, dafs Coxe au-
fser den hier fummarifch angeführten, noch
mehr Seeexpeditionen- hat, von diefen weit
richtigere Nachricht giebt, dafs der Graf oft die
Namen der Seefahrer verltümmelt anfübrt und
feine Nachricht nicht einmal als chronologifche
UVeberfcht brauchbar ift. ' In den folgenden geo-
graphifchen Nachrichten von Kamtfcbatka und den
umliegenden Gegenden erzählt der Vf., dafs in

* der -Stadt Uda (vermuthlich Utfkuibflrog beym Pal-
las.) fich ein ganzer Haufen Kuflifcher:Verbann-
ten von Rufsland unabhängig gemacht hat, und
mit Korea Handel treibt. Auf den alentifchen
Infeln haben andere Verbannte es eben fo gemacht,
und da von ihnen damals die auf den Pelzhandel
au: chenden Schiffe häufig überfallen wurden, , fo
ward diefer Handel dadurch fehr unficher. Der
Vf. nennt unter diefen Seeräubern einen gewiffen
‚Ochotym, der ınit drey Schiffen den ruffifchen
Handel in diefen Gewäflern 1771 fehr beunrubig-
te. Seine Befchreibung von Bolfcherezk, der
Hauptltadt von Kamtfchatka, ift ganz von Lefeps
verfchieden, der 1787 dort war, und feine Reife-
befchreibung in diefem Jahr in Paris drucken laf-
fen. Lefleps findet hier die 500 regulär gebau-
ten Häufer nicht, fondern etwa 60 hölzerne Hüt-
ten, und die dortige Feitung, die der Graf durch
fünf Baitıonen und 20 Kanonen vertheidigen läfst,
kann nach Leffeps in keinem Betracht Anfpruch

A. L. Z. AUGUST 1790.

384

auf diefen Namen machen. Um 1771 foll die
ganze Bevölkerung von Kamtfcbatka nicht höher
als 15,963 Scelen ‚gewefen feyn, unter denen
1600 Verbannte, 700 Nachkömmlinge von befrey-
ten Exilirten, und’ etwa 11,000 Kamıfchadalem
waren... Die Nachricht im ‚34ten Abfchnitt vom
den Infeln zwifchen Kamtfcharka und America
verdient kaum Erwähnung. Es find hier nurdie
wenigiten von «iefendurch Pallas und Cook nä-
her befchriebenen Infeln genannt, und diefle ohk-
ne alle Orinung angeführt, auch die Namen äu-
fserit veritümmelt. und manche, wie Urumdfir,
Armfchud , laffen Sich gar nicht auffinden. Die
Halbinfel Alafhk nennt der Vf. Alagifha Homiw
und die Infel Lodjack, Kadick, Von den Kanälen
werden in diefen Memoires 22 angeführt und vom
den allermeilten wird nichts weiter bemerkt, ‘als
Namen und Lage, bey welcher letztern, wie neur
ere Seefahrer in diefen Gegenden erwiefen haben,
den ruffifchen Beobachtern doch nicht zu trauem

ilt, indem es ihnen .an. den nöthigen Intrumen-

ten fehlt, richtige Beobachtungen anzuftellen,

Pallas zählt deren im vierten Bande feiner Bey-

träge’ eben fo viel, nur trifft zwifchen beiden,

wenn wir die Kamıfchatka am nächlten gelegenen

ausnehmen, kein einziger Name überein. Der

Name Matmai oder Aılis finder fich auch in die-

Sem Verzeichniffe nicht, nur die Benennungen Rou-

ge, Bou@, Aqueau etc. zeigen, dafs die Befchrei-

bung der Kurilen nicht aus ruffifchen Quellen ge-

zogen worden. Dem erften Anfcheine nach ver-

fpricht der befondere Ahfchnitt von den Jedzo

(Jefo) infeln Aufklärungen von diefen unbekann-

ten Gegenden, aber bey genauerer Prüfung ver-

liert fich diefe Erwartung, und der Vf, hat unter

diefen Namen nur einige der füdlichen Kurilen

befchrieben. Wenigitens gehören Matınai und

Kunafchir in diefe Klaffe, die Namen der vier an-

dern Jefoinfeln haben wir in Pallas Verzeichnifs

eben (o wenig finden können, als in der Charte,

zu Cooks neuelter Reife, wo unter andern aus

der Infel Kunafchir nach ihren verfchiedenen Be-

nennungen zwey befondere Infelu gemacht find.

Dafs die Infel Matmai den Japanern ganz unter-

worfen fey und diefe hieher auf 1500 Verbrecber

verbannt haben, wird durch anderweitige rull-

fche Nachrichten nicht beftätigt.

CDer Befchluß folgt.)

A

KLEINE SCHRIFTEN.

REICHSTAGSLITERATUR, Etwas über die Fragen:
wie liejse fich das Kammergerichtsperfonale auf fchickliche
‚Ars zur merklıchen Förderung der Juftiz mehren? Und
Sollte es nicht dahin zu bringen feyn: daß die Reichsritter-
fchaft den Unterhalt von vier präjentirenten (von ihr zu

räfentirenden) Beyjiszern übernimmt. 3. 1790. 285. —
an follte der Reicnsritterfchafg die Reichsitandichafg

vergönnen, ihr zuweilen bey den Kreifen Sitz und Stimm-
recht eiuräumen, ‘ bey dem Reichsconvente ein votum cu-
riatum zugelftehen, eine freye Prafentarion von vier Kam-
mergerichtsafleloren und bey der Kammergerichtsvilita-
tion zwey Subdelegirte gelatten , fie würde fich dagegen
zur Suftentation gedachter vier Beylitzer etc. gerne vet-
Atehen etc.

VERTRETEN EEE

»
