 

37

laflfen werden foll. Möchte es doch dem Hn,
OD. gefallen, mit der Zeit einen zufammenhängen-
den Commentar über diefe reichhaltigen Tabel-
Jen auszuarbeiten, der ein ausführlicher hifto-
rifch - literarifcher Discurs feyn Könnte, worin

AL Z. JULIUS 1798. 32

auf eine pragmatifche Art jeder berühmte Name,
und das Charakteriftifche jedes Verdienltes fo
herausgehoben und geftellet wäre, wie der zu
bezeichnende Gang der Wiffenfchaften es erfoder-
lich machte,

I

KLEINE SCHRIFTEN,

PurLosoParE. Erfurt, b. Kaifer: Tohann Chriflian
dZoffius , Yrofeflor der Philofophie zu Erfurt etc., Etwas
uber Kantifche Philofophie in Hinficht des Beweifes ‚vom
Dafeyn Gottes. 12 5. +G gr „Gegenwärtiger Auffatz,“*
(heifst es S.. 5.) „ein Bruchftück einer weitläuftigern
„Schrift über denfelben Gegenftand , (oll keineswegs ein
"Angriff auf diefes (das Kantifche) Syftem feyn: fonm-
dern ich habe vie/mehr geglaubt: man könne mit ei-
„nerley Befugniß von dem, was in der ‚Sinnenwelt bedingt
“gegeben if, auf das Unbedingte fchließen, fo wie Hr,
„Kant, von dem, was fcheint, auf das, was ift, mit
„allen andern Philofophen richtig gefchlofen hat. Die-
„fen einzigen Gedanken bitte ich zu bemerken; er ift
„allein in diefer kleinen Schrift, nach meiner geringen
„Einücht, einer Prüfygg nicht unwürdig; das übrige fuid
„bekannte Dinge,‘ "Schon die Entgegenfetzung - von
dem , was Scheint , und dem, was if, zeigt, dafs Hr. Z.
den Sinn, in welchem die Kantifche Philofophie, die Er-
cheinung vom Dinge an fich unterfcheidet, uud damig,die
Hauptmomente diefer Philofophie gänzlich mifsverftaflden
habe. Jenem Sinne gemäfs iflt die Erfcheinung nicht
‚Schein , Condern das, was if, erkennbare Exiftenz hat;
während das Ding an fich, in wie ferne es nicht Er-
£cheinung ift, in keiner Anfchauung vorkommt, und nur
durch eine Idee bezeichnet werden kann, zum blafsen
Schein wird, wenn man ihm die erkennbare Exiftenz
beylegt. Auch find der Kritik d. r. V. zufolge keines-
wegs die Dinge an fich, fondern nur die Erfcheinungen
als bedingt gegeben; fe würde fich alfo einer wirklichen
Incoufequenz fchuldig machen, wenn fie um die Cchein-
bare, die ihr in diefem Auffatze zur Laft gelegt wird,
zu vermeiden, von bedingten Dingen an fich, die fie für
einen dialektifchen Schein erklärt hat, auf ein unbeding-
tes Ding an [ich ichlöffe.

————————

REICHSTAGSLITERATUR: Abfchrift allerunterthänig-
fen Schreibens an F. Kaif, Maj. von dem regierenden
Herrä Fürßen zu Hohenlohe und Waldenburg - Schillings-
Fürßt d, d. 12 Sept. 1789. ı} Bog. — Der Streit, wo-
von dies Schreiben handelt, betrifft die Schillingsfürftie
che Unterfchrift bey einer von den vier Reichsgräfl. Col-
legiis an Kaif. Maj. erlaffenen gemein(amen Vorftellung.
CA. L.Z. N. 224. des. v. 2) Der Herr Fürft zu Ho-
Kenlohe und Waldenburg Schillings - Fürft widerfpricht,
auch in gegenwärtigem Schreiben ,'dafs der Hr. Fürft zu
Hohenlohe Ingelfingen von dem kathol. Reichstheile als
Director des fränkifchen Grafencollegii anerkannt wor-
den und werde, Befagter Hr. Fürft zu Ingelfingen hatte

„ die obenermeldete Vorftellung nur als vorfitzender Stand
des proteftantifchen Theiles des Fränkifchen Gräfencol-
legii unterfchreiben können, Mit gleichem Rechte fey er,
derHr. Fürft Schillingsfürft, (elbige als vorlitzender Stand,
der kathol, Fränkifchen Grafen zu unterzeichnen befugt
gewefen. Letzteres wäre nicht heimlich gefchehen , im-
dem der Hr. Director des weftphäl: proteftantifchen
Grafencollegii davon Wiffenfchaft gehabt u, f. w.. Schlüfs-
lich bittet der Hr. Fürft zu Schillingngsfürft: Kaiferl. Ma-
jeftät möchte den Hn, Fürlten zu Ingelfingen mit feinem

Befchwerungsfchreiben abweifen , wobey es dem obrift-;
richterlichen Ermeffen anheim gefteilt wird, ob und wie
das Ingelfingifche Benehmen geahndet werden wolle ?

Precis de la revolution Liegeoife arrivee en 1789 pour
JServir d’eclairciffement & la question, fi elle contrarie les
'Loix de l’Empire ? 40 S. 4t0. Eine kurze Darftellung
der Lüttichifchen Revolution bis zum 6 September, die
die aufgworfene Frage verneinend beantwortet, indem fie
die ganze Revolution blofs für einen Schritt zur Abän-
derung der eingefchlichenen Mifsbräuche in der Grund-
verfaflung ausgiebt. Nicht fo urtheilt die

Reichskammergerichtliche Sententia die 4ta Decembris
1789. publicata 4% Bogen ftark. Sie dringt darauf, daf@
die ganze Tüchgjihe Landes - und Städte -ıVerfaflung
in den Stand, in Ge fich vor ausgebrochener Rebel-
lion, d, i. vor dem 17 Auguft, befunden, ohne einige
Ausnahme zurückgefetzt werde. Sie verlangt zur Voll-
ftreckung diefes Urtheils die Subdelegation befonderer
mit der Aachenfchen Stadteinrichtung nicht befchaftigter
Kreiscommifarien u, f, w,

Anton Malers Beytrüge zu den Wahlkapitulutions-
Schriften der deutfchen Hochftiftir. Erfies Stück, Enthält
die Widerlegung des von dem mainzifchen H. HR. und
‚Synd. Dürr für das Domkapitel zu Freyfing und wider
den Herrn Fürßtbifchof und defen Freyfingifchen Weihbi-
Jchof Tshann Nepomuck von Wolf verfaßten Refponfi Tu-
ris 8. Leipzig 17yo. Wir haben den Lefern der A. L.Z,
den ftreitigen Vorgang bey Gelegenheit des Dürrifchen
Refponfi kürzlich angezeigt. Aus der gegenwärtigen Wi-
derlegung bemerken wir nur fo viel zur Vertheidigung
des Hn. Fürftbifchofs und des Hn. von Wolff: Nach
dem alten Statuto war Hr. von Welff fähig, Weihbifchof
zu werden, Weil er nicht in gremio capitulari war. Nack
dem neuen wäre er nicht zu diefer Stelle unfähig gewe-
fen, weil er bereits vor. erlangter weihbifchößl. Würde
als Domicellar in Freyfing aufgefchworen, folglich
wenn gleich nicht in Capitulo, doch de capitulo, gewe-
fen, Befagtes neues Statut befinde Gch aber nicht in dem
Statutenbuche, fondern fey uur ein Zufatz der neuen
Wahlcapitulation, dem die Rechtsgültigkeit fehle, weswe-
gen ihn der neue Hr. Fürftbifchof nicht zu halten fchul-
dig gewefen, und keiner papftl. Difpenfation 1öthig ge-
habt haben würde, wenn ihn nicht (ein zartes Gewiflen
dazu bewogen hätte. Wie Hr, von Wolff als Domicellar per
mandatarium aufgefchworen, habe er die Statuten nicht

‚ekannt und im Namen des neuen Hrn. Fürftbifchofs ha-
ES er nichts Ungültiges befchwören können — der Tod
des Hrn. Fürftbifchofs hat dem ganzen Streite ohne Zwei-
fel'eine andere Richtung gegeben.

Sonft circulirten noch: Einige zufällige Bemerkungen
über den dermaligen Holzzufland in Baiern, veranlaßt
durch die faß allgemeine Klage über Holzmangel gefchrie-
ben, von Georg Anton Weitzenbeck. x790. 28 5. 4t0. und
Der Ssadt Regensburg erneuerte Leich - und Trauer -Ord-
nung d, d. 8 Decemb. 1789. 2 Bog. 4t0.

nn
