 

947

unterrichtet , find für eine Stadt von 25000 Einwohnern
und für einen Luxus, wie der hiefige if, doch gewiß
Sehr wenig. Die gleichfalls erwähnten Neuerungen find
eine Folge der köhern Orts anbefohluen Normaleinrich®
tung und befehen hauptfächlich in der Einführung
neuer Lehrbücher, Welche von den rufsifchen Normal-
büchern bereits Deutfch überfetzt find, wurden eingeführt;
z. B. das Bechenbuch, das Buch von den Pflichten des
Menfchen und Bürgers und Plefcht(chejews Geographie
von Rufsland, zu welchem Buche ein hiefiger Schulmann
näch@ens Berichtigungen drucken Jaffen wird. An die
Stelle der Bücher, welche noch nicht deutfch überfetzt
find, mufsten die Lehrer der beiden hiefigen höhern Schu-
Jen deutfche Originale vorfchlagen. „Uod auf diefe Art
wurden Gedickens Lefebiüicher, Schröckhs Univerfalhifto-
rie, Fabris Geographie , Baumanns Naturlehre und Natur-
gefchichte, Scherwiusky Ruflifche Gefchichte, Lorenz deut-
fche Grammatik, Sulzers Vorübungen u. f. w. eingeführt.
In Prima und Secunda beider Schulen bleiben alle Abän-
derungen dem eignen E-meflen der Lehrer vorbehalten ;
es verfieht fich: nicht ohne Vorwiflen der Obern, Bey
diefer Gelegenheit erhielten auch die fogenannten deut-
fchen oder kleinen Volksfchulen eine Verbefserung, de-
ren die meiften höchtt bedürfıig waren. Zwey davon
wurden den beiden gelehrten Schulen als unterfe Claden
beygefügt, fo dafs jetzt jede aus 2 Ordnungen des Gymna-
fiums und 4 Claffen der Hauptvolksfchule beßeht. In
den, Vorfwdten wurden 2 neve freye deutfche Volks-
fchulen und eine freye Hauptvolks(chule gefiftet7 Letz-
tere if hauptfächlich für Kinder KRufßsifcher Netion be-
flimmt und macht unter der mußerhaften Aufficht des
Herrn Regierungsrath Scheituchin glückliche Forifchritte,
‚Die Oberaufficht über alle Schulen im Gouvernement hat
das Collegium der Allgemeinen Vorforge; die Domfchule
teht in dena beyden Gymnafiumsclaffen unter der Aufficht
des verdienten Infpectors D. Schlegel; die 4 Claffen der
Hauptvolksfchule , fo wie alle fädtifchen Volksfchulen,
unter der Direktion des Oberpaftors Bärnhof, durch def-
fen Aufficht die Erziehung der Jugend, be(onders in den
Volksfchulen, fehr viel gewinnt. Der. Rector des Lyce-
ums iteht unmittelbar unter dem Collegium. Die Er-
Jernung der ruflifchen. Sprache fucht man auf alle Art
zu erleichtern. Es wird nicht blofs .in den öffentlichen
Schulen mehr Rufsifch gelehrt als font, (fondern näckftver-
gangenen Winter wurden überdem zwey junge Männer
aus Mofcan verfchrieben, welche im Lyceum nach geen-
digten Schulftunden täglich 2 Stunden, theils für die Ju-
gend, theils für Erwachfene, unentgeldlichen Unterricht
im Rufsifchen, geben. Alles diefs it das Werk unflers
Hn. Gouverneurs Becklefchof, welcher fich des Schul-
wefens mi: einem fehr feltnen Eifer annimmt, So hat er
z. B. fürs Lyceum einen: fchönen Apparat phyfifcher und
mathematifcher Infrumente angekauft. Dies gab die Ver-
“anlafung, dafs im vorigen Winter der hiefige Prediger
Bergmann, aufgefodert, und der Rector Götze, freywillig,
' Vorlefungen hielten für Zuhörer beiderley Gefchlechts.
 Erfierer las über die Experimentalphyfik ; letzterer über
vermifchte Gegenfäudesz. B. über die Bewegung, über

 

are" * 1404

Ms

948,

hier nicht fo fehr als mag in Deutfchland zu glauben ge-
neigt it. Die Stadtbibliothek beläufı üich auf 11000 Bände,
unter denen befonders im hiforifchen Fache viele fchätz-
bare Sachen find. Der Saal, in welchem. fie flieht, it mit
vielem Gefchmack angelegt, durch denfelben vortrefichen
Mann, deffen ihr voriger Correfpondent erwähnt, durch
den Ratheherrn Chrifloph Berens. Sie Aeht wöchentlich
zweymal offen und hat an dem Conrector Ageluih einen
forgfamen und gefälligen Bibliothekar. Die Bibliothek
beym Zyceum ift weniger bedeutend; doch hat fie einige
gute Sachen, Schade nur dafs beide fafßt fo gut als keinen
Fond haben! Vermehrung durch Gefchenke if fo unficher
und felten plahmäfsig. Wir haben ferner”&in‘ Müfeum
für die Narurgefchichte, als Vermächtnifs eines ehemali-
gen hiefigen Arztes D. /Mimfel, Der Werth der einzelen
Sicücke kann dich freylich nicht gleich feyn, doch find nach
dem Urheile der Kenner viele fehenswürdige und felthe
Sachen darinn. Auch hat es eine fchöne naturhiflorifche
Bibliothek, Diefe beide haben einen Fond zur Unterkal-
tung. Das hiefige anatomifche Theater: wird zwar jetzt
nicht gebraucht, it aber, wie mich ein medicinifcher
Freund verfichert hat, gut eingerichtet und ziemlich.voll-
ftändig. Die hiefigen Maurerlogen, (welche auch einige
Werfte von der Stadt ein kleines fehr gutes Erziehungs-
ioßtitut unterhalten, ) befitzen einen intereffauten Bucher-
vorrach, Auch giebt es zahlreiche Privacbibliotheken, un-

 

 

„ter denen fich die Sammlung des jüngern Kaufmann Hol-

länders durch gefchmackvolle Wahl fowohl zis durch Stär.
ke ganz befonders auszeichnet. Sie erthält Lippert Dak-
tyliocthek, die prächtigen Voyages pittoresques und andre
üglich für die Kung wichtige Werke. Reich an hi-
ftorilchen Werken if die Sammlung des Eıatsrachs, Baron
Budberg , eines grofsen Literators, Unter den hiefigen
Predigern haben befonders der Generalfuperintendent
Lenz und die Stadıprediger D. Schlegel. und Bergmann
gute. Sammlungen. Viele Untetflützung- gewährt dem hie-
figen Gelehrten die /artknochifche Buchhandlung, Der
veritorbene Stifter hielt fehr über ein grofses gewähltes
Sortiment, felbit von fehr felten hier gefuchten Büchern,
z. B. aus dem Fache deralten Literatur, Kirchengefchich,
te u. d. gl. Sein Sohn thut alles, um den Ruhm der
Handlung zu erhalten. Befonders forgt er noch mehr, als
vorhin gefchah, für die promte Herbeyfchaffung der Neuig-
keiten und läfst jetzt alle Journale im Sommer (owohl als
im Winter mit der Port kommen. Bey den fchweren Ko-
fen, die ein folcher Buchhandel hier nochwendig macht,
if die alte Klage über Erhöhung des Preifes mancher Bü*
cher, ((folcher nämlich , die er nicht mit Ver]! ‚ fondern
mit baarem Gelde bezahlen mufs,) in der "That fingereche,
Und wie unklug die Maafsregeln find, welche mancher
srifc, um die BKücher wohlfeiler zu haben» ergiebt, ich
darags, dals ich Bücherrechuungen gefehn habe, wo der
Empfänger, das Porto ungerechnet, (einem Privatcommiflär
ein Driuheil mehr zahlen mufste als fie bey Harıknoch
koßten. "Endlich fo haben wir auch Lefbibliotheken; eher
zu viel‘als zu wenig; obgleich noch keine fo gute, wie
z. B. die Seilerifche in Leipzig. Eben fo fehlt es auch
nicht an Lefegefelifchaften für Journale und Reifebefchrei-
hungen. Als Mitglied eines hiefigen grofsen Clubbs, die
“nnt, Ceiner Eigrichtung» die eben fo vortreßich

als

  

 

 

 
