391

Numero 228.

862

a

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZELTUNG

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

SrtocrrosmM, b. Carlbohm: Oförgyipeliga tan-
kar om fättet , at bemöta Svärmagtiga uptoger
och vilfarandr Religıons- Meningar; Sardeles
den Sa Kallade ‚Suedenborgianifmen, 1788.
120 5. in 8.

Obgteieh freylich der bekannte Swedenborg
. mit feinen Grillen über 20 Jahre in Schwe-
den Anhänger gefunden, und fogar neulich eine
angebliche exegetifch- theologifckhe Gefellfchaft
folche neu zu belebrn gefucht hat; fo haben fich
doch alle vernünfuge Leute in Schweden fo we-
nig, als an anılern Orten davon hinreifsen laf-
fen. Eine eigene Gefellfchaft pro fenfu communi
hat die fchwedenborgifchen Thorheiten mit den
Waffen, die dem Schwärmer am wehelten thun,
in verfchiedenen Schriften öffentlich angegriffen,
and zur Schau geftellt. Und in der vor uns Jie-
genden Schrift tritt nun ein Theolog auf und be-
handelt die Sacbe mit möglichttem orthodoxen
Ernit. Er unterfucht zuerft, wie man überhaupt
Schwärmer anfehen und mit ihnen verfahren müf-
fe. Menfchenliebe und Toleranz, felblit gegen
die Irrenden, hindert nicht, dafs man nicht ihren
Irrthum aufdecken, und die Wahrheit gegen fie
vertheidigen müffe, Unter den Irrenden machen
die Schwärmer, Enthufialten, Fanatiker, keine
geringe Anzähl aus, da unmittelbare vorgegebene
göttliche Offenbarung ein viel leichterer Weg ift,
als Vernunft und Nachdenken zu gebrauchen.
Der Menfch it immer zu dem, was neu, paradox
und wunderbar ift, geneigt, Augulin nennt.fol-
che Leüte Mirabiliarıi, contra quos cautum
ne fecit Deus meus. Lebhafte überfpannte Ein-
bildungskraft trägt gleichfalls viel dazu bey. Das
fchwärmerifche Gift fcheint felbit ins Blut zu ge-
hen, und erblich zu werden. Ein Schwärmer ift
daber auch felten ‚wieder zu gefunden Begriffen
wöllig zurück zu bringen. Da aber feine Schwär-
merey auch auf den Sraat Einflufs haben kann;
fo haben die fchwedifchen Gefetze felbit deswe-
gen das Nöthige verorduet. Recht viele Schwär-
mer har Schweden ‘doch nicht gehabt. Die er-
hizte, wilde ungezäktmte Einbildungskraft Scheint
4, L. Z. 1790. Dritter Band. .

Donnerstags, den 5ten Auguft 1790,

 

a

nicht das Loos diefer Nation zu feyn. Indeffen
ganz haben fie nicht gefehlt, und Schwedenborg
bat in neuern Zeiten manche Aufzüge dort ver-
urfachet. Viele find feine Anhänger, ohne ein-
mal fein ganzes Lehrgebäude und Religionsfyftem
zu kennen, wenn fie gleich von feinem Umgang
mit Geiftern wiffen, wodurch Swedenborg fo viel
herrliche Dinge erfahren hat, und deffen er fich
befonders rühmt; ganz gegen D. Luthers: Den-
kungsart, welcher fagt; ich bitte, dafs mich Gott
mit Engelbefuchen verfchonen möge, (und Gott oder
vielmehr feine. gefunde Vernunft yerfchonte ibn

- wirklich damit.) Um nun allen und jeden das

Swedenborgifche Syftem -genan in feinem ganzen
Umfang vor Augen zu legen; fo giebt der Vf. von
S. 33 - 54 einen weitläuftigen Auszug aus der
Hanpifchrift, nemlich: Vera Chrifliana Retigio,
£ontinens univerfam theologiam novae Ecclefiae a
Domino apud Daniele Cap, 7, 13. 14 et in Apoca-
Aypfi C, 21, 1..2 praedictae, ab Eman. Svedenborg,
omini Zefu Chrifli fervo, Amflelod, 1771, 3 Alph,
in gr. 4. Rec. will keinen Auszug aus diefem
Auszuge wieder geben, befonders da dies Buch in
Deutfchland auch, unter andern aus den Theolog,
Berichten von neuen Büchern und Schriften S, 102,
103 fattfam bekannt, und der Vf. felbit der Recen-
Sion diefes Buchs dafelbit gefolgt ift. Der Vf, be«
müht fich nun drittens zu zeigen, wie gefährlich
und fchädlich die Swedenborgifchen Lehrfätze
find, wie folchesnach der h. Schrift, und er felbft
und feine Anhänger nach fchwedifchen Gefetzen
anzufehen feyn. „Swedenborg fcheint die Nei-
gung zu Gelichten und Offenbarungen Schon von
feinem Vater, Bifchof Swedenborg, geerbt zu ha-
ben. Wenn er kein Betrüger war, go war er
doch ein Betrogener, -der alles, was er fich ein-
bildete für gegründet und wirklich hielt, und
das kann immer feyn, wenner gleich fonft in an-
dern Fällen ein verltändiger Mann war. - Der. Vf.
Jäfst fich darauf in noch nähere Widerlegung fei-
nes Syltems ein, befonders feiner Meynung von
der Verföhnung durch Chriftum und der Rechtfer-
tigung durch den Glauben, die er als deffen pw
Toy Yevdog anfıeht u, f. w. In einem Anhange
‚werden einige Urtheile:anderer über Swedenborg,
feine Schriften und“Anhänger mitgetheilt, z. E.
cz Tom
