 

43)

men aber auch in andern Artikeln eine Menge
Fehler vor, die eben nicht unter die Kleinigkei-
ten gehören. So ift es doch etwas zu arg, wenn
die Vf. von Tartares Moungales, Tartares Kal-
‚moucks und, von Tartares Tongous fprechen,
da Mongolen, Kalmuken, Tungufen, eben fo we-
nig als die Franzofen zum tatarifchen Völkerftam-
me gehören, Noch auffallender war es uns, dafs
die Infel Saint Rarthelemny noch eine franzöfifche
Befitzung genennt wird, da fie doch fchon feit
1784 den Schweden abgetreten worden, und dafs
Sindt om Hof in Bayern im J. 1778 an Oeltreich
überlafen worden. Unter den Reichsftädten, die
in der Wetterau liegen, wird auch Vetzlen (foll
wohl Wetzlar beifsen) genennt. Eben fo lieft
man von dem Wahlfelde Kolo (Wola) bey War-
fehau, von einer fehlefifchen Feltung (Sitierberg)
(Silberberg) von einem Kreife Erzburg (Erzge-
bürge) in Sachfen, und dergleichen mehr. E'n
andrer wefentlicher Fehler it dafs die Verf,
fehr oft Nachrichten aufgenommen haben,
die man in einem geographifchen Lexicon gar
nicht fuchen wird. Am gewöhnlichlten betref-
fen diefe höchlt unbedeurende literarifche Kleinig-
keiten, die auf keine Weite in den Plan eines
folchen geographifchen Buches gehören. Wer
in der Welt kann z, B. bey dem Artikel Zerb/,
die Nachrieht intereiTant finden, dafs diefe Stadt
der Geburtsort eines Chriftian Beckmans ift, wel-
cher im J. 1648 in einem Alter von 68 Jahren ge-
ftorben, dafs er mehrere theologifche Schriften
hat drucken laffen, von denen der Vf, doch felb&
bezeigt, dafs fie heute zu Tage ganz in Vergeffen-
heit gerathen feyn. Fanden die Vf. für gut je-
nen Chariflian Beckman bey Zerbfit anzuführen, fo
hätten billig aufser diefem einzigen, doch nock
mehr ältere und neuere Gelehrte gemannt werden
Sollen, welche der Stadt Zerbft mehr Ehre als je-
ner machen. Bey dem Artikel Shropfhire werden
biographifche und literarifche Nachrichten von
Richard Wilh. Baxter, Robert Brooke, "Thomas
Gataker, Thomas Hyde, Eduard und Adam Litt-
Jeton, Arthur Maynwaring, Benjamin Whichcot,

 

———————————————

A L-Z. AUGUST 179%

440.

und Wilh, Wycherley gegeben. Dahey erlauben
fich die Vf. eine fehr unnöthige Weitläuligkeif
und Schreiben indem, Geilte fo mancher das
zweckmäfsige nicht überlegenden Compilatoren,
Ein Hanpterfodernifs eines folchen Werks it
Unparteylichkeit, Aber auch diefe vermifst man
nicht Selten, Bey ‚Schoonhoven z.B. in den ver-
einigten Niederlanden findet man folgende fehr
unbiltorifche Tirade: ‚Dans la fatale discuffion de
„1787, qui a bouteverfe Iı Hollande, la prinveffe
„dd Orange, femme du Stadthouder, qui alloit a la
„Haye, fut invitee (wenns nur bey der Einla-
dung geblieben wäre!) a Schoonhoven, par des
„yaifons d’etat, de fufpendre fa marche, et de ne
„point pafer outre; elle f’en dit offenfee, et le roi de
„„Prufe, fröre de cette princeffe, en demanda a la re-
„Publique de Hollande, une reparation folenne. Tou-
„te Europe etonnee ffut apprecier cette pretention ;
„om wit nettement , que fa qualite de foeur dıs voi de
„Prufe, ne Ini Otoit puint celle de fujette des
„Etats, comme Ferme du premier miniftre, Cet in-
„cident wen fervit pas moins de pretexte au roi de
„Pruffe pour entrer en Hollande a main armee, ce
„qui ouvrit dans ces contrges , jadis heurenfes, une
„Seened’horveurs, demeurtresde pillage,

„de violences, etd’excesdetowte HaLurEL
„Cvon denen Augenzeugen in Holland nicht viel
„wilfen) opera la yuine de tant de milliers de
„familles, la profeription de tant d’autres, un
„defaftre, une defolation, un deuil, qui crient
„vengeance, et que ma plume fe. refufe a decrive,
„mais dont Yhifloire tranfmettra le Jouvenir aux ger
„nerations Futures,“ (Sonderbar contraftiren die-
fe Declamationen mit den Lobeserhebungen, die
man in andern Artikeln, von K. Friedrich Wil-
helm in Preufsen und deffen Minifter, Grafen von
Herzberg, findet.) Angehängt find dem dritten
Bande 4 geographifcbe Tabellen, auf denen die
Provinzen von allen Erdtheilen, mit einigen mehr
oder weniger erheblichen Orten genannt find,
In einem 4ten Bande foll die alte Geographie von
Hn, Mentelle abgehandelt werden.

A
EEE

KLEINE SCHRIFTEN.

GOTTESGELAHRTHEIT, Halle, b. Hendel : Des Sum-
machus Grunde fürs Heidenthum und des Ambrofius Gegen-
gründe — ift der Titel einer Einladungsfchrift des Hn.
Rector Schmieders zu einer Redeübung. 16 Sy 8, Sie
enthält Auszüge aus dem Schreiben des Symmachus an
die damals regierenden Kaifer, worinn er um die Wie-
des Altars der Siegesgöttin, und um die

derherftellung n
Güter der Veftalifchen

Zurückgabe der eingezogenen

Jungfrauen bat, und aus des Ambrofius in el i
Angelegenheit an Valentinian IL und Eugenius erheben
nen Briefen, worian er Gegenvorftielluugen chat, . welche
auch die Wirkung hatıen, ‚dafs Symmachus und feine
heydnifchen Collegen mir ihrem Gefuch abgewiefen wur-
den. An ftatt der Einleitung hat Hr, S, die bekannter
hiftorifchen Umflände kürzlich erzählt, .

———
