 

453

kritifch endigten. ‚Aderlaffen war immer tödtlich.
Ein Brechmittel im Anfange, und dann gleich
China, Klyftier, Blafenpflafter, Wein, kaltes Wa-
fchen, freye Luft, wirkten fo glücklich, dafs der
Yf. von 50 Kranken nur 2 verlohr. Inder Nach-
barfchaft, wo man die Lanzette fleifsig brauch-
te, waren eilf Kranke, und alle (tarben. Doch
geht der Vf. in der Verlammung des Aderlaffens
zu weit, und vergifst, dafs felbft die(e Fieber
Complitcationen haben können, die das Blutlaffen,
aber freylich in Verbindung der China und an-
derer {tärkenden Mittel, * erfodern. — * Der
HWundarzt G. Wikinfon befchreibt eine Hepatitis
in einem 65sjährigen Mann, die anfangs für Lun-
genkrankheit gehalten wurde, bis endlich die
Gelbfücht,- der kurze Athem, die Gefehwulft in
der rechten Seite, der weifse Sıuhlgang, der ro-
the Urin, und der gereizte Puls, eine verborgne
Leberentzündung anzeigten. Man (chritt fo-
gleich zur äufserlichen und innerlichen Mercu-
rialcur. Nachdem fechs Drachnien Queckfilber-
falde eingerieben worden war, hatte ich die er-
te Gefchwullt fehr gefetzt, aber cs zeigte fich ei-
ne Vollheit und Fluetuation um den Nabel, und
nach einigen Tagen leerete er eine beirichtiche
Quantität Eyter durch dev Stuhlzang &
ches $ Tage anhielt, und völlige !e g
zur Folge hatte. An diefem glücklichen Ausg
ge des Lebergefchwürs hatte nun wohl die Mer-
curialcur, wenig{tens nur entfernten Antheil, —
W. Wrights fernere Bemerkungen von dem Nutzen
des blauen Vitriols in der Waferfucht. Es find zwey
Erfahrungen, die eine, wo die Wafferfucht Fol-
ge eines Wechlelfiebers war, und die andre, von
Verftopfung der Reinigung. In beiden fchier
Schlaffheit die nächte Ürfache zu feyn, und hier
kann. allerdings die reizende und zufammenzie-
hende Kraft des Kupfervitriols pafen. Man gab
‚ihn zu einem halben bis 2 Gran den Tag, mit
Opium und Zimmt, Beide Kranke wurden ge-
heilt. — Nachrichten von den snedicinifchen Ei-
enfchaften einer neuen Rinde aus Süid-America, von
J. Ever; Arzt zu Trinidad. Sie wird von den
Spaniern aus Angultura gebracht, und heifst da-
her auch Tortex Angufturae. Sie it ausnchmend
bitter, gewürzhaft, und hinterläfst eine ftechen-
de Wärme im Munde; und ihre Wirkungen glei-
chen ganz der Chinarinde, übertreffen fie fogar
noch darinn, «afs eine weit geringere Gabe nö-
thig ift. In Fiebern, Magenfchwäche und Ruh-
ren ift fie vortreflich, und Hr, E, erzählt hier ei-
nen Fall, wo die äufserliche Anwendung einer
Abkochung von ausgezeichnet guter Wirkung im
heftigen Faulfieber war. (Rec, weifs felbft Er-
fahrungen, dafs halb fo-kleine Gaben, als man
von der China braucht, hinreictend waren, Weeh-
‚Selficber zu heben; und es ift (ebr zu wünichen,
dafs diefe wichtige Acquifition unferer Materia
medica bald allgeineiner werden möge.) — Fer-
were Nachrichten von diefer Rinde von A. Williams

   

 

AUGUST 1798.

454

Arzt zu Trinidad, welche das obige beflärken, und
befonders rühmen, dafs diefe Rinde nie jene
Schwäche im Magen und Leibesverltopfung er-
regt, die die China hervorbringt, und den Vf. in
kurzen von einem Wechfelfieber befreyete, wel+
ches 3 Wochen lang vergebens mit China be-
kämpft worden war. — Ueber den Steinfchnitt
in zwey Tempos von P. Camper. Hr. Louis iftder
Erfinder davon. Er bemerkt, dafs dasgleich nach
dem Einfchnitt gefchehende Herausziehen des
Steins viel Reiz, Schmerz und Gefahr brachte,
Er machte alfo den erften Tag nur den Einfchnitt
in die Blafe nach der von Hawkins verbefferten
Jateral Operation, und wartete nun 3, 4 ja 5,Ta-
ge, ehe er den Stein herauszog, welches denn mit
unglaublicher Leichtigkeit und Schmerzlofigkeit
gefchah. Ja als fremder Körper wird der Stein
oft durch die. Kraft der Natur allein bey der Ei-
terung ausgeftofsen. Seitdem Hr. EL. den Stein-
fchnitt auf diefe.Art macht, hat er nie einen Kran-
ken davon verlohren. Camper beflätigt die guten
Wirkungen diefer Metbode, und zeigt, dafs fchor
Petrus Franco, Fabrieius Hildanus, Colot, Heifter
die Vortheile derfelben erkannten. — M. Baillig
von einer merkwürdigen, Verfetzung der Eingeweide
im menfchliehen Kürper. Im einem 40jährigen
Mann fand ınan das Pericardium mehr rechter
Seits, den rechten Lungenfügel in zwey, den lin-
ken in drey Lappen getheilt; der rechte Sinus
und Ventrikel des Herzens lag auf der linken
Seite, und umgekehrt, und eben fo verkehrt la-
gen auch die grofsen Gefäfse; die Aorta auf der
rechten Seite, und eben fo der ductus thoracicus.
Die Leber lag in der linken Seite, die Mılz, wel-
che noch überdies dreyfach wär, im der rechten,
fo wie anch das Pancreas. Der Magen lag rccB-
terfeits, und endigte fich linkerfeits in den Pylo-
sus; das Duodenum zog fich von der linken zur
rechten Seite, das Coecum lag auf dem Hnken
Pfoas, und das Colon transverfum ging von der
Tinken zur reehten Seite, Eben fo umgekehrt
war der Lauf der Blurgefäfse, Gehirn, Sinnorga-
ne, Zeugunzstheile, und Extremitäten waren im
na:ürlicken Zuftand. Dasmerkwürdigfte iit, dafs
diefer Menfch nie die geringfte Inconvenienz. von
diefer aufserordentlichen Umkehrung feines in-
nern Baus-gehabr. — SF. Grieve M.D. vor der
Zubereitung 1nd dem Gebrauch eines Weins, den die
Tatarı Koumifs nennen. Er wird durch Gährung‘
aus Stutenmilch verfertigt, und thut vortrefliche‘
Dienlie zu Stärkung und Wiederherftellung €x-
fchöpfter, abgezehrier, felbft hektifch fieberhaf-
ter, Kranken. _ ;

Im dritten Theil: A. Crichton M, D. über den
medizinifchen Gebrauch des Iländfehen Moofes und
der Arnica montana. Mit beiden fcheinen die

  

 

  

     

‚Engländer noch nicht fehr bekannt zu feyn und

nucht lich hier alfo das Gefchäft, aus
ungen, die er vorzüglich in Deutfch-
chen und gehört hat, die Kräfte derfel-

) ben

Hr. €

 

  
  

 
