57 Numero 190, «+88

A'LLGE

LITERATUR

MEINE
- ZEITUN

Mittwochs, den 7% Julius 1790.

 

NATURGESCHICHTE,

Lonpon, b. White und Sohn: an Hiflory of
Funguffes, growing about Halifax, with for-
£y- eight copper -plates; on which are engra-
ved fifty - four fpecies of Fungufles, viz. The
Remainder of the Agarics, with the Three
fucceeding Genera, Boletus, Hydnum, and
Phallus: wherein their various Appearances
in the different Stages of Growth, are faith-
fully exhibited in more than 7wo hundred
Figures, copied with great Care from the
Plants, when newly gathered and in a ftate
of Perfection. With a particular Defcription
of each Species in all its (tages from the firft
Appearance to the utter Decay of the Plant;
wich the Time when they were gathered;

. the foil and Situation in which they grew;

their Duration; and the particular Place men-

tioned, where all the new or rare Species
were found, The Whole being a plain Re-
cital of Facts, the Refult of more than twen-
ty Years Obfervation, By James Bolton, Vol,
I S, 92. Tab, 45 — 92. 4. (28 Rıhlr.)

1 der fortgefetzten Einleitung erklärt der Vf. den
yverfchiedenen und oft fehr ungewiffen Standort
mancher Schwämme, Zufälligkeiten verändern
häufig ihre Geftalt ; eben fo abwechfelnd zeigt fich
ihr Gewebe, ihre Farbe und Subftanz. Bey eini-
gen Blätterfchwämmen ift anfangs der Stiel völl,
wird aber nach erreichter Gröfse inwendig.röhrig
und hohl. Deswegen gehört alle Vorficht dazu, folche
Veränderungen genau zu bemerken, ohne doch Ar-
ten zu verwechfeln, Unfer Vf. hat fein Augenmerk
auf die Befchaffenheit der Wurzel gerichtet, die
fehr häufig beym unvorfichtigen Ausheben des
Schwamms in der Erde zurückbleibt, und dem Au-
ge des Forfchers entgehet. Viele Schwämme füh-
An eine gemeinfchaftliche Wurzel; andere eine
aferichte, fpindelförmige u, d, gl.; gröfstentheils
if fie‘ von härtern Wefen als der Stiel. Mannich-
faltige Form "des Huts, Sie macht die Beftimmung
der Arten oft unficher, wenn nicht genau bemerkt
wird, in welchem Alter er diefe oder jene Geftalt
annimmt. Die nemliche Vorfickt ift bey der ab-
A. L. Z. 1790. Dritter Band, ‘

wechfelnden Farbe deffelben nothwendig; die fich
oft nur in getreuen Abbildungen darftellen läfse,
Sehr richtig unterfcheidet unfer Vf, die Hülle (vol-
va) von der Saamenhaut (velum), welche hier mit
einem nenen Namen, cortina (curtain) belegt wird,
Durch eine methodifche Vertheilung, nach den La-
mellen, ihrer Stellung und Anzahl, zum T’heilauch
nach der Abwefenheit oder Gegenwart einer Hülle
oder Saamefihaut, fo wie durch einige unterge-
ferzte Synonyme (beyde find zuletzt den Blätter-
fchwämmen angehängt) fucht Hr. Bolton die Kennt-
nifs feiner Schwämme zu erleichtern. Bey den
Abbildungen müffen wir noch bemerken, dafs fie
nicht nur der Vf, nach der Natur entworfen, fon-
dern auch viele fogleich, wenigftens die Auffenli-
nien, nach ausgefuchten Exemplaren auf die grun-
dirte Tafel eingezeichnet hat. So wie bey dem
erftern Theil führen wir nun die Arten felbit an,
"Tab. 45, Agaricus campeflris -— der Hut fpielt
hier ftark in das Lichtbraune. Tab, „6, Ag. nobi.
lis, ftipitatus, pileo hemifphaerico amplo coccineo,
cum fragmentis niveis eleganter ornato, volva du-
pla, radicali lobata perfiftente, pileana lacerata —
Hr, B, hält diefe Art für neu und verfchieden von
dem gewöhnlichen Mückenfchwamm., Den ganz
jungen Schwamm überzieht, aufser der gewöhn-
lichen Hülle und Saamendecke noch eine andere
feine Membran, welche bald zerreifst und in klei-
nen Stücken zum Theil auf der Oberfläche des
Huths, zum Theil als Ring an den Stil fichtbar
bleibt, Tab. 47, Ag. verrucofus, ftipitatus pileo
convexo cinereo verrucofo: verrucis lamellisque
albis, ftipite bafı bulbofo (Hudt, angl. 613) — Far-
be und vollkommenere Hülle, fo auch gröfsere
Warzen unterfcheiden ihn von den Ag. margari-
taceus (Nomenclat, fung. 4.). "Tab, 48, Ag. ver-

“nalis — verfchieden vom Ag. bulbofus Schaeff,

Eine Abänderung führt Hr. B. auf, wo die Saamen-
decke fehlte und der Stiel durchaus mit lofen wol-
Jichten Gewebe bedeckt war, "Tab. 49, Ag. pulvi-
natus pilco pulvinato fubvifcido margine integro
Ariato, lamellis minoribus bafı truncatis, yolvalata
Jobata permanente, velo nulle — die zweyte und
dritte Reihe der Lamellen ift in grader Linie fchief
abgeftutzt, welches diefen Schwamm von andern
auch dem Ag. volvaceus BuH, unterfcheidet, "Tab,

H 59
