 

INTELLTE

 
 

LGEM LITER

E ' san.ıdf

 

on Mittwochs den
PU LITERARISCHE
L Vorläufige Berichte‘ von. ausländifcher
R en ” “Literatur, ) " ran

ne! füyr 3 De FÜ SG ra *
‚‚Strasboneg: ‚Zettre: 4: U.Auteurcdes Confiderations fur‘ ey
‚drofts particuliers et de: veritable::interät de la Province
d’Alface, dans la: prefente: fituation pelitique de'la Fran-
ce. Par un Citoyen d’Alface. 1789. S. 17. 4 gr. 6 pfı

er Vf. fucht zu beweifen, da(s.der EMafs durch die
neue! Conftitution, die diefe Provinz wie alle übri-

en Theile von; Frankreich, bekommen, ‚glücklicher; und
freyer (ey, als ey allen ‚Privilegien, die vorber Geißtlich-
keit, Adel und Städte. befaffen, . 4. B.).

'aris, b. Maradan : Anecdote moderne , hiforique, Frame
goife, et velative aux circonftances Pr&fentes ; avec quel-
gues podfies legeres, Par M. de la Place, 1789. 8 gr.
6 pt - 1

Aufser der Dedication an den H. V.**; find alle üb-

; #ige Stücke in Verfen, meift ‚kleine Impremptus, Verfe
äuf verfchiedne Mitgl. der Nationalverfammlung , auf Ne-
<ker u. f. w. auch auf ver(chiedne andre Gegenflände,
Epigramme, mit und ohne Salz, fo dafs endlich 79 Seiten
davon vollgepfroft worden, (4, B.)

" Necefite d'un Scrutin Unique contre le‘ double defpotifme
Ariftocrätique- es Miniftevial ou Cönverfätiön entre M.
Gründ, M. Petit et M, Rien, 1789. 8.'$. 48. 4 gr. 6 pf.‘

Die Herren’ unterreden fich Arey Bogen lang, und fehr
6tmüdend bis endlich M. Grand fich überzeugan läfet,

Qu'en effet notre falut & tous ef dans Tunite de Serutin,

: ' CB.)

 

«Ohne Namen des ‘Druckorts und ‚Verlegers:. Lettre: d’;
un Habitant de Boulopne: fur. Mer:d: Monfieur le Coms
te de, la Touches; Chancelier: de M. le; Duc d’Orleans/
x gr. 6. pf. S. 126. ; A

% Eine Perfiflage. des H. v. Orleans‘ bey Gelegenheit fei-.

mer Abreife nach England. Der Vf. erzählt dem de la

1a Toucke,:was. man an Boulogne ailes.Gutes vom HK. vo
©: gefagı, und was nachher. alles böfes von ihm ‘erzählt

il ‚ji y “rl CA BI

PT m 5 3 ad "m
Paris, b.; der W,.Delagyette ; Notice kiflorique fur. M,
Je Marquis de ta Fayette, Suivie de la lettre d'un pere

ENZBLATT

der

ATUR-ZEITUNG

ro 95
——— )

 

2

28% Julius 179600

 

NACHRICHTEN

A fon fils, defefpere de m'ayoir pas € lu Offcier dans
{a garde hationale, 1789. 'S. 24. 2 gr. A
Eine kurze Lebensbefchreibung des M, de 14 Fayette‘
und Gefchichte feiner Thaten in ‚Amerika, Die. &efes
werden fich der Tetztern noch grofsentheils ‚aus den. Zeir
tungen erinnern, wir wollen hier daher nur bemerken,
dafs la F, den ı Sept, 1757 gebohren ward, im April 2777
nach Amerika gieng, wo ihr der Congrefs gleich, alfo im
20, J.» zum General - Major ernannte, dafs‘ er fich bey ie
der Gelegenheit „auszeichnet; und .Virginien und Pen»
fylvanien zwey neuangebaute Provinzen nach feinem
Namen benannten. — ; Ber a ängte- Brief des Vaterg
an (einen Sohn u. f. w.' (oll den letztern trößen , dals er
nicht Officier- geworden, er. erinnert ihn an (; Jügend,
und wie rühmlich es fey unter la F. Befehl zu ftehn, del
fen Leben er ihm deswegen. zufchickt. ‚. C4, 8.)

Re&volutions de Paris £n 1789. Avec des details hiforiqueß
“let anecdotiques fur la Boßtille, [ur la pyife de cette Fe;
doutable forterefle et für les Perfonnes, et leg popiers
qui y ont Et6 frouves; aux» quels des ı£Emoins oculaireg,
ont ajoutt un grand nombre d’anecdotes £rds Peuconnuesn
dediets ä la Nation, 1789. T, L IL S 152; und. 149,;

20 gr.

Der erfle Band enthält ein Tageregifler von dem, was;
vom 12 Julius bis zum 8 Auguf v. J- vorgefallen , meift
aus Zeitungen.und Journalen. genommen, Die Ezobfung
der Baflille it (o;‚erzählt , wie fe zuerft in, allem ‚Zeitunr!
gen fand, Hr, Schulz u. 2, haben ups nuu ber bekanns-
lich beffer darüber unterzichtet. — Der zweyte Band ent-;

„hält eine blofse Befchreibung der Bafille, nnd Nachriche‘

ten, yon einzelnen Gefangenen , die wir aber auch in an=:
derp Schrifzen Schon,heffler ung .xzichtiger gelefen. haben. .;
1 fe Yu en AB ee

v5 Preisaustheilungen,

‚. Kopenhagen.den ı Jul. 1790. Zur Beantwortung dee
won. dem Kammerherrn ‚Suhm ausgefetzsen Preisfrage ; if
eine Natjionaltracht- nützlich oder Schädlich? God 5323 Aufß-
fätze eingegangen , von welchen 14 mit den Namen der
Vf. unter(chriebhen und dadurch. von der Concurrenz aus-
Be(chlofsen waren. j Unter den übrigen ik der erfle. Preis
von 400 Rthir, dem Hr. Hoftath und Profeßlor HWiste zu

CLececce Roftuck

 

 
