 

‚92%

INTELLIGENZBLATT.

ge

der

ALLGEM LITER

ATUR-ZEITUNG

;* ; . Numero ı2. .

 

LITERARISCHE

IL Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

- Kopenhagen , gedr. b. Schultz: Det tabte Pavadiis, Et
episk Digt af John Milton af det Engelske overlat
ved Joh. Henr. Schönheyder, Med, Dr. 1790. 2 Thei-
le in fortlaufenden Seitenzahlen 604 S. kl. 8. (2 Tr.)

ie Ueberfetzung ift in Jamben, ‚meiftens leicht und

gut verfiticirt. Sie it der Würde des Originals an-
gemeflen und verdient fowohl in Rückficht auf den inne-
ren Gehalt, als auf die Sprache, zu den vorzüglichen Ar-
beiten diefer Art gerechnet zu werden. Einige Srellen,
in "welchen Milton zur Unzeit philologifche Kenntniffe
einmifchte, find ausgelaffen oder abgekürzt; andere, wel-
che fich auf unrichtige Begriffe von der Natur beziehen,
find verbeflert. UVebrigens if jedem Buche eine Anzeige
des Inhalts vorangeletzt, fo wie am Ende Addifons fcharf-
fiunige Bemerkungen; auch findet man unter dem Text
hie und da kurze hifforifche Erläuterungen. C4. B.)

Kopenhagen , b. Profe: Betaenkninger om hoorledes fio=
re Staeder, og i Saerdeleshed Kiobenhavn, bequemmeft
og fikkreft kunde vaere at forfyne med de fornädne Lev-
netsmidier af alle Slags af Infpecıör 7rölel, 1789«

Eine mit Einficht "’abgefafste Schrift , welche manche
nützliche Bemerkungen über die Art enthält, wie Kopen-
hagen am vortheilhafteften mit Lebensmitteln zu. verfehen
it, Co dafs man weder Mangel noch Theurung zu befor-
gen habe, (4: 8.5

+ MKopenhagen: Unpartheyifche Darftelung der Procefs«
Sache, welche die Herren Eiatsräthe de Coninck et
Reierfen im Juny 1789 vor dem höchtten Gericht zu
Copenhagen verloren haben, 1789, 119°S, kl. 8.

Wirklich unpartheyif-he Darflellung. der Procelg - Sache
u. f. w. von Andreas Chriftian Ührbrock, 1739. 100 Sı
u. 28 S. Anhang. gr. 8.; eine mit einem Anhang ver-
mehrte Ueberfetzung von Meere til Publicum i een
ikke nok bekiendt fag fra A, C, Uhrbrock, 17897. 56S.
u. 24 S. Beylagen, gr. 8.

Forfvar for Gowverneur Abbeflee og Harrop og Stevenfen
udi Sagerne paasdömte j Hölelte fet den 27 jun.
1789 fremfagt i fomme Ret og med Anmaerkninger
og Biilag udgivet af Peder Rofenfland Geifke, 1789.
106 5. gr. 8.

Sonnabends den 4“ September 1790.

 

NACHRICHTEN.

Svar til Hr. Uhrbrok fra C, F. Lycke. 1789. 144 5. 8.

Chr. Tacı Lycke’s Anmaerkniuger oveß Rofenftand Goif-
kes Forfvar for Gouverneur Abbeftee , Harrop og Ste-
venfen. 1789. 72 5. 8. ,

Diefe Schriften, von welchen die Originale alle in Dä-
nifcher. Sprache gefchrieben find, ‚betreffen einen fehr
wichtigen Rechtsitreit , der (owohl für den Rechtsgelehr-
tem als für Kaufleute intereffant iR, weil er einen felte-”
nen und {fehr verwickelten Fall becrife, der zu der Lehre
von der Gültigkeit und dem Umfange einer auf einer wei-
ten Reife gegebenen Vollmacht gehört. Si verdienen da-
her Aufmerk(amkeit, ob gleich. der Ton Wlcner darinn
herrfcht, nicht immer den Beyfall wohlgefitteter Menfchen
finden wird, und zwar am wenigien der, welchen fich
der Hr. Oberauditeur bey Vertheidigung feiner Parthey
erlaubt hat. : C4.8,)

II, Vermifchte N: achrichten,

Regensburg d, ı Julius 1790. Bey einer unlängf in
der Militair - A’ ademie zu München angeftellten Unter(u-
chung fand man unter den aufgenommenen jungen. Zög-
lingen 5’Proteftanten, welche hierauf ihrer Religion we-
gen das Iaftitut verlaßfen mulsten.

‚Zürich d, 26 Jul, 1790. Der verftorbene (ehr ver.
diente Hr. D. und Canonicus Gefsner (S. Int. Bl. No, 95
d. 28 Jul. 17970.) hatte feine Lehrfelle bey dem Caroli-
num bereits vor 6 Jahren refignirc, wo ihm H. D. und
Canonicus Kuhn (uccedirte, Das von ihm (eit ihrer Stif-
tung geführte Prafidium bey der hiefigen Naturforfchen-
den Gefellfchaft i& Hrn. D. und Geheimrach Hirzel "uber-
tragen worden; welcher auch den 5 Julius zu Ehren des
Verforbenen eine öffentliche Dankrede auf dem Verfamm-
lungsfaal der Gefe)ifchaft gehalten har, weiche Solennizät
mit einer Trauermufik begleitet ward,

Riga d. ı Tun. 1790. Hr. M. Tacobi, der Herausge-
ber vom Epiktet, if Privatlehrer beym General Weymarn
in Wolmarshof bey Dorpat. — Herr D. Huhn hat, feis
ner ftarken Praxis in der Stadt wegen, feine Stelle als
zweyter Hofpitalarzt niedergelegt,

Durch ein gedrucktes lateinifches Avertifement zeigt
der Buchhäudler Hr, Nutale Barbiellini in Rom an, dafs
Vuuuun f bey
