 

319

wöhnliche Lebensart in Paris fchildern. Denn
obfchon Paris keine Seeltadt ift, fo gehört fie
doch mit unter die wollüßtigen Städte, wo alle
Gaffen von Müfüiggängern wimmeln, welche
nicht wiffen, warum fie in der Welt find.“ — Von
den Kupfern, die wahrfcheinlicher Weife noch
ganz die ehemaligen find, bemerken wir blofs,
dafs fie mit der Poefie der unter einem derfelben
befindlichen Denkzeilen

Soll dich die Cron der Ehren zieren,
So laffe dich die Tugend führen

wetteifern,

Haııe, b. Franke: Erzählungen nach der Mo-
de, theils mit, theils ohne Moral, -neb/fl einem
Anhang für gutherzige Lefer, 296 S. 8. 1790.

Mode war es zwar feit einiger Zeit, kleinere
romanbhafte Erzählungen zu fchreiben, Mode war
es, fie in einem launichten Tone vorzutragen ;
aber, wenn in unfern Tagen fo fade Witzeley,
fo matte und niedrige Satyre, fo fchleppender
Vortrag Möde wäre, als in den meiften diefer Er-
zählungen,die drey letzten ausgenommen, herrfcht;
fo müfste das Publicum einen fehr fchlechten Ge-
fchmack baben, und es liefse fich von folchen
flüchtigen Schreibereyen wenig für die morali-
fche Verbefferung, oder für die Unterhaltung der
Lefer hoffen. Die Ueberfchriften der, fammtlich
profaifchen, Erzählungen find. ı) Lweil und Ce-
cilie, oder, der bezähmte Eigenwillige; der durch
die Erziehung mehr genährte, als gebrochne Ei-
Sn wird durch. eine Frau gebändigt. 2)

on Pablos von Bahüben, oder Bedürfnifs und De-
Jicatefe, eine fpanifcWe Univerfitätsgefchichte,
frey überfetzt ; ein Mann, der in der Jugend aus
Noth fich mit enz:wandten Geldern geholfen, be-
ruhigt fein, Gewiffen durch allmähligen zehnfa-
chen Erfatz. 3) Wie kam der Conrector zu feiner
Frau? eine Erzählung von einem Manne, der
ehrlich genug denkt. die Verführte zuheyrathen;
die Gefchichte der Verführung wird nur zu-an-
fchauend erzählt. 4) Wie die Frau Burgemeifle-
yinn zu P. endlich auch klug wird, das beilt, wie

 

A’L.Z. JUNIUS 1790, <

520

fie endlich über alle Serupel fliegt, die fie abhiel-
ten, ihren noch einmal fo alten Mann zum Hahn-
rey zu machen. 5) Tickfack, der Hof nungsvolle,
oder, Befehreibung, wie ein Sohn einer verzär-
telnden Mutter, und ein’s einfaltigen Vaters fei-
ne Hofmeilfter behandelt. 6) Der geprüfte und
bewährte Lhemann, die Gefchichte eines Mannes,
der erft von fünf Weibern geplagt werden mufs,
ehe er mit der fechiten glücklich feyn kann. Wie
tief (teht diefe Eheftandsgefchichte unter denen,
die uns Wezel und Sunger erzählt haben. 7) Auf-
klärungsgefchichte der Stadt N. in Schwaben, haupt-
fächlich betrifft fie die Empfindlamkeit. 8) Reife
eines Hypochondriflen, von ihm felbfit befchrieben,
die erträglichite Erzählung, die den Charakter
eines Hypochondriiten fehr gut darltellt. g) Die
Madame von Lionne und ihre Tochter, oder, die
verglichenen Nebenbublerinnen, überfetzt aus des
Grafen Buffy Rabutin. 10) Liebe und Hafs, eine
Erzählung für empfindfame Seelen, eine Gefchichte‘
einer fo fchwarzen Rache, dafs (ie durch ihre
Gräfslichkeit an Wahrfcheinlichkeit verliert; An-
falten, den Böfewicht zu beitrafen, find Schon da,
als die Erzählung abbricht. Der Anhang an gut-
herzige Lefer, den der Titel verfpricht, fehlt bey
unferm Exemplare ganz.

Nzuwıep, b. Gehra: Blanfay, von dem Ver-
faler der neuen empfindfamen Reifen, erltes
Bändchen, aus dem Franzöfifchen. 174 S.
8. 1790. .

Ein durchaus empfindfamer Roman, ganz in
der Manier jener Reifen, die ehedem in der A.L.
Z. angezeigt worden. Gemählde von Gutthätig-
keit und von Hartherzigkeit, von Dürftigkeit und
von feidender Unfchuld machen auch hier das
Ganze aus, auch hier erzählt der Vf. ängenehn
und leicht, erfchüttert aber die Herzen nie fo tief,
als die brittifchen Schriftiteller aus diefem Fache,
Da die wohlthätigen Charaktere in diefem Roman
gar zu fehr gehäuft find, fo'tbut der Charakter
des Sorgenfrey defto mehr Wirkung, der mit allem
feinen rauhen Ungelftüm doch ein weiches Herz
verbindet. Die Ueberfetzung läfst fich ohne An-
ftofs lefen.

Lt

KLEINE SCHRIFTEN.

_ REICHSTACSLITERATUR, Counfiderations impartialis
fur la capitulation imperiale par L. €. D. B.*** (le Che-
valier de Bray, 8.) 4 Ratisconne 1790. 84 5. Nach einer
kurzen UVeberlicht der Entfehung des Refchstages und
der Kaiferwahl $. ı, geht der Hr, Vf, auf die Gefchichte

der Wahlkapitulationen über, $,. 2; betrachtet im 3 $.
das Jus adcapitulandi und, befchliefst alsdann im 4ten mit
allgemeinen Netrachtungen über die deutfche Reichsver-
faßlung, wobey fehr artıge Bemerkungen vorkommen,

HLLLLLLLLLLLL__L_L@ me

 
