 

837

der Vf. fchreibt. Hoffentlich wird man dann doch
endlich einmal anftörrn, die verfchiedenen Mey-
Aungen der Praktiker immer und immer wieder-
zukauen,

Lzıpztie, b. Fritfch: Promtuarium juris novum
ex legibus et optimorum- Ictorum tam vete-
rum quam-recentiorum feriptis ordine alpha-
beiico congeftum filtie Fo. Erneflus Fuflus
Rfüller, Regiminis et Confiftorii Kiectoralis
Hennebergici Secretarius. T. XI 1790. S.
za17- 7612. 8. CI Rehl. 16 gr.)

Diefer Theil gebt von Tutelae inculpatae mode-
em bis Zwinger, und mit ihm it das Werk ge-
Fchloffen. Auch in diefem Band find einige Ma-
zerien z.B. Uuntverfitas, Uhnirae, Ufafructus. Ven-
«Litio mit Fleifs bearbeitet; andere aber find auch
um fo fchlechter ansgefa!ten; z.B. Unio prolium.
YVenia getatis, Venatio. U icus. Vinum aduflum etc.
Unter vielen andern nur eine Probe vqn der Eil-
Fertigkeit des Hu, Vf. „62 heifst es: Vini hor-
dacei coctura uni Ji faodo furuus in-
firuatur in Loco, ob incext
regalibus aeque minus, quam jus braxandicerevifiam
ann umevanda, quia hoc jus inter en Il. „56. haud
"commemoratur. — Diefem Bande if ein Index re-
miffionum über das Ganze anzchängt, welcher
allerdings den bequemen‘ Gebrauch des Werks
fehr befördert. In der Vorrede kündigt der Vf.
einen Supplementbaud an, Rec, aber dächte an
den erfchienenen ı2 Bänden fey es genug, et-
was vollfändiges kann doch micht geliefert
werden,

  

  
  
 

    
   

   

 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzmzıc, b. Weidmanns Erben, Eichkorns oll-
gemeine Bibliothek der bibl. Literatur. des 11.B.
IV. V.u. VL St., von 8. S66- 3143. 1790. 8.

. mit dreyfachem Regifter. (z Rthl. 6 gr.)
Vorfden Recenfionen in diefen Stücken bemer-
‚ken wir.im allgemeinen, dafs die gröfsert Hälfre
tich auf kleine mebrentheils akademifche Schrif-
ten für das Bivelfach bezieht, bedauren aber, dafs
manche nicht uhbeträchtliche Bücher aus em Zeit-
raum von 1786-1790. welsben diefe in fo viclen
Rückfichten fchätzbare Bibliothek umfafst, darin
bis itzt unangezeigt und alfo durch neue Bemer-
kungen unbeleucktet geblicben find. Wie hie-
durch der Allgemeinheit des Titels etwas abgehr,
19 erftreckt Sich dagegen der Inhalt hie und da

über die Gränzen der biölifchen Literatur, wenn z.‘

B, eine ausführliche Recenfion der Adlerifchen
Ausgabe von. Abulfedae Anıales Moslemici 8, 877-
917 ein aus den „Afiatic Refearches überferzter Auf-
fatz von Abeffynien S.-1020- 1027. undeine Nach-
sicht von arabifchen Münzen, die in Danzig vor-
räthig find, von Hu, Prof, Trendelenburg S. 1075-

‚SEPTEMBER 179.

Ad periculofo atque)

$35

1086. eingerückt find, JedesStück enthält einige
merkwürdige Auffätze, welche wir beftimmter
anzeigen. IV. Stück S. 567-583, von einer hedbr.
Chronik der Juden zu Cofia. Ein Brief von ‚Hn.
Pred. Rütz im Haag. , Der hier ganz abgedruckte
Auszug von einigen Hauptinomenten diefer Chro-
nik enthält unferes Erachtens mehrere Spuren,
dafs er nicht wohl Erdichtung feyn kann. Wir
wünfchen allo, dafs die Thätigkeit des Hn. Pred.
Rütz in Auffuchnug deffelben nicht durch den er:
ten fellgefchlagenen Verfuch ermaiten möchte,
S. 584-609, Barrets Nachsicht von einem griech,
Mf. des Ev. Matthäus auf der Bibliothek des Trint-
ty-*College zu Dublin, aus den Transactions ef
the Royal Trifk Academy überfetzt. .War kaum
einer vollltändigen Ueberfetzung wer, wenn
es nicht zugleich als ein Beyfpiel augefehen wer-
den fell, wie ınan Cod. nicht befchreiben müffe,
wenn man die löbliche Abficht hat, gerade in der
Hauptfacke den Kenner zu befriedigen. S. 609-
633. Ueber einige Stellen im Hiob, welche der hö-
heren Conjecturalkritik zu bedürfen Scheinen. Die
Vermathung, dafs K. XXVIL 13 - 23 eine drüite Re-
de Zöfarsenthalte, anf welche Hiob von K. XXVIIL
1. wieder antworte, und die Verfetzung von K.
XXXI, 38-40: zwifchen den 23 und 26 Ver» cben
diefes Kapitels, fcheinen uns vorzügliche Wahr-
fcheinlichkeit zu baben. Ein Nebenbeweis’ für
das Natürliche in demfelben ilt auch die Ueberein-
fimmung Kennicott’s in feinen Remarks on Jfelect
vaffages in the old Teff, p. 163 u. 169. Nach K,
XIV, ın müfste, unferes Erachiens, entweder
nur ein halber Vers, oder müfsten anderthalb Ver-
fe mangeln. Das erfte Glied von V. ı2, fcheint
nicht zu den 2. folge@den parallelen Gliedern zu
gehören. Verimutblich machte es zufammeh" mit
dem ausgefallenen Glied, deffen Sinn die Conjec-
tur hier. fehr wahrfcheinlich angiebt, einen eige-
nen Vers‘ aus. Die folg. Worte verfieht Rec,
als einen Wunfch Hiobs, lieber. heute als ımor-
gen zu fterben: (527 ny ) Möchte, bis ich ganz
dahin bin, der Himmel nicht wieder erwachen, nicht
noch einmal aus feinem Schlaf fich ermuntern. Von
Vernichtung weils, wer einen Kheolglaubt, nichts,
Da das Wort WIN im folg. Verbum D\P\mit dem
Singularis conäruirt ift, fo iftesnichtw a a
lich, dafs die beiden folg. Verba im Piur, au
eben daffelbe fich beziehen follten. Uebrigens
find der köbern Conjecturalkritik noch viele fo
behutfarn abgrwogene Verfuche zu wünfchen. —
Im V. Stück erklärt Hr. E. S.557-859, feine Hy
porhefe über das Zungenreden der erfien Chriften
durch cine voll!tändigere Abh. über die Geiflesga-
ben dev evrflen Chriflen überhaupt. Sehr überzew
gende Gründe gegen Einmifcbung eines Wunders
und, eine in manchen Deutungen neue Entwicke-
Jung der Charisınen öhne Wunder, Allzu kurz
fcheinı S. 797 dıe Hypothefe abgefertigt zu werden,
dafs die yiwtvrox: etwas auf natürlichen Wegen

Nuannnz erlern-

 
