 

231

‚Amte deffelben. Die wichtige unter allen Ver-
richtungen des’ Generalfup. if! die alljährlich zu
‚haltende und in 5 Jahren im ganzen Lande zu
‚abfolvirende General- Kirchen- und Schulvifita-
‚tion, worüber er ein genaues Protocoll führen,
„und folches alljährlich, nach Beendigung der Ge-
.neralvifitationen an den Herzog felbft, mittelft
-Beriehts, einfenden mufs, In 5 Erfurtifchen Dorf-
-Achaften, in welchen dem Herzog zu S. Gotha,
nebft andern Gerechtfamen, das us vifitandi zu-
;kommt, hält er auch bisweilen Generalvifitation,
‚wozu ihm aber allezeit ein befonderes Commiffo-
riale ertheilt, und noch ein weltlicher Rath zuge-
ordnet wird. — Ein volltändiges Verzeichnifs
„der Superintendenten und Generalfuperintenden-
ten zu Gotha bef(chlie(st S. 153-157 diefes Capi-
tel. Unter der Reihe diefer würdigen Männer
findet man hier auch 1560 Peter Eggerdes, einen
unruhigen Kopf, der vorher Prediger zu Magde-
burg war, und mit vier andern Predigern vom
Rath aus der Stadt gefchafft wurde; aber auch zu
‚.Gotha, wegen feiner Widerfetzlichkeit den Ab-
Schbied erhielt. — V Kap. Von den Kirchenräthen.
H. Ernft der Fr. ftellte, zu mehrerer Beförderung
und Aufrechthaltung der Kirchenverfafurg, zween
- Kirchenräthe an, und fetzte zu ihrer Befoldung
- das jährl. Intereffe eines Capitals von 16000 Mfl,
aus. — VI Kap. Von dem Land- Kirchen - und
Schuleninfpectorat.. Das Landkircheninfpectorat
hat 1771 aufgehört; dagegen ift unter deritzigen
Regierung 1783 ein Landfchuleninfpectorat errich-
tet worden, — VII Cap.” Von den Superinten-
denten. und Adjuncten des H, Gotha, Die Spe-

 

A. L. Z. JULIUS 1790.

238

cialfuperintendenten und Adjuncten haben, au-
fser andern gewöhnlichen Verrichtungen, alle
Jahre vor der Erndte, nebft den weltlichen Beam-
ten oder Gerichtshaltern, in Gemäfsheit der er-
laffenen Verordnungen, Specialvifitationen der
Kirchen und Schulen ihres Sprengels zu halten,
und die darüber geführten Protocolle an das Ober-
confiftorium einzufenden. Eben diefes Gefchäfte
liegt auch dem ‚Generalfuperintendenten in der
Specialdiöces Gotha ob, mehrerer anderer dahin
einfchlagender Gefchäfte deffelben, die hier S.

166-16y angeführt werden, nicht zu gedenken,
— Fünfter Abfchnitt. Von dem Kirchenvermö-
En und den geiftlichen Gebäuden des H. Gotha. —

ind die geiflichen Gebäude, welche die Pfarrer
und Schuldiener bewohnen , denfelben im bau-.
lichen Stande übergeben worden: fo müffen fie
alle kleine Reparaturen daran, die fonft ein Mieth-
mann zu tragen hat,’ felbft beßreiten. (Wir ver-
muthen, dafs diefer Aufwand den Geiftlichen und
Schullehrern auf andere Weife vergütet werde;
da fonft dadurch ihre Befoldung, gegen die Be-
foldung ihrer Vorfahren vermindert feyn würde.)
— Bildniffe der Geiftlichen dürfen feit 178 nicht
mehr in den Kirchen aufgeftellt werden. — Wenn

ein Geiftlicher, oder Schuldiener Brandfchaden

leidet: fo mufs für jenen jeder Pfarrer im Lan-
de I Rthl,, und für diefen jeder Schulmeifter ı2

Gr. als eine Beyfteuer an das. Oberconfiftorium

einfenden,

CDer Befchluß folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN, :

MATKEMATIK. Strafsburg, b. Lorenz u. Schuler :
Ferfuch einer leichten und fafslichen Darftellung des Laufs
‚der Geflirne, mit zwo Kupfertafeln, für Jedermann, be-
‚{onders für die Jugend; von einem Jugendlehrer (der fich
3m Buche felbit Joh. Friefe Mitarbeiter an der evangeli-
£chen Schule zum jungen St, Peter unterfchreibc). 1790.
55 S. 8. Vom Lauf der Geflirne findet Gch in diefem
Werklein eigentlich nicht viel, fondern es wird darinn
das-auf den im Titel erwahnten Kupfertafeln vorgeftellte
Copernikanifche Weltgebäude kürzl. erklärt, wobey hin
und wieder erbauliche Betrachtungen, Declamationen,
auch Verfe, mit unterlaufen. Das’ zur Sache gehörige ift
aus Bode, Schmidt, Wiedebarg und Wünfch entlehut.
Wenn der Vf. vom neuen Plaueren fagt: „ungefehen von
Menfchen durchwanderte etc bis er endlich vom Hn.
Herfchel“ etc. , fo mufs dies fo eingefchränkt werden,
lafs er vor Herfchels Beobachtung nicht als Planet ge-
Cehen werden ; denn als ‚Ssern it er von mehr als Einem

vorher gefeher; worden, Auch dafs das Sennenreich durch
deffen Entdeckung beynahe noch einmal fo grofs (ey be-
funden worden, gilt blofs vom Durchmeffer diefes Son-
nenreichs; in Abficht des fphärifchen Umfangs deffelben
wäre die Erweiterung achtfachy indeflen hat man auch
fchon vor diefer Entdeckung ‘die Grenzen des Sonnern-
reichs nicht in der Gegend des Saturn angenommen, da
man wufste, dafs die Kometen felbige weit über(chritten.
Die Himmelszeichen find nicht feit Ptolemäus Zeiten oder
feit 1650 Jahren um den ı2ten Theil des Himmels fort-
gerückt; da bekanntlich diefes Fortrücken alle 72 Jahre
einen Grad beträgt, fo gehören zu 35 Gr. oderdemı2ten
Theil nicht weniger als 216 Jahre. Von den kleinen hel-
Jen Plätzchen des Mondes glaubt der Vf. noch, dafs es
feuerfpeyende Berge wären; nun ift ihm vielleicht die
wahrfcheinlichere Meynung, dafs fie Rark reflectirtes Er-
denlicht find, auch bekannt,

a ntsna
