 

77

walt im Staate, hat er fo wenig Ideen, dafs er
feinen Lord Stanhope fagen läfst:. Tai 0ui dire,

ue dans les derniers differends de votre Clerge avec
fe: Parlement, Vous Vous croyiez dans Vanarchie 1a
plus monfirueufe, parce que de miferables Colporteurs
crioient a la fois dans les rues des Arrets oppofes
du Parlement et du Confeil. Vous Vous eflimiez
trös malheureux, et moi je difois: Que Dieu beniffe
ce commencement de prosperite, Eine Sache die
jeder verftändige Engländeg nothwendig als den
Anfang der Zerftorung des ganzen Staats mit
Schrecken, oder als ein Poffen!piel mit Lachen
angefehen haben würde. Ervergleichthöchft un-
gefchickt, diefen Streit über die Vertheilung der
gefetzlichen Autorität, mit dem Kampfe unter Par-
teyen und Perfonen in England, um die Stellen
welchen die Autorität anvertraut ift,

In feinem Raifonnement über die legislative.

Macht überfiehet er ganz und gar die Hauptfache,
die innre Verfaffung derfelben. Das Beyfpiel von
Schweden allein, deffen Verfafung er fo oft er-
hebt, hätte ihn doch Jarauf aufmerkfam machen
müffen, dafs fchon die Trennung der Stände in
mehrere Curien, deren Privatintereffe einander ent-
gegen geferzt ift, und die durch nichts mit einan-
der verkettet find, der Intrigue des Grofsen und
Mächtigen, offenes Feld giebt, und alle Freyheit
des Volks zernichtet. Seine Grundfätze über die
königliche Würde, über die Verhälıniffe der exe-
cutiven Macht, zu der Legislation, find ganz
falfch. Eine Verfaffung, die den König fo fehr
einfchränkt, und im von der Legislation ganz
ausfchliefst, reizt nothwendig feinen Ehrgeiz, zu
beiiändigen Bemühungen die Verfafung zu än-
dern, und giebt ium gerade fo viel Macht, als
er braucht, um zu fchaden: ift alfoaufihren eig-
nen Untergang angelegt, wie auch das Beyfpiel
von Schweden bewiefen hat. Die dic;atorilcaen
Commiffonen endlich , erzeugen periodifche Con-
vultionen, und fetzen das Volk jedesmal mutrh-
williger Weife in Gefahr, alles errungene zu ver-
Keren,

Die ganze Schrift, ift alfo doch in der That
mehr das Werk eines gutgelinnten Mannes, aber
feichten Kopfes, als eines tieffinnigen Philofo-
phen, oder eines feinen Staatsmannes: und ver-
muthlich i(t diefer Schriftiteller eben deswegen,
des Beyfalls fo vieler Lefer gewifs, denen derab-
Rracıe Vorırag des Rouffeau, und die reichbalti-
gen, nur allzuoft zu feur gedrängten. und blen-
denden, Aphorismen des Montesquieu, zu viel zu
deuken geben. Bey einigen Stellen fcheint es,
als ob inum gewiffermaafsen Plato als ein Vorbild
vorgefcuwebı, und an einer erhebt er fich we-
nıgitens eben fo weit über die wirkliche Welt als.
immer Plato — bis zu der Aufnebung des Eigen-
thus, als der Quelle alles focialen Uebels. Aber
die polıucien Scuriften des Placo find ihm in ei-
nem Sıücke unerreicubar: in den treffenden Schil-
derungen des Volks, und feiner Regenten, wel-

“

JULIUS 1796 ©. 78

che das eigenthümliche G-präge und die Lebhaf-
tigkeit der eignen Erfahrung haben, und diefen |
Schriften einen fo grofsen Reiz, felbft für folche
Lefer geben, welche durch die abentheuerlicben u.“
ganz unanwendbaren Ideen abgefchreckt werden,
Eine Schrift Des droits et des devoirs du Citoyen
dans les« Circonflances prefentes,. avec le Sfu-
gement‘ impartial fur l’Ouvrage de M, U Abbe
de Mably par un Citoyen ami des trois Ordres*
auteur de VEtat des perfonnes en France fous
les deux premieres Races de nos Rois. 1789; 80°
SS 8.
verdient blos deswegen erwähnt zu werden, weil
man von einem ge(chätzten Gelebrten etwas er-
warten mögte. Sie enthält nichts als Declama-
tion, gegen die Neuerungsfucht des Mably, und
für die Aufrechterhaltung der Ueberbleibfel der
alten Verfafung in der deliberation par ordre. Der
Vf. will die Gewalt der Etats Generaux auf die Be-
willigung der Auflagen und Einwilligung in die
Gefetze qui peuvent affecter et changer V Etat des
perfonnes et la lıberte einfchränken. . Einige der
oben bemerkten, Fehler in Mablys Vorfchlägen
werden gerügt, aber nichts unterfucht und ent-
wickelt,

Nunmebro von dem was die Revolution felbft:
unmittelbar angeht,

Es ilt bekannt, wie viele Bewegungen die be-'
vorftehende Verfammlung des Reichstages im Jah-
re 1788 in den Provinzen verurfacht hat, Vor-
züglich mufste dies diejenigen Provinzen treffen,
welche Strände batten, durch Friedensfchlüffe:
oder andre Pacta mit der Krone verbunden wa-
ren, und. vermöge diefer Verfaffung und diefer‘
Verhältyiffe, von den unglücklichen Provinzens
des Reichs, weiche der Willkühr des Regenten‘
nichts entgegenfetzen konnten, vieles voraus hat-
ten. Diefe Provinzen hatten viel zu verlieren,
und durften ihre zwar fchwachen, aber immer
noch fchatzbaren ,. Schutzwehren gegen den De-
fpotismus nicht aufgeben, ohne gewifs zu feyn,
dafs die Heritellung emer beffern Verfaffung im
ganzen Reiche, iünen diefe und gröfsre Vorihei-
le wieder geben würden. Jede Neucrung war
ihnen daher gefährlich: un die fehlernatteiten
Känılifchen Verfaffungen ein Heiligthum. Auf
der andern Seite waren die Rechte und Praten-
fionen der einzelnen Provinzen ein unüserwind-
liches Hındernifs der Regeneration der ganzem
Reichsverfafung. Sie mufsten zum Belten des
Ganzen autgehoben werden, nachdem dıe Pro-
vinzen mit dem Reiche auf eine folche Art con-
folisirt waren, dafs die weniger begunitigten Pro-
vinzen die Vortheile der andern theilten, und
diefe Vortheile uunmehro allen gelichert wurden.
Vortbero aber mufsten, felbit noch ehe die Gene-
ralitände zum Beiten des Ganzen wirkfam wer-
den konnten, in diefen Provinzialitänden Verän-
derungen gefckehen, wodurch die Grundfenler
dieler alten Verfafungen gehoben wurden. Die

Kz Pro-
