 

Kricer Gelehrten und Schritkie
Zeiten. Zwote Abtheilung 9)
+ Patzrium, römische Gelchichte rs |
an. (So viel wir noch del |

= horchfcher Ausgabe überfex

tu merkungen und Erläutenagr 3 &
„rl hen von Gottfr. Große. PL

7m, Fhifeldek, Do Chrift., kosas
senr wrerfalfung von

ausführlichen Bedslirh

 

 

LITERARISCHE

1 Vorläufige Berichte von ausländifcher
7 Literatur,

London, b. Becket: The fecond Repors and Addrefs of
the Philantropie Society, inftituted September 1788, for
she Prevention of CUrimes. Containing Remarks upon
Education , and fome Account of the "Methads adopted
in the Reform for cultivating virtwous Difpofitions and
Habits in the wards of the Society. 8. pP: 59-1 {1789

Sit vom erften Bericht diefer nützlichen Gefellfchaft
1. B. d.J. N. 26, S. 202. Diefe zweyte erzählt den
weitern Fortgang des Inftituts, und entwickelt den Erzie-
hungsplan für die dem Verderben entriffenen Kinder,

Auch hiernach verdienen die Directoren alles Lob.
CM. RD

B. Smeeton: 4 deferiptive Catalogue of upwards of 1100
‚Species and Varieties of herbaceous or perennial Plants ;
divided into fix Columns ; exhibiting „ at one view, the
Names» Magnitude, ‚Soil, and Situation, time of flowe-
ring» Colour of the Flower and native Country of each
Species. To which is added a Lift of hardı Ferns for
the decorätion of northern Borders, and the moft ornas
mental Annuals, By John Gräfer » Botanic Gardener
to the King of Naples. 8, 159 S. 21.68. 1789

Der weitläufige Titel fagt den Inhalt des Buchs deut-
lich genug. Den Vf. empfahl felb® Banks dem K. v. Nea-
pel. Für Liebhaber von Gärten kanm das Buch fehr nütz-
Jich werden» weil fie daraus lernen können, wie (ie jede

der angeführten Pflanzen behandeln müßen, CM, R.)

A am) a

NACHRICHTEN.

‚Bekanntlich gab die vor 15 J. gemaı

der dephlogiftifierten Luft im N CRCE EURE AN
mit manchen Subflanzen, den Chemiften zu verfchied en
Erklärungen und Verfuchen, und felbit zu dem nen e
ftem der Chemie Gelegenheit, MNun fand unfer EEE
einem Buch von Dr. Sohn -Magows genannt Tracht
quinque Medico - phy/ici » welches zu Oxford 1674 her
kam , unter andern auch die Exiftenz der dephlogiftifirt %
Luft in der Salpeterfäure, und in der Atnofphaere, Er
hielt das Buch für felten, und macht alfo hier eine N: ir
richt mit feinen Beobachtungen davon bekannt, Maga .
war gewifs kein gemeiner Mann, aber der Heraus den
Dr. Beddoes, erhebt ihn doch zu fehr auf Koflen Zn er
Chemilten, CM, R.) AR

B. Richardfon : 4 new Translation of the Pentate:
etc. by /jaac Delgado, Teacher of the ehe Dar
guage. 4. 236 S. 15 C Boards, 1789.

Der Vf. fcheint ein wohl unterrichteter, von gemeis
nen Vorurtheilen und Aberglauben freyer Jude zu (€ D
dem es nicht an nöthigen Eigen(chaften zu einer Veberfe e
tzung der Bücher Mofis fehlt. CM RI

I. Ehrenbezeugungen,

Der zu Regenfpurg befindliche Churfächf, Gefa
Freyherr von Hohenthal, iR von dem Churfürften von De
fen, als Reichsvicarius, in Jen Grafenfand, Co wie Hr.
de Klein in Mannheim in den Adelitand erhoben wors

eD.

Ill, Beförderungen,

a Wü nr inne haben den Hofmedi&

 
