 

63
brechen der Verzeihung des beleidigten Mannes
um fo unwürdiger, je weniger der Vf, ihm ent-
fchuldigende Gründe geliehen hat, was er fo leicht
hätte thun können, und zur‘ gröfsern Erhöhung
unfers Intereffe für feine fchöne -Sünderin hätte

rthun müffen.

Barııy, bey Rottmann: „Reue verföhnt , ein
Schaufpiel in fünf Aufzügen, von Wılhelm
Auguft Hfland. 1789. 136 S.

Auch in diefer Fortfetzung des Schaufpiels:
Verbrechen aus Ehrfucht, ift Hrn. Ifflands glück
licher dramatifcher Genius nicht zu verkennen,
Sehöne, rührende Familienverhältniffe, intereifante,
-edie Charaktere, tiefwirkende, und doch fo menfch-
liche Situatiohen, und wahre, reine Sprache der
Natur find noch immer die unverkennbaren Merk-
zeichen, durch die der vortrefliche Vf, unter un-
fern beiten dramatifchen Dichtern fich heraushebt,
Indeffen fieht man doch, wie Rec. dünkt, diefem
Schaufpiel eine Art Notchgedrungenheit an, und
der fonft fo lebhafte Geift der Ifflandifchen Dar-
Rellung fcheint hier erwas ermattet. Es herrfcht
eine gewiffe Einförmigkeit in dem 'T'on des Stücks,
die Urfach ift, dafs es nie die volle theatralifche
Wirkung hervorbringen wird, welche die übrigen
Dramen diefes Vf. hervorgebracht haben. Der
Charakter des Ruhberg, — der hier endlich ein-
mal glücklich wird, — hat eine Härte und Ge-
zwungenheit, mit der man nicht fympathifiren
kann, und (eine ewige Selbftpeinigung, fein unab-
läffiges Sträuben gegen fein Glück, das ihm fo
warm, fo herzlich angeboten wird, erregt mehr
Uunwillen als Mitleiden. Wahrhaft empörend und
unnatürlich ift die Scene, wo die Mutter vor dem
Sohn kniet, und ihn wegen feiner irregeführten
Bildung um Verzeihung bitfet, Wo noch diefs

A. L. Z. JULIUS 7700, gs

Stück aufgeführt worden ift, haben die Zufchauer
diefe Scene nicht ertragen können, Es liegt auch
wirklich eine zu ftarke Beleidiguug der Delicatefle
in diefer Situation. EBfhe Mutter, die fich vor
dem Sohne ‚erniedrigt, fo herabwürdigend fich
felbft anklagt, fo demüthig von ihm Verzeihung er-
Aeht, kann nicht anders, als äufserft widerwärtig,
in unfre Empfindung einfchneiden ! Befonders,
wenn diefe Mutter, den einzigen Zug einer allzu.
be Kireikseit und Affenliebe ausgenommen, ein
Oonft in jedem Betracht achtungswürdi
{fchatzbares Weib ift. * SE FEEES

FrankeurRt u. Leimezie, b. Felfeker: Karl der
neunte, oder die Bartholomäusnacht, ein
Trauerfpiel, aus dem Franzöfifchen des Herrn
von Chenier überfetzt, und durch hiftorifche
Anmerkungen erläutert. 1790. 725.

Ein wahres franzölifches Trauerfpiel; ftatt
Handlung, Gefchwätz ; ftatt Charakterißik, Senten-
zen — und Tiradenkram, Was für ein Stoff, und
was hat Monfieur Chenzer daraus gemacht? Die
armfeligfte, langweiligfte Saalbaderey! Was für
Charaktere in der Gefchichte, und was find fie
bey Monfieur Chenier? Ihre ganze Thätigkeit be-
fteht im Peroriren.  Selbft die kühne Scene des
vierten Akts, in der der Kardinal von Lothringen
die Schwerter zum Morde der Proteftanten fegnet,
ift ‚kläglich verfranzöfirt, und äufserft Wirkungs-
leer. Kurz, ein Paar hübfchgefagte Sentiments,
ein Paar belehrende Sentenzen fur die Könige ab-

erechnet, ift diefer Karl der neunte, das ärmlich-

e Gefchöpf eines tragifchen Dichtermannes, das

nur auf einem franzöfifchen "Theater, und nur ge-
rade zu diefer Zeit das Auffehrn erregen konnte,
das es erregt hat, Die UVeberfetzung lief fich ab-
£cheulich,

BL

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZUEYGELAHRTHEIT. Leipzig, b- Saalbach: DiY-
fert. inaug. de exanuthemate miliari. Praef, — Kraufe,
ad difputandum proponit. qui feripfit C. 4. Gro/smann,
Kibenftockio - Mifnicas. 1789. 28 5. 4. Es wäre unge-
recht von einer akademifchen Streitfchrift über den Frie-
fel, mehr zu fodern als einen gutgeordneten Inbegrif
einer wohlverdauten Belefenheit in den vielen über diefe
Materie von gelehrten und praktifchen Aerzten bekannt-
gemachten Schriften, und diefer Foderung hat der Vf.
auch hinreichend Gnüge geleißtet. Sonderbar ift es
doch immer und werth der Unterfuchung eines kennt-
nifsreichen Forfchers, dafs in den letztvergangenen drey
Jahren wenigftens in denjenigen Gegenden Deutfchlands»
wo eine geläuterte Arzneykunde herrfcht, keine Epide-
mie eines idiopathifchen Friefels beobachtet worden ift,
und doch fo mancherley gallichte, faulichte und katar
nen Landfeuchen, ift Abänderung der Lebensart,
der Conftitation der Luft, der allgemeinen Heilmethode

Urfache davon, oder it der idiopathifche Friefelmiafma
fo abgefumpft oder verändert worden, dafs es anders
wirkt als ehemals? Rec. fah in feiner achtzehnjährigen
Praxis in zwey weit von einander entlegenen und ver-
fchiedenen Gegenden. auch nicht einen idiopathifchen
Friefelkranken, und hörte auch von keinem. Der Prae-
fes erinnert in dem diefer Diflert. angehängten Gläck-
wünfchungsbrief, dafs oh, Hoppe Schon im Jahr 1652,
alfo drey Jahr vor der Welfchijchen Abhandlung, eine
Schrift de purpura zu Leipzig herausgegeben habe,

In der Einladungs/chrift tadelt Hr, Pla/ner die bis-
her üblichen Eintheitungsarten in den Syitemen der
Phyfologie, und giebt einen kurzer Umrifs von feiner
Eintheilungsart diefer Difciplin, die offenbar Vorzüge
vor der gewöhnlichen hat and philofophifch richtiger if.
Möchte er doch nach diefem fo wohl angelegten Rife
auch felb ein Gebäude aufführen!

 
