 

ss

Adel, Männern von anerkannten Patriotismus,
und von Anfehen auswählen, und ihnen diefe
Würde ertheilen, damit fie eine refpectable Zahl
ausmachten. Ferner lag in der alten Verfafung
fogar das Mittel, die ‚Hauptquelle der folgenden
ungebeuern und unglücklichen Revolutienen, nem»
Tich die Trennung des Konigs und feiner Mini-
fter, von der Nationalverfammlung, zu vermei-
denzadenn vermöge ihrer Würde, erfchienen auch
die grofsen Staatsbedienten vormals in derfelben.
Auf diefen Umftand nimmt Mounier aber auch
in feiner hiltorifchen Darfellung gar keine Rück-
ficht. Alle diefe‘ Pairs und hahe Staatsbeamte
wohnten zwar den Deliberationem® der drey Stän-
de nicht mit bey, foddern begleiteten nur den
Kunig, als deffen, zum Theilerbliches, zum Theil
auserwähltes Confeil, wenn er in die Verfamm-
lung kam: aber eben hiedurch war die fehnlichft
gewünfchte und vom Volke ganz unabbittlich ge-
Foderte Vereinigung der drey Stände erleichtert,
und zugleich die wünfchenswerthe Vertheilung
in zwey Kammern vorbereitet. Denn, wenn der
hohe Adel, und die bohe Geiftlichkeit , durch die
Vorrechte der Pairie zufrieden geftellt wurden, fo
waren die niedrigere Geiftlichkeit fowohl als der
niedre Adel, (der Provincial - Adel hielt es ohne-
hin mehrentheils mit dem Tiers Erat,) leicht zur
Vereinigung zu bewegen. Und wer wollte dem
Könige wehren, fein Confeil (auch in England
"neunen fich die Pairs gern, hereditary Counfeiors of
the Crown) über die Vorfchläge der Erats Gene-
raux deliberiren zu laffen, ihre Meynung zu ver-
nehmen, und ihnen ein Votum decifivum beyzu-
legen, wodurch die ganze Verfaffung in ein
Gleichgewicht gekommen wäre. Diefes Ober-
‚haus hätte zwar nur aus folchen Perionen be-
fanden, die der König ernannt hätte: und
in Frankreich mochte es fehr wünfchenswerch
feyn, dafs ein beträchtlicher Theil, durch den
verfammelten Provinzialadel, oder noch befler
durch die Provinzialadminiftrationen ernanst
würde, die aus allen drey Scänden beftanden,
„Aber wenn man die unüberfehbaren Uebel be-
trachtet, die aus dem Gefchrey von einer neu zu
erric'itenden Verfaffung entitehen mufsten, fo
würde die Aufopferung einzelner, wenn gleich
wünfchenswerther, Artikel diefer Verfaffung, nur
ein geringes fcheinen. Die Begebenhejten in der
Verfammlung der Stände von Dauphine haben den
vortreiflichen Urheber ihrer Vereinigung bewogen,
zu hoffen, es werde mit der Verfammlung der all-
"gemeinen Stände eben fo gehen können. Aber
„Welch ein Unterfchied von einer Provincialver-
Sammlung, deren Mitglieder fich grofsentbeils ein-
‚ander kannten, und durch den gemeinfchaftlich
erlittenen Druck an einander gekettet waren, bis
zu der Verfammlung von Deputirten eines unge-
heuren Reichs: von der Previnz, we nur ein paar
Commiffaires du Rei fich fehen liefsen, die viel-
Jeicht noch dazu, £elbit gut ®htriotifch gefunet

JULIUS 1790;; ; se

86

waren; bis zu der Refidenz, .wo alles Grofse und
Mächtige zufammenflofs , und alle Mittel in Hän-
den hatte, fein Privatintereffe anfcheinend an
das Intereffe des Monarchen zu knüpfen: von
dem Flecken Romans bis zu der unermefslichen
Stadt Paris und ihren Fluthen von,Menfchen!

Mit den Hauptideen Mouniers harmonirt

Lettre de M., Bergafe fur les Etats Generauz,
1789. 585. 8

Der Vf. zeigt mit wenigen, aber treffenden,
and gut ausgewählten Beweifen, dafs die Exem-
tion von Auflagen, und die Impunität der Gro-
fsen in Criminalfällen aufgehoben werden, auch
die Bedienungen allen Bewerbern, ohne Unter-
fchied der Geburt, offen ftehen müffen: dafs die
Repräfentanten der Nation nicht von drey abge-
fonderten Ständen, fondern vom vereinigten Vol-
ke, gewählt werden müffen, weil fich jeder fonft
nur als den Repräfentanten feines Standes, und
nicht der ganzen Nation, anfehen würde: dafs
die Etats Generaux nicht blofs zu gewiffen Zei-
ten zufammen berufen werden, fondern perma-
nent feyn müffen, well jede einzelne Zufammen-
kunft nur vorübergehende heftige Bewegungen
verurfachen, und in der Zwifchenzeit die ganze
;gefetzgebende Macht, dem Könige, oder welches
eben fo gefährlich wäre, einer.Commiffon inter-
mediaire zufallen würde: dafs die verfammelten
Stände nicht par ordre votiren müffen, weil dies
alle Vorurtheile der verfchiednen Stände verewi-
-gen, und ihr Particular-Intereffe immerfort in Op-
pofitiom unter einander fetzen würde: dafs fie aber
„auch nicht par t@&te votiren müffen, weil durch die
Vereinigung der Perfonen in einem Saale, allein
noch keine Harmonie der Gefinnungen entfteht,
welche blofs Javon.zu erwarten ılt, dafs alle Stände
gemeinfchaftlieh bey allen Wahlen concurriren,
wie vorhin vorgefchlagen worden; und weil die
D-liberationen und Refolutionen einer einzigen
Verfammlung zu leicht das Werk fcLleuniger und
leidenfchaftlicher Bewegungen find: dafs alfo ein
Oberkaus nothwendig fey, deffen Einrichtung er
angiebr, fo wie Mounier. Nun aber folgt ein ei-
genthümlickher Artikel, „Es ift noch nicht genog,
„fagt er, die Legislation durch die Wahl der Re-
„präfentanten vom Volke abhängig zu machen:
„es mufs nothwendig auch noch der Stimme des
„Publicums eine unaufhörliche Aufficht über diefe
„Repräfentanten gefichert werden, damit fie das
„Intereffe des Volks wie ibrem eignen Privat-In-
„iereife oder dem Willen des Königs und der Mi-
„nifter aufopfern.‘“ In England hat man diefe
Aufficht, von der freylich, wie Bergaffe fagt, am
En7e alles abhängt, dem politifchen Geilte. der

. Nation, der Publicität der Debatten, der Prefs-
-freyheit, der Freyheit, .fich_ zu Ueberreichung von

Aidreifen zu vereinigen, überlaffen.. Die Schrift-
fteller, welche” fich mehr mit fpeculativen Unterfu-
chungen über.die Verfafungen freyer Nauonen

Lz be-
