69

Numero 259. ‘

612

A LLGE

MEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Donnerstags, den 2ten September 1790.

 

GESCHICHTE.

GörrincGE N, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Die
arifche Chronik, griechifch überfetzt und er-
Tühtert, nebft Bemerkungen über ihre Aecht-
heit nach dem Englifchen, von K. Frz. Chffi.
Wagner. 1790. 183 S. 8. (12 gr.)

Di kleine Schrift enthält die Refultate def-
fen, was feit ein paar Jahren in England
über die Parifche Chronik gefagt worden ift , mit
eignen Erläuterungen und Anmerkungen des deut-
fchen Verfaffers. Voran fteht der griechifche
Text mit untergefetzter lateinifcher Ueberfetzung
nach der Chandlerfchen Ausgabe der Oxfordifchen
Marmor, deren Wiederholung in einer Handaus-
gabe den Freunden der griechifchen Literatur
unter uns willkommen feyn wird. Darauf folgt
eine deutfche” Ueberfetzung der Chronik, nach
den Epochen abgetheilt, mit gelehrten Anmer-
kungen, die doch bisweilen zu bekannte, und
für Lefer der Parifchen Chronik als bekannt vor-
auszufetzende, Dinge enthalten, bisweilen auf
Schriften, wie Baniers Götterlehre, verweilen,
deren Anführung man hier nicht.ervartete. Den
wichtigeren Theil des Buchs machen Bemerkun-
gen über die Aechtheit der Parifchen Chronik S. 55
— 141 aus, die aus dem gelehrten, . aber weit-
fchweifigen, Werke: the‘ parian Chronicle Lond,
1788. ausgezogen find, und welche der fcharffin-
nige. Epitomator von S. 142 bis’ zu Ende Punkt
für Punkt verfolgt, um die in Anfpruch genom-
mene Aechtheit eines fo ehrwürdigen alten Denk-
mals zu retten. Es kamen ihm hiebey die von
Hewlett herausgegebene Vertheidigung der Chro-
nik Lord, 1789. und die fchätzbare Göttingifche
Recenfion der parian Chronicle zu Hülfe, deren
Hauptgedanken der Vf. mit in feine Schrift verweb:
te. Wir wollen ganz kurz die Einwärfe des
Engländers mit den ‚Antworten unferes Lands-
mannes hier andeuten. Ifter Einwurf: ‚Die Cha-
aktere haben kein gewiffes, zuverläfeiges Merk-
mal des :Alterthums.‘**“ Die Schriftzüge hängen
von der Laune des Schriftftellers, von den Fä-
higkeiten des Bildbaners, dem Gefchmacke des
Befitzers und der. Provinz ab, woring ein Denk-
A, L. Z. 1790. Dritter Band,

unterAafficht des Volks oder desM

mal errichtet wird. Unmöglich kann man für
die damaligen Zeiten die Gleichförmigkeit erwar-
ten, welche unfre Buchdruckerkunft möglich
macht. II. „Es it nicht glaublich, dafs ein fo
koftbares und mühfames Werk vom einem Pri-
vatmanne, zu feinem eignen Vergnügen, oder
zum Beften feiner Mitbürger, .unternommen und
äusgeführet worden.“ Der Marmor der Chronik
gehört zu der geringern Sorte. Die Dicke be-
trug 5 Zoll, die Länge 3 Fufs, 7 Zoll, und die
Breite einen Fufs weniger. Die Anzahl der Zeir
len belief fich auf 93, von denen jede im Durch:
fchnitt 16 Wörter oder 130 Buthftaben enthielt,
Die Höhe der letztern war 75 Zoll, Sie find aufs
einfachfte, ohne alle Verzierung, eingegraben,
Die Ausführung Ciefes Werks war alfo von der
Art, dafs fie das Vermögen eincs wohlhaberden
Privatmanns gewifs nicht überftieg, IM, „Eben *
fo wenig fcheint fie auf 6Tentliche Ve
ifrats vo

   
   
    
   

 

nPa

 

  

fos eingegraben zu feyn,‘“ Dasif i
Sondern vielmehr Privararbeit eines Gef =
fchers, der ein berichtigtes Verzeichnifs der my:
thifchen und literärifchen Hauptepocken der Ge:
fchichte Griechenlands, auf die attifche Zeitrech-
nung zurückgeführt, liefern wollte. IV. Die frü-
hern Zeiträume der Griechifchen Gefchichte hüllt
verwirrende Dunkelheit ein.“  Diefes hebt die
Aechtheit der Chronik nicht auf, ‚ungeachtet ihre
ältefte Zeitrechnung, fo gut wie die chronologi+
fchen Angaben der übrigen Schriftfeller, auf Hy-
pothefen fich gründete, V. „Das Stillfcbweigen
der Alten in Rückficht der Parifchen Chronik ift
kein Umftand zu ihrem Vortheile.‘* Der Vf. der
Auffchrift war ein Privatmann, ihr Errichtungsy
ort die kleinere Infel Paros,, die fich als Sitz der
Wiffenfchaften nie fehr auszeichnere, das Denk-
mal ftach durch keine Pracht und äufsre Schön-
heit hervor: es konnte alfo leicht unbekannt blei-
ben, oder in Vergeffenheit gerathen, VI. „Eini-
ge in der Chronik aufgefteilte Thatfachen fchei-
nen aus Schriftftellern fpäterer Zeiten entlebnt
zu feyn.“ Aus Uebereinftimmung der Worte
läfst fich dies nicht folgern; denn diefe it bey
Vebereinfimmung der Sachen nicht zu vermei-
den, Man konnte auf beiden Seiten auch als ei-
Hhhh ner-

 
     
