 

543

auch die Erläuterung der (ehwerften Stellen Lu-
cians, befonders wo die vorigen Ausleger ftumm
find, in den dem Texte untergefetzten gelehrten
Anmerk, nicht verabfäumt worden. Wir haben
uns dariun über die Auswahl und weife Sparfam-
keit des Vf. zu freuen Gelegenheit gehabt, Eigen-
fchaften, die wir in feinem an Ciraten und Be-
merkungen über die trivialiten Dinge reichen
Commentare zu Oppians: Gedicht von der Jagd
fehr vermifsten. An eignen kritifchen Vermu-
thungen und Verbefferungen , wozu der Vf. cin
weites, offnes Feld im Lucian antraf, find die An-
merkungen und der kritifche Commentar reich,
Sind fie bisweilen auch zu rafch und zu kühn,
fo. find fie doch immer fcharffinnig, oft glücklich.
Die Gründe feiner Abweichung von den lateini-
fchen und franzöfifcken Ueherfetzungen feiner
Vorgänger giebt der Vf. oft an, und macht es da-
durch einleuchtend. für die, denen diefes eigne
Erfahrung noch nicht gefagt hat, dafs man fich
fehr unfichern Führern anvertraut, wenn man
fich unbedingt auf diefe Ueberfetzungen,, befon-
ders auf die wörtlichen lateinifchen, verläfst, die
mehr die Worte als die Gedanken auszudrücken
bemüht find. Wo der Genius feiner Mutter(pra-
‚che dem Ueberferzer wörtliche Treue unmöglich
‘machte, ift wenigiftens in der Anmerkung eine
wörtliche Ueberfetzung beygefügt. Auch er hat
einige Stücke unüberfeizt gelaffen, nemlich Lexi-
phanes uud Soloecifla, weil fie aus Wortfpielen
und veralteten Redensarten beftehen , die fich in
keine andre Sprache übertragen laffen. Er if
dagegen, unfers Wiffens, der einzige franzöfi-
fehe Ueberfetzer, der einen Verfuch gemacht hat,
das Gericht der Selbflauter zu überfetzen, wel-
cher Auffatz aber freylich deu Nichtgriechen vie-
Je Langeweile machen mufs. Die Erotes hat er
fo wenig als Maffieu für überfetzbar gehalten,
Warum er die kleinen Simgedichte nicht mit auf-
genommen hat, wiffen wir uns nicht zu erklären,
Dei fünften Bande ift ein Sachregifter über den
Lucian angehängt.

Hr. Belin de Ballu konnte fich noch nicht den
deutfchen Lucian unfers Wielands zu Nutze ma-
chen, den cr den eleganteften Dichter und’ einen
der beften Profaiflen in Sachfen nennt; auch wür-
de ihn vielleicht Unkunde der deutfchen Sprache
gehindert baben, denfelben zu feinem Nutzen zu
verwenden, [Wieland becndigte ebenfalls fein
Werk, bevor er Ballu’s Arbeit fah, deren Ver-
gleichung feinem deutfchen Scharffinn noch zu
mancher fchönen Erörterung und Bemerkung

A I. Z.. AUGUST 17900

544

würde Anlafs gegeben haben, Wir wollen die
Wielandifche Ueberfetzung hier nur für fich und
unabhängig von jenen franzöfifchen betrachten,
und hernach erit in einzelnen Fällen die Arbeiten
diefes Triumvirats mit einander vergleichen,

Man wird uns keiner Ueber:reibung zeihen,
wenn wir bebaupten, dafs vielleicht in der gau-
zen deutfchen Gelebrtenrepublik kein Mann mit
allen den Talenten zu einem vollkommnen Ue-
berfetzer des Lucian ausgeftattet , und durch fei-
ne Gleichaftigkeit mit dem berühmten Redner von
Samofata innerlich dazu berufen und befugt fey,
als unfer Wieland. Härte auch der Mann nicht.
die verfchiednen Dialogen in Lueians ächtem Gei-
fte und noch neulich den vortrefülichen Peregri-
nus Proteus gefchrieben, fo würden wir dennoch
in feinem fchriftitellerifchen Charakter fo viele
Berüsrungspupcte mit dem Philofopken von Sa-
mofata finden, dafs wir ikn ohne Beienken, als
Profaiften betrachtet, dem deutfchen Lucian nen-
nen möcaten, überzeugt, dafs wir ihn weder da-
durch‘ über Gebühr erheben, noch dafs er, der
Lucian nicht durch das gefärbte Glas des Vorur-
theils und der Bigotterie betrachtet, füch durch
üunfer Urtheil und Lob beleidigt achten würde,
Es if& eine Ehre, die felten unter uns den un-
{fterblichen Werken der Alten wiederfährt, dafs
ein Mann, der felbft in unferm deutfchen Vater-
laude die Höhe des Ruhms erftiegen hat, aufdem
jene Alten ftanden, die Verbreicung ihrer geift-
vollen und gemeinnützigen Schriften durch leben-
dige Nachbildung und Erläuterung zu feiner An-
gelegenheit macht, fo wie auf der andern Seite
der gröfste Vortheil für diefe Werke daraus er-
wachlen mufs, wenn ein Mann, felbft durch Orir
ginalwerke grofs und in allen edien Künften de-
Geiitespaläftra geübt, ihrer Bearbeitung feine
Kraft und Mufse widmet. Was er fick bey (ei-
ner Ueberfetzung des Lucians, die ihn drey Jah-.
re lang befchäftigte, zu erreichen beitrebte, batte
er gewifs gröfstentbeils erreicht, wo nicht gar
der Erfolg die Erwartungen, welche die fchöne
Einleitung über Lucians Lebensumflände , Charakter
und Schriften erregt, noch übertrifft. Bis zur
höchften Täufchung, die nur einem Manne von
Lucians Geift und Laune erreichbar war, hat er
fich feines Autors bemächtigt, und alle feine Schön-
heiten, alles, was den Lucian zu dem macht, der
er if, lebendig dargeltellt, oder, wo die Verlcbie-
genheict der Spracbe und der Sitten dies verfag-
ten, ihm wenigftens getreu nachgeahmt,

CDie Fortfetzung folgt.)

EEE

*
