 

557’

wendet ein, er habe dem Commodus nicht in gu-
ten Sirten und in/der Philofophie, fondern in der
griecbifchen Sprache, unterrichtet. Wir verinif-
fen dem Beweis fowehl dafür, als überall für die
Bebauptung , dafs Pollux zu Commodus Lehrer
ernannt worden; denn daraus, dafs er, nach Phi-
loftratus, durch feine Honigftimme den Kaifers-
fohn bezauberte, folgt eben fo wenig, dafs er
deffen Lehrer gewefen, als daraus, dafs er ihm
fein Onomaifticon zugeeignet, und für feinen Ge-
Brauch hauptfächlich beitimmt hat, Wenn er
ihn ja unterrichtet hat, fo ift es am wabrfchein-
lichften’ in der Rhetorik gefchehen. Vergl. Po!-
Jux Vorbericht zum ıten B. des Onomalticon.
Ballı äufsert eine zu gehäffige Vermuthung über
die Veranlaffung zu diefer Schrift, als da{s man
ihr ohne anderweitige Gründe beypflichten möch-
te. Er meynt nemlich, Lucian babe vieileicht
nach derfelben Stelle eines Lehrers des jungen
Commodus geltrebt, welche Pollux bekleidete,
und, um fich an einem glücklichern Mitbewer-
ber zu rächen, habe er ihn durch diefes Gemälde,
wozu ihn fein Hafs die Züge dargeboten, in
übeln Ruf zu bringen gefuchr. Allein iit es gleich
wahr, dafs Lucian feine Beleidiger nicht fchonte,
wie wir an dem Beyfpiele des Grammatikers Ti-
marchus fehen, r den er init zügellofer Rach-
fucht und Spöttereyen herfiel, fo ilt es doch kaum
glaublich, dafs er einen Pollux, deswegen, weil
er das Unglück hatte, die Stelle zu ersalıen, auf
die Lucian feinen Sinn gerichtet , der unnatürli-
chen Laiter, der Giftmifcherey und aller mögli-
chen Bübereyen (ollte öffentlich befchuldigt ha-
ben. Auf der andern Seite iit es nicht fo ganz
unwahrfcueinlich, dafs er zu feinem, vermuthlich
aus den verfchielnen Rhetoren feiner Zeit Zu-
fammengzefeizten, Gemälde auch einzelne Zuge
von Pollux enilehnte. So pafst z. B. Luciaus
Schilderung feines Rherors: feine Stimme hat die
Süfßse des Honigs — fein Mund träufelt Hıın tti-
‚Sches Honiz ganz auf Pollux, an dem Philoitraius
P- 593. eine uehrgox Cwyn rügmt.

Der Rheror fpricht zu feinem Lehrling: &x0v
AivoV © Kınrlou usAnux. Diefer verdorbnen Stel-
le haben die Ausleger durch mancheriey Conje-
eturen aufzuhelfen gefucht. Malıeu überferzt:
ayez foin, jeune favori du Dieu de l’Eloquwen:
ce, giEich als wenn da Itünde: & “Bouov linux.
Wieland: horche nur. 0 Glücklicher, mit lehrgie-
rigem (?) Ohre, auf das, was ich fagen werde,
Ballu fü rt Künns u. Heinfterbuyflens gleich dunk-
le Conjeccuren an, er übergeht aber die erträg-
lichfte von Graev: KArrhu aeiqux. Elytius war
ein Ruetor. Die Hanifchr. 2954 lielt 5 2Einuz%
ohne Zufaız, welches B. vorzietht, und das auch
ällerdings die Schwierigkeit hebt, wenn man nur
wüfste , wie KAnrhu.in den Text gekommen wä-
re. Auch behauptet Hemiterh. Vorr. z. Poll. p.
265., ueAyux könne in der Bedeutung für deliciae
zicht. abfofute fehen, und von der Perfon ge-

 

 

  

‚AUGUST 1796.

558:

trennt werden, deren Liebling Jemand genennt
wird, wie. THxrwvoc, AxQyıdog uelnux.

Eine vortrefliche Conjectur von Ballu über
eine Stelle der Rednerfchule verdient noch bemerkt
zu werden. Der Rheior fagt zu dem Jüngling,
der in die Geheimniffe der Kunft eingeweiht zu
feyn wünfcht. „Am Scheidewege wird fich dir ,
ein Mann zum Wegweifer anbieten, der dich je-
nen alten, einem Demolthenes, Plato u. f, w. wird
nacheifern heifsen, die, wie die Werke eines He-
gefias, Crates und des Infelbewohners, gedrängt,
nervicht, hart und in die fenärfiten Umrifle cın-
gefchloßen find. Es ift auffallend, wie Hoegelias,
ein fehr fehlerhafter Redner und der wenig be-
rühmte Crates hier als Mufter konn:on aufgettellt
werden. . Unter dem Infulaner verfteht man. den
Gorgias von Sicilien, — Siatt Krates lieit eine
Handfchrift des Longolius und N. 3011 bey Bal-
lu Kritias, der allerdings hicher pafst, und gerade
fo von Cicero gefchıldert wird, wie diefe drey
Redner hier charakterifirt: werden. B. bemerkt
aber mit Recht, dafs hier gar nicht von Rhetorn,
fondern von Künftlern die Rede fey; denn der
Beyfatz : x. xpißüc dToTETRLENX TAI YaXUMAlE, Et
accurate Ineis intentis defcripta lYaffe fich nur von
Sıatuen fagen. Ein Kritias ift als berühmter Künft-
ler, felbft aus Lucian, bekannt. Die Namen der
beiden andern kommen zwar als Künitler nicht
vor, aber fie find ‚unftreitig verdorben und aus
Plin, 34 S. 19 herzuftellen, wo Kritias, Neflocies
Hregias als Zeitgenoifen und Nebenbuhler von Phi-
dias erwähnt werden, - Durch eine kleine Verän-
derung der Namen lieft B. zufolge diefer Stelle:
“Hyku x. rüy u) Korrlav ua) Nesroxhg für: “Hyy-
oh x. TV Xud) Korriey x. Nacwrnn Wir bemer-
ken nur noch, dafs Ballu’s Angabe, diefer Athe-
nıfche Hegias habe zu den Zeiten des Bildkauers
Oanautas, d. bh, unter der Regieruvg des 'T'yrannen
Hiero, Gelons Bruders, in Sicilien, gelebr, mit
dem Plinius itreitet, der ihn fpäter in die Zeiten
des Perikles und Phidias fetzt, und dafs folglich
jener Hegias zu Hiero’s Zeiten,‘ deflen- Erwäh-
nung bey Paufanias gefchieht, ein ältrer Künftler
dieles Namens gewefen feyn mufs.

Vier Declamationen, der Tyrannenmörder, der
enterbte Sobn uıfd zwey Auffätze über Phalaris
gehören in die Claffe der Reden, welche die Rhe-
toren zum Bebuf ihrer Schüler als Modelle auf
allerley fich creignende Falle auffetzten. Es ift”
in der That viel rhetorifche Kynit und Schmuck
darin angebracht. Vom zweyten Stück: der ent-
erbte Sohn, merkt Hr. W. mit Recht an, es fey“
weit unter dem erften, und die fophiltifche Subrti-
hrıäat darin (ey mehr auf den Gefchmack der Grie-
chen, als auf den Beyfall moderner Lefer, berech-
net. Ballu mutrbmafste dater immer, es gehöre
Lucian nicht an. In diefer Vermuthung beitärk-
te ikn der Auszug des Hn. v. Viligifon aus Maca-ı
yius in Anecıt, gr. X. 2 p.ı2 M., wo unter andern
einige Sentenzen aus einer Declamation des Li.
Aaaa 2" ba.

  

 

 

 
