 

193

ALLGE

Numero 207.

194
EEE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Dienftags, den 20%» Julius 1790.

Li

NATURGESCHICHTE.,

Pavıa, b.Galeati: Anatomicae disquifitiones de
auditu et olfactu, etc,

(Befchlufs der in No. 202. abgebrochenen Recenfion,)

D- dritte Abfchnitt enthält Wahrnehmungen
über das Organ des Geruches in Fifchen,
Amphibien, und Vogeln, als eine Zugabe zu der
Abhandlung des Vf. über diefes Organ im Men-
fchen im’ zweyren Buche feiner Annotationum ana-
tomicarıum. Cap. ı. De Piıfcium fquamoforum
offactu. Die obere Kinnbacke der meiften' fchup-
pichten Fifche hat vor den Augen auf jeder Seite
zwo Nafenlöcher, welche durch eine dünne bieg-
fame Scheidewand voneinander gefchieden wer-
den. Die vordere diefer Oeffnungen ift beftändig
offen; die hintere verändert ihre Geftalt und Wei-
te nach der Bewegung jener Scheidewand, welche
diefe Thicre durch gewiife Muskeln auswärts be-
wegen können, da fie hingegen, wenn diefe Mus-
keln nicht wirken, vermöge ihrer Elafticität ein-
wärıs weicht, Es giebt aber auch cinige diefer
Fifche, die nur ein Nafenloch an jeder Seite haben ;
einige haben an den Nafenlöchern hervorftehen-
de bewegliche Wärzchen, Im Grunde der Nafen-
höhle ragt ein weifses Fleckchen hervor, ‚an dem
die Schleimhaut genauer befeftigt it, und von
welchem aus ihr {trahlenförmig Falten gegen den
Rand der Nafennihöhle sehen. Beyde Flächen die-
fer Falten find ınirt einem netzförmigen Gewebe
von Blutgefafsen Curchzogen, in deffen Zwifchen-
räumen dıe Schleimhöhlen liegen. Wahrfcheinlich
dienen diele Falten, \ die Oherfläche der Nafe zu
vergröfsern. Die Geruchsnerven entfpringen in
diefen Fifchen von den beyden vordern Erhaben-
heiten des Gehirns. (Gegen die Nafe zu werden
Sie dicker und lockerer, verrheilen fich dann im
Grunde der Nafenhöhle ftrählenförmig in Fäden,
fo dafs man in diefen Fifchen die Verbreitung der-
felben deutlicher, als in irgend andern "T’hieren
wahrnehmen kann. Muonro fah im Gudus Afellus
den Geruchsnerven vor feigem Eintritte in die Na-
fe in einen Aulbum anfehwellen, und aus diefem
mehr und dickere Nervenfäden herauskommen, als
A. L. Z. 1790. Dritter Band,

 

 

hineingehn. Eben das fand der Vf, im Karpfen!
Die Rana Piscatrix hat allerdings ein äufseres Ge-
ruchsorgan, und daffelbe beftcht in zweyen Appen-
dicibus, welche vor den Augen, und nahe am Ran-
de der obern Kinnbacke hervorragen, in gröfseren
Thieren diefer Art ohngefähr fieben Linien lang
und drey dick find. Der dem Kopfe nähere "Theil
derfelben ift cylindrifch und folide, der ührige
hohl, und hat jeder derfelben eine Oeffnung. Die
Nafe empfängt in diefen (auch in den knorplichten)
Fifchen nicht blofs von dem Nervo olfactorio, fon-
dern ebenfalls, wie bey vollkommneren Thieren,
vom Quinto ihre Nerven. Cap. 2, De Pifcium
cartilagineorum olfactu. In den platten Knorp-
Jichten Fifchen find die Nafenlöcher auf der unterm
Fläche des Kopfs, unweit des Mundes, und gröfs-
tentheils mit eimem Tegmine bedeckt, deffen äuf-
fere Seite durch Muskelfafern erhoben werden
kann. Die Nafenhöhle ift (ehr weit, und liegt
queer. Die Falten der Schleimhaut liegen in

> zwoen Reihen, an einem zwifchenliegenden Bande,

fo dafs fie einem doppelten Kamme ähnlich find,
Jede diefer Falten hat auf ihren beyden Flächen
wieder kleinere Nebenfalten, wodurch die innere
Oberfläche der Nafenhohle fehr vergröfsert wird,
Die Geruchsnerven find fehr grofs. und kommen
von den Seiten einer dreyeckigten Erhabenheit am
Vordertheile des Gehirns, Sie verdicken fich jedes
in einen langer Bulbum, der vom Nerven feibft
unter einem rechten Winkel abweicht, durch ein
eignes Loch in die Nafe tritt, und im Durchgange
von einer Scheide der harten Hirnhaut umgeben
wird, In der Nafe giebt diefer Bulbus eine zwien.
fache Reihe Nervenfäden, für die beyden Reihen
jener Falten, und von jener Scheide der harıem
Hirnhaut, die der Laminae cribrofae der voll
kommneren Thiere zu vergleichen ift, gehen Röhr-
chen herab, welche jene Nervenfäden bogleiten,
Die Neryenfäden werden’ in die Duplicatur der Fals
ten aufgenommen, und gehen aus diefen in die Dus
plicatur der Nebenfalten. In den runde“ kı Orp-
hıchten Fifchen har das Geruchsorgan {aft diefelbe
Befchaffenheit. Zwifchen den Bulbis der Geruchs-
nerven und der Nafenhöhle liegt cine häutige
Scheidewand, welche der Siebplaue vollkonmne-
rer Thiere zu vergleichen ift, Durch die Löcher
Bb derfel«
