 

gas INTELLIGENZBLATT

der , „ |

ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG
Numero 101.

nn a)

Mittwochs den 11 Auguft 1790,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1, Vorläufige Berichte von ausläudifcher
Literatur.

Stockholm, b. dem Conrrolleur C.. G. Cron'and: Bruks«
Jdkures , Stiders og Borgerfeaps ömfe Förmäner och
Skuldigheter , i fAöd af Förfatningar, urgifne af Jac.
Albr. Flintberg , Notarius ı Kongl, Commerce + Colle«
gio. I Deel 1788. I Deels ra Afdeeling. 1789, 544 St
4- ohne Titel, Zueignungsfchrift und Inhalt,

E* höchtt wichtiges Werk zur Schwedilchen, Statifik,
"4 weiches von der BevS8lkerung, der oekonomifchen
und poligiichen Verfaffung die(fes Reichs fowoh! überhaupt
als im Vetail die neueiten und vollftaudigtten Nachrich-
ten gibr. Der te Theil handelt von dem Ranzen Kei-
che überhaupt; die vor kurzem erfchienene ıfle Abrhei-
Jung des 2ten Theils in eben der (ysemasifchen Ordnung
von jeder Stadt in dem eigentlichen Schweden infonder-
“heit. An der Fortfetzung wird unabla(sig g-arbeitet,
Die(es Werk, welches wohl in Deutfchland wenig bekannt
if, verdient in allem Betracht überfetzt zu werden,
. $ C4. B.)

Upfala, b. J. ‚Edman: Handlingar %il Uplysning af Svent«
ka Hıftorien , af Eric Michael Fant, Hiltor, Prof, ı
Stycket. 1789. 127 S. 8
Eine intereffante Samlung zur Schwedifchen Gefchich-

te, welche blofs origiuale, bisher ungedruckre Stücke ent-
hält. Diele erfte Abtheilung befafst 17 Documente, un-*
ter welchen folgende die wichtigiten feyn durften: ı)
Urkunden, den bekannten Marten Skimnare, einen reichen
Bürger zu Guftav [. Zeit betreffend; 2) eigenhändige Le-
bensbefchreibung der Pfalzgräfin Maria Euphrofyna, Schwes
fter Carl X. Cgeb. 4 Febr. 1635) und Gemahlin des
"Reichs - Kanzlers. Grafen M. G. de la Gardie; 3) Sechs
eigenhändige Briefe König Carl XII. an feine. Schweflers
die Herzogin Hedwig Sophia vom ‚Jahre 1704 und 1705;
4) Conference wegen des Prieftereides vom 23Mart. 1689 ;
8) und 9) Zwey Briefe von dem Reichsrach, Grafen G.
A. de la Gardie au König Carl XI. vom jahre 1687 und
1688; 17) Einige Briefe zur‘ Gefchichte König -Guftav X
gehörig. (4, B.)

Stockholm, b. Carlbohm: Kort Udkaft til Konung
‚Adolph Fredrics och Des Gemals Lejfvernesbefkrifning,

:fugung einer Ueberfetzung.

i anledning af de ofver dem flagne Skädepenningar,
1789. 244 S. 8. ohne Titel und Vorrede,

Diefe wohlgerathene Arbeit des Secrerair, Baron Ro.
fenhane, if ein Supplement zu der Numismätilchen Ge-
fchichte der Könige und Königinnen von Schweden, von
Gufßav Adolph bis auf König Friedrich I., welche von
dem Kanzleyrach‘ Berch verfertigt und Stückweife, her-
ausgegeben ward. Die gegenwärtige Lebensbefchreibun
welche übrigens nach eben dem Plan abgefaflet ift I
doch den Vorzug voraus, dafs die Infchriften der Schau-
münzen nicht blos in Schwedifcher Sprache, fondern in
der jedesmaligen Urfprache mitgetheilet werden, mit Bey-

(4, B.)

Stockholm, b. Nordfröm: Swea Rikes Konunga - Längd
upfart af Friherre Shering Rofenhane , forlte Seevetal
en uti Prefidenıs Expeditionen i Kongl. Cantzli Col
egim 1789. 144 S. 4. 0 il Z
tl 44 4: ohne Titel, Vorrede und
Ein mit viel-m Fleis ausgearbeitetes Verzeichni
Schwedifchen. Könige, Königinnen , N er
w. mit ihren Gemahlinnen, Kindern und Nachkommen.
Diefes Werk, welches das erfle in (einer Art i# enthält
viele wichtige Nachrichten zur Schwedifchen Gelchichte
infonderheit in den hinzugefügten hiftorifchen, -genealı *
fchen und Keraldifchen Anmerkungen, S, 107. bis zu En,
de findet man 6 verfchiedne Beylageıt. In der 5ten here
Jage wird S. 137 mit ziemlicher Gewifsheit bewiefen, Ce
die rußifche Kaiferin Catharina I. eine Schwedin war, ’
und zu Germunnared in /Weftgothland gebohren wurde. r

(4. B.)

Wexiö: Ecclefiaflique Samlingarı Andra Flocken, 178.
293 5. 8. 9
. Der Herausgeber, Hr. Bifchof Olof /Wallquif, theilt in
diefer zweiten Sammlung 43 Urkunden mit, von No. 34
bis 76, unter welchen mehrere von gro(ser Wichtigkeit
für die Schwedifche Kirchengefchichte find. N. 34 ni di
merkwürdige Verficherung des Königs vom 2 Mart. a
Nr. 53 ift eine.am 21 Jun. 1758. ergangene Einfchäufung
des Verbots vom Jahre 1756, dafs‘ die Prediger keine 8
litiCchen Angelegeuheiten in ihren Reden berühren Color,
N. 68 enthalt eine Veranftaltüung, dafs die Lectoren der
Mathematik bey den 'Gymnafien meteorologifche Beobach:

Kind tungen
