 

627

Auf dem allererflen Riffe find überdem auch die
Thür- und Fenfteröffnungen und andere Abthei-
lungen im Gebäude mit {fcharfen Strichen ange-
geben, um jeden Bauherren in‘ den Stand zu fe-
tzen, feine Ideen dem Baumeilter oder Handwer-
ker durch einen felb& entworfenen Brouillon ver-
fänglich zu machen,. fo wie diejenigen, die et:
was weniges von Geometrie und Zeichnen ver-
ftehen, hinlängliche Anleitung, fo gar bis zur
Bereitung der Tufche und Einrichtung der Rei(s-
feder finden, felbft Bauriffe zu verfertigen. Es
find zu diefem Behuf mehrere fymmetrifche Aus-
theilungen nach Ziffern, mit Minweifung auf die
Kupfertafeln, beyfpielsweile angegeben und er-
lMutert worden, auch vergifst der Vf, nicht, für
folche Fälle Rath zu ertheilen, wo die. Wände im
Gebäude, wegen ver(chiedener Stärke der Bau-
mäterialien, etwas färker oder (chwächer ausfal-
Jen. Selbft Baumeifter, die. etwa zu fehr befchäf-
tigt oder zum Erfinden eben nicht aufgelegt find,
können aus diefen Planen in der Gefchwindigkeit
fehen, was fich auf einem Platz von gegebner
Gröfse ungefähr anbringen läfst, und zu dem Em
de ift der Vf. bey Erklärung einesjeden Plans
nicht allein alle Vortheile und Nachtheile irgend
einer zu wählenden Einrichtung Kritifch durchge-
gangen,fondern hat auch für folche Fälle die Haupt-
äbtheilurgen und Verhältniffe beftimmt, wenn
die Bauftätte etwas breiter oder fchmäler wäre und
döch derfelbe Entwurf darauf ausgeführt werden
follce; Aurch-diefe Reductionen find die 28 wirk-
lich gezeichneten Plane bis auf go vermehrt wor-
den. Würden nun junge Architekten bey ihren
Vebungen vom Lehrer angewiefen, dergleichen
Reductionen nach dem vorliegenden Hauptplan
auszuführen und zu verbeffern; fo würde durch
diefelben noch eine gute Abficht mehr erreicht,

Wichtig und ganz an ihrem Orte fcheinen dem‘

Rec, die in den erftern Kapiteln gegebnen Winke
wegen des nöthigen Ueber(chlags vor dem Anfang:
des Baues, wegen der Wahl, zeitigen Anfchaffung
und Vorbereitung der Bauftoffe, Unterfuchung
der Bauftätte u. f. w., befonders verdient das,
was von Vermeidung des freffenden Holz-
fchwamms gefagt wird, die gröfste Aufmerkfam-
keit. In den folgenden Kapiteln wird, che es an
die Erläuterung. der Plane felbft kommt, vonder
Feftigkeit und den einzelnen Theilen eines Ge-
bäudes nach ihren mannichfaltigen Einrichtungen
Mic Hinweifung auf Zeichnungen ausführlich und
Rriti(ch gehandelt; foheifst es S, 79. z. B.: von
der Küche wird Regelmäfsigkeit nicht vorzüglich

efodert, aber delto mehr Bequemlichkeit und

jiefe kann erhalten werden: 1ı) mittellt eines
angebrachten Gufsfteins und daran befeftigtn
Schlauchs um das. gebrauchte Waffer leicht weg-
zufchaffen, wobey man aber wohl bemerken mufs,
ob die durch denfelben eindringende Luft dem
Zug des Rauchs beförderlich oder nachrtheilig ift
und im letztern Fall folchen mit einer Klappe

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG. $ 623

verfehen, wodurch er zugleich als Ein Tifch zu
gebrauchen ift u. f,w.> Den Innern Verzierungen
der Zimmer, Säule u.Ygl. it ebenfalls ein eignes
grofses Kapitel gewidmet und dabey auf die neus
effen und beiten Vorfchläge Rück ficht genömmen
worden, Von Oefen wird ungemein. vieles und
Gutes pefaget.aber auch Gegenitärde,die man fonft
in architektonifchen Werken- gor..nicht antrift,
z. B. Rouleaus, Tapeten, Mahlereyen, Büften,
Armleuchter, Schelienzüge etr., ünd nicht über.
gangen worden, Für die Abfärbung der äufsern
Wände des Haufes ift eine eigne illuminirte Tas
fel vorhanden und find eine Menge Ferbenmis
fchungen befchrieben. Die Lehre von den Säus
Jenordnungen hätte, da das Werk nicht für Pracht-
gebäude beflimmet it, übergangen werden köns
nen; allein da man virles, w as hiehey vorkommt,
bey andern Verzierungen nutzen kann, fo if fie
doch nicht ganz überflüfsig. Das letzte Kap. han-
delt von Bauan(chlägen, welche der Vf. durch ta-
bellarifche Entwürfe fekr erleichtert hat. Was
nun endlich. das hier vornemlich. anzuzeigende
Wörterbuch beerift, (6 ift folches anfänglich gar
nicht im Plan des Vf, gewefennnd er hat auch in.
der Ankündigung des Werks nichts davon er-
wähnt, erft (päterhin ward er dazu veranlafst. Es
ft, nach feinem eignen Geßändnifs ein Auszug
aus Penthers faft vergriffenen und V/ochs neuem.
Baulexikon. Die bey dem Mühlenbaw vorkom-
menden Wörter find aus Vochs Lexikon wörtlich.
abgedruckt und deshalb mit einem Stern bezeich-
net. Da nun das Publicum jene zum Grunge lie»
genden Werke bereits kennt, fo braucht Rec.
vom gegenwärtigen Auszug nichts weiter zu {a-
gen, als dafs ihn Hr. S. fo kurz als möglich,
ohne indefs der Brauchbarkeit deffelben nachtheir
lig zu werden, eingerichtet hat,

 

 

 

 

FrankFurTa, M., inder Andreäifchen Buchh, ::
F. L.v. Cancrin, RufG(ch kaif. Collegienrachs
u. Direct, der (tarajarulhfchen Salzwerke etc.
erfle Gründe der Berg - und Salzwerkskunde:
Neunter Theil, dritte Abtheilung, welche die Zu
bereitung des Schwefels und der Salze aus ihre
Minern, die Anlage der Hüttenwerke und die:
Berg fabriquenkungt enthalt, Mit 72 Kupf. 8.
216 5. 1788. Auch unter dem Titel: Gränd-
liche Anleitung zur Schmelzkunfl und Metallur--
gie, dritter Theil etc.

Mit die(vm Theile befchliefst der Hr. Vf, feine
Schmelzkunft und mit ihr alles, was zur eigent-
lichen Bergworkskunde gerechnet wird, und ver-
fpricht, in den künftigen Bänden vorerft die Salz-
werkskunde, und hierauf die Münzkunft auf
ähnliche Art zu bearbeiten. In gegenwärtigen
Theile handelt er befonders von der Zubereitung,
des Schwef£els, des Vitriols und des Alıuns, wo
er gröfsere Pfannen und Gefäfse: empfiehlt. als
gemeiniglich. im Gebrauche find. Hierauf giebt:

cr
