 

9

Moby gerichtet if) gehört nicht hieher, und mufs
vom. Rec, andern überlaffen werden. Doch mufs
in Anfehung der Hauptfache , das bemerkt wer-
den, dafs der Vf. gar keine Rückficht auf die al-
te Convocationsformel nimmt, vermöge deren die
Deputirte berufen werden , pour propofer, remon-
trer, avifer, et Confentir tout ce qui peut concer-
ner les befoins del’Etat: und dafs ihm alle eigen-
mächtige Handlungen der Regenten, als Beweife
ihrer Rechte, gelten. Wenn er gezeigt hat, dafs
alle Reclamationen des Volks und der Stände
fruchtlos gewefen, dafs fie müde geworden ihre
Anfprüche geltend zu machen, und fich beruhigt
äben, wenn die Regenten ihnen yur auf den Au-
genblick etwas Erleichterung angedeihen laffen ;
fo fchliefst er daraus, dafs diefe Anfprüche ynge-
gründet gewefen. Oft fcheint feine hiftorifche
Deduction gerade auf die Behauptung derer zu
führen, deren Beftreitung das ganze Buch gewid-
met iftz auf die Behauptung, dafs Frankreich fo
gut als gar keine rechtmäfsige Verfafung habe:
er (chliefst aber durch alle diefe Sophismen viel-
mehr, dafs es eine unerfchütterliche Verfaflung
habe, welche in der uneingefchränkten legislato-
xzifchen Gewalt des Königs beftehe.,

Der Plan, den er unter den Umftänden der
jetzigen Zeiten zu befolgen vorfchlägt, ift nun
diefer: auf die alte Verfalung zurückzugeben,
To wie er fie gefchildert hat: allenthalben Admi-
niftrations provinciales einzufübren, in denen
durch gewählte Glieder unter Vorlitz eines köni-
glichen Bedienten, die Adminiltrations- Angele-
genheiten beforgt würden: das alte Placitum, re-

ijum fodann herzuftellen, welches noch in der
and Chambre du Parlement de Paris exiftire,
wenn diefe nemlich mit Einfchlufs der Pairs, als
‚Ratbgeber des Königs, Voritellungen gegen die
zu regiftrirenden Edicte macht: und diefes Plaid
royal, oder Cour pleniere aus den Präfidenten der
„Adminilftrations provinciales zu formiren: wo-
durch das Intereffe und die Bedürfniffe der Pro-
vinzen darinn allemal vollftändig bekannt werden
könnten. Ohnerachtet nun der König ausfchliefs-
Kch Geferzgeber blieb, fagt der Vf., würden den-
noch nie ungerechte Gefetze gemacht werden,
Car toutes les fois que l Edit qwil (le Parlement) au-
za ete forge d’enregiflver , fera evidemment injufte,
%e Roi ne pourra l’obliger c en etve executeur : denn
das Parlament könne nur alsdenn caffirt werden,
wenn es fich weigert, feine Function zu erfül-
3en, und dem Volke Recht zu fprechen. Sehr
Ichlechte Gefetze aber werden überall vom Volke
nicht gehalten. (Weiche elende Zuflucht gegen
die gerechten Klagen über die Mängel einer un-
eingefchränkten ımOnarchifchen Verfafung!)
Diefer ganze Plan kommt um 20 Jahre zu fpät.
Er itt auf die Ideen gebauet, die Turgot als das
äufserite anfahe, was zum Belten des Volks
zu feiner Zeit ausgeführt werden konnte. In
dicefer kurzen Zeit hät fich aber in Frankreich
vieles verandert, Vou allen Seiten hat man laut

ALLG. LITER ATUR- ZEITUNG

166

die Berufung der Etats Generaux als das einzige
hinlängliche Mittel, den unerträglichen Uebeln
abzuhelfen, verlangt. Moreau will beweifen,
dafs fie immer nur ein aufserordentliches Hülfs-
inittel gewefen und nie einen Theil der ordinä-
ren Staatsmafchine in Frankreich ausgemacht
haben. Auch ift-leicht zu erachten, dafs er die
Uebel der gegenwärtigen Zeiten viel zu geringe
vorltellt. Indeffen erklärt er felbft, dafs es in den
dermaligen Umftänden nothwendig fey; die Etats
Generaux zu berufen: ı) weil die aufserordentli-
chen Erfoderniffe der Zeiten den König bewogen
haben, keine neue Auflagen auszufchreiben , fon-
dern fie lieber von der Bewilligung der Stände
Zu erwarten: 2) weil die unermefslichen Staats-
fchulden erfodern, dafs den Gläubigern. eine Hy-
pothek verfichert werde, welche nur die Eigen-
thümer des Grundes und Bodens von Frankreich
ertheilen können: (alfo würde doch die Einwilli-
gung des Reichs erfodert, und der König kann
nicht nach Gefallen das Quantum beftimmen, das

"jeder zu den Bedürfniffen des Staates beyzutra-

gen fchuldig it.) 3) weil das Beite des Reichs
eine Vereinigung aller Provinzen erfodert, wel-
che nicht obne Einwilligung der Provinzialflände
gefchehen kann. Diefe Etats Göneraux follen
denn alfo auch die Auflagen. auf ewig feftfetzen,
(als ob ein grofses Reich nicht beftändig abwech-
felnde Bedürfniffe hätte). Bey jedem Kriege, der
neue Auflagen oder Anleihen erfodert, werden fie
wieder berufen werden müffen. Dafs die Stimme
des Volks das einzige wirkfame Mittel if, die Re-
genten, zu einer guten Adminiftration zu nöthi-
gen, ficht der Vf. auf jeder Seite ein. Aber bis
dahin kann er fich nicht erheben, dafs in der
Verfaffung felbit notkwendig Mittel gegründet
feyn müflen, es der Willkühr des Monarchen zu:
entziehen, ob er diefer Stimme folgen will.

Alle diefe Schriften waren erfchienen, ehe die-
Verfammlung der allgemeinen Stände berufen
war, oder wenigftens, ehe fie fich in Activität
fetzte. Aus ihrer Ueberficht läfst fich heurthei-
len, wie weit und auf welche: Art die Nation und’
die künftigen Wicderherfteller des franzöfifchen
Reichs vorbereitet waren.

Wenn man fie zufammen vergleicht, fo ergiebt
fich daraus folgendes. Es exiftirte keine alte Ver-
falung, deren Formen (fchlechthin bey behalıen,
und mit den, Bedürfnilfen und dem Wohl des
Reichs, hätten vereinigt werden können. Gro-
fse Veränderungen waren nothwendig. Aber wie
follten fie zu Stande gebracht werden? Es ılt
zwar leicht zu tadeln, was gefcheben iflt, wenn
man die Folgen fchon aus der Erfahrung über-
fieht: und Plane vorzuzeichnen , mit deren Aus-
führung man nicht bemühet wird, Aber cinen
folchen gut gegründeten Plan im Detail zu ent-
werfen, ilt unmöglich, wenn man nicht aus un-
mittelbarer eigner Erkenntnifs die Umltände, die

Ertorderniffe der Zeiten und die Schwierigkeiten
folchen
