 

907 ‘ «

theil junger Studirender machte. Er hat fich durch eine
kleine lateinifche Abhandlung: De obje@o perfonali veffe
conflituendo egregio interpretationis fubfidiö, Zwiccauiae,
3782. 4. als einen Aeifsigen.und for(chenden- Exeget..be-
kannt gemacht. a ;

!

Erlangen am 23 Jul, 1790. Am 15Jul. (tarb zu Darm-
‚Aadt, nach einer fehr kurzen Krankheit, Hr. Geh. Tribu-
nalrath Friedrich Chriftian Lichtenberg , geb. -zu Oberam-
ftadt bey Darmftadt 1734; ein Mann von fehr gebildetem
Gefchmack und ausgebreiteten Kenntniffen , den fein ge-'
wöhnlicher heiterer und froher Sinn bis auf den letzten

Augenblick begleitete. m

/

N - any

Den 17 Aug. farb in Braunfchweig, Hr. Hans Hein-
rich Freyherr von Ecker und Eckhofen » auf Berg. Sr. kö-
nigl. Majefät und der Durchlaucht. Republik Pohlen
wirklicher geheimer Rath und des weltlichen „Stifts Rite
ter- Orden St. Joachimi Grofskreuzherr, in einem Alter
‚von 40 Jahren und 14 Tagen,

1. Vermifchte Nachrichten,

Dresden d. 8 May 1790. Unfer Vicariategericht befteht
aus -fämtlichen Conferenzmiuiftern, Welche im geheimen
Confilio’ Sitz und Stimme haben, den Chefs‘ der‘ beiden
Jultitzcallegien, nemlich. dem .Capzler und ‚Appellations-
gerichts - Präfidenten, zwey Hof- und Jüftitzrächen und
zwey Appellationsrächen nach der Parität der Bänke;
aus jedem Coliegio einem bürgerlichen und einem adeli-
chen, Rath. Im geheimen Confilio iR kein Direcrorium.
Die Minifer fitzen uach, der Anciennitär, aber keiner
hat einen Vorzug. Im Vicariatehöfgericht hat der vor-
fitzende ältefte Minifter das Directorium. Die exhibita

‚certfaale gehöre worden lud, — — '

; ; „ 908
werden bey dem Gericht von den beyden Chefs und den

Rächen nach der Austheilung des Direttorii vorgetragen,
Die Minifter tragen nicht vor. Merkwürdig,if für dies-

mal, dafs beyde "bürgerliche Affefforen ehemäls aRädemi- ,

fche. Rechtslehrer waren ; ‚Hofrach Reichard, ( S.Pütters
Literat. Th. IL S. 82.) war bis 1786 Profeffor zu Wit-
tenberg, und der Appellationsrath D. Kind bis 1789
zu Leipzig. \

“ Braunfchweig von zten Aug. 1790. Unter dem Vor-
fitz des Hrn. Geh. R, von Hardenberg it zu Helmfädt
eine‘ &igne’Commifliön zur Unterfuchung der Frage: Ob es
rathlam fey, die Univerfität nach Wolfenbüttel zu verles
gen ? angefetzt.. Die Commiffarien find aufler dem gedach-
ten, Minifter, von Seiten der Univerfität die Aebte Henke
And Sextro, und die Profefldren Bruns und Remer; von
Seiten beider Städte die erften Burgemeifter, Gegen Mi-
chaelis werden die Sitzungen geendigt feyn, und man
hofft alsdenn (chon das Refultat bekannt machen zu kön-
nen, Die Nachricht von einer Vertaufchung der Stadt
"Helmflädt, welche verfchiedene Zeitungen enthalten 'ha-
ben, war ‘aber übereilt. Es kann daraus nichts werden,

Frankfurt am Muyn den 30 Jul. 1790. Aus Briefen
von Speuer, von Kirchheim - Bulanden, von Coblenz wird
einkimmig, die Trauer- Mufik, welche der bekanı:te Ton-
feizer, Herr Franz Neubuuer, auf den Tod des Kauleps
"Jofeph IL componirt und in den genannten Städten pro=s
ducirt hat, als ganz vorzuglich gepriefen, und die Ein-
"arucke derfelben ungemein gerühmn Eben diefer Com-
pouift hat nach‘ dem Gedichte des Hrn.-Senator Schüb-
lers zu Heilbronn eine Cuburgs Schlacht peleizt. Die
Hauptfache hiebey if eine coucertirende Symphonie, wel-
che die Schlacht gegen -die {1 urken .malerifch. vorttellt,
Neubauer. (chlägt. bıyzu ‚„/elbf die ‚Paucken. auf eine fo
originelle Art wire fe gewifs noch kaum in einem Con-

; ; LITERARISCHE , ANZEIGEN A

”'. L Ankündigungen neuer Bücher.

Seit einiger Zeit befchäfrtigte ich mich, meinen jun*
gen Mirburvern die Helvetifche Gefchichte, und zwar be-
fonders in Verbindung mir Politik und Moral vorzutragen ;
Wwobey ich mich zugleich beftrebte, ihnen die verfchiedes
nen Verhältnifle zu zeigen, in denen die‘ Schweitz mit
Frankreich und. Orfterrejch ‚von. Zeit zu ‚Zeit geflanden,

Selten wird die , Gefchichte auf eine abwechlelnd®
zührende und belehrende Weile vorgetragen : daher be-
mühte ich mich, meine Jünglinge auf alle Triebfedern,
wie nicht weniger, auf die. verfchiedenen Folgen guter
und fchlimmer Handlungen — auf. das Charakteriftie
Sche unferer edien Voreltern « und ‚auf die allmählige
Entwicklung , der, fich über! unfer Vaterland ‚verbtei,en*
den Aufklärung aufmerklam zu machen, ind dadurch
ihre, Varerlaudsliebe immer: mehr. anzufeuern.

Wie ich aber diefe Lehrart für meinen befondetn

en... = SS

Unterricht” fer zuträglich‘ find! für “eben fo paffend

halte ich fie fürs Allgemeine ‚und ein Werk diefer, Art
für ein‘ Bedürfni(s für Lehrer und Schüler, — und da
diefe Lehrärt ‚allgemeinen Begfall "erhielt, fo munterr er
mich- auf, den Zeitpunkt vom den älten Zürcherkriegen,
bis auf gegenwärtige Zeit dem Publikum auf Subferiptioh
anzubieten, = vr
x Lähdfchteiber,
t.7t Joh. Heinrich von,Orell,
Sekretär der phyfkalifchen Gefellfchaft
in Zürich,

Endsgenannte Buchhandlung nimmt auf diefs, wie

He nicht zweifelt» nützliche Werk, bis Ende laufenden

Jahres. ‚Subferiprion an; und wird, wenn lich genuglane

Subferibengey darauf hervorchun, auch den Verlag deflel-
ben übernehmen. ’

Von die(em, z mäffige Octavbände ausmachenden Werk

Follıe

7]
