 

$71

das Geld zurückgebem und dem Buchdrucker auftragen
zu. lafen: zur Entfchädigung der Pränumeranten. Stor«
chenaus Philofophie: der‘ Religion ‚in 9: B. nachzudrucken.
Hofrach Zippe {chrieb eine fehr gründliche Vertheidigung:
für Spittlers Kirchengefchichte — und Leopold gab die
Entfcheidung :. der fernere Verkauf diefes: Werks it unge-

972

hindert zu verflatten und’ der Cardinal mit allen feinen An--
trägen abzuweifen.

Erfurt d. 5 Sept. 1790. Die Röm. Kaiferl. Academie:
der Naturforfcher allhier hat den Herrn, Bergrath Voigt
zu Ilmenau hierher berufen, um ihre anfehnliche Mine-
ralien(ammlung.nach. dem Wernerifchen Syf tem zu ordnen,

u

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

“In keinem’ Zeitalter verdiente: Frankreich die Auf-
merkfamkeit der übrigen Länder fo fehr als in unfern:
Tagen. — Auch wir Teutfche fehen mit Bewunderung
auf die neuen Gallier, die die Fefleln des Despotism zer-
brechen , und aus fich (elb& ein neues Reich» eine neue
Nation (chaffen.

Eine Revolution diefer Art in allen ihren Folgen und’
Wirkungen zu. beobachten und zu überfchauen, ift des
Freundes. der Menfchheit — des Denkers werth.

Wer den Einflufs nicht verkennt, den unvermuthete

Staatsumwälzungen, den eine plötzliche umgeflaltete Re-
gierungsform und Gefetzgebung, dem ein veränderter
Nationalgeift auf jenen edlen Theil eines. Volks haben,
der fich mit der Bildung und Belehrung feiner Landsleute
durch Schriften befchäftigt — wer» (age ich, diefen Ein«
flufs nicht miskennt, den müffen die Geiltesproducte der

Franzöfilchen Nation, die in unfern Tagen ans Lichttre-

ten, mehr als jemals interefliren.

Unftreitig beginnt mit der neuen‘ Staatsgefchichte
Frankreichs. eine neue Periode in der Litteratur diefes-
Reichs » befonders mufs. fie in jenen Theilen derfelben
Beginnen, worauf Freyheitsfinn, Patriotismus und aufge-
wecktes Nationalinterefle zunächt wirken — in Werken
der Politik, der Gefchichtkunde , der Phantafße und der
Empfindung.

Dies vorausgefetzt, glaube ich werde dem teutfchen
Publiko eine periodifche Schrift nicht anwiilkommen feyn,.
welche von nun an; da die Franzöfifche Revolution in
allen Ständen diefes Volks, und vorzüglich auf die Klaffe
feiner Schriftteller zu wirken anfängt; unter dem Titel:

Franzöfifches Mufeum

alle zwey Monathe in einem ohngefehr 16 Bogen ftarkem
Hefte, die nützlichten und unterhaltendien Auffätze für
Teutfche, aus den befien und neueßen Frauzößfchen:
Journalen , ingleichen Auszüge ‚aus den intereffanteften
Werkem diefler Nation in fiefsenden. und guten Ueber-
feczungen, liefert und fich folchergeflait wefentlich von
den Frauzöfifchen Staatsanzeigen unterfcheidet, indem die»
fe blos. die Gefchichte der Franzöfiichen Staatsreform zum
Augenmerk genommen haben.

Verfchiedene beyder Sprachen mächtige‘ und’ mit den
nöthigen Kenntniffen ausgerüliete Männer, wollen mich
in meinem Unternehmen unterflützen.. Die Zeituugs-
druckerey in Bayreuth hat den Verlag übernommen und
Wrgt. für (chünen Druck. und. (chönes, Papier. Was für

die Vervollkommnung diefes Plans gethan werden kan,
fol! gewifs gefchehen, wenn ihn nur das Publikum mit
Beyfall unterfützt.

Das. erfte Stück, welches demnächfiens!erfcheint,
enthält: ı) Apollin Graf von Guibert (Skizze von deflen
Leben;) 2) Erzählungen einer Abendgefell{chaft ” von
Marmontel ; 3) Betrachtungen über die Worte: ‚Treu und
Beftändig ; 4) Betrachtungen über die Worte: Empfind-
{am und Zärtlich ;. 5) Briefwechfel zwifchen dem unglück®
lichen Marquis von Favras und‘ feiner Gemahlin vor fei-
ner Hinrichtung : 6) Arift und feine drey Söhne ; Erzäh-
lung ;-7). Auszug aus den Memoires de Richelieu; 8) Der
Wolf und der Igel; Fabel; 9) Bemerkungen über Natur-
lehre, Naturgefchichte, Philofophie, deren Sekten als Swe-
denborgianer,. Illuminaten u. (. w. ingleichen über Künfte
und Hawdwerker im Jahr 1790 von Herrn de la Metherie
10) Des grofsen Kompoßteurs Gretry Leben von ihm
felbit befchrieben; ır) Litterärifche Nachrichten: a)
Ueber Englifche und Franzöffche Journale und Zeitun-
gen; b) Litterärifche Mifcellaneen; 12) Kunftnachrich-
ten; 13) Auekdeten; 14) Räthfel: 15) Verzeichnifs von:
den im erften Stücke befindlichen ;Auffätzen..

Regensburg im Auguß 1790.

Albrecht Chrifkoph Kayfer,
Hochfürfl. Thurn und Taxifcher Hofrath
und Bibliothekar.

 

Von: folgenden ‘intereffanten Schriften‘ erfcheinen
in dem Franzöfifchen Mufeum demnächftens Ueberfe-
tzungen :

1) Richefes et refources de la France par Bonvallet des
Brofes,

2) Memoire fur tat du commerce interieur et exterieur,
de la France depuis la premiere croifade jusqu' au regne
de Louis XI par Cliquot de Blervache,

3) Eloge de Mr. le Comte de Buffonipar M. le Marquis
de Condercet,

+ Bayreuth im Augufßt 1790,
Zeitungsdruckerey -allda,

 

In der Rawifchen Buchhandlung zu Nürnberg wird
im Monat October erfcheinen Tournal von und fir Frans
ken herausgegeben von einer Gefellfchaft fränkifcher Gelehr-
ten. ı und 2tes Stück, Gefchichte, Geographie und S
fük Frankens im ganzen Umfang ift der Inhalt delle!

 
       

Jährlich

 
