 

a5
der nn wohl bald das Licht der Welt Efblicken-
den ‚Widerlegung der Metropoliten diefe Schwie-
rigkeit gehoben feyn wird. Uebrigens fcheint

diefes Werk von einem Deutfchen zu feyn; denn
eine fo ausgebreitete Kenntinifs der deutfchen Li:

teratur, -‚wo alle, auch die geringfügigften über ,

diefen Punct'in Deuffchland erfchienenen.Schrif-
ten nicht blofs dem Namen , Sondern gröfstentheils
dem Inhalte nach angeführt werden, läfst fich von
keinem Römer vermuthen, * Wegigftens find die
Materialen dazu aus Deutfchland nach Rom ge-
fandt worden, und man nennf fchon_ ziemlich laut.
den Mann, der der deutfchen Kirche diefen feblim-
men Dienft. gethan. Er foll ein Speyerifcher Diö-
gefan feyn. ; -

FrasKroRT (Bown): Kurzer und getreuer Aus-
zug aus dem Schreiben Ihrer päbflichen Heilig»
keit Pius VI. an die Herren Erzbifchüfe Deutfch-
Aandes vom 14 Novemb. 1789. Mit einigen
Bemerkungen. 1790. 75 5. 8. (5 gr.)

Der Auszug ift körnicht und geireu; und hin
und wieder- find einige fehr gründliche Bemer-
kungen beygefügt; z.B. über die vorgeworfene
Acienverftümmlung, über die falfche päbitliche
Behauptung, dafs der Kaiferalf Antrieb der Erz-
difchöfe dem Wiener Nuntinus alle, Jurisdiction ge-
nommen; dabekanntlich diefes 1781 und 1782 ge-
„Ichah, wo noch an keinen erzbifchöflichen Sireit
über die Nuntiaturen zu denken war. Hauptfäch-
lich befchäftigt fich aber diefer Auszug mir der Wi-
derlegung des 5ten und Gten Kapitels des päabft-
lichen Sei.reibens. Das fünfte Kap. haändelt nem-
Sich de negata Archiep. Col, facultate efformandi ex
gudicibus profynodalzbus novusn tribunal cum gene
Tali mundato et de evecto per eundem Flectorem 6f-
‚ficialatus tribimali; und das fechfte von den Grün-
den für diefe Errichtung. Der Vf. zeigt hier,
dafs der Erzbifchof von Kölln gar kein neues Ge-
richt aufgefte!lt, fondern dem ältern‘ nur einen
andern Namen mit Beybehaltung der nämlichen
Jurisdicrion gegeben, und dadurch keinen Ein-
griff in die Con-ordaten gethan, Am Ende wird
eine Probe der feihen römifchen Sprache gegeben,
.die fich gewifs font kein Fürft gegen den andern
erlaubt.

Lr:zi6, b. Fritfch: Obfervationum practicarumn
ad Leuferi Meditationum ad Dig. fla opus To-
si IL Fosciculus I. Auctore Toanne Eynefld
uflo Müller, Regiminis: et Confifforli Elect,
Henncbergici Secret. 1790. 3185. 8: (20 gr.)

Diefer Theil geht vom Specimine 243 bis 302

der Leyfrrtifchen Meditationen, Bey der Forife-
ızung des Werks wird es immer fichtbarer, dafs
Ar. M. die Materialien, die er zu feinem Promtugt
rium gefaminelt hätte, gerne hoch einmal unter
einer andern Geftallt an Mann bringen wollre;
‚Das Ganze if weiter nichts als eine Erzählung
wer verfehiedenen Meynüngen der bekanntelten

ALLG. EITERATUR:ZEITUNG.

"nalgütern weg. —

Kechtsgelehrten über ftreitige praktifche Rechts-
fragen; denn die wenige eigene Bemerkunger
des Hn. Vf. ‚wird.ein jeder Kenner inm gerne
Schenken. ;Advocaten‘ vem gemeinen Schlag,
die ibre Schriften gerne mit recht vielen Allega-
ten ‚ausfchmücken,, mag daher das Werk fehom

‚von ‘Nurzen‘feyn, ‚wer aber hier gründliche Er-

Örterungen wichtiger Rechtsfragen fucht, der ver-
fehlt feinen Zweck. Auch nicht eine Materie

“hat Rec. in diefem ganzen Theil gefunden, die

nach Würde bearbeitet wäre, und asfserdem find

„hin und wieder Offenbar Irrıhümer mit unterge-

laufen. — Nur einige Proben zur Rechtferti-
gung diefes Urtheils, In der 451ten Obfervation
beantwortet der Vf. die Frage: Wer mufs bewei-
fen, wenn der Kläger in der Obfervanz eines Ge-
fetzes fich gründet und der Beklagte“ folche Jäug-
net? ganz kurz fo: wenn der Beklagte die Ob-
fervanz des Gefertzes fchlechthin läugnet; fo liegt
ibm.der Beweis.ob —. Läugnet er hingegen, daß
das Gefetz promulgirt worden fey; fo mufs der
Kläger beweifen — Das erfte‘ beite Compeudiuik
kann ja den Hn. M. eines beffern belehren. 5. 82,
ftellt der Vf. gegen Leyfer den Satz auf: aufser
den in Cap. 5. X. ut lite non conte/fl «ta ausgenam-
menen Fällen, darf keine Parıbie ohne vorgängi-
en Befehl des Richters den Beweis antreten, al-
e Anticipirung deffelben ift verboten. So fehr
Rec. wünfehte, dafs diefer Saız wahr feyn möchte;
eben fo fehr ift es ihm aufgefallen, dafs Hr. M.
auch nicht nit cinem Wort bemerkte, dafs die
gemeine fowohl als reichsgerichtliche Praxis da-
egen ist. S. 88 nimmtder Vf, an: das Urrhel des
ilners, welches den in einem Gefetz vorge-
fchriebenen Beweistermin abändert, fey in alien
Fällen, und ohne alle Ausnahme nichtig. — In
der Allgemeinheit ift diefer Saız offenbar falfch,
Eben fo.irrig ift es, wenn S. g9 behauptet wird,
der Richter könne in keinem Fall, nach Ablauf
des Beweistermins neuen Beweis fodern. Bey der

Frage von der Beweiskraft der Kaufmännifchen

Handelsbücher geht der Vf. zwar S. 150 von der
bekannten Leyfer;fchen Meynung mit Recht ab,
allein die nähere Beftimmungen, welchen Arten
von Handelsbüchern und unter welchen Voraus-
fertzungen ihnen Beweiskraft beyzuleßen fey,
fucht man vergebens. Ehen fo werden S. 44 die
verfchiedenen Meynungen der Rechtsgelehrten
über die wichtige Frage, ob jährliche Gülten und
Renten verjährt Werden können? ‚erzählt, allein
grade die (ckwierigiten Puncte; ob’ nämlich und
wann bona fides und ritulus erfodert werde, und

was zu jenem und diefem gehöre, find ganz mit

Stiüllfchweigen übergangen. S. 310 hnd 317 ‚will
uns der Vf. gar glauben mache‘,,. wir hätten heut
zu Tage gar keine bona‘ paraphernalia im Sinne
des romifchen Rechts mehr, es falle daher auch
äafler Unterfchied zwifchen Doral - und Parapher-
Diefe Beyfpiele mögen hin-
reichend“ feyn, um zu zeigen, in welchem Geifte

. » . - der
