 

517

der Vf. vom Schleim, Galle und Blut im Darmca-
nal fagt, von diefen gunz eignen Producten der-
felben keinen charakteri{tifchen Begriff giebt, und
fie durchaus als eine eigne Art von Krankheits-
'ftoff behandelt werden müffen, deflen Zufälle und
Heilung fich von den der gewöhnlichen Unrei-
nigkeiten gar fehr auszeichnen.

Müncasn, b. Strobl: Der Bauerndoktor für
‚Menfchen und Vieh; oder, allgemeiner Haus-
worrath von Gefundheitsvegelm, okonomifchen
Künften, und Wiffenfchaften gegen alle Bedürf«
nife, die jeder Bürger und Landwirth täglich
za wifen nöthig hat; davinn alles, was dem
Menfchen und Viehe in gefunden und kranken
Zuflande zutröglich.ifl, enthalten, auch die
neueflen Erfahrungen und Verbefferungen in
der Landwirthfchaft, dem Viehflande, Feldbaue,
ad häuslichen Arbeiten. Aus Liebe zum Wohl-
and des Bürgers und Landmanns mit vielem
Fieifse zufammengetragen, vou Doctor Grilf,

> 1789. 4005. 8. ' x

Bekanatlich fehlte es uns.noch immer an einem
für den‘ eigentlichen deutfchen Landmann, mit
aller dazu nöthigen Verltändlichkeit, Einfalr, Kür-
ze, und Zweckmäfsigkeit abgefafsten, medieini-
£chen Unterricht. Gegenwärtiges Buch kommt
allerdings der Idee, die wir uns von einer fol-
chen Arbeit mackten, näher als die bisberigen
Verfuche der Art. Der Vf. giebt erft einige ganz
fafsliche Begriffe von der Oekonomie des menfch-
lichen Körpers, der Lebensorduung in gefunden
und kranken Tagen, nennt und befchreibt einige
der einfachen und ficherften Arzueyen, und
fchildert fodann verfchiedene Krankheiten und
Zufälle mit ihrer Heilung. dlierauf folgen, was
für einen Bauerndoctor gewifs ein. unentbehrli-
ches Erfodernils ift, die wichtigen Viehkrank-
heiten, und endlich ökonomifche Regeln, : von
Bhacken und Brauen, Fifcherey, Bienenzucht, Be-
nutzung des Viekes, Feldbau, Baumzucht, Der
Plan wäre alfo recht gut, aber bey einer genau-
ern Unterfuchung der Bearbeitung, finden Gch
freylich noch Mängel, die der Brauchbarkeit des
Buchs fcebaden, und beweifen, dafs fich der rech-
te Bauerndoctor noch nicht gefunden babe. Wir
reden bier von der Abhandlung der menfchlichen
Krankheiten, als dem wichtigften Theil. Hier
redet der Vf. zuerit von den Haupikränkheiten,
(wie hier das Fieber heifst, welches aber gewifs
won dem Bauer eher für Kopfkrankheiten als Fie-
ber verfanden werden wird;) fie werden nun
m Entzündungs-, Gallen-, Schleins- und Frul-
fieber abgetheilt; die allgeineinen Zeichen des
En:zündungsfiebers, .(wobey aber der rothe Urin,
eines der wichtig(ten für den Bauer, vergeffen ift)
werden angegeben, und nun hinzugefetzt, dafs
am gewöhnlichften die Lunge, Leber, Rippenfell,
Magen, Nieren, Hals, Gehirnaand Gedärme ent-
zündet werden. Aber was hilft nan das dem

AUGUST 1790.

518

Bauer? Weifs er fich hieraus zu helfen, woir
einent beftimmten Falle die Entzündung fitzt?
Kann er z.E. hieraus errathen, dafs bey einem
Seitenftechen das Rippenfell angegriffen it? Wä-
re es alfo nicht beffer gewefen, anftatt das allge-
meine reine Entzündungsfieber, das jetzt fo'fel-
ten ohne: Beymifchung und ohne; örtliche Ent-
zündung exiftirr, lieber einige der gewöhnlichlten
fpeciellen Entzündungskrankheiten, das Seitenfte-
chen, das fogenaunte Brüftfieber, die Bräune,
recht deutlich zu chärakterifiren und fo Verwir-
rung und ‚Misverftand. zu verhüten? Bey einem
Bauernunterricht mufs nichts a priori, alles fo
viel möglich a pofleriori angefangen, und durck
die finnlichite fpeciellfte Darftellung der Weg zu‘
Berichtigung der Begriffe gebabnt werden. Eben
fo gehts bey der Behandlung; diefe ift nun blofs.
dem Begriffe eines reinen Entzündungsfiebers ge-
mäfs eingerichtet, und der Gebrauch aller Brech-
und Pargirmittel ftrenge verboten. So ırichtig
dies in einem Lehrbuche der Therapie feyn wür-
de, fe pafst es doch ir einen Bauernunterricht gar
nicht. Denn wo findet man da‘ wohl ein Fie-
ber, wo nicht immer ein. Vorrath von Cruditäten
in-den erften Wegen mit rege wäre, der den Ge-
brauch abführender Mittel in den erften Tagen
unumgänglich erfoderte; und wozu alfo- jenes
Verbot derfelben, was den Landmann nur irre
machen mufs? — So auch mit dem Aderlaffen:
S. 12 heifst es: „Im Anfange einer hitzigen Krank-
„heit, und, wenn es nicht beym Fieberfroft ge-
„fchieht, it das Aderlafsgut:‘‘ Und S. 31: „Nur
„in diefen Krankheiten allein (den Entzündungen)
„thun Aderläffe gut, fin allen andern find fie fchäd-
„lich.“ — Beym Wechfelfieber foll nach gefche=
henen Reinigungen, früh und Abends 2 Quentlein
Wurzel uder Rinde vom Maulbeerbaum, oder I
Quentl. China genommen werden. (Wir zwei-
feln, dafs eine io kleine Gabe viel helfen wird;
und warum nicht lieber der wohlfeilere und fichre-
re Salmiak?) --- Bey den Mafern if die fo nö-
thige Warnung vor dem zu früken Genufs der
freyen Luft vergeffen. Das Scharlachficber if
ganz übergangen. --- ‚Gegen die Würmer ift das
wohlfeilite und befte Mittel, der Wurmfaamen
(Sem. Santonic.), nieht erwähnt, -4- Bey deu Ur
fachen! des Nichtfchluckens der Kinder hätte vor
allen Dingen auf die gefährlichfte, den Trifmus,
aufmerkfam gemacht werden follen: =-- Beym
Herzklopfen 2 Quent. Bibergeiltinctur, if viel zu
viel. = Ferner fehlt es gar fehr an Vollitändig-
keit. Die feltne, faft nie zu heilende, Brutwaf-
forfucht it da. Hingegen die fo häufige Bauch-
waiTerfucht, das Sticken, die Lungenfucht, der
Schlagflufs, die Gicht, Lähmungen, güldne Ader,
die Brüche, die Weiber und Wöchnerinnenkrank-
heiten, alles Zufälle,- die auf. dem Land fo käu-
fig, und worüber Belehrungen und Rathfehläge
fo nöthig iind, fehleniganz. --- Endlich ver-
miffen wir ungern ein Haupterfodernifs eincs gu-

Tit2 ten
