 

- 7889
hebr. Form dabey angeführet war. 8) Es hätte
viel Raum erfpart werden hönnen, wenn nicht
eft einerltey Erklärungen wiederbohlt, fondern
nur Citirt worden wären; z. B. bey Jer. XLIX,19
feht:
nach den verfchiedenen Altern verfchiedene Namen
Führt. S. Cocceji Lex. nach der Schuzifchen Ausg.
S. 98 f. Und bey Ezech. XIX, 2 wird es noch
einmal gefagt: MAYN Lowe; das allgemeine Wort»
ohne Rüchkficht auf die verfchiedenen Alter. SS. das
Coccejifche Tex. nach der Schulzifchen Ausgabe. S.
98 f. Ohne Citatum kommt daffelbe an mehrern
Stellen vor. . Und fo wird man unzählige Stellen
finden, wo nich” allein in ebendemfelben Buche,
Sondern wohl auch in eben demfelben Kapitel ei-
nerley Wörter wiederhohlt worden find. 9) Die
KruE Aeyouevc hätten angemerkt zu werden ver-
dient, welcises aber nirgends gefchehen iitz z.B,
Jef, 1,22 9MD. V, 2. Pi. IX, 4 IND. XL 15 DW.
XVII, 2 813. XIX, 17 Nam. XXVIL, 4 VD u.
f. w.. 10) Die Erklärung eines und deffelben
Worts hätte in einerley Zufammenhang an ver-
Kchiedenen Orten nicht verfchieden angegeben

werden follen; z. B. Jer. XLIX, 19. 183 Ort, wo

das Waßer zufammenfliefst. Ar. > confluere.
So wohl auch er. XI, 5. Hier heifst es dagegen:
Fi Erhabenheit; Berge. R. nNI. Bey diefer

Aufzählung von Mängeln hatte Rec. keineswe-
ges die Abficht, den Werth diefes allen Anfän-
gern fehr zu empfehlenden Buches herabzufetzen,
fondern wollte nur dem Vf. einige Winke geben,
wie daflelbe noch brauchbarer gemächt werden
könne.

Azırzıc, b. Kantner: FEregetifches Handbuch des
Neuen Teflamentes, Drittes Stück. 1790. gr.
8. 965. (3gr.)

Rec. hat bry der Anzeige der beiden erften
Stücke (A. L.Z. 1789. N. 171. 1790. N. 103)
mit der gröfsten Unparteylichkeit die empfeblungs-
werthe Seite diefes Handbuchs angegeben, aber
auch das, was er daran verbeffert zu fehn wünfehrte,
nicht verfehwiegen. In diefem dritten Siück
kann er nunmebr mit Vergnügen bezeugen, dafs
nicut allein mühfanıe und Gefeiz der weife-
en Sparfamkeit beobachtende Ausführang des
allın Beyfall verdienenden Pians, fondern auch
Sorgfaltigere Vermeidung folcher Uebereilungen,
welenc den Lefern, für weiche der Vf. feureibt,
Nachteil bringen könnten, überall fichtbar il.
A derr Berichtigungen wird vielleicht der Vf. bie
und da felbit bey wiederholter Durchticht zu
machen finden und hat auch bereits derglei-
chen in der Vorrede zum criten Stück hey der be-
ften Gelegenheit anzubringen verfprochen. Gleich
im-ıceu K. dürften hauptfächlich folgende ndchig

  

    

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

MN Löwe, der allgemeine Name, da er + %
be.

340

thig feyn: v- 9 fird nur t2 Priefterklafen ange-
geben worden, unter welchen die des Abia die
achte gewefen fey; da doch ı Chron. XXLV. 7-19
deren 24 angeführt werden, Bey der Uucberfe-
tzung des gten.v. wird gefagt, dafs &c ftatt & itc-
Dies erlaubt aber hier die Verbindung des
Eis mit EicehSwy nicht. Vermuthlich wollte der
Vf. fageu: Svpuaoas Eigeh wu eig Toy vaov: ftebe
ftatt: Supra Ey rw va. Bey Eixxe hätte noch
der Schhwächern wegen bemerkt werden follen,
dafs xAnpov zu ergänzen fey. v. 49 it der harte
Hebraifiuus: 'x%xs dyıov To Gvoux% wuTa dtatt X:
übergangen worden. Sonft geht der Vf., weiler
fich fekr oft nur auf Paralletftellen in den vor-
hergehenden Evangelien berufen durfie, mehr
exegeiifch, als grammatifch, und wird in den
For:ferzzungen feinen jungen Lefern einen gro-
fsen Gefallen erweifen, wenn er bey Stellen, wo
die Ausleger ver‘chiedener Meynung find, diefe
nicht blofs anführen, fondern die ıhm nach fei-
ner Prüfung wahrfcheinlichere anzeigen will,

Ohne Druckort: Gottheit Chrifli, If fie wohl
aus feinen eignen Reden, die ex vor und nach
Seiner Verherrlichung führte, zu erweifen? 1790-
615. 8. .

Ueber diefe problematifche Frage find die Un-
terfuchungen fchon fo lange, fo eifrig, und mit
fo mannichfaltigen Rückfichten und Intereffe
gelftellt worden, dafs fich kaum erwarten läfsr,
es werde ein Revifionsprocefs’ auf ciwas neucs
leiten oder die Sache der Orihodoxie mehr, als
bisher begründen.‘ Der Vf, welcher die Frage
über Chrifti Gottheit aufs neue aufgeworfen, uud
aus ciner fpeciellen Beweisart zu bejahem ver-
fucht hat, fetzt bey feinen Unterfuchungen einen
Lefer voraus, der die Evangeliften für. getreue
Erzahler der Reden Jefu (wahrend feines Erden-
lebens —) annimmt; der Chrilto felbit nicht zu-
trauen kann, dafs er durch übertriebäne Redens- *
arten von feiner Würde feine Vertrauten in Ge-
fahr des Irrthums, feine Bekenner in Gefahr der
Abgouerey geflürzt, und feinen Widerfachern
gieichfam ablichılich das Schwerd gegen ihn in
gie Hünde g.-fpielt hätte; und der eben fo wenig
geneigt ift, dem Soeinianıfch — oder (— oder? —)
m»aturaliftifichen Syliem, als dem ortbodoxen zu
lieb, etwas in die Schrift hinein oder aus derfel-
ben heraus zu exegeliren. Dies ıft eine fehrbilli
ge Foderung: aber man kvante eben fo billig
und norhwendig bey einem Forfeier über Jiefe
Frage vorausferzen , da{s er, aufser jenen Eigen-
fcharten der Ehrfurcut gegen Jefum, des Verirau-
ens auf die Glaubwür-/igkeit Uer Evangelilten,
und der Unabuängigkeit von Syftem, Partey oder
Vorurteil, unbefangen jede Kede Jefu nach ik-
ren Worten, Iunbalt, Veranlaffung und Ablicht
deuriheijle, in nicut ehr und nicet weniger fa-
gen kaffe, als er von fich Sagt, zur Erklaceng fei-
ner Aeufserungen weder Vorausfetzungen roch

\ Fol-

   

 

 

  
