319

Tous qui prefidez aux tyophles,
Que, dans les terres enchanttes,
La chimere &rige aux amours;
Vous que le beau ffxe a chanttes ;
Douces et gracieufes fees,
Accordez-nous votre JSecours,
Et favorifez un discours.“
Oi vous Etes Interefbes,

Ihr Töchter holder Phantafey

Ihr diefer Erde Königinnen,

Und durch die Kraft der Zauberey

Die mächtigften der himmlifchen Görtinnen,

Die ihr mit Ungewittern £pielt,

Auf fchnellen Sonnenfirälen gleitet,

Und euern Zorn in Wellen kühlt,

Und auf den Rücken der Stürme reitet,

Bald um die Quellen im ftillen Hayn,

Auf Blumenbeeten, im Monden(chein,

In feyerlichen Zügen fchreitet

Und bald die laue Nacht in luftigen Tänzen
durch fchwärmt,

Und wenn fich irgendwo ein treuer Schäfer
härmt

Ihn mitleidsvoll auf Adlersfchwingen

In feiner Göttin Arme bringt;

Auf deren Wink aus Felfen Bäche fpringen

Und Lebenskraft im jedes Wefen dringt.

Die ihr mit einem Schlag, in Wülen Paläfte
erhebet

. Und durch ein Wert den kalten Stein belebetr

Und Thoren felbfit Witz und Genie verleiht —

Ihr gütigen, ihr milden Feen,

Lafst euern fröhlichen Geift in diefen Liedern
wehen,

Die Adeline zu fingen gebeut,

"Wer aueh der Vf, diefer Schönen Verfe feyn mag,

fo mufs man ihn in-der Kunft der glücklichen poe-
tifchen Nachbildung einem Gotter an die Seite
ftellen. Sind die bie und da zerftreuten Verfe alle
von einem Vf., fo mufs man die Leichtigkeit, mit
der er fich in alle Gattungen zu fchmiegen weifs,
bewundern; find die von mehrern, fo it das Glück
des Herausgebers zu preifen, der zu diefer fo
wichtigen Unternehmung fo gar mehr als einen
mit fu fehönen poetifchen Anlagen ausgeftatteten
Kopf zu vereinigen wufste. Hier find noch eini-
ge Beyfpiele aus dem dritten Bande:

Wer lieben will, mufs {chweigen können
Die Liebe heifcht Verfchwiegenheit ;
Verläumdung Jaufcht auf Zärtlichkeit

Der Neider Jaufcht fe mifszurönnen
Darum wer liebt mufs (chweigen können
Denn Liebe heifcht Verfchwiegenheit,

Statt des erften laufcht, würde beffer laurt ehn und
Ütaıt fie mifszugonnen, möchte es richtiger heifsen

EEE EEE ER

ALLG LITERATUR- ZEITUNG

‚chen der Frau vox Lintot,

820

ihr Glück zu trennen; - denn der Mifsgunft halber
die der Neidifehe fchon in fich felblt hat, bedarf
es keines Laufchers. Ganz untadelich if folgen-
de Stanze:

/
Unterm Druck "von trüben Tagen
Spricht Vernunft umfonft dis Herz
Unter Thränen, unter Klagen
Näahrt die Liebe ihren Schmerz,
Aber endlich kömmt die Stunde
Neugeftärkter Heiterkeit
Balfam gibts für jede Wunde
Diefer Balfam heifst die Zeit,

Da nur wenig Verfe die falt durchgehends pro-
faifche Erzählung in diefen Mährchen unterbre-
chen, fo würden fich Ueberfetzer, die minder
beforgt für das Vergnügen ihrer Lefer Wären,
fehr leicht verziehen haben, folche blofs in Profa
überzutragen; am wenigen hätten fie fichder Fef-
feln des Reims unterworfen. Was nundie Haupt-
erzählung betrifft, fo haben wir überall ein gleiches
eben fo glückliches als fleifsiges Beitreben gefun-
den die ganze Manier der Originale dem deutfchen
Lefer wiederzugeben, und anfändige Freybeit mit
gebührender Treue und Richtigkeit zu ver
binden.

Der erfle Band enthält die Feenmährchen des
Perrault, worinnen fo füfse und liebliche Kind-
lichkeit und Unfchuld herrfcht, dafs fie, wie der
Vorredner {ich fehr treffend ausdräckt, den Er-
zähler und das Kind, welches zuhört, völlig auf
Eine Linie zufammenfetzt. . Ihr folgen drey Mähr-
Kornblämchen., Prinz
Zartbraun und Conflanze und Rou

Slfenherz, 2aus
Önigin Grille (la Reine fantasque), Der zwehte
Band enthält die !Feezmährchen des Grafen von

Hamilton, den Widder, Dornröschen und die vier
Facardine, welche durch ihre eigene Compofition
von Feerey und Rttterfabel, durch ihre fonderba-
re aus Ernft und Muthwillen gemifchte Laune,
den Lefer wieder auf eine ganz andere Art ver-
gnügen, als die Erzählungen des vorhergehen-
den Bandes. Im dritten fangen die naiven und
hinreifsenden Erzählungen der Gräfin v. Aubnoy
an. Die beiden letzten Bände für diefes Jahr
follen die erft vor kurzen in Paris erfchienene
ächte Fortfetzung der Taufend und einen Nacht
enthalten, Da der Herausgeber bey der innern
Güte der Bearbeitung auch wie man fchon aus
dem Inhalte der ertten drey Bände fieht, für die
gröfste Mannichfaltigkeit und Abwechfelung* der
Formen beforgt ift, da bald Feenmährchen, bald
Volks- und Ritterromane, bald komifche Romane

‘ und Erzählungen geliefert werden, fo mufs diefe

Unternehmung ein allgemeiner Beyfall desjenigen
Theils unfrer Nation, der zu angenehmer und
nützlicher Unterhaltung liefert, begleiten, und die-
fer Beyfall wird, wenn der Herausgeber und die

ie
