 

397
Ze ift genau fo abgedruckt, wie fie in der gan-
zen Schrift vorkommt, Pusct, Colon und‘ Semi-
colon ftehen oft, wo nicht einmalein Comma fte-
hen follte, und viele Beywörter uud Zeitwörter
haben einen grofsen Anfangsbuchflaben). Diefe
und ähnliche öfter vorkommende Stellen gehö:
ren gewifs fo wenig als jene Anfangsgründe, in
eine Predigt, hängen mit den darauf folgenden
Sätzen von Gottes Vorfehung nicht recht zufam-
men, und fcheinen aus befondern Abfichten da zu
Rehen. Denn im folgenden erklärt der Vf. doch
£elbit die bibliichen Redarten: Gewalt anthun dem
Reiche Gottes durch Emfigkeit und treuen Ge-
brauch unfrer Kräfte und der natürlichen Mittel;
Schlangeuklagheit und Taubeneinfalt durch vor-
dichtig und wachfam feyn (letzteres nicht einmal
ganz richtig), Die vierte Pred.: Wohlthaten Got-
tes durch gute Regenten, (die Dankpredigt nach
gänzlicher. Wiederherftellung .des Königs von
England,) über ı Pet. 2, 16. 17 ilt eine gute chrift-
lich politifche Rede, die fehöne Stellen hat. ‚Ob
es in der sten Predigt: . Göttliche. Weisheit in der
Geburt Jefu, S. 125 nützlich und erbaulich (ey,
die fpeculative Frage zu erörtern: „warum ward
„Jefus nicht gleich den andern Menfchen dem
„Körper nach gebildet, {ondern ubernatürlich von
„‚Gatt erfchaften ?‘‘ und ob die Antwort befriedi-
gend fey; „dies war Ceiner Beflimmung mehr an-
„gemeflen, dienet zu gröfßserer Veberzeugung,
„dafs dicfer Menfch J. C. in einem ganz genauen
„‚zärtlichen Verhältnifs mit Gott flehe;‘‘ mag Rıc,
nicht enticheiden. Ueber folche Fragen fage
man etwas Genugthuender-s, oder fchweige da-
von lieber, zumal auf der Kanzel. Der VE. fagt
felbft, „dafs er keinesweges alle göttlichen‘ Ab-
»fichten zu ergründen und zu beilimmen wage, —
„da der Menich in feinem jetzigen Kinderzuftan-
„de über die Wege des Ewigen nichts mehr, als
„Alallen könne,‘*‘ Mehrmahls wird gefagt, ‚,dafs
„alle Hoheit und Würde bey J. Geburt blofs im
„Unfichtbaren-beftehe**--und doch war.der Him-
melsglanz (wovon hier geredet wird), den die
Hirten (ahen, etwas ihnen Sichtbares „ die, Stimm»
me aus der obern Luftihnen hörbar. Dies (chwächt
doch (ehr. das: daraus gezogene Confsctarium :
„dafs dies ein kräftiges Mittel gegen unvernünf-
„tige Sinnlichkeit fey.‘* Ganz unerwartet war
‚R2c. in der 6ten Predigt über die Worte Jefn am
Kreuz: Mein Gott u. f. w. S, 143 die Stelle: „die
„»Todesangft Jefn in, Gecthfemane und diefe er-
»faunende Verfchiedenheit von allem dem, was
‚wir vorher nnd nachher an ihm bemerken + zeigt
‚klar, dafs diefe Leiden mit den bevorftehenden
s;)Tartern des Körpers in keinem Zulammenhange
„AAtunden. Höchfwahrfcheinlich waren fie; blofse
Leiden der Seele, Gefuhleder Gewifensangfl und
„;Schfecken "der "Sünder welche Geißler der Hölle in
„Seiner Seele wirkten: und welche Gott Zuliefs; um
„in auch mit diefem aller fchrecklichften -Lheile der.
„Leiden einer fündigen Menfchheit bekannt zu ma-

 

 

  

 

 

a0*i "AUGUST. T 1789;

$%ß

„chem, und ihn dadurch zu einem deflo gütigern Re«
„genten der Menfchen zu bilden.** (Rec. trauete
kaum feinen Augen und mufste die(e Stelle mehr-
mals lefen, um fich zu überzeugen.) Die Worte:
Mein Gott u. f, w. Collen nicht aus einem beklom-
menen, geprefsten Herzen geflofen {eyn, fon-
dern Ruhe, Muth und Zuverficht ausdrücken.
Der Evangelift foll damit nur die Anfangsworte
jenes fehr merkwürdigen und allgemein bekann-
ten Pfalıns anzeigen, den Jefus (ganz?) mit lau
ter Stimme‘herfagte und fo dankend und lobprei-
‚Send feinen Geift den Händen feines Vaters über-
gab. Ifts wahrfcheinlich, dafs J. den ganzem
22ten Pfalm hergefagt, eine fo lange fremde Gew
bersformel vom David entlehnt habe? hat er
nicht vom verlaffen feyn geredet? und doch deu-
teten die fpottenden Hörer das Eli Eli auf Elias,
den er um Hülfe anrufe?? — Die 7te Predigt
Geißt und Würde des Gebets, it die wortreichte und
hat fehr flache Stellen, S. 167 wird, nachdem
gefagt worden, wie män nicht beten folle, erft‘
behauptet: „darum bleiben auch diefe Chriften,
„bey allen ihren Formeln und Betftunden faft eben
„fo lafterhaft und troftlos: als die Heiden;“ und
dann gleich drauf: „Ich fagte falt eben fo. Denn
„felbft diefes misverftandne Gebet, welches J. C.
„felbft für leeres Gefchwätz und Geplerr erklärt =
„hält dennoch den Menfchen von manchen Süns
„den und Laftern zurück; leitet ihn zu manchen.
„guten Handlungen und giebt; einige Ruhe fei-
„ner Seele, So grofs ift die Kraft und Süfßsig-
„keit“ u.f.w. — Die Empfehlung des Gebets
an die fheuren Heben (fKtudirenden) Jünglinge müls-
te auch wohl beffer und gründlicher feyn, wenn
fie Wirkung thun (ollte: In der 8ten fonft guten
Predigt, vom Nutzen des Gebets, liefert man doch
vielen übertriebenen Wortfchmuck. und blofse
Rednerfloskeln, als S, 590. 191. 192. :z. B. „das
„redliche ungetheilte Fiehen zu Gott um feinem
„Geift und die himmlifche Weisheit: macht täg-
„lich:'noch; aus dem Sünder und Böfewicht; ei-
„nen Tugendhaften‘ u. f, w.; als wenn der Bö-
fewicht, redlich und ungetheilt um himmlifche
Weisheit beten‘ würde? als ob, wer darum rediich-
betet, noch ein Böfewicht feyn könnte? Man
hört hier oft nur den Nachahmer’ franzöfifcher‘
Wortredner, — S. 195. fpricht der Vf,>von ei
nem ganz eignen Beyftand, von höhern, Eimwrir-
kungen der Allmacht Gottes zum Guten, deren das
Gebet empfänglich. macht, In der 9tex Predigi:”
Rathfehlage zur Beförderung chrifllicher Arbeit fast-
keit wird es ein Haunder Jen genennt, dafs er
Petrus eine Stelle im Waffer anwies, wo er eine
reichen Fifchzug thun wärde, ein Wunder, das
den Petrus, Jacobus und Johannes bewog, Apo«
fe: zu werden, uud hinzugefetzt! „Co haben wir
denn; zum Theil diefem Fifchzuge ; unfre ‘be-
„ten Erkenntniffe, unfre ihSDeniteN Tugenden

‚„„und_ unfre felig(ten Freiiden zu verdanken.“

Wie übertrieben! Die zehnte Predigt: über die
Yiffz : Jetz-
