 

937

INTELLIGENZBLATT

935

der \

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG
Numero 114, /
nn a )

$ Sonnabends den ıı®® September 1790,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN

L Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Paris, in der Nationaldruckerey : Collection gentrale des
Dicrets vendus par UAfemblie nationale, et fanctionnes
ou acceptes par ie Roi. Tome 1, IL 8. 1790. Jeder
Band 3 liv.

D: Decrete folgen in chronologifcher Ordnung, Der
erfte Band endigt fich mit dem 12 Febr. 7789. . Der
zweyte” Band fängt mit dem Decret vom ı3 Febr. an,
welches in Frankreich die Kloftergelübde beiden Gefchlech-
tern unterfagt und (chliefst mit dem Decret wegen der
Jagd. Ein alphabetifches Regiiter it angehängt. (A. B.J

Ebendafelbit: Code univerfel et methodique des nowvedes
loix frangsoifes, ou v6cueil complet de tous les decrets
de V’Afemblee nationale , ‚cs par ordre de matie-
res, avec notes et explication, pour en faciliter l’in-
telligence et Vexecution. 4.

Unterfcheidet fich von der obigen Sammlung durch
die methodifckhe Ordnung, wobey aber manches zu erin-
nern wäre, C4, B.)

  

Paris, b. Gaßeliet: Organifation et adminiftration des fl»
nances pour un peupie libre. Par M, La Porte, agent

de Mange hi Bordeaux. 1790. 8.2 1.

Der Vf, zeigt, wie die Finanzen von den Municipali«
Eten,gDifrikten, Depariemzutern verwaltet werden (ollen,
und haudelt vom Wiederaußleben des Ackerbaus, von der
Handlung, und dem Handlungsgeift , von den Miniftenb
dem Throne, den Colonien, u. Sf. w. C4, 8.)

Paris, in der Druckerey der Nation: Appersw d’une
nouvelle organifation' de la juftice et de la police en

x. France, . Par M, Vabbe Sieyes. Mare 1790. 64 9. ı 1.
Sehr durchgedacht, (4. BJ

Principes et plan fur Vetablifement de V’ordre judiciaire,
par M. Du Port, deput€ de Paris; imprime par ordre
de i’Aflembite. 8. 30 1

Voll neuer Ideen. C4. B.)

Paris , b. Garnery: Opinion de M. Garat Taine, depute
du pays de Labour, contre les plans prefentes par MM.
Duyort et Sieyes a VAMembice nationale pour V’orga-
nifation du pouvoir judiciuire, Zu KL.

   

Auch diefe Widerlegung verdient fehr in Betrachtung
gezogen zu werden, da fie von einem fachkundigen Man-
ne herrührt, C4., B.J

Adreffe de TAffemblte mationale aux Francois fur Vemif.
Sion des Afıgnats - Monnoie. Imprimce par ordre de
V’Aflemblde nationale. 8. 6 £
Die Nationalverfammlung elle darinn die Gründe ih-

rer Finanzoperationen auf. Die Schreibart zeichnet fich
durch Würde aus. (4. 8.)

MH. Vermifchte Nachrichten,

Bruchfal v. 2 Auguft. 1790. Schon im Monat. May
hat die fürftl. Regierung wegen einer in einem angrän-
zenden Staate erfchienenen aufrührerifchen Abhandlung,
zu deren Bekanntmachung mehrere Emiffarien ins deut-
fche Reich abgefchickt worden feyn follen, alle Hochfifti-
fche Einwohuer, Bürger und Unterthanen ernfllich war-
ne, denfelben den Verkauf und Ausbreitung diefer Ab-
handlung fowohl als aller andern, dem Refpet und Ans
fehen der Landesherren und Obrigkeiten nachtheiligens
Schriften unter Zuchthaus, auch nach Erfodernifsßer Um-
Rinde, Geld und. Leibestrafe unter’sgen laflen. Wer
dergleichen Schriften zugefchickt bekommt und fie bey
fich verborgen hält oder wohl gar jemand zum Le(em
mittheilt, foll, wie der Verkäufer oder Verbreitgr, an®
gefehen und beäraft werden. Die etwa zu betreffende
KEmiffarien müffen äuf der Stelle ergriffen, in fichre Ver«
wahrung gebracht und die Regierung ungefäumt davor
benachrichtigs werden Man hat noch nicht gehört, dalg
diefes Verbot, weiches durch eine für die allgemeine
Wohlfarıb ucd Landesficherheit obliegende Sorgfalt ver«
{st worden if, Nutzen gebracht hätte, Man ließ
eu diefer Art im pyanzen Bilsthum nach wie vor! —

  

N. Berichtigungen.

N. 184 d. A. L. Z. 1790 7. 2 July, in der Becenfionm
des geneulogifchen Verzeichniffes der europüifchen Regen-
ton, der etc, etc, heifst es: „Eine verwittwete Markgrä-
fin von Bayreuth, Fiktorie Charlotte zus dem Haufe An-
halt - Bernburg - Schaumburg, Gemahlin des letzten Mark«
grafen Friedrich Vön dem fie fchon im J. 1739 gefchieden'
ward, wird S. 6 als noch lebend angeführt, Andre
Käülender, die wir vor uns haben, fchweigen von ihr, und

Yırır doch

 
