 

>
%
7

ALLGE

Numero 237.

386

MEINE

LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends, den 7t°* Auguft 1790.

 

GESCHICHTE.

Parıs, b. Moutard: Hifoire de France, de-
puis la mert de Louis XIV. jufgw a la _paix
de Verfailles de 1783. Par Antoine - Etienne
Nicolas des Edoards Fantin, Vicaire General
d’Embrun, 1786. 8 Bände In gr. 12. jeder von
18 bis ı9 B. (s Rthlr. 2ogr.)

Dieter Franzofe hatte fchon im J. 1768, als Vor-
{ läufer zu gegenwärtigem Werke herausgege-
ben: Nouvel Abrege chronologique de l’kıfoire de
France par le Prefident Henault ; continue depuis
[a mort de Louis XIV jufqu' ala paix de 1783.
Cin 2 gr. Duodezbänden) , deffen er aber hier nicht
erwähnt. ‚Er hat das frühere Buch_bey dem ([pä-
tern wahrfcheinlich zum Grunde gelegt, weil die
chronologifche' Ordnung fo ftreng beobachtet ift,
Diefs geht fo weit, dafs der Vf, Begebenheiten, die
im Verlauf mehrerer Jahre fich zugetragen haben,
nie im Zufammenhange erzählt, fondern fie annali-
ftifch zerftückt; wie z.B, die Gefchichte der Strei-
tigksiten über die Bulle Unigenitus, und viele an-
dere. Doch, diefs thut ja auch ein Livius! Aber
wenigftens mifcht diefer nicht eine Menge fremder
Bez-benheiten, die mit feiner Gefchichte des römi-
fchen Reichs keinen Zufammenhang haben, ein,
Diefs treibt aber unfer Annalift fo arg, dafs man
feine Arbeit beynahe als Univerfalhiftorie des auf
„dein Titel erwahnten Zeitraumes anfehen könnte,
Sicher um ein Drittel fchwächer wurde fein Werk
ohne alle diefe weitläuftig ausgeführten Allotria
feyun. Wozu z. B, die ausführliche Erzählung von
dem Affientovertrag zwifchen Spanien und Grofs-
britanhı:en in einer Gefchichte von Frankreich (T,
I. p. 334 u. f.)? die Befchreibung von Gibraltar
CT.IL p. 171 — t82)? etc. Sogar vom perfifchen
Schah Thamas Kulikhan müffen wir CT, II. p. 285.
u. ff.) Dinge lefen, die fchlechterdings keinen Be-
zug auf Frankreich haben. Mit der Erzählung
von der Belagerung der Stadt Danzig und von der
Flucht des guten Königs Stanislaus aus 'derfelben
find im 2ren Band über 2 Bogen angefüllt, Die
fehr bekannte eigene Nachricht des K, Sranislaus
von diefer Fiucht ift von Wort zu Wort eingerückt.
So lefen wir CT. II. p. 33 u. ff.) die Abentheuer des
A. L. Z. 1790. Urıitter Band, .

  

Schattenkönigs von Corfica, Barens von Neuhoff,
umftändlich. . Ueberhaupt find die Angelegenhei-
ten jener Infel mit einer recht gefliffentlichen Aus-
führlichkeit vorgetragen. ‘Wohl wahr, dafs Frank-
reich häufigen und Rarken Antheil daran hatte,
und dafs Corfica dadurch eine Provinz deffelben
wurde: aber — ef modus in rebus, — Ja, weın
der Vf. nur noch Richtigkeit beym. Erzählen fok
cher Auswüchfe, folcher Begebenheiten in andern
Staaten beobachtet hätte! Aber da fehlt es ihm
eben oft, wie den meiften feiner Landsleute. .Un-
ter fehr vielen Beyfpielen nur einige! T., Ill. p.
150 heifst es: Das Herzogthum Preuffen ward im
J. 1791 zu einem Königreich: erhoben ‚durch dei
Kaifer Leopold zu Gunften des Markgrafen von
Brandenburg, Friedrich des 3ten. ‚Die: Theilung
Polens ift CT. VI. p. 194 fqq.) ganz unrichtig vor-
geftellt, und der König von Preuffen als Urheber
derfelben angegeben, ‘ Was der Vf. (T. MI p.26;)
einen Abfall diefes Monarchen von der Krone
Frankreich, nach dem Breslauer Frieden 1742,
nennet, kennen Wir nun genauer aus deffen hinter-
laffenen Werken, Doch müffen wir hinzufetzen,
dafs der Vf. diefen fogenannten Abfall entfchuldi-
get. Zur Unkunde fremder Salhen gehören auch
(T. II, p. 223) /es ports appeles delli Prefidii, So
auch die fehr häuGge Verunftaltung fremder Na.
men; z. B. der preuffifche Feldmarfchall Schwerin
heifst mehr als einmal Schoverin; Feßetitz — Feffi.
vils; Graf Dietrichflein — Dieflrichflein (T. VE p.
249). Im 4ten Band S. 68. fpricht der Vf. von
einer Schlacht zwifchen den Preuffen und Oefrei«
chern bey Prandnitz, einer kleinen Stadt in Böh-
men an der fchlefifchen Gränze, Aus der Erzäh-
lung felbit fehen wir zwar bald, dafs von der
Schlacht bey Sorr oder Trautenau die Rede (ey:
aber Prandnitz fanden wir auf keiner Landkarte
und in keiner Geographie; vielleicht meynte er
das Dorf Deutfch - Frausnitz, unweit Sorr, So
fehreibt. er T, VL. p.33. Combat d’Humelen (wer
wird nicht hierbey an Hameln im Haunöyerifchen
denken?) ftatt Humelen; er meynt die im], 1760
vorgefallene Schlacht zwifchen dem König und
Laudon bey Liegnitz, T.VI. p.36 komit die Ba-
taılle de Sıpliz vor; er foll Siptitz heifsen: wir
nennen es die ‚Schlacht bey Torgau, Hier und da

Ccc werden
