 

55

manus. Sodann freht diefe Infchrift nicht auf
der Klinge des Schwerdtes, fondern auf dem
Knopfe, Und die Scheide ift nicht ganz von Gold-
blech; fondern von Holz, und ganz von Gold-
blech überzogen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

GörrTinGEn, b. Vandenhök u. Ruprecht: Chrifl-
liche Predigten veranlafst zum Theil durch die
Krankheit und Wiederherflellung des Königes
von D. Gottfr--Lefs. 1790; 248 S: 8. (1487)

Predigten, die ein junger angehender Prediger

als Probeftücke drucken läfst, beurtheilt man bil-
lig mit Nachficht, und wenn „er Anlagen zeigt,
mit Belehrung und Zurechtweifung. Mit Pre-
digten, die blofs zur Erbauung des gemeinen
Volks gehalten und gedruckt find, nimmt man
es auch fo genau nicht, wenn die Sachen aur
wahr und nützlich ind , wenn der Vortrag nur
nicht Hauptfehler hat: aber von gedruckten Pre-
digten eines akademifchen Lehrers fodert man
mit Recht mehr, fie follen belehrende Abhand-
Jungen über wichtige Wahrheiten oder Tugenden
in einem vollkommen zweckmäfsigen Kanzelftil
feyn, follen für Studenten, -die zu künftigen
Volkslehrern in der chriftlichen Religion beftimmt
find, Mufter des Vortrages, und für den übrigen
gelehrten oder (tudirenden Zuhörer eine zweck-
mäfsige Beförderung der Andacht und Gottfee-
Jigkeit abgeben. Nach diefem Mafsftabe find
denn auch die gegenwärtigen Predigten des be-
rühmten Hn. Vf., der {chon viele dergleichen
Sammlungen in den Druck gegeben hat, nach
Materie und Form zu beurtheilen. Es find in al-
Jem zehn. In der erften wird die Lehre vonder
Vorfehung Gottes für eine eigentliche Lehre des
Chriftenthums erklärt und Coch werden viele
Stellen des A, T. zur Erklärung angeführt, wo-
raus doch folgt, dafs fre nicht blofs Chriftenthums-
lehre, fondern fchon älterer Volksglaube der
Mraeliten war. S. 13. wird gefagt, dafs Gott je-
dem Gefchöpf unmittelbar nach feiner ganzen Sub-
flanz, mit feiner ganzen Majeftät zugegen fey.
Wo fteht diefer fpeculative Ausdruck oder Be-
griff im N. T.? dafs Gott die allerbe(onderße,
alles um(chliefsende Fürfehung für die Erde und

über alle Menfchen durch den Eritgebohrnen unf-.

zer Brüder verwaltet S, 15. 33., möchte wohl
fchwerlich exegetifch zu erweifen feyn; aus den
S. 16. angeführten Stellen, wo blofs von Ja (pi-
gituelli r Regierung chriftlicher Gefinnungen durch
Erkenntnifs der Wahrheit und von dem Schutze
der chriftlichen Kirche die Rede ıft, folgt das we-
nigftens nicht. S. 27. werden die Menfchen die
auiterflen im Gottes unendlich m Geiflrr - Staat ge-
nannt, wovon Rec. wohl den Beweis (ehen möch-
te. Was wiffen wir von den Stufen andrer den-
kenden Wefen? Zur 2tem Predigt, wie zu meh-
vern folgenden, fand 2 Texte zulammen. genom-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

6
men, ein hiftoriicher und ein dogmatifcher, wel-
ches gut ift und Nachfolge verdient; auch iftdie
Erläuterung der Wahrheit: dafs men(chliche Be-
gebenheiten oft einen ganz unerwarteten und
doch guten Ausgang nehmen, ohne Wunderwer:
ke fo erfolgen, und eben:dadurch-am Ende
nen weifen. und gürtigen. Plan Göttes zeigen,
recht gut und diefe ganze Predigt brffer, als die
erfte. Diedritte enthält eine chrilliche Anwei-
fung zum rechten Studium des Buches der Na-
tur. S.56 kommt aus den Worten: „‚unfer Leib,
„der indeffın im Grabe ruht, folleinß auferftehen,
„und mit jenem neuen, geiftlichen, vollkomme-
„nen Leibe verwechfelt werden“ kein guter zu-
fammenftimmender Sinn heraus, S. 58. wird ge-
fagt, man habe das Grab J. deshalb verliegelt und
bewacht, um den Leichnam am dritten Tage öf- _
fentlich zur Schau auszuftellen. Diefe Ablcht ift
wohl nicht hiftorifch erweislich. S. 60 wird rich-
tig gefagt: „die Beweile für die Wahrheit der
„Auferftehung Jefu gehören zu den Anfangsgrün-
„den der Religion und nicht auf die Kanzel Chrift-
„liche Predigten find nur dazu, jene Kenntnife
„aufzuwecken, auszubilden und vornemlich die
‚„„‚Anwendung davon auf die wahre Weisheit des
„täglichen Lebens zu machen und zu empfehlen,‘
Der Ucbergang davon zum Thema ift aber et
was rafch., Der Gedanke in der Ausführung iflt
zwar nicht neu, aber gut und oft zu wiederhohs
len: man müffe Gott fo felt vertrauen und an-
hangen, als wenn er alles unmittelbar durch Wun-
der chäte, zugleich aber auch fo emfig und thä
tig feyn, als wenn alles lediglich unfern Kräften
überlaflen wäre: dagegen hätte Rec, bey den Kla-
gen über den Verfall der Religion wohl nicht er»
wartet, dafs der Vf. es eine heidnifche Sprache
nennen würde, „wenn man die geift- und kraft,
„vollen Ausdrücke der Bibel (Hebraismen) mit
„Neuen vertaufcht, die zwar neuer klingen, aber
„auch defto weniger fagen und wirken, z. BB. Be-
„Kehrung , Heiligung, Guttesfurcht,** Liegtdenn in
demSchall derWorte etwas ? verliert nicht vielmehr
die Sache durch beflä"dige Wiederhohlung deffel-
on Wortes Werth und Kraft? Braucht nickt die
Schrift (elbft mehrere gleithbedrutende ‚Wörte?
gi-lts nicht deutfche g-nauere Ausdrücke jener
biblifchen Ideen? und ifts denn wahr, ‚dafs jeder
Theologe, der fich der.hebräilcharıigen Worte
nicht bedient, Zufall, Ungefahr, ‚Schickfal an de-
ren Stelle fetzt? wer thut das? — So auch die
Stelle S. 68. „an.den Platz der chrifllichen Heilig-
„Reit: wird allmählig eine zerftümmelte, (elbfters
„fonnene, neugemodeite Tugend aufgeftellez
„„w.Iche grofsentheils ein Verlarvter, und um des
„fo {Cchäilicherer, Eigennutz ilt, Und taufend
„ichlechte und fchändliche That. n, und was och
„Cchlimmer üb, ‚gefährliche ud abfcheuliche
„Grund(ätze: Licht; und lift; und höretman von
allen Seiten.‘ . (Man wundere fich nicht über
diefe felciame Interpunction und Kechifehebung,
he
