 

673

Numero 267.

/

ALLGEMEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Freytags, den ıoten September 1790.

 

GESCHICHTE,

LeiPzıc, b. Hamann: Diplomatifche Nachrich-
ten adıliche Familien betreffend. Herausgege*
ben von Aug. Willh. Bernh. vom Uechtritz,
Kurrf, Sächf, Prem. Lieut. bey dem löbl. In-
fanterieregim. von Reizenftein, 1790. 215
5.8. (1487)

D- Hr. Vf. bat diefen neuen Beytrag zu der
neueften Adelsgefchichte mach einer andern
Form, und nicht, wie feine bisherigen Gefchlechts-
erzählungen, hlofs tabellarifch behandelt. Diefe
Form aber, welche freylich gefchickt ift, der Dar-
ftellung eines ganzen und ausgebreiteten Ge-
fchlechts einyn leichten Ueberkliek und einen ge-
fallenden Zufammenbang zu geben, hat auch ih-
ve gröfsren Schwierigkeiten, denen nur ein in die-
fem Fache geübeer Schriftfteller durchaus auswei-
” chen kann. Die Stellung der Haupt- und Seiten-
linien für das Auge bey dem erltern Blick be-
merkbar und unterfcheidend zu machen, das Gan-
ze in einen gewiffen Gang der Erzählung zu brin-
gen, «dafs das ohnedies trockne Anfchauen und
Lefon fo vieler oft unbedeutenden Gefchlechts-
reihen wenigltens etwas anziehender wird, —
diefe Kan!t verlteht unfer V£. noch nicht, Ueber-
haupt müifen wir dem Vf., da er nun fortfährt,
in dem genea!ogifchen Fache Schriftfteller zu feyn
einige Erinnerungen geben, die fowohl der in-
nere Werth als der fichere Gebrauch feiner Ar-
beiten nothwendig machen. So Jöblich feine Ver-
füche find, fo darf er es in der Folge feinen Le-
fern doch nicht zumu:ben, dafs fie feine genea-
logifchen Erzählungen und Nachrichten auf feine
blofse Zuficherung durchaus für diplomatifch an-
nehmen follen. Ohne den wirklichen, aus Ur-
Kunden dargelegten , Beweis ift keine genealogi-
fche Nachricht diplomatifch. Wenn es auch von

  

dem Lefer zu viel gefodert, und von dem Vf. zu
viel gerkan feyn würde, wenn jedes einzelne
Datum dem Beweife belegt ‚werden follte; fa

   

ift es doch fehlechterdings nothwendig, dafs die
von jedem Gefehlechte in Händen gehabten Quel-
le beitimmt angezeigt, und dev Gebrauch derfel.
ben befebeiniget werde. Befonders nothwendig
A, L. Z. 1790. Dritter Band, .

ift diefes, wenn von dem Alter und der Abftam-
mung des Gefchlechts die Rede ift. Der Vf. traut
fich zu viel und feinen Lefern zu wenig zu, wen
er Nachrichten, wie diefe: „zu Anfang des 17ten
„Secali findec man von diefer Familie (von Grof-
„fen) folgende Nachrichten: als Ulrich von Gro-
„fse befafs An. 1601. das Guth Altenhayn, diefeg
„Guth bat diefe Familie über 200 Jahr befeffen
„war mir einer von Bifsing vermält, und verlief
„nach feinem Tode acht Kinder,“ ohne alles ’an-
gegebenes Zeugnifs, und doch fo unbeftimmt, wie
fie if, für diplomatifche ausgeben will, Man
ficht aber aus allem, dafs fich der Vf. auf die ihm
von den Gefchlechtern felbft mitgetheilten Nach,
richten zu fehr verläfst, ohne'zu unterfuchen
ob diefe Nachrichten aus Urkunden gezogen,
oder wie es mehrentheils der Fall ift, blofs in den
Familien fortgep!lanzte Sagen find? Ein andrer
Wunfch, den wir dem Hn. Vf an das Hırz le-
gen, ift diefer, dafs er fich als Schrififteller die
Cultur der Spracbe und der Schreibart angelege-
ner feyn laffe. Grofsprithanifcher , war von die
Malcontenten niedergehauen (S. 116) eic. find zu
auffallende Fehler, .- die ganze genealugifche
Erzählungsart des Vf. ift zu fehr altvyäterifch
(man lefe nur S. 200 die Nachrichten von dem
Gefebhlechte von Vittinghofen). Vebrigens fallen
diefe Nachrichten die Gefehlechter‘ von Amelun-
xen, von Ankelmann, von Beulwitz, von Bünau, Con-
way von Watterfort., von Friefe, von Gersdorf von
Groffen, von Krohnen, von Noflitz, von Vechtritz
vor Vittinghofen, vom Zetzfchwitz in fich. Die
Genealogien find ausführlich, breiten fich bey‘
jedem Gefchlechte über alle Linien deffelben aus.
beftimmen Geburts-, Vermählungs-, und Sterbe-
Jahre, und gehen gröfstentheils bis in die necue-
iten Zeiten fort.“ Dafs der Vf. diesmal die alpha-
betifche Ordnung in der Stellung der Gefeulech-
ter gewählt hat, ift ganz zweckn:äfsig.

Erfurt, b. Keyfer: Hißorifch- numismatifche
Abhand!un, über die im Kurmainzifchen Obererz-
flifte vom Sahre 1783 bis 1786 vorgefundenen
alten Münzen, verfafst von Hugo Eberhart
Heim, D. der Phil. und Theol,, Stiftsgeiflli-

Qqqg chen
