 

791

Raums. Sinnlichkeit und Verftand lieferten uns

- daher beide einerley Gegenflände, nemlich Dinge
an fich, nur mit dem. Unterfchiede, dafs jene fie
uns nie anders als verworren vorftellen konnte,
diefer hingegen. fie uns deutlich vorftellte. Hiemit
ftimmt auch Hr. E. felbit überein, wenn er das
Figene in den Anfchauungen der Sinnlichkeit blofs
darin -fetzt, dafs fie hildliche Vorktellungen find
(S. 63.3), indem das Eigene diefes Bildlichen (S. 59.)
ja uichts anders ift, als die undeutliche Voritellung
des Aggregats verknüpfter Subflanzen und ihrer
fuccefiven Zuflände, deffen deutliche Voritellung
uns durch den ‚Verftand möglich if.

Bis fo weit geht Hn. Eberhards merkwürdiger
Verfuch, zu beweifen, Kant verftehe Leibnizen
nicht, deffen Ausgang fich nun leicht wird beur-
theilen laffen. Denn von No. 6 bis 134 widerlegt
Kant fchon die Leibnitzifche Theorie. S. 68, fagt
Hr. E.: „Das fchlechterdings Innere der Materte
„find .die letzten objectiven Gründe der Erfchei-
„nungen,“ und wird daber unwillig, dafs Kant
das fehlechthin Zumerliche der Materie eine blofse
Grille nennt. Allein ı) vergifst er, dafs, da das
fchlechthin Innerliche der. Materie, wofern es
möglich wäre, was Abfolutes Zn ihr felbit feyn,

folglich in einfachen Theilen der Materie beiteben-

müfste, er feiner obigen Erklärung zuwider die
objectiven Gründe der Materie in’ der That für
Theile derfelben hält; 2) aber zeigt er hier den
offenbaren Mifsverltand der Kritik , indem Kant
jene objectiven Grunde als D-nge an fich überall
felbit behauptet, und (Crit. Aufl. 2.5. 321. 392.
330) fich ausdrücklich erklärt, dafs er unter dem
Innerlichen der Materie, das er eine blofse Grille
rennt, nichts anders, als die Vorflellungskrafte
der Leibnizifchen /Monaden verfteht. Sind diefe
das nun nicht, wofür fie fchon lange vor Kant
von mehrern angefehen worden; fo liegt.Hn. E.
der Beweis ob, dafs fie es nicht find. Ein öbnli-
cher Mifsyerftand der Kritik ift es auch, wenn er
S 71. 72. auf den Kantijchen Satz: wir können
nichts verltehen, als was ein unfern Worten Cor-
zefpondicendes in der Anfchauung mit fich führt,
erwicdert: „es giebt Worte, deren ‚Bedeutung
nichts Anfchauendes enthält, und die wir doch
fehr gut verfeben, weil wir fie definiren können.
Denn Hr. E. redet hier von Werten, die man
durch blofse Definition ohne gegebene Anfchau-
ung verltehen kann. Kant hingegen fagt, dafs
man ohne diefe die Sache nicht verftehen kann;
eb nemlich dergleichen etwas, z. B. ein reiner

AL Z. SEPTEMBER 1790.

79%.

Geift, irgend ein Ding, d. i. auck nur möglich,
fey? Der Schwärmer gröfster Unfirn il nicht
immer fo. grob, dafs nicht der Begriff, den fie
fich erdichten, ‚definirt werden könnte, felbii ob-
ne den mindeften Widerfpruch zu enthalten. Aber
nun frägt die Kritik: hat der Begriff objective
Realirät? hat er einen Gegenftand? Correfpon-
dirt ihm unter allem Möglichen ‚irgend etwas?
und hier lehr: fie, das letztere müffe wenigitens
fo ltnge bezweifelt werden, bis dem Begriffe ei-
ne. correfpundirende Anfchauung, irgend etwas,
was zum Veyfpi-le dienen kann, untergelegt wer-
den kann. >. 73 -— 78. Rellt Hr. E. 8 Sätze auf.
in denen Lerbniz und Kant völlig eines feyn fol-
len, von denen aber, wie fie ‚hier ausgedrückt
find, letzterer wohl fchwerlich eiren unterfchrei-
ben möchte, neben diefen aber eben fo viele, in
welchen Beide uneins find, und nun kommt er S,
79. auf die eigentliche Sache, von der er in dje-
fem Auffatze handeln wollte, wo er folgende
zwey Sätze zu widerlegen fucht: ı) daß der all.
gemeine Begriff des Raums vor allen Empfindun-
gen vorhergehe, und dafs 2) auf der Nothwen-
digkeit de[felben a priori die apodıktifche Gewiß-
heit aller geometrifchen Grundfaätze heruhe, Auf
den erfern, in welchem das Subject ganz unrich-
tig, und das Prädicat fehr zweydeutig ausge-
drückt ift, und der (Crit. S. 33. zweyte Aufl.) fo
heifst: Der Raum if} kein empirifcher Begriff,
der von äußern Erfuhrungen abgezogen worden,
Sondern eine nothwendige Vorßflellung a priori,
die-allen äußern Anfchauungen zum Gruude liegt,
erwiedert Hr. E. nur kurz: ‚,aus den Vorderfä-
„tzen, worauf er gebauet wird, folge blofs, s
„die äufsern Empfindungen nicht ohne den Begriff
„des Raums feyn können, aber.nun feyn immer
„noch die beiden Fälle möglich, dafs diefer ent-
„weder vor ibnen, oder nur mit ihnen zugleich
„da fey.‘“ Diefes ift unrichtig: denn üie Vorder-
färtze fagen: dazu, dafs fich gewiffe Empfindun-
gen auf etwas außer mir beziehen, imgleichen
dafs ich fie mir Seen und neben einander vorkel-
len könne, dazu mufs die Vorltellung des Raums
fchon zum Grunde liegen, und hieraus folgt
nicht blefs , dafs die äufsern Empfindungen nicht
ohne die Voritellung des Raums feyn können,
Sondern dafs jene erft durch diefe möglich wer-
den, mithin fie als etwas von ihnen unabhängi-
ges, d. i. als eine Vorftellung a priori fchon vor-
ausfetzen. ä

C Die ;Fortfetzung folgs.)

A ET EEE

 
