 

2697
Deutfchland dauert die Subfeription bis zu End& des Jahrs
3790», für die Ausländer aber bis zu Ende des Märzes
3791. Um nicht vergeblich die'ohnehin fehr beträchtli-
chen Koften zu vermehren, wird fich die Auflage nach
der Anzahl der Subferibenten richten, und werden nur

| gehr wenige Exemplare: im Ladenpreifs zu haben feyn.
Sowohl beym Hrn. Verfafler (elbit als bey mir und in
allen angefehenen Buchhandlungen wird Subfcription au-
genommen. Wer das Gefchäft des Sammlens übernehmen
will, foll 10 pro Cent vergütet erhalten, Die Briefe und
Gelder erbittet man fich frey. Bis Göttingen, Leipzig
und Frankfurt am Mayıı werden die Exemplare frey ge-
liefert, doch nicht anders als gegen baare Erflattung von
anderthalb Louisd’or den Subfcribenten eingehändigt.
Zu Ende Decembers 1790 erbittet man fich die Namen
der Herren Subfcribenten, um fich bey dem Abdrucke
der Kupferplatten darnach zu richten, näch diefem feft-
gefetzten Zeitpunkt wird die Subfcription für Deutfchland
gefchloffen, und kein Exemplar anders als im Ladenpreis
au 12 Rthlre. abgelaffen.

Vebrigens erfuche ich alle Herren Afronomen, Natur-
Forfeher und Naturliebhaber angelegentlich® die Verbrei-
tung diefes Avertifements zum Beften der Witlenfchaft
ehätigt zu befördern, und ihres Orts Subfcriprion - darauf
anzunehmen. Helmfädt im Iul. 179%

Carl Gottfried Fleckeifen,
Univerfßtäts - Buchhändler,

IL Auctionen,

Große Bücher-Lizitation
Zu Klofterbruk bey Znaim in Mähren,

Den 4ten Novemb. und die nach einander folgenden
Yage d. J. wird zu Kloflerbruk bey Znıim in Mähren ei-
ne große Bücherfammlung aus allen Fächern der Wiffen-
fchaften und Künfte — und in verfchiedenen Sprachen
an den meiltbietenden gegen baare Bezahlung in W. C.
yerkauft werden,

Die Veräufserung (Lizitation) wird in dem ehemaligen
neuen Konvent auf der Bibliothek in den gewöhnlichen
Stunden früh von 9— 13 und nachmittag von 2—6 Uhr
gehalten werden,

Der gedruckte Lizitationskatalog if in folgenden Buch-
handlungen zu haben: -

In ößerreichifchen Erbländern. ‘
In Brünn beym Hn. Siedler,
— Olmütz — — — Riegelg und auf der Licäumsbi-

bliochek.
= Mährifchneuftadt,
— Grofsmeferitfch,
= Ungrifchhradi(ch.
— Weiskirchen, Im Kreißsaun
— Jägerndorf, 4
=— Tefchen,
=— Znaim,
sr Wien in der edlen von Kurzbeckifchen,

Ha, Joh. David Hörlingifchen , und
Joh. P, Kraufiichen Buchhandlungen,

‚— Gräz -

870
In Prag beym Herrn Widmann.
— Lemberg — Pfaff.

— Troppau — Vogelfinger,

— Ofen =— Diepold.

—.Pefl =— Sırohmaier,

— Prefsburg — Dol.

= Linz = Münfer,

v. Widmanßäteer,
— Hermanftadt — Gänfelmaier u.Comp.] >

Buchbändlör

Im Auslande,

— Nürnberg beym Hn, Grattenauer,
=— Frankfurt — Andräe,
— Strafsburg — Treutel.
— Leipzig — Böhme, _
=— Göttingen. — Dietrich,
— Jena bey Krökers Erben,
=— Regenfpurg bey Montags Erben,
=— Drefsden beym Hn. Walther,
— Gera im reußfchen Voigtlaude bey‘de-
nen Hrn, Brüdern Beckmann,
— Paffau beym Hn. Nochwinkler.
Commillionen für abwefende übernimmt auch der oß-
müizer königl. Bibliothekar Johann Alois Hanke unentgeld-
lich. Nur müfsen die Briefe franco feyn, und zugleich
die Affignationen enthalten, wo das Geld für die erßandes
nen Bücher fogleich zu erheben fey?
Zum Vorgefchmack und einftweiliger Einficht — was
bey obgedachter Lizitation für Bücher vorkommen wers
den, zeigt folgender Auszug:

Buchhändler,

Auszug qus dem Lizitationskatalog,

Nr. '

8. Antiphonaria ord. P, P, Franciscanorym, in fol. atlantf,
codices membranacei. Manufer.

9. Antiphonarium ord. Cifercienfis in die Pafche. Codex
membr. Manufcr, in fol; atlant,

4- Revelationes S, Brigitsae, 1. fol, Nürnbergae 1521, Ht,
Liber perrarus. .

6, Meffret (ermones, alias hortulus reginae, ı, fol. Sine
anno et loco impr. Ht. Liber rarus.

31. Biblia latina utriusque teflamenti, 1. fol Sine loco
imp. 1486. Hr. Rar. et bene confervaıa, 4
28. Boetius de confolatione philofophiae cum commente
Angeliei Doctorjs Thomae de Aquino. ı 4. Leipzig

1506. Ht. Liber rar,

24. Figurarum Bibliae opus conducibile et perutile par
clariffimum virum Antonium de Rampegolis, 3. 12: Ar-
gentinae 1516. Il. Lib. rar,

33- Guillerini Poftilla fuper epiftolas et eyange]ia per 10%
tius anni Circulum, 1, 4. Bafıleae 1516. Ht, etc. etc.
lib. rar,

48. Sylvatici (Mathjae) Opus pandectarum cum quotatio=-
nibus auctoritatum Ply. Gal.’aliorum in locis fuis, nee
non cum Simone Januenfe ac Tabula. ı. fol Venetiis
per Simonem de Luerre 1513. Ht, Li. rarus,

50. Valerii maximi djctorum ac factorum memorabilium
libri 1X. — 1, fol, in .aedibys Afcenfianis 1513. Hr. eto
Liber rarus.

56, Fabri (Jacı Stapulenfis) Commentaria in omnes S.

Ö00002 Pauli
