 

6o5

den, damit Fortbediente, auch ohne Zuziehung
eines Ingenieurs, Cie Schläge abftecken, und das
Abholzen "anweifen können, Daher die Schläge
auf kennbare Geftelle, Wege oder Gränzen abge-
fetzt, und die Blöcke foviel als möglich, natürliche
Grenzen haben müffen. Die Schläge follen, wo
möglich, Rechtecke feyn, deren Breite, Länge,
und Allignement nach der Bouffole angegeben
werden mufs. — Was bey den hiebey vorkom-
menden Arbeiten zu bemerken if, bat der Hr.
Vf. in gegenwärtiger Schrift (ehr fafslich und voll-
fändig vorgetragen. Der erfle Abfchnitt behan-
delt die Fehler, welche beyın Durchitecken der
Schlaglinien vorfallen können, und lehrr, wie bey
verlohren gegangenen oder verrückten Abfteck-
zeichen zu verfahren fey. I.) kandelt vom
Durchftecken der Schlaglinien; 11) von Hüälfsmit-
teln iu verfchiedenen Fallen, welche in Forliten,
die in Schläge und Jagen, oder in Jagen allein,
-eingetheilt find, beym Abftecken ynd Eintheilen
vorkommen können. — Kine "Fabelle, worinn
die Längen und Breiten eines 3, % und ganzen
Morgen, in Ruthen und Füfsen, oder auch im
Schritten, rectangelformig berechnet find. — Zu-
letzt auch eine Tafel über den Ruthengehalt ei-
ner gew Men Zahl von Morgen, um Foritbedien-
ten das Rechnen fo viel als möglich zu erleich-
tern. Der Hr. Vf. verdient für diefe fo gründlich
als populär abgefafste Schrift, um fo mehr Dank,
je gewifler es it, dafs die Unwiffenheit mancher
Forlibedienten leider nur gar zu grofs if,

ErroRT, b. Kaifer: Joh. Hieronymus Schröters,
Königl. Grofsbritr, und Curfüritl. Braunfchw.
Lüneburg. Ob-ramtmanns, Benbachtungen
dher die Sonnenfackeln und Sonnenflecken, amt
beyläufigen Bemerkungen über die fcheinba-
re Fläche, Rotation und. das Licht der Son-
ne. 1035. 4. 5 Kupfertafeln. 1789.

Hr. S. hat feit einigen Jahren mit feinem 7-
Ychuhigen Herfchelifchen Teleicop die Sonnen-
fläche init einer Sorgfalr unterfucht, welche für
die Aitronömie und Phyfik erhebliche Forifchrirte
hoffen lafst. I) Beobachtungen über die ;foge-
nannten Sonnenfackeln, Schon mit einem 4fchu-
higen "Felefcop beobachtete Hr. S. bey günitigen
Umftänden der Luft, die reine belle Sonnenfläche
nie ohne. hrellere LichtfÄlecken, oder fogenannte
Fackeln. Er theilt fie in zwey Gattungen nem-
lich 1) in folche, welche fich innerhalb der Grän-
ze der Dunkeln, und ihrer Nebel zeigen, und 2)
in folche, welche auf der reinen bellen Sonnen-
fcheibe felb& ins Auge fallen. Erftere find den
Beobachtern hinlänglich bekannt; fie entftehen
und vergehen, und verdienem eigentlich die Na-
men der Lichtflecken nicht, weil man fie durch
das 7fchubige Telefcop für nichts anders, als für
die hellen Zwifchenräume der eigentlichen Son-
nenfcheibe felbit, aber nicht. für heller als diefe,
halten kann, Allein bisweilen zeigten fich dem

SEPTEMBER 1790.

606.

Hn. Vf. doch auch in den dunkeln Flecken, und
in den Nebeln, ohne Taufchnng, wahre augen-
fcheinlich hellere Lichtilecken und Lichtadern.
Die LichtAecken, welche aber weder von einem
dunkelern Fleck, noch einem kenutlicken Nebel
eingefchloffen , in der hellen reinen Sounenfchei-
be erfcbeinen, find wohl eigentlich diejenigen,
welche die Aufinerkfamkeit der Altronomen auf
fich gezogen zu haben feheinen, otlne dafs man
gleichwohl etwas beftimmtes von ältern Beobach-
tern darüber angemerkt findet. Hr. S, erzählt
hier mehrere Beobachtungen darüber. Sehr oft
fchien es, als wenn eine Ma(fe folcher Lichtflecken,
zumal nahe. am Rande der Sonne , eine feheinba-
re Projection von Bergen und T’hälern machte,
Zunäcktt und nahe um den Aequator der Sonne,
zeigte fich dergleichen Erfcheinung am deutlich-
ften, jedoch bemerkte Hr. S. niemals die Adern
in den. Lichtfchattirungen unter fich felbit, . und
dem Sonnenaequator parallel. Durch eine fehr

Aftarke Vergröfserung wurde indeffen am 30 Aug,

1787 auch das ganze reine lichtvolle und unge-
fleckte Feld in der Mitte der Sonnenfcheibe, oh-
ne dafs man gleichwohl ein verfchiedenes gegen
einander abftechendes Licht bemerken konnte,
allenthalben kraus, raubh, geftippt, und geadert,
oder gleichfam marmorirt wahrgenommen. Die-
fe fchimmernde Rauheiten der Oberfläche ähneln
zwar den nach den Rändern zu fichtbaren Licht-
flecken, zeigen aber keine Schattirungen einer
verfchiedenen Lichtfarbe, erfcheinen kleiner und
undeutlicher , nehmen fich ungefähr wie die fei-
nen Unebenheiten auf einfarbigem Marmor oder
Alabafter aus, und find in Vergleichung der Licht-
fchätrirungen am Rande, ungefähr um eben fo
viel undeutlicher, als es die Unebenheiten der
Mondsfläche find, wenn diefe ganz oder doch
gr fstentheils fenkrecht von den Sonnenftralem
erleuchtet werde, II) Beobachtungen über die
dunkeln Sonnenflecken. Kernflecken, Nebelile-
cken, Mannichfaltigkeit derfelben. — ‘Die Beo-
baehtungen derfelben fcheinen der de la Hiri-
fceben Hypothefe, und der vermeynten Ebbe und
Fiuth einer” wirklichen den Sonnenkörper bede-
ckenden Feuermaterie nicht günftig. IIr. S. muth-
mafsr, dafs die Entitehung der Nebel fowohl, als
der Lichtfcheine, Lichtilecken und Adern, we
nicht ganz in einer, doch in einerley fehr nahe
verwandten, Urfache gefucht werden nüßfe. Der
Kern unterfcheidet fich vom Nebel fehr oft blofs
darinn, dafs er nur aus einzelnen (ehr kleinen,
dichter zufammengedrängrten, Nebelflecken, be-
ftehr. Vorzüglich merkwürdig find die ganzen
Fieckenfammlungen, oder die länglichten Flecken-
reiche, welche augenfcheinlich die Eigenfchaf-
ten einer einem atmosphärifchen Zuge unter-
worfenen nebelartigen Materie verrathen, und es
wahrfcheinlich machen, dafs, wo nicat alle, doch
die meiften, dunkeln Flecken, fowohl dem Kern
als dem Nebel nach, aumosphärifcher Nacur dind,

G£gE52 und
