 

158 Nuüme

TO 202,

4

ALLGE

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 16ten Julius 17 90.

 

NATURGESCHICHTE,

Pavıa, b. Galeati: Anatomicae disquifitiones
- de auditu et olfactu, auctore Antonio Scarpa,
in Ticinenfi Archigymnafio Anatomes et Chi-
rurgiae clinices Prof., Facultatis chirurgicae
er Infubriam Auftriacam Praefide, etc. 1789.
Fo 101 pagg. (2 Rthlr. ı2 gr.)

ijefes meifterhafte Werk zu liefern, das zur
Phyfiologie des Gehörs und‘ des Geruches

‘ein höchft wichtiger Beytrag ift, find Gelehrfam-
keit und Genie, Gefchicklichkeit und Fleifs, Beo-

‘ bachtungsgeift und Scharffinn in eine glückliche

"Verbindung zufammengetreten. Der Vf,, den

“Schon feine Annotationes anatomicae als einen der

” vorzüglichften Zergliederer unfeter Zeit bekannt ge-

‘macht haben, theilt uns in demfelben eine genaue

; Befchreibung vieler wichtigen anatomifchen Wahr-
nehmungen über die Organe jener Verrichtungen

mit, die fich auf forgfältige und gröfstentheils fehr

” mühfame Unterfuchungen gründen, Er führt da-

“bey, ohne unnützen Aufwand, die merkwürdigen
Wahrnehmungen und Meynungen. anderer Natur-
forfcher an, um fie zu beftätigen, oder mit Befchei-
denheit zu berichtigen, abftrahirt aus einzelnen

° Beobachtungen Regeln der Natur, und folgert phy-

“fologifche Sätze mit gründlichem Raifonnement,

” Im erfen Abfchnitte erzählt er feine Wahrneh-
mungen über das Gehörorgän in einigen Infecten
und Würmern, Fifchen, Amphibien und Fögeln,
und füllet hier manche Lücken aus, welche feine
Vorgänger gelaffen hatten, Cap, I. l’e Auditu in

” Infectis et Vermibus nonnullis, Im Krebfe liegt

‚das äufserft einfache Organ des Gehörs an jeder
Seite dicht unter der Wurzel des ’Fühlhorns, Es
befteht in. einem knöchernen Behlenif das viel
härter ift, als die äufsere Schale des Krebfes, und
an feinem äwfserlich hervorragenden Ende ein ge-
Spanntes elaftifches Häutchen hat, In der Höhlung
diefes Behältniffes, die’er mit dem Veftibulo ver-
gleicht, ‚liegt eine häutige verfchloffene Röhre,
welche nach aufsen zu an jenes Häutchen tritt,
deffen inwendige Fliche bezieht, und eine klare
Feuchtigkeit mit der Pulpa des Nervi acuflici ent-
hält. Der Nervus acuflicus if ein Alt des vierten,

4. L. Z. 1790. Dritter Band,

- Subftanz, und von kegelförmiger Geftalt,

“hen,

entfpringt. mit den Fäden, welche zu den gröfsern
Fühlhörnern gehen, geht zwifchen den Muskeln
durch, die den Kopf mit der Bruft verbinden, und
tritt, ohne einen Aft gegeben zu haben, durch das
irinere Ende jenes häutigen Röhrchens in deffeg
Höhle hinein. Dafs der Krebs höre, beweifen Mi-
naf’s Beobachtungen. — In der Sepia und im Po,
Iypen ragt am Hintertheile des Kopfs ein knorplich,
tes aufsen verfchloffenes Tuber hervor, welches
zwo Gruben (Veflibula) enthält. In jeder diefer
Gruben ift’in einer Feuchtigkeit ein länglichtes
Bläschen, mit einer klaren Feuchtigkeit gefülk,
und 'in diefer ein Knöchelchen, das bey der Sepia
der Conchae ähnlich ift. Bey dem Polypen ift die-
fes. Knöchelchen ein Steinchen von‘ kreidenartiger
Das
Bläschen ift mit feinem Halfe au der innern Wand
der Grube befeftigt; Das Gehirn hat hey diefen
Thieren, wie bey andern Infecten und Würmern,
die Geftalt eines Ringes, durch den die Speiferöh-
re tritt; von dem unteren Abfchnitte deffelben ent-
fpringt 'da« Paar der Gehörnerven, deren jeder
durch die. knorplichte Wand feines Vorhofs in das
Bläschen tritt. Cap. 2. De Auditu Pifcium carti-
tagineorum. Die knorplichten Fifche haben keine

“äufsere Mündung des Gehörorgans, weder die

platten, noch die runden. Monro habe an der
Raia irrig Schleimgänge für Gehörgänge angefe-
Man findet an diefen Thieren ynrer den ge-
meinen Bedeckungen das ova/e Fenfler mit einem
häutigen Deckel verfchloffen, In der Raig (einem
platten Fifche diefer Art) enthält das Veßibulum
ein dünnes, netzförmiges Zellgewebe, das zur Bes
feftigung der enthaltenen Theile dient, In diefem
Veftibulo liegen drey Säckchen (facculi lapillorum),
deren jeder feine Steinchen, verbunden mit einem
gallertigen Körperchen, enthält, Vom Veftibulo
hen drey knorplichte Canales femicirculares aus,
in welchen eben fo viel häutige Ductus femicircus
Jares liegen, deren Anfänge im Veftibulo mit den
facculis lapillorum, doch Ohne Gemeinfchaft ihrer
Ööhlung, durch jenes Zellgewebe yerbunden find,
Diefe Ductus beftehen aus einer dünnen, durchs
fichtigen Haut, die jedoch feft und elaftifch if, in-
dem -fie queer durchfchnitten ein offenes Lumen,
wie Schlapadern, zeigen, Sie find mit ihrer eig:
ne
