 

233 Numero 212. 234

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 24tem Julius 179

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Beaıın b. Wever: Das rveinere Chriflenthum,
oder die Religion der Kinder des Lichts; Er“
fter Theil; 1789. 3625. 8. (20.Gr.)

D Buch ift auch unter folgendem Titel zu
haben: Fortgefetzte Betrachtungen über die
eigentlichen Wahrheiten der Religion; "oder Fort-
gang da, wo Herr Abt Sjerufulem ftilltand. Der
Vf. i& uns gänzlich unbekannt, der es hier wagt,
unter dem Vorwand, er fetze ein bekanntes
Werk des ehrwürdigen erufalem fort, das ‚deut-
fche Publicum. mit einer Schrift zu täufchen, die
in keiner Rückficht eine folche Fortfetzung heifsen
kann. Es wird hier nicht etwa der Faden wieder
aufgenommen, welchen + erufalem hatte fallen
Jaffen; vergeblich fucht man in diefer SchirftBe-
trachtungen über die Gefchichte des alten Tefta-
ments, die nach Serufalems Plan hätten angeftellt
werden müffen; der Vf. befchäfftigt fich blofs
mit der chrifllichen Religion, und fpricht vom al-
ten Teitamente mit einer Verachtung, die ihn
fchon allein unfähig machen würde, ein Werk
zu vollenden, durch welches Serufalem für die
heiligen Bücher der Ifraeliten fo viel Ehrfurcht
bewiefen und erweckt hat. Auch würde man
fich fehr irren, wenn man bey diefem angeblichen
Fortfetzer den ruhigen Unterfuchungsgeift, die
edie Mäfsigung, die redliche Unpartheilichkeit,
den männlichen Ton, und die Fülle des Aus-
drucks erwartete, wodurch Serufalems Betrachtun-
gen über die Religion fich fo vortheilhaft aus-
zeichnen. Keinen von allen diefen Vorzügen
hat der Vf. feinem Buche zu geben gewufst;
überall ift in demfelben eine leidenfchaftliche Hi-
tze fichtbar, die nicht ruhig prüft, fondern oft
mit Machtfprüchen entfcheidet; die anders Den-
kenden nicht Gerechtigkeit widerfahren läfst , fon-
dern fie verhöhnt; die daher nicht felten eine
Sprache redet, welche weit unter der Würde des
behandelten Gegenftandes ift. Doch wir müffen
vor allen Dingen fagen, worinn der Inhalt die-
fes Buchs eigentlich befteht.

Es ift alfo die Abficht des Vf., ausführlich zu
zeigen, das reine ächte Chriftenthum, welches
"A. L. Z. 1790. Dritter Band, .

Jefus felbfit vorgetragen habe, enthalte nichts
weiter, als die Wahrheiten der natürlichen Religion,
wie fie von jeher der Glaube aller ächten Weifen
gewefen feyen; die unterfcheidenden Dogmen’
hingegen, welche man als eigenthümliche Leh-
ren der chriftlichen Religion anzunehmen pflege,
feyen Verfälfchungen , unächte Zufätze und Mifs-
deutungen, die ganz wieder abgefondert werden
müfsten. Um diefe darzuthun, entwirft er, nach
einigen allgemeinen Betrachtungen über die Leh-
re Iefu und ihre wohlthätige Natur, eine kurze
Gefchichte des Chriftenthums, deren Refultat if,
die Apoflel hätten, um die alte jüdifche Kirche
mit fich zu vereinigen, (wir bedienen uns der
eignen Worte des Vf, S. 44.) judaizirt; die Kir-
chenväter , um die Philofophen, zu denen fie ge-
hört hätten, nach fich herüber zu ziehen, plato-
nifirt; und die Reformatoren, um die Römifch,
katholifche Kirche wieder mit fich zu verbinden,
katholicifirt , und mithin fey urfprüngliches, wah-
res, reines Chriftenthum weder bey diefen, noch
bey jenen zu finden. Sehr’ natürlich mufste die-
fe Entfcheidung die Frage herbeyführen, wel-
ches denn alfo die einzig wahre Quelle des rei-
nen Chriftenthums fey? Der Vf. beantwortet fie
fo, dafs er blofs die in den Schriften der Evan-
geliften befindlichen eignen Reden Jefw, mit Ab-
fonderung aller Thatfachen, und aller von den
Erzählern beygefügten Betrachtungen und Ur-
theile, für den ächten Erkenntnifsgrund des Chri-
ftenthums angefehen wien will, und darnach
entwirft er denn S. 95. einen kurzen Inbegriff
des reinen Chriitentbums, in welchen er nichts
weiter aufnimmt, als was zur reinen Naturreli-
gion gerechnet werden kann. Die Sätze, aus
welchen diefer kurze Inbegriff befteht, erläutert
der Vf. in der Folge einzeln, und zwar fo, dafs
er dabey die gewöhnlichen Vorftellungen von
den Unterfcheidungslehren des Chriftenthums zu
widerlegen, und zu beweifen fucht, fie feyen in
dem wahren und eignen Unterricht Jefu nicht nur
nicht enthalten, fondern auch mit demfelben im
Widerfpruch. Eher aber zu diefer Unterfuchung
übergeht, fchaltet er noch eine Ehrenrettung Je-
fu gegen den Fragmentiften cin , in welcher gut,
und mit vielem Nachdruck dargethan wird, dafs

Gs ? Jefus
