 

2) Sk

815

"ientlas Mathemaricag Toannis de Regiomonte Patauii
;C1426) habita , ‚cum Alfruganum publice praelegeret..

„‚Biusdem utiliflima  Introductio in elementa KEuclidis,‘

Item Epiftola "hilippi Melanthonis nuncupatarig, ad Se-
nasum Noriberzenfem, Omnia ia receus preis publis
3 gata,ı Norimbergae, 1537.

19. Tabulae, aftronomicae, quas ‚uulgo, quia omni dificul-

sage ‚et ‚obfeuritatg .carent,. refolutus uQcant, etc. per
Toannem Schonerum Mathematicum, Ratio, fiue xxiSe
Zıs duodecim domorum coeli, Authore Joanne de Mon-
te regio ; cum praefat. Philippi Melınchthonis, Norim-
Vergae apud Joh. Petreium, anna M. D. XXXVL

20." Ephemeridum opus Zoannis Stofleri Iuftingentis Mathe-
maticiab. A. M, D. XXX. in alios XX proxime (ubfe-
quentes. Tubingae. per;-Huldenrichum:  Mochart- Ann.
KXXXI. Kal, Sept.

.„ i

21. Scripta Clarifümi Mathematici M. Jounnis Regiomonta-
ni, de ‘Torqueto, Aftrolabio armilları , Regula magna
Prolemaica» Baculoque aftronomico , et Obferuzrionibus
Cometarum, aucta neceflariis /oanmis Schomeri Carolftas

‚-dii additionibus et-alia, Zowmnniside (Nonteregio Germas
ni, de Cometae magnitudine, lohgitudineque, ac de 10co
eius uero Problemata XVI, Foliorum 89.

Epiftolae Johannis Blunchini, et Tacobi de Spira ad Tor
hannem Regiomontanum ; una cum huius refpon{oriis ad
eosdem’ et magi@rum Chriftianum Koder, Machem. Er-
fordienfem. Ediae ex autographis Biblioch. Fran
Norimbergenfis a Chrifi. Teoph. de, Murr , in P, 1, Me-
morabilium Bibliothecar, gublicarum Norimberg. pag,
"J4— 205,

Pretio 100 aureor. hung.

2) Colle@io rariffima. ı

a, Vlularum (peculum, alias Triumphus humanae Aultitiae.,
uel Tylus: Saxo, auunc primum Latinitate (Jambis) do-
natus, ab Iohanne Nemio, Vltrsiecti , 558. 8, .

b., Noctuse, Spegulum, (Hexametris,) Aucıore Aegidio
Periandro, Francof. 567. 8. fig.

c;-Hifloize de ‚la Vie de Tiel Wlefpiegle, A| Amfterd.
02. 12.

4. Hiftorie van Thyl Vlenfpiegel. Amft. 774- 8. cum fig.

€; Lebe ,-Thaten und Reifen Tyll Eulenfpiegels, . Mit
Anmerkungen. 736. 8.

£. Der franzöß(che Eulenfpiegel, Görlitz, 739: 8. 2 Theile,
mit Kupfera,

g- Brunellus Y/igelli, et Verula Ouidii, Wolferbyti, 662. 8.

h. P. Quidii Nafonis Pelignenüs de Veıula, Libri ıres,
534. Edit, prima rarif. 15 A.

3) In Quarto,
De Trinitatis erroribus Libri feptem. Per, Michaelem Ser-
weto, alias Reves ab Aragonia Hifpanum, Anno M. D.
XXI. Exactifime defcripti ex edit. originali, adnota-
tis foliozum numeris: 36 fl.

SG
4) Collefrio opehön Tordani Brami. ih forma octava, |
Omnia funt nitidi(fma.”

(Sordani Bruni, Nolani) Spaccio della Beltia trionfante,
propofte‘ da Giove, effettuato dal Confeglio, revelsto da
Mercurio, recitato da Sophia, udito da Paulino, regilira-
to dal Nolanp.  Divife in me Dialogi, fubdiviG. in tre
Pparri etc. Stampato. in „Farigi CLondra) 584. 8, mig?
pagivarum 261, *)

Priores duae plagulae exactiffime «fie funthuic zzen
pilari nitidifümo,

Ejusd, Cantus Circaeus etc, Parifiis 582. ;

Ejusd, Summa . terminorum metaphyGcorum, Accefüg
ejusdem Praxis defcen(us, (eu: applicavio kutis» ex mas
nufcripto, per Raphaelem Eglinum etc. Cum fuppiemen-
to Rudalphi Goclenii Setioris, Marpurgi Cattorum 6097

‚Ejusd, liber de progreflu et Lampade veuatorıa Logıcq-

* rum 1587. cum altis,.

a) Ejusd, de Imagınum, Signorum,. et Idearum CcompoßLige
ne, Libri IlL EFrancof. 591. Plagula NN. adfcripta ef. }

b) Ejuscd, de monade, numero et figura liber confequens
quinque de minvimo,’magno, et Mmenfura; item de ipnu-
merabilibus » immen(o, er infigurabili, feu de Univer(o
et mundis Libri VLU- ib. edd.

Ejusd, Artificium perorandi, cammunicatum ab Z, H,.Al-
fiedio, Fraugof, 612. 300 fl,

5) Jugement de tout ce qui a efl& imprim& contre le Car-
dinal Mazarin etc. Auftor ef Gabr, Naude, Nomen vul-
- gare libri rarifümi ef Lz Mascurart, Haec edit. ef
auctior, paginar, 718. in 4t0 max. Exempl. fplendidiff,
cum margine amplifl. et deaurato ‚ec cum Nanteulians
eflgie Card, Mazarini, Vid. Vogtii Catalı libr. rar. p.
482. 150 fl.
Primus Tomus Operum Vergerii, Adverfus Papatum, Tu-
bingae 563. T. Il. numquam prodiit, 9 fl.
Storia delle Arti del Difegno preflo gli Antichi; di Gio-
vanni Winckelimann, Tradotta dal Tedefco. Con note
‚ originali degli Editori. T, I et II, In Miland 779. €
maj. 1ig, Exempl, nitdif. 14 8,
’
ML. Vermifchte Anzeigen, %
Das vortreffliche Naturalienkabinet und die in ihre
Art einzige Bücherfammlung des den 6 May zu Zürich
werforbnen Hrn, Prof. Joh. Gefsners vor der Zerflreuung
zu bewahren, würde ein Werk feyn, das einem Fürken
Ehre brächte. Die Erben (eibit ehreu das Andenken des
vortrefflichen Mannes zu (ehr, als dafs fie nicht lieber mit
Aufopferung ihres eignen Iutrefle zu einem. (olchen Unz
ternehmen die Hand bieten, als die Frucht eines Co zmuhs
Camen und vieljährigen Fiei(ses einer anrühmlichen Zer-
Aückelung Preis geben wollten. Wer hierüber nähere
Erkundigung einzuziehen wün(cht , der beliebe fich nock
vor Ablauf diefes Jahres an Herrn Doctor und Canonkak
Rahn , oder an Herrn Doflor Schinz zu wenden. :

*) In au&ione Valheriana hic liber pretio 475 librar. gall. venditus ef,
