 

127

Die Grundfätze, welche in diefen Briefen herr-
fchen, find fehr demokratifch. Völlige Gleich-
heit der Menfchen in Anfehung ihrer politifchen
Rechte: auch die urfprüngliche fouveraine Ge-
walt des Volks, und ähnliche abftracte philofo-
phifche Grundfätze, die von den Fragen, welche
die Nationalverfammlung befchäfftigen follten,
fehr weit entfernt find, werden darinn zu Zeiten
vorgetragen, fo wie es in einer Schrift feyn mufs-
te, die dem grofsen Hanfen gefallen follte.

Die grofse Ungleichheit im Vortrage bewei-
fet, dafs nicht alles aus einer Feder gefloffen ift.
Der Ausdruck ift oft höchft nachläffig, obne An-
itand und Würde: und vielen Stellen, im Tone
fubalterner Parteyfchriften, Sollte ein Mann von
Anfehn feinen Namen nicht geliehen haben.

Die Erzählung ift mehrentheils fo geftellt, dafs
der Antheil des Mannes, unter deffen Namen
das Buch erfcheinet, an den Entfchlüffen der
Verfammlung vorzüglich , falt ausfchlielslich , in
die Augen fällt. So find aufser den, Reden und
Briefen des Königs, und den Addreffen an ihn,
auch Reden wörtlich abgedruckt: aber doch we-
nige von andern, als Mirabcau felbit. In Anfe-
hung dıefer Reden ift ihm vorgeworfen worden,
dafs zwar diejenigen, welche er fchriftlich ent-
worfen, fo abgedruckt worden, wie er fie ge-
halten: dafs aber in Anfehung derer, zu welchen
ihn die unvorhergefehenen Wendungen der De-
batten veranlafst, die er alfo unvorbereitet ge-
fprochen, das was hier gedruckt erfcheint, oft
fehr von dem abweiche, was er in der Verfamm-
lung felbfit gefprochen: und diefes ift aus dem
politifchen Charakter des Redners fehr begreif-
lich. Er befitzt das Talent einer kräftigen, tref-
fenden und glänzenden Diction: und diefes nicht

 

AL. Z. JULIUS 1790.

12%

allein in fchriftlichen Auffätzen, wovon die Addref-
fe, welche er im Namen der Affemblee nationale
am gten Julius entworfen, um den König zu der
Entfernung der Truppen von Paris zu bewegen,
einen der fcehönften Beweife giebt. Der Eindruck,
den er auf die Verfammlung fo oft gemacht hat,
beweifet , dafs ihm die Anwendung feiner Talen-
te zu jedem Bedürfniffe des Augenblicks zu Ge-
bote iteht. Aber offenbar ift diefeg Eindruck, der
Beyfali des fortgerifsnen Haufens, der Glanz des
Volkführers, das erfte von allem, was er in fei-
ner politifcben Laufbahn fucht. Werhievon ftets
gewifs feyn will, der mufs immer heftig feyn, in. -
gewiffen Stücken unftät, wie der Haufe, den er
beherrfchen will: denn das Volk beherrfcht mar
nicht, ohne fich wieder von ihm anfcheinend ty-
rannifiren zu laffen. Er mufs Grundfätze auf-

"ftellen, wenn das Volk den Worten geneigt ift,

in welche er fie kleidet, und mit denen es nur
ganz unbeitimmte und oft gar keine klaren Be-
griffe verbindet. Diefe Grundfätze müffen ihm
nur zu den Bedürfniffen des Augenblicks die-
nen, und er muß fie felbit wegwerfen, wenn die-
fes Bedürfnifs es erfodert. Das Volk, welches
gewöhnlich ein fehr richtiges Gefühl über den
Charakter derer bat, die vor feinen Augen han-
deln, lernt alsdenn feinen Mann kennen: und
erlaubt ihm zuweilen fogar gegen den Sinn des
Volkes zu reden. Ja, es kommen Augenblicke,
wo es den Credit des Demagogen befeftigt, wenn
er fich die Miene giebt, dem Volke widerfprechen
zu wollen. So bat Mirabeau für das Veto des
Königes ftimmen, und heftig dafür reden dürfen,
da andre um des nemliche Betragens willen mit
der Laterne bedrohet wurden,
CDie Fortfetzurg folgt.)

*

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GeseHrCcHTE. Berlin, gedruckte b. Starke: Redcher-
ches hifloriques fur le mariage du Marcgrave Jean de Bran-
debourg avec Germaine de Foix. veuve de Ferdinand le
Catholique. Lues dans les Afemblees publiques de 1’A-
eademie Royale des Sciences et Belles Jettres etc, par
Monf. Erman. 1788. 8. 66 S. C4 gr.) Es And zwe
Vorlefungen von der königlichen ‚Akademie d, W. in
Berlin, Die erfte erzählt die wenigen Lebensumftände
des genannten Markgrafen und feiner Gemalin, Karls
V (chon 1509 mit Johann gemachte Freundfchaft, und
aufser andern politifchen Abfichten, der Wunfch der Kai-
ferkrone, wozu Brandenburg fo viel beytragen konnte,
wäiren die Urfache gewefen, ihm die Germaine zur Ge-

malin zu geben. Petrus Martyr heifst hier gewöhnlich
des Angleria; . und nach 1512 (oll Ferdinand der Katholi-
fcehe Maafßregeln gegen Philipp v. Oeftr. ergreifen. In,
der zweyten meynt M. Erman, dafs durch die Refugies
den Ausländern befsre Vorftellungen von der deutfchen
Nation beygebracht worden, und erzählt eines und ande-
res, nur nichts, was dahin gehört, bis er auf fein The-
ma kömmt (S. 53.) nemlich. die zu widerlegen, welche
von diefer Vermählung, oder auch vom Bräutigam, irri-

e Nachrichten gegeben, oder frl(che Urtheile gefällt ha-

en. Das find Varillas , Bayle, Vet. Martyr, ein arm(e-
liger Dominicaner, der Bleda u, a, m,

SE
