899

;: Numero 284. ;

ALLG E

MEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den .27ten September 1796,

 

PHILOSOPHIE.

Hanne,‘ b. Gebauer: Philofophifches Magazin
herausgegeben von Johann duguf} Eberhard.
etc.

"CBefchluß der im ®or. St, abgebrochenen Recenflon,)

or weislich, aber eben nicht zum Trofte für
In. Eberhurd, fagt daher Käflner (S. 402.) :
„Ob aufscr der Geometrie die Möglichkeit einer
Sache fich a priori fo darthun liefse, dafs man
zeigt, es wäre in ihrem Begriffe kein Widerfpruck,
das laffe ich unentfchieden.“ Sehr richtig und ein-
leuchtend fetzt er hinzu: „Wolf glaubte aufdie-
fe Art die‘ Möglichkeit des vollkommenften We-
fens bewiesen zu haben, Euklid würde von Wol-
fen verlangen: Ein wollkommen(ftes Wefen zu ma-
chen, nemlich in eben der Bedeutung, in welcher
Euklid das Icofa&der macht, im Verflande.‘*“ Das
letzterekann nicht bedeuten, dafs diefe körperliche
Geftalt im Verftande fey, fondern nur, dafs eiper
Regel, die fich der Verftand denkt, gemäfs jenem
BezritZe eine correfpondirende Anfchanung a prio-
ri (in der Einbildungskraft) gegeben werde. So
enthält der Begriff eines Decaöders keinen Wider.
fpruch, aber der Mathematiker läfst darum, weil
diefer Begriff möglich ift, noch nieht fein Object
‘für möglich gelten, fondern verlangt, man folle
es in der Anfchauung darftellen, da es fich denn
zeigt, dafs dicfer Begriff zwar nicht fick felbft,
aber doch den Bedingungen der Conftruction ei-
nes regulären Körpers widerfpreche. Die Fode-
zung an den Metaphyfiker würde alfo diefe feyn:
zer folle das, was er unter Realität, d, i, dem
Schlechthin pofitiven, an Dingen verftebt, durch ir-
‚gend ein Beyfpiel vortellig machen, Da er diefes
aber nur von Gegenitänden der Erfahrung ber-
nehmen kann. an denen alles, was manan ihnen
real nennen kann, feiner wefentlichen Befchaffen-
beit nach vom Bedingungen abhängig, einge
fchränkt. und mit Negationen unzertrennlich ver-
bunden ift, fo, dafs man Ciefe von dem Begriffe
der Realität nicht weglaffen kann, ofıne ihn felbit
zugleich aufzubeben, mithin für den Begriff der
reinen Realiät, noch weniger aber für die Idee
AL. Z. 179@ Drütter Band,

der Verbindung aller noch fo heteropen i-
tät in einem Wefen {ich kein Beyfpiel. © ee
ne correfpondirende Anfchauung finden läfst;
fo.würde dies den Metaphyfiker zwingen, zu gefte-
hen, dafs dafür , fo wie für den Begriff eines über-
finnlichen Wefens überbaupt, die Möglichkeit def-
feiben;, d. i. die objective Realität feines Begriffs, -
fich {chlechterdings nicht beweifen Iaffe. Der
Ausdruck des Hn. Käflner ift alfo, obgleich etwas
auffallend, doch finnreich und gut, und die Kri-
tik kann ihn immer aufnebmen: dafs, um die
Möglichkeit eines Dinges zu beweifen, es damit
nicht genug fey, in feinem Begriffe keinen Wi-
derfpruch zu finden, fondern’man müffe den Ge-
genftand des Begriffs im Verftande machen kön-
nen, entweder, wie in der Geometrie, durch reis
ne Anfchauung an der Conftruction des Begriffs,

oder, wie in der Naturwiffenfchaft, aus dem Stof-
fe und nach den Regeln, die uns Erfahrung dar-
bietet. Eben fo wenig günftig für Hn. Eberhard
ift das, was Hr. Käflxer von der Raumesvorftel-
Jung des Geometers S. 403 — 406. Vorträgt, da er
5. 405. fagtr: „Wie man dieren Begriff vom geo-
metrifchen Raume nemen will, ob bildlich oder
unbildlich, ftelle ich dem frey, der die Bedentun

diefer Wörter beftimmt.‘‘ Denn eben diefe Au
drücke find es, um die fich die ganze Krörterun

des Hn, Eberhard vom Raum herumdrekht und Se
möchte ibm wohl ganz unmöglich fallen. br, >» Be-
deutung zu beftimmen. Wenn ferner Hr. Käft-
wer fagt: Ihm, als Mathematiker, fey der Begriff
vom Rau yon finnlichen Porfellungen abfiraktıt
fo kann das auch für den Metaphyfiker gelten,
denn ohne Anwendung unfers finnlichen Vorftele
lungsvermögens auf wirkliche Gegenftände der.
Sinne würde felbft das, was in diefem a priori
enthalten fey, uns gar nicht bekannt Werden,
Das känn aber nicht fo verftanden werden als
fey jene Raumesvorftellung durch die Sinnenv En
ftellung allererft entftanden und erzeugt Orden,
und als fey ‚daher diefelbe ein empirifcher allge.
meiner Begriff, der die körperlichen Figuren .n
niedrigere Begriffe unter fich begreift. D nn
dicfes würde den Eigenfchaften des Raums ie
Rn pe Umetrifchen Sätzen (S, 406.) „nicht Cure
z An ER und Abwägen, fondern a Pros
