 

„65.

Numero 191 66

ALLGE

MEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den %7tem Julius 1790.

 

STAATSWISSENSCHÄFTEN,

REzGEenssBurRG, b. Zeitler: Die Abflellung des
Büchernachdrucks als ein in der neueften kaifer-
lichen Wahlkapitulation der veichsoberhauptli-
chen Abhülfe eben fo nöthig als unbedenklich
zu übertragender Gegenfland betryächtet, von
A. O. Kayfer, Hochfürftl. Thurn und Taxi-
fchen Hofrath und Bibliothekar. 1790. 68
5.8. .

D* Abhandlung felbit nimmt 27 Seiten, ein,
auf welchen der Vf. feinen Gegenftand kurz
und zweckmäfsig mit den zwar bekannten, aber
trifftigen Gründen von der rechtlichen und ka-
meraliftifchen Seite betrachtet. Merkwürdiger
it fie von Seiten ihrer Veranlafung und ihres
Zwecks, da fie nemlich den Theilhabern deut-
fcher Verfafung und Regierung es nahe legt,
zur Befchützung des Buchhandels einen eignen
Artikel in die neuen Wahlkapitulation einzurü-
cken, wodurch das fchändliche Nächdruckerge-
werbe zerftört wird. Der königl. Preufs. Legat,
“Rarth Hr. Ganz zu Regensburg hat, — wie das
Publicum aus den Beylagen I, x u. II. fehen kann,
— feit dem May diefe Sache eingeleitet, und je-
der. aufmerkfame Beobachter erwartet nun vom
Ausgang diefer Sache einen neuen Beweis, wie
weit Beutfchlands moralifche und politifche Cul-
tur vorgerückt fey oder nicht. Auffallend, nie-
derfchlagend für den Weltbürger müfste es feyn,
wenn unfre Zeiten noch’: die barbarifchen Vor-
urtheile des räuberifchen Nachdruckergewerbes
ftillichweigend heiligten, und das literarifche Ei-
genthum nicht einmal durch eine anzuftellende
Klage bey den höchüten Reichsgerichten gefi-
chert würde,

Lonpnon u. Parıs, b. Maradan: Effai de theo-
vie fur le gouvernement wmonarchique, 1789.
2635. 8. (36 Sols.)

Nichts neues, wenig gegründetes, und alles
höchft oberflächlich vorgetragen. In der That
wenn die reine Monarchie in Frankreich keine
beffern Vertheidiger in neuern Zeiten gehabt hat;
fo it kein Wunder, dafs fie fo wenig Anhänger

4. L, Z, 1790. Drüter Band,

behalten hat. Wenn einige Schrift(teller fagen:;
die höchfte Staatsgewalt wäre beym Volk; fo
fagt unfer Vf. (S. 63.): daraus folge, dafs das
Volk die Regierungsform, wenn und wie es
wolle abändern könne.) S. 6s.: Gleichheit der
Menfchen gäbe es nicht, weil einige mehr Gei-
ftesgaben, andre mehr körperliche Stärke und
Muth hätten, — S. 66. Der Naturftand wäre zwar
keine Chimäre, aber ein. erzwungener Stand, der
dem Menfchen Gewalt anthäte, follte lieber wi-
dernatürlicher Stand heifsen, € Wenn man frey-
lich fo wenig weifs, wovon eigentlich die Frage
ilt, fo können wohl keine andere Behauptungen
herauskommen. Doch wie viele unfrer deut-
fchen Schriftfteller find darüber aufs reine!) —.
(S. 68.) Die Monarchie if die bee Regierungs-
form; denn fie war laut der biblifchen und pro-
fanen Gefchichte die erfte, (Man fieht leicht,
wie viel diefe Unterfuchungen gewinnen müffen,
wenn. man die Könige der alten Völker geradezu
mit den unfrigen vergleicht! Je nun, fie heifsen
ja freylich beide Könige!!) — S. 71. Die Fami*
lienregierung, wo der Vater den Monarchen, die
Kinder das Volk vorftellten, wäre das erfte Mu-
fter einer Staatsverfafung gewefen. — Die Vor-
ausfetzung des Staatsvertrags wäre etwas lächer-
liches ; durch Verträge wären die Staaten nie
enttanden; Xondern die Völker hätten fich be-
fimmt, CS. 72.) einen Weifen zum Oberhaupt
zu wählen. — Gegen den Mifsbrauch der
Staatsgewalt, den der Monarch machen könnte,
gäbe es (S. 74.) kein andres Mittel, als das perfön-
liche Intereffe, die Vernunft, die Religion der
Tyrannen, (S. 75.) „Die Vernunft fagt: Völker,
„gehorcht, euer Regent ift eurer Beurtbheilung
„nicht unterwerfen. Gott allein kann ihn (tra-
„fen, und er hat fich die Strafgerechtigkeit ge-
„gen feine Verbrechen vorbehalten,‘ — SS, 76,
heifsen die Ergländer Fanatiques Infulaires. — S,
81. werden aus den lettres fur la Theorie des Loix
Auszüge 'gegeben, nach welchen es nur zwey
Regierungsformen: Republiken und“ Monarchien
giebt, wobey zu den letztern auch die Ariflokratien
gerechnet werden, (ohne darauf zu fehen, dafs
in diefen das charakterıftifche der Monarchie, die
Pr SRiichE Unabhängigkeit eines Menfchen, FE
un
