 

35
nie ein einziges hymphatifches Gefäfs gefunden,
das nicht erft,durch eine Iymphatifche Drüge ge-
gangen wäre, che es im den Ductus thoracicus
oder in eine Vene fich endigte. — Die Iymphati-
fchen Gefäfse beftehen aus zween fehr feinen Häu-
ten, Die äufsere fchien ihm aus vielen Zellen, zu-
fammengefetzt zu feyn, welche eine‘ öhlichte Sub-
ftanz enthalten. Die innere Maut bildet die Val-
veln. Nirgends fand er eine oder mehr Valveln
zufammen, fondern überall zb. WVeberall fand
‚er in den Iymphatifchen Gefäfsen Valveln, auch in
denen der Lungen und der Leber,‘ Fafern fander
in den lymphatifchen Gefäfsen auch mit den (chärf-
fen’ Verzröfserungsgläfern wicht. — Die Reiz-
barkeit Spricht er ihnen ab, und nur EC
Eh er ihnen zu, —" Die Häute diefer Gefäfse

nd fehr feix und durchfichtig, aber.demungeach-
tet fehr dicht und fe, wie die‘ Anfüllungen mit
Queckfilber beweifen. Er glaubt daher, dats man
ifre, wenn man Zerreiffung der 1ymphatifchen'Ge-
fäfse’als Utfache der Wafler(ucht anfehe. Erfand
fie in wafferfüchtigen Leichen nie zerriffen. —
Die Zymphe in den lymph. Gefäfsen if nach der ver-
fchiedenen Befchaftenheit der Höhlen, aus- denen
fie entfpringen, verfchieden. . Die, welche. von
der Leber herkommen, enthalten eine gelbe bitter-
Siche Fiüfligkeit; die Lymphe, welche aus mit Fett
angefüllten‘ Stellen. herkommt , „enthält? öhlichte
”Fheilchen; und die: von. den Nieren hat "einen
harnichten Geruch, Nicht alle lymphatifche
Gefäfse endigen fich unmittelbar in den Ductum
#horacicum ; einige derer, welche von.den obern
"Fheilen des Körpers herkommen, gehen unmittel-
bar in die Venas fubclavias oder iugula-
res. Hingegen ift er nicht der Meynung ,- dafs
auch aufser dıefen unmittelbar in andere Venen
3ymphatifche Gefäfse fich ergiefsen. Er beobach-
tete zwar felbft einige male bey feinen Aufüllungen

1ymphatifcher Gefäfse, dafs Queckfilber aus d{efen‘

in Blutvenen übergieng; nachher aber fand er bey

nauer Unterfuchung ; dafs-diefes immer. durch
Kıre efchah. —“ Diefe Gefäfse find mancherley
Krankheiten unterworfen. Sie können gefchwächt,
widernatürlich-ausgedefint, verftopft werden. Bis-
weilen werden fie mit einer weifslichen,. zähen,
dichten, und gleichfam weinfteinartigen Subftanz
angefüllt, befonders folche, die von fkirrhöfen
Stellen entfpringen. Ihre Häute verknorpeln bis-
weilen, nur einmal fand er fie in der Beckenge-
gend verknöchert, — r

- V.> Von dem Bau der. Iymphatifchen Drüfen
€Glandulae conglobatae). Sie find mit einerHaut
umgeben, welche aus lymphatifchen Gefäfsen und
Biutgefäfsen befteht. * Niemals fah er Nerven,
Welche zu diefen Drüfen giengen, Das fchmerz-
häfıe Gefühl, ‚welches:bey Entzündungen diefer
Drüfen entfeht, hängt, wie er glaubt, nur von
den Nerven der benachbarten Theile 'ab. -— Sie
fcheinen aus zufammengedrehien und zufammen-

gewickelten Gefäfsen zu beftehen, —= Die Blut--

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG.

86
zefäfse find mit den lymphätifchen Gefäfsen in den

rüfen in keiner Verbindung, Wenn Queckfilber
in Hcnfelben aus diefen Gefäfsen in jene übergieng,
fo gefchah es immer durch Riffe. — In diefen
Drufen wgrden wahrfcheinlich die von verfchiede-
nen Orten "zufammenkommenden Feuchtigkeiten
aufgehalten und innig gemifcht, und die Bhutge-
fäfse geben eine dünne Feuchtigkeit durch die Po-
ren ihrer Häute in die Höhle der Iymphatifchen
Gefäfse, um die Lymphe zu verdünnen und zu.
vermehren.

Wir müffen uns hier damit begnügen, ..unfern
Lefern in diefem kernichten Auszuge alles vorzüg-
lich Merkwürdige und Eigne des Vf. in diefen fünf
Abfchnitten gefagt zu haben. Für manche Sätze
fcheinen uns die Beweife nicht triftig genug, oder
unzulänglich zu feyn, und ungeachtet es an bewei-
fenden Erfcheinungen nicht fehlt, welche der Vf,
gefammelt und aufgeftellet hat, fo beweifen doch
manche derfelben ‚das, was ‚fie beweifen follen,
nicht, oder nicht genug; aber wir müfsten meh-
rere Bögen anfüllen, um unfere Gegengründe vors
zutragen.

VL. Von,der. Methode, die lymphatifchen Ge.
fäfse zu finden und anzufullen.. Zur Anfullung
mit Queckfilber empfichlt er eine gläferne Rohre
mit zween Armen, die unter einem rechten Winket
mit einander verbunden find. Einer derfelben,
der bey der Anfüllung fenkrecht fteht, foll durch-
gehends‘ gleiche‘ Weite haben, der andere, (der
dann hörizontal f(tehen müfste,) foll allmählich ab-
nehmen, und {ich endlich in eine feine Röhre en-
digen. (Wir glauben, dafs bey einer folchen
zweyarmigten Röhre der letztgenannte Arm doch
beffer unter einem ftumpfen Winkel mit dem erft.
genannten fenkrecht ‘ ftehenden verbunden feyn
würde, damit auch noch in diefem das Queckfilber
darch feine Schwere wirken könne. Bey unfern
Anfüllungen bedienen wir uns. einer geraden weis
ten ‚nach "unten allmählig abnehmenden glaternen
Röhre, an deren unterer Oeffnung durch Schraus
benverbindung ein feines ftählernes gebogenes
Röhrchen befeftigt werden kann.) Zur Anfüllung
mit Haufenblafe, Wachs, Talk, — ‚empfiehlt. er
gläferne Spritzen. . ;

VII. Im fiebenten Abfchnitte folgt dann die Be-
fchreibung der 1ymphatifchen Gefäise an einzelnen
Theilen insbefondere. Im erflen Kapitel werden
die unteren lymphartifchen Gefäfse, namentlich die
der Beine, der äutsern Theile des’Unterleibes, der
Harnblafe, der Saamenbläschen, der Proftata, der
Hoden, der Mutterfcheide und der Gebärmytter,
der Nieren, der Nebennieren, der Leber, des Ma-
gens und der Gedärme, und mit diefen der. Ductus.
£horacicus, die der Milz, des Pankreas; -- im
zweyten die oberen. namentlich die der Brufthöhle,
der Lungen, des Zwerchfells, des Herzbeutels, des
Herzens, des Thymus, der Arme, des Kopfes, des
Gehirns, der harıen Hirnhaut —befchrieben.. Oh-

ne Zweifel if diefe Beschreibung im Ge zlcher
