 

v

235 AL. Z. JULIUS 1790. : 256

Tehr viel zu wünfchen übrig geblieben. Gewifs
wäre es bofler gewefen, wenn diefe zwote Auflage
nicht fo bald der er ten nachgefolgt wäre. Der un-
geftüme Drang der Neugier war befriedigt: nun
konute und follte die bekannte Vorfchrift beobach-
tet werden, die Horaz für alle Werke des Geiftes
auf alle Zeiten hinterliefs, Manches würde dann ge-
na prüft, manche Erinnerungen benutzt wor-
denfeyn; und vieles, das fonftin der Eilfertigkeit
feine Schutzrede fand, würde nicht aufs neue, mit
mehr Recht als vorher, gerügt werden müffen.
Noch immer finden fich Spuren von den Eigenhei-
ten der Sprache des Originals, die doch fo leicht
verwifcht werden konnten, Hieher gehört der
häufige Gebrauch der gegenwärtigen anftatt der
vergangenen Zeit, in folchen Fällen, wo er gar
nichts dazu beyträgt, die Lebhaftigkeit der Dar-
Stellung zu verftärken: hieher gehören auch ver.
fchiedene blofs franzöfifche Wendungen, wie'z,
B. XLS. 262: „jeder diefer Vorfälle gab mir ei-
„ne Krankheit um das ftärkfte Pferd zu töden etc.‘
Ungern findet man noch manches, das der reine
Gefchmack verwirft. So fteht I,S. 33: „Chauve-
‚lin habe dem Kardinal (Fleury) den Krieg unter
„den Händen wegpractizirt ;* und X, 365: „wer
„wollte fich feine ganze Lebenszeit hindurch in
„diefer fchlimmften der Welten enkanalljiren; auch
m un Wörter wie Zugrunderichtung, Störrifch-
keit u. d. fchwerlich ihr Glück machen, Zuwei-
Ten föfst man fogar auf Stellen, wo der Sinn völ-
lig dunkel oder verfehlt it, „Will man fich über-
„zeugen, heifst es IL S. 35, wie wenig planlos die
„Handlungen der Menfchen find“ u. f.w. Juft das
Gegentheil! „Pour fe convaincre du peu de fui-
te etc. ftehrt im Original; alfo, wie wenig plan-
müfsig. Manches könnte, der Treue ohnbefcha-
det, ftärker herausgehoben werden. Bey derBe-
fchreibung von Schwerins Heldenentfchlufs if
Unmut) offenbar viel zu wenig für indignation,
worinn das ganze Gefühl gedehmüthigter Würde
liegt. Nicht felten wird der Wohlklang durch
allzunahe Nachbarfchaft ebenderfelben oder ähn-
lich lautender Wörter beleidigt: „wie zerrüttet
mein Geil u. f. w.,“ und nur drey Zeilendarauf:
„in diefen unruhigen, alles zerrüttenden Zeiten etc.
Ueberhaupt ift, aller Sorgfalt ungeachtet, noch
manches geblieben, das gegen die Gefchmeidig-
keit, Leichtigkeit und Feinheit des Originals un-
angenehm abfticht. In diefem herrfcht z. B. kei-
ne Etikette, die von Denenfelben zu Denenfelben
von Dero fonft zukommenden Befehlen {präche: war-
um dergleichen Feffeln freywillig angelegt? —
Ueber die Verdeutfchung der poetifchen Schrif-
ten enthält fich Rec. alles Urtheils; nur einige
Zweifel will er fich hieher zu fetzen erlauben.

 

 

   

 

 

 

Bey der Ucberfetzung der Gedichte des Königs
wäre er wohl, aus bekannten Gründen, doppelt
unbillig über Verluft zu klagen: Verluft war hier
unvermeidlich, und vieles ift dennoch gut erhal-
ten. Nur fcheint dabey die Frage übrig zu blei-
ben: ob auch manches, das man aufgegeben har,
würklich aufgegeben werden mufste? Vielleicht
wäre es doch, nach den bekannten Beyfpielen im
Neuen deutfchen Mufrum möglich gewefen, die
Epifteln und Oden in andern Versarten überzu-
tragen, als die Gedichte der Jeichtern Art. Dort
möchte allenfalls der Jambe allein gebraucht, und
Wohlklang des Reims, Mannichfältigkeit und
Harmonie des Versbaues, der Treue und Stärke
aufgeopfert worden feyn. Die kleinern Spiele
des grofsen Geiltes aber wünfchr man fich in ei-
nem leichtern, gefälligen Gewande; wär’ esauch
zuweilen mit Vernachlaffgungen, wie fie der ge-
krönte Vf. felbft feiner Laune nicht felten erlaubt.
Durch die Abwechfelung mit Jamben von ver-
fchiedenen Füfsen ‚wird die ermüdende Einförmig-
keit bey weitem nicht genug unterbrochen. Noch
immer leidet das Gefühl, wenn das Ern(thafte,
Schwermüthige, Erhabene, und dann wieder das
Leichte, Gefällige, Scherzhafte in ebenderfelben
oder einer nur wenig verfehiedenen Form er-
fcheint; ein Spielwerk an Jordan eben fo wie ein
Gedicht, in welchem Friedrichs Geilt mit Zwei-
feln über Menfchenfchickfal' und Menf{chenbe-
ftimmung ringt.

So viel von dem innern Gehalte diefer Ueber-
fetzung! Jetzt noch ein Wort von ihren äufser-
lichen Verfchönerungen, die zum Theil in Vig-
netten, zum Theil in Bildniffen en Medaillon,
von Meils Erfindung u. Zeichnung befiteben. Schon
der Name des Künftlers fchmeichelt mit der Erwar-
tung von mehr als hübfchen Figuren ohne Kraft
und Sinn: auch wird diefe Erwartung gewifs
nicht getäufcht. Vorzüglich find die Verzierun-
gen der erften fünf Bände eine fchöne Folge tref-
fender Allegorıen von den wichtigften Situatio-
nen aus Friedrichs Leben. Sehr anziehend it
auch die Vignette des neunten Bandes; bey Mau-
pertuis Urne, eine Auffoderung zur ernften Be-
trachtung mit Ruhe, wie die {tille Gegend die fie
umgiebt. Hätte nur doch der Künfler, anftatt
der Portraits , lieber noch mehr dergleichen Er-
weckungen zum Denken und Empfinden gelie-
fert!

Nur für ein Portrait dankt man ihm, für das
Portrait des Königs nach einem Gemälde von Hn.
Frifch und deffen verbefferter Kopie des Ha. Ar-
tillerie- Lieutenants von Linger, zur Zierde der
ganzen Sammlung von Bergers Meifterhand neu
geftochen.

  

| A
