 

7e1

den Apoftolifchen Briefen ausgehoben, welche
er aus feinem in dem erften Bande’ mitgetheilten,
freylich »icht fehr grofsen und durchaus brauch-
baren, aber. doch auch nicht zu verachtenden,
Schatze von Religionsmeynungenr des erften Jahr-
hunderts erläutern zu können glanbte; fo hätte
alles fehr füglich' in einen Band gebracht werden
können, und das Gefchenk des Hn. Vf, wäre zwar
Richt‘ koftbar, aber doch immer dankenswerth
wgewefen. Aber mit der gegenwärtigen Einrich-
tung des Buchs verdient der Vf. keinen Dank;
denn der Zufätze zu dem erften ‘Bande in die-
Tem letzten find fo-wenige,. und fo unbedeuten-
de, dafs, wer den erften Band befßtzt, die übri-
gen (ehr füglich Entbehren kann, Damit läug-
Ren wir gar nicht, dafs das Buch‘ dem Vf, viel
Mühe und Zeit gekoftet haben mag; allein um
do mehr. ift es zu bedauern, dafs das ganze Un-
ternehmen planlos und unnütz ift; denn auch als
Compilation verliert das Buch (ehr viel dadurch;
dafs auf unfere neueßen Ausleger keine Rück-
dicht genommen it; Kappe.kennt der Vf. nur aus
Rofenmäüller, denn font würde er in folchen Stel
len, wo Rofenmüller aus Koppe wörtlich ab-
Kchreibt, diefen, und nicht jenen, citiren, Kop-
pe auch in folchen Stellen citiren, ' wo ihn Ro-
Senmüller nicht anfuhrt; Pott kenat er gar nicht;
and von Morus vortreflicher Ueberfetzung des
Briefs an die‘ Hebräer, fo wie von Nuffelts opas-
"culis, weifs er auch nichts; und doch hätte er un-
“Atreitig durch den Gebrauch diefer Schriften, fo
wie auch der zweiten Ausgabe von Rofenmüllers
“Scholiis auf manche beffere Erklärung geleitet
‘werden können. — Wir wollen doch noch zunı
Befchlüfs an einigen Bryfpielen zeigen, wie fich
der Vf. bey fchweren’ Stellen benimmt, woraus
zugleich erhellen wird, dafs er durchaus’ keinen
Beruf zur Ex’gefe hat. 2 Theff. 11, 3. findet der
Vf. noch in dem ayvSpuros 776 duxarıixs den Papflz
und doch foll das wuusypioV TNG AvyouIZG V. 7. auf
damalige Irrlehrer, befonders aus dem Judenthum,
gehen: er fieht freylich diefe_als die Grundlage
des Papftchums an; allein womit ift. das zu be-
weifen? Der {fchwere Abfchnitt Hebr. 1, 3-6
“ift durch die Manierdes Vf, noch dunkler gewor-
den; freylich war ihm auch in den von ihm ge-
brauchten Büchern nicht gut vorgearbeitet: fo
bald man aber v. 4. in eine Parenthefe einfchliefst,
und xxTAXGHEUNTAG TOV OlH0V V. 3. Mit 6ETI TOV 0iKOV
„V. 6. fynonym erklärt, fo hängt alles genau zu-
‚fammen; doch läfst auch Morus Ueberletzung
‚(nach der 3ten Ausg.), die aber der Vf. nicht
Kennt, fich fehr wohl vertheidigen. Bey SepxrTwv
"V. 5- ze'gt der V£, vorzüglich feine Unbeftändig-
keit; er 1age: „Oepxrwuvy will etwas weniger fa-
„gen, als Knecht, wiewohl Michaelis deutlichzeigt,
„dafs es hier keinen andern Verfland habe, wie-
„wohl es auch füglich Oberknecht kann überfetzt
„werden.‘* 3,Detr., LIl, 19. fagt der V£ fehrun-

SEPTEMBER 1790.

 

707

beftimmt, die Stelle beziche fich wohl auf eine
damalige Meynang von Höllenfahrt: wären ihm
die Begriffe der alten Welt vom Hades, und den
Gefchäften der Abgefchiedenen darinn bekannt
gewefen, fo hätte er in die Stelle mehr Licht
bringen können. Bey I Joh. V, 7. vermathet er,
„die Irlehrer fchon zu Anfang des 2ten Jahrhun«
derts möchten diefe Stelle ausgelaßen haben; da-
her &e auch der morgenländifchen Kirche fo lange
unbekannt geblieben.‘ Die Catholici hätten fich
alfo diefe Auslafung von den Haereticis gerallen
laffen, und felbft angenommen!! Und wer fol-
len dann jene Haeretici gewefen feyn? — Und
nun noch eine Probe von einer zuverfichtlichen
literärifchen Behauptung , die man von dem Man-
gel des Vf. an gelehrten exegetifchen Hülfsmit«
teln nicht erwarten follte! Hebr. V, 7. zieht er
auf die Leiden Chrifti am Oelberge, und verwun-
dert fich, dafs noch kein Ausleger auf diefe natür-
liche Deutung gefällen (ey. Allein wir müffen
uns noch weit mehr wundern, dafs der Vf. eine
ganz gewöhnliche Erklärung für neu halten kann.
Unter neuern Bibelauslegern nehmen diefelbe
Deutung an Baumgarten, Cramer , Schmid, befon,
ders Mofche (in der Erklärung der Leidensge-
fchichte Jefu, S. 399. #£) u. a. m. Auch die
neueften Commentatoren, Rofenmüller und Storr,
ziehen diefen Ausfpruch des Apoftels auf die Lei-
den Jefu am Oelberge , nur nicht aus(chliefsend,
fondern zugleich auch auf feinen Tod am Kreu-
tze. Wie konnte :allo Hr. L. behaupten: kein
Ausleger hat das noch gefagt! — Doch genug
von einem Buche, bey dellen Anzeige wir uns
nur deswegen fo lange verweilet haben, um un-
fer Urtheil mit Beyfpilen zu belegen,

'

Gıizssen, b. Krieger d. j.: Orion. Ein Blatt für

’ Eibel und. Religion, von Friedrich Wilhelur

Hezel. Erfter Band. Erftes und zweytes Stück,
18925. 8.

Den Titel erklärt und rechtfertiget ein allego-
rifcher Dialog, zwifchen dem Vf£, und dem Aftro-
nomen Bode; er foll heifsen, aus dem He-
bräifchen abgeleitet, Licht, Erl/euchter, und an-
zeigen die Bibel ; am Ende mi(cht fichHybriftes(Zoi-
hıs oder Momus, mit feinem altmodigen Namen)
ins Gefpräch, wird aber übel zurechtgewiefen.
Wir wollen uns allo befcheiden, weiter nichts zu
bemerken, als dafs ein ganzer Bogen Papier, auf
die Deduction’ des Titels verwandt, zu viel zu
feyn fcheint, für einen Schriftfieller, welcher fo
rathlam und gewiffenhaft ift, dafs er verfichert,
wern jemand auch nur einen Theil Waizenflaub
über dem Lefen diefes Dialogs van feiner Perücke
Schüttelm würde, fo follte der ungemein kleine Scha+
de, wozu er Veranlaffung gegeben , ihm Leid thun.
Allein Hr. H. fcheint in diefem Stück überhaupt
icht fehr confequent zu feyn. Sein Orion ift
fehr freygebig mit Worten. und Papier. — Sei-

Teitz2 nern
