 

°g71

mit welcher er fchreibt; feinem Stil einen gewiffen
feften Ton, Nachdruck und Würde.

Im erften Bande geht die Gefchichte bis zum
Anfange der Reformation. Erfter Brief: Einlei-

tung; allgemeine Befchreibung des Chriftenthums ”

und feines Fortgangs; Urfprung und Alterthum
der fchottifchen Kirche; verfchiedene und unge-
wiffe Nachrichten davon. „Ieh bin,“ fo erklärt
fich der Vf, hierüber, „empfindlich genug fürdie
Ehre unfrer Nation, und die neuern Sagen von
ibrem hohen Alterthum zu unterflützen, und un-
fre Monarchie rückwärts bis zu den altem heid-
nifchen Fergus, Ferchards Sohn, drey hundert Jahr
und drüber vor Chriftus hinauf zu führen. Aber
fo fehr ich die, Würde meines Landes fühle, fo
kann ich doch fo manche gröbe Unwahrfchein-
lichkeiten, als in diefer Lieblingshypothefe ent-
halten find, nicht verdauen, oder einer fo
"zweifelhaften unverbürgten Gefchichte, als Boece
und Buchanan mit aller Mühe herausgebracht ba-
ben, Glauben geben. — Wiederum aber kann
ich auch dem Syftenm Ufchers, Stillingfleets und an-
derer nicht beyfallen, die daraus, dafs kein römi-
feher Schrififteller, bis zum Ammian Marcellin,
salfo gegen 350 J. nach Chriltus, der Scoten Er-
wähnung thut, fchliefsen wollen, es habe bis zu
diefer. Zeit. kein folches Volk in Britanien gege-
ben; ein Schlufs, welcher fich mit eben dem
Recht wider das anerkannte Alterthum einer an-
dern Nation Britaniens, der Picten nemlich, ma-
‚chen liefse. — Picten und Scoten waren un-
ftreitig zwey befondere Caledonifche Volksitämme
im nördlichen Britanien, welchen die Römer um
irgend eines befondern Umi{tands willen diefe ur-
£fprünglich einheimifche aber lateinifch umgeform-
te Namen beylegten >; den einen Stamm nannten
fie, nach der gemeinen Meynung, Picti, wegen
der Gewohnheit, fich zu bemalen, und fo den an-
dern Scoti, irgend eines andern Umftands wegen;
gleich wie fie deutfchen Nationen die Namen In-
gevones, d. i. Einwohner, Iflevones, d. ji. Welt-
. wohner, Vandali, d. i. Wandeler, Herumftreicher
oder Handelsleute etc. gaben.“ — Diefe Conje-
ctur wird hierauf weiter ausgefchmückt, und ge-
zeigt, dafs die Scoten weder aus Scythen, noch
aus Ireland mach Britannien gewandert find.
Zweyter Brief; Verwirrter Zuftand der früheften
Schottifchen Gefchichte ; ungewiffe Nachricht von
der erften Einführung des Cbhriftenthums, die For-«
dun (der erite Urheber des fogenannten Scoti-
ehronicon , im zwölften Jahrhundert, ) mittheilt,
und andere erweitern, Unzuverläffigkeit diefer
Schrifiiteller. Sehrwohl zeigt der Vf. die Nichts-
würdigkeit fo allgemeiner Sagen, als in jenem
von Fordun aufbewahrten Dikichon ;

Chrifll transactisg tribus annis atque dusentig
Scotia catholicam coepit habere fidem

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

372
eine enthalten ift, und wie diefe Sage nachher
weiter von Hector Boethius (im 16ten Jahrh.) aus-
gedehnt fey; der erße nennt blofs die Zeit, da,
und den Papft Victor, unter welchem Schottland
bekehrt worden ; der andre läfst den Papit Victor
ielbft den Urheber diefer Bekehrung feyni, den
König Donald Gefandten nach Rom fchicken,
und fich vom Papft Apoftel ausbitten, u. f. w.
Hundert Jahr nachher weifs Demfler noch mehr
won der Sache, und die meilften Gefchichfckreiber
folgen nach, obgleich nieht einmal die Ex/tenz
des Königs Donald ausgemacht if. Dritter Brief z
Miffion und Ankunft des Palladius. Erft mit die-
fem hebt Gefchichte von einiger Gewifsheit an.
Aber gleich von der Stelle in Profpers Chroni-
kon, dafs diefer Mann als der erfle Bifchof vom
Papft .Cöleftin zu den gläubigen Schottländern
Auge orUnGE fey, nimmt der Vf. Anlafs zu einem
heftigen Ausfall gegen die Presbyterianer, wel-
che daraus fchliefsen, dafs alfo damals erft die
bifchöfliche Verfafflung in der Schotiüfchen Kirche
eingeführt fey, und zu einer weitläuftigen Dedu-
ction des Alterthums diefer Verfaflung. Vornem-
lich itreitet er auch mit Ufcher ; der diefen Palla-
dius feinen Irrländern zueignen wollen, macht
wahrfcheinlich, dafs der Ketzer Pelagius‘ ein
Schottländer ‚gewefen etc. Vierter Brief; von
‚den Pıcten, unter denen Palladius farb; Abthei-
lung ihres Landes in den füdlichen und ‚nördli-
‚chen Strich; Einführung des Chriftenthums ‚in
jenen, durch Ninias oder Ninianus, in diefen
durch Columbha; Servanus, Mungo oder Kenti-
gern etc. Alle diefe waren, Columba ausgenom-
men, nach. unferm Vf. Bifchöfe im wahren apo-
ftolifchen Sinn. Fünfter Brief; Sendung Augu-
ftins nach Britannien durch Papit Gregor; Fol-
gen davon; Nachricht von Beda’s Kirchenge-
fchichte, und den von ihm und andern angeführ-
ten Pictifchen Kirchen; Gefchichte von Regulus
und den Reliquien des h. Andreas. Sechfler
Brief; Fernere Nachricht von Columba, und fei-
nem Klofter in Hy; abermals Polemik gegen die
Verächter des Epifcopal(yitems, die Bedu’s Be-
richt, dafs dem Presbyter und Abt diefes Klofters
ordine inufitato felbit die Bifchöfe der Provinz un-
terworfen gewefen, mifsdeuten: es fey dies nem-
lich blofs von den: Bifchof auf der Infel Hy zu
verftehen, von welchem auch eine Spur in der
Unterfchrift einer Synode in Northumberland vom
J. 785 oder 787 vorkomme; wo aber Adulphns
Epifcopus Hyjenfis nicht Myjenfis, gelefen wer-
den müffe; aufserdem fey die Stelle im Beda nur
ein devotes Lob des heil. Colamba, und feines
Klofters , aus welchem fo mancher Bifchof in die
Welc gegangen. Siebenter Brief; Streitigkeit zwi-
fehen der Kirche zu Rom und den brittifchen Kir-
chen über die OßerFeyer, Entfcheidung des Kö-
nigs von Northumberl. zum Vorcheil der römi-
fchen Partey, Achter Brief; Fernere Anmafun-
Aaa2 gen
