 

189:

nn a

MEINE

TERATUR-ZEITUNG

Dienftags, den 6ten Julius 1790,

$ Numero
ALLGE
Li

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Dassnen;, in der Waltherifchen Hofbuchh.:
Ueber Vererbungen und Vererbpachtungen. Ein
Verfuch von Johann Carl Heun, churfürftl,
fächf. Amtmann der Herrfchaft Dobrilugk u,
der Leipziger ökonamifchen Societät Ehren-

mitglied. 1787. 845. 8-

D: Vf. Atreitet aus Erfahrungsgründen, die
jedoch gröfstentheils nur in Beziehung auf
das Locale richtig beurtheilt werden können,
wider die Vererbpachtung der landesherrlichen
Kammergüter ;. den Fall ausgenommen , wenn die
Anzahl der Unterthanen dadurch vermehrt wer-

den foll, und das Erbpachtslocarium , ftatt baren ,

Geldes, in Naturalpräftationen zum gröfsten Thei-

le ftipulirt wird; desgleichen bey Mühlen, blo-
fsen Wohngebäuden, die dem Landesherrn un-
nütz geworden find, und Fabriken, die fich in
der Hand eines Privatmannes allemal beffer be-
finden, als unter Adminiftration landesherrlicher
Ofßcianten. Er widmet diefe Schrift eigentlich
feinen Amtsbrüdern, die etwa von ihren Amts-
Unterthanen um Unterfützung zu Erlangung des
Erbpachtes über ein herr(chaftliches Gut ange-
fprochen werden. Als ein kräftigeres Mittel zur
Volksvermehrung fieht er die Theilung der Bau-
ergüter an; zumal in folchen Gegenden, wo dem
Lande nicht die möglichft forgfältige Cultur ge:
widmet wird. Die erfte Veranlaffung zu Vererb-
pachtungen geben gewöhnlich die Klagen der
Bauern über die Befchwerlichkeit der Frohbndien-
te. Allein damit wird den Unterthanen nicht ge-
holfen , wenn das Gut an eine oder. mehrere Ge-
meinden vererbpachtet, und keine neuen Anbauer
angefetzt, oder Dörfer angelegt werden. \ Statt
der Frohnen mufs der Bauer Dienftgeld entrichten,
dabey aber Knechte und Schiff und Gefehbirr hal-
ten,” wie zuver. Woher foll er nun das Dienft-
geld mehmen? Durch Naturalfrohnen verdient er
es richtiger und ficherer, als durch jede andere
Befchäftigung, an der es ohnehin ihm an vielen
Orten fehlt, Von dem Erbpachtgute mufs er den
Zrbpacht bezablen. Behält eine Gemeinde das
rererbpachtete Gut in Gemeinfchaft; fo finden

A. L. Z, 1790._Drittey Band,

 

fich taufend Hindernifle in der Wirthichaftsfäh«‘:
rung. Und theilen die Mitglieder derfelben die
Grundftücke unter fich, welche Sicherheit haben
denn die übrigen gegen die, welche in ihrer Wirth-
fchaft nachläffig find? - Der Erbpachtsbauer hat
von feiner Junkerfchaft nichts, als die nämliche
Arbeit und mehr Sorgen ; bey gröfserer Einnahme
mehr Reiz, Geld zu verthun. Der Bauer foll kein
"Junker feyn, und fchon D. Luther fagte: es wäre
nicht gut, das Recht, „die Frone tzu thun, fallem
„und abgehn zu lafen; dan der gemeine mann
„müfste mit bürrden beladen feyn, wurde auch,
„fonften tzu muthwillig.‘“ Es giebt ganz andere
Hülfsmittel, als die Vererbpachtung ift, dem Land
manne aufzuhelfen; man Jehre ihn feine Felder
beffer beurbaren. Der Landesherr ift auch bey
dem Erbpacht nicht hinreichend gefichert; gemei-
niglich beträgt die Caution für die Wirth(chafts-
gebäude und das Inventarium nicht die Hälfte des
Werths, Wenn fich nun der Landesherr genö-
thigt fieht , das Gut wieder in Adminiftration zu
nehmen, oder in Zeitpacht zu‘ fetzen, und die
Gebäude unterdeffen eingegangen find; womit
Sollen diefe wieder 'hergeftellt werden? Auch die
Verbindlichkeit der Erbpachter in folidum fichert
den fürftl. Fifcum nicht für Verluft. Mit den
Preifen der Dinge (eigen auch die Einkünfte der
Kammergüter, nicht aber der Erbpacht, wenn fie
auf diefen ausgefetzt find, und diefer zu Geld an-
gefehlagen ift. D. Luther fchätzte die Elle fein
ftattlich Tuch, das er von dem Kurfürlten zu
Sachfen gefchenkt erhalten hatte, auf 8 gr.; ein
Tagelöhrer erhielt damals täglich 4 Pfennige;z
der Scheffel Korn ward mit 7 gr. und eine alte
Henne mit 2 Pf. bezahlt. Diefe Preife find jetzt
zum Vortheil des Eıbpachters erhöhet, ohne dafs
diefes Einflu(s auf die Summe des Erbpachtes hat,
Sind demnach die Erbyerpachtungen der Domä-
nen mit fo vielen Bedenklichkeiten verknüpft; fo
ift die eigene Adminiftration, noch mehr aber der
Zeitpacht vorzuziehen. Letzterer kann entweder
an ganze Gemeinden, wodurch die FroBßnbe-
fchwerde erleichtert wird, oder an einIndividuum
gefchehen. Zulerzt erklärt fich noch der Vf. wi-
der die Abfchaffung der Frohndienfte ans Grün;

den, denen Rec, feinen Beyfall nicht yerfagen.
kann;

 
