 

787 |

der Buchdrucker, aufser den auszutheilenden Exempla-
ren, noch mehrere nachzufchieffen und zu verkaufen pflegt.
So hat am Ende des vorigen Jahrs ein gewifler Ärifch,
als er dafeibft Doctor‘ der Rechte ward, des Reichshof-
zaths von ‚Senkenberg Buch. de iure primariarum precum

F FL Dh — He]

588
Regum Imperatorumque Germ., das (ein Sohn, der hiefi«
ge Hr. Regierungsrach von 1Senkenberg, 1784 aus dem Ma-
nufcript kerausgab, nachdrucken Jaffen, und noch dazu
die DrucKfehler diefer Ausgabe 1icht verbeflert , fonderg
fie vielmehr mit‘neuen vermehrt, - A 44 vl mn

EVTL WS KL
LITERARISCHE ANZEIGER

L Ankündigungen neuer Bücher.

Voti der Bibliöthek von Anzeigen und Auszügen klei«
ner meift akademifcher Schriften theolog. -philof, mathematı
hiftorifchen und philologifchen Inhalts enthält daß Ilte
Stück (auf 8 Bogen) wie, das erle, 25 Recenfionen.
"Statt kleiner Abhandlungen nehmen in jedem Stücke die
Verf. Gelegenheit» fich bey einigen der merkwürdigften
“Abhandlungen, auch durch Darlegung eigener Ideen, et-
‘was länger zu verweilen, da fie bey den übrigen mehr
"einen räfonnirenden Auszug zu geben den Vorfarz behalten
* Im zweyten Stücke find Griesbachs V. Programme de
“Theopnevfiia Jibror. facrorum , Blefig de cenfu Davidico,
Haenlein Obf. crit, et exeg. und Dresde de notione Pro-
phetae in Cod, S, auf die angegebne Art vollftändiger be-
trachtet, Die übrigen Recehfionen betreffen; Niemeyer
ad Joh.‘ XVII, 13-15. u. Rom, VI, 1-11. Keil de hiftori-
"ca Jibrotum” SS, intetpretatione, Schnaar Pf. XXI. expli-
tatio, Kordes Obf. in Jovae oracula, Schiz Kantianae de
tempotis h6tione brevis expofitio, Schmid C, F, de juri-
bus fingulorum naturalibus propter focietaıem civ. immu-
zandis , Müller über Cramer’s Verdieufte um das Schul-
‘meifterfeminarium zu Kiel, Henke de Crefconii concordia
Cänonum, Drasdo de julta rerum narurae fcientia f difcis
„plinae cultoribus utiliflima, Dorfeh: wie foll man Philo-
‚Sfophie auf Akademien fiudieren ? Schnurrer's Thefes phi-
“ol. criticae. Ejusd, Progr. zur Gefch, der Tubing. Typo-
graphie, Hopf ad locum Ariftotelis : 704 Sx@cye © waSn-
MaATIROE 78 Qucms, Schmid de Jurispr. Phaedri, Franke
de corrup’a per quaeftiones inhnitas eloquentia, (Hiller’s)
Aacemstip XXX et XXXII in Taciro, Matthaei de Theo«
phane Cerameo und ad Dionyfi Periegetae ?ocum, Urasdo
‚Comparatio: Mpfis et Homeri, Marc de. bonis Paedagogel
Schnepfeathaliani.

Das 1llte Stück verweilt vorzüglich bey Cludius Ex
pofitio et Defenfio dogmatis ‚örthodoxi de Triniuate und
bey Storr’s Notitiae hift. epiftolarum P. ad Corinthios in-
terpretationi infervientes; Die übrigen Anzeigen machen
bekannter: Rveslefs Di, de ännalium  medii aevi varia
von‚dieiörie ; Alyeh de Choro Gräecotum trapico, Degen
ber die j-teige- Art; die alren SchriftfeNer zu behande!n,
(Schmid) de cönfenfu difciplinae Chrifianae cum princle
pls rationis pracricae purae, Mücke de rebus Chrifliano*
Fum teßimonia ex Luciano, MYerwig Hit. Scholar. Scjen*
tiarumeaue emendararum , Beuricdel de moralitate , Abichy
"de habitü Philofophiae Kähtiante ad Theologiam, Car. Fr,
"E, Schmid de Theologia biblicay Ammon de Euripidis He*
<ubä &t Andromache, Dar {tg Stück erfcheint in 4- €
Wochen.

 

 

Zuferdungen von neuen kl
welche der Herausg. befonders von kleinern Univerfitäten
oder Gymnafien fich wünfcht , erhält er unter Eiufchlufs
aır die Kummerfche Buchhandlung in Leipzig unter dem
Beyfatz: für die Bibliothek kleiner Schriften durch

die Verlagsbuchhaudlung,
Chrif. Heinr, Cuno'‘s Erben
in Jena, >

einen Schriften diefer Art;

 

Das Mägäzin von Reifen,
Handlung unter dem Titel: Bibliothek der neueßen Rei«
febefchreibungen ; angelegt , und wovon fchon 15 Bäıfde,
mit vielen Kupfern und Karten in er. 8. erfchienen find,
wird noch ferner durch fachverftändige Männer und durch
Aufnahme der neueflen und denkwürdigften Reifen , die
theils aus dem Engl, .cheils aus dem Frauz, in einem Zu«
fammeunhange überfetzt werden , der fich für Dilettanı&n
in guten deutfch lefen Jafst, fortgefetzt , und mit nachites
henden neuen Reifen, welche das nützliche aus der Geos
graphie, Gefchichte der Völker- und Staatenkunde enthals
ten, vermehrt, und mit den dazu dienlichen Kupfern ver-
fehen werden, ohue jedoch den Preis , wegen letztern,
um ein merkliches zu erhöhen: "

Confsıts Weife nach Schweden, Dännemark ; W. Rad-
Cliffe Keife durch Schweden; S, Shaw Reife durch
England und Süd - Wales; Howel Reife nach Indien,

Nefopo:amien, Armenien, Natolien ; Philipps und Gil
berts Reife nach Botany - Bay und nach Canton in

China; Reife durch Frankreich nebft Befchreib, der

Städte Paris, Cherburg, Ermenonville mit einer

Rhapfodie auf das Grab J. J. Rouffeau, Ferner: An

Account of the Muting on Board the Ship Bouny»

on their Paffage from Otaheite wich Bread fruit trees.

Witch ı Cupperplate. London 1790.

In den fünfzehn Theilen befinden fich nachtehende in-
tereffante Reifebefchreibungen : Cranz von Grönland,

Pennant und Young von Schottl. und Irrland, Käm-

pfers Japan, Sonnerat, Cooks 1llte Reife, Totts Nach-

richten, Sävary Reife bach Griechenland, Filfongs Rei-

fe nach Kentuke, Ifert nach Guinea, Carras nach der
Moldau und Walachey, Norris nach Africa und Bris

fun nach Arabien, Lüßmann nach Antigua, einer

Zuckerinfel in weflh America; welche auch befoz-

ders unter ihren eigenen Titeln zu haben find.
Nüraberg im July 1790

C. Weigelet Schneiden

welches untengenannte

———
