 

79

ausfetzte, aber doch die alte Eintheilung in Pro-
vinzen, einigermafsen fchonte. Er will 120 De-
partemens - errichtet wiffen, bey denen auf die
alten Generalites Rückficht genommen würde. In
.diefen werden Affemblees primaires formirt, die
jede aus 500 Perfonen beftehn, welche das Stimm-
recht haben , und ein Mitglied der Adminiftration
de departement; zur Wahl der Deputirten in die
Nationalverfammlung aber, für jede 100 Citoyens
actifs, einen abfchicken, Ueber die Municipali-
tätadminiftrationen enthält diefer ‘Plan nichts.
Die Wahl der Deputirten zur AfembiGe nationale
hat doch eine Stufe weniger, als in dem erften
Projecte,

Die grofsen Nachtheile diefer neuen Organi-
fationen des ganzen Reichs, find der Affemblee
in einigen lehrreichen Vorträgen entwickelt,
Sie hat befohlen,‘ fie drucken zu laffen, aber we-
nig Rückficht auf die Wahrheiten genommen, die
darin enthalten find, .

In der Opinion de M. de Bengy de Puyoalle find
die Gründe gegen die neue Vertheilung des
Reichs, die Schwierigkeiten bey der Ausführung,
und die Widerfprüche des Plans mit den Grund-
Sätzen, welche bey feiner Entwerfung felbit zum
Grunde gelegt worden, gut vorgetragen. Der
Vf. fpricht aus Erfahrung: er ift Depute du Ber-
ry, derjenigen Provinz, welche zuerft eine Ad-
miniftration provinciale erhalten hat: und beruft
fich allenthalben auf diefe Erfahrung. Aber die-
fe follte nun einmal nichts gelten, Willkührli-
che, angeblich evidente Principien follten fie ent-
behrlich machen, und es ift in der '"hat der Un-
wiffenheit leichter, aus folchen zu entfcheiden,
als zu lernen, was die Umftände des Orts und
der Zeit erfodern, Wenn man im den Debatten
der Affembl6e nationale fo viel von diefen Princi-
pien liefet, fo erinnert man fich oft än den Abbe
de Mably, der die fchwedifche Verfaffung als
die vortreflichfte und dauerhaftefle gepriefen hatte,
und da man ihm die Nachricht brachte, der Kö-

 

A.L.Z. JULIUS 1796:

120

‚nig von Schweden habe fie umpeftürzt , antwor-

tete: le Roi de Suede peut changer fon pays, mais
non pas mon livre.

In der Opinion de M. Pifon du Golland find die
grofsen Unbequemlichkeiten des vorgefchlagenen
Syftems, ausführlich gezeigt. Zuerß die ftufen-
weife Wahl der Affemblee nationale. Je mehr
die Wahl der Männer, welche in der derfelben
fitzen follen, von dem Volke durch die häufige
Wiederholung von Wahlen folcher, die wieder
wählen, entfernt werden, defto mehr wird der
Geift der öffentlichen Theilnehmung getödtet.
Die Nachtheile der Zerftückelung des Reichs und
Vereinigung einzelner Theile, die bisher nichts
mit einander gemein hatten, zum Behuf neuer Ad-
miniftrations - Collegien fallen gleich in die Augen,
und find von diefem Vf. fehr deutlich gemacht.
Die ungeheure Menge von Adminiftrationen der
Departements , und der Communes, find eine Laft
fürs Land, da die Gefchäfte fo grofser, weitläuf-
tiger und koftbager Einrichtungen nicht bedürfen,
Jede Stadt, jede Dorffchaft hat ihr Eigenthum,
ihre befandern Angelegenheiten. Die neuen Mu-
nicipalitäten find daher ein grofser Druck für
die Gemeinen, die Männer abfchicken müffen, ei-
ne Adminiftratien zu formiren: und diefe it noch
dazu unfähig, die Angelegenheiten gut zu bcfor-
gen, die an Ort und Stelle abgethan werden müf-
fen, wie bisher gefchahe. Unendliche Communi-
cationen der neuen Collegien werden norhwendig
feyn, um die Auseinanderfetzung zu bewerkftel-
ligen, da die bisher verbundnen Ortfchaften fa
vieles gemeinfchaftlich gethan, und nunmehro
getrennt werden follen. Alle diefe Fehler hat
auch der Plan des. Grafen von Mirabeau.

Der Plan des Comite de Conftitution ift in drey
Di.cours de M. Thouret fchlecht vertbeidigt. In
allen diefen Vorträgen ift immer nur das gut, we-
durch einer den andern widerlegt.

(Die Fortfetzung folgt. )

 

KLEINE SCHRIFTEN.

KLEINE PAILOS. SCHRIFTEN. Breslau, Brieg u. Leip-
eig, b. Gutfich; Beweis, daß der Raum kein allgemeiner
Begriff, fondern e'ne reine Anfchauung fey; gegen die Ein-
wurfe der Herrn Feder und Weishaupt. Eıne Inaugural-
differtation, welche zur Erlangung der Doccorwürde in
der Philof. F. . 4. Kosmann zu Frankfurt an der Oder
vertheidigte, Aus dem Lat, vom Vf, felbft überf, und
hin und wieder mit Zufitzen bereichert. 1789. 30 S, 8.
— Man Geht aus diefen wenigen Blättern, dafs Hr. K. die
Kantifche Philofophie verftehe; feine treffenden Antwor-
ten auf Hn. Feders und Weishaupts Einwürfe beweifen
dies. Ob er aber Beruf habe, mehr darüber zu {fchrei-
Ben, und befonders ihre Gegner zu widerlegen? ift eine
andre Frage, die wir uns nicht ganz entfcheidend zu be-
antworten wagen. Streiten ift eine Sache, die. nur weni-
ge fo führen können, dafs das Publicum mit Vergnügen
und Veortheil an ihrem Handel Theil nehme. Da Hr,
Schulz in Königsberg lich fchon mit fo vieler Würde und

 

Anftand dem Gefchäffte einer ausführlichen Prüfung det
Kantifchen Philofophie um ihre Gegner unterzogen hat:
fo wäre es vielleicht beffer, Hr. K.— wenn er ja philo-
fophifche Sachen fchreiben wollte — überliefs das Strei-
ten jenem würdigen Manne, und beträte für (eine Perfon
eine andere, minder fchlüpfrige Bahn. Die Trockenheit
in der Ausführung und Sprache ift theils auf Rechnung
des behandelten Gegenftandes und des Polemifirens über-
haupt zu {chreiben, theils aber auch wohl eine Folge von
der mühfeligen Lage des Vf., von dem wir am Schlufle
feines Auflatzes erfahren, dafs ihm täglich 11 Stunden
Information beynahe alle Zeit zum Selbfiftudieren rauben.
Wir wünfchen ihm herzlich eine (ulche Lage, die feiner
eignen Bildung günfliger ift, und warten ab, was (ein ge*
IE NO TEE Kopf alsdann bey freyerer Mufse lei-

en werde. Aber Schade, wenn er etwan ein Opfer dds
Viel - und Schnellfehreibeus würde ! CS

A
