 

Sor

deutfchen Reichsftände mit den italienifchen nur
eichfam ein Corpus ausgemacht, und gefammter
Feine auf den Renkalifchen Feldern über die öf-
fentliche Wohlfahrt berathfchlagt und Gefetze ge-
geben; fo feyen doch diefe nur für Italien, nie-
mals für Deutfchland verbindlich gewefern. —
Freylich ift das alles nur Skelet, und konnte auch
nach der Abficht des Vf. nichts anders feyn, in-
deffen immer fehr fckätzbar und ‚lefenswerth,
Nur fcheint Hr. B. den Satz nicht genug vor Au-
gen gehabt zu haben , dafs, feitdem Deutfchland
ein eigenes Reichgeworden, und die Capitularien
in Abgang gekommen , die Reichstagsfchlüffe bis
gegen Ende des I5ten Jahrhunderts felten mehr
; formlich ausgefertigt worden find, und dafs’eben
deswegen die Zahl der. alten ächten Reichsfatzun-
gen fo fehr unbeträchtlich ilt. Mancher Reichs-
gefetze thut Hr. B. Erwähnung, biofs weil fe
bey GolMlaft ftehen, und doch ift bekannt, dafs
diefer Mann alles aufgenommen, ohne zu un-
” terfuchen, ob es ächt oder unächt war. Manche
der hier angeführten Geferze dürften daher die
diplomatifche Probe nicht ausbalten, manche find
zu unbedeutend, als dafs fie hier eihe Stelle ver-
dient hätten, von andern wird mauchker werge-
bens Natkhricht fuchen; z.B. von der angebli-
chen Verordnung Kaifer Ottens 111, wegen An-
ordnung der Kurfürlten; von der zwifchen dem
nemlichen Kaifer und dem Papit Gregor V böchtt
wahrfcheinlich getroffenen Verfügung, dafs von
aun an’ jedes Öberhaupt des deutfcaen Reicks
won felbit berecktigt feyn follte, fowohl das lon-
gobardifche Königreich als das römifche Kaifer-
thum für fich in Anfpruch ;zu nebmen;: ‚von
der merkwürdigen Zufuge, welche Albrecht I
den Kurfüriten bey feiner Wahl that, dafs nie-
mand, aufser in dem Fall verfagter oder verzö-
gerter Juitiz, ihre Bürger für das königlicke Hof-
7 gericht in eriter Initanz folle vorladen Jaffen kön-
nen, durch welche das kurfüritliche jus de non
evocando gegründet, und der concurrenten Kai-
Yerlichen Gerichtsbarkeit in eriter Initanz in den
Kurlanden ein Ende gemacht wurde etc. Man-
che Behauptungen des Vf, verdienen auch noch
nähere Beitimmungen und Berichtigungen. So
fetzt er z. B. das ausfchliefsliche Wahlrecht der
Kurfürften erft in die Zeiten Heinrich VI, und
doch ‚kommen bey’ der Wahl Friedrichs I fchon
Techs bis acht Reichserzbeamten ausf(chliefslich
vor, welches ausfchliefsliche Wahlrecht in der
Folge dadurch immer mehr befeftigt, und wenig-
itens Tange vor den Zeiten Heinrich VII allgemein
‚anerkannt wurde, dafs, da die übrigen Stände
bey den Kaiferwahlen wenig oder keine Rechte
mehr hatten, fie beyı denfelben gar nicht mehr
erfchienen. Eben fo ferzt Hr. B. die Vollendung
der wahren Landeshoheit in die Zeiten Friedrichs
IH bis auf Rudolph I. — Nicht zu gedenken, dafs
es in der Gefesichte des Urfprungs der Landes-
hodeit nicht wWo4l möglich iit, einen fo beftimm-

» "AUGUST. 1798.

397
,
ten Zeitpunct ibrer Vollendung anzugeben, wenn
man anders nicht den weftphälifcken Frieden an;
nimmt, liegt zuverläffig bey jener Behauptung
ein nicht ganz richtiger Begriff von der Landes-
hobeit zum Grund, und aufserdem ift es gewiß
hiftorifck falfch,. dafs grade in jenem Zeitraum,
wie Hr. B. behauptet, alle Concurrenz das Kai-
fers bey Ausübung der landesherrlichen Rechte
aufzehürt habe.‘ — Das oben angeführte Bey-
fpiel von der Gerichtsbarkeit mufs unter andern
zum Beweis dienen. Nicht weniger ift es irrig,
‚wenn der: Vf. unter Ruprecht von der Pfalz die
erfte förmliche Wahlcapitulation zu üinden glaubt.
Verträge zwifchen den. Kurfürften und dem Neu-
gewählten find, älter, förmliebe Wablcapitulatio- ,
nen aber find jünger., Am wenigften jedoch hat
uns die Gefchichte des deutfchen Reichsjultizwe-
fens ‚und der reichsftändifcehen Gericktsbarkeit
befriedigt, die, gegen unfer Wünfchen und Hof-
fen von dem Vf, keine neue Aufklärung erhalten
hat. Gleich bey Friedrich II und durch die gan-
ze mittlere Geichichte ilt.dem Vf. der wichtige‘
Unterfchied , zwifchen dem kaiferlichen Hofge-
richt und dem kaiferlichen höchften Scibitgericht
entgangen, ohne welchen doch alles, felbit der
Urtprung unferer jetzigen beiden höchften Reichs-
gerichte dunkel und verwirrt bleibt. Auch hätte
vas italienifche Hofgericht, welches. Friedrich I
fein Dafeyn verdankıe, und welches Friedrich II
bey Errichtung des deutfchen Hofgerichts zum
‚Urbild-diente, eine umitändliche Erurterung ver-
dient. . Die fo wichtige Lehre von. den kaMerli-
chen Hof- und .Landgerichten , Pfalzgrafen und
ihren. Verhältniffen zu den reichsitändifchen Ge-
richten if nur ganz flüchtig und gar nicht erfchö-
pfend bearbeitet, welches um. fo mehr zu bedau-
ern ilt, da einige neuere Gefchichtfchreiber fo
treffliche Beyträge geliefert haben. Kap..2. Ge-
‚Schichte einzelner. Reichsgefetze aus dem geifllichens
und weltlichen Staatsrecht, Der Vf. erzahlt hier
die Gefchichte des Calixtinifchen Vertrags, der
Verordnungen Friedrichs II und Karl IV über die
Freyheit der deutfchen Kirchen, der Concordaten
der deuıfchen Nation, der Verordnungen Frie-
drichs II von den Vorrechten geiltlicher und welt-
licher Füriten and diejenige der goldenen Bulle.
Auffallend ift es, dafs dem gelehrten Hn. Vf. das
fchätzbare Gerfllacherifche Werk: Abbandlungen
von den Gefetzen, Ordnungen, Friedensfchlüffen,
und andern Hauptnormalien des deutfchen Reichs,
aus welchem er doch viele fchöne Nachrichten
hätte fchöpfen können, unbekannt geblieben ift.
Buch Il. Gefchichte des deutJchen Priwatrechts von
Abgange der Kavolinger bis auf Max, I. Kap. I
Gejchichte des allgemeinen mittleren deutfchen. Pri-
vatrechts., Der Begriff des Vf. vom allgemeinen
deutfchen Privatrecht, und die Behandlungsart
deffelben, die er varfchreibt, il gewifs die ein-
zig richtige. Erwill, man foll einem jeden deut-
fchen Rechtsinftitut bis auf Feinen erken Urlprung
Rırz, nach-
