 

827

INTELLIGENZBLATT/
; ; der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

878

Numero 100. '

Mittwochs den ır®" Auguft 1790.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN

L Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur,

Kopenhagen, gedr. 5. Schultz: Zndbydelfe til et Selfkabs
og en National - Stiflelfes Oprettelfe for. Naturniftorien»
ifaer Fardrenelandets., 1789. 24 S. 8.

in Vorfchlag des‘ Prof, Abildgaard zu einer patrioti-
. fcheır Gefellfchaft , welche fich vereinigen (Colite, um
‚durch einen jährlichen Beyrrag von 10 Rıkhlr. eine Samm-
Jung von Naturalien, befonders einheimifchen, zu errich-
tens uud das Studium der Naturgefchichte, vorzüglieh der
Skonomifchen, durch unentgelaliche Voriefungen und
durch. Reifeftipendia zu befördern. Diele Gefeillchaft
ward wirklich inverhalb einer. (ehr kurzen Zeit in (0 weit
vollzählig, dafs fie fchon über 200 Micglieder hat, welche
in dem. eriten Plan erfordert wurden. Sieben Mirglieder
machen die Direction aus, in we'cher Kammerherr Suhm
uud Kammerrath Zönder Lund Voriteher fud; der Prof.
‚Abildgaard hat ein Votum deliberativum, Der Secreiair
it der Allefor Rothe, und der Cafürer der Secrerair Bradt,
welche‘ beide dies Amt unentgeldlich verrichten. Zum
Lehrer 1? Prof. /ahl angeletzt, mit ‚einem Gehalt von
500 Kithlr. uud 100 Rıhlr. zur Hausmiethe, Er lielt wö-
chentlich 8 Stunden uber das Pülanzen- und Thierreich;
auch hat er die Aufficht über das Mufeum, wozu mehre-
re Mitglieder (chon verfchiedenes gefchenkt haben. Prof.
Abildgaard ließ unentgeldlich über die Mineralogie, bis
die Gefellfchaft einen eixenen Lehrer in diefem Fache be-
“Colden kann. Man wird auch nach und nach eine Biblio-
thek anfchaffen, und die in’-den wiffenfchafılichen Ver-
Cammlungen vorgelefenen Auffätze nach Befchaffenheit der
Umfla:de drucken laffen. Die Regierung wird gleichfalls
zur Unterftützung der Gefellichaft beyrragen, und hat ihr
wuter andern ein Zimmer auf dem Königl. Palais zu ih-
ten Verfammlungen gegeben, Cm BJ

Kopenhagen, gedr. b. "Thiele: Catalogi Librorum Petri
AKufod Ancker. Pars I. 1786. 80 S. Pars Hl. et Pars II.
1789. 652 S. und 60 S. Hand(chriften - Verzeichni(s.
gr. 8. .

Diefes Verzeichnifs der anfehnlichen Bibliothek des

£el. Conferenzrachs und Profeflor Kofod Äncher, wovon
der erfe Theil noch bey feinem Leben, der zweyte und
dritte im Jahre 178y zu Kopenhagen verfteigert wurden,

if ein wichtiger Beytrag zur Kenntnifs der Juriftifcher
Literatur überhaupt, infonderheit des Dänifchen' und
Deutichen Rechts. C4, BB.)

Kopenhagen, gedr. b, Popp: Catalogus Bibliothecae Ger.
nerianae. 1789. 467 S. er. 8,; und: Fortegnelfe over
Gerners Land- og Söekorter, Architectuniske Kobbere
og Tegninger etc, 1789. 70.8. 3.

Ein fehr interefantes, mit Fleifs ausgearbeitetes Ver-
zeichnifs einer auserlefenen Bücherfammlung, die in allen
Theilen der Mathematik , und vorzüglich in denen, wel
che die Schiffarch und das Seewefen betreffen, (0 volltäns
dig war, wie man fie nicht leicht » (elbf nicht bey öffent-
lichen Anftalten, treffen wird. ‚Der bloß mathematifchen
Bücher find zufammen 3700, von welchen die meiften
von der grofsen Königlichen Bibliothek Angekauft find.

(4. B.)
Il. Oeffentliche Anftalten.

Salzburg d, ı2 July 1790. Auch. hier fängt man au,
es einzu(ehen, dafs eine gute Erziehung die Grundlage
vom Wohl des Staates und von der Sittlichkeit feiner Bür-
ger ausmache, Auf Befehl des würdigen Fürfterzbilchofs
werden Anftalten zur Verbeflerung der Schulen und zut
Errichtung eines Schullehrerfeminariums getroffen. Zum
Direcıor deffelben und des Schulwefens überhaupt if der
rühmlichtt bekannte, Hr. Vierthaler vom Fürtterzbilchof
ernannt worden,

1. Vermifchte Nachrichten.

Salzburg d. 8 July 1790. Wir haben hier einen fehr
gefchickten Mahler, Herrn Neßeithaler , einen geboruen
Baier, Der Fürfterzbilchof berief ihn aus Rom, wo er
fich zwölf Jahre lang aufgehalten, gebildet und ausge.
zeichnet hat. Er hat es vorzüglich in der Eukauflik auf
einen hohen ‚Grad von Vollkommenheit gebracht. Die
Stücke diefer Art die ich (ah, verdienen Bewunderung,

Wien d, 16 Jul 1790. ' Ich melde Ihnen die frohe,
intereflante Nachricht , dafs der Nachdruck vom Könige
Leopuld (fo gut wie aufgehoben if, Er erliefs nemlich
vor drey Tagen ein Handbillet worinn er befiehlt , Ihm
einen Vorfchlag zu. thun wie man diefer pelehrten Frey-
beuterey wehren könne, Dies find feine eignen Worte.

;‚ Hhabhh Mr.
