 

278

Numero 217. Ca

ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEIFTUNG

Mittwochs, den 28ten Julius 1790,

 

GESCHICHTE.

BerıLin u. FrRAanKrURT an der Oder, b. Kunze:
Staatskunde der preufsifchen Monarchie, aus
ungedruckten Urkunden, Handfchriften, Ur-
kundenfammlungen und gleichzeitigen Ge-
fchichtfchreibern , für den Kenner und jeden
patriotifchen Liehhaber der vaterländifchen
Gefchichte , ausgearbeitet von Carl Renatus
Haufen , ordentlichen Lehrer der Gefchichte,
der Univeriität Frankfurt Bibliothekar, und
verfchiedener auswärtigen Akademien Mit-
glied, Erftes Heft. 1789. gr. 8. 140 S.
(10 gr.)

D: bey Bearbeitung diefer Staatskunde die po-
litifche Gefchichte, das Staatsrecht und die
„eigentliche Srati(tik der Preufsifch- Brandenbur-
„gifchen Länder eintritt, fo fehlt es zwar nicht an
vorgearbeiteten und rohen Materialien ; allein die-
fe Maffe theils zu lautern, theils in einen bündi-
gen Zufammenhang zu bringen, ift ein längft ge-
wünfchtes, aber fchwieriges. Unternehmen, dem
fich Hr. H. bier unterzieht. Er geht von dem mitt-
lern Zeitalter, als der Quelle der allgemeinen
deutfchen Staatsverfaflung aus, begnügt fichaber
von den gebrauchten Urkunden, den gleichzeiti-
gen Schriftftellern und den hiftorifchen Hülfsmit-
teln eine allgemeine Notiz zu geben, und behält
fich, wenn diefer erfte Verfuch Beyfall finden
follte, ein Kritifches und räfonnirtes Verzeichnifs
der gebrauchten Quellen vor. In Plan und Stel-
Iung-der Materien ift er der Staatskunde von
Achenwall und Toze gefolgt; nur dafs er nach
feiner Abficht mehr einzelne Theile der Staats-
verfafung bearbeitet hat. Von der Gefchichte
find nur diejenigen Begebenheiten kerausgehoben,

die mit feinem Gegenitande in wefentlicher Ver-"

bindung ftanden. So erhalten wir in diefem erflen
Heft eine VUeberficht der brandenburgifchen Staats-
kunde ı) unter der Regierung des A
Haufes von 1144-1320. 2) Des Bayerifche@ Hau-
£fes von 1324-1373. In jedem Zeitraum werden
die Staatsveränderungen kurz, mit Hinficht auf den
„angegebenen Zweck vorangefchickt, und im zwey-
ten Abfchnitt die hieraus entftandene Stantsverfaf-
A.L.Z. 1790. Dritter Band.

fung vorgetragen. Ehe der Vf. diefe. befchreibt,

giebt er jedesmal eine documentirte Ueberficht dee

Länder, welche der brandenburgifche Staat in je-

der Periode befafs. Man fieht hieraus, wie der-

felbe 1320 bey Erlöfchung des Afcanifchen Stam-

mes einer der gröfsten.in ganz Deutfchland war,

Aufser den Marken Brandenburg waren nemlich

zufammengebracht: die Marken Görliz, Bauzen

und Camenz; die Markgraffchaft Landsberg: die

Pfalzfachfen ; die .Niederlaufiz ; Pommerellen ; Sa-

gan, Croffen, Sommerfeld, Triebel; Leibenau,

Schwiebus, Züllichau, Meferiz, und einige Di-
ftricte der Markgraffch, Meiffen mit Dresden. Un-
ter der folgenden Regierung des Bayerifchen Hau-
fes gingen die meiften diefer Nebenländet wieder
verlohren. — Bey der Erzählung zweyer Gegen-
ftände: wie konnte das Bayerifche Haus die Mar-
ken erhalten? wie das Luxemburgifche? hat fich
der Vf, auf eine weitläuftige Unterfuchung und
Entwicklung aller Staatsverträge eingelaffen, der
zufolge in der Brandenburg: Gefchichte ein Ver-
kauf der Marken an die Luxemburgifche Familie
fich wohl nicht weiter behaupten läfstz ein Icr-
thum, den zuerf der grofse Kenner der vaterlän-
difchen Gefchichte, Hr. Graf v. Herzberg ins Licht
gefetzt. — In der Mark Brandenburg war der
Hering ein fehr erhebliches Handlungsproduct,
Selbiger war nebft andern getrockneten und ein-
gefalzenen Fifchen van dem Pommer(fchen Küften
durch die Marken nach Hamburg, und in andere
Gegenden Deutfchlands zu Waffer und zu Lande
verfendet, Die Einfalzung diefes Fifches ver«
ftahd man fchor 1262 in der; Mark, laut Urkun-
de von diefem Jahre. In England kannte man fie
1273, alfo in der Mark noch eher; allein diefe
Erfindung ift noch älter. jenem Rubmalfo, wel-
chen man dem Wilhelm Beuckelfon , der 1397 ftarb,
als Erfinder des HeringEinfalzens ertheilt, wider-
fpricht die wahre Gefchichte. — Aus dem Ver
zeichnifs der Abgaben fiehet man, dafs der Lan-
desherr feine Einkünfte auf liegende Gründe leg-
te. — Die Polizeyverordnung des Magiftrats zu
Berlin von 1355 zeigt den damaligen übertrie be-
nen Aufwand und eine Ueppigkeit, die un fer
Zeitalter noch lange nicht erreicht hat; ift ab er
zn ein Beweis, dafs unter den Bayorifche a

m SC:
