 

185

Numero. 256,

nn a )
ALLGEMEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Montags, den ıgtex Julius 1790.

 

SCHOENE KÜNSTE.

Parıs, b. Panckoucke, u. LürTTicH, b. Plomteux:
Encyclopedie methodique. Beaux Artsetc, etc.
CBefchlufs der in Nr. 204. abgebrochenenm Recenfion.)

D: vier antiken trefflichen Pferde auf der St.
Marcus- Kirche zu Venedig, fo wie die bei-
den auf dem Monte Cavallo zu Rom, werden mit
der jument pouliniere (fo wird das Pferd des
Marc Aurels mit unter genannt) auf gleiche Wei-
fe als Mifsgeburten der Kunft von diefen ftrengen
Richtern verdammt. Von der trefflichen Wider-
Jlegung  diefer Kridk, in einem Briefe von Mengs
an Falconet (f. den eriten Theil feiner Werke) ift
hier wohl bedächtlich kein Wort gefagt. Sie mufs
dem Vf. des Art. zu gründlich gefchienen haben,
um fie berühren und etwas dagegen einwenden
zu können. Die Art. effet, eleves, encauflique ha-
ben ihre Verdienfte. — Im Art. expreffion folgen
Mengs treffliche Bemerkungen über die bis jetzt
noch unerreicht gebliebne Kunft des Ausdrucks
des grofsen Raphaels und le Bruns aus dem’ Art,
Compofition fortgefetzte Beurtheilurg des Manna-
Regens, von Pouffin. — Der Art. figure’ enthält
eine praktifche Anleitung zum Studium der Ana-
tomie, nach den Grundfätzen, der Ofteologie und
Myotlogie, und ift durch Kupfertafeln erläutert.
— Der Vf. des Art. fresque, Robin, meynt: „man
mache in unfern Tagen keine Fresco - Malereyen
mehr,“ theils weil fie fehr grofse Talente des Ma-
lers erfodern, woran es den jetzigen Künfllern
gewöhnlich mangele, und theils, weil es den Leu-
ten, die Künftlern Befchäftigungen geben, an
Kenntnifen , und dem Jahrhundert an geläu-
tertem Gefchmack fehle. Hat denn diefer,
über fein Jahrhundert abfprechende Richter nie-
mals von eines Mgngs Meifterftücken in diefer
Art von Malerey in der Villa Albani und im' Va-
tican gehört? — Wir erinnern uns auch bey die-
fer Gelegenheit, mit wahrem Vergnügen eines
von mehrern Seiten vortrefflichen grofsen neuen
Werkes in F’resco, welches ein deutfcher Künft-
ler, deffen Talente der Hochachtung feiner Zeit-
genoffen höchft würdig find, der jetzige Hr. Aka-
- demiedirector, Füger in Wien, in der Bibliothek
A. L. Z. 1790. Dritter Band,

der Königin vön Neapel, im Pallaft zu Caferta
ausgeführt hat. Es flellt den Urfprung der Wif-
fenfchaften unter den verfchiedenen alten Völ-
kern allegerifch dar, und ift der redendite Beweis,
dafs wenigftens deutfche Künftler die zu diefen
Werken erfoderlichen Talente noch befitzen, und
vertraut find mit den Wiffenfchaften und den
Kenntniffen der Gefchichte der Mythologie, des
Coftums etc., um einen hohen Grad der Vollkom-
menheit in der Ausführung folcher Werke zu er-
reichen, und dafs auch Fürftinnen von deutfcher
Geburt, (die Königin von Neapel gab Hn. Fw-
ger felbit den Auftrag, ihre Bibliothek auf diefe
Weife zu. verfchönern) noch Kenntniffe und Ge-
fchmack für diefen Gegenftand der Kunft haben.
— In dem fehr magern Artikel gothique fagt der
Vf.: „Parchitecture gothigque avoit fes grace s.“
Grazie finden wir nun zwar nicht, felbit in den
vorzüglichiten gothifchen Werken der Baukunft,
— Der Vf. möchte denn Gefallen haben an jenen
kleinlichen und einförmigen Schnörkeleyen und
Verzierungen, womit der elendefte Gefchmack die
gothifchen Gebäude überladen, und gerade da-
durch entftellt hat, und diefe mit der Benennung
Grazien beehren. Der Charakter der Stärke , Fe-
ftigkeit und Kühnheit, den man in manchen Thei-
len diefer Bauart antrifft, wie z. B. in den kühn
gefchlagnen Gewölben, mufs dem Vf. hingegen
nicht eingeleuchtet haben , weil er ihn ganz un-
bemerkt läfst. — Die unter den Worten graver
und graveurs, und der darin enthaltnen motice
chronologique des plus celebres graveurs, kann doch
wohl durch des Vf, vorangefchickte Eutfchuldi-
gung, dafs er keine andern Kupferftecher, als die
der in diefem Art. genannten Arbeiten kenne,
und gerade vor fich habe, nicht yerechtfertiget
werden. — Der grofse und reichhaltige Gegen-
ftand des Artikels Grec und artistes grecs ift auf
einer einzigen Seitenfpalte mit einer kurzen Stel-
le von Mengs über die Begriffe und den Ge-
fchmack der griechifchen Künüfler abgefertiget,
Es ift ein guter Gedanke des Vf,, zur Erleichte-
rung des Nachfchlagens, und um dem Gedächt-
niffe zu Hülfe zu kommen, unter dem Worte Ico-
nologie der Bilderfprache der Alten, und weiter
unten die Götterlehre unıwr Mythologie nach al,
Aa pha-
