 

691

nigften glücken oft dem Vf. die‘ Ueberfetzungen
hebraifirender Stellen, — Die erklärenden An-
merkungen. fehlen tjcht felten, wo man fie am
meiften erwartet, find,;zum Theil anbefriedigend,
und oft erkünftelt. “o follen z. B. die Worte Luc.
‚X, 71. 74- nicht blofs auf die Errettung von leib-
„Hchen Feinden, fondern auch auf die Beffeyupg
von unfern geiftlichen Feinden, und die Erret-
tung aus der Gewalt des Satans, der Sünde und
des Todes gehen, da dech, nach den damaligen
Erwartungen vom Meffias nur von den erften
„die Rede feyn kann. Luc. 2, 2. folgt der. Vf.
denjenigen Interpreten, welche Towrog für mpore-
g0oc nehmen, und überfetzt: ‚,diefe Einfehreibung
; „in die öffentlichen Verzeichniffe gefchah noch
„früher, als Quirinus römifcher StattFalter in Sy-
‚rien war.‘“ Allein wenn gleich zpwrog einige-
+ male beym Johannes fo vorkommt , fo müfste es
hier doch, wenn viefer Sprachgebrauch anwend-
“bar feyn follte, heifsen: xpwrn T%G T8 Ay. Kup.
/ysvouevys. Bey Luc. 2, 25. 26. macht der Vf. die
Anmerkung, dafs Simeon einer der erlien gewe-
“fen fey, an welchem die Weifagung Joel 3, 1. in
Erfüllung gegangen wäre, Die Taube, welche
bey der Taufe Jefu erfchien, behauptet der Vf.,
;fey keine wirkliche Taube, foudern eine Feuer-
"Aamme gewefen, die über Jefum, fo wic eine Tau-
“be, bera' fuhr, und dies habe die aufserordentli-
hehe Wirkung des h. G. und die Mittheilung fei-
“ner Gaben angezeigt. Die Harte diefer Erklä-
‘rung mufs jedem einleuchten, befonders wenn
"man Luc, 3, 22. vergleicht, wo 7wuxTı 608l AUS-
*drücklich dabey iteht. Zur Erklärung der fchwe-
Iren Stelle Joh. ı, I. 18., welche olıne Bekannt-
}fchaft mit dem Gnoftifchen Syiteme einem immer
sdunkel bleiben wird, fagt der Vf. nichts weiser,
ais: „lie fey gegen die blinden Anbeter des 'Tau-
asfers und gegen den Cerinth gerichtet, der die
„Gottheit Chrifti leugnete, weswegen fich auch
imJohannes mancher Ausdrücke aus der Schule des
letz.eren- bedient habe.“ In der‘ Verfuchungs-
efchichte wird alles wörtlich genommen. Den
Skodemus lafst der Vf. wirklich unwiffend feyn,
da doc das Ganze für angenommene Unwiffen-
‘heit fpricht. Dafs Marc. ı., Luc. 4., und an an-
dern Stellen an. wirkliche "Feufelsbefitzzungen zu
denken fey, leidet, nach des Vf. Meynung, keinen
\ Zweifel. Gleichwohl aber kann man doch, wenn
mam die damals herrfichende , Idee über den Ur-
Sprung: fürchterlicher Krank 'eiten zu Rathe zieht,
nd die erzählten Symptome unparteyifch zufam-
menftellt , kaum an etwas andeıes als Epilepfie
denken, wenn wirgleich nıcht in Abredefeyn wol-
Jen, dafs die Gefeliichtfchreiber alles von Teufelsbefi-
zzung herleiten mochten. Ueberhaupt fcheint
der Vf. das Wundervolle zu felr in Schutz zw
nehmen. . So rechnet er auch bey Erzätlungen
warnender Träume zu wenig auf die damalige
Idee ab, dafs Träume überhaupt von höherer Ein-
wirkung hersrührien, wand Spürt ibrer natürlichen

 

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG.

608

Entftehung niemals nach, — Die praktifchen An-
merkungen find bisweilen‘ zu weitfchweifig, z.B.
S. 25.91. Ein kurzer überräfchender Wink dringt
‚meiftens tiefer, als ein gedehntes Detail. Von
der andern. Seite find manchmal die reichhaltig
fen Charaktere zu wenig benutzt, z. 3. der Cha-
rakter yes Nikodemus. Ewdlich dünkteruns auch
einige Anwendungen überflüfsig, zu weit herge-
holr, und in die Erzählung bineingetrngen. So
macht der Vf. bey Luc. 1, 29. dieAoyıgero (Mepıca)
moTATCG EIN 6 usmuGL0G Eros, die Anmerkung:
„wie kommt es, dafs mir fo vielEhre widerfährt ?:
„dies:ift die gewöhnliche Spräche der Befcheiden-
„heit, die dem männlicken, noch mehr aber dem
„weiblichen Gefehlecht , fo fehr zur Zierde ge-
„reicht.‘“‘ Aus der Gefchichte: von der Hochzeit
zu ‘Cana aber leitet er unter andern die Wahrheit
her; „dafs der Eheltand ein gongefälliger, Stand
afey,“* Auf die Anordnung der Begebenhei-
ten kommt bey des Vf. Zwecke fo fehr viel nicht
an; fonit würden wir uns mehrere Erinnerungen
dagegen erlauben können, unter andern darüber,
dafs er die Gefchichte von Austreibung der Wechs-
ler aus ‚dem Tempel, nach der Gefchichtsfolge
beyın Johannes, fchon in die vierzehnte Scciion
bringt. Ungleicı, wahrfeheinlicher fetzt man die-
fe Begebenueit kurz vor Jefu Leiden und Tod,
Deun einınal lafsc es fich kaum vermuthen , dafs
ein folches Verfahren ohne Ahbndung von Seiten
des Synedrii hingegangen feyn follte. Ferner
wvertrölßtet Jefus, nach der Erzählung des Johan-
nes, das Volk, das jetzt ein Wunder erwartet, *
auf das Wunder feiner Auferltekhung. Diefe mufs-
te alfo nicht weit mehr entfernt feyn, Endlich
war Jefus auch, nach dem Johannes, damals noch
zu wenig als Prophet und Meffias bekennt, als
dafs er fich fo früh diefer Freyheit hätte bedienen
können. Folglich hat wohl Matthäus die Ge-
fchichte am rechten Orte eizählet. Johannes aber
fcheinet blofs durch den Gedanken an das Pafs
JSalı darauf gekommen zu feyn, und Begebenhei-
ten, die am letzten PaiYah vorfielen , fo erzählt
zu haben, als hätten fie fich an einem früheren
ereignet, .

ARZNETGELAHRTHEITFT.

Pavın, ‘b. Galeati: Delectus opufeulorum ante-
hac in Germaniae diverfis academiis editorum,
quac in auditorum commodum collegit et cum
nofis hinc inde aucta recudi curavıt Foames
Petrus Frank, M D. medic, clinie. in Reg,
äcad. Ticinenfi profeffor, Acad. Reg, Gotting,
et Elect. Mogunt. fodal. Voll. H, 1786. 407
S. Vol. III. 1787. 409 5. Vol. IV. 1787. 367
S. Vol. V. 17885. 376 S. Vol. YI. 1789. 35%
S.‘ Vol. VIL 1759. 434 S. 8.

Den eriten Band diefer wohl angelegten Samm-
Jung haben wir bereits (A. L.Z. 1756. Nro. 211.)
‚aB-
