 

621

lungen nicht verkeNnen, ‚Er ift nicht blofs Beob-
achter, fondern wird bald Lenker des Prinzen.
Zauberey, trofllofe Philo fophie, Liebe, und Lgolifhe
Intriguew find die vier Hauptmittel, um den Prin-
zen zu beftimmen, und es liegt gleich viel Kunft
in der Aufeinanderfolge derfelben, als in der in-
nern Anlage. Zauberey entfcheidet zuverläfsig
viel in der-Ueberzeugung der Prinzen, wiewohl
im erften Zeitraume diefes Theiles die Vernunft
deffelben noch männlichen Widerftanid leiftet.
Allein wie könnte er je in den Armen des Arme-
niers liegen, wenn ihn nicht der Glaube an fei-
ne Wunderkraft befiegt hätte? Mit. wie unüber-
treffbarer Feinheit Hr. Schiller die Mafchinerie
der Zauberey in feinem Werke fpielen läfst, ver-
dient vorzüglich bemerkt zu werden. Der ge-
meine Kopf würde fich begnügt haben, den Prın-
zen durch täufchende Gaukeleyen der Magie be-
trügen zu laffen; er hingegen läfst den Prinzen
ein ganzes Gewebe in der That nicht allıäglicher
und offenliegender Zauberftreiche durchdringen,
Jäfst feine Vernunft einen glänzenden Sieg über
die Täufchung davon tragen, um fie dann. defto
fichrer durch unüberrreffbare Meifterftücke magi-
fcher Blendwerke überwältigen zu laffen. Der
Sicilianer iit offenbar dem Armenier ganz eigen,
ganz feine Mafchine, er mufs fich allenthalben
entlarven, allenthalben feine Wunderwerke an
das Licht ftellen läfen, um den Armeajer delto
mehr zu erheben, den Glauben an fein under-
kraft delto ficherer zu gründen. Der Haupt(treich
des Armeniers ift in diefem Theile noch nicht ent-
halten, wir erfahren blofs am Schluffe deffelben
feine Wirkung, die Bekekhrung des Prinze:. ' Al-
lein meilfterhaft ift diefe Wirkung vorbereitet. Der
Prinz rettet aus dem Labyrinıhe, in welcher ibn
die Zauberer verfetzt batten , feine Vernunft, al-
lein erfüllt mit einem Selbitdunkel, mit einem
UVebermuthe, welcher alles Uebernatürlichen und
Unbegreiflichen fpottet. Hatte er vorher in blin-
der Anhänglichkeit nicht gewagt, feinen Glau-
Ben zu prüfen, fo war er jetZt kühn genug, an

dem Heiligiten zu zweifeln und bedurfte nur der,

Einweihung in eine durch Tieffinn blendende,
jedes Intereife für Religion erftickende, Metaphy-
fik, um ein vollendeter Leugner zu werden. Die
Gefellfchaft, Bucentauro genannt, ift das eigentli-
che Werkzeug feiner Verfüorung; hier fchmei-
chelt fich ihm nach und nach jene Philofophie
auf, welche, indem fie die Grundfefte der Mora-
lität untergräbt, den wahren Gefichtspunkt der
Menfchheit verrückt, jedes Intereffe für Zukunft
und Beftimmuug vernichtet, die edeliten Tricbe,
beitimmt fich in die Ewigkeit auszulehnen, auf
den Augenblick des gegenwärtigen Genaffes ein-
fchrankt, und fo die Keime relıgiofer Ueberzeu-
gungen und Gefühle zeritöort. Und er kann ih-
rein Reizc um fo wenıg: r wider(ienn, da er durck
den Einflufs derfelben Gefllfcuaft, die ihn mit
derfelben veriraut macut, in einen Wırbel von

Pi

SEPTEMBER 1790.

622

Zerftreyung und Ausfchweifung fortgeriffen wird,
bey dem fein edileres Selbft fich nicht ermannen,
und nach dem Aufgange des wahren Lichtes fehen
kann. Allein lange kann diefe Situation bey ei-
nem Manne von dem Charakter des Prinzen nicht
dauern, .er kann’ nicht lange mit diefem durch
fchiefe Speculation ausgetröcknetem, und an Hoff-
nung und Glauben verarmten Herzen, nicht lan-
ge in diefer Unterdrückung geiftiger Schnellkraft,
diefer Einengung aller. Begier, fort leben. Wenn
je die Schwärmerey ihn befiegen, und mit unauf-
lösbaren Bauden feffeln kann, fo ift es in diefem
Zeitpunkte, wo er die Vernunft, als die Vergif-
terinn feiner Glückfeligkeit, verflüchen muß, wo
ibm fein Dafeyn und feine Menfcheit zur Laft
fällt. Jerzt überrafche ihn der glücklichfte Streich
der Zauberey, jetzt wage man feine Angriffe auf
feine Vernunft; jetzt wiege eine fchwärmerifche
Liebe fein ganzes Wefen in einen wollültigen
"Traum ein, und er ift der Sklav des blindeiten
Glaubens. Ifter diefs einmal, für welchen Plan
der Etrfucht kann man ihn nicht einnehmen,
wenn man ihn nur mit dem Syfteme zufammen-
hängend daritellt, dem man feine Vernunft un-
terjocht hat, und feine übrigen Angelegenheiten
in eine Verwickelung zu bringen weifs, welche
nur durch die Ausführung deffelber aufgelöft
werden kann. Doch Rec. treibt vielleicht feine
kühnen Abndungen zu weit, und überfei reitet
die Gränzen feines Berufs. Allein er war zu fehe
vom Intereffe für das Ganze gefeffelt, um nicht
den Verfuch zu wagen, das Spiel des Schilleri-
fchen Genies wenigftens den Hauptwendungen
nach im Voraus zu errathen. Ungern fieht er
fich freylich nun gezwungen, alles das zurück zu
behalten, was er über die Sehönheit der Compo-
fition und des Stiles um/tändlich zu fagen gefon-
nen war. Er würde mehrere Blätter anfülten
müffen, um ausführlich zu entwickeln, welche
Kunit in der ganzen Stellung und Herbeyfübrung
der Ereigniffe liegt, mit welcher Feinheit Finfter-
niffe, Schatten, und Lichter in dem Ganzen der
Begebenheiten vertheilt find, um den Lefer zu
täulchen, mit welcher Auswahl des treffenden und
wirkenden jede Scene bis auf die kleinften Züge
ausgemahlt ift. Eben fo viel Befchäftigung wür-
de ihm die Zergliederung der Charaktere, wel-
che mit ungemeiner Menfchenkenntnifs entwor-
fen, und durchaus aeftbetifch-fyftematifch gehal-
ten find, und die Ertwickelung der Vollkommen-
heit des Stiles gewähren, Allein das alles würde eine
ansgedehnte Abhandlung‘ erfodern, wozu Rec.
wenigflens hier keinen Platz hat.

Berıin, b, Vofs u. Sohn: G. FE. Leffings thea-
tralifcher Nachlafs. Zweyter Theil, 1786.
268 5. 8. (20 gr.)

In der Vorrede rechtfertigt fich der Herausge-
ber, (Leffings Kruder.) warum er den theatrali-
fchen Nachlafs Leffings, {(den wir aus Ehrfurcht

Hiiiz für
