 

838

Aut verdiene die Aufmerkfamkeit der praktifchen
Aerzte, da er aber; (Wie der Ueberfetzer mit ei-
ner Erfahrung, die er an fich felbfit gemacht hat,
beweift,‚) manchmal heftiges Brechen errege, fo
müffe man bey dem Gebrauche deffelben fehr vor-
fichtig feyn. Die Rinde der Daphne Laureola
und einiger anderer‘ Arten diefer Gattung fey fait
eben fo wirkfam, als die Rinde der D. Mezereum,
und man könne fich, wenn diefe nicht vorräthig
wäre, jener mit demfelben Nutzen zum äufserli-
chen fowohl, als zum innerlichen Gebrauche be-
dienen; dech {fcheine die Rinde der D: Mezereum
den andern Arten den Vorzug einigermafsen
ftreitig zu mächen. Die Blätter der Bürentraube
feyen zwar fo wenig, als einige andere von den
Aerzten unter die iteinzermalmenden Mittel ge-
zählte Pflanzen, im Stande, die im menfchlichen
Körper erzeugten Steine aufzulöfen; indeffen kön-
ne man nicht läugnen;, dafs fie die Kraft befi-
tzen, die von dergleichen Steinen erregten Be-
fchwerden zu,lindern, und dafs fie, in Anfehang
diefer Eigenfchaft,- manche andere Arzneyen
übertreffen. Die amerikanifche Grieswurzel gebö-
re, den Erfahrungen des Helvetius zufolge, eben-
falls unter diefe Klaffe von Heilmitteln, und fie
habe fich auch in manchen Brulßftkrankheiten und
andern Zufällen fehr nützlich bewiefen;. diefe
Arzneyen verdienten daber in jeder wohleinge-
riehteten Apotheke vorräthig‘ zu feyn, und die
V£. feyen zu loben, dafs fie diefelben in diefes
Werk aufgenommen haben u: f. w.. Von diefer
Befchaffenneit find die Anmerkungen, die der
Veberfetzer zu mehrern einfachen Heilmitteln ge-
macht hat, und fie {ind folglich, da fielauter un-
ter uns allgemein. bekannte Wahrheiten enthalten,
keiner weitläuftigern Anzeige werth, ‘ Auch die
Zufätze, mit welchen Hr. H. einige Artikel des
zweyten Theils diefes Werks (z.B. S. 72. 87. 101.
106. 116.135 u. f. w.) verfehen hat, find gröfsten-
theils aus verfchiedenen in Deutfchland herausge-
kommeven Schriften, z. B. aus. dem Spielmanni-
fchen Apothekerbuche, aus der Leonbardifchen
UVeberfetzung des chemifchen Wörterbuchs, aus
Muryay’s, Loefeke’s, Models und andern bekann-
ten Werken, enılehnt, und das Urtbeil, das wir
fo eben über den erlten Theil diefer Ucberfetzzung

efällt haben, pafst alfo auch auf den lerztern. —
Die wirklichen, zum Tneil ziemlich auffallenden,
Fehler des Originals (z. B. S. 74. 137. 156. 179.
u. f. w.), von denen wir einige bey. der Anzeige
deffelben in der A. L. Z. gerügt haben, hat der
Veberfetzer nur felten verbeffert,

Münster u. Osyasrück, b. Perrenon: Ge-
men ütziges Dıifpenfatarium oder Apotheker-
duch, wurian die gebräuchlie. te, fowohl ein-
fache als zufammengeferz.ce Mutel, defchrie-

? ben, mit Anmerkungen erlaurert, auch die
chemifcue Proceife, wie folche in möglich-
dter Kürze verferigt werden können, aus,

AUGUST 1790.

534

eigner Erfahrung gezeigt. werden, * Heraus-
gegeben von Balthafar Herold, Garnifons-
Apotheker zu Münfter. 1790. 172.5. gr. 8.
* (16 gr.)
je noch immer ziemlich‘ kleine Anzahl der gu-
ten und unfern Zeiten wirklich angemeffenen
Apothekerbücher ilt durch diefes Werk nicht ver-
mehrt worden. Zwar glaubt Hr. Herold, dafs er
die Pflichten , die ihm als Herausgeber eines fol-
chen Werkes oblagen, febr gut erfüllt, und nicht
nur die einfachen Heilmittel beffer, als feine Vor-
gänger, befchrieben, fondern auch die zufam-
mengefetzten Arzneyen nach fehlerfreyen Vor.
fchriften zu bereiten und ihre Güte zu beurtbei-
len gelehrt habe; allein diefe Meynung , die er
von feinem Buche begt, if offenbar zu günfig,
und wir können ihr daher nicbt Beyfall geben;
wir müffen vielmehr ge{tehen, dafs diefes Werk,
weit entfernt, das fuldifche Difpenfatorium, die
londner und edinburgifche Pharmocopoe oder
audere gute Apothekerbücher, die wir fchon ba-
ben, zu übertreffen, vielmehr von .diefen in mehr.
als einer Hinficht unendlich übertroffen und durch
diefelben völlig entbehrlich gemacht werde ; denn
die Erklärungen , . die der Vf. von mehrern phar-
macervtifch - chemifcben Werkzeugen, Producten,
uf. w. giebt, find oft fehlerhaft und undeutlich,,
und die Recepte, die er mittheilt, find nicht im-
mer nach richtigen Grundfätzen abgefafst.. Gleich
auf der erften Seite, wo die Rede „von der Be-
fchaffenheit der. Inftrumente‘“ ift, drückt fich Hr.
H. nicht hintänglich beftimmt aus: „Zu den phar-
maceutifchen Inftrumenten zählt man“, fagt er, -
„das Laboratorium, verfchiedene Arten der Oe-.
„fen, die Gefäfse fowohl zur Bereitung, als Auf-
„bewahrung der Arzneyen und die eigentlichen
„Inftrumente (Utenfilig).“. Unter einem dettillirten
Waffer verfteht er „dasjenige, welches man ge--
„meiniglich über Pflanzen deftilliren lafst, um den
„Waffern die wirkfamen Beflandtheile derfelben,
„die fich beym Scheiden des Waffers verflüchti-
„gen, mitzutheilen.“ S. 3 und 4 bandelt der Vf.
von der Bereitungsart der Extracte, nennt aber
die Flüffigkeiten nicht, mit welchen die Pilanzen-
körper gekocht werden müffen, wenn man Ex-
tracte. daraus bereiten. will; auch übergeht er hier
die aus Kıäuterfäften zu bereitenden Extracte mit
Stillfchweigen; die fuhmierigen Oele lehrt er
durchs Auspreffen bereiten, und er fcheint alfo
nicht gewufst zu haben , dafs man diefe Flüfsig-
keiten auch durch Kochen der Saaiven u. f, w.
mit Waffer erhalten kann; die Bitterfalzerde
nennt er eine muriatifche Erde und Vitriole hei-
fsen bey ihm „jene Salze, wo eine Säure mit Ei-
„fen, Kupfer oder Zink verbunden ilt.‘“ Der
Alaun beiteht, nach S. 15, aus Vitriol und Kicfel-
erde und der Federalaun ilt, nach S. 29, aus Ma-
gnefia and Erde’ zufammengefetzt. Den Maitix
zählt der Vf. zu den im Waffer aullöslichen Kör-
pern und die Manna befchreibt er als eine weis-
Xxx2 n»lich-
