 

377

Numero 230.

'

878

ALLOGE
T

£

T

bs
bo

METNE

RATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den ten Auguft 1790,

 

ERDBESCHZEIBUNG.
EonDon, b, Robinfon: Memoirs and travels of
Mauritius Auguflus Count de Benyowski, Count
of the Kingdoms of Hungary and Poland
written by himfelf translated from the Ori-
ginal Manufceript. T.I. 422 5. T.1lL 399

5. 4-

As Cooks letzter Reife um die Welt, auch aus
frübern Nachrichten, find des Vf. Schick-
fale zum Theil bekannt , der als Befehlshaber der
polnifchen Cenföderirten von den Ruflen gefan-
gen, und nach Kamtfchatka verwiefen ward, hier
aber 1771 das Glück hatte, auf einem Schiffe zu
entkommen, und nach viel ausgeftandnen Gefah-
.ren über Japan, Macao, und das Vorgebirge der
guten Hoffnung nach Europa zurückkehrte. Eben
diefe Begebenheiten und des Grafen naehberige
Unternehmungen in Madagafcar find hier nach
deffen eigenhändigen Memoiren umftändlicher
und mit allen dabey vorgefallenen Nebenumftän-
den erzählt, und aus deffen Papieren, die‘ jetzt
das brittifche Mufeum aufbewahrt, englifch über-
feızt. Sie wären vielleicht früher dem Publicum
mitgetheilt worden, hätten den erften Ueberfetzer
derfelben, den bekannten gelehrrten Portugiefen,
Hn. Magellhan in London, der den Grafen per-
fönlich kannte, und ihn in feiner mifslungenen
Unternehmung, eine Colonie in Madagafcar zu
gründen, mit einer anfehnlichen Summe unter-
ftützte, nicht erft eine (chwere Krankheit, und
hernach der Tod verhindert, diefe Arbeit zu voll-
gnden. Der Verleger trug diefe hernach einem
uns unbekannten Hn. Nicholfon auf, der aber nir-
gends bemerkt bat, wo feine Ueberfetzung an-
fängt, oder ob wir ibm gar die Herausgabe des
ganzen Werks verdanken.

Da diefe Memoiren eigentlich des Grafen Ben-
yowfki widerwäroge Schickfale befchreiben, und
er darinn bald als Befehlshaber der Conföderirten
in Polen, bald als ruffucher Gefangewer, oder als
Verbannter in Kamiıfcnatka erfcheint, als Flücht-
ling in unbekannten Gewäffern zwifchen‘ Afıen
und Amerika berumirrt, zuweilen an unbefahr-
nen Küften von.Japan, den Liquejoinfeln, und
Formofa verfc; lagen wird, da er von diefen Lan-

A. L., Z. 1790. Dritter Band.

dern die Merkwürdigkeiten zu beobachten. durck
mancherley Umftände verhindert wird, und bey
feinem ziemlich langen Aufentbalt in Madagafcar
feine Fehden mit den Wilden und den franzöfi-
fchen Befehlshabern in Isle de France dem

"Vf. wichtiger fchienen , als die neuen Gegenftän-

de, die fich ihm in Menge auf jener grofsen Ia-
fel darbieten mufsten, fo it der Gewinn für die
Erdkunde aus diefen dicken Bänden äufserft ge-
ring. Was ervon Kamtfcbhatka, den kurilifchep
und den andern Infeln, woher die Ruffen die koft-
baren Pelzwerke holen, bin und wieder einfchal-
tet, wiffen wir aus andern Nachrichten umltänd-
licher und genauer. Von Japan und Formofa
find feine Bemerkungen zu kurz, unzufammen-
hängend, und zu fehr mit feinem werthen Ich ver-
bunden, und der prüfende Lefer geräth dabey
nicht felten in Zweifel über die Authenticität der
Erzählung, die er nicht zu löfen vermag. Der
zweyte Theil handelt zwar blofs von dem Auf-
enthalte des Vf. in Madagafcar; weil aber die un-
bedeutendften Vorfälle, feine Unterredungen mit
den Oberhäuptern der Wilden, feine Correfpons
denz und feine Zänkereyen mit den Befehlsha-
bern der Infel Frankreich, und eine Menge All-
täglichkeiten recht abfchreckend weitfchweifig
erzählt find; fo gehört in der That die gröfste
Geduld und Aufmerkfamkeit dazu, die beyläufig
eingeftreuten Brocken über die Verfafung der In-
fel„ und ihr Verkehr mit den Arabern und Fran-
zofen nicht unter dem Wuft der gleichgülrigften
Phrafen zu überfehen. Dagegen aber räumen wir
auch fehr gern ein, dafs die Reifen des Vf. durch
Rufsland , die Gefchıchte feines Aufenthalts im
Kamtfcbatka, feines unermüdeten Beitrebens, die-
fen Ort des Elends zu verlaffen, feiner Verbin-
dungen mit andern Gefangenen, ihrer Beforgniffe,
entdeckt zu werden, imgleichen der oft fehr na-
hen, aber immer glücklich vereitelten, Gefahr ihr
Vorbaben durch einander zu .verrathen, nebß
des . Verfaffers glücklich abwechfelnden Lage,
wobey man ihn bald durch Vorfchub ruffi-
£cher Befehlshaber ihn. als Lehrer der dortigen
Jugend, bald als glücklichen und Schätze fam-
melnden Schacüfpieler, oder als Befehlshaber
einer neuen Colonie handeln fieht, dfehr viel

Bbb An-
