 

171

als diefe vortragen, und werden dazu bey dem
Antritte ihres Amts eidlich verpflichtet. Indeffen
ift die in unfern Tagen immer mehr aüfkeimende
Liebe zur Eintracht und Verträglichkeit zwifchen
verfchiedenen Religionsverwandten, im H. Gotha
nicht obne merklichen Einflufs geblieben. Re-
formirte und Römifchkatholifchc wohnen itzt in
Gotha in ungeftörter Ruhe, und wenn gleich die
Ausübung ihres Gottesdienftes nicht ganz frey,
und der Genufs gewiffer bürgerlicher Gerechtfa-
me nicht ohne Beftimmung feyn konnte: fo find
die Einfchrankungen dabey doch von der Art,
dafs billige Wünfche dadurch nicht unbefriedigt
geblieben find. — Zweytes Kap. Von den Catı-
didaten des Predigtamts. Sie werden fogleich
nach ihrer Zurückkunft von der Univerfirät vor
dem Oberconfiftorio von den fämmtlichen Glie-
dern der geiftlichen Bank examinirt, und, wenn
fie tüchtig befunden worden find, nach ihren Ta-
Jlenten und Kenntniffen in das Candidatenverzeich-
nifs eingetragen, erhalten atıch ein förmliches
‚Candidatendecret. — Drittes Kap. Von den-Pfar-
rern. I. Von ihrer Beftellung zu einem geifl.
Amte. Der in Vorfehlag gekommene Candidat
mufs eine Predigt und andere beym Predigtamte
vorkommende Religionsvorträge ausarbeiten und
bey Oberconfiftorig einreichen. Wenn diefe gut
ausfallen; fo wird ein genaues Exgmen von den
geiftlicben Gliedern des Oberconfilftorii und von
den Hof‘- und Stadtpredigern zu Gotha mit ihm
‚gehalten, wobey aber der Gebrauch der lateini-
fchen Sprache wegfälit. — Nach der neuern
Einrichtung gefchieht die Inveftitur des neuen
Pfarrers, wenn er der Gemeinde vorgeftellt wor-
den ift, nicht mehr an einem befonders dazu an-
gefetzten Tage, fondern bey der nächiten Som-
mervifitation, wodurch den Gemeinden manche
Kolten erfpart werden. (In einigen andern fächf,
Landen wird der neue Pfarter an eben dem Senn-
tage, an welchem er feine Probepredigt gehalten
‚hat und die Vorftellung deffelben mit Zufrieden-
heit der Gemeinde gefchehen ift, fogleich inve-
£tirt.) Mit denjenigen Pfarrern, die zu andern
Stellen, oder zu Specialfuperintendenturen beför-
dert werden, wird zuvor ein Colloquium von ei-
nem der geiftl. Räthe im Oberconf. angeftellt. —
11. Von dem Amte und Wandel der Prediger. —
Es it ihnen bey nachdrücklicher Ahndung verbo-
ten, an irgend jemand ein Armuthszeugnifs aus-
zuftellen. — IL Von ihrem Amte im Katechifi-
ren und Informiren der erwachfenen und alten
"Perfonen. — Sehr viele heilfame Anordnunpen,
noch von ‚den Regierungszeiten H. Ernits des
Frommen, her. IV. Von ihrem Predigtamte.
‘V-VIL Von ihrem Sırafamte und Erbauung des
Nächten; von ihrem Amte in Anfehung der
"Taufe, der Beichte und des Abendmahls, — Die
Kirchenbufse it fchon 1764 im S, Gotbaifchen fehr
gemildert worden, und findet in denjenigen Fäl-
Jen, wenn Jemand wegen eines Verbrechens Abs

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

192
‚Solution, entweder durch rechtliches Erkenntnifs,
oder vom Landesherrn erhalten bat, gar nicht
mehr fatt. (Wir verfteheıt das von folchen Fal-
len, wö von dem Landesherrn Abolition ift ertheilt
worden: denn, nach unfrer Meynung, kann eine
Perfon, die durch ein rechtliches Erkenntnifs von
einem Verbrechen abfolvirt worden if, ohnehin
nicht mit der Kirchenbufse belegt werden.) —
VIIL Von den Immunitäten, Gütern, Range, Fis-
cus und andern Vortheilen der Pfarrer. Aus dem
Pfarrwittwenfiscus erhält jährlich eine Pfarrwitt-
we 14 Rıhl. und jede Schuldienerswittwe 7 Rthl,
— Dritter Abfchnitt, Von den Schulen des H. Go-
tha. I Kap. Von den Land- und niedern Stadt-
fchulen. — H. Ernft der Fromme liefs für diefe
Schulen einen eigenen Schulmethodum auffetzen
und durch den Druck bekannt machen, der von
Zeit zu Zeit verbeffert-worden und noch in Ue-
bung ik. Nach der Anordnung eben diefes Her-
zogs werden die Sylben - und Lefebücher, die
man in den leztern Jahren gar fehr verbeffert
und zweckmäfsiger eingerichtet ‘hat, fo viel die
rohe Materie betrifft, einem jeden Schulkinde zum
erftenmal unentgeldlich verabreichet. Diefe Wohl-
that erfteckt fich auch auf einige Schulen aufser
Landes, als, auf die Schulen der Infpectionen
Tondorf und Mäühlberg und einiger andern Dorf -
fchaften im Erfurtfchen, der Infpection Creyen-
berg im Eifenachifchen, und auf die Stadt- und
Landfchulen der Römbildifchen Infpection. Hn.
Prof, Voigts, in Jena, Lehrbuch: Kr/ler Unter-
richt vom Menfchen und,.den vornchmften auf fich be-
Ziehenden Dingen, wurde 1782 in die Schulen ein-
geführt; auch für jedes Orts Schuldiener zur Er-
weiterung feiner Kenntniffe ein Exemplar. von-
deffen gröfserm Werke: Grundkenntniffe vom Men-
‚Sehen etc. als ein Inventarium bey der Schule aus
Kirchenmitteln angefchafft. — Vormals, in äl
tern Zeiten war's an einigen Orten gewöhnlich,
dafs-die Schulmeifter- bey der Gemeinde jährlich
aufs neue um ihren Dienft werben mufsten, und
dann durch Leikkauf von einigen Grofchen, oder
von einem Batzen wieder gedingt wurden, Das
hat aber H. Ernft d. Fr. ganz abgefchafft, und
die Schulmeifter auf einen gewiffen Fufs gefetzt.
Itzt it auch ein befonderer Landfebuleninfpector
angeltellt. II Kap. Kon dem Schuldienerfemina-
rio und der Seminarienfchule zu Gorha. (Eine
treflliche Anitalt, deren Werth und Gemeinnützig-
‚keit durch die mit dem Seminario verbundene Se-
minarienfchule und Bibliothek gar fehr erhöhet
wird. Ungern enthalten wir uns, hier die ganze
Einrichtung derfelben darzulegen; aber fie wür-
de zu viel Ranın einnehmen.) — Ill. Von dem
Gymnafio, oder der herzogl. Landesfchule zu Go-
tha. Die vortrefl. Regenten an dem herzogl. Haufe
S. Gotha haben feit der Reformation alles ange-
wendet, um die äufsere und innere Einrichtung
diefer Landesfchule immer vollkommener zu ma-
chen, Einen hohen Grad von aa
at
