 

422"

Jungen üher das Reichspoftwefen, umd deren er-
ften Erfolg 1648 -—- 1658, und zuletzt werden die
ferneren Verhandlungen über diefe-Marerie (1658
bis 1764) angeführet. ' In Dewtfchland würde mit
dem Politwefen nicht eher als im J. 1516 ein
Sehwacher Anfang gemacht, als Franz von Taxis
dem Kaifer Maximilian 1, damaligem: vormünd-
fchaftlichen Regenten der Niederlande , den Vor-
Schlag that, eine Poft zwifchen Brüffel und Wier
anzulegen. Hernach beftellete Karl: V den Leön-
bard v. Taxis zu feinem niederländifchen Gene-
ralpoftmeilter , und diefer hat um das J. 1543 7uU-
erit eine beftändige reitende Poft aus den Nieder-
landen durch Lüttich und Trier auf Speyer, und,
von .da durch das Wirtembergifche über Augs-
burg und Tyrol ‚nach. Italien angelegt. Diele
Poiten waren nicht kaiferliche, fondern burgun-
difc'niederländifche Polen, wie fie damals jeder
andere Reichsitand aus landesherrlicher Macht
eben fo gut hätte anlegen können, ‚welches durch
die hier angezogene Sıellen aus den Reichsab-
fehieden von 1122 und 1542 bekräftiget wird.
Wenn dem Leonhard von Taxis geftattet wurde,
feine Po!ten durch andere Länder durchzuführen,
fo gefchate das entweder als Precarium, oder in
Kraft einer S:aatsdienftbarkeit. Seit Karl V Ab-
dankung war Leont., v. Taxis nur fpanifchnie-
derländifcher Poitmeifterz er bekam aber von
Ferdinand I im J, 1563 eine kaiferliche Befäti-
gung feines von Karl V erhaltenen Beitallungs-
briefes. Hiedurch wurden ‘jedoch feine Poiten
nicht zu kaiferlichen und Reichspoften umgefchaf-
fen, fondern es berutiete nach wie vor auf je-
den Reichsitandes Gutbefinden ,, eb er in feinem
Lande eigene Poitan!talten treffen, oder Taxifche
Poiten aufnehmen wollte. Nur, um nicht eine
yon der Krone Spanien abhangerde Sraatsdiendkt-
barkeit daraus werien zu lafen, wurde K. Ma-
ximilian IL im J. 1,70 von den Reichsitänden er-
innert, „dies Pottwefen bey’'nı Reiche zu erhal-
ten, und nicht in freinde Hande kommen zu laf-
fen.“ Man war weit entfernt, hiedurch dıe Poit
für ein kaıferliches Refervatrecht zu erklären;
vielmehr beweıfen die Beyfpiele von Kurfacifen
von den Jahren 1574 und 1586, und von Wir-
temberg von 158s und den folgenden Jahren, dafs
auch nach dem J. 1570 Reichsitänden unverwebrt
blieb, in i'ren Landen cigne Poftanftalten zu ma-
chen. Seibit iu den öltreichifchen KErolaudern
wurden dergleichen verfüget. Im J. 1,97 erklär-
te K. Rudolph II, in Beziehung auf einen mit
Spanien gefc loffenen YereraN den fpanifchnie-
derländifcaen Generalpoltneifter Leonn. v. Taxis
zugleich zum kaiferlichen Generaloberitenpolmei-
fter. Endlich erhielt 1615 der Freyherr Lamoral
von Taxis, Leonhards Sohn, gegen einen Revers
an den Kaifer und Kurmainz, deflen Intalt hier
angezeigt wird, vom K, Matthias die Belchnung
für dien und feine männlicve Leibeslehnserben
über das Generalpoftmei/leramt über die Polten im

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

428

Reiche als ein von neuem angefetztes Regal und
männliches Reichslehn , die hernach Ferdinand
Him f. 1621 auch auf Lamoral’s Eukelinnen und
weibliche Nackommen erftreckte. Dies alles be-
ruhete, wie map fieht, blofs auf einfeitigen kai-
ferlichen Erklärungen und Ausfertigungen, ztr
denen höchftens nur Kurmainz feine Beyftim-
mung gegeben hatte. Dafs der Kaifer, nach der
Reichsverfaffung, wie fie in den Jahren 1597 u.
1615 fehon veft gegründet war, einfeitig, oder
auch mit der einzigen kurmajnzifchen Einwilli-
gung, ein Regal nicht von. neuem anfetzen,. ein fo
wichtiges Recht wie das Poftwefen m»icht für ein
hochbefreytes kaiferliches Regal erklären, und
ohne Zultimmung des Reichs ein neues Refer-
vatrecht aus demfelben machen konnte, wird je-
der Kenner der deutfchen Reichsverfaffung ein-
räumen. Auch hat das fürftliche Haus Taxis fich
mit jedem einzelnen Reichsftande über die Zu-,
lafung feiner Poften in Unterhandlungen einge-
laffen, fie nicht als Schuldigkeit verlangt, fondern
in Güte um felbige nachgefucht. Die Zuma-
thungen, die in Anfebung des Poftwefens von
Taxifcher Seite den Reichsitädten gefchahen, ver-
anlafsten das kurfürftliche Collegialgutachten vom
ı2 Januar 1637, welches den Reichsttädten das
Wort redet, und zugleich die Jandeshberrlichen
Rechte verwahret; vermöge derfelben wurden
unter andern auch im Erzitifte Salzburg eigene
Territorialpoß en angelegt, und diefes Stift ha
noch 1665 vom K, Leopold ein Verficherungsde-
cret erhalten, dafs ihm im Poftwefen keim Ein-
trag gefchehen folle. In den zu Regensburg 1636
und 1640 zwifchen den Paarifchen und Taxifchen
Poltbedienten ent{tandenen Streitigkeiten nahmen
erft dıe Kurfürften, und bernach die fämmtlichen
Reichsflände dich derletzterenan. Hiedurch wur-
de freylich ein kaiferliches Reichspoliregal vom
ganzem Reich anerkannt und gegen Eingriffe der
eigentlich öftreichifchen kaiferlichen Hofpolt ge-
fcaützt, aber keimesweges cin ansfehhiefsliches
kaiferliches Poitregal und Refervatrecht begrün-
det, fo dafs kein landesherrliches Poltrega) mehr
itatt finden follte. — Im weitphälifchen Frieden
wurde nur auf die Abfiellung übermäfsiger Pokt-
taxen gedrungen, und das übrige zum rachiten
Reichstage verwiefen. Auch die Verhandlungen
über die Execution des Friedens und die Reichs-
ragshandlungen 1653 und 1654 bauten nicht die
gehoffie Wirkung. Incefs ergingeu mehrere kai-
ferliche Vorfchreiben um weitere Ausbreitung der
Taxifchen Poiten, aber num wurden auch immer
mewrere Territorialpoften angelegt, befonders von
Kurbrandenburg, welches zugleich dasJandesherr-
liche Poitregal der Reichsfiande nachdrücklich
vertheidigte. Bey der Wal Kaifers Leopold kam
zum eritenmal ein Artikel vom Poitwefen in die
Wahlkapıtulation, wiederum zur Unterftützun
des , Taxifchen Poltwefens gegen das Paarifche,
nicht aber in der-Meynung, ein ausfchliefsliches
kai-
