 

135

über die Abänderung aller diefer Provinzialver-
faffungen und Rechte, zu entfcheiden. Denn hät-
te der Elfafs (oder gar die Stadt Strasburg, wie
es bey Hn. von Türkheim heifst,) das bisherige
Verhältnifs in allen wefentlichen Theilen aufrecht
erhalten wollen; fo hätte er durchaus nicht zu
der Affemblee nationale deputiren, fich vielmehr
auf Capitulation und Privilegien berufen, alle
feine Angelegenheiten , als ein eigner mit Frank-
reich verbundener, aber nicht incorporirter Staat,
mit dem Könige privative abthun; aber damit
auch allen Vortheilen der Vereinigung mit dem
übrigen Frankreich, zu ‚einer gemeinfchafilichen
freyen Verfafung, entfagen, und erwarten müf-
fen, ob er fich felbit in der Folge gegen den
Despotisnuus des Monarchen, fowohl als gegen
die Obermacht der franzöfifchen Affemblee natio-
nale wehren könnte; von welcher letzten er fich
in diefem zweydeutigen Verhältniffe keine gute
Behandlung hätte verfprechen dürfen. Wer die
Vorrechte der ehemals privilegirten Stände abge-
Schafft wiffen wollte, müfßste nicht eigenfinnig auf
den Vorrechten privilegirter Provinzen beharren
wellen: es würde ihnen fonft mit dem übrigen
ganzen Reiche gegangen feyn, wie’es der Cham-
bre de Nobleffe mit dem Tiers Etat gegangen ift.

Unter den kleinen Schriften, welche das In-
tereffe des Augenblicks in grofser Menge erzeugt
hat, ift eine der merkwürdigften

‚Sauvez nous, ou fauvez Vous, addreffe a
Meffieurs les Deputes a V’Affemblee nationale et
a Meffieurs les Deputes Bretons en particulier,
par un de leurs Concitoyens wovon die dritte
Auflage noch Aout 1789. bezeichnet ift,

” Dies ift eine der erften Schriften, worin die Af--
fembl6e nationale getadelt ward. Sie ift gegen
ihr Verfahren in Anfehung der erften von Ne-
cker vorgefchlagnen Anleihe gerichtet, und ent-

A. L. Z. JULIUS

1790. 336
hält in Kürze, eine Menge guter Bemerkungen
über die falfchen Vorftellungen und Vorurtheile
über die Finanzen und die Circulation des Gel-
des, welche inder Affemblee nationale herrfchen,
und ihre Entfehlüffe beftimmt haben. Der Ton
ift’affectirt, fchwerfällig - witzig: aber die Sachen
find gut, und treffend gefagt. ‘
Sonft belohnt die unzällige-Menge von Bro-
fchüren welche in Paris erfcheinen, den Aufwand
voh Zeit nicht, den es koftet, fie durchzulavfen.
Es ift in der That merkwürdig, dafs diefe ‚politi-
fchen Blätter der Zeiten, in einer Nation, die ei-
nen eigenthümlichen Ruhm darin gehabt hat, al-
le Kleinigkeiten vorzüglich intereffant zu machen,
und gur vorzutragen; fo leer an Inhalte, und
gröfstentheils fo fchlecht gefchrieben find. Es
it fehr natürlich, dafs feichtes Gefchwärz über
policifche Grundfätze von aller Art erfcheinet. Je-
de Partey will etwas in diefer Manier haben, und
fogar für die Anhänger der ehemaligen , uneinge-
fchränkten königlichen Gewalt, wird geforgt.

So beweifet in einem

Prötez V’oreille 1790. ein Franzofe einem Eng-
länder, dafs das Volk in allen republikanifchen
und ‚eingefchränkt monarchifchen Verfafungen,
ein Opfer der Mächtigen gewefen, welche fich
mit einander um die Gewalt geftritten: dafs vor-
züglich die englifche Verfaffung alle Uebel in fich
vereinige, und die Nation zu Grunde richten wür-
de, wenn fie nicht durch das Meer gegen auswär-
tige Feinde gefchützt wäre; indem der König ge-
nöthigt fey, die Nation zu corrumpiren, um fie
zu beherrfchen, dahingegen der ab{olute Monarch
nur ein Intereffe mit dem Volke ‚habe: dafs Do-
leances und Remontrances ungleich kräftiger fey-
en, als die Befchlüffe eines Corps, das Antheilan
der gefetzgebenden Macht hat, u. f. w.

C Die Fortfetzung folgt.)

KLEINE SCHRIFTEN.

REIcHSTAGSLITERATWUR. Kurze Ueberficht der Le-
bens-und Regierungsjahre Kaifers Tofeph IT mit Anmer-
kungen. 8. Augsb. 1790. Den Vf. feuerte vorzüglich zu
gegenwärtiger Ueberlicht, zu welcher noch ein 2tes Heft
folgen (oll, der patriotifche Wunfch an: die unrichtigen
Begriffe des unerfahrnen Theils des deutfch, Publicums
vor Jofephs Handlungen durch treue ungefärbte Erzäh-
Jung feiner ruhmvollen Regierungsjahre zu berichtigen.
Im correcteften Stil itt dies Büchlein gicht gefchrieben. —

Beylagen zu der Abfchrift des an Ihre Kaif, Mai, von
dem Collegie Camerali unterm 16. Decemb. 1789. erlafenen
‚Berichts. fol, 49% Boges, Sie enthalten einen Auszug

des cammergerichtl, Protocolls von den Berathfchlagun.
gen, fo auf das ergangne Kaifer]l. Refcript vom 23 Aug.
1788. dem das reichskammergerichtliche Juftizwefen be-
zielenden Reichsfchlufs betr. angeftellet worden find;

*ingleichen find hier die Vota der HHn. Affeforum in die-

fer Sache abgedruckt. Den Befchlufs machen Tabellen
über die, nach des Reichs{chlufles Verfügung vorgenom-
mene gerichtliche, und aufsergerichtliche Sachen. Vermö=
ge diefer Tabellen ergiengen vom ı. Octob. 1788. bis En-
de Septembers 1789 in allem: 87 fententiae defnitivae 74
'fent. interlocut, 434 Decreta finalia 361 decreta praclocutor
ria zufammen 956 gerichtl. Erkenntniffe,

VE
