 

547

gen des Wortverftandes und der niedren Kritik zu
übergehen, oder durch eine willkührlich ändernde
Veberfetzung, nach Art der zinfeigen Ueberfe-
tzer, zu verltecken, if fein Augenmerk vorzüg-
lich auf die Prüfung und Erläuterung des Sach-
inhalts, der hiftoriichen Umftände, der philofo-
phifchen Grundfärze, auf Bemerkung der Schön-
heiten, der Veranlaflfung und des Endzwecks der
Auflätze, endlich auf die Anwendung der(-lben
für unfre Zeiten, gerichtet. Der höhern, hiftori-
fchen-Kritik und überhaupt weitläuftigen Erörte-
rungen find noch hie und Ca eigne kleine Abhand
lungen anhangsweife gewidmet. Ob der Vf. auch
die Ueberfetzung feiner deutfchen Vorgänger,
Gottfcheds und Wafers, fich zu Nutze gemacht
habe, können wir nicht fagen: wenigftens erin-
nern wir uns nicht, Ge je von ihm erwähnt ge-
funden zu haben. Unftreitig war es auch befler,
dafs er feinen eignen Weg gieng! Franklinsund
Mafheu’s Ueberfetzungen hat er gebraucht; des
erftern thut eroft ehrenvolle Erwähnung, diefer
wird meift mit gebührendem Tadel abgefertigt.
Man erlaube uns noch über Wielands Sprache ei-
ne Anmerkung, die vielen kleinlich fcheinen
wird, aber deswegen doch an ihrem Ort iteht,
wa eines Wielands Beyfpiel hierinn verführerifch
und von nachtheiligen Folgen feyn könnte. Hr.
W. braucht oft im Deutfchen zwey Verneinungen
für eine, welches ganz gegen die Natur u: frer
Sprache it. Man höre nur folgende Bey(pirle:

Alexander verftand fch auf das ächte Coftum ei- *

nes Propheten, der feinem Refpect nie nichts ver-
geben darf. — Von einem Cyniker: dein Kittel
hat allem Anfehen nach nie keine Farbe gehabt. —
Es mufs dir von keiner Seite nichts entgegen feyn
=— Weder der Intendant, noch der Haushofmeilter
haben nichts einzuwenden, — Sicher hat mie
kein Römer Aeskulapius geheifsen. — Je mehr
diefer undentiche Gebrauch der doppelten -Ver-
neinung fogar unter unfern beflern Schriftftellern
einreift, defto verzeihlicher wird man diefe an
ich geringfügige Bemerkung finden.

Durch die Zweykrücker Ausgabe des Lucian,
welche eine Wiederholung der Hemfterhäyfifch-
Reitzifchen ift, erhalten die Freunde des Lucian
nicht blofs eine correcte Handausgabe, fondern
auch den ganzen gelehrten Apparat; der zu jener
Wetfteinifchen Ausgabe zufammengebracht war.
Man findet freylich nichts weniger als eine gleich-
förmige Behandlung und Bearbeitung der fämmt-
Jichen Werke; Hemfterhuys, der mit der ganzen
Fühe der feltenften griechifchın Gelehrfamkeit
£einen Schriftfteller zu erläutern angefangen hatte,
-wurde durch den Tod nach Beendigung des er-
ten Bandes unterbrochen, und fo kam die Befor-
gung an einen Mann, der weder außdiele Arbeit
vorbereitet, noch ihr gewachfen war. Indefs
fammelte er wenigitens die Schätze der (dimmtli-
chen Ausl-ger, und lieferte die befte und voll-
Atändigfte Ausgabe, die wir noch bisher hatten.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

Die Herren Zweybrücker Hefern die fämmtlichen
Vorreden der genannten Ausgabe, das, bis auf
unfre Zeiten vermehrte, Ausgabenverzeichnifs,
worinn aber z.B. die Malfieuwiche-und Balluhche
Veberfetzung noch fehlr, den Text mit unterges
fetztem Scholiaften, unter welch: m die hteinıfche
Veberfetzung folgt, die vieHeicht bey Lucian ent-
behrlich war, am Ende jedes Bandes die Ver-
fchiedenheit der Lesart, umd zuletzt die Com-
mentare der Gelehrten, wie Ge in der Reitzifchen
Ausgabe ftehen. Die Anmerkungen des Tan. Fa-
ber über den Timon find noch von dena übrigen
abgefondert. Der erfle Band enthält folgende
Auflätze: den Traum, Prometkcus, Nigrin, das
Gericht der Vocale, Timon, denEisvogel, Pro-
metheus oder Caucafus; der zweyte enthält die
Ge(präche der Götter, der Meergotth-iten und
der Todten. Jeder Band ift mit einer 'Litelvig-
nette verziert. Die Herausgeber würden den
Werth ihrer neuen Ausgabe unßreitig fehr ver-
mehren, wenn {ie-diefelbe am Ende mit demkri«
tifchen Apparat des Hn, B. de-Ballu bereichern
wollten. ‚Auch wäre es ein wefentliches Bedürf-
nifs, wenn dem Texte und noch mehr dem Com-
mentare die Seitenzahl’ der Amfterdamer Aus-
gabe am ‘Rande beygefügt würde, weil ge-
wöhnlich nach diefer von den Gelehrten citirt
wird.

Wir haben bisher eine allgemeine, kurze Ue-
berficht deffun gegeben, was in den angezeigten
Werken geleiftet worden if. Allein Werke von
dem Gehalt, den Wielauds und Ballu’s Ukberfe-
tzungen vorzüglich haben, verdienen, wenigflens
durch einige ausgehobene Proben, näher charakte-
rifirt zu werden. Wir wollen eine kleine Wan-
derung durch die bunten und mannichfaltigen
Gefilde der Lucianifchen Werke unternehmen,
um an einigen Orten auf die pflegenden und war-
tenden Hände aufmerkfam zu machen,

Lucians Treu if ein merkwürdiger Beytrag
zur Gefchichte der Zntwickelung feines Geiftes,
und zu der herrfchonden Denkungsart feines Zeit-
alters über Kunft und Künfller, Der Vetter, zu
dem Lucian in die Lehre gegeben ward, war,
wie Hemfterhuys zum, 12 und Wieland crweilch,
kein blofser Steinmetz, fondern zugleich Bildhaus
er: denn Lucian freute fich ja, nach n. 4, bfy
ihm Götterbilder ınachen zu lernen. Die dyah-
4crix in diefer Stelle will Ballu nicht für kleine
Bild(äulen gelte laffen, Fonder überferzt fie durch
ornemens, aus dem Grunde, weil Kinder nicht
viel nach Statuen fragten, Allein Lucian, der
den jugendlichen Wunfch äufsert , er werde nun
Götter und allerley kleine Bilderchen für lich und
feine Cameraden machen lernen, war damals
fchon ein Knabe von vierzehn Jahren, (feine Ge-

"fpie’en alfo keine kleine Kinder mehr; überdies

find ja die unmittelbar vorhergenannnten Göte>r
offenbar kleine Bildfäulen. Die Unterredung der
Gelehrfamkeit und der Kunft nit dem jungen Lu-

cian
