 

> T

808 FON
fr 8 Be! % 4

fes ward. Durch feine Mechtfchaffenheft und Frömmig-

keit, und fein gefäalliges, be(cheidenes , liebreiches Betra-

gen gegen jedermann erwarb er fich allgemeine Achtung

und Liebe. Außer (einen gedruckten, von Goldbeck und

x" @ $ “

Dr ra 804
Meufel angezeigten Schriften, hat er viele zum Druck
fertige Ausarbeitungen hinterlaffen, die aber nach (einer
eigenhändigen Verordnung alle vernichtet werden follen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

1 Ankündigungen neuer Bücher,

Winkelmanns alte Denkmähler der Kunft“ 2te Liefe-
zung von 40 Kupferplatten und 113 Bogen Text, hat nun-
wnchro die Prefse verlafsen, und if in allen Buch-
handlungen Deutfchlande für 4 Rıhlr; 8 gr,» ‚beide Liefe-
zungen aber für 8 R:hlr. 8 gr. zu haben. Auf die dritte
Lieferung , welche zur Michaelis Meffe 1790 fertig wird,
kann man bis den ıten Septbr. cr. mit % Friederichd'or
vorausbezahlen. Die Herren Praenumeranten - Sammler
werden gebeten, die Namen und Gelder franco (päteftens
bis den 10ten Septbr. einzufenden , weil‘ diefelben diefer

” gten Lieferung als der Schlufs des ılen Bandes vorge-
druckt werden follen. Berlin im July 1790.
Chrif. Gettf£r. Schoene,
Buchhändler,

—
. +

In meinem Verlage ift eben fertig geworden: Der
Ferfchnittene , ein. Lußfpiel, des Teretz, welches metrifch
werdeutfcht, und mit philologifchen und moralifchen Anmer-
‚Rungen begleitet hat M. ‚Benj. Friedr. Schmieder » ‚Reftor
‚des Iuth. Stadtgymnaf, in Halle, 12% B.;in gr. 8. Das
dritte Lußfpiel des Terenz: der fich felb@ frafende / wo-
von bereits 3 Bogen abgedruckt find, wird gegen die Mi-
Chaelis - Meffe fertig werden. Halle, den.26 Jul. 1790

J: C.He ndel, Buchhändler,

 

Die neulich in England erfchienenen Procedings of
die Afociation for promoting the Difcovery of the interior
‚ Parts uf. Africa, 790; werden den 2ten Band der Reifen
nach den Innern von Africa des Hn. Rath Cuhn in Cal-
fel, wovon der ıfte Band in der Oßfermefle 1790 in mei-
mem Verlage erichienen if, ausmachen und nächftens fer-
tig werden. Es gehört die Schrift fo nothwendig in den
Plan diefer Sammlung , dafs fie fchlechterdings darin auf-
geuommen werden muls, wenn gleich davon mehrere Uer

Berfetzungen angekündigt werden Collten.

Georg Joachim Göfchem
Buchhändler in Leipzig.

Ych. bin Willens meine, während einer dreymönatli-
chen Reife durch Brabant und Flaudern , Holland, Eng:
land und Fraükreich gefchriebenen , Briefe über alletley
Gegenflände und namentlich über einige in diefemn Au-
genblick befonders merkwürdige Verhältniffe diefer Län*
der herauszugeben und fuche dazu einen Verlegers

Mainz, den 2ößen Julius 1796,

. George Förßer
Xurf, Mainz, Hofr, und Bibliothekar;

MH. Ankündigungen neuer Mufkalien,

Da ich entfchloffen bin, eine Sammlung von 22 Lies
dern von den beften neuern deutfchen .Dichzern.» für, dag
Clavier componirt, unter dem Titel: „Vermifchte Lieder,

‚ein Verfuch in der Tonkunft von zwey Freunden derfelben.“®

auf Pränumeration, das Exemplar zu 12 gr. Cuurunt, her-
auszugeben, {o erfuche ich alle Wohllöbl. Pöftämter, Zei®
tungsexpeditionen , Buchhandlungen und Liebhaber der
Tonkunft , durch Sammlung der Pränumeranten mir bey
meinem Vorhaben behulflich zu (eyn; diefe Güte werde
ich mit aufrichtigem Danke erkennen,, Auf 5 Exemplare
‚erhält man das 6te halb, und auf ı0 das ılte ganz frey,
‚Man kann hierauf prünumeriren bis Ende, des Augujtt d. I,
in Halle bey. Hru, Buchh. Hendel; in Leipzig bey Hrn,
Buchh Breitkopf; in Stendal in der Buchhaudl, der Hrn
Franzen und Grofle — und allhier bey dem Herausgeber.
Briefe und Gelder erbitter man {ich poflfrey. Königl
‚Amt Hillersieben bey Magdeburg, im Julius 1790.
Friedr. Schulze,
Candidat und Privatehrer, |

Il. Vermifchte Anzeigen.

Nachricht von dem gegenwärtigen Zuftande des Collegi

Carolini in Braunfchweig. V790.

Es it der Zweck diefes , nun bald funfzigjährigen,
Inßicuts, Geit und Herz folcher Jüsglinge, denen fchon
die erte wiffenfchaftliche und fittliche Bildung durch
"häusliche Erziehung, und durch öffenrlichen‘' oder befon-
dern Unterricht, zu Theil geworden if, weiter fortzubil
den; den Abgang maucher dabey noch fehlenden -Anwei-
fungen und Uebungen zu erfetzen, ihnen den Uebergang
von der Schule oder Privaterziehung zur Akademie oder
zum bürgerlichen Leben leichter und vortheilhafter zu
"machen ; fie mit Grundfätzer, Kenntnifleu und Fertigkeiten
zu verfehen, die für jede Sphäre ihrer künftigen Beftims
mung, fie fey Hof, Staat, Kriegsftand, Gelehrfanrkeit,
Landwirchfchaft, Oder unabhängiges Privatlebev, nicht nur
nützlich und wohlthätig, fondern gröfstentheils unenıbehm
lich find.

Bey der grofsen Verfchiedenheit des beffern odeg
maängelhaftern frühen Unterrichts , der fchnellern ‚oder,
Jangfamern Fähigkeiten und Fortfchritte des Geißtes, last
fich das erfoderliche Alter der linge nicht wohl allge»
mein feftfetzen ; obgleich der Zwifchenraum des vierzehn»
ten und zwanzigfen jahrs gemeiniglich zur Benutzung
der hier ertheilten Unterweifungen der vortıheilhafteft®
zu (eyn pflegt

Die vornehmften Mittel, wodurch diefes Inftitut feine
hier dargelegten Abfichten zu erreichen fürht, und. fo

oe

 
