 

759

einer Vorrede von D. 9. G. Rofenmüller. 1790.
8. 212.$. u.XXVIiL 5. Zueignung, Vorrede

u. Inhatr.
Diefe gründliche, und man follte meynen, für
Sie Lutheraner in Polen höchitwichtige, „Schrift
eines ungenannten, aber fehr richtig‘ denkenden
“and einfichtsvollen , Vf. hat zwey Theile, deren
Eritter von den höhern — der zweyte aber von
den niederen Schulen oder von den Schulen des
Bürger- und Bauernftandes handelt. Der erfte
“Tb. hat’zwey Abtheilungen. ı) Hiflorifche Nach-
zicht von den höheren Schulen „Es ift keine ein
„zige Anftalt in Polen, wo der Cavalier das ler-
„nen könnte, was er als polnifcher Edelmann wif-
„fen foll, und wo fich derjenige, der fich den
„„Wiffenfchaften widmen will, auf die Univerßtät
„vorbereiten könnte.“ Univerfitäten darf man noch
viel weniger fuchen.“ — Anftatt eigener _Ver-
HeMsrungsvorfchläge giebt der Vf. einen kurzen
Entwurf, wie ohne alten Tond eine wohlsingerichtete
Schule und Erziehungsanflalt nebft einesn Semina-
yinm etc. von den Difidenten A. C. in Grofspolen
angelegt werden können. Einem hochpreisl, Synod
im Auguft 1779 Öffentlich übergeben, von Fo.
Chrift. Kaulfufs , Diakon (und Rector der Sehule)
in Unruhfladt. Diefer Entwurf ift der Einzige,
welcher je bekannt geworden, In der Vorrede
dazu fagt Hr. R.: „Auf den Synoden zu Wladis-
„law, Peterkau und Thorn ward befchloffen: Es
„Sollte in jeder Provinz eine Schnle und mitten
„im Lande eine hohe Schule, angelegt werden:
„Aber da man es blofs befchlofs, da man es nicht
„gleich ausführte; £9 find — kzum Sollte. man’s
„glauben! —- fo find zweyhundert Jahr vergan-
„gen, ohne dafs LEiwas daraus geworden ift.“ —
Im zweyten Theile wird ebenfalls erfL eine. hi-
ftorifche Nachricht vor dem dermaligen Zuftande
der Schulen für den Bürger- und Bauernitand ge-
“geben, woraus wir einige Anekdoten anführen
wollen. In der Schule zu Bojanowa informirt
jeder Lehrer, deren überhaupt fechs find, täglich
fiehen Stunden, und jeder Schüler mufs täglich
fieben Stunden in der Schule feyn. — Der Re-
ctor der A. 1783. in Pofen errichteten evange-
Jifch-Jutberifehen Schule it um mehreres Anfehens
willen ordinirt, hält täglich fünf öffentliche Stun-
den, weiche die Knaben befuchen und zwey Pri-
vatfiunden für die Mädchen. Das Schulgeld für
die Öffentlichen Stunden bekommt der Rector
nicht, Sonderg es fällt in eine befondere Kaffe,
aus welcher ihm 200 Rthlr. jährlicher. Gehalt
gezahlt werden, — In einer gewiffen Stadtfchn-
le, wo man die öffentlichen Schulprüfungen erlt
eingeführet hatte, ereignete fich ein befonderer
Vorfall, Der Rector examinirte. Zwey der vor-
nehmften Anwefenden und Auffeher der Schule
befprachen fich unterdeflem fo laut und fo anha}-

A. L. Z. SEPTEMBER 1796

760

tend mit einander, dafs der Rector verdrüfslich
wurde und fein Examen fchlofs, weil fie nicht
hören, wollten, welches man ihm aber als einer
grofsen Mangel der Höflichkeit fehr übel ausleg-
te, — Die zte-5te Abtheilung enthält Verbefle- |
rungsvorfchläge für die Bürger- und Bauernfchu-
len, auch für die Töchterfchulen.. Sie find zweck-
mäfsig und fcheinen bey vorausgefetztem guten
Willen derer, die da könnten, wohl ausführbar
zu feyn. Allein, fo lange die Menfchen grofs und
klein ihre moralifche Würde nicht wenigitens der

"politifchen gleich fchätzen, und fo lange die Vor-

züge, die dureh moralifche Erziehung und wif-
fenfchaftlichen Unterricht erlangt werden, auf
die politifche Würde nicht mehr Einflufs bekom-
men, als fie jetzt haben; fo lange werden Klagen
und Vorfchläge in Polen, und überall nicht viel
helfen: denn _in Anfebung der Schulen geht &s
an.den meiften Orten zu wie in Polen. Aus der
Vorrede des In. D. Rofenmüller wollen wirnur
zwey Stellen bemerken. S. XV. fagter: „Bey
„manchen (vielen) Stellen diefer Schrift werden
„manche Lefer gewifs mit mir denken: C’efl tout
„comme chez nous!“ — Wohl richtig! — und
S.. XIX: „Und damit ja nicht Etwas gutes auf-
„kommen könne, fo hat man fogar einen Streit
„über das Wort Aufklärung angefangen. Wer
„deutliche richtige , Kenntniffe verbreiten und die
„dunkein verworrenen Begriffe feiner Zeitgenof-
„Sen in Religionsfachen aufhellen will, der will
„aufklären: und ein jeder Aufklärer ifl ja nun eins
„nal ein Naturalifi oder Neologe, So wird.gar
„oft argumentirt,‘

KINDERSCHRIFTEN.

Zr.LE u. Lesrzie, b, Richter: Hundert auserle-
Sene Gefpräche von Schulfachen, nebflt einem
gedoppeltcu Anhange, nemlich einem vom
fehr angenehmen Gefprächen aus des Hm.
Prof. MillersChreitomathie, und einem andern
zur Uebung im Decliniren und Conjugiren
von Leonh. Chrifloph Rühlen, Siebente durch-
gehends verbefferte und vermehrte Auflage.
1769. 424 5. 8 (12 Br.)

Eins vom zweyen: Entweder i& der Vf. diefes
Buches der vor nabe funfzig Jahren zu feinen Vä-
tern verfammelte Rühle, und dann wäre dem ehr-
lichen Mann durch die Stellung feines Namens
auf dem Titel zu viel aufgebürdet, da ihm doch
nur die hundert auserlefenen Gefpräche zu Sckul-
den fallen: oder ein noch lebender Enkel von
ihm ift Herausgeber, der dann aber mit feiner
Arbeit, wenn er auch nur Vf, des zweyten Ao-
hanges wäre, um funfzig Jahre zu fpät käme.

RE
