 

537
un
ALLGE

FT
£

L

Numero

250.
De aD /

MEINE

TERATUR-ZEITUNG

Dienftags, den 24ten Auguft 1790,

 

PHILOLOGTE.

Parıs, b. Moutard: Oeuvres de Lucien, tradu
ction. nouvelle par M. VAbb6 Mafieu. T. I
— IL 1781.08. T.IV— VI 1787. 8. (4 Rtb.
3 gr.)

Lz1rzıc, in der Weidmannifchen Buchh.: Lu-
cians von Samnfata fämmtliche Werke. Aus
dem Griechifchen überfetzt, und mit Anmer-
kungen und Erläuterungen verfeben von C,
M. Wieland. "Th. 1— IL 1788. Th. IV —
„VI. 1789. gr. 8.

Pazıs, b, Baftien: Oeuvres de Lucien, traduites
du Grec, avec des Remarques hiftoriques et
critiques fur le texte de cet Auteur, et la
collation de fix Manufcrits de 1a Bibliotheque
du z Tomes VI. 1789. gr. 8. (36 Liv-
res.

Zwersrück, b. der typographifchen Gefell-
febaft: AOTKIANOZ. Luciani Samofatenfis,
Opera graece et latine ad editionem Tib. Hem-
ferhufii et Joann. Fred. Reitzii accurate ex-
preffa cum varietate lectionis et annotationi-
bus. Studiis focietatis Bipontinae, Vol. I
u. II. 1789. gr. 8.

D: Erfcheinung mehrerer_in kurzer Zeit auf
einander folgender Arbeiten über einen der
erften: Schrififteller, der aus dem Alterthum auf
uns gekommen ift, giebt zu maucherley Betrach-
tungen über den Gang und die Schickfale der Li-
teratzur Stoff und Veranlafung. Weit gefehlt,
dafs, feit der Wiederherftellung der Künfte und
Wiffenfchaften, immer den Fürßften der alten Claf-
fiker am meiften gehuldigt worden, ftand nur zu
oft ihre Achtung im umgekehrten Verhältniffe zu
ihrem innern Werth und Gehalte. ° Erft in den
Jleizten Drcaden diefes finkenden Jahrhunderts
fcbeinen {ich unfre cultivirtern Nationen auf den
wahren Werth der claffıfchen Literatur ganz ver-
ftehem zu lernen, und ibn in den Hauptwerken
des Geiftes und Gefchmacks der vom uns vorzugs-
weife genannten Alten.zu fuchen, Man beeifert
fich jetzt, die Geifteswerke der Homere, Demoft-
hene, der Placonen, Ariilareles, Plutarche u. f.
A.LZ, 1750. Dritter Band,

‚teter geworden, warum fich mehrere Mä

w. zu bearbeiten, und durch höhere Gefichtspun-
cte, aus denen man die grofsen Alten betrachtet,
die Schmach abzuwälzen, die auf das St dium
derfelben , nicht ohne Verfchuldung ihrer  erchn
rer, von einem ‚Theil unfrer Zeitgenoffen ge-
wälzt worden ift. Lucian aus Samofata lebte
zwar zu einer Zeit, wo die Blüten der Kunft und
Wiffenfchaften bereits gepflückt waren, wo der
Kreislauf der Cultur fchon von den grofsen Grie-
cken und Römern zu weichen anfieng, um an-
dre Nationen zu verherrlichen; fein Geift gehör-
te aber einer frübern und beffern Periode an,

und die Ausflüfe deffelben find würdig, in der
Reihe der Werke zu fteben, die in den blühend-
ften Epochen griechifcher Aufklärung hervor-
firahlen. Seine reine Schreibart, diefe glückli-
che Nachbildung ächt attifcher Mundart, feine
afiatifche Beredfamkeit, die Anmuth feiner Dia-
logen, fein überitrömender Witz, feine nie ver-
fiegende Laune, und, was noch weit mehr fa
gen will, fein unverföhnlicher Hafs gegen jegli-
che Thorheit und gegen jedes fchädliche Vorur-
theil feiner Zeitgenoffen und die bald ernfte, bald
Jachende, Rüge alles Wahns und Aberglaubens,

woran der gröfste Haufe der Menfchheit damals
kränkelte, haben unfren Lucian zum Lieblings-
fchriftiteller der beften Köpfe aller Jahrhunderte
gemacht, welcbe mit dem feinen Sinne für Schön-
beit, Witz, Urbanftät, und für alle Talente des
Geiltes » Feuereifer für Licht und Wahrheit ver-
binden, und im feften Bunde mit allem Schönen
und Guten dem Bunde, welchen Lafter und
Thorheit gefchloffen haben, kräftig entgegenwir-
ken. Seiteinem halben Jahrhundert beynahe war
wenig für Lucians Werke gefchehen ‚' als faft in

demfelben Zeitraum Doctor Franklin für die Eng-
länder, Belin de Ballu für die Franzofen und un-
fer Wieland für feine deutfcben Mitbürger, fich
durch Ueberfetzung und Bearbeitung fo verdient
um den Griechen machten, dafs vielleicht den tieß-
gelehrten Cammentaren eines Graey und Hem-
iterhuys, diefer Idole der Sprachgelehrten Lu:
cian nicht fa viel, als jenen Männern verdankt.
Warum gerade in den letztern Jahren das Seul
dium und das Intereffe für den Lucian ausgebreis

ner un-

Yyır ter
