 

625

Numero 264,

nn

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends , den 4ten September 1790,

 

TECHNOLOGIE.

GorHa, mit Reyherfchen Schriften: Architekto-
nifches Wörterbuch, oder kurze Erklärung der
in der bürgerlichen - Mühlen - und Wafferbaukunft
vorkommenden, deut fchen , lateinifchen, franzö-
ifchen-und italiänifchen Kunflwürter. 22 Bog.
fol. 1790.

Dies Wörterbuch ift eigentlich nicht mit ei-
nem eignen Titelblatte erfchienen, fondern
blofs als Iter Abfchnitt.des vor kurzem in der A.
L. Z. d. J. N. 144. recenfirten bürgerlichen Rau-
meiflers vom Hn. Vorfteher Amtsverwefer Schmidt,
aufgeführt, auch etwas {päter, als die beiden er-
fen Abfchnitte , geliefert worden, weshalb es
denn auch nicht mit jenen zugleich recenfirt wer-
den konnte. Der gegenwärtige Rec. nimmt, da
er nun doch jenes Werks noch einmal gedenken
muf{s, hier Gelegenheit noch manches, was in
Anfehung des Inhalts noch einer Anzeige wertk
if, aus den beiden erften Abfchnitten nachzuholen,
da der frühere Rec. derfelben fein Augenmerk
blofs auf das, was darinn die Austheilung der
Bauplätze oder die Plane, die Dauer, Feuerfe-
figkeit, die Fafladen, den Stich und die Zeich-
nungen der Riffe betrifft, gerichtet hatte, Er
‘glaubt eine folche Ergänzung dem Publicum' fo-
wohl, als dem Vf. fchuldig zu feyn. Der Vf.
wollte mit feinem Werke vorzüglich den mittlern
und kleinen Städten, die keinen gelernten Archi-
tekten haben, zu ftatten kommen. Sehr tref-
fend bemerkt er nemlich, dafs an folchen Orten
der Bauhandwerker ohne vorher gemachten Ent-
"wurf, blofs darauf fah, wie er jedem Bedürfnifs
den nörhigen Raum anwies, und dies auf die
Art, dafs fich immer das dritte und vierte mit
dem Platz begnügen ınufste, welchen das erfte
und zweyte übrig liefs, ohne Rückficht, ob das
dritte und vierte vorzüglicher war und alfo auch
beffer hätte geordnet werden follen, Die hierauf
folgende Schilderung der Gebäude unfrer Vorel-
tern klingt wie die launigfte Satire und gleich-
wohl ift fie das treuefte Gemälde. Hr. S. nimmt
alfo hievon Anlafs , von der nöthigen Einrichtung
unlerer Gebäude nach upfern veränderten Sitten
A, L, Z, 1799, Dritter Band.

und Bedürfniffen zu. reden, wo er denn faß vom
jeder einzelnen in (cinen entworfenen Flanen ge-
troffenen Einrichtung Rechenfchaft giebt. Da-
bey befcheidet er fich indeffen gern, dafs in allen
diefen, obgleich noch fo fehr detaillirten, Entwür-
fen manches hie und daabgeändert werden kann,
ja, abgeändert werden mufs, wenn irgend eine
Localurfache folches erfodert. Nicht felten wird
auch der Bauherr veranlafst werden, aus dem ei-
nen Plane diefe, und aus einem andern wieder ei-
ne andere Einrichtung desInnern zu nehmen und
ans folchen ein fchickliches Ganzes zu machen,
da freylich auch hier die Mannichfaltigkeit ohne
Gränzen ift. Wenn alfo nur keine einzelne Ein
richtung für irgend ein Bedürfnifs in den Planen
fehlte, (fo hätte der. Vf. wohl feine Abficht er
reicht und dem Rec. it wirklich bey mehrmali-
ger Durchgehung derfelben kein folcher Defect
aufgeftofsen ; auch möchten die ı7 Regeln, die
bey jedem Bau in Acht genommen werden folk
Jen, infofern nichts mehr zu wün(chen übrig laf®
fen, als man bey einer und der andern das noch
dazu denkt, was einem natürlich dabey einfallen
mufs. Die Verhältniffe der einzelnen Theile der
Gebäude halten hier zwifchen den kleinflen und
gröfsten, welche andere architektonifche Lehrbü-
<her vorfchreiben, meift das Mittel, weil hier
nicht, wie dort, auf Prachtgebäude, mildes Cli-
ma, (welches fehr in die Luft zu bauen verflat-
tet,) u. dgl. Rückficht genommen werden konn-
te. Ueberflülüg möchten die auch für die ober.
ften Stockwerke gezeichneten Grundriffe in fo fern
feyn, als fe meift mit dem Hauptftock Gleichför-
migkeit haben ; allein es werden doch auch wie
der dem Bauenden dadurch manche Verlegenhei-
ten erfpart, in die er wegen der Schornfteinröh-
ren, die aus allen Etagen oben zufammen kom«-
men, verletzt werden kann. Auf jedem Grund»
ri(s ift die Länge, Breite. und Höhe der Wände,
Fenfter und Thüren, fo wie auf den Aufriffen
die Höhe aller Theile des Gebäudes durch bey-
gefetzte Zahlen nach Fufsen beftimmt und feh-
Jen nur da, wo die Anlage ganz gleich if, Die
fe Zahlen find wirklich fGcherer und bequemer,
wie Rec, aus eigner Erfahrung weifs, als ein be»
zeichneter, noch fo genau fcheinender, Mafsftab,
Kkkk . Auf
