 

 

der

INTELLIGENZBLATT

11067

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

Numero 134.

: Mittwochs den 20% October 1790,

 

 

LITERARISCHE

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher:

Literatur. ; A

Londen, b. Dilly: An Efay on the Prefervation of the
Health of Perfons employed. in Agricultures=—® on
the Cure bf the Difeafes incident to that way of Life.
By Will. Falconer, M. D. F, R, S. and Phyfician to
the Bath Hofpital, 8..p, 88. ı (6 d. 17897 4

D: Vf, liefs diefe kleine Abhandl. zuerft in den Let-
ters and Papers publifhed by the Society inftituted at
Bath for promoting. Agriculture, Art, etc, abdrucken , und’
hat fie nun, ihres nützlichen Inhalıs wegen, befonders her-
ausgegeben. Er fetzt zuerft die Vortheile der Ge(unds
heit aus einander, welche Landleute geniefsen , vor Städ-
tern, Manufakturiften, u. f. w.. Alsdenn kommt er auf
die Krankheiten , die aus der Natur des Ackerbaus, und
aus der Unvorfichtigkeit derer, die fich damit abgeben,
entfehn, und zeigt zuletzt , wie fie zu heilen find. An
nützlichen Beobachtungen fehlt es dabey nicht. (M. R.)

 

) B. Bivington: Biographia Brittannica, or the Lives of
the moßft eminent Perfans, who have /ourifhed in Great
Britain and Ireland, from the earlieft Apes to the pre-
Sent Times. Collef?ed from the beft Authorities, prin-
ted and manufcript, and digefted.in the: Manner of Mr,
Baule’s Hiftorical, and Critical Diflionnary. The fes
cond Edition, witk Correffions, Enlargements and the
Addition of new Lives. ‘By Andr. Kippis, D. D. F.
R. %. and S, A. wich the Alfüßance of the Rey. Tof.
Tower L. L. and other Gentlemen, Vol. IV. Folio,
P. 664. 1). ıı f.6d, Sheets, 1789-

” Als neue Zufätze findet man in diefer neuen Ausgabe

Cooks Leben vom Herausgeber felbf,. das auch befonders

gedruckt ift, Chattertons Leben ‚von Dr. : Gregory (ebene

falls befonders gedruckt S, 1 Bl..N._127, 1005. v.. vJ.D

die Lebensbefchreibung von J; Collins, W. Collins} P.

Collinfon, John Conybeare, Sir Antony Cook’s gelehrten

Töchtern, Afhly Cooper, Th, Coram, G; Coftand, Ch,

Cotton, P. F, Courayer, ‚der Familie Courten, W, Coward,

Earl Cowper, Sir Richard Cox, W: Craig» R. Crafhaw, J.

Chrigton , R. Cromwell, S, Croxall, A, Cunningham , L.

‚John Cutts, A. 'Cruden, Sir John Davis. Hr, Kippis

wird wegen anderweitiger Gefchäfte weniger Antheil am

 

NACHRICHTEN

 

Werke nehmen, andre Gelehrte werden aber defto thä=
tiger bey ‘der Herausgabe feyn, (M. R.)

B. Stockdale: Amufement,

James Pye, Esgqg. 4.2 f. 6d.

Ein leicht verfifßcirtes , liebliches Gedicht voll fatyri-

fcher Züge, CM, R.ı)

B. Elsmfly: Afiatic Refearches; or Tranfaflions of the
Society , inflituted in Bengal., for inguiring into the
Hiftory and Antiguities , the Arts, Sciences, and Lite»
vüture of Afıa, Vol, I. 4.21. 2 6. Boards.

Wir wollen uns hier mit der blofsen Anzeige der Er-
fcheinung diefes Werks begnügen, deflen reichhaliger In-
halt für Liebhaber der Alterthümer, und Forfcher mehre-
rer Wiffenfchaften , äuffert wichtig it,’ und eben feiner
Reichhaltigkeit wegen hier nicht angezeigt werden kann,

(Crit, Rev.)

IL, Ehrenbezeugungen, %

Darmfßadt d, 2 Offbr. 4790. Herr Geheimderath Ga«
tzert allhier ift von dem Herrn Kurfürßen von Pfalzbayern
von Reichsvicariatswegen in den Reichsfreyherrnfland er»
hoben worden,

MM. Belohnungen,

Hanau d, ı Septbr, 1790. Der Hr, Erbprinz zu Sachs
fencoburg hat den Confiflorialrath und Profeffor Bergfiräs
Ber zu Hanau mit einer prächtigen goldnen Dofe , woran
der Hauptfiof ein ausnehmend fchöner Holzitein if » be
fchenkt, und diefes Gefchenk mit einem ungemein gnä+
digen Schreiben begleitet,

VI. Beförderun gen,

Hanau d, 1 Septbr. 1790. Noch im November des
vorigen Jahres it Herr Heinrich Wilhelm Bergfrößer alg
erfter Hof- und Regierutgsrath mit dem anfehnlichen Ge
halte eines Kanzleydirektors bey der Regierung zu König
im Odenwalde von dem Herrn Grafen Chriftian zu Erbach-
Schönberg angeftellt worden,

Zweybrücken d. ı2 Septbr, 1790. Das durchden Tod
des (el. Crollius offen gewordene Refforat des hiefigen
Tttter

A Poöstical Effay. By. Henry

Gymna-
