 

 

— A

INTELLIGENZBLATT

TEE ER —

1130

der

ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG
. Numero 137. .
(ne a)

Sonnabends den 23 October 1790,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. &

%. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Rom, b. Pucinelli: Favole del Conte Zuigi de Rilli Or-
fini, nobile Romano e Accademico forte. 8. 1790.

‚bgleich verfchiedne literarifche Blätter diefe Samm-

lung von Fabeln mit grofsen Lobfprüchen ange-

kündigt haben, fo find fie doch in der That nur mittel-
mäfsig. < (4. B.)

Ferrara , b. Rinaldi - Joannis Mariae S, R, E. Cardinalis
Riminaldii, Pontificii Archigympafii Ferrarienfis prae-
fidis , optimique difciplinarum ac doctorum virorum
patroni laudatio ab Ant.-Vila, in eodem Archigymnafio
publico eloqg. ac Graecarum Romanarumque antiquita-
tum prof, in grati animi fignum elucubrata, 8. 1790.

Die Univerfität zu Ferrara verdankt einen grofsen
"Theil ihres heutigen Glanzes dem Card. Riminaldi, der
ihr Praefident war. Diefe Leichenrede, voll RBeredtfam-
keit, hat das Verdienft, uns grofse Eigenfchaften zu
£childern , ohne die Wahrheit im geringflen zu verletzen,

. (4. B.)

Florenz, b. Cambiagi: Memorie Ioriche, che poffono fervi-
re alle vite degli Uomini iluflri del convento di S, Maria
Novella di Firenze dell’ anno 1221 fivo al 1320. arrichi-
te di monumenti e illufrate con note dal P. F, Vin-
cenzo Finefshi 4. mit verfchiednen Kupfern, 1790
6 paoli,

Ein iuntereffantes Werk für Kirchen- und Staatsge«
gefchichte, voll von Urkunden, die noch ungedruckg
waren. (4, B.J)

Bologna, b. Gafi: Saggio di Storia maturale delle naziont
del Gran - Chaco nell’ America meridionale di Don Ginf,
Tolis. T.1.8. 600 S, Mit einer geographifchen Charte.
5 paoli. 1790. n

Der Vf. diefes Werks, das 4 Bände enthalten foll,
kennt die Sprachen der Völker, wovon er redet, (chr
gut. Er will ein genaues Gemählde vom Zuftand eines
grofsen Theils von Amerika geben und behauptet , dafs
man fich in den dahin gehörigen Materien bisher häufig
geirrı habe. C4, B.J)

Mailand, ohne Namen des Druckers; ‚Sw Diritto düla

‚Sovranitä della Monarchia, Avifione fra Emirfio up-
mo erudito del Popolo e Aldrobando Filofo
ziale, 8, 1790.

‚Obgleich es fehr fchwer if, Materien diefer Art mit
Klarheit abzuhandeln; fo mufs man doch geftehen , dafs
hier mit vieler Leichtigkeit und Fafslichkeit fehr verwi-
<kelte Unterfuchungen angeftellt werden.

fo impar-

(4. B.)

Neapel, b. Orfino: Storia eritica de’ Teatri anticht e) mo»
derni di Pietro Napoli Signorelli, Napolitano, Tomo V.
8. 1789.
Diefer Band enthält zwei Bücher, das 7 und 8. Das
7 erzähle die Gefchichte des franz. Theaters im 17 und
13 Jahrh.; das 8, die Gefchichte der Theater im nördli-
chen Theil von Europa bis auf gegenwärtige Zeiten,
(4. B.)

 

Venedig, b. Perlini: Raccolta di Memorie delle pubbliche
Accademie di Agricoltura , Arti e Commercio dello Stato
Veneto. T. I. 3. 1789

I% eine mit guter Auswahl angefangne Sammlung al-

les deflen, was die vorzüglichften Mitglieder der gkono-
mifchen Gefellfchaften in verfchiednen venetianifchen
Städten gefchrieben haben. Zuerft flieht in diefem Bande
eine Vorrede des berühmten P. Joh. Baptift von St. Mar«
tin, alsdenn folgen drei Abhandl. des Hrn. Arduin und
verfchiedne andre Auffätze, die öffentlich bekannt ge-
macht zu werden verdienten, C4. B.)

Pavia, in der S. Salvadors Druckerey: Lettere ftelte
de” migliori Icaliani ferittori, divile in varie clafli ed
unite ad una breye Itruzione (ullo Stile epiflolare per ulo
della gioventü da Elia Giardini. 1:, 300 S. 1790,

Hr, G.-Prof. in Pavia, Vf, von Anfangsgründen der
Dichtkunft und Beredfamkeit, die vielen Beyfall gefun-
den , füllt mit gegenwärtigen Werk eine Lücke aus, die
bisher beym Unterricht der Jugend fehlte. Er hat hier
viel geiftreiche und reizvolle Briefe der beften Italiäni-
fchen Schriftfeller gefammlet, und fie mit weiflen Grund-
fätzen über den Brieffil begleitet. Auswärtigen, die Ita-
Jiänifch lernen wollen, kann diefe Sammlung gleichfalls
fehr nützlich feyn.

(4. B.)

Yyyyyy Il. Ver.
