 

1439

über einige Gagenflände der fpanifchen, portugiefifchen,
italienifchen und deutfchen Litteratur und neueflen Gefchich-
te herausgeben werde, in welcher ich mich über die Ein-
würfe, welche der Hr. Legationsrath und Abbe Denina
gegen einen Theil meiner am Geburtstage des Königs
gehaltenen Rede zu machen für gut gefunden hat, nä-
her erklären und ihnen mit Gründen zu begegnen fu-
chen werde, ,
Berlin den 16ten Dec. 1790 N
‚Brunn,
) —— \
Anzeige an das Publikum
Vielleicht intereffirt fich jezt mehr als jemals das
Publikum für politifche: Angelegenheiten , welches fich
aus der immer gröfsern Aufklärung des Bürger- und Bauern-
flandes leicht erklären läfst. Dies ailgemine Interefle für
* Staatsangelegenhieten hat mich bewogen , eine
„Ueberficht der merkwürdigfien Weltbegebenheiten
vom Jahr 1790.
zur künftigen Jubilatemefle herauszugeben. Dies klei-
ne Buch von r2 bis 13 Bogen in Oktav, enthält die
Hauptbegebenheiten der ver(chiedenen = vornemlich
" europäiichen — Staaten in gedrängter Kürze, die Le«
ben und Schilderungen merkwürd!ger im vorigen Jahr
verflorbener Männer, feltene Naturbegebenheiten und
Naturerfcheinungen , 1üzliche Erfindungen und Anekdo-
ten vermifchten Inhalts, ' Nicht blos für den Bürger und
Landmann , fondern‘ auch für Bürger -+aud Land(chulen
wird diefle Schrift eine fehr angenehme und nüzliche Un-
terhaltung abgeben. Eben aus dem Grunde if der Preis
äufferft geringe, und man fucht die Aufchaffung derfelben

auf alle Art zu erleichtern. Bis Ende Februars wird vonHn, x

Doft in Halle 6 gl. Vorausbezahlung darauf angenommen,

an den man fich mit poftfeeien Briefen zu wenden ‚hat,

Die Sammler erhalten "das zehnte Exemplar frei. Nach

Verlauf diefes Termins bleibst der unveränderte La-
is 9 gl.

Ben pre O6 Der Verfalfer.

—

Um Welnachten‘ wird die ıfe Abth. des 2ten Bands
der Vuterländifchen Gefchichte fertig, welche ı3 Bogen
ftark if und den Pränumeranten um diefe Zeit brofchirt

zwugefchickt wird ‚gegen 6 gl; Vorausbezahlung für die
ate Abıh, des 2ten Bands. Der Pränumerationspreis fin-

+ det noch ftatt, wenn mau die 2te Abth. des 2ten Bands
gleich mitbezahlt , oder Einen Rthlr. an Hn, Doft eig-
fchikt; dafur haben aber auch die Pränumerantem den
Vortheil, defs ße die. Ueberficht der merkwürdigften
Welıbegebenheiten vom Jahr 1790 zur künftigen Oßer-
meße unentgeltlich geliefert bekommen.

Halle im Merz den 16ten Dec, 1790.

Der Verfaffer,

 

Das vor einiger Zeit angekündigte n
‚Akademifche Tafchenbuch zum Nutzen und Vergnügen
für Studirende, ;

1440

welches bei Fo% Fr. Doft in Halle zur Neujahrsmefe
erfcheinen (ollte , wird ert gegen Ende des Februars
1791 fertig, weil die dazu dienlichen Naıchrichten. noch
nicht all® eingelaufen find. Die IntereTenuten gewinnen
bei diefem' Auffchub offenbar, indem fie bei der Ueberei-
Jung ein unvollfändiges Werk erhalten würden,
Halle und Iena im Decemb. 1790.
ee Die Herausgeber,

MI. Ankündigungen neuer Mulikalien,

Liebhabern und Freunden der Mufik kündige ich eine
von mis in Mufk gefetzte Sanilung Lieder, der’berühmten
Dichter Bürger und Matthifon, auf Pränumeration an,
Der Pränumerationspreis if 12 gr. und von jetzt Dis zu
Ende des Monats März 1791 wird‘ in‘ der Breitkopfifchen
Buchhandlung in Leipzig Pränumeration angenommen,
allwo man fich Briefe und Gelder pofifrey erbittet, Allen»
die fich gütigt für mein Unternehmen intereffiren und
Fränumeranten fammlen werden, verfprecke ich das gte
Exemplar umfonft,

Gottlob Bachmadao,

1.‘ Vermifchte Anzeigen,

Der K, K. Oberfie von Lindenau hat,,in der Beleuck-
tung der Anmerkungen eines Ungenannten über feine
Schrift; die höhere preuffifche Taktik betreffend , Leipzig
bey Beygaug) die Herausgeber oder Mitarbeiter der Berl.

. Miliärifchen Monatsfchrift auf dem Korne, und hälteinen

derfelben für jenen unbekanuten Verfaflerder Anmerkun-
gen über feine Schrift, Dafs weder einer der Herausge-
ber, noch irgend einer der vielen Mitapbeiter der B. Mil.
Monatsfchrift Verfafler jener Anmerkungen (ey, kann ich
hiemic öffentlich bezeugen. =
Potsdam den ıoten December 1790.
von Maffenbach,
Königl Preufüfcher Major. und
Flügeladjutant.

 

Die Vollendung meines Englifchen Wörterbuchs ;&
blofs durch die vor drey Jahren erfolgte Veränderung
meines Wohnortes, und die gleich darauf nothwendig
gewordene neue Auflage meines Deutfchen HWörterbuches
verhindert worden ; bey welcher Gelegenheit ich zugleich
den fchon vor langer Zeit verfprochenen Auszug aus dem-
felben ausarbeite. Beide Arbeiten erfordern, wie man
leicht glauben wird, die ganze mir zu meinem eigesen
Gebrauch übrig gelaffene Zeit. Da indeffen der zweyıe
und letzte Band des Englichen Werkes bereits bis auf
10 bis z2 Bogen fertig und abgedruckt ift, fo hoffe, noch
diefen Winter fo viel Zeit zu gewinnen, dals ich ika
bis zur nächften Oftermefle vollenden kann. Eben diefes
anag mir auch wegen des bisher gleichfalls unterbroche-
-nen Supplementes zum Töcherfchen Gelehrten - Lexicon
zur Entfchuldigung dienen. .

Dresden den ı4ten Dec, 1790.

Joh, Chrifo. Adelung,.

ED
