 

501

gift will Hr. T, viele übte Folgen bemerkt haben,
als Zeugungsunvermögen, fchwächliche,, rachiti-
fche, fkrophulöfe Kinder, Nervenfchwäche, Gold-
aderbefchwerden; eine befondere Art,von Gicht z
Flechten; Drüfengefchwülfte‘ und allerley Haut-
gefchwüre; in welchem Fällen der Gebrauch des
Queckfilbers mehr Schaden als Nutzen fchaffen
und höchütens ein trügliches Palliativ feyn fol,
Von der Saffaparille und dem Franzofenholz hofft
‚er am mehrften. Man kanır uns’nicht zumuthen,
auf folche allgereeine Worte viel Rüekficht zu
nehmen; aber wir erfuchen, den Vf, das Bigen-
thümliche diefer Uebel darzuthun und es aufser
Zweifel zu fetzen, ‘dafs das Trippergift die Krank-
heitsurfache ift. Er kann fo unfre Kunft fehr be-
reichern und zugleich das: wichtigfe und unum-
ftöfslichftte Argument für feine Idce von der nicht
venrerifchen Natur des Trippers geltend machen.
Diefer Idee ift der dritte Theil der Schrift von S.
273 bis zum Ende gewidmet, mit der Ueberfchrift:
„Natur des "Trippers“ (aber der erfte Theil hat
Schon die Ueberfchrift „„‚Gefchichte und Natur des
Trippers‘ —!) Br enthält altes, was in vielen
Schriften und Recenfionen vor und nach ihm für

und wider den Unterfchied des Trippergiftes von ;

dem venerifcbhen gefagt worden ift und ift reich
an eigenthümlichen‘ fcharfinnigen Erörtrungen,
Wie fchön, dafs die Clique deutfcher Aerzte ihren
Einflufs verloren hat, die Hn. F. weil er nicht
dem herrfchenden Glauben hatte, verunglimpfen
and befchimpfen zu können .meynte« Im Grun-
de war ihnen der freymüthige Vf. der medici-
nifch-chirurgifchen Bibliothek gehäffig, der’ wicht
Jobte und tadelte, wie fie. Der Raum verbietet
uns, in den Streit felbit einzugehen und wir kön-
nen uns nur zwey kleine‘ Bemerkungen erlauben.
Hn. Todes Angriffe find mehr auf die alte Trip-
perlehre gerichtet, die in der Zeit herrfchte, als
‚er fie zuerft vortrug. Jetzt hat man viele Wider-
fprüche zu heben gewufst und nimmt viele Er-
fcheinungen anders. Man kann nun confequent
denken und doch der venerifchen Natur des Trip-
pers anbangen. Die von Andree und Hunter er-
zählte Gefchichten von. Fällen, wo auf eingebrach-
tes Trippergift Chankers und der Harrifonfche
Fall, wo Eiter aus einem Chanker in: eine Harn-
- röhre gebracht, einen Tripper hervorbrachte, hät-
ten doch mehr Erwägung verdient. ‚Thatfachen
gehen doch allem Räfonnement vor, wenn fe
nicht. innere oder äufsre Zeichen der Unwähr-
fcheinlichkeit baben.. Die Gründe, die Hr. "I.

gegen. die Wiederbolung diefer Verfuche anführt,-

haben uns überzeugt. S. 23. 51. 93. 134. 217.
259. finden fich Stellen und Worte,die gegen alle
gute Sitten find. und die jeden Lefer von morali-
fchen. Gefühl und Gefchmack beleidigen: müffen,

Jena, b;. Melchior: Sichre, leichte-und auf Er-
fahrung gegründete Art, fich felbft u. C.w. von
den ver/chiednen. Arten der Gonorrhoe oder Trip-

NOVEMBER 1790

302

per zu heilen, für das männliche und weibliche
(jefchlecht ; mebft den venerifchen (!) Recep-
ten und des (dem) neuerfundnen (?) antive-
nerifchen (!) Mittels von G. Baron ie Febure
de St. Hidephont u. f,w.. Nach dem vermehr-
ten und verbefferten Manufcript des Verfaf-
{ers ins teutfche überfetzt vom G. von E— r.
1789. 545. 8. -
Schon der Tirel giebt den elenden, unwiffendem
Charlatan hinlänglich zu erkennen. ' Auf den Urim
wirkende und abführende Mittel wendet er häu-
fig an, läfst das Blut Pfundweis abzapfea und em-
pfiehlt — Queckfilber! Es würde unnütz feyn,
die theore3ifchen und praktifchen Irrthümer, von
denen es in diefer Schrift wimmelt, auseinander
zu fetzen und zu widerlegen. Wie mag der Vf,
zu den Titeln gekommen feyn, die ibm auf dem
Titelblatt gegeben. werden? Der Ueberfetzer fagt
in der Vorrede, der verftorbne Kaifer habe ihn
nach Wien berufen, Das ift gewifs eine platte‘
Unwahrheit.

KorzxuascEeN m. Leirzıe, b. Proft: Auswahl
aus den Tagebüchern des Königlichen Friedrichs-
Krankenhaufes zu Kopenhagen. Erfler Theib,
Welcher die Jahre 1782, 1783, 1784 enthalt.
Von Friedrich Ludwig Bang, diefes Kranken-
haufes erftem Arzte und Prof. der Arzneyw.
zu Kopenhagen. Aus dem lateinifcken,über-
fetzt durch D; Sohaum Heinrich Fugler, Dand-
phyfikus zu Giffhorn im Lüneburgifchen,
1790, XXXVI und 330 S. 8.

Eine mit vielem Fleifs abgefafste Ueberfetzung“
eines praktifchen Werks von anerkanntem Werth,
die fich faft fo gut, als das Original lieft. - Eine‘
einzige‘ Stelle‘ it uns, wahrfcheinlicher Weife:
durch einen Druckfehler, unverftändlich: geblie«
ben. S; 18. der Befchreibung des Krankenhaufes‘
zu ‚Kopenhagen wird von einem erften Fürbirtet'
des Krankenhaufes geredet, von dem Ree. nicht
weifs, was er fich dabey denken foll..

ER BAUUNGSSCHRIFTEN,

Lanbsaurt, 5. Hagen: Kurzer Unterricht vom
dem Weihwafer. Von Ignatz Steur, zufani-
mengetragen aus des hochwürdigen Paters-
Coltin, regulirten Pramonftratenfer Chorherra:
von der firengen Obfervanz, weitläuftiger”
Abhandlung von dem Weihwaßer.} 3789« 88 S-

$

Hr. S.‘ unterrichtet feine deutfchen Glaubens
genoffen von der Weihung, dem Alterthum, vom'
dem Gebrauche und der Wirkung des Weihwaf-
fers.. Es hat die grofse, die wunderbare Kraft,
die häfslichen Sünden zu tilgen, die Teufel zu
verjagen, allerhand teibliehe Krankbeiren und
Schwachkeiten zu‘ heilen, eine glückliche Nieder”
kunft zu verfchaffen, ‘die Fefle} zu: zer

Qgq 2 ‚
