 

\

1255 *

füch einer deutfchen' Ueberfetzung des achten Buches der
Eıhik des Ariftoteles ; vou Hn. Dellbruck, VIL Recen-
fion. Drittes Stück enthalt: I. Veber den Unterfchied
der  Sinnerkenntnifs und der Verftandeserkenntnifs. Il,
Ueber die analyıifchen und fyncherifchen Urtheile, zur
Beau wortung des zweyten Abfchnittes vom Hru, Prof.
Kauts Streitfchrife. 11. Befchlufs des Verfuchs einer
deutfchen Ueberfetzung des achten Buches der Ethık des
Ariftoteles. IV. Ueber die Entfehung der Ideenwelt. V,
Das feite Land; eine Erzählung. VI Recenfion.

‚N. Bücher fo zu verkaufen.

Hannover. Bey den Buchbinder Lutter hiefelbft find fol
geude Werke für beygefetzte Preife zu haben.

1) Allgemeine deutfche Bibliothek 91 Theile brochirt für
40 Rıhlr.

2) Oeuvres complette de Voltaire 60 Tom in halben
Franzband ganz fauber auf Schreibpapier., Gotha und
Bafel 1788 für 40 Rıhlr.

3) De Reaumur Memoires pour ferv. a lhift. des infect.
avec fig. Tom in 4. Paris halb. Frzb. ı8 Rıhlr.

4) Hipolyt Helyocts ausführliche Ge(chichte aller geiftlichen
und weltlichen Klofter - und Ritterorden, für beiderley
Gefchlechte mit vielen Kuptern 8 Bände in 4to für
20 Rıhlr.

$) Des Capitain J. Cooks dritte Entdeckungsreife mit
vielen Kupfern und Charten. Berlin. 2 Bände 9 Rıhlr.

6) Des Praefident von Benkendorf Oeconomia forenfis
in 4to 14 Rıhlr.

7) Schauplatz der Künfte und Handwerke mit Kupfern
6 Theile in 4to in halb Frzb. 6 Rıhlr.

g) Catholicon, fo weit es jetzt heraus ift; 9 Bände für
7 Rıhir. 12 gr.

$) Leyfer, Meditat ; ad pandect. Tom. I—XI in Pergtb,
12 Rıhlr.

10) Journal von und für Deutfchland beftehend aus|6
Jahrgängen ganz complet für ı2 Rıhlr.

11) Daniels Gef{chichte von Frankreich mit vielen Kup-
fern und Müntzen 11 Bände für 8 Rthlr.

ı2) Hiflt, de Campagnes de Mr. le Mar, de Maillebois
en Iralie pendant les annees 1745 — 1746. 2 To. halb Frzbi
8% Rıhlr. *

13) Memoires de Artillerie recueillis par Mr. Spriry de
St. Remy avec de Figures en taille douce Par. ganz
Frzb. für 63 Rıhlr.,

14) Hift. de 1a milice Francoife par Daniel avec de Figu-
res en taille douce 2 Tom. halb Frzb. 3% Rıhlr,

15) Art de la guerre par principe et par regles par.
Mr. le marech. de Puyfegur avec des fig. en taille douce
a Paris. 2 T. halb Frzb. 33% Rıhlr.

16) Sammlung der beflen und neueflen Reifebefchreibun-
gen mit Kupfern, Berlin 28 Theile brochirt. 20 Rehle,

7) Abhandlungen der (chwedifchen Academhie der Willen-
fchaften » mit vielen Kupfern 41 Bände brochirt ganz
complet für 25 Rthlr.

13) Die jetzt fehr raren 21 Karten und Plane vom. fieben-
jährigen Kriege, von Bauer, mit dem ‚vortrefßlichen
Kupfer des Herzugs Ferdinand für ıo0 Rehlr.

m

' 1256
: HI. Erklärung,

Aus einer natürlichen Abneigung, die Endesunter-
zeichneter gegen alles fühlt, was Affektation oder unnö-
thige Neuerung, die fch nicht mit der Natur und Eıy-
mologie unfrer höchtt ehrenwerthen Sprache verträgt
verrathen dürfie; fieht er fich gezwüngen, zu erklären,
dafs das Wort ‚, Staatsumwälzung », welches, der Himmel
weifs, durch welchen ınm höchlt unangenehmen Zufall,
vor feine fortgefetzte Gefchichte der franzöß(chen Revolu-
tion, im Braunfchweig. hiftor. geneal. Almanach v. J.
1791. gekommen if, wenn es fich auch nicht in derfels
ben findet, von ihm, auffer in die(er Erklärung, weder
gefchrieben worden, noch je gefchrieben und gedruckt
werden wird.

Weimar, d. 2ten Novbr. 1790,

Friedrich Schulz,

Zufatz zu vorfehender Erklärung.

Ich ergreife diefe fehr wohl befugte Erklärung eines
mit Recht geliebten Schriftfellers , als eine günftige Ge-
Jegenheit, um vielen unfrer neuelten , befonders willen»
fchaftlichen Scribeuten eine Bitte vorzutragen, dals fie
doch bey ihren Verfuchen, un(re Sprache zu bereichern,
nicht (o willkührlich und ein(eitig verfahren mögen. Die
Sucht , neue Subftantiven zufammenzufetzen , durchbricht
alle Schranken , welche die (ehr gegründeten Foderungen
des Wohlklangs, der Analogie, und der Leichtigkeit ihr
entgegenfeızen. Es if fehr löblich, auf Reinigkeit unfrer
Sprache zu halten; es würde aber ein übertriebener Pu-
rismus {feyn, das Wort Revolution zu verfchmahen, das
unftreitig weit befler klingt als Stautsumwälzung? Und
warum nicht für das letzte , was eben fo werig Analogie
als Wohlklang für fich hat, lieber das fchon bekannte
Staatsreränderung? — Auch die Bemühungen um Kürze
des Ausdrucks find (chätzbar. Aber fie werden offenbar
übertrieben, wenn man gar keinen Genitiv mehr von ei-
nem Subftantiv will regieren laflen, foudern in jedem
folchen Falle der Sprache ein neues decompolitum aufs
dringt , ohne fich zu bekümmern, wie fehr 'unfre Ohren
bey der Ausfprache, und unfre Aufmerkfamkeit bey der
Bemühung, fie zu verftehn, gemartert und angefpannt
werden. Viele Aerzte (chreiben nicht mehr: Die Paro-
xwismen der Wechfelfleber , fondern die Wechfelfieberparo-
xismen. Anflaut: Beyträge zur Lehre von Prüfung der
Luftgüte » (chrieb vor einiger Zeit jemand: Beyträge zur
Luftgüteprüfungslehre. Sogar der Setzer und Corrector
des Leipziger Mefscatalogs hielten ein folches Portentum
von einem Worte für unmöglich, und fo wurde der Ti-
tel alfo gedruckt: Beyträge zur Luftgüte, Prüfungslehre
von... Wem die Liebe zur Kürze und der Hafs ges
gen das Fremde ia unfrer Sprache noch ferner (o aus-
fchweifen, (o werden wir ba!d in Kochbüchern Gerichte
finden, deren Benennungen, wie jenes Ariftophanifche»
fechs Zeilen lang find, und es wird noch Mäfsigung
heifsen wuflen, wenn uns jemand zumuthet, unfre Ge=
möülde auf Schnupftabaksdofen , vilgo Dofenftückchen , im
Schnupfkrautflaubbihchfendeckelgemälde zu verwandeln,

C.G, Schütz,

I
