 

“B67

Epifteln und Berichte nicht im derfelben „Form
herausgegeben, (denn Editor derfelben war er
Selbit,) in welcher er fie zuerft ausgefertigt hat-
te. 2) Ueber die merkütirdigflen Stfllen Brigfe an
die Römer: 1, ı8— 32. II, ı —29.,1V, 2-18.
Y, ı2— 21. I1— 14. VIT, 1—6. u. a. Die-
Se vornehmlich den "Zufammenhang- betrefenden
Bemerkungen leiden keinen Auszug; fie verdie-
nen aber Erwägung. Unter der feufzenden Crea-
tur veriteht der Vf. die ganze leidende , . empfinden-
de Schöpfung. 3) Ueber die Yfraelitifche Heligion,
vornehmlich von ihrer itufenmäfsigen Vervoll-
kommnung;; -—ein--fehöner Beytrag zur- rechten
Würdigung und zur Entwickelung des Geiftes
„der Bücher A. T.° 4) Ueber. Tiedemanins Abhand-
Jung von der ‘Magie, .befonders über die von ihm
übergangene Frage, warum. die gemeine. oder
fchwarze Magie auch unter Chriften dem Vorge-
ben ‚nach fo viele Liebhaber . bekommen babe?
8) Von.der Parfifchen Religion und Gefetzgebung ;
Zend-:Avefta fehr tief heruntergefetzt, 6) Ru-
dolph Maurer über das Principium der Moral und die
nächflen daraus abgeleiteten. Grundfätze derfelben, in
Briefen an den Herausgeber, Noch nicht been-
digt. 7) Ueber Toleranz, vom Herausgeber ‚auf

Anlafs des Preufsifchen ‚Religionsediets, 'in.Ge- ;

£fprächsform. f
PHILOSOPHIE,

* Lz1rzıG , :b. Hertel: Ueber den höchflen Zweck
des Studiums. der Philofophie. Eine Verlefung
von Gottlob Ernft Schulze, Doct. und Prof.
der Weltweisheit zu Helmftädt. 124 Seiten
in-8. (8 gr.)

Diefe Auffchrift kündigt ‚eine vielumfaffende
„und höchft ‚interefante Unterfuchung an.

Die Frage, was die Philofophie nütze ?..etwa,
fo wie die Schneiderkunit nützt, den Körper zu
bekleiden; wird zwar nur von folchen aufgewor-
fen, die iie, wie Gergijas, zu einem Gewerbe er-
niedrigen. ‚In andermSinn wird von beffern\Män-
nern gefragt. Und da giebt ein jeder natürlicher
Weife das Refultat -Lfeiner eigenen Philofophie,
-als ‚den. objectiyven -Endzweck der Wiffenfchaft
an. Der eine, die Befreyung des Gemüths von
den Schrecken der Imagination und von der Herr-
„Achaft der Vorurtheile: ein;anderer die Erkennt-
nifs überfinnlicher Dinge: ein :dritter die Ein-
ficht ‚in den Zufammenhang der Welt und des

„ Verhältniffes, in. welchem:der.Menfch zu ihr fteht,
“woraus denn die einzige. wahre und vollkomme-
ne Einficht.« feine Beitimmung folge: ein vier-
„ter die richtige Schätzung ‚der Mittel zur Glück-
„£eligkeit. ‚Alle folche Antworten find treffend,
„in fo fern das. Syitem leiltet, was es verfpricht.
Wie, die Bemühung auch ‚ausfallen ‚mag, fo ift
dınmer der Verfuch untadelhaft,
..... Wenn man aber fragt, wozu (man, Philofo-
„Phie.{tudiren. Sole, ohne; voraus „anzunehmen,

ALL GA LITERATUR “ZEITUNG

+ 668

dafs eine beflinimte Erkenntnifs zu erhalten (ey,
“fo bleibt-immer noch die Ausbildung des eigenen
Denkvermögens übrig, als eine unfehlbare Wir-
an ga Studiums, welches auch feinen unmit-
“telbaren Ehdzweck verfehlte. Und diefer Aus-
bildung der Denkkraft mufs der objective Zweck
der, philofophifchen Erkenntnifs immer unterge-
ordnet werden. Denn erftlich fällt in ihr, Cie
fich mit dem letzten Grunde und dem Zufammer-
hange aller menfchlichen Vorftellungen befchäf-
tigt, der Gegenftand mit dem Suhjecte felbit zu-
fammen: und zweitens kann man immer noch
fragen, wenn auch jene Eiuficht aufs vollkom-
menfte erlangt worden, wozu bedarf ihrer der
Menfch, ı deffen Beftimmung .in der Anwendung
feiner Kräfte, nicht in der Erkenntnifs derfelben,
befteht ? Der‘ Lehrer der Philofophie hat alfo ei-
nen höhern.Zweck,' als. die deutliche Auseinan-
derfetzung deflen , was er felbit für Wahrheit er-
kennt. Seine Vorträge müffen weit mehr nach
dem Einfluffe beurtheilt werden, den fie auf den
Forfchupgsgeift..feiner Zuhörer..haben , als nach
dem Werthe des.Syitems, .das er vorirägt.

Diefen Einflufs des Studiums der Philofophie
anf die Denkkraft erfchöpft noch nicht die Frage
von dem Zwecke deffelben, denn das Erkennt-
-nifsvermögen ift nicht der ganze Menfch, Derf,
ja mufs man nicht nach dem Verhältniffe fragen,
in dem die erkennenden Kräfte und das Bedürf-
nifs eigner Einficht zu der ganzen Beftimmung
des Menfchen ftehen? In der Beantwortung. die-
fer Frage liegt unendlich viel. Durch unvorfich-
tige Anwendung eines zweydeutigen Grundfa-
tzes, dafs alles auf die Glückfeligkeit des Men-
fchen, als auf den letzten Zweck abzielen müf-
fe, kann gefolgert werden, dafs es erlaubt, ja
dafs es notwendig fey, um diefes Zwecks wil-
len, Wahrheit zu verheelen, Wahrheit fogar auf-
zuopfern: es wird dem Philofophen zur Pflicht
gemacht, die wohlthätige Täufchung nützlicher
Vorurtheile zu unteritürzen. Die Philofophie
wird-eim Werkzeug, nachdem übrigens der Mann
gefinnt ift, des politifchen oder religiöfen Despo-
tismus. Wenn man aber auch diefe fophiftifchen
Befchönigungen des Unterdrückungsgeiftes ver-
wirft, fo bleibt es immer offenbar, dafs nicht
jede Wahrheit jedem nutzt, und dafs nicht jeder
fich mit Erforfehurg aller Art von Wahrbeit blofs
um der Wahrheit willen zu befchäftigen habe,
„Es kann alfo die Frage über den Zweck des Stu-
diums der Philofophie wieder in befunderer Rück-
ficht auf einzelne‘ Klaffen von Menfchen, oder
gar Individuen, und danach der Vortrag eines
Lehrers unter feinen befondern Umftänden be-
ftimmt werden.

‚So. entfteben in diefer Unterfachung auf je-
„dem ‚Schritte eine Menge der fruchtbariten Aus- ,
dichten ‚und „Gelegenheiten zu den trefflichiten
‚Ausführungen, -: Von alleın, was hier möglich Wär,

0
