 

£61

"auch wenn er die offenbarfte Urfach hätte, ‘Auch
der gefchicktefte inifeiner Kunft kann fehlen. —
Die Tage find fich beym Menfchen nicht immer
gleich — und warum will man den Arzt vor
Leuten verklagen, die keine gültige Richter
find? — Der Arzt erwerbe fich fo viel Kenntniffe
aus jedem Fache, dafs er, ohne prahlende Viel-
wiflerey za verrathen, mit jedem Menfchen fich
unterhalten kann. — Ein ern/fthafter bedachtli-
cher Anjland, der doch von aller Pedanterey ent-
fernt ift, ziemt dem Arzte beym Krankenbette-—
Furcht fchadet in den meiften Fällen dem Körper;
der Arzt hüte fich fehr, diefe zu erregen. Die
Aerzte, welche bey jeder Veränderung in.dem
Befinden des Kranken mit einer Vorherfagung
aus dem Hippacrates gravitätifch angezogen kom-
men, und bey” jedem Befuch von den Kritifchen
"Tagen fchwatzen , machen nicht felten den Kran-
ken zittern, Sehr üble Folgen har oft die Ankün-
digung einer chirurgifchen Operation, Der Arzt
hüte fich ja, dem Kranken früher, als höchft nö-
thigi&, von der Operation etwas vorzufagen, und
dann thue er es immer ohne gravitätifches We-
Ten, lieber mit angenommenen Leicktfinn,. und
mache die Sache fo geringfügig, als er kann. —
Solcae Arzneyen, gegen die ein Kranker Ekel
oder [Widerwilien hat, gebe er ibm gar nicht, oder,
wenn es angeht, fo verfteckt, (z.E. Rhabarber
in Pillen,» dafs der Kranke es nicht merkt. Wenn
ein Kranker gegen eine Arzney ein ungegründe-
tes Vorurtheil hat, fo gebe er fie ihm, olkne es ihm
zu fagen, un:er ibm unbekannten Namen u. f.
W. ‘Sehr grofs ift in Krankheiten die heilfa-
me Wirkung der Hoffnung. — Der Arzt mufs
überreden können , die Vorurtheile der Kranken zu

benutzen wiffen,

Manz, in der Univerftätsbuchh,: Phyfiologte
oder Lehre von dem gefunden Zufland des
menfchlichen Körpers für Aerzte und Nicht-
ärzte, vor D. Sohkann Valentin Müller, 3790.
600 5. 8.

Nach einer Einleitung und kurzen Gefchichte
der Wiffenfchaft werden die Lehren der Phyfiolo-
gie in 24 Ahfchnitten vorgetragen und zugleich
theils auf Diätetik, theils auf medicina forenfis an-
gewandt. Von den (efchlechtstheilen, dem Sa-
men, der monatlichen Reinigung, und der Zeugung
redet der Vf. in den erften 10 Abfchnitten zuerfl ;
dann von dem. Nervenfyfleme , den Nervenkraften
überhaupt, den Sinnen, der Seele, dem Schlhufen
und Wachen, und der Muskelbewegung bis zum
‘z7ten Abfchnitte; im 18 und Igten vom Blute,
den Gefafsen, dem Herzen, vom Kreisläufe des
Bluts; im 2often von den Lungen und dem
‚Athemholen ; im 3ıften von den Abfonderungen ; im
a2ften von der Ernährung, (die’er Aneignung
nennt,) nemlich er& von 1er Verdauungsorganen,
von der Verdauung, dann von der Veränderung
des Nahrungsfaftes in Blut; im 23ilten von der

OCTOBER

1790. 262
Abfcheidung des Harns und der Ausdünflung;_end-
lich im 24{en von, der Ernährung der feften T hei

le, dem Wachsthume, dem Leben und dem Tode.
Für Nichtärzte, die nur eine fuperficielle
Kenntnifs des menfchlichen Körpers verlangen,
ilt es ein brauchbares Lefebuch : aus guten Quel«
len zufammengetragen, und zur Unterhaltung
der Lefer mit Erzählungen einzelner Begebenhei-
ten gemifcht. Allein für Aerzte und Phyfiologen
find die phyfiologifchen Beweife nicht überall
Scharf und gründlich genug; die anatomifchen
Befchreibungen find überhaupt zu mangelhaft,
zu wenig genau, und nach Verhältnifs der übri‘
gen Lehren zu kurz, fo dafs manche diefer Leb-
ren, welche fich auf jene beziehen, Anfängern
unverftändlich feyn werden, . die nicht aus an-
dern Quellen die nöthigen anatomifchen Kennt
niffe haben, So fagt z. E. der Vf.S.ı9. vonder
Scheidenkaut (des Hoden) nur die Worte: „die
Scheidenkaut befteht aus weiten Zellen, in weh.
cber der blofse Hode fammt dem Saamenftrang
liegt.‘ Der Anfänger erhält hier weder von der
Siructur diefer Haut, noch von der Lage des Ho-
den und des Saamenftranges in ihr, noch von ik-
rer Verbindung mit der Bauchhaut einigermaafsen
Begriffe. Schwerlich wird er verltehen , dafs der
Vf. ımnit dem: „befteht aus weiten Zellen“ die Lo-
ckerheirt des Zeilgewebes habe andeuten wollen,
aus welchem die Scheidenhaut beiteht, und fich
wabhrfcheinlich die Zellen diefes Zellgewebes vieh
weiter Jenken, als fie ılnd, wohl gar fich vorfel-
len, dafs der Hode in einer diefer Zellen liege. —
Dafs der Saame aus dem Marköle entttehe, wie
der Vf. anninımt, hat er wohl nicht erwiefen
Die hier aufgeführten Beweife für die Präcxiftenz
der Keime und gegen die Epigenefe werden ei-
nen Phyfiologen, dem alle Gegengründe bekannt
find, wohl nicht befriedigen. — Er zählt noch,
nach alter Weife, (S. 229.) neun Nervenpaare des
Encephali.. —‘ Die Zunge bekommt nicht den
ganzen dritten Alt des fünften Nerven (Nervus
divifus,) fondern nur einen Zweig‘ diefes Aftes,
den Ramus lingualis. Hier heifst es (S, 253) ohne
Einfchräukung: fie babe den dritteu. — Auch
heifst es: (ie habe einen ‚Aft vom achten Paare
der Gloflopharyngews, welcher hier gemeynt wird;
if doca von dem V’agus, den man gemeiniglich.
als den achten zählt, ganz verfchieden, ein be-
fonderer Nerve. Den Gehöpnerven oder weichem
Nerven und den harten nimmt er (S. 262) als ei-
uen Nerven unter dem Namen des fiebenden zu-
fammen, und unterfcheidet nur deffen Feßlen und
weichen Theil. Warum klebt man doch noch im-
‚mer an dıefer alten irrigen Ordnung? "Das
Paukenfell nennt der Vf. raufchend, — Die Zris
wird (S, 280.) geradezu als Fortfetzung der Che-
roidea angefehen. Die Proceffus eiliares finden
wir gar nicht erzähnt. Unter dem Nahmen der
braunen Haut Scheint der Vf. (S. 280) die Choroi-
dea und die Lamina fusca interna Sclevoticae zu
liz ver-
