 

49

Stoff zu Abhandlungen nebit einer*Anzeige der
Grundftellen in der b. Schrift. Die zwote zeigt
die ah den” Sonn - und beweglichen Fefttagen im
Religionsbuche nachzulefenden Artikel an. Die
dritte ift als Anhang zu betrachten, und enthält
Warnungen: und Cafualreden an den unbewegli-
chen Fefttagen des Kirchenjahres, In jeder Colu-
mne find übrigens vier Hauptfkücke, wie vier be-
fondere Zeitftufen im Jahre, und bey den vier
Haupt(tücken find wieder zwölf Ab(chnitte, wie
zwölf Monate im Jahre. Diefs letzte fcheint uns
etwas gekünftelt, und einigen Zwang in den
Plan zu bringen, wie denn überhaupt die Form
einer fo grofsen Tabelle viel Unbequemlichkeit
hat. Auch hätten wir gern gefehen, dafs der
Vf: fich nicht an die gewöhnlichen evangelifchen
Bruchftücke gehalten, fondern zweckmäfsigere
und den vorzutragenden Lehren angepafstere
Stellen gewählt haben möchte. Aber wir be-
fcheiden uns gern, dafs man diefen Sehritt gleich
Anfangs für zu kühn gehalten, und eben deswe-
gen nicht befolgt haben würde. Schon viel ge-
wonnen, wenn diefer Plan nur erft befolgt wird!

GorTuAs, ir der Ettingerfchen Buchhandl : Lehr-
buch zur Beförderung der menjfchlichen Glück fee-
ligkeit, von A. C. M. Wahl, 1790. 358 Sei-
ten 8.

„Viele Ktenfchen auf die Bahn der Tugend zu
„führen, und vollkommen glücklich zu machen, “
das ift, nach des Vf, eigener Erklärung, der gro-
fse Zweck diefes Buchs. Die bisherigen Sitten-
lehren würden vom Volke nicht gelefen, und
wären den Begriffen deffelben nicht .angemeflen,
Wir zweifeln, dafs diefe. von mehreren gelefen
werden dürfte, Sie beiteht aus lauter einzelnen
moralifchen Abhandlungen, ohne Verbindung, auf
einzelne Stellen der Bibel gegründet, und am
Schlufle in ein kurzes Gebet verwandelt. Wir
können uns des Gedankens nicht erwehren, dafs
diefe Abhandlungen. urfprünglich Predigten wa-
ren, (wenigf(tens wäre, um ihnen itzt diefe Ge-
ftalt zu geben, richts weiter nöthig, als das
Schlufsgehet in den Anfang zu fetzen, und Text,
"Thema etc. hinzuzufchreiben,) denen aber der
Vf. die gegenwärtige, mehr verfprechende Ge-
ftalt gab. Doch das möchte immer feyn, nur
müf(ste doch wohl zuerft in einer Yolksmoral vor-
züglich auf moralifche Bedürfniffe gerade diefer
Ciaffe von Men(fchen Rückficht genommen feyn;
allein die Themata find. fo allgemein und alltäg-
lich, als fie nur immer in gewöhnlichen Predig-
ten feyn können. Z. B. Es ifl mit dem Auffchu-
be der Bekehrung die grüöfsefle Gefahr verbunden —
das Wort Gottes ift die Richtfchnur unfers Verhal-
tens, u. a. m. Ferner find diefe Abhandlungen
zum Theil auf Stellen des A. T. gegründet, wo
der Vf. ungleich paffendere im N. IL. hätte auf-

A. L.:Z. NOVEMBER 1790

45°

finden können. So it z, B. bey der Abhandlung
von der Liebe zur Ordnung , Gen. 4, 7.; bey einer
andern von der Erkenntnifs Gottes, Jer. 9,23. 24.
zum .Grunde gelegt. Auch find oft Abhandlan-
gen weit von einander getrennt, die doch genau
zufammengehören; z. B. die erfte: die Liebe zur
Ordnung ifl der einige Grund einer vollkommene
Glückfeeligkeit, und die dreyzehnte: die vornehm-
fen Quellen der Unordnung, u. dzl. m. — Bey
der Abhandlung diefer Materien aber find felbit
die billigen Erwartungen unerfüllt geblieben,

Definitionen von dem Gegenftande, den der Vf.

bearbeiten will, find entweder ganz weggelafen,

wie z. B. bey der Abhandlung über Selbfterkennt-
nifs, wo denn der Vf. fehr abfchweift, oder fie
fie find erft gegen das Ende der Abhandlung, und
nicht felten auf Koflen des gewöhnlichen Sprachge-
brauchs gegeben. Beides iflt der Fall der vomin
fehon angezeigten Abhandlung über Liebe Zur
Ordnung, worunter der Vf. chriflliche Tugend über-
haupt verfteht. — Die Ausführung ift auch oft
fehr mangelhaft, In der Abhandlung. z..B. über
Nothwendigkeit und Nutzen der Selbfterkenntuifs
ift gerade auf die Hauptvortheile, dafs fie urs mit
unfern Fehlern bekannt macht, und fo ihre Ver-
befferung erleichtert — dafs fie uns in der Wahl
einer Lebensart fehr zu ftatten kömmt, etc. gar
keine Rückficht genommen, und unter den Mit-
teln, zur Selbfterkenntnifs zu gelangen , vermifst
man einige der wichtigiten, nämlich: fich vor
Schmeichlern zu hüten, fich mit nicht minder Tu-
gendhaften, als wir felbit find, zu vergleichen,
auch das Urtheil unferer Feinde nicht unbenutzt zu
Jaffen. etc. — Eben fo wenig bat der Vf. in den
meiften Abhandlungen dem Lefer die Ureberficht
erleichtert. Man mufs oft wieder zurückkehren,
um den verlornen Faden wieder zu fuchen. Bey-
‚{piele nimmt er am liebften aus dem A. T. ber. Die
Gefahren z. E. der Leidenfchaften werden durch
die Beyfpiele Sauls, Elis, der lfebel u. Sf. w. erläu-
tert. — Hatbwahre Satze kommen öfterer vor, als:
„die herrfchepde Leidenf{chaft it die Quelle aller
„falfchen Grundfärze.‘ u, a.m. Nicht felten Röfst
man auch auf HWiderfprüche, z. B. in der zwoten
Abhandlung wird die Selbiterkenntnifs als das al-
ler’chwerfte und als ein kaum ausführbares Ge-
fchäfft gefchildert. $. 35 aber heifst es: „Wir brau-
„Chen, wenn wir uns genau wollen kennen lernen,
„nicht erft eine weitläuftige und mühfame Unterfu-
„chung anzuftellen.‘* etc. — Von der Schreibart
nureinige Proben: S, 3 „Der Verehrer der Tugend
„empfindet einen Vorfchmack der Hölle, wenn er
„fich bey Lafterhaften aufhalten mufs.“ — „Wer
„wird nicht lieber unter Löwen und Bären wohnen
„wollen, als unter Leuten, etc.‘ S, 46 „Die herr-
„(chende Leidenfchaftilt fo zu fagen ein Raubvogel,
„welcher das Opfer, welches der Fromme Gott
„darbringen will, verzehrt.“ u. f. w.

A
