Numero 295.

58

nn

AL LOGE

LITERATUR -

MEINE
ZEITUNG

Donnerstags, den 7! October 1790,

RR

GOTTESGELAHRTHEIT.,
Maınz, gedr. b. Crafs: Epiflolae S. Bonifacii
etc, etc,

CBefchluß der im vor. St. abgebrochenen Recenfion, )

g| weiter, mit welchem Fleifs der Her-
Kos mm feinen Autor er/äutert, und wie ge-
-fchickt er ihn zum vortheilbaftern Gebrauch für
die Gefchichte behandelt habe, fo dürfen wir zwar
nicht leupnen, dafs fowohl in den Anmerkungen,
welche zwifchen den Briefen felbl eingeftreuet,
als denen, welche unter dem Text derfelben ge-
-fetzt find , viel brauchbares und richtiges enthal-
ten, doch aber bey weitem nicht alles geleiftet

fey, was man — auch ohne Unbilligkeit — er-,

a dürfte. Die erfte Klafe von Anmer-
Fangen betrifft vornehmlich die Chronologie der
‚Briefe und andrer Auffätze, die hier zufammen-
getragen. find, und der.in ihnen angeführten hi-
ftorifchen Umftände, Auch befteht darinn der we-
fentlichite Vorzug diefer Ausgabe vor der Se-
rarifchen, dafs ihr Urheber den ohne Regel
und Ordnung zufammengefchütteten Vorrath plan-
mäfsig und chronologifch auseinanderzulegen ge-
fucht hat, Er theilt ihn daher in drey Klaffen;
die erfte Nr. ı — 106 enthält Briefe vom J. 716
—7535 (Benif, Todesjahr), die andre N, 107 — 142
aus dem Zeitalter Lulls, Riculphs etc von 755 —
847 (gehörte gröfstentheils hieher nicht, durfte
aber doch, um nichts fehlen zu laffen, was Sera-
xrius hat, nicht wegbleiben), die dritte N. 143 —
166 verfchiedenes ohne gewiffe Jahreszahl, (und
fait lauter unnützes, unverftändliches Zeug, die
aus dem Carlsruker Codex mitgetheilten Briefe
ausgenommen), Die hinzugefügte Nachweifung,
unter welchen Zahlen die hier der Zeitfolge nach-
geordneten Briefe beym Serarius Zu fuchen find,
war fehr nöthig, um fich in diefer neuen Ausga-
be zurechtzufinden, wenn die ältere citirt wird,

Dafs nun aber die Zeitfolge in der Stellung
der Briefe durchaus genau beobachtet fey, kön-
nen wir nicht zugeben. Unfehlbar gehört vieles,
was in der erften Klaffe fteht, in die dritte, weil
es obne Zeitbeftimmung und yon unbekannten

A. L. Z. 1790. Vierter Band,

- Stück von eben diefer ep. 20.

Verfaffern ift; z. B. ep. 16. 35. 81. 98, 101. Auck
müfste ep. 20, wo fich Bonif. nock Vuinfredus
überfchrieb, früher gefetzt feyn; vielleicht ift
auch ep. 147. nichts weiter, als ein abgeriffenes
mit ihr wenigftens
ganz gleichen Inhalts. Ep. 30 — 33 fcheinen we-
gen der Auffchrift und wegen des Inhalts noch
in die erften Jahre nach der Abreife Bonif, aus
England zu gehören. Ep. 4!. wo fich Bonif.
decrepitum et membris omnibus ad viam aniverfae
terrae vergentem nennt, kann wohl nicht fchon
im J. 705. gefehrieben feyn. Ueber die Chrono-
logie der Bonifacifchen Synoden hat, wie be«
kannt, Manfi eine genauere Unterfuchung ange-
ftellt, und feine eignen Vermuthungen mitgetheilt,
‚Supplem. Concil, T. I. P. 551, u. Concil, nov. et
ampl. cell. T. XII. P- 354.,) welche aber von Si.
gismund Callas (Annal. ecclef. Germ. T. II. PD. 554)
Widerlegt worden find. Von beider Gelehrten
Arbeiten hat Hr. v. W. keine Notiz genommen;
aufser dafs er mit dem erftern fich unzufrieden
erklärt, dafs er eine im J. 740 gehaltne Synode
ins J. 743 fetzen wolle. Diefe Meynung, fagt er,
JSpeciali digreffione poßl hoc Saeculum examinabimus ;
zu errather, was dies Verfprechen heifse, it Rec,
zu blöde, Aufser der Chronologie würden aber
hier noch manche andre khiftorifche Umftände ei-
niger Erläuterung Würdig gewefen feyn. Ueber
verfchiedene Perfonen, von welchen und an wel-
che einige Stücke diefer Brieffammlung gefchrie-
ben find, oder die in denfelben erwähnt werden,
hätte fich, zum Gewinn für die Specialgefchich-
te jener Zeiten, manches neue und wahrfcheinli-
che beybringen laffen. Dafs der Mann, an wel-
chen ep. 93. gerichtet. ift, Optatus geheifsen habe,
fällt hier niemand Jeicht ein, (wie denn die oh-
nedem fehr weitläufigen, mit Kirchencomplimen-
ten angefüllten, Auffchriften der Briefe durch-
gängig mit Uncialbuchftaben gedruckt find, und
dadurch die Mühe, den Briefiteller (owohl als
den Empfänger aufzufinden , erfchweren ; auch
in der Serar, Ausg. Jiefet man Confacerdoti optato)
dafs aber diefer Öptatus ein Abt von Caffinum ge-
wefen fey, hat Sirmond bemerkt. (Concil, Gall,
ad Zachär, ep. XV.) Jammulus, an Welchen ep,
97. A richtet ift, wird wohl eben die Perfon feyn,

dig
