 

So5
gileichförmig gemacht, und daher alle Prediger
auf gleiche Art gebildet, ‚(in diefem Falle dürf-
te man alfo Predigt hören, in welcher Kirche
man wollte!) 3) Die Nebenandachten ver-
beffert, und auf die Feyertage verlegt, 4) die
Stunde der Pfarrpredigt‘ bequemer gefetzt, und
5) zu Pfarrern in Städten lauter mufterhafte Män-
ner gewählt werden. — Die Predigten in die-
fem Magazin haben meillens den Hn. Herausge-
ber zum Vf., umd find durchaus gute Mufßer.
Nur follte Hr. A. nicht fo leicht fremde mittelmä-
fsige Arv-eiten, ohne feine Kritik beyzufügen, auf-
nehmen.Die beiden von dem Franziskaner Raps ver-
fertigten Reden verdienten ihre Stelle, Sailers Pafto-
raltheologie wird zu fehr erhoben. Ucbrigens müf-
fen wir noch bemerken, dafs Hr. A. auch aus Re-
den proieltantifeber, Prediger. z.B. aus-Zollikofer,
Schlez, Rau Auszüge mittheilr, und Bruchflücke
aus Zollıkofers Biographie eingerückt hat.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Braunschweig, im Verlag der Schulbuchb.:
Gemeinnützige Spaziergänge auf alle Tage
im Jahre, für Eltern, Hofmeifer, Jugendleh-
ver ‚und Erzieher. Zur Beforderung der an-
Schauenden Erkenntniffe, befonders aus dem Ges
biete der Natur und Gewerbe der“ Haus -. und
Landwirthfchaft, Von Chr. Carl Andre und
Foh. Matth, Bechflein. 1790 56 W390 Sı 8-
(20 gr.) ; .

Die Abficht der Vf. die Jugend’ mit Gegenflän-
den der Natur- und Gewerbkunde fo wie der
Ha uüs- und Landwirthfchaft nicht blofs durch
mündlichen Vortrag, oder durch Abbildungen be-
kannt zu macben, veranlafste den Plan, die Ma-
terien fo‘ auf die Monate zu vertheilen‘, dafs da-
durch die Vorzeigung der Gegenftände felbit mög-
lich/würde, Bey einer folchem Behandlung laf-
fen fich aber freylich die Materien in keinem: Zu-
fammenhang vortragen, und es würde auch über-
haupt zu‘ früh feyn, dergleichen Zöglinge ohne
vorhergehende Sachen- Kenntniffe mit den Ein-
richtungen. der Syfteme bekannt zu machen. Die’
Wahl und Abhandlung. der 'Gegenfände bleibt
hier’ das‘ wichtige, und die‘ Vf. haben‘ folche
gröfstentheils zweckmäfsig eingerichtet, und die
gemeinnützigften Kenntäiffe vor Augen behalten,
wobey fie nicht blofs zufammengetragen, fondern’
vieles durch eigene‘ Beobachtungen: geprüft ha-
ben... Hr. B.. welcher vorzüglich die naturhiftori-
fchen' Artikel} ausgearbeitet ,- fucht den: Zögling‘
befonders an wichtige vollftändige Befchreibun®
gen, nicht etwa einzelner Theile, fonderin des
ganzen Gegenftaudes zu gewöhnen'„„und. Kinder”
zur eigenen Beobachtung aufzumuntern. Man
wird oft mit Erftaunen finden, fagt Hr. Al, wie‘
reich. ihr Blick. ift,, wie fie Dinge entdecken‘, die:

DECEMBER 1%96:

, 806

uns anf immer entfchlüpft feyn würden, wie fie‘
fo leicht durch eine naive Bemerkung Schwierig-
keit heben. — Da inzwifchen nicht alle abge-
handelte: Gegenftände jedem Erzieber beyzubrin-
gen möglich feyn möchten, fo. empfiehlt Hr. A.
im Anfehung der} Naturhiftorifcben Gegen{tände‘
Hn. Hübners zu Halle Infecten- Kabinette?, und er‘
felbit ift erböthig darch einen Freund, für diefes’
Werk eingerichtete Herbarien- und Mineralien-
Sammlungen-veranftalten zu laffen. — Der ge-
genwärtige Band gebt bis atf das Ende des Ju-
nius. Bey jedem eriten Tage des Monats, wird‘ ,
die Etymologie feinzs Namens erläutert, und
die brauchbarlten Witterungsregeln für folchemn
beygebracht. Um ein Beyfpiel von der Wahl,
der Materien zu liefern, theilen wir den Inbalt des
Jenners mit. Die hier enthaltenen Artikel find,
der Froft, der Steinmarder, Dünfte, der Schnee
und deffen Nutzen, Frotfiguren, die Vichtenza-
pfen, der Seidenfchwanz, - Kreutzfchnabel, die‘
Biene, das Kalb, (wie es von der Kuh foeben’ge-
werfen wird), wiederkäuende Thiere, Eis, die
Ratze, der Bär, der Winterfchlaf der Säugtbiere,
die‘ kleine Pimpernelle‘ (follte. aber ftatt diefer‘
erftern Pflanze, vom welcher blofs der ökonomi-
fche Nutzen angegeben wird, nicht beffer eine‘
im Zimmer zw erziehende, leicht zu unterfuthen-
de Blume gewählt worden‘ feyn?) Fährten oder
Fürten der Thiere, die Kronen-Ammone (nach ih-
rer Kultur), der Luchs, von Löchern in Gärten‘
und im Walde, der Hamiter im Winterfchlafe,
der Kuhftall ,. der Krammetsvogel , das Aufgebem
der‘ Flüffe (eine Befchreibung aus den Rheinge-
genden), die Jagd, der Maykäfer, Dünger, das‘
Treibjagen. Von Bergen. Bey mehrern Artikeln
möchte‘ man‘ wohl wünfechen, dafs fie nicht fo
fehr getrennt wären, und in Anfehung der botäni-
fchen;, dafs nicht wie bey der Eberwurz im Fe-
bruar blofs ihre Arzneykräfre angegeben, fonderın
folche‘ zur Zeit der Blüthe, ihrer Befchreibung:
beygefügt wären , fo wie ferner auch manche in-
tereffantere Gewächfe’ als im: May die Ajnga vep-
tans hätten gewählt werden‘ können. Zu früh
fcheint es uns auch, mit folchen Zöglingen (chom
die‘ Lichenes vorzünehmen - wovon im April ein
Artikel vorkommt... Oft-läfst fich auch nicht fo’
deutlich einfeben, warum manche Artikel in die*
fein oder jenem Monate fitehen. Sollte für die‘
künftlichen Luft- oder Gasarten, der‘ October;
wo’ die Behandlung des Weins vorkäme, nicht ein
befferer Platz als der Februar feyn? — In Anfe-
kung 'der deutfchen' Namen würden‘ wir folcbe‘
wie Goldfehmid verändert, und dafür goldfarbeier”
Laufkäfer gefetzt haben;-

Lermrzic, bb. Schneider: Der GefündbrunneY *
und das Bad zu Lauchflädt x hiftorifck- phıp
Sikalifch,- chemifch und medicinifch‘ hefchrieben
von ‚3. EA. Koch, der Medicin Doctor und‘

Bademedicus:: -Nebft einer; Kurzen‘ Topo*
Hhhhh gra“
