 

1157
7. Vermifchte Anzeigen,

Defs ich der Verfaler der dem Mirabeaufchen Werke
angehäugten Taktik bin, it eine bekannte Sache. Allein
es if völlig unwahr, dafs ich das geringfe.mit der Ueber-
fetzung derfelben zu fchaffen habe, die der Hr. Artillerie-
Lieutnant von Malherbe, in Verlag des Hr.-Eberfein zu

” Meiflen herauszugeben willens if, und ich habe mich fehr
verwundert meinen Nahmen bey der Ankündigung diefer
Veberfetzung im gedruckten Mefskatalog angeführt zu
finden. Ich werde allen denen verpfichtet feyn, die fich
die Mühe geben werden, diefe Bekanntmachung “von
meiner Seite», fey es mündlich, (chriftlich oder durch
den Druck weiter zu verbreiten. ‘

‚ I. Mauvillon.
Herzoglich Beaunfchweigifcher
Ingenieur - Obrifllieutnant,

 

Aufforderung.

Mehrere Befitzer des Johnfonfchen Lexicons erfuchen
den Herrn Hofrach Adelung ipftändig um die Vollendung
dieles Werks; und gewifs werden' die übrigen ihre Bitem
mit den unfrigen verzinigen. Man hat hareits den Herrn
Verleger deshalb angegriffen ; da aber diefer alle Schuld
dem Herrn Verfcffer beylegt; Co fucht man zugleich hier-
durch die Wahrheit zu erfahren, um dann weitere Mafs-
regeln ergreifen zu können, Herr Hofrath Adelung wird
uns .diefes Verfahren verzeihen, da uns fo viel an diefem
Werke gelegen if, und er überdies wohl ’einfehen kann,
dafs es nur (ehr wenigen gleichgükig feyn kann, für ein
‚Colches Buch einen beträchtlichen Preis doppelt auszuge-
ben » und gleichwohl das: beffere zu entbehren,

V. Berichtigungen,

So angenehm es mir war, dafs ein Reifender in dem
Intelligenzblatt d.'J. N. 69 einmal auf das Dortmunder
‚Archigymnafium aufmerkfam gemacht hat: fo bedaure ich
doch,» dafs manches in die(er, Nachricht, befonders in
Anfehung der Namen, unrichtig, manches auch einfeitig
if. Eine kurze Berichtigug und Ergänzung jener Nach-
richt möchte allo nicht unnütz feyo, — Dafs ich nicht
Gabeler , fondern Gabler heile, if bekannt; der Vor
name des Hrn. ‚Prof. Gierig ift nicht G. K. fondern
G (Cottlieb) E C(rdmann); der Prof. der Philofophie heifst
nicht /igohn, fondern Spohn; der verfiorbene Lecter
Vtae Claffis hiefs nicht Hagge, fondern Happe; und das
Städtchen, wo Hr. Lect. Heimlich vorher Rector war,
heifst nieht Hustingen, fondern Hattingen. *) Hr. Gierig
und Hr. Spohn find aus ibren Schriften bekannt, und
von Ho. Heimlich, der erft nach meiner Zeit ans Gym-
nafıum gekommen, habe auch ich aus ficherer Hand
Sehr viel Rühmliches gehört. Ich wundere mich aber,
dafs in jener Nachricht des Hrn. Lectors Ehring nicht
gedacht if, der doch in griechifcher und römi(Ccher Litera-
tur ficher ein fehr gefchickter Mann i@: er hat üch in

Sum

1192

Heyne’s Schule gebildet; und war, wie ich nach Dort-
mund kam, der einzige Lehrer, der Interpretation ver-
fand, und Liebe zur Literatur hatte. Ich kann mir zwar
fehr wohl mancherley Gründe jenes Stillfchweigens den-
ken; aber diefe können doch Hn. Ehring das gerechte
Lob feiner gelehrten Schulkenntnifse nicht entziehen.
Die Salaria der Lehrer, befonders in den unterften Claffen,
find freylich unbeträchtlich, aber doch immer beträcht-
licher, als an vielen andern Orten, befonders wenn man
bedenkt, dafs in Dortmund wegen der Landökonomie
(ehr wohlfeil zu leben it; uud durch Privatunterricht
können {ich die Lehrer, wenn fie nur fleifsig feyn wollen
und fich beliebs machen, noch nebenker ein fchönes
Geld verdienen. Für die zum zweckmäßfsigen Schulun«
terricht nöthigen Handbücher haben fie auch nicht zu
forgen, denn diefe find nebl den guten Ausgaben der
Profaufchriftteller, die jeder Lehrer in (einer Clafle braucht,
auf meinen Vor(chlag mit vielen Koften vom Scholarchat
in jeder Clafe angefchaft worden. ı Die beiden erften
Profefloren hingegen find ungleich befler (alarirt, (elbft
beifer a's die.dortigen Prediger. Nur freylich, wenn fie
ftarke Familie, und kein eigenes Vermögen haben, (o
fehlt es ihnen zwar nicht an nothdürfügem Auskommen,
aber auf Bibliothek können fie nicht viel verwenden,
zumahl da die Bücher in dortigen Gegenden (ehr cheuer
find, wie ich’s leider (elb& erfahren habe; doch wenn fie
fich mit Schriftfiellerey Geld verdienen wollen, fo können
fie auch ‚diefe: Bedürfniffe befriedigen. So viel bieibt
immer gewifs, dafs Dortmund nach feinem Vermögen
außerordentlich viel an feinem Archigymoafium thutz
es fucht feine Ehre darin, ein vorzügliches Gymnafium
zu haben. Dazu kommt noch, dafs die beyden Profelloren
Rang und Anfehen haben, denn der Profeflor der Theo-
logie und Gymnafiarch hat gleichen Rang mit den 4
Hauptpaftoren, (ja ein ehemaliger Prof, der Theol., Na-
mens Pilger, war fogar Superinterdent, welche Stelle
aber nachher eingegangen ift,, und der Prof. der Philof,
und Prorector hat den Rang über die übrigen Prediger
Cia einige waren felbf Hauptpaftoren). — Ich freue mich
übrigens, dafs diefes Gymnafium, das bey meiner An-
kunft 1783. ziemlich verwildert war, jetzt fich fo vortheil-
haft ‚auszeichnet, und die Früchte meiner mühlamen
und auch leider verdru(svollen Reforme, welche ich nech
in dem Bremifchen Magazin für Schulen auf Verlangen
ihrer Herausgeber zu befchreiben gedenke, fo wie meiner
dringenden Empfehlung des Hn, CGierigs zu meinem Nach-
folger fo reichlich einärndtet. Harmoniren pur die Lehrer,
befonders die beyden erften Profefloren, von welchen
die Direction des Ganzen abhängt, fo find alle meine
Wünfche für eine vorzügliche Lehranflalt, die ich durch
den thätigiten Eifer des damaligen Protofcholarchen Hn.
von Berfwurdt ermuntert, beynahe ganz umformie, aber
durch meinen, höhern Ruf nur zu früh wieder verlaßfen
mufste, reichlich erfüllet !
Altdorf, d, 3 Aug, 1790.
D. Jo. Phil. Gabler,

*) Viele von diefeg Irrungen! find, natlirlich_ Druckfehler, die ans clner etwas unleferlichen Hand unfers_Hn, Correfpondenten anıs

fanden,

Ad, 8,

EEE EEE SEEN EEE

VTEREDE
