 

3273

INTELLIGENZBLATT

2)

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 155.

nn m

Sonnabends den 20 November 1790.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

; I. Ankündigungen.

E* Enthufasmus, der mich von Jugend auf für die
Kunft begeifterte, brachte mich zu dem Ent(chlus, ei-
ne Aunfthandlung zu etabliren, und zwar eine folche, von
der ich nicht nur dieBefriedigung meiner äufernBedürfnife,
die mir jedes andere Gefchäft vielleicht eben (o gut hät-
te gewähren können, fondern auch die Befriedigung meis
ner Liebe zur Kunft hoffen könnte.

Ich werde alfo Sorge tragen , immer einen Vorrath
Sowohl alter als der meueflen deutfchen , englifchen und
Franzöfifchen Kupferfliche von den beften Meiftern zu ha-
ben, und werde in Anfehung der Preife fo billig als
möglich (eya, um mich des Zutrauens derjenigen Lieb-
haber, die mit mir eine Probe zu machen belieben, wür-
dig zu machen, und mich ihres fernerm Zufpruchs zu
verfichern,

Um den Wünfchen einiger Freunde, ‘mit denen ich -

die Ehre habe in Correfpondenz zu -ftehen, Genüge zu
thun,. werde ich alljährlich eine Auktion von Kupferfli-
chen zu veranflalten fuchen, wozu ich‘ mir dann Beyträ-
ge erbitte, und dagegem allen denjenigen, welche mich
damit beehren wollen, die billigke und reeilefte Bedie-
nung zufichere,

Auflerdem kündige ich, zur Eröffnung meines Ge-=
Schäftes , folgende Werke an, welche der Aufmerklamr
keit des Publicums gewifs nicht unwürdig find. -

Ich befitze die fämtlichen Abgüfle von dem berühm-
ten Gemmenkabit des feeligen Baron Stofch zu Florenz,
welches Friedrich der Einzige nach deffen Tode um eine
grofße Summe erkauft har. Diefe Abgüße hat ein großer,
mach feinem ganzen Werth nicht ‚genug gekannter Nürn-
bergifcher Künfller, Schweickart , von den Originalien
gemacht. Er gedachte, diefe ganze Sammlung in Kupfer
zu flechen, und ihr die bekannte, nun aber (ehr feltene,
Defcription des pierres gravtes du feu Baron de Stofch
vom Abt /Winkelmann (Florenz 1760. in 4to,) beyzufür
gen. Er machte wirklich den Anfang dazu im Jahr 1775:
durch einige Blätter, welche wegen der Gefchicklichkeit
und des Gefchmacks, mit dem fie gearbeitet find, den
allgemeinen Beyfall der Kenner der Kunft und des Alter-
thums gewannen. WUnglücklicherweife aber enthielten
diefe Blätter micht eben die fchöziten un& intereflanteften
Gemmen; Welches er freylich nichts ändern konnte, da

er einmal der Winkelmannifchen Ordnung folgen wolle,
das aber doch vielleicht Urfache war, dafs fein Unterneh®
men die Unterftützung nicht fand, die er fich verfpre-
chen. durfte,

Ich habe nach feinem Tode feine ganze Verlaffen-
£chaft von Kunftfachen, und alfo auch diele ganze Samm-
lung von Abgüffen, nebf fertigen Platten und Zeichnun-
gen, die zur Fortfetzung des Werks beftimmt waren, an
mich gekauft; und ich bin fef entfchloffen , fein grofses
Unternehmen hinauszuführen, wenn ich durch eine zahl-
reiche Subfcription dazu aufgemuntert werde.

I. Weil es fich aber mit diefer zu lange verziehen
dürfte, fo kündige ich hiemit einftweilen ein anders Werk
aus diefem Kabinet an, welches als eine Fort(etzung
der prächtigen und berühmten Picartifchen Kupferftiche
nach alten Gemmen, unter dem Titel: Pierres antiques
gravees etc. ( Amfterdam 1724.) zu welchen der Baron
Stofch (elbit die Befchreibung verfertigte, angelehen
werden kann. Ich werde nämlich 100 der (chönften
Gemmen aus dem Stofchifchen Kabinete, welche Ab»
bildungen Aegyptifcher, Griechifcher und Römifcher
Gottheicen enthalten , durch die Herren Kliauber, Preise
ler und Guttenberg, in Paris und Kopenhagen C wel-
che alle meines Lobes nicht bedürfen) in Kupfer fle-
chen lafen. Ich befitze dazu eine beträchtliche Anzahl
®on Zeichnungen, die der (eelige Stofch (elbit, von dem
nun auch verftorbenen /. /. Preisler nach den Originalien
fertigen liefs, vermuthlich in der Abficht, fie in Kupfer
fiechen zu laffen, welches fein Tod hinderte. Die übris
gen Zeichnungen wird Herr 'fafanova, Profeflor an der
Kurfürftl, Academie zu Dresden, ein Mann, deffen Kennt» *
niffle und Verdienfte um die Kunft, und um das Studium
des Alterthums längft entfchieden find, nach den Abgüß-
fen., mit dgr forgfaltigfien Auswahl und Genauigkeit ver-
fertigen. Um diefes Werk fowohl für Freunde der Kunft,
als für Freiinde der klaflifchen Gelehrfamkeit noch
brauchbarer und intereffanter zu machen, wird jeder
Gemme eine franzöfifche Befchreibung vom Herrn Cafa
xova beygefügt werden, welche fich vorzüglich über das
fehr vernachlafigte Cofum des Alterthums und über die
Beurthejlung des -Kunfiwerkes Selb, verbreiten wird,
Veber das werden mythologifche Unterfuchungen und Er«
Jäuterurgen vom Herrn Vogel, Rector der Sebalder Schu-
Je in Nürnberg, diefem Werke zugegeben werden, welche,

Betr crR erich
