 

619

Wıs), b. Stahel: Ewmmeline, der die Wayfe des
‚Schlofes, aus dem Englifchen ven Charlotte
Smith, Eriter Theil. 248 S. Zweyter Theil.
226 S. Dritter Theil. 2705. Vierter Theil,
350 5. 8. 1790.

Eine Waife von vornehmer Abkunft wird, da
fie ihre Acltern in Armuth hinterlafen.haben, von
ihrem Onkel, dem Lord Montreville,der,weil Zweifel
über die rechtmäfsige Verbindung ihrer Aeltern
gemacht worden, die Güter ihres Vaters in Be-
jirz genommen, in Einfamkeit und Dürftigkeit
erzogen, und mehr durch den eignen Gebrauch
ihrer natürlichen guten Gaben und durch Leciüre,
als durch Erziehung ausgebildet. Sobald fie her-
anwächft, i(t ihr erfter Anbeter der plumpe und
eigennützige Verwalter des Schloffes, auf dem fie
erzogen worden. Als aber der Lord Montreville
einft mit feinem Sohn Delaxıere das Schlofs be-
fucht, verliebt fich letzterer augenblicklich in fie,
und, da er als ein einziger Sohn fo erzogen wor-
den, dafs er keine Einreden gewohnt ift, können
ihn keine Vorftellungen und Anitalten feiner ftol
zen und; intereflirten Acltiern, die ihn mit einer
Perfon von unzweydeutiger Abkunftund von gro-
fsem Vermögen verbinden wollen, von diefer Lie-
be zurückbringen. Die Itandbafte Erklärung der
Emmeline, die ihrer Pflicht gegen itren Onkel,
den fie als ihren Wohlrhäter betrachtet, getreu
bleibt, ihre verfchiednen heimlichen Entfernun-
gen, alle Hinderniffe und Schwierigkeiten, dieman
ihmin den Weglezt, dienen nur, feine Liebe noch
mehr zu entfammen. Endlich erzwingt er von
feinem Vater und von ihr das Verfprechen, dafs
fie binnen Jahres Fridt die feinige werden fo!l,
binnen welcher Zeit er dann Reifen in fremde
Länder unternimmt. Nachdem er drey Bände
hindurch gelitten, und nun feine Prüfungszeit
falt überftanden hat, endigt fich fein Schickfal im
vierten Bande aufs traurig(te. Durch anonymi-
fche Briefe beredert man ihn von Emmelinens Un-
treue, und dichtet diefer das Vergehen einer an-
dern an. Er läfst fich dadurch verleiten, die.Ver-
bindungen mit ir abzubrechen. Als er von fei-
nein Irchum überzeugt wird, verfällt er in eine
gefährliche Krankheit; er wendet alles an, Em-
suchen wieder zu gewinnen, aber vergebens.

Dena theils findet es fich nun, dafs fie nie etwas.

mehr, als fchweferliche, Neigung für ibn gefühlt,
und ihn nur aus Mideid geheyrathet haben wür-
de, theils hat fie indeffen ihr Herz an einen an-
derm verfchenkt. Indeffen nimmt fie an feinen
Leiden immer noch fo viel Antheil, dafs fie die
Verbindung wit ihrem neuen Geliebten zu voll
ziehen auffchiebt. Allein ein Duell zwifchen De-
lamere und einem Buulen feiner ältern Schwefter,
in welchem er tödılich verwundet wird, reifst
Aie aus diefer Verlegenheit. Erft im vierten Ban-
de bekönung EKmimneline Mufse, ein Kültchen zu
öurchfuchen, das fie fekhon im

n fch hinterlufsne Pa

     

ilrer Achern be-

   

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG:

ten erhielt, und ”

620

 

finden, Hier entdeckt fie Documente, die die
vechtmäßsige Verbindung ihrer Aeltern beweifen,
„und durch welche nun Lord Monireville fich ge-
‚Möthigt fieht, ihr die Güter nebft allem, was er
zeither unrechtmäfsig davon bezogen, herauszu-
geben, und, da er nun nur allzugeneigt gewefen
war, feinen Sohn mit ihr zu verbinden, fo ift-erft
ihre Abneigung, und fodaun der Tod des Sohns
für feinen Geiz eine empfindliche Zächtigung.
Diefer kurze Auszug zeigt, wie wenig Intereflan-
tes der Plan diefes Romans hat, aber auch diefes
wenige wird noch durch’ die allzuzrofse Weit-
Jäuftigkeit gefchwächt, womit die Vf, ilın ausge-
führt hat. An Nebenperfonen ift kein Mangel,
indem theils fehr viele Anbeter, die erit Emmeli-
nens Reize, und dann ihre Reichthümer finden,
theils mehrere weibliche Perfonen, unter deren
Schutz fie fich begiebt oder für deren Schick-
fal fie fich intereffirt, ihre Rollen, fpielen.
Die Charaktere find zwar gut angelegt und fte-
chen durch ihre Mannichfaltigkeit gegen einan-
der ab, aber fie find in der Ausfübrung zu fchwach
gezeichnet. Da der Stil keine unterfcheigende
Vorzüge bat, fo fand der Ueberfetzer wenig
- Schwierigkeiten, und er bat im Ganzen ziemlich
fliefsend überfetzt. Im zweyten Bande S. 44 hat
ger Ueberfetzer den Gebrauch des Wortes Mock
in der englifchen Sprache nicht gekannt, da er
dasjenige eine Spöt/erey des Leides (oder der Trauer}
nennt, was eine Parodie (falfcher Schein, Nach-
äffung) der Trauer Keifsen Sollte,

 

Lemmzic , b. Jacobäer: Die Freunde, ein Lult-
fpiel in fünf Aufzügen, 1790. 1265, 8. (8gr.X
Obgleich zwey Paar Freunde in diefem Stück
vorkommen, obgleich der eine Freund feinem
Treunde, den er für bankerott hält, feine eigne
Handlung einräumen will, obgleich der andre
Freund feinem Freunde fogar feine Geliebte ab-
tritt: fo find doch die Sccnen, die die Stärke der
Freundfchaft fchildern foilen, zu matt ausgeführt,
und man wird durch zu viele andre Nebeifcenen
und Nebenperfonen zerfigeut, als dafs eine leb-
hafte Rührung bewirkt werden könnte. Der
Freund, der’die Geliebte abtritz, hat keinen gro-
fsen Kampf auszuftehn, da diefe ibm fchon felbit
den Kauf vorher auPgefagt hatte. VUVeberhaupt
find, Zwey ausgenommen, alle andre Perfonen
fo gutherzig und fo biegfam, dafs fich alle Schwie-
rigkeiten fehr leicht heben laffen. Die zwey ein-
zigen bösartigen Perfonen, der franzöfifche Mar-
quis, und der Wuchercr, lind Carricaturen, und
fprechen von ibren Bosheiten felbft zu viel, So
mufs z.B. der Wucherer feloft S. xı2. fagen, er
nehme das Geld vom Altar, und der Arme müfs-
te entweder zahlen, ofcr es abfitzen, uud, wenn
er darüber crepiren follie. Der franzühfche Geck,
der die Mutter für fich einnimmt, die Erklärung
des Vaters, ıc Ausiteuer mitzugeben, die je-
nen Geck ab kerot, der vor

  
  
  
     

 
