 

1123

Tage in Oxford gewefen. Zu meiner Verwunderung traf
ich den D. Theologiae Ford fehr vertraut mit einigen un-
“ferer beften Schriftfeller an, das wenige deutich, das er
mit mir fprach, fchien mir flielend und gut zu (eyn.
Hr. /Winflanley , den mein Freund und Profeffor kennt,
Jiebt und fchätzt die deutfche Literatur und treibt fie Aei-
fsig. Das find wohl Zeichen vor dem jüng(ien Tage, /denn
wir keifsen noch immer die (chwerfälligen Deutfchen,
Heavy Germans, — Dr. Sibthorpe, der auf feinen Reifen
fich in Wien und lange Zeit in Griechenland aufhielt, ar-
beitet an einer Herausgabe der Pflanzen Griechenlaudes.
Die Sammlung wird aufferordentlich zahlreich feyn und
mit aller Buchdrucker - , Stecher - und Farbenpracht, aber
gewifs noch nicht bald erfcheinen, — Dr. 7Zhomfon, der
Lehrer der Anatomie, ein junger Mann, hat eine allerlieb-
fe Sammlung von anatomifchen Präparaten und ein herr-
lich angeordnetes Mineralienkabinet. Er ift ein Mzun von
wahrem Genie und dem wärmften Herzen, — Ich (chätze
mich glücklich in feiner Bekanntfchafi, — denn die war-
men Herzen, wenig(tens die Ergiefungen derfelben find
hier, welches fie kaum glauben werden, felten,

Parma v. 20. Muy 1790. In Kom hat Hr. Leonard
de Vegni, ein Mann von vielem Gefchmack und Ge(chick-
lichkeit „ einen Brief über zwey neue Ausgaben der /Wers
ke von Andreas Palladio über die Baukunft, herausgegeben,
Die eine wollen die Herren Silveftrini und Silini zu Sie-
na beforgen, die andre will Hr. de Vegni in,Rom unter
‚eigener Aufficht erfcheinen laffen, und befchaftigt fich
fchon lang damit. Man hatte beyde Ausgaben für eine
gehalten, und um diefes Mifsverfländnifs zu heben, ‚hat
Hr. de Regni einen Profpeckt über feine, und die Aus-
gabe der andern Herren drucken laffen. Er fpricht
darinnen mit aller Achtung von den Herren Silveltrini
und Silini, und hält Ge für fehr fähig, den Pal!adius
mit intereflanten Beobachtungen , herauszugeben , fch.int
aber doch den Vorzug zu behalten, denn er thut fchöne
Verfprechungen » und man kann der Erfüllung bey ihm
ficher feyn,

 

Nizza v. 3. April 1790. Die typograpkifche Gefell#
fchaft in Nizza hat einen Profpectus zu einer neuen Aus-
gabe der Trouerfpiele des Gr, Alfteri , nach der Parifer, in
6 Bänden in $., angekündigt. Diefe neue Ausgabe foll
6 B. in 12, enthalten , und jeder Band 25 (. Piemont. ko-
ften. Im Monat May (ollen die erften beiden Bär.de er-
fcheinen. Die Ausgabe felbt wird fehr zierlich, und
man kann wirklich um fo mehr davon hoffen, da wir
aus der nämlichen Druckerey fchon fo manche fchöne
Proben erhalten haben. Diez koftbäre Parifer Ausgabe ko-
fer 36 1. Tourp. ohne den Tranfport, Es ift allo eine
grofse Verfchiederiheit im Preis.

Piacenza vv, ı. May 1790. Ein SchrifrAeller, der den
Kamen Lezaro Bona angenommen , hat «inen Profpectus
herausgegeben, worinn er verfprocken, nächftens ein
periodifches \Verk unter dem Titel; 7! fecolu di Giufeppe
II. feritto dr un Penfutore Italiano , herauszugeben. Jahr-
lich follen yo Bogen herauskommen , und 12 paoli ke-
#en. Er will von Jofeph IL, als vom einem Prinzen re-
den, der den Weg zu grofsen Rewolutionen gebahnt und

   

1124

fein Betragen während feiner Regierung unterfuchen,
auch zugleich den Zufland andrer Nationen (fchildern,
von der Zeit zu charakterifiren, worinn jofeph
lebte.

In der Druckerey des Seminariums in Padua if ein Pro-
fpectus herausgekommen , folgenden Inhalts:

Der Name von /ulius Pontedera , eheinaligen Profe(l-
fors der Botanik zu Padua, it durch verfchiedne gelehr-
te botanifche Werke berühmt. Er hat fich aber auch
durch Werke, die noch nicht im Druck erfchienen, viel
Verdienf erworben; Dahin gehören feine Abhandlungen,
deren die königl. Akademie der Iunfchriften und fchönen
Wiffenfchaften zu Paris mit vielem Lob erwähnt. Er
hatte fie fchon‘ geordnet, zum fie felbit herauszugeben,
als er 1757 tarb. Da es aber fehr wahrfchzinlich if,
dafs er bey feiner Ausgabe einen Index verum praecipua-
rum et ‚verborum nicht würde weggelaffen haben, ( wieer
deun bey der Ausgabe feiner griechifch- und Ra Al-
terthümer einen folchen Index angehängt) der bey Wer-
ken diefer Art fo nothwendik if, fo will, man micht
blofs diefe Abhandlungen herausgeben , fondern auch den
Index beyfügen, und Noten anhängen, befonders bey
den Stellen, wo Pontedera Einwürfe gegen dasglinnei-
fche Syftem macht”, Einwurfe, welche fpätere FE
gen widerlegt haben. Die Ausgabe foll in 4. erfcheinen»
dem Format der fchon gedruckten Werke des Vf., und
zwey Baude ausmachen. Der Bogen wird drey Sols ve=-
net. koften. — Hier folgt das Verzeichnifs der Abhand-
lungen felbf:

ı) De Cerealibus flirpibus,

2) De Contempiu ac Negligentia comparandae Medi-
cinae. .

3) Animalia omnia et flirpes genita ac cuncta inter fe
contrariis mifceri, quo fpeciofius divina potentia elu-
ce(cat. f

4) Utiliores efle mortalium generi magisque neceßarias
firpes quam animalia.

5) De agricultura a ıtirpium peritis inventa atque aucta,
nul’umque effe perfeftum Agricolam , nifi borauicum.

6) De caedendae Mareriae tempeftivitate,

3) De horto vino. .

8) Qui in # m fndio verlantur, tam coeleftjum rerum |
contemplatione vacare, quam opem ferentes morta-

  

  

lium generi infervire.
9) De commentitia ftirpium foecunditate,
10) De boganicis Caroli Linpaei inAiturionibus.
1) Nullaft effe Botanices perfecıam methodum, ®
12) In arimalium ac ftirpium hiftoria clarifime diviaum
lumen refulgere.
13) De utilitate animalium ac firpium. z
14) Quibus anni temporibus, menübus» diebusque in
Romana republica Confules inire honorem ‚folebas
15) Quodnam fuerit et quale Romanae Keligionis in
tum, graecumne an p-oprium ac patrium,.
16) De Graecerum 7 AHTEX. ı l
Alien dıefen Abhandlungen find intereffante Briefe
an Gelehrte oder Perfonem von Stande, beycefügt.

 

 

Lefina in Dalmation v. 20. May 1795. Hr. Bujamonti
hat
