 

787

Auch verfchmäht Hr. E.idie Tavtologie nicht.
Diefer Figur hat er dıe Leichtigkeit und Verftänd-
lichkeit zu danken, womit er unter andern $. 45
die äßhetifche Kraft erklärt. „Man legt den Ver-
ftellungen um ihrer Wirkungen und Folgen wil-
Jen, eine Kraft bey; die nach der Verfchieden-
heit ihrer Wirkungen verfchieden benannt wird.
Ift ihre Wirkung Ueberredung , fo ift ihre Kraft
überredend; ift fie Rührung , fo ift ihre Kraft rüh-
yend; ift fie die Beförderung und Vermehrung
der Lebhaftigkeit, fo ift fie erleuchtend ; ift fie Ver-
mehrung der Größe, fo i& fie vergröfsernd. Die
Vorftellungen, fofern fie die erfte, Kraft haben,
-Aind überredende , argumenta perfuadentia ; fo fer-
ne fie die zwote Kraft haben, rührende, argu-
Mmenta moventia, und bewegende, fofern fie‘! die
dritte haben, erleuchtende, argumenta illuftran-
tia, fofern fie die vierte Haben, vergröfsernde (ar-
gumenta augentia) Argumente,‘ —

Rec. fieht fich genöthiget, feine übrigen ähn-
lichen Bemerkungen, zu welchen ihm zumal die
Puetik einen fehr reichhaltigen Stoff anbot, der

Kürze aufzuopfern; glaubt aber durch die hier.

mitgetheilten fein im Eingange gefälltes Urtheil
hinlänglich gerechtfertigt zu haben. Sollıe Hr.
E., wie nach deffen Fehden mit mehrern Recen-
Fenten der A. L. Z. zu vermuthen fteht, das Ge-
gentheil behaupten, fo werden auch jene Bemer-
kungen in irgend einer andern Zeitfchrift dem
Publikum vorgelegt werden.

NATURGESCHICHTE.

NzareL: Dominici Cyrilli in Neap. Lycee Med,
Theor. Prof. eıc. Tantarum yariorum Regni
Neapolitani Fafciculus primus, Cum tab. aen,
3788. 39 Seiten. ı2 Kupfertafeln in Folio.
(2 neapol. Duc.)

Es’ mufste allerdings jeden aufmerkfamen Na-

„turforfcher befremden, dafs es feit den Zeiten
des Columna und Imperatus niemand: unternahm,
die in dem Königreiche Neapel einheimifchen Ge-
wächfe aufzufluchen und bekannt zu machen,
Denn was uns auch Rai in feinem Werke über
-verfchiedene in Calabrien entdeckte Gewächfe,
und Barrelier und Boccone in den ihrigen bekannt
machten, fo war es doch nur blofs fragmenta-
rifch, und es liefs fich darays doch aoch keine
neapolitaniıfche Chloris zulammenlefen, hüchfiens
nur folgern, dafs in diefer Gegend noch weit vor-
züglıcLere und zahlreichere botanifche Schönhei-
ten und Seltenueiten ungekannt verborgen lie-
gen möchten. Nothwendig mufste dıefer Um-
ftand fcron feit langer Zeit den Wunfch entite-
‘ben laffen, es möchte fich in diefem Kungreicae
£iu Mann, ausgerüfter mit den vazu nuthigen
Konnimmiflen, uervortiun, der uns nicht nur ein
zog lcult vollltändiges, richtiges Verzeicunifs der
im neapultianılcuen. Gebiete einheimucuer Ge-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

. 788

wächfe zu liefern, fohndern auch über verlchiede-
ne von feinen Vorgängern nicht befriedigend ge-
nug angegebene Arten , Auffchlüffe zu geben, im
Stande wäre. Angenehm ift es daher, zu fehen,
dafs fich in der Perfon des Hn. P. Cirilo zu Nea-
pel der Mann gefunden habe, welcher-diefem
verdienftlichen Unternehmen gewachfen ift, und
der alle in diefer Hirficht an ihm zu macbenden
Foderungen genau erfüllen kann. Er hat nicht
nur in einer frübern Schrift: de effentialibus non-
mullarum plantarum characteribus, fondern auch
vorzüglich in diefem vor uns liegenden erften
Fafcikel der feltueren Gewächfe um Neapel, fei-
nen Beruf hiezu (o vollftändig bewähret, dafs es
alfo nur an ihm liegt, ob er es feyn will, wel
cher die fo oft und laut geäufserten Wünfche der
Kräuterkenner, eine möglichft vollftandige Auf“
zählung der Gewächfe feines Vaterlandes zu bes
fitzen, unerfüllt laffen will, oder nicht. Dafs
Hr. C. für die feltnerm neapolitanifchen Gewächfe
ein eigenes Werk beftimmt, und uns darinn über
folche, die von feinen Vorgängern nicht hinläng-
lich berichtiget werden, genauere Auffchlüffe
giebt, ift zwar an fich alles Beyfalls werth ; aber
es wäre dabey fehr zu wänfchen, dafs die Fafej-
kei deffelben, deren erfter 1788 abgedruckt, erft
feit kurzem im Publiko erfchienen ift, erwas
fchneller auf einander folgen möchten, wozu wir
aber leider feiner Erklärung in der Vorrede zufel-
ge wenig Hoffnung haben. ‚Auf den dazu gehö-
rigen 12 Kupfertateln werden nur diejenigen fel-
tenen neapolitanifchen Gewächfe vorgeftellt, wel-
che Hr. C. in dem Werke felbft befchreibt. Sie
find mit fehr vielem Fleifs und Gefchmack behan-
delt, nehmen fich, da fie mit alier erfoderlichen
Genauigkeit ganz in Kupfer geitochen, nnd auf
vortreffiiches Papier fehr rein braun abgedruckt
werden, überaus reizend aus, und machen dem
Zeichner, Hn. P. Cirilo, fo, wie dem Kupfer-
itecher, Hn. Angel de Clener, fehr viele Ehre.
Mit und neben jeder einzelnen Pilanze find auch
die zur Charakteriftik derfelben’ dienlicken Fru-s
ctiticationstheile angebracht. Zuweilen ftebt auf
einer Kupfertafel des Raums wegen mehr als ei-
ne, zumal wenn es kleinere abzubildende -Ge-
wächfe nochwendig machten. Die Befchreibun«
gen halten die goldene Mittelftrafse zwifcben un-
gebünrlietrer botanifcher Redfeligkeit und den Lin-
neitchen Laconifmen; fie find genau, und fagen
in meift reiner boraniıfcher Sprache alles, was
über den abzuhandeinden G-genftand, um ihn
vollkommen zu characteriliren, gefagt werden
muis. Die unter den meitten Befchreibungen
ftehenden Kritiichen Bemerkungen erläutern die
Gefeuichte zum Theil von ältern Schrifutellern
verkannter Gewächfe, und bringen fie mıt fehr
viclem Scharıtinn ins Reine, Die nöthigen Sy-
nonymen lind mit weifer Sparfamkeit angehracut,
Obgleich Hr. C, font guce Bekannifc. afı mit den
alıern fowehl, uls neuern vorzuglicuern boiani-

% fcuen
