 

599
PHILOLOGIE.

Cörnen, in Glandenbergifcher Hofbuchhand-
Jung: Sammtliche auserlefene kleinere Gedich-
te des Katulls, möetrifch überfetzt von einem
preufsifchen Gelehrten. 1790. 4. B. in 8.

Gleich bey dem Titel ftöfst man ein wenig an:
fämmtliche, und doch auch auserlefene
Gedichte? Noch mehr Anftöfse giebt es in den Ue
erfetzuugen felbft; und wir Rimmen nicht in den
Wunfch des Verlegers ein, der fich von dem, wie
er Sagt, /pröden, aber gewifs höchftwürdigen Hn.
Verf. auch die übrigen Katullifchen Stücke ausbit-
tet.
Cum aufus es unus Italorum etc. heifsen hier:
Als ein Werk du wagtefl, das noch vor dir nie
ein Römer gewagt, alsCkanns bey dem Jilpiter be-
fchwören,) mit fo rühmlichen Fleifs als vieler gro-
fser Kenntnifs ; uns in drey- Theilen die Gefchichs
te aller Zeiten befchriebfl, Das drollige Deos ora-
bis, totum ut te faciant, Fabulle nafum , heifst :

Da bittet du — dafs gänzlich fie dich zum
Geruch fie machen mögen.
Bey der letzten Ueberfetzung geziemt einem

Recenf. an die Götter die ganz entgegengefetzte
Bitte: es würde fonf& des Riechens kein Ende feyn.
Dafs dem Vf. indeflen richt hie und da einmal ein
Vers oder ein Gedanke geglückt fey, waollen wir
nicht in Abrede feyn. Aber in welcher Ucberfe-
tzung ift das nicht? Faß meynen wir, diefs if
Werk der Natur, und, nicht der Kunft, Unglück»
licher Weife aber hat es ein Recenf, nur mit,der
Jetztern zu thun,

Wırzesurc, b. Stahl: MM, Tullii Ciceromis de
officiis ad Marcum filium libri tres, 1787. 8-
192 5. (4 gr.)

LE

AL. Z. DECEMBER 1790.

Die Worte der Dedication an Korn. Nepos,.

. 400. über Gal. 5, 19.:

 

600

Ein blofser correcter Abdruck nach der letzten
Erneßinifchen Ausgabe, auf gut Papier, Druck
und Papier find für den wohlieilen Preifs -gut- ge-
nug. &

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

SrockuoLM, Neue Predigten über gewählte
Texte, eines bis zur anderweitigen beffern
Verforgung bey einem Regiment angeftellten
Feldpredigers 1790. 496 5. gr. 8. CRebtr.)

S. 433- „Heiliger Zater, betet Jelus, 10 redet

„er feinen Gott an, Vater nennt er ihn, das war
„Gott Chriflo, ihm war er Vater, und er ihm
„Sohn. Gott hatte ihn nicht nur von Ewigkeit
„gezeuget, ihm von Ewigkeit nothwendıyer, ob-
„gleich uns unbegreiflicher Weife — denn die in-
„nern, Handlungen der Gottheit find ihrer Natur
„mach aller Kreatur unbegreiflich , Gott hatte ihm,
„Sage ich, von Ewigkeit nothwendiger weife fein
„göttliches Wefen mirgerheilt , dafs er aiflo auf die
„höchfte Veife, auf eine Weife, die nur die eini-
„ge in ihrer ‘Art ift, fein Sohn war‘; Oder S,
„Der Menfch geräth in al-
„Je folche Abfcheulichkeiten, weil er Fleifch ift.
„Darum nennt fie der Ap. Werke des Fleifches;
„das, fagt er, feyen fie offenbar. Man könne
„nicht zweifeln , das müfle einem jeden einleuch
„ten , dafs fie es find. Aber ift das offenbar, fo
„ift es auch insgefammte Abfcheulichkeir.** Was
dünkt unfre Lefer zu diefer Probe ? Sie werden
fageu: 1 das auch fragenswerth ? Der Hr. Feldpre-
diger mag doch ja richtiger denken, Reifsiger aus-
arbeiten, und correcter fchreiben lernen, damit
nicht feine Gemeine eben 10 gut, wıe er, fich
nach einer anderweitigen beifern Verfergung feh-
ne!

 

KLEINE SCHRIFTEN.

RecutsGgLARtHRIT. Jena, Carol, Frieder, HWalch
DD. Ve ufu ct praeftantia Reformation; Francofordien-
His in jure Germantco, 2 Progr. #740. 32 5. 4. Wenn fchon
agt der gelehrte Hr. Vf. die Frankfurter Reformation mit
vielen fremden Rechtsfätzen vermifcht ift; fo if fie doch
immer {ür den Liebhaber des deutfchen Kechts von gro-
fsem Werth, und enthält manche wichtige Beyträge zur nä-
heran Aufklärung einzelner deutfcher Rechtsinftitute Schun
die Schreibart in derfelben if lehrreich, weil viele, jetzo
veraltete Rechtswörter darin vorkommen ; fie enchält
auch manche intereflante l’aroemie, z. B. Leib an Leib,
Gurh an Guth: fo viel Murd, fo viel Pfund: fo follen fie
die Teftamentserben, als die vor allen andern gefipten und
Verwandten den Verzug haben, in Kraft deffelben Telia-
ments, mit Afund und Halm, wie bey Uns Herkommen if,
eingefetzt werden. Aufserdem kommen noch viele Ächt
deutfche Rechtsmaterien in derfelben vor, dahin gehören
z.B. die Endigung der väterlichen Gewalt durch Anffellung
einer befondern Oekonomie ; die Lehre von den verding-
ten und unverdingten Heurathen; die Lehre von der £m-
kindfchaft ; von den Hauptmängeln der Pferde ; die Art,
eine Vollmacht zu unterzeichnen ; die Infinuationsart der
gerichtlichen Laiungen; die gerichtliche Beftärigung der
Veräufserung unbeweglicher Grundftücke u..£L, w. — Die

vertrauteßte Bekanntfchaft mit dem deutfchen Recht, die
grofse Gelehrfamleit und ausgebreitete telefenheit des
verdientvollen tin. Vf. find auch in diefen zwey keinen
Schriften unverkennbar,

nn

Pnıiouocıe, Halle, b. Grunert. Ariflotelis Ethicer
rum Nicomacheorum adumbratio accommodate ad nofirag
Ahilofophiue rationem facta (1790, 75 S. 8.) il der Titel
einer aksdemifchen Schrift, welche der Verfafler, Hr,
Joh. Fried, Gottl, De/lbrück , aus Magdeburg, Misglied
des philel. Seminar. unter Hn. Prof. H’olfs Vorlitze vor-+
theidigt hat. Er ferzt darinn.die Haupifätze des Fhilo-
fophen gut auseinander, und hefert auch eine tabellarie
fehe Vorftellung der drey Ordnungen der Mediocritatum
Oder gegoryTwy, unter weiche Ariftoteles die Tugenden
mit den ihnen in excefW und dr-/eciu entwegengefetzten
Fehlern bringt. Er vergleicht zuweilen neuere Philofo-
phen, hofft aber einmal noch eine ausführlichere Zufam-
menflellung des Kantiicken und Ariftoteliichen Moralfy-
ftems anftelien zu köunen ; wozu er feiner hıer erwiefenen
Gefehicklichkeit im Interpretiren, feiner Gabe, die Be-
griff: zu zergliedern , und feiner guten Schreibart halber
alle Aufmunterung verdient, -
