 

779

nition’ deffelben in der neueften verbefferten Aus-
gabe einer Aefthetik um fo fonderbarer auffallen,
da man fie nur umzukebren braucht, um an ihr
eine Erklärung gewabhr zu werden, die nichts
erklärt. Wer kann fagen: jede finnliche, di.
aundeutliche, Voritellung der Vollkommenbeit ik
Vergnügen? — 3) Und uiefe undeutliche Vorftel-
tung foil in irgend einem denkbaren Sinne das
höchlite Grundgefetz der Acfthetik heifsen können ?
Noch mehr! der allg«meinfie Zweck aller fchönen
Künfte und Wiffenfchaften foll das Vergnügen
überbaupt feyn? Wer denkt hier nicht an die
franzöfifche Kochkunf, die Parfumerie u. dgl. m.
deren Zweck Vergnügen it? — 4) Indem 10ten
£., der, wir wiffen nicht, warum? allgemeines
Mitte des Vergnügens überfchrieben ift) heifst die
Schonheit „Ainntich (undeutlich) vorgeitellte Zufam-
„men{timmung der Theile zu einem Ganzen.“
(Man prüfe diefe Erklärung durch Umkehrung :)
Im gıen 6., welcher Begriff der Schönkeit rubricirt
if, heifst es hingegen: „Man nennt eigentlich
alles fchön, was den ‚deutlichern Sinnen Vergnü-
gen macht. 5) Noch mehr fällt diefe Collilion
des Deutlichen und Untleut!ichen in dem toten $.
angegebenen Begriffe der Gflhetifchen Vollkommen-
heit in engerer Bedeutung auf,, welche in der finn-
3ich (d. i. undeutlich) vorgeftellten Zulanmen-
ftimmung des Marnichfaltigen zu einem Zwecke
beitehen foll; da doch ein Zweck fchlechterdings
nur durch Vernunft, folglich nicht durch das Ver-
‚mögen der undeutlichen Vorfiellung vorgeitellt wer-
den kann. .Allein vermuthlich nimmt Hr. E, hier
die finnliche Vernunft (6, 128, $. 140) ein hisber
ganz unbekanntes Vermögen des Gemüthes, wor-
über von ihm nähere Auskunft zu wünfchen wä-
re, zu Hülfe. 6) „Die Vollkommentneit eines Wer-
„kes (heifst es $. 12,) kann uns nicht anders Ver-
„gmügen machen, (oder nachdem man für Verve
guugen die Eberhardfche 'Erklärung fuhilituirt:
kann nicht anders finnlich oder undeutlich vor-
gefteilt werden! —) „als durch das Anfchauen
„unfersr Vollkommenheit. “ So ınüfste alfo das
Vergnügen, nicht wie $. S, finnliche Vorftellung
der Vollkommenheit, fondern unferer Vollkom-
menbeit heifsen? — Aber wer ift nicht neugie-
rig, zu wıflen, worinn Hr. E. wahre Vollkom-
menheit ,: als letzte Quelle des Vergnügens, be-
fehen lafe? In den Veranderungen unferer See-
le oder in unfern Vorftellungen. Wenn nun’ in
diefen unlere eigene Vollkommenheit befteht: fo
wird ein‘ (chönes Werk um deswillen Vergnügen
machen, weil es nur Viele Voritellungen gewahrt,
Der Himmel bewanre uns vor der Vollkommen-
heit, die nicuts weiter, als Vielheit der Vorftel-
Jungen il. Y
1. E. felbft fcheint die Unzulänglichkeit fei-
ner ang-fü rien Erslarungen der «fth iifchen
Grundbegr fe gefü.dt zu haben, indem er dem
zweyten Lheile, der fonft nur die Poeik ent
kicit, noch einge Erürterungen jener Grundbe-

"ALLG.LITERATUR.ZEITUNG: >

789

griffe voran(chiekte, die er mit der Poetik zu-
fammengenommen Praktifche Aeflhetik zu nennen
‘belıebt bat. Hicr werden zwar keine beftimmte-
ren Auffchlüffe über den Begriff des. Vergnügens
überbaupt, der Aefthetik, u. f, w. aber doch ci-
nige nähere Erläuterungen über einige Arten des
Vergnügens gegeben, die HM. E., wie man aus
den ncuen Worten Eindrucksgefühl, Schuaheitsge-
fühl, Harmoniegefühl, Vollkommenheitsgefühl und
Rührungsgefühl, (Was werden die Eiferer für die
Reinigkeit unferer Sprache gegen Kant zu diefen
Worten fagen?) fchliefsen möchte, wohl gar
für neuentdeckt, oder wenigltens von ihm zu-
erit entwickelt hält. Alle diefej Gefühle wer-
den wieder unbeßlimmt genug befchrieben Se
117. KEindrucksgejühl. „Die eriten Befchäftigun-
gen der voritellenden Kraft find die Empj/indun-
gen und Bewegungen (?) und die Größe“ (So ift
hier nur van der Quantitat die Rede? doch wohl,
um nicht von der Qualitat fprechen zu dürfen.)
„des darausentfpringenden Vergnügenshängt von
der angemeffenen Menge uud Abwechfeiung: der-
felben ab.‘ $. 121. Schönheitsgefühl ın weiterer Bes
deutung — „erfodert Befchäaftigung des Verftandes,
welcher fich in den Eindrücken und Bildern das
Allgemeine voritellt, deffen Verbindung die Ver-
nunit durch Uebereinfimmung der Befchaff-nhei-
ten und Gröfsen des Verfchiedenen ohne Anftren-
gung denkt.‘ So wenig man hieraus einen be-
itiwmten Begriff von der eigentlichen Befchäfti-

"gung des Veritandes beym Gefüäule der Schönheit

zu fchöpfen vermag, fo fehr freut n.an fich, hier die
Scnönh it aus dem Gebiete des unters Krkenntnifse
vermmügens ,' wohin fie im erfien "Theile verwiefen >
wurde, zurückgerufen zu wiffen, Schönheit ift
alfo, nach Hn. Es. eigenen, ob zwar fIpäteren
UVeberzeugung, nicht wie es $. 10 hiefs, finnlich
d. I. undeutlich vorgeftellte Zufammenftimmung
der Theile zu einem Ganzen? denn diefs müfste
auch von den angenehmen En:pfindungen des
Geichmacks, Geruchs und der Gefühle gelten;
wo die Theile des Eindrucks zufammenftimmen
mü(fen. Zur Schönheit gehört alfo gedachte,
(nach Ha, E: deutlich vorgeltellte, } und folglich
nicat empfundene (undeutlich ‚vorgeftellte) Voll-
kommenh&it! — $. 122. Harmonie- und Vollkom-
Mmenheitsgefühl. „Wenn die "Theile des "Ganzen
„vorgeitellt werden, fo werden fie vorgeflellt :
„31) blofs der Zahl und Grofse nach unterfchie-
„den, oder 2) innerlich unterfchieden, Im leizterm
„Falle müßen die Theile zu einander paffen, d. i
„durch einen gemeinfchaftlichen Beitimmungse
„grund beitimumt werden. Diefer Beitiimmungs-
„grund ift entweder in dem Objecte, oder in dem
„vorıtellenden Subjecte, In. dem erflen Falle in
„es der Zweck deflelben, zu dem das Mannich-
„falıige des Werks zufammenftimmt, und daraus
„enüteht feine Aflhetifche U ollkomımenheit ; in dem
„andern Cie Vorfiellungskraft, welche di“ Anzahl
„und Gröfse des Manuichfaltigen beitimmt, das
„zu
