 

 

74343 HUN 4 le

für das weibliche Gefchlecht es” feg, den Gefchlechtstrieb
«au[fer der Ehe zu befriedigen, und verlängern den Termig
eur Corcurrenz bis zu Ende des Jahrs 1791. Die Eigen-
„Achaften, die diefe Schrift habeiT (el', find im 2ten B. der
«Nachrichten ,hus Schuepfenthal angegeben... Wegen. maif- a,
michfalriger Gefchafte kann ich mick mit denen, die äch
durch Onanie unglücklich gemacht haben , in «keine “be;
Xondere Correfponderz mehr einlafle.. Wenn iknen alfo
geholfen werden (oll, fo müuffen fie ihren Briefen awmich
eine detaillirte Befchreibung ihres Zufauds beylegen, da-
mit ich fie fogleich einem gefchickten Arzte. übergeben
kann, Sehuepfenhel den 2 Nov. 1790.
Salzmann.

 

II. Belohnungen, Kr

‚ Erlangen d. 19 Novber. 1790. Hr. Hofrath und
Prof. Glück, der erft neulich, wegen eines Rufes nach
Roftock, eine anfehnliche Gehaltserhöhuug. empfug» hat
vor kurzem eine gleich fiarke erhalten, Eben fo auch Hr.
Prof. Xiüber, der nun in Aufehung des Gehalte Ho. G.
gleich geflellt it, Bald werde ich Ihneu mehrere wichtige
Nachrichten, den Flor der hiefigen Univerütät betreffend,
melden können.

IV, Beförderungen.

‚Stettin d, x Novber. 1790. Der Archidiakonus bey
der St. Marien Stiftskirche, und Profeffor,der morzenlau-
difcheo Spraeken bey dem Königl. academifchen Gymnafum
Hr. M, Friederich Ludwig Engelken , ik zum Conti torial-
rath bey dem Stettinifchen Confıkorium mit Sicz und A Stimme
und mit Befreyung von: den Chargen- und Stempelgebuh-
ren, und der durch verfchiedene nützliche mechavifche
Erfhdungen bekannt gewordene Seeingenieur und Ober-
Schiffzbaumeifer, Hr. Zowir Quantin zu Stetrin, zum
Direcıor des in den Pommerfchen Seehäfen ‚eingeführten
Schiffsyermefsungsge(chäftes ernannt worden.

V. Berichtigungen.
Hamburg d 3. Novber. In dem Yntelligerzblatt der
A, L. Zeitung N. 135 God unter dem Tüel Berichtigun-

' f

    
 

SATTE TU 1324

gen driey Unrichtigkeiten ins Publicum gefchickt worden.
!, Der Herr Docior Thieß. war allerdings Nuchmit-
tagspredier zu St. Pauli auf dem Ha uburger- Berge,
Wenn” Tim Vorpanger, Er, und "(ein jeiziger Nachfolger
iA. CeuHamburgifchen (unter Gorigh Leitlicher Cenjursgedrucke
‚eitungen fo benanzut wurden: fo war das kein
A, weder deten, die die Zeitungen (Cchreiben,
1a. Cenflars, noch des hochaufehnlichen Kirchen =
‚Colieriis ‚welches dem Nachirittansprediger zu St, Pauli
fein Amt aufırägt. — Candıdot des Predigr- Amts if der
= Hr., Dr. hieß nicht. "Vielmehr hat er fein Predigt - Amt
+ niedergelegt, um alle feine Zeit auf ge'ehrte Befchäftigur-
gen verwenden zu können. Der Einfeuder jener irrigen
Berichtigung ift mit der Gelehrfamkeit überhaupt fo wenig
Bekanat, dafser (und'diefs if die dritte Unrichrigkeit, wel-
che fich aber für Gelehrte freylich vön (e1bf aufhebt) zu glau-
ben fcheint, man könne fich „den Döüctortitel" (es it von
der Würde eines Doctoria Theologiä die Rede) „kommen
laffen‘“ wie man etwa ein Fälschen Heringe kommen läfst.
„UVeberhaupt it man an Orten, wo die; Academien keinen
Einfu(s haben, -ziemlich geneigt, alle theologifche Gelehr-
famkeit aufs Predigen, und alle Würden des gelehrten
Theologen auf ein Predigt - Amt einzufchräncken, Viel-
Jeicht hat der Einfender feines Orts befonudere Veranlafung
zu diefer Verwechfelung gehabt. Es if nur erft zohn
"Jahre her, dafs in Hamburg eine, Prediger- Streitigkeit
über‘ die verbotenen‘ Grade der Verwand(chaft bey Ehe-
verbindungen zu einer Krirteley über die Titel und \WV ür-
den der Przdiger gedieh, weicher damals der fel, Götze‘
ein Ende machte, der wenie!tens die Hamburgifche Kir-
chen.- Verfafung kannte. — Dals Hr, Dr. Zhiefs für
feine Nachmittags + Predigten jährlich nur 1c0o Thaler er«
"hielt ik wahr, Diefs fcheint in Hanıburp der allgemeine
‚Preifs ‚eines Jahrgangs von Predigten zu feyın An Zen
„Haupt - Kirchen halt der jüng‘te Diacosus fü A
„Geld jede Woche eine Wochen - PP: Und i
wird eisem Diaconus für Sonn- und Fel- N
ten, Betandachten, Kirderlehre und die liturgifchen
Gefchäfte etwa 200 Rıhaler jährlich bezahlt, wobey er fich
‚denn übrigens vom Beichtehören, Copuliren, Faufen, und
den. freywilligen Gefchenken- (einer Geuner ernähren muls.

       

    

* LITENARISCHE ANZEIGEN.

 

 

Sa Anzeige
afs es © ER ausländifchen Lt
« aratn # he der bisherigen Kinyichtung der
‚Alk ern . Sät, Zeitung Für immer verbleiben,

und folpfich keine abgefonderte ouslau
difche Literatur Zeitung zu erwarten
Sey.

Durch die bi

er

r in Pezug auf unfern Nro.

  
   

 

reics, wiewohl uns hoch arg ze nicht von @

Tl ärung zugegangen, mit höchfter Wahrfchein-
k voraus, dafs fGch ungefähr die Hälfte da-
jälfte dagegen erkik&ren würden, Schon

or r Urlechen, und da, wie ‚wir gleich (elbit

r hubön,' den Vorfchlug einer ausländi-

Ten Litera eiung auszuführen, wenig!tens die

1 an von zwey Drittel undrer Abonenten

im feyn würde, mufs es bey der bisheris

gen Kinricht ung verbleiben,

; ., Dazu köm: nt, dals uns mehrere Poftä

Ans düfs es unmöglich feyn wür 2

/ Literaturzeitung für drey Thaler zu

wodurch allo ‚diefe Veränderung Zen

ALG«

   

 

 

 

mter er-

   
 

    
  

 
  
 

 

attsle
fpediren »

 

|
