 

M. de Ia Peyvoufe; par M. de 1a Borde, ancien pre-
mier valet de chambre du Roi, et gouverneur du
Louvre. 8. 14 S.

Hr. la Borde hat zwey Jobenswürdige Zwerke bey die-
Yer Schrift. Der erfie ift, den Franzo(en die Ehre einer
Entdeckung wieder zu geben, welche ihnen die Engläne
<er rauben] wollten. Er zeigt‘, dafs das fee Laud,» wel-
‚ches diefe zuer£ entdeckt zu haben vorgeben, fchon im

‚——

260

J. 1768 von Hrn. von Bougainville, und im J. 1769 von
Hrn. von Surville befucht worden, Der zweyte it, eine
Subfceription zu eröfnen, um zwey Schiffe auszurüften,
welche den Hrn. de la Peyroufe auffüchen folen. Er
vermuther , dafs P! im Südmeer Schiffbruch gelitteny und»
vielleicht auf einer Infel ein kümmerliches Leben führt.
Die Koften der Expedition berechnet er nur auf 600,000 La
(4. BB.)

4

 

LLTERARISCHE

IL Ankündivungen: nerfer Bücher.’

Dafs die franzöffche Sprache unter allen; Europäis
chen die Lieblingsfproche il; dafs fe den erflen Kang —,
und zwar in mehr als einer Rückfcht mit Recht behauptet;
fo wie auch, dafs feit etlichen Jahrzehnten blos, eine
zahllofe Menge Schriften nnd Schriftlein herausgekommen,
welche dienen follten, das Studium diefer Sprache: zu er-
Jeichtern, if eine zu fehr bekannte Sache. Bey dem al-
len — und ohne der Arbeit des geringüten Schrif: Rellers
zu nahe zu treten — Jäfst fich behaupten : dafs wir noch
keine franzöfifche Sprachlehre für Teutfche haben: eine
Sprachlebre, die nach dem Genie der beyden Sprachen
eingerichtet , überall Auskunft giebt, nicht blos die ge«
wöhnlichen grammatifchen Regeln — welche bey weitem
nicht genug find» eine Sprache gebörig zu verliehen —
abhandelt, fondern alles das, was in das Gebiet der Sprach-
kunde gehört, erfchöpft, fammelt, was in befondern Wer-
ken über diefen Gegenftand gefagt, bemerkt und gefchrie-
ben worden; kurz, in der man alles in gedrängter Kürze
und gehöriger Auswahl findet, was das Dictionnaire de
Y’Academie francaise, Dictiounaire etymologique, die Dic-
tionnaires de Fureticre, — de Richelet, — de Trevoux, —
d’orthographe, — grammatical, — critique de la lanque
francaife etc. etc. des Regnier Des - Marais » Grammaire,
des La 7ouche, Vart de bien parler francais, des P. Buffier
Grammaire, des Keflaut, principes gencraux etc. des Me-
xape, observations, etc, des /augelas, TCmarques eLC,
die obfervations der Akademie über diefe tcmarques, des
P. Bouhours, temarques etc, und doutes etc. des Caillieyes,
amots A la mode eıc, das genie, la politeffe, Vesprit etc.
de la langue francaife, Girard’s Werke», die Werke des
Herrn Colom du Clos, Boulet's und Manvillon’s germanis-
mes, des Herrn /eilly und de 1a /eukx, Schriften ent-
hält ; mit einem Wort — denn ich würde hier fehr zur
Unzeit einen Katalog über alle hieher gehörige Arbeiten
liefern — weiche fümıme vergliche, fichtete, und be-
fimmete, was in den zahllofen Gram mairen und Schriften
Sicfer Art bisher abgehandelt worden, weiche benützte,
2, und zur Imitazionm gefchickt machte, was die
lifchen Schrif #eller beider Nationen. Eigenes, Erha-
benes und Vortreflickes haben: welche fo eingerichtet
wäre, dafs mzn das zu Suchende — ohne die Zeit mit
Durch'e(en vieler Bücher, die überdiefes weder zu jeder
manng Gebrauch (ind, noch ohne merklichen Zeitverluft
benutzt werden können, zu verlieren — leicht finden
könnte; weiche Gelehreg und Ungelehrte, Gowvernantin-

 
 

 

 

 
    

  

ANZEIGEN ni tan

nen hey dem Unferricht des FrauenZimmers, bereits Sprach»
kundige, entweder zu vollkommaer Ausbildung, oder zum
Seibft- Unterricht in diefer Sprache gebrauchen Könnten 5ı
eine Solche frauzöfiche Sprachlehre haben wir noch
nicht, —

  

Seit vielen Jahren habe ich alles gefammelt, was zur
Lieferung eines fölchen Werkes erforderlich if, Eine
falt eben fo lange‘1tnd noch forıdauernde Korrefpondenz,
mit etlichen franzöfifchen — ihrer Mutterfprache vorzüg«
lich kundigen — Gelehrten, ‚meine eignen unter der Leks
türe gemachten Bemerkupgen, die Erfahrung, welche mie
das Dociren an die Hand gab, mein ‚anhaltendes Studium
der teutfchen Sprache fowohl al der franzöffchen, fetzen
mich in des Stand , einem pechrten Publicum ‚zuzufichern,
dafs ich es keineswers in feiner Erwartung hintergehn
werde, wenn ich‘ ihm die‘ oben befchriebene'Sphachlehre
unter dem Titel: Di7ioxnaire‘ grammatical de la langue
Franzaife, oder gründliche Anleitung zu einer volllündigen
Franzöfifchen‘ Sprachkundev wtöch alphabetifcher Ordnung
theoretifch. und‘ praktifch , nach den beften‘ und kluffifchen
Franzöfifchen und teutfchen Schriftfellern , zum Gebrauch
der‘ Teitfchen, weiche die franzöfifche‘ Sprache ‚gehörig ers
lernen wollen, bearbeitet, ankündige.

Diefes Buch wird weit mehr Wörter» RedaxtenSprüch-
wörter etc. enthalten, als fich in unfern beiten Hand-
Wörter - Büchern befinden, und eben daher ‚wird es auch
ein eben fo vollfäudiges Dictionfaire, als vollftändige
Sprachlehre feyp. Bey j-dem Wort wird genau und rich-
tig, Gefechlecht, Ausfprache, Sylbenmaas, teutfche Bedeutung
gen, Repimen; EigenBeit, Abänderung, zierliche Redarternz
Sprüchwörter ,. Vermeidung aller Sprachfehler etc, etc, an
gezeigt werden. Als Probe will ich’hier ein Nomen Sub-
fantivum und ein Verbum auskheben,' und vor Augen
legen. Der Baum verbietet mir ein andres zu wählen:

Adrefo, 8. £. ‚adrehs. tfe kurz.. 2te, & moyen und
kurz, 3te, e fumm. plur, Jes adreffes, Gefchicklichkeit,
(des Körpers und der Glieder) Hurtigkeit, Behendigkeit»
guter Anfland bey Verrichtung einer Sache, Fertigkeit
des Verfiandes in der Ausübung, der Erfindung oder
Nachahmung einer Sache; Vorficht, vorfichtiges Betragen»
Kl'uzheiez Lift, Verfchlagenheit, Verfchmitztheit, Ge-
fchmeidigkeit ; die Auffchrift der Briefe; der Ort wo Je-
mand zu finden, zu erfrager il, oder wo man etwas ab-
geben kann : mündliche oder fchrifiliche Anweifung, et-
was zu fitiden uud zu erforfichen, Les adreffes, heiffen

ie

  

 
