 

365

mit V. 318. x7oN/ESgov "Eheuaios Ivosoong. Die
Beywörter der Ceres V. 4yı. find aus s4., und
das Pr.dicat der Proferpina V, 492. aus V. 405.
entlebnt. — Im erften Verfe unferer Hymne wür-
den wir, mit Wolf, 0euv7y Seov, ftatt der Les-
art des Cod. Sexy aufgenommen haben, da das
eben erwähnte Fragment unter den Homerifchen
Hymnen. fo lieft,. und im V. 292. ebenfalls Jeis vor
einer Göttin vorkommt.

Das Beywort der Ceres xpvoxopocg hat Hr. M.
mit vieler Einficht gegen Ruhnkens Verbefferung,
die fogar Wolf in den Text aufgenommen, ver-
theidigt. Er zeigt, dafs es Coftum der älte(ten Zeiten

ewefen, fowohl die männlichen als weiblichen

otrheiten fich bewaffnet zu denken, und dafs na-
‚mentlich Ceres mit dem Schwertebey Lykophron
vorgeltellt werde. Zu den männlichen Gotthei-
ten mit goldnem Schwerte war auch Jupiter zu
rechnen. Ein Tempel des Jupiter xovcxwp in Ca-
rien wird von Strabo 14 p. 454,29 (a erwähnt.
Eben fo gefchickt vertheidigt der Herausg, ge-
gen Ruhnken das Wort üyiainaproı V. 23., wel-
ches von den Gefpielinnen der Proferpina ge-
braucht wird, und {ich auf ibre Schönheit bezieht,
weiche nach einem einzelnen Theile, den fchö-
nen Händen, beitimmt wird. Weniger nothwen-
dig und nicht zu billigen fcheint es uns, wenn V,
25, wo erzählt wird, Hecate habe das Klagge-
fchrey der geraubten Proferpina vernommen, an-
fratt: Xiey EE Kyrpou Enarn zu lefen vorgefchla-
gen wird: ”Ailsy &£xvopoio” ‘Exarn. Die Erwäh-
nung einer Grotte, aus welcher Hecate hervo:-
fprang, durfte den Vf. nicht befremden , welcher
wufste, dafs Nymphen und andre Göttinnen häu-
fig in Grotten wohne:d vorgeftellt werden, ja,
dafs fogar einer Grotte der Hecate in Samothrace
bey Lycophron gedacht wird. Warum der Dich-
ter den Ort diefer Grotte habe beftimmen mäffen,
wie der Herausg. will, leuchtet uns nicht ein.
Eiue fchöne Verbefferung im V. 58. hat der Vf.
mit Recht dem Texte einverleibt. Hecate erzählt
der Ceres, da(s fie das Gefchrey ihrer entführten
Tochter vernommen 60! d’ xx Adyw vALEOTEG
wur. Der Herausg. bemerkt die Unfchicklich-
keit des Wörtleins &xx an diefer Stelle, das aus V.
So. fich hier eingefchlichen hat, und ferzt dafür:
”(yva,welches für & Zvxoox gebrauht wird, wie Je0s
für Jex: . Die Jetzte Hälfte des V. 204. Jambe bewog
die Ceres , ’Axov oX6 Sypöv. ift Heynen und dem
Herausg, anfıofsig. Durch die Verbefferung des
letztern: fAxov o%Euev Hrop wird nichts gewon-
nen, als dafs der Spondäus des vorleızten Fufses
in einen Dacıyl verwandelt wird, dadoch an dem
ganzen Verfe nichts auszufetzen ift, und der fpon-
daifchen Verfe, wie in Homer, fo in diefer Hy-
mne viele; z. B. 202, 224, 237, 251, 274, 289,
3810, 331, 335. vorkommen, .V. 274. ruft der Her-
ausg. die Lesart der Handfchrift x&yeJoc x} Eidos
Kusnfe zurück, welche Ruhnk. in xEyedog Te xcj
&. verwandelt hatte „quia, läfst ihn M, Sagen, xx

NOVEMBER 1796.

366

JSemper corripitur. ante vocalem.“ Wenn diefes R.}
gefagt hat, (o durfte ihm freylich M. widerfpre-‘
chen, aber in Rahnk. Anmerk. heifst es ausdrük-
lich nur: fere feinper corripitur , und, daran mag
R, fo unrecht nicht haben. Das eine Bey/piel,
was ihm M. entgegenfetzt, aus Il. y, 392. Kxh-
Aei’ Te oTAßu un) elAxrıy Icheint uns nicht glück-
lich gewählt zu feyn, weil hier auf xxj ein Adfpi-
räta folgr, der die Sylbe lang macht. V. 336 ff.
vertheidigt der Vf, ebenfalls mit glücklichem Er- ,
folg nach Stollberg die gemeine Lesart gegen
Ruhnken, und zeigt, dafs jeder, der plötzlich von
irgend einer heftigen Leidenfchaft ergriffen wird,
mit Macnaden: verglichen werden kann.

Vorzüglichen Scharffinn’ hat der Herausgeber
in Entdeckung eingefchobner Verfe, dergleichen
in diefer Hymne muthmafslich fehr viele find,
bewiefen. ir verweifen nurauf ein paar Bey-
fpiele, V. 205. der auch Heynen verdächtig war.
V. 413. V. 440. wird auch mit Recht verdächtig
gemacht Im Sinne liegt felbit eine. Zweydeutig-
keit. Hecate umarmte lange die Tochter der Ce-
res, £u ToD 07 mp0TOÄ0S Kif OTAWV ETÄET HIATTAG
Vofs, der es überfetzt- Quod fibi miniflra et comes,
fuerat vegina, macht die Ceres zur Dienerin und
Begleiterin der Hecate, welches freylich in V. 50.
liegen kann. Mitfcherlich hingegen, welcher
fagt, Hecate werde hier Bezleiterin der Cercs ge-
nannt, mufs die Worte fo gefafst haben: quia
Hecate regina comes et miniffra fuerat ipfi fc.
Cereri, welche Erklärung zwar der Sache ange-
mefsner, aber dem Sprachgebrauch des Pronomen
reciprocum zuwider fcheint. Wir würden daher
lieber, falls der Vers ächt wäre, lefen: ‘8x Too
T. 4. 0, E& Zyarox. Vor dem 466. V. giengen im
Cod. Bruchitäcke von fechs Verfen ber, die aus
V. 448 ff. fich hieber verirrt hatıen, und vom Vf.
aus dem Texte geworfen find. Mit Recht iltauck
V. 476. in Klammern eingefchloffen worden, der
unftreitig aus V. 473 entitanden ift. Dafs zwi-
fchen V. 477 und 78 eine Lücke anzunehmen fey,
worinn einige Gebräuche der Mylterien erzählt
worden, wagen wir nicht mit dem Herausgeber
zu behaupten, da fich ein ungekünitelter Zufam-
menhang zeigen lafst, den man z. B. in der Vof-
fifchen UVeberfetzung nicat vermifen wird. Man
wird überhaupt weder verlangen noch erwarten,
dafs alle Conjecturen des Herausg. treffen follten.

Auch der Wortverktand, die Dichterfprache
und die alten Mythen find häufig von dem Her-
ausg, erläutert worden, und es wäre für die Stu-
direnden nur zu wünfchen gewefen, dafs Hr. M.
noch einiges aus der Ruhnkenfchen Ausgabe her-
übergenommen hätte, damit die fich völlig mit einer
Ausgabe aushelfen könnten,

Der Schauplatz, auf dem fich Proferpina mit
Blumenpflücken ergötzte, und wo fie von Pluto
entführt ward, wird, nach V.ı7, Nyfa genannt,
Wo diefer Ort zu finden fey, Sagt‘ der Herausge-
ber mit keinem Wort, ungeachtet Rahuken ihn

Yy? nach
