 

1229 4
‚mens Sr. Hochfürtl, Durchl. des regierenden‘ Herrn Lang-
grafen zu Helen - Darmiiadt, als Grafen zu Hanau - Lich-
tenberg , in-Bezug der Franzuüfchen Schlüffe der Natio-
nal Verfammlung zu Paris, vom 4ten u. f, f. Auguft 1789
bey der deutfchen Reichsverfammlung übergeben 17908
Von Sr. Hochfreyherrlichen , Excellenz dem Hochfürfl
Hefüfchen wirklichen Hrn. Geh, Rath und Staatsminikter
Reichs‘ - Freyherrn von Gatzert. Voran ein Vorbericht. vor
J. ll Probe, einer neuen und ausführlichen Ge(chichte
des fiebeujährigen Krieges von Cr, IV. E«was über dag
deutliche Iuterregnum , befonders das jetzige, und die‘
Merkwürdigkeiten deffelben: von J. V. Aufforderung
zur gröfserır Publicität, in Betreff der Staatskunde vom
Deut(chland , nebfit einem Beytrag zur Statittik der Rheini-
fchen Lande v. Cr. VI Anküudigung einer neuen und
ausführlichen Gefchichte des. Gebenjahrigen Krieges, aus
ungedruckten und authentifchen Quellen gezogen, vı Cr.

SE

Deutfche Monatsfchrift. x790. Sept. (Berlin, bey
Vieweg d. Aelt. ) enthalt: I. Benjamin Franklin; vom
Hrn. Rector Filcher. Il. Anekdote. LM. Kritilcher Vers
fuch über das Wort. Aufklärung, zur endlichen Beyle-
gung der darüber geführten Streitigkeiten. IV. Merk-
würdige Prophezeyung auf den September 1790, V. Kei-
me zur. künftigen Entwicklung; von F, VI. Briefe über
das Dafeyn Gottes, Freyheit und Unfferblichkeit ; vom
Hray Rector Tieftrunk. VI Friedenslied, Im Auguft
3790. 5 vom Hrn. Canonicus Gleim: VIlL- Karl V- und
de Boflu; von St. IX. Fragment aus dem Glaubensbe«
kenntnifs. Xenophons, des Sokratikers. X. Am Todes-
tage des Einzigen, Den ı7ten Aug. 1790.; vom Hrm Ca
nonicus Gleim. XI. Di M. Jofephi Il. Eine lapidarifche
Schrift; vom Hrn, Prediger Jenitch, — October sent-
hält: I. Aufforderung ‚an die Völker; vom Hrn. Cano-
nicus Gleim. Il Der edelmüthige Entfchlufs, Mb Ver-
fugh über die Staatsverfallung von Bern; vom Hrn. Hof-
zath Groffe- IV. Der König Leopold und der Bücher»
fchreiber. V. Bertrand du Gwesclin; vom Hrnv Kefe-
rendarıus Schwarz, VI. An Chrittus;- vom Hrn. Tiedger
VIl. Ueber die Nationalgelänge der Mraeliten ;. vom. Hrny
Prorektor Nachtigall,

X .

Thalia. Herausgegeben von Schiller. Zehntes’ Heft.
CLeipezig bey Göfchen. 1790.) enthalt: «1. Die Sendung
Mofes, 2. Die enrhüllte Baftille.. 3. Verfchwörung des
Doge Marin Falier gegen Venedig. 4. Scenen aus Sa“
contala, oder dem unglücklichen Ring, einem Indiichen
2000 jahr alıen ‚Drama, . 5, Eine neue Hypotchefe zur
Auflöfung des Geheimuiffes der eifernen Maske. 6. Eine
Mohrın. Auch ein Geheimnifs aus Ludwig XIV. Regier
rung. 7. Belagerung der johannicer. in Rhodus durch
die Türken, 7

——

Repertorium für*die öffentliche und gerichtliche Arz“
neywifen/chaft. Herausgegeben von D. J. T. Dylı Zwey-
ten Bandes erftes Stuck, (Berlin, 1790. vey Vieweg dem

Aelt, ) enthält; I, Zweytes Gutachten: des Kr Obereollegif

 

1230

Sanitatjs über das Schneiden des f. g. Tollwurms ‚bey dem
Hunden u. f. w. Il.#P„ M. über die möglichfbefle und
gründlichte Beftimmung und Feftfetzung der Begriff? in
Ertheilung medizinifcher Refponforum über zweifelhafte
Gemüthszuftände — beym Königl, Obercollegio Medico
eingereicht — im Jul. 1763. — vom Hrn. O0, M. Rath

und Leibarzt Möhfen. Ill. Ueber die Natur und Be(chaf-
fenheit der f, g. Franzofenkrankheit beym Rindvieh —
vom Hrn, Hofrath Heim. IV. Ueber die f, g. Gän(epelt
V. Uber das oft häufige und plötzliche Schweineflerben.
VI. Kurze Ueberficht des Kayferfchnitts und chronologi-
fche kurze Anzeige der über diefe Operation bis 1790,
herausgekommenen Schriften — vom Hrn. Prof. K. Spren-
gel in Halle. VII. Kurze Anzeigen und Recenfionen neu-
erer Schriften, 1. Erdm, Hülfreichs Unterricht für Baur
ersleute , von den Krankheiten der Pferde , des Hornvie-
hes> der Schaafe und Schweine u‘ f. w. 2. Reglement
for Kongl. Lazarettet i Stockholm. 1788. - 3., Ordennauce
du Roi, portaut reglement (fur l’adminifration des höpi-
taux militaires. fol, Verfailles 1788. 4. Originalbemer-
kungen über die beyden ’in unfern "Tagen am meilien im
Schwange gehenden Rindviehiterben u. f. w. — vom D,
Kaufch, Kr. Phyf. in Schlefien. Gröukau und Leipzig»

"1790, 5; D.C. ]. de Moneta — einzig zuverlaflige und’

durch viele Erfahrungen beftätigte Heilkur.des Biffes tol+
ler Hunde etc, Leipzig und Warfcham 1790. 6) D. HH,
W. Buchholz — Beyrräge zur gerich{l. Arzeneygel. und
Mediz. Polizey — 3ter Band. Weimar. 1790, 7 Brück-
manns patriotifche Vorfchläge zur Verbelerung der chi-
rurgifchen Anftalten u, f. w. Zweyte Auflage. Düßleldorf,
1790 8. Hamilton über die Pflichten der Regimeutschi-
rurgen — a, d, Engl. Wien. 1790. 9. Ebeudeflelben
Handbuch: der ‚militairifchen ArzneyKk. — ’3 Theile, a, d.
Engl. Leipzig. 1799. 10. Pharmacopoeca caftrenfis Borul-
fica — auct j. A, Riemer — Berol. 1790, VI. Kurze
Nachrichten vom Zuchthaufe zu Halberitadt. IX. Kurze
Nachricht - vom Zuchthaufe zu Bautzen. X. Arret des
Parlaments zu Nancy — die Erneuerung der Edikte und
Vorfchriften wegen des‘ Arzneyhandels betreffend, An-
hang. A, Generallifte der im jahr 1790. in fämıl. Königl.
Preufs. .Landen' Getrauten , -Gebohrnen und Geftorbenen.
B. Suramarifche Lifte (elbigen Inhalts, von der Churmark
Brandenburg. C. Wöchencliches Verzeichni(s der -in Ber-
lin im verfl Kitchenjahr Gebohrnen und Geftorbnerb
D. Daffeibe Verzeichnifs nach -den Krankheiten. E. Lifte
derer im J. 1789. fich felbit entleibten oder verunglückten
Perfonen in Berlins

Hl. Ankündigungen neuer Bücher.

Ankündigung einer zweyten verbefferten Außlage von

Ricards Handbuch für Kaufleute. .

Herrn Samuel Ricardy Handouch für Kaufleute, if,
nach dem Ui theil aller Keauer, die beite und zuverläfsigte
Anleitung zur Kenntnifs und Ausübung der Handlung
gewefen, die je aus Licht trat. Der angehe:.de Kaufmann
fand daringe grüudliche uud zweckmäfsige Beleh rung über
unzählige Gegenftände des allgemeinen und befondern
Handels, die ihm wichtig find, und konnte fich daraus
fait-bey allen möglichen Fällen, die in dem Weiten Ge

LU 2 biete
