 

749

kung. — Sie verehrten 'einen heiligen Bach, Wöh-
handa, oder Pöha Jögge; auch den Donner: aus
einem Gebete an diefen nur folgende Stelle: „Hei-
liger Donner, bewahre doch unfern Acker, dafs
er möge gut Strolı unterwärts, gute Aehren ober-
wärts, und ächtes Getraide inwendig tragen.“
Sie haben Necke, wie wir Nixe. Sie geben {chäd-
lichen Thieren wohlklingende Namen, um fie
‚zu befänftigen, welche Dummheit doch immer
unfckhuldiger ift, als die Feinheit unfers guten
Tons, fchändlichen Laftern fcherzhafıe Namen
zu geben. Ueber Ehe und Gebähren haben fie
hie und da andere, fchwerlich mehrere Vorurtheile,
als unfer grofser Haufen. Und endlich haben
fie auch ihre ftarken Geifter, die nichts glauben,
und Sodomie treiben.

GESCHICHTE

Haııe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Fo-
hann Chriftoph Kraufe, der W. W. Magift. u.
offen. ordentl. Lehrers auf d. kön. Pr. Frie-
drichs Univ. zu Halle, Gefchichte der wich-
tigflen Begebenheiten des heutigen Europe, Bin
Handbuch für Schulmänner, Erzieher, Stu-
dirende und andere Liebhaber der Gefchich-
te aus allen Ständen. Er/fler Band, Umlturz
des Röm, Reichs, und Anfang der deut-
fchen Gefchichte. 1789. 368 S. in gr. 8. —
Zweyter Band, Gefenichte der grofsen Völ-
kerwanderung und des Mittelalıers, bis zur
Gelangung der Karolinger zur Fränkifchen
Krone. 1790, 446 S. (beide zufammen I
Rıhln 21 gr.)

Ein Buch, wie das gegenwärtige, wur keines-
wegs überflüfig. Naiürlich lenkt lich 4ie Wifs-
begierde der meilten Liebhaber der Gefchichte
aaf die neuere Europaifche hin: und um fir zu
befriedizn, haben in unfiern Tagen Sc: riftltel+
ler, Comp latoren und UVeberfetzer fchon man-
cherley verfucht. .Es iit auchr als ein Buch dıe-
fes Invalts voa den Ausländern eutlehnt, und das
Mangelsatte derfelben durch Anmerkungen und
Zufätze, fo der YHinm-1 will, erfetzt worden.
Man har grofse Werke über die Europailche 5taa-
tenhitorie zu einem Auszuge ausgefcarieben, und
diefen eine neuere Weltgefchichte genannt. Klei-
nere fchätzbare Beyträge zu diefer Gefchichte find
wohl von Zeit zu Zeit erfchienen; aber noch
kein fe vollitändiges Werk von der beffern Gat-
tung, als wiran diefem zu erwarten haben, Auch
liegt bey demfelben ein gut durchgetachter Plan
zum Grunde, Hr. Kr, geht vers erite bis auf die
grofse Völkerwanderung zurück, als zu der ei-
genilichen Gruniülage der gefamınten neuern Ge-
fchichte und Verfaiflung von Europa. Erurihbeil-

+te aber, richtig, dafs felbfit auf das alıe Rom hier
einige genauere Rückficht genommen werden
müfle, wenn ınan fich von der eben gedachten
allgemeinen Siaatsycrändetyng,, und von den im

DECEMBER

1790. . 705
ehemaligen römifchen Gebiete fich feftfetzenden
Nationen und Reichen einen‘ bündigen Begriff
mächen wolle, Sein Buch wird das Allgemein in-
tereffantefle der Gefchichte des heutigen Europa ent-
halten. Er fetzt dabey ein Compendium und ei-
nen Unterrickt.in den erfien Anfangsgründen die+
fer Gefchichte voraus; erörtert aus ältern Zeiten
nur die wichtigern Ereigniffe mit: zweckmäfsiger
Vollftändigkeit, und nimmt zugleich immer Rück-
ficht auf zwey oder drey lesbare Hauptbücher, die ,
er wegen des Ausgelaffenen anzuführen nicht
vergifst. Kirchengefchichte, Literatur- und Kunit-
gefcuichte, hat er fo gut als gänzlich ausgefchlof-
fen; theils aus Liebe zur Kürze, theils.aus Lie-
be zum Frieden. Hierinn {ind wir feiner Mey-
nung nicht; es müfste denn diefe feyn, dafs er
von jenen Gattungen der Gefchichte nur fo viel
beybringen wollte, als zum Verfüändniffe der
policifenen Hiltorie unentbehrlich ii.) Sechs
bis fieben Bände follen das Gunze umfaffen , und
darunter die drey eriten das Mittelalter: ein Um-
fang, mit dem man zufrieden feyn kann, wenn
es auders dem Vf, gelingt, fich in demfelben ein-
zufchranken.

Mit einer allgemeinen Ueberficht der vömifchen
Welt zu Chrifli Zeiten, macht er allo den’ Anfang.
Naca einer kurzen geogräphifchen und politi-
fchen Zeichnung derfeiben, führt er ihre Züge
weiter aus: erlitlich durch eine Schilderung der
Herrlichkeit des rom. Reichs unter feinen erjlen Kai-
JSern, gröfstentheils nach Gibbons Gefchichte des
Vertfalis der R. R,, doch nicht ohne öfters auf
die Quellen felbit zu verweifen. Eine mehr wi-
tzige ais-wahre Stelle (Hbbons wird S. 35. be-
r.chigt. Schön und treffend iit übrigens das Bild,
an einigen Stellen duch wohl zu fchön, Darauf
wird der aliefle Zujiand der deutfchen und anderer
nurdıfchen #elker, nach; Schmidts Gefch. d. Deut-
fchen und eigenen Unterfachungen befchrieben.
Ebenfalls lefenswertih, bisweilen mit patriotifcher
Begeitterung abgefafst. Dafs die Bevölkerung
des alten Deutfculandes nur gering gewefen fey,
wird 59, ff. wabhricheinlich gemacat. Doch fpre-
chen ınanche T’hatfachen dawider, Tacitus fcheint
dem Vf. (S. ı11ı 1.) zu viele Alcerthümer in feine
Siatiitik einzumengen, und was zu der Cimbrer
Zeiten Matt fand, feinem Zeitalter beyzulegen ;
das Bey/piel it der Weiberantheil an Kriegstha-
ten; da doch fchon Armanius feine Thusnelde. nicht
mit ins Feld nahm. Aber follte dies wur fürs
Allgemeine beweifend feyn? Der Suevifche Ver-
ein, glaubt der Vf. S. 115., mag zuerit in der
Mark Brandenburg, als einem von Natur nicht
reichen , offenen und zugänglichen Lande, ge-
itifiet worden feyn, Widerlegt wird S, 124. (nb-
bons Behauptung mit Recht, dafs die Armuth die
Deutfcaen dumm, trage gemacht habe, Vom Fall
des römifchen Reichs im Welten, wird nun S. 131
bis zum Enye diefes Bandes dergeltatt gehandelt,
dafs (owohl die ältern zerflorenden Urfachen im An-
Aaaaa2 naß
