 

1171

Je vorzufchlagen habe. — Als Oberauffeher des Normal-
fchulwefens in Böhmen wurde der ehemalige Normal-
£chuldirector in Prag, W. LZenhard, an, feine Stelle aber
der Klattauer Haupt(chuldirector, A. Parizek ernannt. —
Darch ein Hofdecret wurde der Schulenoberdirection die
allerhöchfe Zufriedenheit über die Zeichnungen der hie-
figen k. Normalfchule mit folgenden Ausdrücken eröffnet ;

*

n——.

"3172

„dafs diefelben ganz zweckmäfsig, und (ehr genau bear“
beitet wären.“ —. Laut eines andern Hofdecrets wurde
von allerhöchften Orten ein vorzügliches Wohlgefallen über
den Stand des deutfchen Schulwefens befonders deswegen
geäußert: dafs die Zahl der Schüler im Sommercurfe
1789 gegen jene im Sommercurfe 1788 fich um 16047 ver“
mehrt habe, und 70 neue Schulgebäude errichtet worden,

\

Ank ündigungen neuer Bücher,

Berlin d. 13 Octobr. Von des Herrh Prof. Bode aftro-
nomifchen Jahrbuch it zur Michaelis - Mefle ein neuer
Band 16 Bogen, gr. 8. Schreibpapier mit zwey Kupferta*
feln, erfchienen , welcher aufler den für 1793 vollfändig
berechneten Himmelslauf und deffen Erfcheinungen, aber-
mals in 30 Auffätzen eine wichfige Sammlung der neue-
ten in die aftr6nomifchen Wißenfchaften einfchlagenden
Beobachtungen , Abhandlungen, Nachrichten und Bemer-

” kungen von verfchiedenen Afronomen und Gelehrten in
Deurfchland, England‘, Frankreich und Dännemark ent-
hält. Da Herr Bode keinen Fleifs (part, dies äuffer(t müh-
fame Werk jahrlich zu bearbeiten und zur einmal felfge-
“fetzten Zeit fertig zu liefern; fo if es (ehr der RBilligkeit
gemäfs , dafs auch die Liebhaber und ggisherigen Abneh-
mer fortfzhren, fich folches jährlich anzu(chaffen , zumal

da auch der Band noch immer nur ı Rıhir. kofiet , ohn- *

geachtet feit verfchiedenen Jahren Papier und Druck uın
ein beträchtliches im Preife geftiegen find.

—

Unterweifung für Anfänger beiderley Gefchlechts im
Zeichnen} von J. S. Richter , if der 2fe Theil fertig wor-
den, er enthält den Menfchen und (eine Theile; die Herrn
Pränumeranten können gefällig ihre Exemplare gegen
Zurückgabe des “icheins abholen lalfen , und zugleich auf
den 3ten Theil mit 18 gr. fachfifch pränumeriren; der 3te
"Theil eo:hält wie jeder von den 2 erftern, I2 Blatt und
zwar ausgefuchte Landfchaften , nebf den nöchigen Text,
und kommt bis Neujahre- Mefle 1791 gewifs heraus; wer
alfo auf den 3ten Iheil pränumerirt, und die zwey erflern
zoch nichr befi’zt, erhalieu foiche beide Theile vor den
erfien Preis ı Reh'r. 12 gr. fächfifch, man kapn fich dies-
falls an mich felbßen oder an nachliehende Herrn wen-
den: in Berlin bey Herrn Gebrüdern Kirchmayer, an der
Jangen Brücke; in Hamburg bey Hrn. Anıon Joham, in
und Anfpach bey Hrn, Jof-ph Schweiger et
;z in München hey Hrn. Jofeph Lindauer und in
Leipzig bey mir f. Joh. Bapr. Klein, in Auerbachshof,

Aucb if bey mir ganz veu ferıig geworden : ein neu-
es A #3 C Spiel für kleine Kinder zur leichten -Erlernung
der Buchitaben und Numern, mit 31 fein illumivirten
"Thisren, in Futeral « 12 gr. und if auch bey fchon ber
yanıten Herra zu haben,

uch

   

 

 

 

Ich bin entfchloffen » in künfılger Oftermefle ein

# LITERARISCHE ANZEIGEN.

Handbuch der neueflen theologifchen Literatur herauszuges
ben, von ich den Plan den Kennern und Liebhabern
derfelben vorlaufig mitutheile, Ich begreife unter neues
fer theol. Literatur eine Periode won 50 Jahren, nämlich
von 1741 — 1790. Mein Buch zerfällt in zwey Hauprtheile.
Der erfie wird eine voilitändige und genaue VeberGcht
der neuefien theologifchen Literatur, nach den verfchiede
nen Aefffn und Zweigen derfelben, geben, wobey die
Ordnung, welche Nöfelt und Niemeyer in ihren, nach
Verdienft gefchätzıen, Anweifungen zur ıheologifchen
Bücherkenninis gegeben haben, gröfstentheils, doch mit
Veränderung mancher, befonders Unterabtheilungen, bed=
bachret werden wird, Keine, gröfsere oder kleineres
Schrift wird übergangen werden, welche , wegen ihres
Inhalts , oder ihrer Aufnahme, eine Anzeige verdient;
Diefe Anzeige wird nach dem Mafee, in welchem. eine
Schrift an fich fe’b@ oder durch die Umftände ‚wichtig
geworden if, ausführlich oder kurz ausfallen. Ich werde
mich in derfelben entweder alles eignen Urtheiis enthal-
ten, oder immer auch Gründe und Beyfpiele zur Beftätie
guog deffelben beybringen, dagegen werd ich, fo viel
möglich, auf die Urtheile, welche in den vornehmen Joure
nalen und, gelehrten Zeitungen darüber gefället worden
find, verweifen , auch diefe, bey wichtigen Büchern, aus-
ziehen, und mit andern, enıgegenfezten, Urtheilen vers
gleichen,

Der 2te Theil zerfällt in 2 Abf(chnitte, Der erft@
liefert eine fergfaltige und getreue, fo befcheidne als frey®
müthige, Charakteriftik der vornehmlien theologifchen
Schrifuteiler neurer Zeit, die, es fey auf welche Art und
in welchem Fach es wolle, in der theol. Literatur, mehr
oder weniger, Epoche gemacht und deren Schriften alfo v
ein vorzitgliches Anfehen erhalten haben, (owohl der ver-
fiorbenen als auch der itzt lebender, nach chronologifcher
Ordnung. Anekdoten und Perföulichkeiten, wie fie wohl
in ahnlichen Verfuchen vorkommen dürfen hier nirgends
Platz fiuden ; der Schrififeller mufs nur, aber, wo möglich,
auch parz in dem Licht erfcheinen, in welchem er fich
dem unpartheyifchen Publicum dargeflellt hat; (eine
Schriften alfo müffen ihn recenfiren. Der ıte Abfchnitt
enthalt, ein möglichf vollitandiges, Verzeichnis aller itzt-
Jebenden deutfchen und der merkwürdigen ausländifchen
theoiogifchen Schriftfieller, nicht nach alphaberifcher, fon-
der nach choro- und (opographifcher Ordnung, mit Ans
führung nicht aller ihrer ( unbedeutenden , ) einzelnen
Schrifien, al» Programmen, fındern mit Benennung des
Fachs, i® welchem fe vorzüglich arbeiten, und mit Be-
zeichnnug ihrer vornehmfiten, fchon im erlten "Theil oder

im

  
