729

Numero 378,

730

ALLGEMEINE

LIT E-RATU

R-ZEITUNG

Sonntags, den Igten December 1790

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

ınz, b. d, typogr. Gefellfch.. u. gedr. von
En De Kluft Canonum colle&tionibus
differrationum fylloge — Collegit, recenfuit et
praefationem adiecit Andreas Gallandius, Pres-
byter congregationis Oratorii.” Editio in Ger-
mania prima, varlis differtationibus aucta, Tom,
I. pagg.24 et 882. Tom, Il. pagg, 954. ET, 4°

„ 1799- ;

ben die Gefellfchaft , welche bisher die neuen
und zierlichen Abdrücke der berühm: n ka-
noniftifchen Schriftfteller, "Thomallins, Bofuets,
du Pins etc. veranftaltet hat, liefert hier dem von
einem Rec. in der A.L. Z. geäufserten Wunfche

gem eins der wichtigften Werke zur Gefchichte,

iteratur und Kritik des kanonifchen Rechts, Diefe
Sammlung von dahin cinfchlagenden auserlefenen
Abhandlungen (fie erfchien zu Venedig 1778 in
einem Foliobande) war von ihrem Herausgeber, P.
- Gallandi ,. zur Vorläuferinn eines noch gröfsern und
fehätzbarern , aber leider nicht zu Stande gebrach-
ten, Werks beftimmt, einer Ausgabe aller älterer vor

Gratian hergegangener Sammlungen von Kirchen-

efetzen. Man findet nun hier; 1. Petri Cou-
ant dif. de antiquis canonum colle&tionibus, de-
que variis epiflolarum Pontificum editionibus; aie
Vorrede zu diefes Vf. bekannter F,dition der Briefe
Römifeher Bifchöfe von Clemens I bis Xyftus II,
2. Petride Marca diff. de veteribus coledios
nibus canonum, 3. Petri et Hieronymi Fra.
rum Balleriniorum de antiquis tum editis,
tum ineditis collefFionibus et culleftoribus canonum
ad Gratianum ufque tractatus in quatuor partes
diffributus ; bey weitem das beite Stück diefer gan-
zen Sammlung, aus der von diefen beiden gelehr-
ten Brüdern beforgten Ausg. der Werke des R. B,
Leol. (Vened, 1757.) abgedruckt. 4. Car. Sebaß,
Berardi diff. de varlis‘ facrorum caponum col,
Ze&Hionibus ante Gratianum,  5—p Pafchaf,
uefnelli differtatt. tres: 1. De codice cano-
num Romane ecclefiae; 2. De varüs fidei libellis
in antiquo Romanae ecclef, codice contentis ; 3, De
primo ufu codicis canonum Dionyfii Exigui in Gal-
Jicanis regionibus, Auch eine vortreflliche Arbeit,
A. L. Z. 1790. Vierter Band,

vornehmlich wenn man dabey die hier angefügten
Ballerinifchen Anmerkungen zu Rathe zieht, So
weit der erfte Band. Im zweyren folgt; 8. Caroli
Blafcide colleftione canonum Ifdori Mercato-
ris commentarius; eine der gründlichften und frey-
müthigften Unterfuchungen, die Römifchkatholifche
Rechtsgelehrten über die Perfon, den Zweck und
Betrug des Pfevdifidors angeftellt haben. Sehr witzig
wird mit der dunkeln Gefchichte deffelben die Er,

. zählung von der Päpftinn Johanna in Verbindung

gefetzt;. und für eine fatyrifche Fabel, die auf den
Decretalenmacher gehn, erklärt. Angehängt ift
noch; Diatriba de capitulis ad Angelramnum,
Hadriano I. papae tributis. 9. Franc, Floren-
tis dif. de methodo atque auftoritate collefTionis
Gratiani et reliquarum omnium collettionum decre-
talium pofl Gratianum, Accefit oratio de reffa
iuris canonici difcendi ratione, ubi, quae maxime
in Gratiani colleftione fint cavenda, oftenditur,
10. Anton, Augufini de emendatione Gratia.
ni dialogorum libri dur. Gallandi trug Bedenken,
die Anmerkungen, welche Baluze feiner Ausgabe
diefes Buchs (Paris 1672) beygefügt hatte, mit ab-
drucken ‚zu laffen, weil nach Fontaninis Urtheil,
Baluzii ingenium fanffitati apoflolicae fedis haud
Semper aequum et proinde a retta via non raro
defleftens in ea editione fe prodit, weil fie daher
auch in das Verzeichnifs verbotener Bücher gefetzt,
und von Aguirre, Lupus u. a, fcharf*mitgenom-
men fey, Der Mainzer Herausg. hat fich nun über
alle diefe Scrupel hinweggefetzt, und das Augufti-
nifche Buch «mit Baluzens und Maftrichts Noten,
auch allem, was die von Sof, Ant, v. Riegger be-
forgte Ausgabe (Wien 1764.) enthält, abdrucken
Jaflen; nur mit Weglafflung des dritten fehr nütz-
lichen Regifters , ftatt deflen wir freylich noch lie-
beram Ende des Werks ein allgemeines Realregi-
fter über die fämmtlichen Abhandlungen gefunden
hätten. Einen andern Vorzug aber behauptet die.
fer Mainzer Abdruck ‚vor der Venetianifchen Aus-
gabe: ‚er enthält noch folgende fehr fchätzbare Ab«
handlungen; 11. Stephan, Baluzii dif\ de
Capitularium Regum Francorum nomine, dignita.
te, aufforitate et ufu tam in yedus ecciefaflicis,
quam politicis, uec non de earum colleffionib, et
editionib. weiche, wie bekannt, der vom diefem
Yyyy treffs
