 

769

Numero 383.

Sr
8

nn a )

ALLG E

M EINE

LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 24ten December 17900. /
HALL

SCHOENE KiNSTE,

Manns b. Schwan u. Götz: Mufeum für
Künfller und fir, Kunflliebhaber , oder Fort-
Setzung der Mifcellaneen ärtiflifchen Innhalts,
Von Jehkann Georg Meufel, Totes Stück, 925.
ııtes Stück, 1085, 1798. 8. (14 gr.)

H-: M. erfüllt immer mehr den Wunfch der
Kunftliebhaber, durch Anwendung einer ftren-
ern Auswahl, bey der Aufnahme von Auffätzen
ür diefe, von mehrern Seiten, fo intereffanten als
Jehrreichen Zeitfchrift, Wir finden von diefer uns
£ehr angenehmen Bemerkung , in den beiden vor
uns liegenden Stücken, nur eine; — aber freylich
eine fehr auffallende Ausnahme gleich im erften
Auffatz des zoten St, unter der fonderbaren Ueber-
fchrift: Abhandlung eines Künßlers, über die Grup-
pe des Laocoon, worin die Fehler der beiden Kna-
ben, wie auch deren fchicklichen Verbefferung,
nebff vielen Unfchicklichen, was über die Gruppe
ge/agt worden if, angemerkt wird, — Nichts ge-
ringers ift diefe fogenannte Abhandlung eines foge-
nannten Künftlers, als eine derbe:Abfertigung und
Zurechtweifung, :unferer gröfsten Kunftlehrer,
eines Winkelmann, Mengs, Heyne, Lefling und
Caylus, unter. welchen der Vf, befonders den er-
fen, zum Gegenftand feines Haders wählt. Ent-
weder leuchtet es diefem guten Mann gar nicht ein,
dafs, um als Tadler und Verbefferer folcher Män-
ner auftreten zu wollen, man doch auch die tiefen
Kenntniffe und den äfthetifchen Sinn, den helien
Philofophifchen Geift, und die fcharffinnige Urtheils-
kraft, den feinen Takt und den umfa fonden Blick,
derfelben haben müfle; oder feine Eigenliebe fpiel»
te ihm bey diefem Unternehmen einen häfslichen
Streich: denn diefe ziemlich entfcheidende-Proie,
beweifst des Vf, Armuth an allen diefen Eigenfchaf-
ten eines bewährten Kunitrichters, — Und nun moch
dazu fein verworrner , unverfländlicher , nicht fel-
ten in baaren Unfinn ausgearteter, und undeutfcher
Stil! — Unfer Künftler mufs ja beym Mechanifchen
feiner Kunft bleiben, worin wir ihm guten Fort-
gang, um einen beffern Gefchmack als in feiner
Schriftftellerey wünfchen, — Befonders lefenswarth
‚fund — in diefem zotentSt, Nr, 3. die Nachrichten von
. A. L. Z. 1790. Fierter Band,

Kunftfachen und einigen ältern und neuern Künfe
lern zu Nördlingen und Nr. 6. des Hr, v. Beroldin-
gen geiftvolle Befchreibung eines nach Vernet in
Tufchmanier geftochnen Seefturms. — Unter den
vermifchten Nachrichten, ift’eine franzöfifche An-
zeige der bevorftehenden Veräufferung der vortreff-
lichen Kupferftich - Sammlung von 42000 Blättern,
des Hn, Hofr. Brandes zu Hannover.

In dem gröfstentheils intereflanten 1 1ten Stück,
zeichnen fich aus: N, 1. eine Biographie Adam Elz-
heimers, verbunden mit‘ einem raifonnirten Ver-
zeichnifs feiner beiten Gemählde, und einer Nach-
richt von den nach ihm geftochenen Blättern ‚ und
von feinen Schülern, Die Zahl und das Gewicht
der letztern,, ift fo anfehnlich, dafs fie wohl dem
Nahmen einer Schule verdienen, welchen mehrere
Franzöfifche Kunftrichter , und Mitarbeiter der En- A
cyclopädie, der deutfchen Kunft abfprechen, — Die
darauf folgende Befchreibung einiger im der luthe-
rifchen Pfarrkirche zu Marburg vorhandenen Kunft-
denkmale , und Epitaphien, hat das Verdienft einer
grofsen Genauigkeit; dabey wir aber des gefchick-
ten Hn. Vf, angewandte grofse Mühe gewifler.
mafsen‘ bedanern; indem wir nicht ganz feiner
Meynung find, dafs durch folche Befchreibungen
von Ueberbleibfeln, des kleinlichen und geiftlofen
gothifchen Gefchmacks in der Bildhauerkunft, deren
man von ähnlichen Stil in fo vielen alten proteftan-
tifchen Kirchen, eine grofse Menge findet, die deut.
fche Kunftgefchichte befonders gewinnen und’ glän-
zen würde. Dergleichen, auch vielleicht in ein-
zelnen Theilchen ganz gut ausgeführte Gegenftän-
"a des fchlechtern Gefchmacks in der Kunft /chön
zu nemuen , heifst, fich.der Entweihung diefes, im
arti£.ifchen Verftande befonders, fo vielbedeuten-
den, und nur zu oft gemifsbrauchten edlen Wor-
tes, theilhafıig machen, — Auch die übrigen Auf-
fätze und vermifchten Nachrichten diefes Stückes,
find von mannichfalctigem Interefle, Unter den letz.
tern ifct eine kurze Anzeige einiger meißerhaften Ar-
heiten des Hn, Directors Fügers , diefes trefflichen
deutfchen Künftlers zu Wien, die er unlängft in
feiner Vaterftadt Heilbronn verfertigte, Mit. herz-
licher Ueberzeugung ftimmt Rec, in die Schlufswor-
te diefer Nachricht des Einfenders ein: „Füger iß
ein grofser Mann,‘ der fchneidende.Zufatz aber,

Ddddd der
