 

kom Te
Philofophie, Wiaehurg Ca Lireräegefchichte im Deei-
dent» Prof. Kühne.

Die Erdkugel, Weltkarte, u. allgemeine Statiftik, Remer
_— Sratitik nach (einem Handb., derf,

Einleitung i in die mit der hebräifchen verwandten Spra-
"chbni” Prof. Zude — Unterricht darin und in der hebr.
Sprache, Bruns,

Die Tiade erklärt /Widedurg — Sophokles Tragödien, Pr.
Wernsdorf — Lucians Dialogen, Carpzov.

Anweifung z. latein. Styl nach Heineccius, Hofr. /Werns®
dorf — Suetonius, derf. — Juvenal, derfel, u. Wideburg.
— Cicero von den Pflichteh,! Schulze,

Anweifung zum deutfchen Styl, Remer — verbunden mit

s-der Erklär, der beften deutfchen Dichter, Bifchoff.

Praktifche Uebungen im Difputiren, und Lateia fprechen,,
‚Wideburg uud Schulze. Erifterer dirigirt“ auch die Ue-
bungen iu dem Philvlogifchen Seminar, und der deut-
fchen Gefellfchaft, T

In der franzöfifchen Sprache unterrichtet Prof, Colas —
in der Englifchen , Italiänifchen ‚und Spaniichon Prof.

> Kühne,

Das Reiten lehrt der Rittmeiler Reinhard und Bereuter
Franquet, das, Fechten und . Voltigiren der Oberfecht-
meifter Kahn, — ’das Zeichnen der Zeichenmeifter
Scherer, — das Tanzen der. Tanzmeißer £rick, — die
+ Mufik: der‘ Concertmeißer Stolze.

‘I Ankündigungen neuer Bücher.

Prenpfsen hatle fchom im Jahr 1780, 1781 eine” Blu-
mernlefe,. Freunde hatten‘ fe errichtet, blos in der Abficht, ”
‚ızam dich jene glückliche Zeiten, wo Dach, Adersbach und
andre dichteten, zu erinnern. Nach’ der Zeit (etzte Herr
„.Cammerfegretäir John diefe Blumenlefe fort. Auch kürz-
lich hat Herr D. Kaulch eine Blumenlefe für Preufsen
terausgegeben. Wir wagen es auch, diefen „Weg einzu-
Achlagen, und wollen jährlich ‚eine‘
+ Preußifche ‘Blumenlefe
‚herausgeben‘, Welche hier in Königsberg gedruckt, mit
MußGomslien und einer Vignette auf den eriten Januar 1791
erfcheinen ı foll,
Wer als Dichter Erthnfasmus für Preufsens Staaten
hegt, und ans Bey ‚träge, liefern will, foll uns willkommen
„seyn. Nur erbitten wir uns die Maır uferipte poftfrey un-
ger der 'Addrefle eines von uns beiden aus. \Vir werden
jedes: gefällige‘ Sıräuschen willig aufuchmen » aber ‚auch *
ohne fifenge‘ Prüfung keinem fchlechteren Gedichte den
Eingang bewilligen. 7
- Königsberg 1790 den 25Ren' Augufl,
Johann Daniel Funck,
Augufß Samuel'Gerber,
Dritter Lehrer det 1atein. Sprache
am königl.‘ Friderie. und ord. Mitglied der
königl. deutfch, Gefeilich. 7

 

Neue. Verlagsbücher ‘den Cragifehen Bückhandlung in
Freyberg, uud. Aunsberg. > Oftermeffe 1790:
Adami, M. Ch, G. Wegweifer zum‘ Chrittenthum, 6te g
vermehrte und verbeflerte Auflage, 4 81

Wa

5 -_ Secretair bey der königl deuifchen Gefellfchaft, _

nl 3652

Anleitung, wie einljunger Artilerieofficier in feinem Fache
eine richtige Beurtheilungskrafe nach Grundfätzen er-
Jangt, mit Welentlichen Heyfplelen erläutert, 8. „zwoyte
Aufl.- 12-ge, f 1‘

„Der "Artillerjediknf Am Feldes für den. Hauptmann uhd
Subalternofficier, 2te Aufl. ı2 gr.

Auffätze , unterhaltende und nützliche für junge Lefer
und Leferinven, von G. A. Sternfeld, 8, 3 gr.

Bergaffe, Betrachfungen über den thierilchen Magnetifg-
mum oder“ die Theorie der Welt uud der organifirten
Wefen nach den Grunclaätzen des Herrn Mesmer nebft
«Chatellux * Gedanken 'uber die }Bewegung, gr. 8. Schrb.
12 gr.

“Beyträge, "nützliche, zu den angenehmen und nöchigen
‚Wifenfchaften C ameift mineral. hiftor. und fartififchen
Inhalts) 2 Bände, 8 8. ı Rıkir. 12 ge.

Caleuder, bergmännifcher, auf das Jahrı790 mit 13 Kup-
fern, 16. gebunden, 21 gr.

Tafchenbuch, bergmännifches, auf das Jahr 1790 mit 13
Kupfern, 16. gebunden 21 gr.

”-Dafleibe roh, 18 gr.

von Engel, L.;H. ‘H.. über die Regulirung det Steuern
nach dem Ausmeflungsfulle, 8. 4 gr.

— — Abhandlung von einer richtigen Behandlung
der Pferde, 5 gr. 7

Gedichte eines jungen Mädchens, herausgegeben von ihrer
Freundin H, R. 10 Br.

..Genjeftreiche; oder das Privatiheaten, ein Lußfpiel ia. fünf
Aufzügen. 3. 10 8. 1

Götze». Jv. T., freymütchige Betrachtungen‘ über einige
Wahrheiten der praktifchen Religion, 8. 12 gr.

Heinrichs, J. M. Verfuch über die Sekte der Illuminaten,
nach dem Franzöfifchen, frey bearbeitet, gr.; 8. 12 gr.

Herrmanns, M.. Ch. G. mechasifcher verbefferter Wind =
Regen - und Trockenheitsbeobachter, mit Kupfern,
8. 8 gr.

. Heyner, Ch,.F. Tafchenbuch für Schulmeifler an niedern
und Landichulen, 8. ı2 gr.

Journal, bergmäunifches, herausgegeben von&; W. Köhler,
Äritten Jahrganges, 1 bis 6 Stück, 8. mit Kpf, der
Jahrgang 4 Ruhlr.

Koralg und Zamor, oder: die berühmten Amerikaner, 2
Theile, aus dem Frauzöfich. 8. (12 gr.

Lempe,.]. F Rechenobuch für diejenigen jupgen Teute,
welche {ich ‚dem prakufchen Bergwefen widmen, 2te
vermehrte: Auflage $. ‚1 Rıhlr.

.Lefchner, 1. 5. Beyırag zur einzigen möglichen Religions-

aufklärung fürs Volk, iu Briefen, 2 Theile, gr. 8
2 Rthlr, il
Predigten. vierzehn, zur Beförderung edler Gefinnungen
und. Handlungen, vom - Verfaller.des Verfuchs über gie
Kunft, intereffante Kanzelyorträge zu halten, 8. 12 gr.
Die Ränke, oder Lift uber Lif, ein Luftfpiel in’3 Auf-
„zügen, von ]. H. Malherbe, 8. 5 gr.
Schillings Gedichte, .ıfer Th. 8, Schrbp. 12. gr.
Tz(choppg» J- M. ‚neues Andachtsbuch.ifür die. Jugend,
mit 1 Kpf. Schrhp.,.9, gr, Drckpi 8-ge4.

„ Ina :den kommenden, Michastme #5 wird wellelienn.
vl „Caleta
