731

treflichen Gelehrten veranftalteten Edition‘ der
Fränkifchen Capitularen vorgefetzt ift. Wenn unfre
Wünfche bey den Herausgebern erwas gelten. fo
werden fie fich dereinft um ihr Publicum das? dank-
würdige Verdienft erwerben, einen Abdruck die-
fer Capitularen felbit, nach der beften Ausg. von
Chiniac. zu beforgen, und darinn einem Sudler
von Nachdrucker zuvorkommen, 12. Franc.
Ant. Zaccaria diff. de duabus antiquis cano-
num colleffionibus ineditis ; aus deffen Di/fertazioni
varie a foiia ecclefiafica appartenenti ‘]', 11. Die
Rede ift erftlich von einer gewiffen Modenefifchen
Canonenfammlung, und zweytens von derjenigen,
welche der Cardinal /yeusdedit im eilften Jahrhund.
verfertigte. Beyde Sammlungen find ganz einge-
rückt. 13. Ebendeffelben Z)i/f. de inedita canonum
colleffione , a Cardınale Laborante feculo XII,
compofita , aus den /Nffertt, Lat, de vebus ad hi-
f}oriam atque antiquitates ecclefiae pertinent.: 14.
Jodoci le Plat (Prof, des kanon. Rechts‘ vor-
mals zu Löwen, jetzt zu Brüflel) diff, de fpurüs
in Gratiano canonibus, Sie ift die Vorrede zu des
Vf. Ausgabe von van Efpen cummentar, in decre-
tum Gratiani, (Lovan, 1-77.) — Es wäre noch
wohl guter Stoff geuug zu einem dritten Bande die-
fer Collection vorhanden; die Herausg. verweifen
aber auf den bekannten Schmidtifchen Thefaurus
zuris ecclefaflicı und auf ein anderes vom Hr, Prof.
Schott in Bamberg zu erwartendes ähnliches Werk,

PHILOLOGIE.

LonvDon, b. Johnfon: Obfervations on the fub-
ject of the fourth Eclogue, the Allegory in
the third Georgic and the primary defign of
the Aeneid of Virgil, With incidental Re-
marks on fome Coins of the Jews, By Sam.
Heniey F,S. A. Rector of Rendlesham , Suf-
folk. 7888. 8. 65 S.

Selbft Bifchoff Lowth, deffen äfthetifchem Sinn
überhaupt in Teutfchland von einigen Gelehrten zu
viele Complimente gemacht worden find, war in fei-
nem bekannten Buch de Sacra Poefi Hebr. in der
XXI. Prälection über den Bezug ‘der Virgililchen
Ecloge : Pollio, fo fehr verlegen, dafs er denfel-
ben durchaus nicht in der Römifchen Gefchichte
finden zu können glaubte, „Senfus, fagt er, ima-
gines, difHio etiam cum facris Vatibus mirum
in modum congruens; res ipfa vel in fe tam elata
et magnifica vel potius_& Poeta, omnıum licet ve-
recund:fimo ac feveriffimo, -in eam altitudınem ex-
aggerata, ut mihinullomodo perfuadere
poffim, quin fubfit aliquıd gusıix wre
pov, quod primae hypothefi, ipfo vate
Infcio nec opinante, furtim quodam-.
modo accrevit totıque operi alienos quosdam
colores ınduxıt et magnificentiam, modum et men.
Surum argumenti longe ex/uperantem.‘‘ Ererklärt
am Ende diels uusixwrepev vollends gar durch-die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

732

Vermuthung , dafs dem Firgil durch eine Art, von
wahrer Injpiration gewiffe Bilder und Ideen un-
tergefchuben worden, ‘welche auf etwas höheres
(auf die uurea aetas Moefine nehmlich) haben zie-
len follen.. Der Vf. hingegen zeigt ganz auffal-
Jend, dafs durch diefe vorgebliche Weiffagung
eine neue: grofse Verlegenheit für chriftliche Erklä-
rer entıftehen würde, da das hier gepriefene Kind
unter Conful Pollio a. U. 714. (alfo a. C. 40.) als
noch "nicht gebohren v. 6—10. befchrieben wird,
Seine Erklärung ift vielmehr diefe: Da unter dem
Confulat des Pollio durch diefen felbit und einige
andere Freunde von beyden,Partheyen zwifchen
Octavianus und Autonius ein Freundfchaftsvertrag
errichtet worden war, durch welchen Octavianus
Herr vou Italien, Spanien und Gallien wurde, da
ferner um eben diefe Zeit Octavian, zu Anfang
des J. V.C. 714. die Seribonia zur Gemahlin nahm,
welche früh im folgenden Jahr ihm eine Tochter
(Julia) gebahr , fo nahm der Poet von der Schwan-
gerfchaft der Sctibonia Anlafs, dem Octavianus
einen Sohn als künftigen Welıbeherrfcher in _poeti-
cher Sprache zu wünfchen, d.h. gleichfam als
fchon gewifs zu befchreiben, ‚Dafs eine Tochter
erfchien, * war dann Freylich ein mal- a- propos
für den Dichter (das aber bekanntlich Dichter, auch
wenn fi@weifagen, wie Weiffager, wenn fie dich-
ten, nicht zu bedenklich nehmen.) Den Pol-
lio flocht Virgil a@f eine (ehr gute Art mit ein,
weil er durch ihn dem Octavianus bekannt wOr-
den war. Das Eigenthümliche in diefer Auflöfung
erhellt aus Vergleichung mit der Heynefchen Ein-
leitung zu diefer Ekloge S. 301. 39. der erften Aus-
gabe. Vergl. deffen Vırpilii vita per annos digefla
ebendaf, S. CLI. ff. -und hat allerdings fehr vicle
Wahrfcheinlichkeit. Der Zweifel, dafs Pollio mehr
für Antonius Freund bekannı fey, ift glucklich, durch
die Bemerkung gelöfst: dafs damalen gerade Anı0-
nius und Octavianus im neuen verbundenften Inte-
refle runden. Antonius hatte zu gleicher Zeit des
Jetztern vortrefliche Schwefter, Octavia, geheura-
thet. Diefe war damals auch fchwanger, aber von
ihrem vorigen Mann, Marcellus. Unmöglich konn-
te aifo Virgil dıefe Verbindung bey der Ecloge im
Sinn haben, wie doch, vergl. auch den Heynefchen
Virgil ı. Ausg. gewöhnlich angenommen wird,
Selbit wenn der Suhn, welchen Antonius von der
Octavia damalen zu erwarten hatte, fein eigener
Sohn gewefen wäre, fo würde es von Virgil fehr
unpolitifch gewefen feyn, dem Sohn des Antonius
ein goldenes Zeitalter zu weiflagen, da nicht An-
tonius, fondern Qcetavianus, der Befitzer Italiens,
durch Zurückgabe feiner Gürer bey Mantua des
Dichters Wohlthater war, und als neubeftätigter
Befitzer von Italien, für Virgil jetzt noch bedea-
‚tender wurde. Eine grofse Beitätigung für den
Vf, ift es, dafs Hr. Heyne in der neuen Ausgabe
Virgils vom]. 1788, (welche der Vf, alfo damals
in England wohl noch nicht nützen konnte) felbft
—an die, Scribonia erinnert, und die Erklarung der
IV, Eclo-
