 

69

fsen, Grofsbritannien, Frankreich, Spanien, Por-
tugal, Italiens Staaten, Rufsländ, Schweden, Dä-
nemark, Polen, Türkey, Vereinigte Niederlande,
Gelehrte Deutfche , Merkwürdigkeiten. An die
Schweiz fcheint der Vf. nicht gedacht zu baben.
Freylich bietet ihre neuere -Gefchichte nicht fo
viele glänzende Merkwürdigkeiten dar, als die
meißen andern Staaten: aber fo leer ift fie doch
auch nicht, dafs ihrer nicht wenigftens beyläufig
hätte erwähnt werden follen. Hat doch die Schweitz
auch in den Berger-Jägerifchen Tabellen eine ei-
gene Columne! Hr. G. hat feine Tabellen fo ein+
gerichtet, dafs durch Queerlinien, die durch alle
Columnen laufen , gewiffe Abtheilungen und Ru-
hepunkte gemacht find. Zwey ftärkere Linien
deuten die drey Perioden an, in welche er unfer
Jahrhundert abgetheilt hat; die erfte geht von
deffen Anfange, der für die meiften Staaten merk-
würdig genug war, bis 1740; die zweyte von
da an bis zum Parifor und Hubertsburger Frieden
1763, und die 3te von da bis auf die neuefte Zeit,
Ueber dies ift jedes Decennium mit fchwächern
Queerlinien bezeichnet. Zur Erfparung des Rau-
mes find gewiffe Zeichen gebraucht. Die Aus-
wahl der Begebenheiten ift ziemlich gut, darf
aber bey einer neuen Ausgabe immer ein wenig
ftrenger werden. Was wir bemerkt haben, wol-
len wir zum Theil anführen, um fo mehr, da der
Vf. ungemeine Befcheidenheit äufsert und viel-
leicht künftig Gebrauch davon machen kann. In
der Columne;von Deutfchland wird angezeigt, dafs
das Haus Oeitreich durch den Raltadter Frieden
unter andern Sardinien erbalten habe: esj wird
aber nicht bemerkt, dafs es einige Jahre hernach
durch die Quadrupelallianz diefe Infet Savoyen
überlaffen mufste und dafür in den Befitz von
Sicilien gekommen if. Beym J. ı722 heifst es:
Karl der VI errichtet die Öftendifche Handlung,
Dies ift erfilich nicht ganz deutlich, und dann
wirä nicht gemelder, dafster fie fchon einige Jahre
bernach wieder habe aufgehen müffen. Bey 1742
heifst'cs: Kaifer Karl der VI fläftet die Academie Er-
langen. Dies it ja yanzirrig; denn wenn er gleich
die Privilegien dazu gah; (o ftiftete er fie doch
nicht, Dafs die. Fränzofen im J. 1758 Frankfurt
aın May befeizten, itt für fo/che Tabellen nicht
bemerkenswerth. Unter die Rabr'k Preufsen it
auch das, was die Allürtenm im Gebenjäurigen
Krieg verrichtet haben, gebrac';‚t. Von dem vo-
rigen K. v. Pr. beifst es: Sorgt mit grafien Ko-
Aen. für die Bevölkerung‘ Cliever Aufnohme oder
Cultur) feiner Staeten, Weiter: Erhult von Polen
Wejtpreufsen und Ermland; lieber; und den Netz-
diflvict. Unter: Grofsbritannien und Frankreich
kommt. die in fo vielen Büchern und auch hier
2mal unrichtig gedruckte Seefchlacht bey Quef-
Sant, itatı Queflant,. vor. Die Bedingungen des
Friedens zu Verfailles 1783 find, nicht ganz rich-
tig ausgedruckt. Unter Portugal ift aus der Co-
Sonie San Sagramento eine Infe/ del Saramento ge

OCTOBER, 1790 ©

79

macht. Unter der Rubrik Türkey beym J..1728
heifst es: Die Buchdrucherey wird eingeführt, aber
nicht gemeldet, dafs dies keinen langen Beftand
hatte. Warum: dech wohl Hr. G. überall Bendern
(ftatt Bender, und überall Kontfchak Kainardge,
ftatt Kutfchuk-Kainarfchy, Schreibt?

Die vorletzte Columne enthält die Nahmen
berühmter deutfcher Gelehrten diefes Jahrhunderts,
fowohl noch lebender als ver torbener. In der
letzten Columne ftehen allerley Merkwürdigkei-
ten, die in dem andern nicht Platz finden konn-
ten, z. B. eine kleine Ueberficht der Kriegsmacht,
der Unterthanen und Einkünfte allereuropäifchen
Staaten, fo ziemlich nach den neueften und wahr-
fcheinlichiten Angaben; ferner, allerley Erfindun-
gen unfres Jahrhunderts, Stiftungen verfchiede-
ner Univerfiräten, Namen berühmter Krieger (un-
ter den preufsifchen vermiffen wir ungern Seyd+
litz, den grofsen Reformator der preufsifchen Reu-
terey.) \

‚ Die ‚zu diefen Tabellen gehörige kurz& Einlei-
tung ift wirklich fehr kurz. Denn auf fechs, nieht
ganz vollgedruckten Blättern erfcheint die Ge-
fchichte von Chrifti Geburt bis jetzt. Natürlich
find es nur Hauptrevelutionen, und diefe ziem-
lich gut gewählt. Am Rande fehen fait lauter
runde Jahrzahlen; welches nicht ganz zu billi-
gen ift, Aber hierinn gab Hr. Schlözer ein. böfes
Beyfpicl. Es ift doch arg, wenn bey der Ver-
wandlung des olftrömifchen Kaiferthums in ein
osmanifches das J. 14c0 ftatt 1453 hingefchrieben
if. Die Erfindung der Buchdruckerey, die Ver-
brennung Joh. Huffes, die Erfindung des Schiefs-
pulvers und die Entdeckung des vierten Erdtheils
find S. 14. in einem Athem hinter einander weg-
erzählt. ;

Eine der von uns angezeigten ähnliche Tabel-
le auf zwey Bogen über die Gefchichte von 1400
bis 1700 will Hr. G. noch in diefem Jahre für x
Mark Praenumeration liefern! Ueber den Ge-
brauch feiner Tabelle beym Unterricht der Jugend
erklärt er fich in der Vorrede,

SCHOENE KÜNSTE.

Berıin u. STRaLsunD, b. Lange: Eine Reihe
von wirklich gewechfelten Briefen zwifchen Hein-
ich und Franziska , nach der von den Verfaf-”
fern durchgefehenen, verbefferten, und ver
meur:cn dritten Ausgabe, aus dem Engli-
Sehen überfetzt. Erler Band. 1790. 3965

8.
Zwey Liebende wechfeln hier ganz allein Brie-
fe, allein die Liebe macht den ‚geringften Theil
des Inhalts aus, und, was darinn davon vor-
kömmt, ‚die Verdrüfslichkeiten und die Ausföh-
nungen, die Krankheiten und die Wiedergenes
fungen der beiden Liebenden, ilt fo einfurnig
und ' fo matt vorgetragen, vicle Briefe find fa
12 ganz
