 

227

fer Krankheit. Auch diefer Vf. fand den Mohn-
faft zwar nicht zur Heilung der Krankheit hinrei-
chend, aber doch in Fällen, wo der übermäfsige
Reiz gehoben werden mufste, fehr nützlich. Der
Wundarzt Charmeil vervand mit dem Gebrauch
der Queckfilberfalbe den innerlichen Gebrauch
des Schierlings "ebenfalls mit grofsem Nutzen.
Ein andrer Wundarzt, Namens Plutot, heilete ei-
nen Braud am ‚Gaumengewölbe, der nach dem
Gebrauch des Queckfilbers en:itander war, glück-
lich dürch det Gebrauch des Opiums. Dogneau
von einer tödilichen venerifchen Krankheit, Die Ver-
eiterung einer Leiftenbeule frafs fo tief, dafs der
Kranke an der eiterhaften Verzebrung ftarb, Ar.
chier von Sympathetifchen Krankheiten , eine Samm-
lung von etlichen Beobachtungen, die von einer
befondern Empfanglichkeit des Nervenfyltems
zeugen. — Beaurrgard von einer zerrifenen Ge-
bürmutter. Der Vf. fand ein grofses Stück Darm
in dem Rıfs eingefperrt. Kr brachte es zurück,
und die Kranke yenafs. .

May: Dufour Befchreibung zweycr Land feuchen,
Die eine war eine gallicht faulichte Lungenent-
zündung, die andere ein Friefellieber mit faulich-
tem Uurath in den erlitten Wegen Die üblen
Wirkungen des heifsen Verhaltens bey der lcız-
tern Seuche find febr gut dargeftellt. — Landum

Beobachtungen über die gallichten Krankheiten, Sei-

ne Idee von diefen Krankheiten ift viel zu eng:
wo in dem Magen oder in dem Zwölfiingerdarm
Solche‘ Materie angehäuft ift,\ die wir Galle nen-
nen, da ift nıch feiier Meynung eine Gallen-
krankheit vorhanden. Er behandelt auch feine
Gallenkrankbeiten insgefammt mit Brechmitteln ;
was aber 5 Gran kecacuanhe bey einer folchen
Krankheit bewirken (ollen, fieht Rec. nicht ein,
In den Fällen, die der Vf, erzählt, mufs die Na-
tur in Ausführung des gallichten Stoffes fehr thä-
tig gewefen feyn. Mit der Aderlaffe ift er auch
zu freygebig. — Foreflier von dem Naturtrieb
bey Krankheiten, , o%ler eigentlich von der ernäh-
renden un} einwickelnden Kraft des Stärkmehls
aus Kartoffeln bey mehrern Krankheiten,
Junius: ‚Jemois von einem nachlaffenden Fieber,
welches fich mit einem harten , erdhaften Aus-
fcblag endigte, der fich abfchuppete, Baudot von
einem Quartanfieber, welches durch Bäder aus Fie-
berrinde geheilt wurde. Gorcy von den Mitteln,
das Leben bey den verfchiedenen Arten der Afphy-
xien wieder herzuflellen. Es werden die Heilungs-
anzeigen angegeben, die hey jeder Afphyxie
im Allgemeinen zu beobachten find und auf die
Heriteilung der Reizbarkeit und des Blutumlaufs
hinauslaufen. Die genaue Rücklicht, welche je-
de Art der Afphyxie bey der Behandlung fodert,
wird fehr gut angegeben. Eigentlich ift diefe
Abhandlung gefchrieben, um ein Inftrument zu
enpfeilen, womit der Vf, die verderbie Luft aus
den Laugen heraus, und dephlogiltifirte , oder
atmospharifche Luft in fie hineinbringen will,

*

ALLG. LLITERATUR-ZEIT UNG

228

welches auch in Kupfer geftochen ift: Die Wahr-
heit, welche auch noch in ünferm.Dreutfcklatd fo
fehr oft vernachläffiget wird, dafs man eine zum
Athemholen ungefchickte‘ Luft in die Lungen
der Scheintodten bläfst, wenn man ihre Lungen
mit Luft aus dem Munde füllet, fRellt,der Vf. fehr

„.einleuchtend und vortrefilich dar. — Percy von
‚einem Steinfchnitt, dor in zwey Zeitpuncten vor:
„genommen werden mufste,- weil der Stein in ei-
nem Sack eingefchloffen war, den der Operateur
erft öffnen mufste.

Der achtzigfle Theil beginnt mit dem Julius
und enthält folgende Auffätze:. Bey einem Ner-
venfieber nahm der Kranke vier Grön Mo*nfafts-
extract aus Verfehen auf einmal, und die Zufälle
der Boösartigkeit verfchwanden darauf. — Au-
bert ven einem prriodifehen Kopffchmerz und ei-
nem Seitenttich, die durch Spanifche Fliegen ge-
heilet, wurden, welche man auf die leidende Srel-
le legte, Wenn Erfchlaffung und fcorbutifche
Anlaze mit der TLußfenckhe verburden war,
fo verband Hr. Souville das Queckfilber mit
der Fieberrinde. — ‘ Aubert von der Nutzlo-
figkeit des Ausdvückens des in der Nabelfchnr
enthaltenen Blutes zur Verhütung der Pocken,
Aehnliche‘ Bemerkungen hat man fetron lange
in Deutfehland gemacht, — Coze von den
Wirkungen des Sublimais auf die Safte des menfch-
lichen Korpers. Nach des Vf, Verfuchen wird der
Sublimat zerfetzt, wenn er mit Milch ynd Blut
vermifcht wird und das Queckfilber fällt in feiner
metallifehen Geftalt zu Boder. In dem menfchli-
chen Körper verbindet fich der Sublimat nach fei-
ner Meynung mit dem bremmbaren Stoff und er-
langt dadurch feine metallifche Geftalt, Die fei-
nen Queckfilberkügelchen wirken nun mecha-
nifch, als auflöfsend und die Ausleerungen be-
fördernd. Der Sublimat fchickt fich daher bey
Suhjecten, wo die Säfte ftark zufammenbangen,
fowobl bey foleben die feftes und reiches, als
febleimicktes Blut haben, bey Bewohnern nörd-
licher Gegenden, u f.w. Es bleibt bey diefen
Unterfuchungen zweifelhaft, ob die Vordesrfätze
gegründet find. Wahrfcheinlich hat der Vf, kei-
nen wohlbereiteten Sublimat zu feinen Verfuchen
angewendet, und wenn wir auch annehmen, dafs
der Sublimat durch B-ymifchung thierifcher Thei-
Je deromponirt werde, fo müchte wohl wider
die Folgerung: dafs der Sublimart phlegmatifchen
Perfonen, und folchen, die reiches Blut haben,
alfo Conftitutionen von fehlaffer”und gefpannter
Fafer, gleich nützlich fey, vieles einzuwenden
feyn. ‘

Auguft: Archier Beobachtungen über das Kind-
betterinnenfieber, Es war mit Unreinigkeiten in
den eriten Wegen verbunden, und die Brechwurz
leiftete die ıreflichftien Dienfte, Naudeauu vow et-
ner Nervenkrankheit, die mit aufserordentlichem Ab-
Schew gegen die Nahrung ‚verbunden war, — Be
: . Suche.

 

  

‘
