637

men, und das vom Waffer des Sees 18 Unzen 3
Scrupel' wog (alfo die drey letztern durchs Ab-
dampfen fpecififch leichter geworden wären! wer
will das glauben.?). Das Wafler des Sees fchien
mit Gewifsheit , wenigflens grofsen Theits Digeftiv-
falz, vielleicht mit etwas Vitriolweinttein gemifcht,
zu enthalten, am meilften aber erdiges Kochfalz,
Auch fey es nicht niwahr fcheinlich, dafs etwas Alaun
und Selenit darinn aufgelöft wäre, wiewohl der
Experimentator nichts ähnliches fand. Das hei-
fsen doch Verfuche! kein Gewicht des Gehalts,
kein befchriebenes Verfahren — Mehr wird der
Lefer nicht vernehmen wollen, um die Gefchick-
lichkeit des Unterfuchers, (tatifche und chemifche
Erfahrungen anzuftellen, nach Verdienft zu wür-
digen; denn das fernere erregt noch mehr Un-
willen, .

An Gefundbrunnen fehlt es nicht, wenigftens
enthalte das Waller von Colletta und Cardano,
wie er gefunden, ein eifenhaltiges Kochfalz. Zur
Römer Zeiten find Bäder hier gewefen, wie eine
vom Vf. angeführte Infchrift fagt. Unter den
1,053,000 Ruthen Oberfläche des Comaskifchen
Gebiets find nur (S. 75.) 533000'angebaut , das
übrıge find, Weiden und Büfche, Man zählt oh-
ne den neuen Zuwachs (aggregatione) 75000
Seelen. Die Gebirge bauen auf Eifen, und füh-
ren vielen guten Käfe aus. Mutterkorn, Brand,

. Lulch u, f. w. findet ficlı im Getreide der Ebne
felten oder nie. Noch im November hat man
Blumenkohl, Schoten , Stechfallat, Artifchocken,
u. f. w. Hindbeere, Jobannisbeere und Erdbeeren
kommen noch im September hervor. Die Oliven-
bäume find durch die kalten Winter von 1494 u.
1709 vermindert worden, Die beften Weine
wachfen bey Fino, Uggiate, Zezio, Corpi Saüıti
und im der Landfebaft Cavallasca, und halten fich
fünf und mehr Jahre, Es folgen eine Menge
gröfstentheils zwecklofer Verfuche mit diefen Wei-
nen von einem jungen Apotheker in Como ange-
ftellt. Sie wären an Ipecifilcher Schwere dem
deitillirten Waffer gleich; fie trübten fich beyın
Zufatz des äaätzenden Sublimats, und liefsen einen
rorben Satz fallen; die von 2 Pfund 8 Unzen
beyın Kochen übergehende Menge Luftfäure
nehme einen Raum von ı Pfund 9 Umzen Waffer
ein; aus’g Pfund haba er 5 Unzen vollkommnen
Weingeifteralten, endlich eine fchwammige Koh-
le an Gewicht 3 Unze und 9 Serupel — Kleines
Wildpret gebe es in Menge. fo wie die beiten
Fifche, Agonis, Pärfche, Forellen u. f. w. im See.
— By einer Bevölkerung von 13981. Seelen zä’ It
Como 46 A0jährige, 275 7ojährige, und .einen

 

 

 

Schöne Künste. Zondon, b. Dilly: Gahic Liber-
2y; a Poem., Occalioned by che Revolution in France.
178y. 16 S. in gr. 4. (, gr) Ar
die grofse jegubenheit der franzölifchen Staatsverande-
rung in verfchiedenem Lichte augefenen, vornemlich in

  
 

 

DECEMBER 1.790.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

638

100jährigen. Zuletztetwas von berühmten Män-
nern aus Como. Die hiftorifch- phykalifch - li-
terarifchen Anmerkungen, verfchiedenen Wer-
thes, reichen von S, 159 bis 206. Hierauf folgt
als Anhang‘, eine Abhandlung von den Ur-
fachen , welche der Gefundheit des Klima fcha-
den können. Der See tritt in den Sommermona-
ten über fein Ufer in die Graben und Plänen um
Como herum; es bleiben Waffer ftehen, welche
faule und anfteckende Fieber verurfachen. Er
räth daher, die Gräben im Winter ‚und Frühling
mit gefunder Erde auszufüllen, und ihnen einen:
Abnang gegen dem See hin zu geben. Der Flufs
Cofia, der durch die Vorftädte läuft, über-
fechwemmt Como zuweilen, verunreinigt die Brun-
nen, verdirbt das Waffer, und veranlafst Krank-
keiten, ‘wie im J. 1762. Durch Einfafflung fees
Ufers mit Gebüfch, durch Wehre u. f. w. will er
dem Uebel abgeholfen wiffen. So wünfcht er
auch Aenderungen mit den’ Fleifchbänken. Am
meiften befchäfiigt ihn der See, welcher zuweilen
die Strafsen zu Como (1567, 1596 und 1678 waren
die gröfsten Ueberfchwemmungen) überfluthet,
und viel Verbeerungen anrichtet. Vorzweyhun-
dert Jahren ftand er bey der gröfsten Ueber-
fchwemmung (5. 67.) nur fo hech, als er jetzt
bey dem niedrigften Waffer it. Wenn er am
kleinßen ift, fo fiehet man an dem Ufer in der
Tiefe.Häufer, Thore, Strafsen u. f. w. Nur ei-
ne Elle niedriger follte fein Spiegel feyn,. fo wä-
re allem Schaden vorgebeugt, welches er dadurch
bewerkftelligt willen will, dafs der Ausflufs des
Sees bey Adda vertieft und erweitert, und alle
Hinderniffe des Abfluffes in diefer Gegend aus dem
Wege geräumt würden; wozu er Vorfchläge
thut. Es folgen noch etliche Seiten unbedeuten-
de Anmerkungen. Ueberhaupt ift der Inhalt die-
fes Buchs äufserft mager, und der Vf. fclüpft
in einer geblümelten, faflt poetifchen, Schreibart
fehr oberflächlich über feinen Gegenitand hin.
Hier ift an keine Beitimmung der geographifchen
Höhe von Come, an keine, auch nur fkizzirte,
Ortbefchreibung, an keine Erzählung der Lebens-
art der Einwohner, an kein naturhilftorifches Ver-
zeichnifs der Gegenftände aus einem der drey
Reiche, an keine richtige Unterfuchung der Waf-
fer, an keine Zurathziehung des Eudiometers,
des Hygrometers, des Wind- Warme - oder Elek-
trifitätsmeffers, an keine meteorologifche Gefchich-
te, an keine nach den Krankheiten rubricirten
Mortalıtatsliiten — kurz, an nichts zu denken,
wo urch der Gefundheitszultand einer Gegend
vernünftigerweife ausgemittelt werden mufs,

 

 

Abficht des Einflufles, welchen fie auf das Interefle von
Grofsbritännien haben kann und wird. Der Vf, des ge-
geuwartigen Gedichts hofft von dieier Veränderung man,
Nichfaltige Vortheile, Durch Frankreichs Freyheit, glaube
er, werden mehrere Perfonen, als bisher, aus den je.

Kkkkz dern
