 

„345
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Könıscssenc u. Lrirzıc, in der Hartungifchen
Buchh; Weder Journal, noch Roman, eine
Zeitfchrift, herausgegeben von Sigismund
Grüner, Mitglied der Bühne. Des zweyten
Bandes erftes Srück. 1790. 1205. 8.

Diefe periodifch erfcheinende, vermifchte Samm-

tung foll nicht Journal feyn, und doch nennt fie
der Vf. felbit eine Zeitfchrift. Sie foll nichts ent-
halten, das einem Roman ähnlich fähe, und
doch füllt ein Roman: Bruchflücke aus dem Leben
eines veifendem Schaufpielers (fchlecht genug er-
zählt) dritthslb Bogen des gegenwärtigen Stücks,
Aufserdem findet man hier theils profaifche Auf-
färze (z. B. über die Spiele, oder Schaufpiele, der
Alten, worianen auf dritthalb Seiten von der
Züchtigung fchlechter Dichter und Schaufpieler
durch Schläge auf den Hintern, und in drey Zeilen
vom Euripides gehandelt wird) tbeils Verfe von
allerley Arten, von denen folgende $. 77 zur Prer
be dienen mögen:

Flüchtig ift der Freude Schaar,

Wer nicht trinkt, der ift ein Narr,

Und wer fich des Weins nich: freut,

If wahrhaftig nicht gefcheut,

Von folgenden Büchern find Fortfetzungen -
erfchienen:

Lzıirzıc, in der Schneider-Weigelifchen Kunft-

u. Buchb.; Bibliothek der neueflen Reifeber

AL. Z NOVEMBER 1796.

>

44

Schreibungen. sten B. ıfte Abth. 1790,

z18 5. 8.

Erfurt, b. Keyfer: Moralifcher Unterricht in
Sprüchwörtern, für die Jugend, von S. Fi
Ramann. ztes Bdch, 1790. 1925, ‚8,

FRANKFURT u. Maınz, b. Varrentrapp u, Wen-
ner: Bibliothek der gefammten Naturgefchich-
te. Herausgegeben von ‚<}. Fibig u. 8. Nayu.
g3tes St. 1789: 369 — 5565. 4tes St. 1790,

„557—17425. 8. (1 Rıblr.)

MünsTEr u, OsnasrückK: Neue Sammlung von
kleinen intereflanten Reifebelchreibungen oder
Beyträge zur nähern Kenntnifs der Länder, Men.
Schen und andern nützlichen Sachen. 4ter Th,
1790. 3865. Ster Th. 348 5. 8.

KesL u. StTrRasBurG: Gefchichte der Reichsver-
Sammlung zu Verfailles im F. 1789. 4tes St,
104 5. Beylagen zu der Gefchichte und Ver-
handlungen ; der . Nationalyerfammlung zu
Verfailles, tes St. ııx S. S5tes St, 75S,
8. 1789.

Ebend., in der akad. Buchb. : Sammlung kleine
ver TEE ımd Erzählungen, Ster B, 1790,
249 5. 8;

KLEINE SCHRIFTEN,

REICHSTAGSLITER, Befchwerden und Wünfche des Schwä-
bifchen Reichs-Kreifes; gelammelt bey dem allgemeinen Kreis-
Convent vom Jahr 1799. Aus Veranla Jung der bevorfiehenden
Kaiferwahl und zu verfafenden Wahl-Capitulation. 34% DB.
Fol. Gegenwärtige äufserft merkwürdige Staatsfchrift zer-_
fallt in 2 Haupttheile. Der erfte handelt von Befchwerden
und Wünfchen, die fich zunaäehft auf die Ausübung der
kaiferl. Regierungsrechte und Pflichten beziehen. Der
2te erörtert Befchwerden gegen das durchl. Erzhaus Oeft-
reich und die Vorderöftreichifche Behörden, wobey A
die gemeinfchafılichen Befchwerden des Schwäbil(chen-
und’ einiger benachbarter Reichskreife gegen Oeftreich
und B die befonderen Befchwerden des Scpwapılchen
Kreifes gegen dies hehe Erzhaus nahmhaft gemacht wer-
deh und zwar unter B Befchwerden I) wegen Oeftreichi-
fcher Entziehuugen verfchiedener zum Kreis fteuerbarer
Stücke, II) gegen die Oeftr. Reichs - und Land - Vogr
teyen, III) gezen die Oeftr. Reichs- und Landgerichte,
IV) gegen die Oeftr. Lehenhöfe, V) gegen Zoll - und ande-
re Commerecialbefchwerungen, VI) über die neveften
mancherley Eingriffe und Kränkungen, a) durch ange-
mafste Landeshoheit, und b) widerrechtlich ausgedehnte
Landeshoheitsrechte,

Der Fürflen und ‚Stände des Löb/. Schwäbifchen Krei-
JSes occafione beverfiehender Kaiftrs - (Wahl und dabey zu er-
richten habender Wahl-Capitulation höchfigemüfsigte Gra-
vamina und angelegenfle Defideria 1741. 6 Bog. Fol, Eine
Beylage zu den oben angezeigten Befchwerden,

Kurzer Auszug der Ceremonien, welche in der katheli-
dchen Kirche bey der Confecration eines Bifchofes verordnet
find und welche bey der feyerlichen Confecration des Hoch-
würd, Fürflen und HH, Jofeph Konrad Bifchofs zu Frey-
fing und Regensburg dann Probfles und Herrn zu Berch-
tolsgaden in der hohen Domkircke zu Regensburg den 22
Aug. vorgehen. Nebft einigen Anmerkungen über derfel-
ben Bedeutung. Mit Erlaubnifs der Obern. Regensb. b.
Lang. 1792. 24 S. 8. Für Perfonen, welche die Wei-
hungsceremonien eines karholifchen Bifchofs nicht ken-
nen, find diefer Auszug und feine Anmerkungen gewifs
keine unintereffanıe Lectüre. Da man fie hier ziemlich
um({tändlich befchrieben hat, fo haben wir den Eid, den
der Confecrandus , nach der Vorfchrift des Römifchen
Stuhls, fchwören mufs, und die g) andern Fragen, über
die vornehmften Glaubensfatze der kathol. Kirche und S,
7. die Dagegenftreitende Darlehen ungern vermifst, Ver-
muthlich Gud diefe Lücken aus Politik entftanden.

 
