 

Has8.

INTELLIGENZBLATT

1354

der

«
ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG

z ‚Numero 164.
nn

Mittwochs den gin December 1790.

 

nn

LITERARISCHE NACHRICHTEN. '
*

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literaturr

London, b. Bell: Pef’s New Pantheon; or Hifßorical
Dictionary of the. Gods, Demi- God, Heroes, and
fabulous Perfonages of Antiquity etc, Richly embel-
Jliched wich Characteriftic Prints. 2 Vols. 4.21.26
Boards.

Ar einer Menge von Helden, erdichteten Perfonen,
und mancherley Befchreibungen , hat der Vf. fogar
einige abflracte Ideen , die mit alten Sitten und Gewohn-
heiten in Verbindung ftehem, erläutert, Die Schreibart
if im-Ganzen recht gut, und auch feiner fchönen Kupfer
wegen verdient das Werk allen Beyfall.

C Crit, Rev. )

b. Cadell: 7he Hiftory of Greece. By Win, Mitford,
Efg. Vol, IL 4. 1). ı f. Boards,

Der erfte Band erfchien fchon 1784. Diefer zweyte
fängt mic dem eilften Kap. an, worinn der Vf. dem Pu-
blicum eine Ueberücht der Völker in den weltlichen Län»
dern , die mit den Griechen in Verbindung fanden , und
der Griechifchen Colonien in Italien und Sicilien , giebt,
Das ız K. handelt von den Griechifchen Angelegenheiten
vom Ausgang des Perfifchen Kriegs bis zu den glückli-
chen Unternehmungen des Cimon; das ı3 K. von da
bis zu dem 3ojährigen Waffenftillftand zwi(chen Athen
und Lacedämon. In den Aumerkungen zeigt der Vf. el-
ne vertraute Bekanntfchaft mit griechificher Gefchichte
und griechifcher Sprache, CCritv Rev.)

b. Dilly: Rudiments: of Taße. In a Series of Letters

from a Mother to her Daughter, By the Author of

the Life of Jacob. 12. 2 f.

Der Titel des Werks ift nicht deutlich genug. Es
enthält die Rathfchläge‘ einer vorfichrizen und einfichts-
vollen Mutter an ihre Töchter, in dem Zeitpunkt ihres
Lebens, wo die Vernunft fich bilder und jene Eigen-
£ehaften fich entwickeln, von denen das Glück des gan-
zen künftiger Lebens abhängt. Ihre Lehren find klar,
deutlich und nützlich, nur an ein paar Stellen ausge-
nommen, wo die Metapherm uncerrect fd, oder der
Ausdruck nicht beflimmi genug i8, CCrit, Rev,)

b. Verf.: A philofophical Inquivy into the” Nature and
Properties of Common Water; with annexed Obfer-
vations on its Medicinal Qualities, etc, 8, 3664
fewed.

If eine genaue und fcharffinnige Compilation von al-
lem, was über das Wafler, in feinem verfchiednen Zu-
fand, von Philofophen und Chemiften gefchrieben wor-
den, und icheint nur eine Einleitung zu einer umftänd-
lichen Befchreibung verfchiedner Wafler zu feyn.

CCrit. Rev.)

b. Faulkner: Of Zondon. 4. ı 1. ı f. Boards.

Hr. Pennant, dem England fchon (o manches fehätz-
bare Werk verdankt, hat hier ein Buch vorm vermifchter
Art geliefert. Er erzählt darinn manche Umftände und
Vorfälle von London, die neu oder in intereflantem Licht
vorgeftellt werden , öfterer noch aus dem Dunkel der An-
naliien und vergefluer Gefchichtfchreiber gezogen wor-
den, CCrit, Rev.)

b. Johnfon: Efays, Medical, Philofophical, und Exs
perimental. By Thomas Percival, M. D. F, R. S,
and A. S. etc. The fourth Edition revifed and en-
Jarged. 2 Vols. 8. ı2 f. Boards.

I& eine Sammlung der verfchiedenen Verfuche, die
der Vf. nach und nach einzeln herausgegeben , die bey
diefer neuen Ausgabe, noch manche neue Zufätze be-
kommen, CCrit, Reu)

b. Robinfons: A Difertation on the Englifh verb, To
which is added an Appendix om French and Latin
‚Participles, By . Picktourn, 8. 6 {. Boards,

Ein befonderer Umfland gab, wie es fcheint , die
Veranlafung zu diefer Schrift, und wir müffen geflehn,
dafs der Vf. feinen Gegenftand mit grofser Aufmerkfam-
keit unterfucht. Er hat fehr forgfältig die Englifchen
Grammatiker zu Rath gezogen, weicht aber in manchen
Punkten fehr von ihnen ab, und unterftützt feine eigne
Meynung mit futen Gründen, „ CCrit, Rev.)

II, Beförderungen.

Gießen , den‘ 20. Nov. 1790. Hier it Hr, D. Danz,
der fo wohl durch feine Inauguraldiffertion de hiforia
fercipis , als durch feine Vorlefungen , gute Erwartungen

Cecceceoe von
