525

‚Genie und der ‘daher entfprungene Mangel an
ausgebreiteten Kenntniffen den Generalen zur Er-
‘richtung eines fogenannten grofsen Stabes Gele-
genbeit gegeben. Es ift z.B. bekannt, dafs fich
‘die Ingenieurs voa jeher wenig um die Taktik be-
kümmert haben; einige verdienftvolle Mitglieder
ausgenommen; daher entftanden nicht nur Lü-
cken in ihrem eigenen Fache, fondern ein wirk-
Jicher Mangel an den Kenntniffen, wodurch fie
fich bey den Generalen empfehlen konnten,‘ und
wodurch fich öfters Leute‘ von übrigens weit
feichteren Kenntniffen über fie hinauffchwangen.

FıEenssurG, b. Korte u. Boje : Abhandlung von
dem‘ Dienft der leichten. Truppen.
geben von dem Königl. Dänifchen Oberft.
Lieutenant v. Ewald. 1790. 3085. 8.

Des Hn. v. E. Abhandlung enthält recht gute
‚Regeln über .dea Dienft der leichten Truppen,

Wer indes Jenny und Grandmaijon kennt, wird hier‘

eben nichts Neues findeu. Was aberanderwärts
nur obenhin gefagt, ift hier*mit fehr interefüren-
‚den Beyfpielen belegt und erläutert. Gleich im
Anfange S, 13. macht der Vf. die Bemerkung, dafs
‘im Kriege alte gediente Sotdaten, nicht fo gut,
"als junge noch nicht gediente Leute find, and dafs
ihn im amerikanifchen Kriege die erften verlaffen,
wenn die Jetztern Stand ge alten.  UVeberaus
Jehrreich find die Beyfpiele, die uns der Vf. von
Hinterhalten erzählt. In der erlten Ausgabe die-
‚fes Buchs war diefer Gegenitand nicht fo weitläuf-
tig abgehandelt. Doch find nicht alle Zu(ätze von
folchem Werth. ‚Das Kapitel über die Uebungen, wo-
mit der Vf. diefe Ausgabe vermesrr, ift nicht fo gut
ausgefallen. Man !iefet bier von dem Abmarfeh der
Flanke mit geöffneten Gliedern u. d. gl. Das Deploji-
ren gefchiehet alfo: „Wenn. das Peloton mit Zügen
„rechts abmarfchirt ilt, und.es Soll in eimer Linie
„aufmarfchiren,‘ fo wird zum Avertiffement von
„Commandeur commandirt: Pelotons, Aymlos!
„Die Pelotons ziehen fich in Marfch fo weit aus-

NOVEMBER

Herausge- ,

"war.

1790. : 526
„einander, dafs zwifchen jeder Rotte ein Schritt
„Raum ift und fetzen fich auf halbe Diftanz. Es
„wird eommandirt: Ganz Corps halt! Marfchirt
„auf! Das erfte Peloton ftehet fill und alle übri-
„ge wenden fich mit grofser Fertigkeit um ihre
„Linke, und laufen, fo wie die Züge folgen, Rot-
„tenweife ihren Neben-Männern zur Linken auf.‘
Dies Kapitel hätte der Vf. überhaupt weglaffen
können; er hätte feine Lefer auf Hn. v. Saldern
Grundfütze der Tactik und v. Gaudi Inflyuction für
Seine Infpection (im neuen militärifchen Journal) Fer.
weifen follen. Diefe hätten es wohl verdient, im
das Verzeichnifs der nöthigften Bücher für dem
Officier, welches wir in der Vorrede lefen, mit
aufgeführt zu. werden; wenigftens wären fie völ-
lig fo nöthig gewefen, als Struenfee’s Fortification;
da zumal Tielkens Fıldingenieur Schon angeführt
Veberhaupt fcheint Hr. v. E. hier nur die
Bücher empfohlen zu haben, die ihm beyläufig
vorgekommen find; denn auch felbfit über den
kleinen Krieg ift das Verzeichnifs fehr unvollftän-
dig. Ueber die Verrichtungen des Cavalleriften,
(welche man fo vortreflich in Biracs Rittmeifler und
in den geheimen Inftructionen für die preufsifchen
Hufaren findet) it gar kein Buch erwähnt. In
der‘ Artillerie wird Puget Verfuch über den Geörauch
der Artillerie empfohlen, Einen Beweis, dafs der
Hr. Vf. die neuern Schriften ; über diefen Gegen-
ftand nicht kannte, findet man in dem Kapitel über
die Petarden. Er ift fo fehr für diefelben einge-
nommen, dafs er fie einer Canone vorziehet. Er
fetzt ohne Bedenken voraus, dafs ein Thor geöff-
net feyn würde, wenn man mit einer Petarde aıs
gekommen‘ wäre; da doch dies Werkzeug nicht
vielmehr als ein 3 pfündiger Canonenfchufs wirkt.
Wenn einmal ein folches Ding wieder gebraucht
werden. follte, fo wollen wir doch rathen, es nicht,
wie Hr. v. E., fefte zu nageln, das hörte die Schild-
wache; dazu find Holzfehrauben gut. Auch kann
man’ auf des Rec. Verantwortung für das Recept
zur Ladung gutes Pulver nehmen, n

 

KLEINE SCHRIFTEN

GOTTESGELAHNRTHREFT, Mainz, b. Häffner: Diff,
de mifa privata , quam pro confequenda' doctor, theol.
Jaurea er. disgq.- fubmittir. Fo. Franc. Henkel, arch. Sem.
‚aluänus.. 1798, 67 5. 8. Wenn die Katholiken alle
Unterfcheidungslehren auf diefelbige Art, wie hier Hr.
4. das Dogma' von der Privatmeffe behandelt, prüften ; fo
irren fichs bald. ergeben,. ob das Anfehen derfelben blofs

irchlich, oder in der Offenbarung gegründet fey, Hr. H.
fchlug, um den Werth der Privatmefle zu beftimmen, die
elle Methode ein ; er prüfte demfelben nach der Ge-

hichte.. Der Urfprung der‘ Privatmefle lafst fch nicht

genau! beftimmen. Man kann zwar vorausfetzen, daß
auch in den erften Jahrhunderten nicht jeder Laye bey
jeder Abendmahlsfeyer durch eignen Genufs Ancheii ge-
nommen habe ; aber es läfst hch doch aus den fünf erften
Jahrhunderten kein‘ klares Beyfpiel aufbringen, dafs je
ein Priefter das Abendmahl verrichtet habe, ohne daß
einige Layer daffelbe empfangen hätten. Die Layen,
fchreibt Hr. H,, entfernten fich nach und. nach aus Träg-
heit von dem Tifche des Herrn; denn man ftöfst in dem
Vten Jahrhundert auf Kirchengefetze, die den Layen zur
h. Communion anhalten , und; im: VIcen Jahrhv auf folche,

Tee 2 die
