 

a25T

in der Feder geübten Mann zeigt fich der Vf durchaus ;

aber ob dies alles fey, was erfordert wird , wenn es auf

Wahrheit und Vernunft ankommt, mag jeder entfcheiden.
(A. B.)

Neapel, b.,Raimondi: Della Nqtu/t e Sorte della Coltum
va delle Biade in Capitanata, 8. 109 p. 1790. >
Auf die phyfifchen Theorien, die der Vf. zum Grund
feiner Beobachtungen legt, kann man nicht viel‘bauen,
defto mehr aber auf das, was er vom Ackerbau und der
Handlung in Bezug auf einen gewiflen Theil des König-
xreichs Neapel fagt. CA. B.J)

Neapel, b. Palermo; Ricerche fulla Patria di Ocello Lu-
cano def Avoc. Vito‘ Giliberti, 8. 1799.
Zwey Innfchriften , die man kürzlich in der Prov. Ba-
filicata gefunden, haben’ diefe Schrift veranlafst, "Der Vf.
. bezieht fich darauf, und nimmt Grumectum, heutiges Ta-
ges Saponara, zu feinem Vaterland an, (4, 8.)

Rom, b. Pagliarini: Defcrizione del Viaggio di Adrimo

VI. Pont. Mu[f. dalla Spagna fino,a Roma, coöbh glı

; avvenimenti-del fuo Pounriticata, raccolta con‘ fomma

£ede dal D., Biagio Ortiz, Canonico e Vicario gener-

di Toledo, e fu famigliare dello fteffo Portefice. ‘ Tra-

dotta in-Jiogua Italiana coll’aggiunta di varie annota-

zioni dall Ab. Nic, de Lagua, 4, 1790 vo

Dies Werk, das 1548 herauskam , war fehr (elten ge-

worden, ‘Der Herausgeber liefs es alfo aufs neue drucken,
und erläuterte es mit neuen fehr nützlichen Noten.
. en C4. B. 5

. Catania, b. Paßuri : Poima Sopra di Iu vind fi fia utili 0
+ dannufce a li viventi, Cantato utra l’Accademia di ]i
. Ewnei pri lu Carnuvali di )’Anna 1789. da Gidf. Leo-
nardi, Sicritaria di la, tifa Accademia. 8. 304'p. 17901

; Hätte auch diefes in Sicilianichet Sprache gef Chriebne’

Gedicht » nicht viel .poetifchen. Werth , fo find doch die
Gelehrfamkeit und der Scharfünn in den beygefügten No-
den fehr fchätzbar, Der Vf; fucht darin zu beweifen,
dafs die janifche Sprache die Mutter der Ita!
 , und dafs erftere von den fchönfien und berühmteßen
Oriemaliichen und Oceidentalifchen Sprachen fammt.

(4. 8

Rom, b. Pagliaeini: Deferizione de” Circhi, BortielarmeR-
ment6: di quellu Hi Caracalla , e de Giuochi in ei ce
lebrati: opera: poftuma del Configliere Gio. Lüdov,
Bianooni, ordinacta e publicara con note e verfione
francefe dall’Avvocato Carlo Fea e corredata di tavole
in zame rettificate, e‘ compite dall’architetto Ang,
Uggeriy Milanefe, gti Folio. 1790. :

Oefentliche Blatrer Katten fchon' den Druck diefes für
die Künfe, und das Studium der Alterthümer fo koftba-
ren Werks, angezeigt. , In der Vorrade wird angeführt
was Hr. Fea noch der Arbeit des verftorbuen Bianconi
hinzugefetzt hatı Ca 4.)

Rom’, b. Fulgoni: Moria' degli ultimt quuttro fecoli-del«
la Chiefa dally Scifma d’Vecidente al -Reynante Ponte«
fice Pio V4, duferitta da Fra £ilippo Angel, Becchetti,

    

 

bh

(WO

‚ sm

1252

A at +4 ’

dell’ordine.di Predicatori. Tomo Terzo, conterente

le ultime gejta del Sinodo di Coflunza , la floria degli

Uljiti e 1a Vita di Martino V, 4. 1790

Di-fer dritte Band ift noch intereffanter als-die vorher-
gehenden, nicht blofs wegen Wichtigkeit, der abgehandel-
ten Materialien ; Tondern auch wegen der Art, womit fie
behandelt worden. Durchazus findet man ächten hiftori+
£ehen und klatlifchen Styl. (A. B.)

Rom, b. Pagliarini; Za /’ita di acobo Mazzoni, Patri-
zio Celenate, feritta dall’Abate Pierantonio Serafi, €
dal medefimo umiliata alla Santica di N. S. Pio VI,
Pontef, Mailimo. 4. 1789.
Jacob Mazzoni war einer der berühmtefßen GeleKften im
16 Jahrh, und Hr. Seraili, der einer der erften Gelehrten
Italiens im lrerarifchen Fach it, hat fein Leben fehr in-
tereilant darzuftellen gewufst. C4. B.)

Aletopoli, ohne Namen des Druckers: Niun Diritto coms
pete al foummo Pontefice ful Regno di Napoli. Difler-
tazione LMorico- legale del Configliere Nicolo Carpvita,
Tfadotra dal Latino ed illuftrata, con varie note. 8,

"248 Pag. 1790.

* Dies Werk erfchien zu Anfang diefes Jahrhunderts,
war aber faft ganz vergeflen,. Eine, gelebrte Dame, Sigra,
Founfeca Pimöntet, hat den neuen Abdruck, und. die Ue-
Berfeczung aus dem Jateinifchen ins lualiäuifche beforgt,
Sie ift aüch fchon durch ihren Briefwechfel mit Volcair
und mehrere ‚reitzende: Gedichte‘ bekannt. ‘Auch die bey:
gefügten Noten find von‘ iht, "' (4, 8)

Venedig v. 1 Aygr. 2799 "Tacı Stori Buchhändles
in Venedig, hat fo eben 8 Bände von einer neuen und
vermehrten Ausgabe des Italian. Theaters von Gamerra
herausgegeben, Sie find in ı2. Der Band koftet 21
venet. , ) v3 ar . .

Ti yo

Vom Fourn.. de. Phufique it .der Junius 'erfchienen,
und enthalt: ı) Memnpire. fürzun Feldfpach arpentin nac-
re, inIeEUX, CopNU foys ‚le:u0m @’oeil de Poillon , trouve
dans ja Montaene Noire en Languedoc; par M, Dodun,
Ingevieur de la Proviuce de Languedoc, 2) Münoire
fur plufieurs Phesomenes de la Nature, expliques d’une
maniere nouvelle; par M. Yabbe‘ Libes, Prof; en Philof. au
Coll Royal de-/Louioufe. 3) Reponfel de‘ M. Seguin, la,
Lettre:de M. de Luc, inferce dans le Journal 'd» Phyfioue
du mois de Mars 17y0. 4) Mcmoires fur“ ]irritadilice,
confiderce comme principe de vie dans la Nature Organi-
fee; par M. Girranner; Doct. eu Me die pre
5) Lettre de M. l’abbe Hervieu, Preire, Prof; de Philof. &
Falaife, h M. de la ıherie fur uk Aurore borcale, 6)
Letıre de M: JB. van Mons, Aporhicaire & Bruxelleg
Membre. de plufieure Socieres favanıcs 4 M, de, la Meche-
rie für ’Acide‘ azhtigue: 7) Cinquieme” Lettre de M. de
Lue iM. de 1a Merhetie fur )Je Fiuide dtectrique, 8) Ex=
trait: des Obfervations Mercorologiques faites h Läon, par
erdre du Roi, peudant le mois d’Avril 1790; par le PP.
Corte. 9) Memcire für un nouvesu Four ‚pour ‚cuire le
Pidıre par Je Charbon de terre, imprimc par ordre du Bu-
reau de la yille de Paris, extrait, 10) Nouvelles Litte-
raires,

 

   
 

r Mümoire,

 
 
 

wi “I, Ver-

 
