 

'a3ır

Mader zu nehmen und machte mich anheifchig» das ma-
themarifche dabey zu beforgen. .

Ich habe alfo ' meinem Verfprechen gemäfs die Stern-
verzeichniffe genau durchgegangen aus der Rectafcenfion
und Declination verfchiedener Sterne und Herf(chelfcher:
Nebelflecke und Sternhauffen, die auf der Parifer Kugel.
fehlten, die Längen und Beeiten trigonoemerrifch berechnet»
ferner die neuen Sternbilder Friedrichs Ehre und das
von Hn. Abt Hell vorgefchlagene grofse und kleine Her-,
£chelfche Telefcop, nebft dem Pfalterium mit des Ho, Abts
GenemiguPg» einigetragen; und fo viel zur Bereicherung
an Sternen , und zur Verbeflerung 'der Figuren, gethan,
als in meinem Vermögen fand. *

Ob ich meine Sache recht gemacht habe, mögen Kenner
beurtheilen ; aber Dur nicht der Herr Informator, ‚den ich
fchlechterdings nicht als meinen Richter ı.5ren will, weil
ihm die dazu nöchigen Kenntniffe — etwas Fremdes (eyn
RK gcküng der Erdkugel, die nächfieng festig wird,
werden. auch merkliche Verbefferungen gemacht werden,
von einem Gelehrten, deflen Gründlichkeit in der Erdbe-

i bekannt genug if. :
hr a diefe Yageln Nachftiche, fo wie jede neue
Himmels - oder Land-Marte, die in verbefferter Gehalt
herauskommt , und bey deren Zeichnungen eine ältere
zum Grund gelegt worden if. Hat ja felb& Herr Bode
den Flamftädtifchen vom Fortin auf den 3ten Theil res
duzirten und nachgeftochenen Himmelanılas wieder als
Nachftich 1782 Werausgegeben , und das aßronomi(che
Publicum hat diefen Nachflich als ein. fehr willkommnes
Gefchenk mit Dank und Beyfall aufgenommen.

Nach dem Urcheil des Hn. Informatorg follten unire
Kugeln von den Berliner Kugeln daran zu erkennen feyn,
dafs erftere einen Parifer, lewztere einen rheinländifchen
Fufs im-Durchmefler haben. Meynt der Herr Informator
allo wären unfre Globen kleiner, fo irrt er, und ich muls
ihm fagen, dafs der ‘Farifer Fufs vor dem rheinländifchen
um ein merkliches gröfßser if, wie.er aus Vega’s Tabellen
fehen kann ; und ‚glaubt er, weil die Parifer Globen einen
Parifer Fufs im Durchmefler haben, Co müffen die Nürn-
berger, die: er als blofse Nachftiche verfchreyt, eben fo
grofs feyn» fo irrt er abermals. Eine „fertige Kugel von
uns, und ein Taßer Zirkel» könnten ihn aus feinem 1ı-
thum ’reiffen. T

Herr Mayer hat eudlich für gut gefunden, anzuzeigen
dafs ich Drechslermeifter bin. Ich „Schäme mich diefes
Pradicats nicht, fondern halte es für eine Ehre, Meifter
in einer Kunft zu feyn, von der man fich als_ehrlicher
Mann nähren kann. Allein da er durch diefe’ Benennung
nur fo viel fagen wollte: wenn ein Handwerksmang die
Ausgabe vom Globen befördern helfe, fo Sey nichts Voll-
kommnes zu erwarten ; fo bin ich bereit, ihn eines beffern
zu belehren. Er komme; zu welcher Stunde es ihm be-
Jiebı! wir wollen in der Differential - und Integral - Rech»
nung, oder in fphäri(cher Trigouometrie etliche Gänge

 

;

33127
mit einander machen, oder wollen eine’ Sonnenfinfernils:
berechnen; z. E. die grofse Sonneufiufternifs, welche 1847
im Ocıob. einfallce,» und ringförmig in unfern Ländern
erfcheinet, und dann wird fich zeigen, wer mit Ehre den
Kampfplacz verläfst, ein feynwo.ı-uder Profelor üer Ma-
thematik — oder der Drechslermeitter
Nürnberg im Sept. 1790, a
Johaun Bernhard Bauer,

In obiger Berichtigung if bereits gefagt, dafs unfere
Himmelskugel bereits fertig ift, und die Erdkugel es ehe-
üens werden wird. Ob unfere Himmelskupel die Ver“
kleinerung des. Hn. Mayer verdieue, wird das angelügte
Atteftat: von dem Herrn Abt Hell enticheiden. Wir zeigen
alfo aur noch an, dafs diele Kugeln (owohl paarweifeg .
als auch einzeln verkauft werden, für den (ehr billigem.
Preifs von 33 fl. Reichsgeld, oder 27 fl. 30 kr. Kayfer+
geld, 18. Rehle, ‚8 gr. in Louisd’or & 5 Rehlr. für dag
Paar, oder die Helfte für das Stück. Andere Spefen, alg
für Kiften und dergleichen, müfen aparte bezahlet werden,
Auch bieten wir uns Briefe und Gelder Franco zugefendet
aus, Im.Monat Oct. 1790.

Frauenkolz und Klinger.
Atteftatum über die neue Himmelskugel der H. H.

Frauenholz und Klinger in Nürnberg.

Unterzeichneter befcheinet hiemit, dafs er eine von
den H. H.. Frauenholz und Klinger in Nürnberg ganz neu
yerfertigte Himmelskugel einei Parifer Schuh im Durchs
meffer, die ihm von Nürnberg zur Eeurtheilung zugefchickt
worden, unterfuchet und geprüfet habe, diefelbe’ zum zfros
nomifchen Gebrauch fehr fchicklich und vortreflich be-
funden. Alle alte fowohl, als neuere, wie auch allerneue*
Le Sternbilder, die von den Afronomen zum Gebrauch
angenommen worden, deren Zahl 104, Sternbilder beträgt,
befinden fich alle genau eingetragen, Die Lage der Sterne,
in Beziehung auf die Himmelszirkel, nach der Claflification
ährer‘ Gröfse, i& für den Anfang des 1800. Jahres;geftel-
det, die Ausarbeitung der Figuren und Bilder erfcheinet
fo niedlich, fchön, und mit fo gutem Geifchmack, dafs
man felbe von den (chönfßen Kugeln Englands und Frank-
reichs nicht unterfcheiden kann. Die Kunftwörter und
Namen der Sternbilder find in der lateinifchen, der allen
gelehrten Nationen in ganz Europa, bekannten Sprache
vorgetragen , daher können, fich alle Nationen derfelben
zum aftronomifchen Gebrauch bedienen. Da nun Unter-
zeichneter den /orrang diefer Himmelskugel vor allen
ihm. bis jetzt bekannten, anerkennet, fo wünfchet und.
hoffet er auch, dafs felbe von allen Kennern werde gut-
geheiffen, mit Beyfall aufgenommen, und in ganz Europs
verbreitet werden.

Wien den ı Oct. 1790.

Maximiliam HellL

K. K. Hof - Altronom, Vorfteher
der k. k. Sternwarte, und Prof,

der Aftr, an der Wiener Univ.

SS
