 

1371, ’

VII. In den Wirkungskreis des StudienconfeTes ge+
hört die Prüfung und der Vorfchlag brauchbarer Lehrer,
und die ‚Berath(chlagung iber alles dasjenige, was den
Lehrfland überhaupt angehet; diefer Confe(s (oll aber im-
mer von der Landesfielle abhängen, und kann fich in
keinem Falle per faitum an die Hoffielle wenden.

VIII. Nur in denjenigen Gegenkänden , welche der
höchften. Entichliefung (elbi& vorbehalten find, z. B. die
Ernennung der Profefforen , die A@smefung des Gehalts,
die Bewilligung der Belohnungen, die Abänderung der
Plane hat fich die Landesfielle an die Hoffelle zu wen-
den, und die höchfte Entfchliefung abzuwarten, z

VI. Diejenigen Gefchäfte!, welche nicht die innere
"Schul- und Studienverfaßung angehen, und nach den Lo-
calumfländen zu beflimmemn find, follen ‚künftig nicht
mehr der Studierhofcommiflion, fondern den Länderrefe-
renten bey der vereinigten Hofftelle zur Erledigung zu-
getheilet werden,

B. Zehramtsinftructionen.

I. Es find dreyerley Lehramtsunterrichte erforderlich,
ein allgemeiner Lehramtsunterricht für den ganzen Lehr-
“fand, Amtsunterrichte für einzelne Facultüten, und Amts-
"unterrichte für einzelne Lehren,

II. Der allgemeine Amtsunterricht , welcher die Vor
Schriften über die Di(ciplin, die Studienpolizey, und über-
haupt über alie diejenigen Gegenftände enthalten mufs,
welche gemeinfchaftlich alle Facultäten ängehen, mufs in
den allgemeinen Verfammlungen aller Univerfitätesglieder
von ihnen f(elb& entworfen werden, Die Amtsunterrichte
für die einzelnen Facultäten, welche {die Vorfchriften
‚über die Beförderungen zur Doctorswürde, die Wittwen-
kaffen , die Facultätsfipendien und überhaupt über alle
Gegenftände enthalten , welche jede Facultät insbefondere
angehen , find von den Mitgliedern jeder Facultät zu ent-
werfen, und zu den Berathfchlagungen darüber alle Leh-
rer der Facultät zuzulafen. Die Amtsunterrichte für ein-
zeine Lehren find vow jedem Lehrer felbß vorläufig zu
entwerfen. Jede diefer Imfiructionen mufs aber immer
zur Einficht und Berichtigung durch die Landesßelle der
Hoffßelle vorgelegt, und, wann fie genehmigt worden if,
nicht nur hey der Hof- und Univerfätskanzley hinterle-
get, fondern auch jedem Facultätsvertreter mitgetheilet
werden, damit diefe fich mit denfelben wohl bekannt ma-
chen, und die genaue, Ausführung fich angelegen feyn
Jaffen.

II, Bey diefer Gelegenheit befehlen Se, M., dafs
den Profeiloren folgende 3 Punkte zur Pflicht gemacht
werden, «) dafs jeder aus ihnen jährlich 2 Artikel in
feinem Fache, als Beyträge zu einem kiefigen literari-
fchen Journale, deflen Erfcheinung Se. M. wünfchen»
liefere, und Se, M. vererdnen, dafs auch die übrigen
ößerreich. Gelehrten zu folchen Beyırägen atfgemuntert
werden follen. &) Dafs diejenigen Lehrer, welche fchog
durch mehrere Jahre ihr Lehramt verfehen, und folglich
ihr Fach fchon bearbeitet habeo, auch noch aufferordent-
Jiche Vorie(ungen über einen befonderen Zweig derjeni-
gen Wifenfchaft, zu deren Facultät fie pehören, halten
follen: fo könnte mit der Zeit, z, B. ein juridifcher Leh-
rer über die Hungarifchen öffentlichen Rechte vorle(len,

"EEG + y ZT

yEFURESE

r ‘ id 372
c) Dafs den Profefforen überhaupt verboten fey, über
ihr eigenes Fach Privatvorlefungen und Hausunterricht
zu eriheilen. Diefe Vorfchrift gilt auch für die Gymna-
fial- und, Normallehrer ; jedoch find davon "die Lelrer
der orientalifchen ‚Sprachen „ausgenommen »- weil diele
feltner find, und auch dabey ein Mifsbrauch weniger zu
befürchtesi if. Uebrigens fchr aber jedem Lehrer frey»
In einerh ändern Fache , als dem, woruber er öffentliche
Vorlefungen hält, Privatvorlefungen zu geben.

C. Forlefebücher.

Den Vertretern der 4 Facultäten if die Krengfie Auf-
merkfamkeit aufzutragen, damit jeder Lehrer Gch an das
vorge{chriebene Verlefebuch genau halte, und der Mile»
brauch mit den ‘Schriften durchaus nicht geßattet werde.
Es‘ werden zwar hierdurch den Lehrern nicht alle Ab-
weichungen von ihrem Lehrbuche verboten. Aber um
auch hier den Weg zum Schriftengebrauche abzuüfchnei-
den und zugleich zu -erreichen ,. dafs‘ der Staat die ihm
nicht gleichgülıige Kenntnifs von den Lehrfätzen der Pro«
fefforen erhalte; .fo wird den Lehrern befohlen , die Ab-
weichungen‘ und Zufätze zu den Lehrbüchern, wenn fie
wefentlich und vom Wichtigkeit find, öffentlich, aber
kurz gefafst , in Druck zu geben.

D. Prüfungen, Klafenvertheilungen und Stipendien.

I, Jeder Lehrer ift verbunden, das ganze Jahr hin-
durch, täglich einige Schüler unverfehehs, nicht nach
der alphabetifchen Ordnung der Nameu, aufzurufen und
zu prüfen. Durch diefe unvorgefehene Prüfung werden
die Schüler gezwungen, immer die Vorlefungen zu be-
fuchen, immer‘ aufmerkfam und zur Prüfung bereit zu
feyn. Zu Ende jedes halben Schu'jahres hat der Lehrer
den Katalog von feinen Schülern, in welchem diefelben
in Ruückficht auf ihr Benehmen das ganze Jahr hindurch
nach ihren Klaffen zu ordnen find, dem Confefsbeyfitzer
zu übergeben, und diefer durch eine anzuftellende fchrift»
liche Prüfung der Lehrer zu controliren. Zu diefem En-
de hat derfelbe einige Fragen zur fchriftlichen Beantwor-
tung aufzugeben, und die Beantwortungen der Schüler
mit den Klaffenverzeichniffen zufammenzuhalten. Würde
überdiefs noch über den Fortgang irgend eines Schülerg
ein Zweifel entfehen, (0 müfste derfelbe fich noch ein-
ma! der Prüfung befonders unterziehen.

JI. Auf diefe Art müfßlen auch die Klafen der Schü
ler beftimmt werden. Hierbey mufs fowohl auf den
Fleifs in Befuchung der Vorlefungen , auf die Aufmerk-
famkeit während derfelben, und die Schulprüfungen,
welche das ganze Jahr hindurch vorgenommen werden,
als auch auf die Sitten gefehen werden, uud ia den
-Zeugnifen müffen die Fähigheiten jedes Schülers, die
Verwendung für jeden Lehrgegeuftand , und die Sitten
immer befonders angemerkt werden. Die von den Pro-
feforen nach diefen Grundfätzen den Schülern gegebenen
Klaflen oder Fleifszeugniffe find‘ zu Ende eines jeden
Schuljahrs bey der öffentlichen Prüfung öffentlich abzule-
gen, um auch hierbey den Lehrer durch die Meyuung
des ganzen Collegiums zu contruliren, -Da es aber im.
mer nur wenige Schiler geben kann, welche wahrhaft
allen übrigen vorzuziehen find; fo fol künftig nur we+

nigen,
