 

577

ALLGE

Numero 359.
\nrmnmm an

‚578

MEINE:

LITERATUR-ZEITUNG
; -Donnerftags, den 2ten December 1790.

—— — m

GOTTESGELAÄHRTHEIT.

Haııe, b. Curts Wittwe: Anweifung zur Bil
dung angehender Theologen von D. Zoh. Aug.
Nofelt. Erfter Theil. 1786. 2885. Zweyter
"Tneil. 1736. 259 — 5850 S. Dritter Theil,
1789. 581—8245. 8.

DB der immer mehr überhand nehmenden Ge-
ring{chätzung aller gründlichen Gelehrfam-
keit; bey der Uuvorfichtigkeit, mit welcher itzt
Männer von Anfehen künftigen Religionslehrern
eine Bahn vorzeichnen, auf der iich freylich mit
vieler Gemächlichkeit gehen lafsı ; bey dem fcräd-
lichen Leichtfinn endlich, der durch‘ folche
Racbfchläge in der zur Tragheit obnehin geneig-
ten Jugend erweckt wird, kann nichts nörhiger,
nichts verdieni{tlicher feyn, als der Ernft und die
Bündigkeit, mit welcber der würdige Vf. diefes
aunmehr vollendeten Werkes gezeigt hat, was
dazu gehört, wenn man das Chrilftenthum genau
kennen lernen, und es’ in Zeiten, wie die unfri:
geo find, nt Erfolg und Nutzen vortragen will,
Man würde den wahren Werth diefer trefflichen
Schrift viel zu gering anfchlagen, wenn man fie
nach der befcheidnen Anzeige des Titels, dafs fie
angehenden Theologen gewidmet feyn foll', beur-
theilen wollte; fie verdient auch von denen, wel-
che bereits in Aemtern Reken, nicht blofs gelefen,
Sondern fogur frudirt zu werden. Denn wer das in
derKürze,und doch vollflöndig überfchauen zu kön-
nen wünfcht,was ein Lehrer der Religion wiflen
und leiten mufs, wenn er feinen grofsen Beruf
ganz zu erfüllen im Stande feyn foll; wer Luft
hat, fich zu prüfen, ob er alles das befitzt und
verfehrt, was zu einer frucurbaren Verwaltung
des chriftlichen Let:ramtes erfoderlich iltz wer
das Ziel, wornach er beym Einfanimeln und’ Mit-
” theilen theologifcher Keuntniffe ftreben mufs, gern
im Auge behalten, den fo fehr verfchiednen Werth
der einzelnen theologifchen Wifenfchaften ver-
nünfiig fchatzen, und feir Beneimen daruach
einrichten will, . wer endlica den Wunfch fühlt,
eine Menge beilfanıer Rauifchlage beylammen zu
finden, die ihn bey feinen Beiühungen leiten,
"und vor einer gau7 eiden, Oder doch die Arbeit
AL. ZZ 1790. Fierber bund,

 

nicht genug belohnenden , Anfrengun -
ren können: der bediene fich diefes Darhet
was Vollftändigers, Reifers und Grün-lichers
wiffen wir ibm in diefemFache nicht Yorzufchlagen
Der Plan, nach welchem der Vf, gearbeitet
hat, umfafst alles, was hieher gezogen werden
mufste. Nach einer Einleitung‘, in welcher der
Werth und die Nothwendigkeit einer JSolchen Anwei-
fung dargethan wird, redet der Vf. von den Vor-
bereitungs- und Hülfswifenfchaften der Theologie,
von der Philologie, Philofophie, Gefchichte und den
Schunen Wiffenfchaften, Hierauf geht er im ZWwey-
ten. Theil zu den eigentlichen theologifchen Wif-
fenfchaften über, und‘handelt von der exegetifchen,
hiflorıfchen, fyftematifchen und Simbolifchen Theolo-
gie. Der dritte Theil endlich hat zwey Hauptab-
ichnitte, wovon der erfte eine Anweifung zur yech-
ton Führung des chrifilichen Lehramtes , und mithin
die pörhigen Bemerkungen über Homiletik, Kate-
chetik, Pafloraltheolgie und Kirchenrecht enthält;
der andre hingegen die Fähigkeiten eines künftigen
Lehrers der Religion, «nd die allgemeinen Anfialten
und Uebungen, um fich dazu zu bilden , ausführlich
befchreibt. In dem ganzen Werke herrfeht die
Bemühung, die Grenzen jeder Wiffenfchaft genay
abzufßecken; das Verhältnifs zu beitimmen, in wel-
chem fie gegen die übrigen fteht,denNutzen fichtbar
zu machen, welchen fie für den populären Unterricht
haben kann, den der Lehrer der Religion künftig er-
theilen {oll; heilfame Winke über die Art einzulireu-
en, wie fich jeder Theil diefes grofsen Feldes am be-
ften bearbeiten läfst; die Srelien nachzuweifen
die noch nicht genug angebaut find, und wo dem
Fleifse fähiger Köpfe noch viel zu thun übrig ge-
laffen ift; den Werth derjenigen Theile des theo-
logifchen Wiffens, welche man jn den neuelften
Zeiten als unfruchtbar und unnöthig verfchrieen
hat, aus dem rechten Gefichtspunct zu zeigen und
zu retten ; zugleich endlıch die fo unentbehrliche
Kenntnifs der beften theologifchen Schriften zu
befördern » auf welche gelegentlich verwiefen
wird. Bey diefer fich überall gleichen Sorgfalt,
mit welcher Hr. N, feinen Entwurf ausgeführt
hat, zeichnen fich jedoch in jedem Theile gewiffe
Abbandlungen durch ihre Fruchtbarkeit an wich-
tigen Gedanken und Erinnerungen gauz vorzüg-
Cece lich
