655

zum Jahr 1726 enthält, nebft den erfoderli-
chen genealogifchen "Tabellen. 1790. ı Alph.
% Bogen, nebit 9 Tabellen auf 4*Bogen 8.
Cı Rthlr. 8 gr.)

Hr. P. gab fchon 1776 und 1777 zwey Pänd-
chen Verfuche über die Schlefifche Gefcbichte her-
aus, zwar ohne fich zu uennen, aber bad doch
arfuhr man ihn als Vf. durch Meufels gı lehrtes
Teurfchland und Staatengefchichte, Jetzt fangt
er an, uns jene, mit Beyfall aufgenommenen, hi-
Ktorifchen Ahbandlungen unter feinem Namen
umgearb-itet vorzulegen, und noch andre, theils

einzeln, theıls in den Sc ılefifchen Provincialblät-

tern abgedruckte, theils noch ungedruckte, Auf(ä-
tze beyzufügen. Der vor uns liegende erfte Band
enthalt den 1777 zuerit gedruckten Verfuch über
die Schlefifche, Gefchichte von 1163 bis 1740: aber
fehr vermehrt, wie febon der erite Blick, den man
auf die beiden Ausgaben wirft, lehret, Ganz
neu find darinn die-Einleitung von den älreiten

Schickfale Schlefiens; ehedem eine einzelne Ab-

handlung, zuerft, wo wir nicht irren, 1783 Ze-

druckt, jetzt aber in das Ganze hineingearbeitet ;
ferner die allgemeinen Bemerkungen über den

Zeitraum von 1627 bis 1740, und die Fortfezung

der Gefchichte bis 1786, und endlich die am Ende

eines jeden Abfchnitts beygeferzten Betrachtun-
wen über Staatsverfaffung , Religion, Sitten, Ge-

fetze, Handel, Münzwefen, ‚Preife der Dinge u.

dgl. m. Auch manche einzelne Materien find

neu bearbeitet oder kritifch verbeffert. Nicht zu
verg«flem die, auch ganz neu hinzugekommenen
genealogifchen Tabellen, die man bey der erlten

Ausgabe ungern vermifste.‘ Bey den mannıchfa-

chen Schickfalen und Tbeilungen, welche Schle-

fien von jeher erfahren hat, find folche Hülfsmit-
tel unentbebhrlicher, als bey manchen andern, viel-
- leicht gröfsern und wichtigern, Ländern. Die-in
der eritern Ausgabe angenommene Eintheilung
hart der Vf. beybehalten, weil fie die natürlichite
iß.. Er betrachtet nemlich ı) Schlefien unter in-

Jändifchen, unabhängigen Fürften (von 1163 bis

1355); 2) unter Böhmens Lehnsherrlichkeit (von

4355 bis 14755 3) uuter Böbmens erweiterten

oberlandesherrlichen Gewalt (von 1474 bis 1627)

4) unter Oektreichs Herrichaft (bis 1740), 5) un-

ter Preufsens Regierung (bis zum Abfterben

Friedrichs des Einzigen 1786), Der neuen Aus-

gabe find auch Marginalıen beygefetzt. „Schon

der erfte fogenannte Verfuch erwarb fich viel Bey-
fall. Man rühmte daran mit Recht die wohl ge-
troffene Auswahl, gute Ordnung s Anzeige der

Quellen, woraus gefchöpft worden, und einen na-

türlichen, fimpeln, edeln Stil. Alle diefe Eigen.

A. L. Z. DECEMBER 1790.

656

fehaften finden wir in. der Umarbeitung erköbr.
Vorzüglichen Beyfall werden die fchon erwähn-
ten, jedem Abfchnitte angehängten Bemerkungen
finden.” Und fo bätte man dann eine von Weit-
fenweifigkeit und allzugedrangten Kürze gleich
weit entfernte, glaubwürdige, von Fa’ eln und
Mikrologie gefauberte Gefchichte des fchönen Len-
des, dıe man hauptfachlich den fogenannten Lieb-
habern der Hiiterte, wenn gleich auch Kennern,
mit gutem Gewiflen empfehlen kann. Sollten
einige die neuelte Gefchichte unter Preufsens Re-
gierung auf 28 Seiten zu kurz finden; fo kann
innen das treflicae Werk des Hn. von Klober von
Schlefien vor uud nach dem Ejahr 1740, vollere Ge-
nüge leiften. Hr. P. wırft einen ni ht ganz gun-
ftigen Blick darauf und will deffen Vf. nicht ken-
nen, glaubt aber mit Rechr, dafs ıhre beiderfeiti-
gen Bemühungen gar wohl neben einander be-
iteben können.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Leırrzic, in der Weidmannifchen Buchb.: .Aus-
wahl der beflen zerflreuten Troftgefäange für
Leidende. Gefammelt von-/einem ihrer Brü-
der. Mit einer Vorrede von ‚Johann Samuel
Feft, Prediger zu Hayn und Creudnitz un-
weit Leipzig. 1789. 482 S. 8. ohne Vorrede.

Die Vorrede des Hn..P. F. erklärt fich weit-
Jäuftig über. die Entftehung der gegenwärtigen
Sammlung von Gedichten und ihr Inhalt wird.
gewifs jeden gutdenkenden uud gefühlvollen Le-
fer für den Herausgeber diefer Troftgefange in-
tereffiren. Da er auf alle Gattungen von Lei:
denden und auf alle Stände Rückficht nehmen
wollte, fo können wir auch die getroffene Aus-
wahl der Lieder nicht mifsbilligen, weil hier of-
fenbar für Mannichfaltigkeit geforgt und das ei-
gentlich religıöfe mit dem fogenannten profanen
vermifcht werden mufste, Wir glauben daber,
dafs jeder, der Troft oder Belehrung fucht, etwas
für fich linden und das Gefundene leicht auf feine
befondere Lage anwenden könne. Und aus die-
fen Gründen wird auch vie vor uns liegende Aus-
wa. 1 von Troftgefängen durcu das Hekelfche Ge-
fangbuch für Leidende Kkeinesweges entbeurlich
ojer unbrauchbar gemacht, da beide ihrer innern
Güte wegen nicht nur wohl neben einander be-
iteben, fondern auch füglich zu einem Ganzen
verbunden und gemeinfchaftlich gebraucut wer-
den können.

FE
