 

359 x

wen (Raupen und Larven hält Hr. B. och nicht
für zwey verfchiedene Dinge?) der Infekten nicht
nur keinen Schaden bringe, fondern dafs die(el-
ben darinn vielmehr munter und gefund fortleb-
ten, auch fich wohl noch beffer, als in einer von
fchädlichen Dünften gereinigten Atmofphäre be-
fänden — zu viel auf einzelne Fälle gebauet, nnd
im allgemeinen durchaus nicht anwendbar, Hr,
B. begründet diefen Satz durch manche artige Ver-
fuche, die er mit verfchiedenen Schmetterlings-
larven, welche er’ in mephitifcher Luft eine Zeit-
lang zu leben zwang, anftellte, und erhielt das
Refultat, dafs einige fich recht wohl darinn feyn
liefsen, andern fie aber nicht anftund, die kränk-
lich wurden, und in der Folge dahin farben, —
Kritifcher Auszug aus*dem vier und zwanzigflen
Stück des Naturforfchers, von ebendemfelben. Ue-
ber die Panzerfche, Hübnerfch&,. Schrankfche
und Capieuxfche , dafelbfit abgedruckten entomo-
logifchen Auffätze mit eingeßreuten Bemerkun-
gen von verfchiedenem Werthe, II) Ferzeichnifs
der Infecten in der Darmjtädter Gegend von I. G.
Striba, Lucanus hircus. It gewifs keine eigene
Art, nur feltenere Abänderung des L. Cervus L,
— Luc. eylindricws. Eben fo wenig eine hieher
gehörige Art: ein eigentlicher Scarabaeus! —
Lue. dubius, oder Geoffroy’s Platycerus quintus,
Auch diefen ftellt Hr. S. mit Unrecht unter die-
fe Gattung. . Unter dem Namen Copris läfst Hr,
S. wieder eine bereits abgeftorbene Gattung auf-
leben, worunter er die fämmtlichen Scar, exfcu-
tellatos-bringt. . Er hätte das nicht thun -follen,

 

A. L. Z. NOVEMBER 1790.

 

360

weil er wiffen konnte. dafs die An- und’ Abwe-
fenheit des Scutelli, allen auffallenden Unterfchied
mit eingerechnet, doch noch nicht hinreichend
if, um eine Gattung zu beftimmen. Unterahthei-
lung (Ordo) bleibt diefe Familie immer, nur ei-
gentliche. Gattung (Genus) wird fie nie wieder
werden. Copris Geoffroyae. Hier hat Hr. S, recht,
wenn -er Geoffroy’s Cepris-g nicht mit dem Sc,
pilul. L. verwechfeln läfst. Unter die Gattung
Trichius bringt Hr. S, verfchiedene Arten, die Fa-
bricius unter Cetonia verlegte, und wie wir glau-
ben, mit Recht; wie Cet, octop. Eremita und no-
bilis. Valgus. Aeufserf& {chief errichtet Hr. S,
unter diefem Namen ein befonderes, und wie Co-
Ppris, gleich überflüffiges Genus, wozu SC, hemis
pterus L, das Mufter gab. Cetoxia, Der gro-
JSse feltenere und kleinere gemeinere Goldkäfer wer-
den hier zwar fehr gefchickt für zwo verfchiede-
ne Arten gehalten, nur mit weniger fchicklichen
Namen belegt: auch die Cetonia aenea (Cet, aur,
var B. Laichart.) wird hier fehr richtig als eige-
ne Art angeführt, Diefes Verzeichnifs geht bis
zur Gattung Hifler, und begreift bis hieber 74 Ar-
ten, die Hr. S. in der Gegend um Darmftadt an-
getroffen hat, und das er in der Folge fortzufes
tzen verfprochen, — Entomologifche Auszüge aus
verfchiedenen ‚Schriften von M, B, Borkhaufen, Ge-
genwärtig nur aus Pillers und Mitterbachers Iter
per Pofeganam, mit eingeftreuten zum Theil lehr-
reichen Bemerkungen, wovon gleichfalls die Forts
ferzung verfprochen wird,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

RRICcHSTAGSLITERATUR. Deutfche Reichsvicariats-
“charte v790. Durch rothe Farbe ift der Rheinifche, durch
gelbe der Sachüfche Vicariätsdiftrickt angezeigt. Span-
run macht diejenigen Diftrikte bemerklich, welche von
Nicaristejurisdiccion eximirt zu feyn behaupten. (Soll-
te daher nicht auch Bayern fpangrün illuminirt "feyn ?)
Gelb mit roth eingefa(st find diejenigen Diftricte, welche
in-dem Gränzvergleich von 1750 an das Sächfifche Vica-
riat abgetreten wurden. Bis auf die Erleuchtung mit Far
ben ift diefe Karte die fchon bekannte Güflefeldiiche,

-  Abgedrungene Aufklärung für die Büygerfchaft und
das Publikum über einige ’ausgeflreute Druckfchriften in
Rückficht einer zirkulirten Dankfagungsfchrift, Vom Ma-
gifrat der churfürfll, Haupt - und Rejidenzfladt Munchen,
8. 1790. 2 Bog. — Die Ablcht diefer Piece gehet dahin,
das Benehmen des Münchner Stadtmagiftrats bey der Ge-
legenheit zu rechtfertigen, da, ohne Zuziehung gedach-
ten Magiftrats, von einigen ungenannten Münchner Bür-
gern eine Dankfagungsaddreffe an Se. Kurf, Durchlaucht
für die neue Militairakademie und Armenanflalten be-
trieben wurde. Die am Schlufs befindliche in diefer Sa-
che an ihren Landesherrn gemachte (chriftijiche obrig-
keitliche Vorftellung und die in den Zeitungen bekannt
gewordene landesherrliche Antwort feheinen uns merk-

würdige Actenftücke für die Gefchichte nnferer Zeit zw
feyn,

 

KınperscHRIFTEN. Nürnberg, b, Grattenauer : M,
Toach. Zehneri Sententiae infigniores , in ufum fcholarum
collectae, et in libros tres ordine alphabetico diftributae,
Editio nova. 1789. $ B, in 8, Hr. Mannert, der diefe
Auflage für einige Klaffen des Gymnafii zu Nürnberg be-
forgte, hat theils viele Sentenzen weggelaffen , theils ei»
nige neue aufgenommen, Er konnte noch mehrere weg-
lJaffen. Denn bey Knaben, denen er noch in den Noten
fagen mufste, wie dietum a verbo, und ligenibus im Nor
minativo hat, da war allem. Mifsverftande und unzeitiger
Anwendung fehr vorzubengen, fo wie man der Jugend
überhaupt nichts auswendig zu lernen geben mufs, was
Nicht in aller Betrachsung gut ausgedrückt ift. Allein,
z.B. nulla yes carius conflat, quam quae precibus emta
eR S. 17. kann leicht von Kindern mifsverftanden werden ;
und in immenfum gloria calcar habet S, 3. ift doch
immenfum ein un(chickliches Beywort zu calcarz beym
Sporn kommt es blofs darauf an, dafs er fpitzig, nicht
aber, dafs er unermefslich if.

 
