 

1289

INTELLIGENZBLATT

1200

der

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

Numero 157.

nn Mittwochs‘ den 3; November 1790.

 

LITERARISCHE

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
+. Literatur. ;

London; b. Stuarıs Witwe : The. Antiquities of Athens,
meafured and "delineated by Tomies Stuart, F, KR. Sy
and. FE. S. A. aud Nicholas Revett, Painters and Ar-
chitects. ‚Vol the Second. Folio. Imp. Paper. 4,1. 9
f. Boards,

Ki und Revett,hielten. fich‘ fechs bis Geben ‘Jahre. in
\) Rom auf, end. bildeten. fich dort in; den Künften«
1748. fafsten fie den Entfchlus zu ikrer Reife nach Arhen
und Griechenland, 1751 den 17 März kamen-fie wirklich
im Hafen zu Piraeus an; und blieben dort bis zum Ende
des J. 1753. Von da reifeten fie weiter, und kamen über
Smyrna zu Anfang 1755 nach England zurück. Der erfte
Band diefes Werks erfchien 1762, (eitdem beforgie Stuart
die Ausgabe ‚allein, farb aber darüber weg, ‚Seiner Witt-
we verdankt es das Publicum nun. Es if-mit vielen
Fleifs, und. Genauigkeit gefchrieben. — Das. erfle Kap.
enthält eine Befchreibung des Zempels der, Minerva » dag
zweyte handelt vom Tempel des Erechtheus , Minerva Pos
lias, und Pandrofus ; das dritte vom Theater des Bachus;
das vierte vom Choragifchen Monument des Thrafyllus,
u. f. w.; das fünfte von den Propylaen, Der Druck, die
Kupfer und Viguetten find fehr chöm Von den letz-
tern find am Eude Erläuterungen beygefügt.
. (Crit, Rev.)

B. Elm(ly: 748 Spanifh Pretenfions Fairly difeufed by
A, Dalrymple, 3, 1 €. 1790.

Die Spanifchen Anfptüche begreifen die „Länder an der
Magellanifchen Meeretige, und, ander Nordweftlichen: Kü-,
Re von Amerika, Hr. DD; beweift' mie geographifchet, Ges
nauigkeit , da(s. die Spanier’ tücht! einmahl ‚Anfprüche auf
die erfte Eutdeckung: der :Magellanifchen Länder machen
können, dafs fie vielmehr blo(s die: Magellanifche Strafles
die Portugiefen hingegen die öftliche- Küße von Pauago-
nien, lang vorher entdeckt, und die Englander diefe Ent-
deckungen ergänzt haben, dafs alfo ‚dem Englandern das
aus(chlieflende Recht der Schiffahrudahin zuflehen muße,
hiugegen es lächerlich feyn würde, wenn fie dies Recht
füdlich übers Cap Horn hinaus;verlangen wollten, — Vom
Nootka Sund an der N. Wi K. v. Al in 493°. N. B. und
den umliegenden Ländern fey es vollends erwiefen, dafs

NACHRICHTEN

fie zuerft durch Capt. Cooks letzte Reife 1778 bekannt
geworden. (M, R.)

„BB. Cornell: 7houghts in the Form of Maxims , addref-
fed to young Ladies on their fir& Etablichment in the
World. By the Countefl Dowager of Carlifle, 12. p.
160, 2 f. 6 d. fewed,

Selten findet man wohl (o vielen gefunden Men(chen-
verfland, und fo viel nützliche Bemerkungen mit {fo ‚vie-
ler. natürlichen Leichtigkeit ausgedruckt, in einem (0 kleir
nen Buche zufammengedrängt, (M, R.)

B. Robinfors: Reliques of Irifh Poityy: confifling of
Heroic Potms , Odes, Elegies , and Songs, translated
into Englifh Verfes: with Notes explanatery and hi-
Proyical + and the Originals in the Irifh Character, To
which is fubjoinod an IZrifjh Tale. By Mid Brooke.
4. 36 (. Boards.,

Inder That ein mühfames Unternehmen, die alte Iri-
fche. Sprache ‚zu. @udieren und unregelmäfsige Gedichte
in neuere Eoglifche Verfe zu übertragen, und noch dazu
von einem Frauenzimmer, deren erfler Verfuch diefe Ar-
beic if. Sie zeigt viel Eifer für die literarifche Ehre ih-
res Vaterlandes , übertreibt aber doch wohl die Schilde-
rung der damaligen Cultur, und nimmt als hiftorifche Da-
ta zur viel unerwiefene Thatfachen an. — Das erfte Hel-
dengedicht heifst Conloch. und gleicht Offians Carthon,
dann kommt Maynus‘ der Grofsej dann Swaran Moira
Borb, endlich Kriegslieder, u, f. w. — Die dichterilchen
Talente diefer Barden, und der Ueberfetzerin felbit find
fehr Schätzbar, CCrit, Rev.)

B. Kearsley: Advice to the future Laureat: an Ode, hy
Peter Vindar, Esq. 4. 116 d.

” Man if es fchon an dem unter diefem Namen verkapp-
ten Dichter gewohnt, dafs er jede Gelegenheit wahrnimmt,
um über die gegenwärtigen Minifter zu (potten. Daran
fehlt es denn auch hier nicht; Humor und Geift haben
auch hier ihn nicht verlaffen , doch fcheint das Ganze in
Eile gefchrieben zu feyn, und if bey weitem keins fei‘
ner beflen Gedichte. CCrit, Rev.)

B. Robinfons: The firf principles of Chemiftry, By Wil,
liam Nickolfon. 8. "7 €. Boards.

Hr. Nicholfon hat fchon fonß ein fehr brauchbareg
Terttce Lehe-
