 

1091

Lemgo. In der Meyerfchen Buchhandlung dafelbft it

nunmehr erfchienen: MM, Tohann Samuel Erfch , Reperto-

„rium über die allgemeinern deutfchen Tournale und andere
Periodifche Sammlungen für Erdbefchreibung , Gefchichte,
und die damit verwandten Wißenfchaften, Erfter Band, gr.
8. 1790. 1 Rıhlr. 12 gr.

. Diefer Band enthält ein gedoppeltes Perfonenver-
zeichnifs, wovon das erfle diejenigen Schrififeller aufführt,
deren einzelne Auffgtze in den wichtigften Journalen theils
mit, theils ohne Namen zerflreut find, das andere aber
lauter berühmte Perfonen liefert, über welche in den
Journalen gefchrieben und dadurch das Merkwürdigfie
ihrer Lebensumftände bekannt gemacht worden. Bey
beiden if die Ernte reicher, als man fie hätte vermuthen
Sollen, und werden dadurch nicht blos eigentliche Littera-
toren, fondern auch Lefer aller Stände in mehr als einer
Abfücht befriediget werden.

Der zweyte Theil wird nunmehr, gleichfals mach dem
Mufter des Ekkardfchen Regifers zu den Schlözerfchen
Journalen, ein Länder- Städte -und WVölkerverzeichnifs»
der äritte und letzte aber das Sachregifter über die in
den wichtigen deutfchen Tagebüchern abgehandelten
Sachen enthalten ; und ertheilt die fehr befcheidene Vor-
rede des Hrn. Verfafers von den bey diefem Werke auf-
geflofsenen Schwierigkeiten nicht nur, fondern auch von
der nach beften Gründen endlich gewählten und getrof-
fenen wirklichen Einrichtung diefer zwar mühfamen,
aber doch in der That nützlichen und wichtigen Arbeit
die vollkommenfle Rechenfchaft. ;

Bey diefer Gelegenheit theilen wir vorläufig eine von
dem Hrn. Verf. zu (pät eingefchickte Anzeige zweyer in
diefem Bande bemerkten Verfehen mit. In der ıten
Abth. mufs fiatt Ch. X. Pfeffel v. Krieglflein, Chrifltan
Hubert Pfofel ftehn und in der 2ten der Artikel: Freidank
wegfallen , der in das 3te Regifier gehört. Das Verzeiche
nifs der übrigen Verbefferungen und der Druckfehler,
Cdie in den folgenden zwey Bänden leichter verhütet wer-
den können‘) foll baldigf nachgeliefert werden.

 

Chronik von Berlin oder Berlinfche Merkwürdigkei-
ten, eine periodifche Volksfchrift, herausgegeben von
Tlant}aquatlapatli, 8. Berlin, ter Band und $8ten Bandes
x St. ü ı Rthlr.‘8 gr. bey Petit und Schöne ia Berlin,
enthält folgende merkwürdige Auffätze: Rede eines Ge-
nerals an fein Regiment im Felde; Predigt des Ober»
Land - Rabbiners Herfchels; jüdilche Gaflfreyheit. und
chriftlicher Undank; Abraham Mofes frühe Beerdigung;
bewährtes Mittel, wider den Tod; die Rache nach dem
Tode; bewährtes Mittel eine reiche Frau zu bekommen ;
der weibliche Teufel; Schreiben und Bitte eines verführ-
ten Mädchens; Tagebuch des K61ni2!. National - Theaters;
Schnipfelchens Reife nach dem Thibrgarten; Kriegszei-
tung; der Müfsi er "oder der verliebte Jäger; dop-
pelte Feuerebrunf; Feuer-Seegen; Beluftigungen im Moa-
biter- Lande; Jüdifcher Gaze - Cammer- und Neffeltuch-
handel; Burmanns Lied beym Ausmarfch; der jüdifche
Charletan in der Malerey; das goldene Achtgrofchen-
Stück ; der betrogene Schiffer; bewährtes Recept für un-
zufriedene; Auffetzung des Knopfes auf den Marien-

       

 

    

 

—

1cox

thurm in Berlin; Feyerlichkeit; Zöllner’s Predigt; Ge
dike’s Denkfchrift ; drey Bräute und ein Bräutigam ; länd-
liche Jubelfeyer Ihr. Maj. der verwittweten Königinn. iq
Schönhaufen; Wurft wieder Wurft; ein Narr macht viel
Narren ; Hirten Brief an den jungen Gelehrten Seyfried ;
über das Ammenhalten; Mittel, da(s ‚auf,Reifen einem
kein Geld fehlt; Schnipflichens Wochenbette und Gevat-
terfchmaufs; 3 Gedichte auf die Ankunft des Königs aus
Breslau; Freudenlied ; der Schneider und fein Kater; die
Abwege der Menfchenkinder; Strahlauer Fifchzug:; Le-
bensgefchichte der Kunigunde Adelheit Tlantlaquatlapatli,
gebohr. von Dalteranalterapniks; der Schufter und fein
Tadel; bewährtes Mittel gegen dıe” Hypochondrie; "das
Ppolitiiche Kannengiefsern in Berlin; Charlottenburger Il+
Juminationspicknik, u. £. w.

 

Bey Petit und Schöne in Berlin find zur Michaelis
Meffe folgende neue Bücher verlegt worden: ı) Chronik
von Berlin, %7ter Band. ı Rıhlr. 2) Deffelben 8ıer Bd
ıtes St, 8 gr. (wird fortgefetzt.) 3) Deflelben ıter®
Band neue Auflage, ı Rıhlr. 4) Herrenfchwand Abhand-
Jung über den auswärtigen Handel der Europäifchen Na-
tion. 5. Berl. 8 gr. 5) Langrifch’s theoretifche pradlifche
Abhandlung über die Fieber. 8. Berl. ı Rıhlr. 6 gr. 6)
Schurer, vom Säureftof und deffen Verbindungen mit an-
dern Körpern, 8. Berlin. 14 gr. 7) Verbrechen und Edel-
muth. Schaufpiel in 4 Aufzügen von Rabiger, 8, 6 gr.
8) Freymüthige Gedanken über verfchiedene Gegenflände,
8. in Commi(Gon,

Chr. Gottfr. Schöne in Berlin hat verlegt: ı) Ent-
deckte Trümmer der Bauherrn Loge mit Kupf. nebft
Fortfetzung. gr. 8. 14 gr. 2) Verfuch einer Sittenlehre
für alle Menfchen, 4ter Th. neue Auflage. gr. 8. Berl. ı
Retkir. 3) Winkelmanns alte Denkmähler der Kunft. 2te
Lieferung mit 41 Kupferplatten. gr. fol. 4 Rehle. 8 gr.
4) Gefchichte (allgemeine) der heutigen europ. Staaten,
von Cem Einfalle der nördl. Völker in das röm. Reich an,
bis auf unfere Zeiten, Nach dem Franz. des Herrn von
Bonneville umgearb., erweitert und fortgefetzt von B.
1 Theil, gr..8. Berlin, ı Rıhlr. mit allergn, König]. Preufs,
Privilegium.

I. Vermifchte Anzeigen.

Es hat der Weidmannfchen Buchhandlung zu Leipzig
beliebt, in einer Zeitungs - Anzeige einige hämifche Sei-
tenblicke ‚auf unfern Auszug von Bruce Reifen zu wet-
fen. Da fie noch keine Zeile davon zu Geficht bekommen
hat, fo follte man freylich wohl glauben, fie wäre weder
befugt, noch im Siande, über die Entbehrlichkeit oder
Unentbehrlichkeit diefes Werks nur ein Wort zu fagen;
allein der kaufmänni(che Neid fiehet in die Ferne, obwohl
nicht immer richtig. Ueber die volltändige Ueberfetzung
eines Buchs läfset fich hingegen fchon im voraus mit
Gewifsheit urtheilen, wenn, man das Original kennt:
Bey unferer erften Ankündigung, da wir das Buch nur
Aüchtig hatten durchfehen können, fchien es freylich
ganz eine Ueberfetzung zu verdienen; allein wir mülfen

nun
