 

708
wie 1614, von den erften Ständen unterdrückt,
und mit feinen gegründeten Foderungen abge-
wiefen worden feyn. Im Anfange des vor. Jahrb.
batte der Adel ein ganz anderes Gewicht im Staa-
te. Er war vor der Einführung des ftehenden
Militairs wirklich noch die Stütze des Vaterlands,
in ganz anderm Verftande, als gegenwärtig, Die
alte ariftokratifche Denkungsart, die fich hierauf
gründete, war von ganz‘’anderm Gehalte und an-
ders kräftigem Einfluffe, als die immer obnmäch-
tger werdenden Vorurtheile, durch Luxus, Mof-
felaverey und Indolenz entnervter Grofsen. Der
gröfste Stein des Anftofses, die Exemtion von
Auflagen, war durch die wahrhaftig patriotifche
Entfchliefsung des Adels gehoben, und durch
deffen Entfagung auf feine Privilegien hatte die-
fer ganze Stand zu feiner gröfsten Ehre bewie-
fen, dafs er den thätigfen Antbheil an der noth-

wendigen Regeneration des Reichs nehmen woll-

te. Aber die Zertheilung der Stände in drey
Kammern ftand diefer grofsen Verbeflerung im-
mer noch fehr im Wege. Sie war ein Radical-
fehler, der ganz nothwendig geheben werden
mufste. Denn follte zu jedem Entfchlufs Ein-
fimmung diefer drey Kammern erfodert werden,
fo läfst fich kaum denken, wie es möglich feyn
follte, diefe in dreyen Verfammlungen zu erhal-
ten, deren eine jede alle durch eigene Verhält-
nie und Vorurtheile ausgezeichnete, einander
entgegengefetzte Perfonen,- im fieh vereinigte,
und ünfehlbar‘ von difcordanten Efprit de Corps,
befeelt worden wäre. Soliten aber gar die Be-
{fchlüfle zweyer Kammern die dritte binden, fo
waren die unvermeidlichen Folgen die fchreck-
lichite Uneinigkeit, Widerfetzlichkeit und köchft
wahrfcheinlich grofse Unruhen, Die Gefcbichte
von Schweden und die Verhandlungen der deut-
fchen Landfchaften, welche fo conftituirt find,
und welche doch in gewiffer Rückficht, und ei-
nigermafsen zum Beyfpiel Jienen können, bewei-
fen, was folche Deliberationen mehrerer verfchie-
dener Stände für Folgen haben. Es ift. wahr, die

A. L.Z. DECEMBER 141790.

 

794

Vereinigung in eine einzige Verfammlung hat al-
le Dämme eingeriffen, die der Fluch der Neue- ’
rungsfucht. entgegenftanden. Durch fie hat die
alles zerftörende Wutch, zu. reformiren, die Kraft
erhalten , der alles hat nachgeben müffer. Aber
jene. alte. Verfaffung der. Etats geaeraux, welche
dem Syftem, das unter Ludwig dem XIV. und
XV. gehefrfcht hat, zwar unftreitig vorzuziehen
war, kann an und für fich felbfit doch unmög-,
lich gebilligt werden. Bey derfelben wäre die
Staatsmafchine fchwerlich in richtigen Gang ge-
kommen.

Die angeführte Stelle im Burke’s Schrift er-
greift denn auch der bereits erwähnte Lord Stan-
hope in einer kleinen Schrift:

Letter to the Right Hunourable Edmund Bur-
ke, etc,

Anftatt aber ‚die Unbequemlichkeiten zu entwi-
ckeln, welche in der Form lagen, unter der die
Stände berufen waren, zählt er einige der be-
kannteften Misbräuche auf, unter deren Drucke
die franzößfche Nation bis dahin gefeufzt hatte;
deren Abänderung aber grofsentheils, wenigftens
auch bey jener erlften Form der Stände, hätte
bewirkt werden können, und gewifs bewirkt
worden wäre. Die perfönliche Ereyheit gegen
willkührliche Verhaftbefehle zu fichern, war ei-
ne viel'zu dringende und laute Foderung der
Nation,. als dafs {ichs denken läfst, dafs das alte
Verfahren mit der Baftille noch hätte fortwähren
hönnen. Statt zu zeigen, dafs eine Revolution
nothwendig gewefen, um die Verfaflung der
Stände zu verbeffern, und was für Quellen von
Ungemach für die franzöfifche Nation in diefer
Verfaffung lagen, verfällt er in eitle und leere
Declamationen über die Declaration des Droits,
u. fw. Ein ausführlicheres Werk von Burke,
welches feitdem erfchienen ift, wird nächftens an-
gezeigt werden.
(Der Befchlufs folgt.)

 

 

 

DE

KLEINE SCHRIFTEN.

HILOLOGIE. Duisburg, gedr. b, d, Wwe, Benthon:
Hüte Ohr Borheck, prolufio, qua ad Caput IX. Ger-
maniae Taciti de Mercurio, Hercule, Marte et Ijide Ger-
manorum quaedam disputantur. 1790, 18 S. 8. . In diefer
Einladungsfchrift zu Anhörung der beym Antritt feiner Pros
feflur gehaltenen Rede erklärt der Vf, fehr Scharffinnig den
vermeynten Irrthum des Tacitus, dafs die Deutfchen den
Merkur , den Hercules und den Mars angebetet hätten, aus
den nicht verftandenen Worten: iHermanjı und die Herkeln
des Heeres, Co dafs aus Hermann (CArminius eigentlich!)
Merkur, (Hermes) aus Herkein Herkules ; aus dem Wor-
te Heeres aber Mars (Apns) entftanden fey. Die Tjis- aber
hält er mit Fulda für ‚die Göttin Hertha. Auf die letzte-
re lafst fch itzt Rec. nicht ein, was aber die drey erfte-

ren betrifft, fo ift es eine nicht zu erweifende Vorausfer
ezung: „Tacitus fage, die Deutfchen hätten die Gotthei-
ten der Römer verehrt ,‘S,wenn: er gleich von ihrer Anbe-
tung eines Merkurs, Heißules und Mars fpricht, Man muß
fich in der That wundern, dafs die Interpreten des Taci*
tus auf alle mögliche Erklärungen, nur nicht auf die na-
türlichfte und näch(te, verfallen find, nämlich die; ‚daß
„er die Gottheiten der Deutichen, weil er ihren Namen
„nicht wufste, mit dem Namen feiner Götter, deren Ei-
„„genfchäften jenen am ähnlichften waren, nur kennbar
„machen wollte.“ Rec. erlaubt es hier der Raum nicht,
mehr zu fagen; aber er hofft anderswo die Gelegenheit,
ein Wort ‚zur Kritik der Unterfuchungen über die| Gott-
heiten der alten Deutfchen beybringen zu könmen.

zz
