 

1445 Ye 1446

8; Der Kurfürß von Pfalzbayerns hat dem preufsifchen'

- Kriegscatch, Hrn. Cranz, wegen feiner Schrift: ein Hort

Was die Zufriedenheit mit der Kritik (elbt zur Beherzigung für Fürßften betittelt, eine grofee, mit dem

in den Recenfionen betritit, fo mufs; man immer Brufbilde des Churfürften und deffen Gemahlin, (chönge-

£fehr die Zufriedenheit der recenfrten Schriftiteller,‘ prärten Medaille, zufßtellen laffen. Diele Schrift it noch

und die des lefenden Publikums ünterfcheiden; nicht öffentlich zu haben, aber allen Fürßen überfandt,

und obgleich in Abfcht der Autoren immer Sie handelt von den um fich greifenden Geißt der Revo-

Grundfatz der A.'L, Z. bleibt: placere bonis, et ution und fpricht freymüthig über die in den Regierums
eninıme multos laedere; fo mufs doch, wenn das gen (elbft zu fuchenden Urlachen.

Wohlgefallen der Autoren und ‚des Publicums in ;

Collifion : kömmt, eben fo unveränderlich ihre ‚V. Todesfälle,'
Blaxime bleiben:
: . Berlin den 13ten Dec. 1790. Der durch viele,Reifent
c ;
MALO: CONVIVIS RVAM- FLACVISSE GOCIS: in Italien, Frankreich, England und Deutichland auf den
Direction der A. L. Z. Hautboi fo berühmt gewordene Kurpfalzbayrifche Kammer«

mufikus, Hr. Zudwig le Brun, il allhier am 15 diefes an

Il, Ehrenbezeugungen, einem hitzigen Bruftfieber, zu grofsem /Bedauren des Kö-
. nigl. Hofes und aller, Mufikfreunde , geftorben, Er war
A. B. von Mainz den 20 Dec, ‘179%. Hr. Prof. aus Mannheig gebürtig, und von Jugend auf in der Chur-
Halther von Giefsen, Hr. Candidat Snel! von Dachfenhaus fürfil, Kapelle engagirt; dort verheurathetee er fich mit
Sen ‚und Hr. Kriegsrach Cranz von Berlin find zu ordent- der damaligen Demoifelle Franziska Danzi, Er hatte die®

lichen Mitgliedern des Lefezirkels ernannt worden, fa vortrefliche Sängerin, die abermals von dem Könige .

N zur grofsen Oper berufen werden, im vorigen Monäte
II, Beförderungen, hieher begleitet, wurde aber gleich. krank, (fo dafs er diese
mal fein grofses Talent auf feinem Inftrument nicht har

re de . N Freyh Weß-
Frankfurt d, 20 Dec, v790. Der Freyherr von We zeigen‘ können.

phal if von Sr. Churfürftl, Durchl. zu Mainz zu Höchft
Dero Staatsminifter uud der Freyherr von Albini zum n .

Staatskanzler erhannt worden. VI. Oeffentliche Anftalten.

Hr. Lug: Marburg d, 25ten Decbr. 1790. = Seit 4 Wochen if
nun Hr. Hofr. Stein hier und hält feine angefchlagene
Vorlefungen über die Entbindungskunft, Zur Anlegung
eines Accouchir - Haules hat der Hr. Landgraf das nöthi-
ge bewilligt, ehefens wird mit der Einrichtung eines da-
zu tauglich befundenen Gebäudes der Anfang gemacht
werden,

A. B. von Mainz den ııten Dec, 1790.
wig Philipp von Hagen, Kanonikus bey dem hiefigen St,
Sıephans Stifte, welcher bereits am 20ten Jenner 1788 pro
Jicentia mit einer fehr gut gerathenen Abhandlung de va-
ryiatione proteflantium circa doctrinum de iufi, ione, pro
licentia auftrat, hat jetzt mit dem nehmlichen Beyfalle
am gefirigen Tage die Doctors \Vürde in der Gottesge-
Jahrtheit erhalten, bey welcher Geiegenheit zwey quaeflios

*
nes inaugıArales 1) An jureet merito conventiy mationis Ger« VIL Vermifchte Nachrichten.

ynanicae cum Eugenio IV, R. P. ceu pars concordatorum, r
eiusdem nationis cum fede apoftolica adhuc perjiftentium in Salzburg ® 25 Novbr, 1790: ern den chen m
movifima Capitulatione cuefsrea Leopoldi IT, diferta declaras L Bl Di: 158: J. angezeitten ‚Verän erungen auf hit
ta fit et agnita? und 2) an hifloriae eccleuflicae permani- ger Facultät trat auch der chrwürdige_ Pater Kellermeißfter
eae fr con snum, ga quidai alınt, pofl concordutum cum von Tegetrnfee (fieh I. Bl N. 13 d. J.) wieder 2b, und
Nicola F, priovis em Eugenio conconliae provfas Interi- arbeitet nun auf dem mahen Walifährtsorte, Maria Plain,
N U 5 k CUT im Weinberge des Herren. — Unfer Schullehrerfeminarium
ife memoriam, neque ad eam unquam in actis publicis ee an ar an z
Pe it wirklich’zu Stande gekommen; und am gten dief, Mon,
provocatum? beantwortet wurden. Dieler nemliche Herr en »rof. /ierthaler dasfe) a
Dre. v. Hagen fudirt ebenfalls Jurisprudenz und it Mit- EN Tal w. tert _ Een GR He
glied des hießgen’ corre{pondirenden literärifchen Zirkels, Dis Anfälten EN DA SEO URLGFS ENTE UENO SE in
getroffen, dafs alle Präparanden cen Unterricht und vier
derfe’hen anch Koß und Wohnung und die nötkizfien Be-
dürfuifle yanc unentgeldlich erha'ten, Hr. Vierthaler lieft
1 ordenıliche Collegiem über Methodik und
k. — Auch die Mir eralogie und Cheınie erhalten
(rer Stadt einen Lehrfiuhl. Die Herren Berg-
und SchroX, Männer, die ganz ihrem Fache
werden diefen Winter hindurch, auf aus-
fehl Seiner Hochfürfl Gnaden ordentliche

  
  
 

  
 
 
   
    
 
 
 
  
 

IV. Belohnungen,

A. B. vom Niederrhein d, 18 Dee. 1790. Der
Fürß von Naffau- Ufingen hat das von dem Prorector dea
Gymnafiums zu Idfein, Herrn Chriflion Will
Ihm dedicirte Werk unter dem Titel: die Sit
Verbindung mit der Gläückfeeligkeit einzelner Menf.
ganzer Stauten, Aus zwey gekrönten Preisfchriften
mengezagen u. (. w. fo huldreich aufgenommen , dafs Er gen halten, — UVeberkhaupt zeichnet fich unfre
dem(elben ein Gefchenk von 100 A. dafür hat überreichen Sızdı ın Rückfcht auf Literatur und din Eifer, womit die
Jaffen, meilten Felder derfelben kulıivirt weıden, vielleicht vor

Nannanan 3 aller

 

 
