 

Sn —.

1327

Verzeihen Sie, Höchflgeehrte Herren, diefe vielleicht
zu dreifte Aeulerung unferer Gedanken. Es it doch
itzt in der politichen Welt die Zeit, dafs allenthälben
Vorftellungen und Befchwerden angebracht werden,
auf welche von gurherzigen Obern nicht allemal Strafe,
fondern, wenn fie etwan aus Irrthum ungegründer find,
nur Zurechtweifung erfolgt. Wir mögten gar zu ger-
ne, wie die öfterreichifchen Bauern ihre einmal ein-
gefährte Jofephinifche Steuereinrichtung, (o auch ar
unferuj Theile » für unire 8 rthir. die uus einmal an-
gewöhnte felbfrezenfirte ausländilche Literatur beybe«
halten. Demn mis der Vertrößung auf die Anzeigen
davon in dem Intelligenzblatte , flatt eines Erfatzes,
kann es wol {chwerlich im Ernie gemeint. feyn, *)

Aus dem Mecklenburgfchen,
Am 23 Oct. ı790'

Ob wir nun gleich diefer und mehrern ähnli-
chen bey uns eingegangenen Vorftellungen zufol-
ge das Project einer von der A, L. Z. abgefonder-
ten ausländifchen Literaturzeitung gänzlich aufge-
ben, fo werden wir doch durch andere Mittel
zu bewirken {uchen, dafs allen übrigen von
dem Publicum gebilligten Einrichtungen unbefcha-
dert dennoch künftig wenigftens noch einmal fo

5 viel “auslämdifehe Aytikel recenlirt werden (ollen,
als bisher der Fall war, Eins diefer Mittel und
zwar ein allgemein, felbit von mehrern unfrer
Mitarbeiter gewünfchtes, ift die Verkürzung man-
cher unftreitig zu weitcläuftigen Recenfionen , und
eine noch mehr nach Masgabe der Güte oder
Schlechtheit der Bücher svzumeffende Proportion
ihrer Ausdehnung. Wir behaltensuns vor, am
Schlufs des Jahres 1791 die Refultate davon zufam-
mengeftellt unlern Lefern vor Augen zu legen,

Freylich würde noch weit mehr zur Vervoll-
kommnung unfers Inftieuts gefchehen können,
wenn nicht manche Lefegefellfchaften, noch im-
mer ein einziges Exemplar unter 20 bis 50
Perfonen circuliren lie(sen. Diefes ift eine wahre
Knickerey, welche ihnen nicht nur keinen, auch
nur einigermafsen des Namens werthem Vor-
theil bringt, fondern auch viele Artikel des Intel-
ligenzblatts denjenigen, an welche die Blätter zu-
Jetzt kommen, ganz unbrauchbar macht, GBwifs
wenn alle diejenigen Gefellfchaften, welche fıch
"zu einem Exemplare vereinigen, wie es jene ach-
tungswürdige Landprediger machen, aus Vier
höchitens acht Perfonen beftünden, fo würde der
Zuwachs unlers Debits uns noch manche Verbefle-
rungen möglich machen, an die wir voritzt nicht
denken können,

Und nun haben wir noch eine Bitte auf dem
Herzen. Seitdem unfre Literaturzeitung , durch
gen neuen und in diefem Umfange einzigen Plan

1328

Aufmerkfamkeit erregt, und durch die Ausfühs
rung Gch den Beyfall des Publicums erworben hat,
4ind eine ziemliche Anzahl Verfuche gemacht wor«
den, fie nachzuäffen; wie es denn in Deut(chland
eine Menge Leute giebt, die fobald ein literari-
{cher Verfuch geglückt ift, gleich damit fertig
find, auch fo was zw machen, ohne zu bedenken,
ob Ge auch das Zeug dazu haben, und ob dem
Publicum mir ihrem Aliud ejusdem argumenti der
ıhindefte Gefallen gefchehe! Vor einiger Zeit, (um
frühere Fälle diefer Art nicht zu erwähnen ) hörten

wir von einem Unternehmen, das an Gröfse des

Plans und guter Fimeichtung die A. L. Z. weit
übertreffen (olle. Es wurde (0 gar, wie uns vers
fchiedene unirer Correfpondenten meldeten, fe
fentlich angekündigt ; wovon wir aber (elbftnichts
gelefen haben, ‚Lin einfichtsvoller Mann drückte
lich fo darüber aus:*,, Nach der Anzeige, die wes
nig Belehrendes und VUeberzeugendes für mich
hatte, (oll dies neue Inftitut Ihrer A, L. Z, kei.
nen Schaden thun. Allein die vielerley Inftirute
fchaden allerdings; fie zertheilen das Fnterefe,
und nehmen anch hie und da einen Mann weg, der
zur Vollkommenheit des Ganzen mehr hätte bey-
tragen können, wenn er an dem vornehmften In.
ftitur mitgearbeitert hätte. Auch machte es ohne
Zweifel unfern Deutfchen mehr Ehre und Ruhm,
wenn fie alle Vollkommenheiten in Einem Inftitute
zu vereinigen fuchten, als dafs fie hundert-Inftitu-
te anfangen, und mehr darauf denken, ihr Pri-
vatinterefle zu beforgen, als für die Ehre der
Deutfchen zu arbeiten. Wirklich {cheint mir auch
das gedachte Project aus einer folchen unlautern
Quelle entfprungen zu (eyn.. Der Urheber davon
it eigentlich der Hr,..... in** und wer es
weis, döfs die * Buchhandlung (ein Eigenthum
ilt, wird nicht zweifeln, dafs (ein Vorhaben. mit
einer Buchhändlerfpeculation in eine Claffe zu fetzen
fey“ — — Seitdem haben wir gehört, dafs das
ganze Project in der Geburt erftickt fey, Wir

nd weit entfernt, uns irgend eines literarifchen
Monopols anzumafsen ; aber das dürften wir doch
vielen unfrer braven Landsleute zu Gemüthe füh-
ren, dafs {ıe bey {o vielen, auch im Fache der
Kritik vorkommenden Scharlatanerien und Wind-
beuteleyen ein wenig forgfältiger prüfen möchten,
ehe fie Zeit und Geld verfchwenden,

Schliefslich erinnern wir noch, dafs das Re-
pertorium der Literatur für 1785— 1790 feinen
ununterbrochenen Fortgang” habe,“ und dafs die
Subf(cription darauf mit Oftermeffe 1791 unfehlbar
gefchloflen werde,

Jena, den 30. Nov. 1790,

Direction der Allg. Lit. Zeitung.

%) Es war auch die Meynung nicht, dies für einen Erfatz auszugeben. Sondern der Raum, welcher in der A, L, Z, durch die awss
jändifchen Artikel erfpart werde, follte den deut/fchen zu gut kommen, “ >

 

 
