 

73

Numero 297.

Y4

ALLGE
LITERATUR

MEINE
ZEITUNG

=

Sonnabends, den gten October 1790,

 

OEKONOMIE,

FrarysErc, in der Crazifchen Bucht, : Bergmän-
nifches Journal. Zweyter Jahrgang. Zwey-
ter Band, herausgegeben von A. V. Köhler,
Secret. beym Churf. Sächf, Oberbergamte zu
Freyberg, öff. Lehrer der Bergrechte bey der
Beryacademie ebendaf. 1789. 8. 1422 S.
(2 Rıhl.)

Dieter Band fängt mit dem VII. Stücke des Jahr-

ganges an, welches I, ein Schreiben des Hn,
Oberberymeiflers Winkler zu Rothenburg an der
Saale, über die Verfertigung, Verbeferung und
Erhaltung der Grubenfeile enthält, Da in feinen
Revieren dies Material von fo kurzer Dauer be-
funden wird, fo wirft er einige fehr intereffante
Fragen diefoerkalb auf, welche der jüngere Hr,
von Oppel in dem. gleich darauf folgenden Auf:
fatze, über die Fertigung der Bergfeile im Sächf.
Erzgebürge, und zwar insbefondere in der Frey-
bergifchen und Schneebergifchen Bergamtsrevier,
mit vieler Genauigkeit und practifchen Kenutnifs,
beantwortet. IM. Markgräfl. Baadenfche Befehle
den dafigen Bergbau betreffend. V. Kurze C
männifche Nachrichten, Man findet hier erfli
einen Exiract des bey den Bergwerken des Bü-
nau- Lauenfteinifchen Bergreviers von den Ge-

. werben im J. 17838. gemachten Verlags und da-
gegen vertheilten Zinues. Man gewann in die-
fem Jahre etwas über 450 Ct. Zinn, wovon fich
der Ueberfchufs auf 417 Rıhl. belief. Zweytens
eine Nachricht von neuentdeckten Wetzfteinen in
der Gegend von Ofchartz und drittens eine Preis-
courrante des Tarnowitzer Bleyerzes, Bleyes und
der Glöthe. VIlltes St, I. Nachricht vonden, vom
verftorbenen Cammerrath Cramer in den Jahren
1775. und 1776. auf den Freybergifchen Hütten
‚gemachten Verfuchen, die Verbefferung des dafi-
gen Schmelzwefens betreffend. Es enthält Reful-
tate mıslungener Verfuche zu Verbefferung des dafi-
gen Schmelzens,und kann als ein nicht unwichtiger
Beytrag,der WiedemannifchenBefchreibung deffel-
ben, im ı und 2 St. d. J. angefehen werden. Il,
Neue Anwendung menfchlicher Kraft in der Me.
chanik, vom Ha. D. Baader in Edinburg. Eine

A. L. Z. ı790., Fierter Band,

.

eben fo finnreiche als einfache.Erfindung, durch
welche auf leichtere Art mehr zu bewirken ift, als
durch alle bisber üblich gewefene Handpumpen.IX,
St. 1. Nachricht von dem Kobolıbergbau und dem
Blaufarbenwerke zu Querbach in Schlefien. Nicht
nur eine ausführliche Befchreibung des dortigen
Gebirgs, fondern auch der Manipulation bey dem
Blaufarbenmachen. Der Hr, Vf. fchreibe mit ei-
ner Freymüthigkeit , die in diefer Materie felten
gefunden und verftattet wird. Die dortigen Gän-
ge oder vielmehr Gebirgslagen beftehen aus weifs-
raulichem Quarz, mit Granaten, Kobolt, Arfenik-
ies, Bleyglanz, Schwefel- und Kupferkies ge-
mengt, und liegen zwifchen Glimmerfchiefer, mit
feinen Lagen parallel. II. Nachrichten von den
Blaufarbenwerken bey Wittichen , Alpirsbach und
Gengenbach, Bey den geringern Anbrüchen wer-
den auf diefen Werken meiftens ausländifche Ko-
bolte verfchmolzen. IIL. Schreiben des Hn. Bergraths
Röfsler in Prag an den Herausgeber des Sp eine
Berichtigung der im vorigen Jahrgange deffelben
enthaltenen Nachrichten von der Amalgamation
zu Foachimsthal in Böhmen, betreffend, Eswer-
den hier einige angeblich unrichtige Nachrichten
VvoR der dortigen Amalgamation widerlegt, wo-
bey einige nicht unwichtige Verbefferungen der-
felben mit angegeben werden. IV. Kurze Nach-
richt den Unterricht der königl. preufs, Bergca-
dets und Eleven betreffend, V.Umgehender Berg-
bau und die wichtigfien Vorgänge dabey, fo weit
erflere und letztere bekannt find, Man’ hat diefen
Auffatz aus dem erften Bande der Bergbaukunde
hieber aufgenommen, Xtes St, LI Beytrag zu
der Lehre von der Grubenförderung. Er hat be-
fonders die Förderung mit Pferdegöpeln und Hun-
den zum ‚Gegenftande, ” II, Nachricht und Bes
chreibung des fchlefifchen Knappfchaftsinfituts,
hedem hatte falt jeder einzelne Bergwerksdi-
ftrict in Schlefien feine eigene Knappfchaft und
Knappfrhafıtscaffe; 1769 aber wurden letziere in
einen aligemeinen Fond zufammengebracht, und
hierdurch entftund die fchlefifche Hoauprknapp-
fcbaftskaffe, die unter fehr weifen Einrichtungen
dasWohl des dafigen Bergmanns befördern hilft. IL
Verzeichnifs der in der Mich, Mefe 1789. heraus
gekommenen die Bergbaukunde und Mineralogie
K beiref,
