 

1285

fcheinumgen, welche durch folche Verfuche zam Vor-
Achein kammen s für diejenigen, welche Ge blofs argaf-
fen , und nichts dabey deuken, fich nicht um den Grund
derfelben bekümmern, bläfs als chemifche Spie!werke
dienen. Wird aber der Ungeübte ir di-fen Unterfuchuns
gen durch (olche Spielereyen auf die Urfachen derfeiben
nach und urch hingeleiter,- ja gleichfam praktifch hinge*
Teiter, fo find fie keine Spielwerke mehr. UVeberdie(es
fühlte ich die Schwierigkeiten nur zu fehr, die ich bey
der Ausarbeitung diefer Schrift zu bekämpfen hatte, wenn
ich fie fo wohl, als auch dje Cabinette felbit ,, für jeden,
auch ohne vorausgeferzte chemifche Kenutnifs, brauch-
bar machen wollte. ‘Denn es konaten ‘gewils Cie hier
eintrerenden Schwierigkeiten, bey vielen, auch durch
den Entwurf der populärften und vollftändigtten. Anlei-
tung zur gefammten Chemie, nicht gehoben‘ werden. Sage
ich nicht aus eben diefem Grunde in der Einleitung mel»
zer Schrift S. IV, mit dürren Worten: ‚,da ich aber ge-
wifs bey denen Liebhabern, die von diefem Cabinette
Gebrauch machen wollen, eıwas“ Chemie vorausfeızen
kann; (0 fchien mir diefes unnörchig, (nämlich die Grün-
de, worauf die Erfcheiuungen , die durch die gegenwir-
kenden: Mittel bewirkt werden, beruhen‘) und hirläng-
lich, die Erfcheinungen anzuzeigen, welche fich in jedem
Verbindungsfall diefer Mittel, mit andern Stoffen , ereig-
nen können u, f. w.», Ferner (agt der Rec, : Beym Fer«
® nambukpapier . S, 10, und bey dem Gilbwurzpapier , S. 14,
hätte doch bemerkt werden fullen, daß. fie nicht alein als
Prkfungsmittel für freve:Loupenfalze hinreichend find , fon
dern daß mehrere Hülfsmittel angewendet werden mk[jen;
auch fah Rec. mehrmals, daß vollkommen mit Luftfäure
gefättigte Alkolien gar keine Veränderung darauf bewire
%em Diele Erinnerung zeigt fehr deutlich, dafs der
Rec, dern Plan meiuer Schrift gar zicht überleben hat.
Wenn ich hier bey den gefärbten Papieren hätte bemer-
ken wollen, daß ihre Farbenveränderung als Prüfungs-
mittel für die Laugen(alze allein nicht hinlänelich fey; fo
hätte ich diefes auch bey der Queckfilberauflöfurg, bey
der Sublimatauflöfung, beym Bitterfalz, beym Sahniak
u, f. w. anzeigen müfler. Deun alle diefe bewirken Er-
fcheipungen » die zufammergenommen , als Entdeckungs-
mittel eines Lxugenfaizes 1öchip find. Verweile ich nicht
an mehreren Orten, wo ıch es für nörhig fand; auf alle
die Verfuche hin, dıe unteruoummel werden muflen, um fich
gewils zu überzeugen, dafs auch wirklich der Stoff vor-
har.den it, welchen ich mich zu entdecken bemühe?
So verweife ich z. B. S; 121, bey der Entdeckung des
miseralifchen Laugeu(alzes auf die Verfuche 10, 13, 18,
98, 105, 122, 124 , 526. Auch bin ich noch nie‘ fo
glücklich gewefen, bey der auimerkfamßen Sattigung des
Laugei.falzes mit Lufiıfaure, es fo weir bringen zu kön-
nen, dafs es auf gedachte Papiere gar micht mehr ge*
wirkt habe. So viel wird mir doch Rec, zugebeu , dafs
das Langeofalz eine gewife Verwandtfchaft zum Pigment
habe, und Cafs die Lufil,ure weit Auckhuger fey als das
Pigment. Wirkt nun das L.äugesfdiz auf das Pigment;
fo wird die Lufifaure frey» verdampft, und die Farben-
wveränderung Befchiehet , zwar gefchwinder oder langla-
mer, je nachdem die Temperatur, worinn {ich die Flüf-

Kgkeiten oder die befguchseten Papigre befinden, mehr

 

taz

1266

oder. weniger warm if. Der Rec. fährt ferner fort: S.
25 fagt der Vf., „das Kulkwafer wird durch die Hervor-»
bringung eines gelben oder vielmehr ziegelfarbenen Niedera
Jchlags die‘ Gegenwert des ätzenden ‚limats anzeigen. vn
Diefes ift ein Fehler im Ausdruck, denn nicht nur der ätzene
de. Sublimat, fondern ule Verbindungen des Qurckfilbers
mit Säuren werden durch das Kalkwofer gelb niederges
Schlagen 5 auch fagt der Verf. gleich darauf felbft, daß
das falpeterfaure Queckfilber mit dem Kalkwofer eine glei
che Erfcheiming hervorbringe. Ich kann hier den Fehler
im Ausdruck nicht finden , und brauche mich‘ alfo des*
wegen gar nicht zu rechtfertigen.‘ Will aber Rec. ja hier=
über eine beitimmtere Autwort haben, fo verweife ich
ihn an den erften befsten pharmacevtifchen Schüler , der
wird ihm’ fagen , dafs der ätzende Sublimat. vou dem ver=
füfsten Queckfilber darinn verfchieden it, daßs erflerer
mit: dem frifchen Kalkwaffer einen gelben und letzterer
einen /chwarzen Nieder(chlag hervorbringe. Sina denn
diefe beiden Produkte vicht Verbindungen des Quecktil-
bers mit einer Säure? Sollte .fich aber ja Ree. auf diefe
Art nicht wollet belehren laffen, fo verweife ich Dim
auf den‘ 2 B. von Hermbflüdts phyfik. chem. Verluchen
und: Beobachtungen, der mir fo von olngefähr in die
Hände fällt, und der gewifs in des Rec. Handeo it, W@
es, da von einem üchten verfüfsren Queckfilber geredet
wird, S. 111. heifst ; mid gutem Kalkwa[fer gerieben, ward
es gleich Schwarz, ohne vorher eine gelbe Farbe zu zeigen?
Weiter fagt Rec: /Wos den Verf. bewogen hat, dus zu
ckerfaure Laugenfalz das beßte Prilfungsmittel für die wmiß \
Minevalfäuren verbundene Kalkerde wegzulefen , und das
für die bloße Zuckerfäure , S, 43, nur aufzuführen , vers
mögen wir nicht zu errathen, Zwar [agt er (‚Vorrede»
S. XXV)» doß diefes Mittel in feiner Wirkung mit der
freuen Zuckerfüure gleich fey, aber die Erfahrungs lehrs
hiervon das Gegenthoil ; auch if dieles fchom von felbft "eins
leuchtend, da der zuckerfaure Kalk von den mekreften Mi-
nerulfünren leicht aufgeläßt wird, Meine vielen und müh-
famen Verfuche, div ich fowohl mit der Zuckerfäure
als dem zuckerfauren Laugenfalze unternommen habe,
um hierüber etwas gewifles beftimmen zu können, ver=
ficherten mich aufs zuverläfligfte, dafs‘ diefe beiden ge-
ger wirkeuden Mittel ganz überein wirken; umd das
#immt auch mit der Erfakrung des Hrn. /eftrumbs über-
ein, die er bey feinen vielen mufterheften Unterfuchun=
gen der Minerajyäfler machte, und die bey mir mehr
Gewicht haben, als die Einwürfe eines nach Fehlern ha-
fchexden Receufenten, Ich will aber auch zugeben , dafs
das zuckerfaure Laugeofalz, um die Menge der vorhande=
nen Kalkerde zu beßimmen, deu Vorzug verdiene, weil
Rec. fagt: der zuckerfunye Kalk‘ werde von den mehreflen
Mineralfäuren leicht aufgeiößt; {o trif: mich hier die ger
machte Erinnerung gar nicht, ‚Ich fage in der Einlei-
tung, S. XXIV, dafs ich jetzt micht Mittel liefere, wo-
durch dib Menge eines Beflandtheils zu beflimmen fey, fon-
dern, wodurch man fich von Shrer Gegenwart überzeugen
könne, Die Beitimmung der Beßandcheile in Aufehung
ihrer Menge aber, behalte ich mir eben die(er Einleitung,
S. XXX, zu folge, bis zum zweytea Theil vor. Ferner
heilst es: So wird, S. 44, irrig behauptet, daß die bittere
erdigten Salze nicht duren die Zuskerfäurg zerlegt werden.
‚ 5055882 Aber:
