 

595

übereinftimmenden Befchaffenheit’der animalifchen
und vegetabililchen Subftanzen um ein beträchtli-
ches weiter bringt. Der Vf. fand eine dem Ey-
weifs vollkommen ähnliche‘ Materie, in melrern
Vegetabilien, und lehrt fie folgendermafsen abfchei:
den: Z.ey Pfund ausgeprefsten Satt von junger
Kreife, wird einer warmen Luft ausgeferzt. Er
verdickt fich bald, und fetzt eine flockigte grüne
Materie ab, die durchs Filiriren gefchieden wird.
Wird nun der klare Safı gekocht, fo fcheidet fıch
ein weifser Srolf daraus ab, der nach allen feinen
Eigenfchatten mit dem Eyweifs übereinkommt.
9) Haffenfratz Bemerkungen , uber Berlınghierts
Abhandlung uber die Warme. Hr B. bemühete
‚dich, durciv eine ‚neue‘ Theorie über die Wärme,
Crawfords vorzüglichtte Grundfätze, ganz umzufto-
fsen; er wird aber hier mit vielem Eifer wider-
legt .

Der vierte Band liefert zuerft Berthollets Ab-
handlung uber den Phofphor , in welcher feine Ver-
bindungen mit dem Schwefel unter/ucht werden,
Ein fe r intereffanter Auffatz, der uns mit mancher

‚jetzt noch . unbekannten Eigenfchatt «1efer befon-
dern Subftanz bekannt macht. Die aus den fehr
Zur angeftellten Verfuchen gezovenen Refultate be-
itehen im folgenden: hey einer Temperatur von 30
Reaum, belitzt der Uhofphor einen feflten Zuftand ;
„bey 76 Gr. wird er zu leuchtenden Dämpfen aus-
gedehnt; und da er kochte, zeigte-ein befonders
da/u eingerichtetes und darein getauchtes Queckfil-
‘berthermometer 232 Gr. Die Verbindung des Phof-
” phors mit dem Schwefel, hat der Veri, auf dem
Aüfllgen Wege, und in tehr verfchiedenen Verhält-
" nifen unternommen, Er brachte zu dem Ende,
den Phofphor und Schwefel mit Wafler übergoffen,
in einen Kulben. den er der Wärme ausfetzte: die
Verbindung erfolgte ın jedem Verhältnifs fehr leicht,
“der Phofp::or oder der Schwefel mochte den grö-
fsern Theil ausmachen ; wenn aber die Menge des
Schwefels mit der des Phofphors gleich oder auch
noch grölser war; fo hatten die Producte, einen
fehr zähen, beynahe_ füffigen, Zuftand, Rec,
Fällt dabey ein, dafs Fabricauren, bey dem jetzt
fo wohlfeilen Preife des Phofphors, fıch vielleicht
einer folchen Verfetzung mıt Schwefel bedienen
möchten, werauf man alfo beym Einkauf. Rucks
ficht zu nehmen hat, Bey der \erbindung des
"Phofphors mit dem Schwefel, auf dem troiknen
Wege, bemerkte Hr. 8. wie es auch fchon Murgs
graf vor ihm bemerkt hat, dafs eine folche Vers
bindung Eigenfchaften einer Säure annimmt, und
einen nepatıfchen Geruch aus fi-h entwickelt: die
Fes lcitet der Vf. von einer vorgegangenen Zerle-
gung des Waifers ab, deffen Säuerftoff lich hier
mit dem schwefel vereinigt, und damit Schwefel
YTäure erzeugt, während dem das Principe hydro-
Bene, mit einem andern Theil des Schwefels ver-
bunden, die hepaufche Luft bildet, 2, Milner,
weue krfahru gr uber ale Production. des Salpeter-
gajsı Mun macur Braunßein in einer Röhre glü-

ALLG, LITERATUR|- ZEITUNG ”

/
596

hend, und läfst dann aus einem andern? Gefäfse al-
kalifche Luft-darüber hinftreichen; dasjenige. was
fich dabey entwivrkelt, ift dann ein wahres Salpe-
tergafs; welches däbey Aus dem Principe OXugene
des Braunfteins, und dem principe azotigue des
flüchtigen. Laugenfalzes, zufammengeftertzt wird,
3) Ein Schreiben des Hn. Gedolin; an Hu. Ber.
thollet. Er giebt darin‘“Nachricht von Hie/ws 564
en Verfuchen über die Reduction des Wafferbley-
kalks , durch P/umbago, Sie gelang fehr gut, bey
einem fehr itarken Feuersgrade, Diefe Verftär-
kung bewirkte Hr. H. dadurch , dafs er kleine mit
Braunftein gefüllete Tiegel zwifchen die Kohlen
ferzte , aus denen die deph!. Luft, zur Verftärkung
des Feuers, entbunden wurde. 4 ‚chreiben des
Hn. Chaptal, an Hn. Berthollet. Einige Bemer-
kungen, über'den arzeneylichen Gehrauch der‘ de-
‚phl. Luft, bey der Schwin/fuchr, Einer feiner Pa.
tienten war in der letzten Periode-diefer Krankheit,
da er den Gebrauch diefer Luft anfieng. Die Wir-
kung war auch fo fchnell,' dats er nach drey Wo
chen, fenon wieder beträchtliche Promenaden ma.
„chen konite. Da er aber den Gebrauch diefer Luft
nicht tänzer fortfetzen konnte, fo bekam er naeh
fechs Monarhen feinen vorigen Anfall wieler, und
ftarb. Bey emem 22jährigen Menichen, der mit
einem’ feuchten Aitıma beladen war, war diefe
Luft mehr {fechadlıch als nützlich, Wırd fie aus
Queckfilberkalken bereitet. fo enthält fie einige
"T’heilchen dieles Metails ‚aufgelöft, und bewirkt
Salivacion; daher man bey inrer Anwendung fehr
vorfichtig feyn mufßs 5) Cnaptauı uber dıe Kıller
und den Kafe zu Roquefort, Eme Befchreibung
der Lage von Roquetort, und der phyfikalifchen
Befchaffenkeit der dortigen Keller, Die beiondre
Befchaifenheit der datelbit vertertigten Kate 1ey
theils der Miich, theils aber auch dem Eintiufle der
Keller zuzufchreiben, 6) Fourcroy chem, Zerle-
gung des iLuftfauren Schwer/pats von Alfon-More,
Im itärkften Porzellanfeuer , lälst er weder Wafler
noch Luftfäure aus fich entwickein, Im zerriebes

nen Zuftande, löft reines kochendes Waffer ——
204

davon auf, Salpeter - und Salzfäure wirken auf
den ganzen Stein gar nicht; der zerriebene wird
aber vollkommen davon autgelöft; welches aber
mals einen Beweis abgıebt, wie grofs die Verichie-
denheıt diefer Subfanz von der Kalkerve ıft. 7
Herfelbe uber die arzeneylichen Kr. fe der Lebens«
luft, Hr. F, empfichlt fie als ein allgemein ficher-
wirkender Mittel bey Lungenfüchtigen Perfonen,
wenn nicht fchon eine Entzundung vorhanden ıftz
in weichem Fall fie aber allemal mehr fchadiich
it. 8) Sammlung eller user den Krapp gemach-
ten remerkungen; von Bertnollet, Man findet
hier alles im Zutainmenhang vorgetragen, was
über dıe Farbung at Krapp bekannt worden ıft,
Die Beinerkungen der rn, /oglier, Gren u, a. m,
find uberterzt, und mit An, Weiserss u, a. austän-
diichen Chemyten Beobachtungen‘ verglichen, 9)

dor
