 

1343
beygefetzten Netto - Preife, als ein ganz vollfändiges Ex.
um den geringern Preis zu 5 Louisd'or eder’25 Rıhlr.
baar, bey ihr zu haben. Man bittet zugleich alle Buch-
handlungen Deutfchlands darauf gefälligt Commillion ans

zunehmen, :

= Auf die nächte Oßermefle werde ich im Verlag der
hiefgen Waifenhaus - Buchhandlung unter dem Titel: Pfy-
che oder Voriefungen über die Seele für Lefer und Lefe»
rinnen,“ ein pfychologifches Lefebuch in 2 Bänden ohnge-
fähr ı3 Alphabet ftark herausgeben. Ich dachte mir bey
der Ausarbeitung deffelben folche Lefer, welche fich nicht
zu den Gelehrten aber doch zu‘ den Gebildeten zählen und
daher an Unterhaltungen über ‚fich felb Interele nehr
men. Ohne metaphyGfche Betrachtungen. — welche ohne-
dem in einer Befchreibung der Seele allotria find — an-
zuftellen» habe ich die Natur (der Seele, ihre Vermögen,
Triebe, Neigungen etc, aus der Erfahrung befchrieben,
das Raifonnement auf Thatfachen gegründet und durch
diefelben bewiefen ; auch theils zur Erläuterung theils zur
allgemeinern Unterhaltung paffende Schilderungen interef-
fanter Aeuflerungen und Zufände der Seele aus den 'be-
fen Dichtern eingeflreut. Halle d, 25 Nov. 1790.
J. €. G. Schaumann,
Oordentl. Lehrer am königl. Paedagogium,

 

Erfte Fortfetzung des Verlagskatalogus Johann Friedrich
Hartknochs Buchhändlers in Riga vom .Jahre 1789
und 1790. -

Aus den Papieren einer Lefegefellfchaft. 3r Band. 3. 17890
38 gr.

Bibliothek der Romane, 16r und ı7r Theil, 8. 1789. und
go. jeder Theil. 18 gr.

— — ruff(che, zur Kenntnifs des gezenwärtigen Zu“
Akandes der Litteratur; in Rufsland, Herausgegeben von
H. L. C. Bacmeißer, ıır Bd. 5s ı 6s St. 8. 1789
12 gr. .

Doxologie Jefu, für Nichttheologen, 8, 1789. 20 gr,

Entwurf eines Keglements zur Errichtung eines Kreditfy«-

ftems für Liefßändifche Gütherbeßtzer. 3, 1789 8. gr.
Herder, Joh, Goufr., Ideen zur Philofophie der Gefchich“
te der Menfchheit: 3r Th. 3. 1790. ı Rıhlri 7
Hupel, A. W. > die.gegenwärtige Verfaßfung der Rigifchem
und der Revalichen Statthalterfchaft , zur Ergänzung
der topographifchen Nachrichten von Lief- und Ehflands
gr. 8. 1789. 2 Rıhlr. 8 gr. r
—. — nordifche Miscellanien, 1ı8s u. 198 Stück. Ma-
serialien zu einer‘ ehfländifchen Adelsgefchichte, nach
Ger in der dafig. Adels - Matrikul.beliebtenalphabetifchen.
Ordnung, nebit andern kürzern Auffätzen., 8. 1789w
3a Rıhlr. 4 gr. 100
— — derfelben 205, und 218 Stück. Materialien zu
einer öfelichen Adelsgefchichte, nach der im Jahr 1766
dort beliebten alphabetifchen Ordnung, nebft andern
kürzern Auffätzen. 8, 1790. x Kithlr. 4 gr.
Hupel, A. W., derfelben 228 und ‚238 Stück, ‚Von den
Rechiteur der lief - und ehfländifchen Laudgüter, ı Rıhlr.
— — derfeiben 248 und 25 Stück, Von den Kolgcken
% Rıhlr,

 

Enns

130

Kants, Imag.» Ceitik der reinen‘. Vernunft. 3te Außage.-

- gr. 9. 1790, 2 Rehlr. 16 gr. ( it unverändert.)

Kleuker. J. F.', Zendavefla im Kleinen, d. i. Ormuzd’s
Lichtgefetz, oder Wort des Lebens an Zoroafter, dar*
gefßellt in einem wefentlichen Auszuge aus den Zende
büchern, als’ Urkunden des alten magifch - zoroaßi(chem
Religionstyßems ‚etc+ in 3 Theilen. gr. 8. 1789. 22 gt.

— — neue Prüfung und Erklärung der yorzüglichften
Beweife für die Wahrheit und den göulfken Urfprung
des Chriflenthums wie der Offenbahrung überhaupt.
2ter Theil, welcher eine Critik der neuelten Philofophie
der Religion enthält. 8 1789. ı Rıhlr.

Langesheim, von.G. N., Naturgefetzmälsige Unterfuchung
"des fonderbaren phyfifchen Nichts, als woraus, nach
Mofaifchen Urkunden, das Univerfnm foll gefchaffer und
gebildet worden feyn. Zur Steuer der hermetifchen
Philofophie. 8, 1790. 16 gr.

Materialien zu der ruß(chen Gefchichte felt dem Tode
Kaifers Peter-des Grofsen. 3 Theil ı Abtheil. 8. 10 BF.

Minderers, D. Joh. Maıt., Beyträge zur Kenntnifs und
Heilung der Peft. 8. 1790. 8 gr.

Minderer ‘Commentatio de Peite eique medendi methodö
in Ratione et Experientia fundato. 1790. 44 $ 8F-

Müllers, Gerh, Friedr. , Lebensbe(chreibung des Geaeral-
feldmar(challs Grafen Boris‘ Petruwifchi Scheremetew »
mit eingeßreuten Erläuterungen über die Gefchichte Pe-
ters des Grofsen, Aus dem Rusfifch, überf. von Harıw.
Ludw. Chriftian Bacmeifler; ‚mit Kupfern und Tabellen.
gr. 8. 1789. 21 gr

Rodde, Jac.. rufliiche Sprachlehre, nebf£ einigen Haus-
gefprächen. 4te Aufloge, ‚8. 1 Rıkhlr. ı2 gr.

Sonntag, K. G., zur Unterhaltung aus der alten Litteratur
8. 1790. ı und 2 Heft. 16 grö

Theophraftus Sittengemählde, aug d. Griech. mit Erlät-
terungen aus der Pfychologie und. Sittengefchichte, nebft
Theophrafis Biographie von K, G..Sonntag. 8: 179%
(unter der Prefle, )

Kiaehute, der Wilde vom Stamme der Mohawks, 8. 1790

4 BE.

 

Der. Herr Domprediger M. Förfler in Naumburg
deflen Schriften insgefamt mit dem beften Beyfalle vom
Publicum aufgenommen worden find, hat fich entfchloffen,
einen Jahrgang Predigten über die gewöhnlichenSonn - und
Fefttags - Evaugelia in zwey Octavbänden herauszugeben,
und in diefer AbGcht aus den verfchiedenen jahrgängen
feiner gehaltenen Predigten diejenigen auszuwählen, welche
für einen jeden Chriften, der vernünftige und chriflliche
Erbauung liebt, das meifte Interefe haben können. Das
Gayze wird in 75 Predigten beßehen. Wer binnen jetzt
und ‚Neujahr Beftellung darauf macht, erhält das ganze
Werk von 75 Predigten in gr. 8. mit grober leferlicher
Schrift gedruckt für ı Rthlr. 12 gr. Conventionsmünze ;
und wer 10 Liebhaber fammelt, bekömmt ein Exemplar
auf, Schreibpapier gedruckt gratie. Die Zahlung wird für
das, ganze Werk auf einmal, aber nicht eher geleifet, als
bis der erüe Theil, abgeliefer: ik. Der nachmalige Preis
ik 2 Rıhlr. Ein Exemplar auf Schreibpapier \hingegem
Aoftet den Subfcribenten 2 Rıhlr. nachmals im Buchladen

3bbbbbbbız 2 Bıhlr,
