 

1423

nehmung zu Werben, wäs fie den hülflofeflen der Weiber
fo erworben haben werden, entweder durch Hındlungs-
häufer oder poftfrey an mich, oder durch freundlich
gefinnte Buchhändler an Hrn. Vofs in Berlin oder H.
Junius in Leipzig o&er H. Jacobäer ebendafelbft, einzufen-
den und. die Namen etc, der Pränumeranten leferlich ge-
£chrieben , beyzufügen. Was 4. Wochen nach der Mefer
Aicht in meinen Händen ift, das komt zu Spät; denn ich
wage nicht, auch nur Ein Exemplar auf Speculation drucken
zu laffen, aufler wenn die Beftellungen über Erwartung
grofs feyn Sollten, in welchem Fall ich auf das Zurrauen
derjenigen Lefer, welchen dies Blatt zu fpät zu Geficht
kam, und auf-ihr Mideiden mit unfern Wittwen, rechnen
und einige Exemplare für den, freilig theuren Ladenpreis
abziehn lafen zu dürfen, glauben würde. Das Nähere
habe ich im October d. J. in einer gedruckten hi@ und
da hingeßreuten ‚Anzeige , bekannıgemacht und verweile
dahin wie auch auf „Manch Hermäon Il. 369. f. “auf
Schlef, Prov- Bl. Jul. 24 f. auf meine beiden einzeln ge-
‚druckten Predigten. „Am Tage Joh, Enthauptung, 14.
£. und“ zur Beruhigung bey einer nicht ganz fröligen
Erndtfeier, 2. — Ich bitte inftandig um die Mittheilung
der Namen aller Pränumeranten ; denn wenn ich auch
das nicht öffentlich fagen darf, dafs mich nunmehr ver-
Jangt zu willen, wer meine bisherigen Lefer waren: fo
darf ich doch das fagen, „dafs es unfern Wittwen einft
wahre Erquickung feyn mus, zu lefen, wer die Wohlchäter
und Wohlcthäterinnen waren, welche , um ihnen ein Ob-
dach zu verfchaffen , ein, ich gefteh es, nicht ganz wol-
£eiles, Buch kauften,
Breslau, d. ı Dec. 1790. ; )
Joh. Timotheus Hermes jun.
Confiftorial- Affelor, Probft, und Paftor,

——

Von den Annalen der Geographie und Statiftik,
welche Hr. Hofr, Zimmermann ia Braunfchweig heraus-
giebt, find nun fieben Stücke beendigt; fechs davon ma-
chen den erften Band aus. Sie enthalten, auffer einem
Theile‘ der Gefchichte der Geographie und Stauiftik feit
den letzten 30 Jahren, fehr volltandige Auszüge aus 90
der neueften, befonders ausländifchen Werke, über Poli-
tik, Staatskunde , phyfikalifche, alte und neue politifche
Geographie und Landcharten. Von diefen Werken zei-
gen wir, als vorzüglich , befonders folgende an. Büache
über die Geographie des innern Afrika nach den Ptrole-
mäus. Berchtold Effay to direct” the patriotic traveller.
Beaufort grand portefeuille politique, Lorgna Principi di
Geografia - aftronomico - geametrica, Peyffonel Situation
politique de France, Bergbaukunde. ır Th, Nova Ta-
bula Imperii Ruflici, Portloc Voyage, Dixons Voyage,
Formaleoni Atlante Veneto, Hermanns Bevölkerung
Rufslands. Nofe Oreographie des Siebengebürges. Fer»
dinaudo IV. Colonie di St. Leucio. Abdollatiphi Com-
peudium memorab, Aegypti. Robert Voy. en Suiffe. Phi-

1424

lips Voy, to Botany Bay. Büache, von Neubrittanniepn.
Mitterpachers phyf. Geographie. Voy. au Pays de Bam-
bouc. Bruce Travels to Abyflinia. 4 Bände, fehr weit-
läuftig angezeigt. MKrafts Population Rufslands. Ben-
jowski Travels, Leffeps Voyages. Lettres de la Prin-
ceffe de Gouzagues. Dalrymple Spanifh pretenfions. Zwei
Livres rouges. Coxe Switzerland. Defcript. de la Nigri-
tie. Froffard Caufe des Negres. Bleight narrative of
the Mutiny etc. Proceedings of the African, fehr um-
ftändlich,- Afiatic Refearches. Grellmanns Staatskunde
von Deutfchland, Tableau ‚des Produits des charges des
Religieux en France. Hamelsvelds Aardryskunde. Nou«
velle Cirte de Ja France. Hermanns Statiftik von Rufs-
land. Franklims Travels in Bengal. Atti dell. Acad. di
Napoli. Pennants London. Howel Tour fr. India. Whi-
te Voy. to Botany Bay. Arrowfmith new Map of World
Faft alle Werke find von 1789 und 1790,

Il. Bücher Lo gefucht werden,

%7 Expl. von Kants Theorie des Himmels,

3 — — Ile Sage Mecanique de Chemie, =
Nähere Nachricht giebt die Expedition der A. L;

Zeitung,

1, Kupferftiche, fo zu verkaufen, ?

Es wird eine beträchtliche Sammlung‘ von alten und
neuen, meiftens fehr raren und vortreflichen , auch aufs
befte confervirıen Aupferflichen aus allen Schulen, hiermit
überhaupt, nicht aber einzeln oder Parthieweifs, gegen baare
Bezahlung zum Verkauf feil geboten; und um diefe
fchöne Sammlung deftö balder verwerthen zu können, wird
folche noch weit unter dem äufferft billigen Preifs er-
laffen werden, als worüber das Näherf' in der Stettinifchen
Buchhandlung in Uim zu erfragen ift,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Sollte ein gefälliger deutfcher Gelehrte Vineti Ausgabe
des Pomp. Mela befitzen, fo wird folcher von mir höflichft
erfucht, mir diefe Ausgabe entweder auf 14 Tage zur
Vergleichung zu erlauben, oder auch ganz abzulafsen.
Meißen den sten Dec, 1'790.

M, C. Heinr. Tzighuke

 

Diejenige Herrn, welche H, D, Gärtners Werk:

De frutfibus et Seminibus plantarurı ®
von uns bezogen haben, benachrichtigen wir hiedurch,
dafs wir Ihnen die Fortfetzung davon nächftens zufenden
werden, fo wie wir überhaupt noch immer Beftellungem
darauf annehmen,

Tübingen d. ı Decbr, 1790,
JG. Cottgifche Buchhandlung,

U ——————————

Die vom Hn. Z—r. ohne Anzeige des Orts an ung eingefandte Antikritik gegen eine andere gelehrte Zeitung, Ense

gen wir ihrer Defchaffenheig wegen nicht aufnehmen,

Erpedition der NM L Zeitung.
