10504886. — mm

1149
Klößer, Sch!öfer, Fefßungen, Herrfchaften, Ritter - und
Landgüter, Vorwerke, Veyerhöfe, Eifen - und Kupfer-
hämmer, Salz - und Farbenwerke , Glashütien , Pappier-
mühlen, Fabriken auch einzeln liegenden Häufer uud
Schäfereyen ete. nach ihrer Lage, wem und zu welchen
Kreis, Aemtern oder Gerichten fie gehören, Zweiter
Band, MM. bis Z., 8. 20 gr.

Fourcrov, des Herrn de, Handbuch der Naturgefchichte
und der Chemie, nach der 3ten Original- Ausgabe mit
erläuter..den Anmerkungen von Johann Chriftian /Wieg-

I Zeb, ins deutf, überf, v. Ph. Loos gr. 8. ı Rıhlr. 4 gr.

Gernfiein, ]. P , Neue Methode, die weiläufftigten und
befchwerlichflen Staffel + Rechnungen , ganz kurz, leicht
und ficher abzuthun. Allen richterfichen Rechnungs-
fellern in befender-, überhaupt- aber allen Rechnungs,
beflifenen zum Bellen, mit den dazu erforderlichen
Tabellen und Beweifen herausgegeben, 8. 5 gr.

Gefpräche über Gallicismen und Germonismen, nebft einer
Vorrede, welche gelefen.werden mufs. ImJahr I..nach
der neueften Gallifchen Zeitrechnung» 8. 9 gr.

Haufschronika, Meines’ Vaters, ein Büchlein zum

” Selbftbefchau, für männiglich. Zu Tage geltellı von

” Martin Sachs, 8. ı Rıhlr. 4 gr.

Horrer, M. G. A., Handbuch zu Hübners biblifchen Hi-
‚Aorien oder gemeinnützige Bearbeitung der wichtiglten
Gefchickten der Nibel, für Elıerır und Schullehrer. Zwey-
ten Bandes Erjier Theil, 8. 12 gr.

Auch unterm "Ticel:

Horrer biblifche Hiflorien etc.

Tuf, Creys - Amımanıt in Tennftäadt, über die öffentliche
Goties - Verehrung in gefchloßlenen Schulen, 8.3 gr.
Nietfch, P. Fru A., Befchreibung des häufslichen, wiflen-
fchafılichen, fiulichen, gottescienftlichen ; politifchen
und kriegerifchen Zufandes der Kimer, nach den ver-
fchiedenen Zeitaltern der Nation, Zum Schulge-
brauch und. Selbitunterricht, nebit Grundrifs von Rom

Zwe Theil, 8. ı Kıhlr. 8 gr.

Ebend, Die Theulopie der Neun, oder Darfiellung der
chriltlichen Glaubensiehre nach den neuelten Berichsi-
guugen, für die Keligiouslehrer un(ers Zeitalters,
8. 18 gr. -

Ramann, S}J., Moralifcher Unterricht in Sprüchwörtern
durch Beyfpiele und Erzählungen erläutert, für die
Jugend. Zweytes Bändchen, 8. 8 gr.

Remier, oh. Chrift, W. Tabelien über den Gehalt der
in neuern Zeiten unterfüuchten eralwüßer nach Klaffen
und Gattungen. Zum Gebrauch für Phylüker, Aerzte
und Brunnenliebhaber, gros quer fol. 14 Rr

Ebend, Tabelle, welche ds Verhältnis und: die Menge
der, in neueru Zeiten genauer unterfuchten, Stein - und
Erdarten, in 100 Granen beftimmt. Zur bequemen
Veberficht für Naturforfcher, Minerslogen, Technelogen,

. Naturforicher, und Natur - Liebhaber, gr. quer fol. 3 gr.

Stelzer, Chr. Ludw. Grundfätze des peinlichen Kec ein
Hai. dbuah für practifche KRechtsgeichrien, Erfier Zheil,
8. 16 gr.

Zromsdorf, J. B., chemifche.Zergliederung des flinken-
den Afundsy oder fogenaunten Zeufeis- Lrecks, gr. 4
1789. 2 gr.

 

     

  

 
 

 

Weisheit und Thorheit ökonomifche, oder Journal von und -

1159

für Oekonomen, Mameraliten, Hausmütter, Garten -
Liebhaber und Freunde der Stadt - und Land-Wirth-
fchafts - Kunde , 3r Theil‘ 8. 8 gr.

Kupfer - Stich. Vorftellung des alten Roms nach (einen
XIV Regionen und den dermaligen Gegenden der Stadt,
gr. fol, 1790. auf holländ. Pap. 8 gr. auf Schreibpap-
6 gr.

Antihypochondriakus‘, oder etwas zur Erfchütterung des
Zwergfells und zur Beförderung der Verdauung. 10te
Porzion. 8, 6 gr.

Hecker, D. A. F. deutliche Anweifung , die venerifchen
Krankheiten genau zu erkennen, und richtig zu behandeln,
Zur Empfehlung einer zweckmäfsigen Kurart, und zur
Verbannung einer groben Empirie» für angehende Aerz=
te und Unerfahrne in der Arzney. Mit ı Kupfer. 8=
16 gr.

Liebenvoth, F, E, von, Beobachtungen über Natur und
Alenfchen , befonders über mineralogifche Gegenflände
von verfchiedenen Orten in Sachfen und andern Ges
genden. Erfle und zweyte Sammlung, 8. 8 Rt.

Reinhardt, A. F. C.— D. TS. F. Dlaners Charakter und Ver-
dienfle: gr. 4. 3 gt

Remler, &. Ch. W. Tabellen , welche das Verhältnifs und‘
die Menge der Beftandtheile, der in neuern Zeiten ger
nauer unterfuchten Erzarten, wie auch der brennbaren
Mineralien, nach hundert Pfunden beftimmen. Zur be=
quemen Ueberficht für Naturforfcher, Mineralogen,
Metallurgen, Technologen und Naturliebhaher., grofßs
Folio. 9 gr.

Zach, de, de vera latitudine et longitudine geographica
Erfordiae, cum fig. 4. ma]. 3 gr.

Unter der Prefe find:

Contorift , der allgemeine kleine , oder tabellari(ches Ver-
zeichnifs und Vergleichung aller, befonders eurcpaijchen
Mooße und Gewichte, als: Ellen.- Kornmaafse, der
ANußigen Dinge, Fufs,- Flächen - Körper - Acker - Land-
und Feld - Maafe, Rurthen, Klafter, Lachter, Faden,
Garn - Holz - Cubic + Sclackt« und Bergwerk - Maafs,

Teilen - Maals etc, Nebft Anzeige des Werths aller
goldenen, filbernen, kupfernen und fingirten oder
Kechnungs - Münzen Europas und anderer Welttheile ;
mit Bemerkung ihres Schrots, Korns, und innern fei-
nen Gehalts, med, 8,

Nietfchy P. Fr. A, Einleitung zur Kenntnifs des häuslichen,
wiffenfchaft'ichen » fittlichen , gottesdienRlichen , pc
fchen und kriegerifchen Ziytandes der Römer, nach
den ver(chiedenen Zeitalterh der Nation. Als ein Aus-
zug der gröfsern Befchreibung deflelben. 8.

 

 

Bey Buchhändler Gehra in Neuwied if in CommifGon
zu haben :

Hiftorie (Ccrete et anecdotique de linfurrection Belgique»
ou van der Noot. Drame hiftorique en cinq actes et en
Profe. avec 8. fig. 2 rıhl.

Les Mafques arraches ou Vies privces de leurs Excellen-
ces Henri vau der Noot et van Eupen» de fon Eminen-
ce le Cardinal de Malines et de leurs adhcrens, 2 Vol,
in 18. ı rihl. 16 gr.

Aaaaaaa2 Brie-
