 

725 ®
bildungen, welche in Chefelden’s Ofteography. Tab.
L. Fig. 3 und in Borns Tabulis offium morboforum
Fafc. I. Tab. XIV. verglichen werden.

Am Ende der Schrift hat Hr. Br. noch eine.

Gefchichte von einem Bruch des Schenkelbeinbal-
Yes beygefügt. Aufangs war der Bruch fo fchwer
zu erkennen, dafs Hr. B. felbit zweifelhaft war.
Das Glied ward, als der Bruch fich deutlicher zu
erkennen gegeben batte, nach der’oben angegce-
benen Methode behandelt, der eigenfinnige Kran-
ke aber wollte fich den Zwang der Lage und
des Verbandes. fchlechterdings nicht gefallen laf-
Yen. Er war bey dem Abdruck der Selrift noch
nicht geheilt, und wird ohne Zweifel eine Ver-
‘kürzung des Fufses davon getragen haben, So
lang er das kranke Glied im der gehörigen Lage
"erhielt, war es von eben der Länge, wie das ge-
funde, und beflätigte alfo den Vortheil der hier
angegebenen Methode. ;

Rec. fehliefst die Anzeige diefer vortreflichen
Schrift mit den Worten des Hu. Hofr. Siebolds;
die derfelbe nach S. 99 Hn. B. fagte, als fein er-
er völlig geheilter Patient das Lager verliefs:
„Sie ikaben fich wahrlich durch diefe Erfindung
ein Verdienft um die Menfchbeit gemacht. Ich
mufs fagen, ich habe noch keinen diefer Brüche
fo gut und fo gefchwinde heilen gefeheır, und
‘vielleieht ift diefer der erfte, der jemals auf eine
fo vollkommene Art geheilt worden ift.‘“ Jeder
aufimnerkfame Lefer wird dieler Aeufserung, des
grofsen Meifters gern bey ftimmen.

ErsuxTt, b. Keyfer: Chambon de Montaux, Drs.
und der Königl. Societät der Aerzte zu Paris
Mitglied, medicinifch - praktifche Abhandlung
won den Krankheiten der Frauem, Aus dem
Franzöfilchen überfetzt von D. C. H. Spohr,
Herzogl. Braunfchw. Lüneb. Land- und Sradt-
pbyfikus in Seefen.‘ Zweyter Band, 1790.
300. S. 8. CI6 gr.)

In«diefem Band handelt der Vf, erft von den
Zufällen, welche bey Wöchnerinnen und noch
Yange nach dem Wechenbett von Verfetzung der
Geburtsreinigung und: der Milch entftehen, von
folchen Krankheiten, die von einem Kleinen Theil
diefer Flüffigkeit herrührem, die nicht zur Zeit
des Wochenbettes aus dem Körper gefchafff wird,*“
Diefe Krankteiten find Abzehrung, Verfetzungen
der Milch auf‘mebrere Theile, fchiefe Lage der
Gebärmutter, Gliederilufs, Kachexie. Alsdann wird
von den Krankteiten der Frauen bey dem Aufsen-
bleiben der monatlichen. Reinigung gehandelt, und
da kommt unter andern auch ein Kapitel von dem
Zulftand der Gebärmutter, welcher eine Begierde
zum. Beyfchlaf erregt und. ein anderes vom „Jucken
der Gebaymutter von &en Würmern ip. derfelben
vor, die: man. nach‘ des Vf. Vorfchlag durch
Räuchern tödten folk — Die Uekerfetzung fcheint
nicht ohne. Fleifs abgefafst zu feyn.

DECEMBER 1790.

“u

Lzrezie, b. Büfchels Wwe:. Dr. Edmund Good-
zwyn’s erfahrungsmüfsige Unterfuchung der Wir-
kungen des Ertrinkens, Erdrojfelns und, durch
‚Schädliche Luftavten erfolgten Erflickens, nebft
den wirkfamflen Mitteln, Scheintode wieder her-
zufßellen.  Preisfchrift, welcher die Humane,
Society die goldne Denkmünze zuerkannte, |
Aus dem "Euglifchen überfetzt von Dr. Chri-
“Friedrich Michaelis, Arzt am Johannishofpitak
zu Leipzig. 3790. 965. 8. mit 2 Kupferm.

„(8 g?.) .

Vor vielen andern verdiente diefe merkwürdige
Schrift, in welcher der Vf, cine fehr fonderbare
Hypothefe durch viele Verfuche und fcharffinnis
ge Gründe!unterftützt, eine Ucberfeizung und
diefe ift in die Hände eines Mannes gefallen, bey
dem fich Sach- und Sprachkenniniffe vereinigten,
um feiner Arbeit die möglich!te Güte nud Volle
ftändigkeit zu geben. ze

VFERMISCHTE SCHRIFTEN.

Mannasım, b. Schwan =. Götz: Allgemeines

*  pharmacevtifches chymifches‘, mineralogifches
HWorterbuch, oder alphabetifche Anleitung zum
Gebrauche: für Apotheker, Chymiften und
Mineralogen , ‚entworfen von Karl Wilhelm
Fiedler; - Eriter Band’ A — D. nebft einer
kurzen Anleitung Zur Planzenkenntnifs, 1787-
7465. gr. 9. (ı Rthlr. 20 gr.)

Diefes Werk verdient unter den Schriften, die‘
für Apotheker in der Apothekerkunift und Chemie’
beftimmt find, eine der erften Stellen; es enthält
umftändliche und gröfstentheils richtige Befchrei*
bungen der natürlichen und künftlichen Körper,
die. der Chemift kennen, mufs, fowohl, al< auch:
der pharmacevtifeh-mecbanifchen und chemifchem
Werkzenge, der mancherley Operationen und an-
derer Arbeiteu, mit denen man” fich im chemi-
fchen Werkftätten befchäftigt, und es kann alfo
von denen, die fich mit diefen Gegenfänden be-
kannt machen. wollen, im den. meilten Fällen mit
-gröfserm Nutzen, als die Werke eines Somierhoff,
Ernfting und Woydt, (die leider! das non plus ud
fra vieler Apotheker find;) um Rath befragt wer-
den. Wir haben mehrere Artikel diefes erttem
Bandes mit Aufmerkfamkeit gelefen, und wir
müffen geftehen, dafs fie mit vielem- Fleifse. aus-
gearbeitet find und als Belege des fo eben gefäli- «
ten Urtheils angefehen werden können, und dafs
der Vf, überhaupt an den meilten Stellen die Er-
wartungen feiner Lefer gröfstentheils befriedigt
hat. Kinige. Artikel fcheinen uns indeffen. ‚doch,
einer Verbefferung zu bedürfen; wir wollen da-
her, nicht fowohl um den Vf, zu tadeln, als viel
mehr, um ihn zu veranlaffen, dafs er bey der‘
Ausarbeitung der übrigen Bände diefesnätzlichen:
Buches alle nur mögliche. Sorgfalt anwende, eini-
ge diefer Artikel nennen, und zugleich die Erin-

xxx 2 Herun-
