 

feyn. II) Ueber den Werth und Gebrauch‘ gedruck-
ter Predigten. Die geiftlichen Vorträge müffemaus
einer gewiffen Fülle des Herzens entftehen, wenn
fie den Zuhörer rühren follen ; fie müffen auf die
Zuhörer und ihre Verhältniffe paffen. _ Nach die-
fen Grundfätzen dürfen die gedrucktem Predig-
ten nicht fo geradezu auswendig gelernt werden,
#weil. fie weder aus dem Herzen des Predigers
kommen, noch für die Gemeinde ,. vor welcher
fie vorgetragen werden, individualifirt wurden. Si,
können blofs als Vorbereitungslecrüre nürzelß
Wie mar diefe Lectüre anftellen, wie man gute
Mufter Jefen, verarbeiten und nachahmen könne,
ohne die Originalität zu verlieren, wird fehr gut
gezeigt, HI.) Von Verfinnlichung und Veranfchau-
lichung chrifllicher Wahrheiten, Der Vortrag des
+» Volkslehrers mufs praktifch, populär und ‚herzer-
hebend feyn; es müffen daher die Wahrbeiten
finnlich, d.i. zu Gegenftänden der Empfindung,
und anfchaulich gemacht, d. i. mit klaren und leb-
haften Empfindungen verbunden, durch Anfchau-
ung der guten oder höfen Folgen der Handlun-
gen, durch Beyfpiele dargeltellt werden. Der
Prediger mufs daher fchon bey der Auswahl fei:
nes Thema darauf fehen, dafs er keine blofs fpe-
eulative oder gelehrte, fondern folche Gegenitän-
de wähle, die verfinnlicht werden können; er
mufs fich bey der Bearbeitung der Bilder, d. i.
der Beyfpiele und Vergleichungen, und im Vor-
trage klarer und richtiger Ausdrücke bedienen.

In dem zweyten Bande I. Abh.: Ob der Beyfall

ein Kennzeichen fey, dafs der Prediger Frucht fif-
te, und woran man den wohren Nutzen der Predig-
ten wahrnehmen könne? Nicht der Ruf, fondern die
Wirkungen der Predigt find ein Beweis des in-
nern Beyfälls.. Die Kennzeichen des wahren Bey-
falls fiud daher a) die Zuneigung, die die Zuhö-
rer in der Folge dem Prediger fchenken, b) die
eignen Gefühle des Predigers, wenn er mit Wär-
me fpricht,. (diefe dringen wohleher ans Herz, als
kalte, fade Declamation; beweifen aber an fich
nicht, dafs die Herzen der Zuhörer’mit jenem des:
Predigers fympathifiren werden,)' c) das Betra-
gen der Zubörer unter der Predigt, (verräth nichts
als Aufmerkfamkeitz auch die Tbränen , wie Hr.
A. anderswo bemerkt, find blofs ein Beweis des
rafchen Eindrucks). d) vorzüglich die auf die Pre-
digt.erfolgten guten Handlungen, (Wenn aber.
auch diefe nicht erfolgter, Könnte der Zuhörer‘
nicht unter dem Vortrage überzeugt und gerührt
gewefen feyn?) II. Yon der Rührung. Der Predi-i
ger mufs nicht allein belehren, fondern auch zum
Handeln bewegen. (Hr: A. hohlt hier weit aus,
unterfucht die Natur des menfchlichen Handlungs

Vermögens, beitimmt die Selbflliebe als den Grund-

trieb des Willens, und der abgeleiteten "Triebe, _
den Trieb: der Selbfterbaltung, den geiftigen

Grunditrieb zum Denken,‘ den Gefelligkeitstrieb; -
und den. morahfehen "Trieb; er nimmt diefe T’heo-
Pie: nach Feder als ausgemacht an; und das il fie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

doch nicht. "Indeffen giebt er-doch die Mittel,
wie der Redner durch feine Kunft und die Kraft
feiner Zufprache rühren foll, richtig an.) \ Der
Redner mufs a) die Wahrheiten auf die eignen
Empfindungen der Zuhörer zurückbringen; b)
er mufs durch lebhafte Schilderung und durch
eigne: Wärme die ‘Wahrteiten feinen Zuhöre+mn
ans Herz legen. III. Ueber den Weiih der Pfayypre-
digt vor jeder andern , und von den Urfachen, wa-
vum diefelbe in- Städten ,* befonders von den höhern
Ständen, gemeiniglich verabfaumet wird. Di- Pflicht,

“die”Pfarrpredigt anzuhören; Cbey-dem Katholiken

ift ja nur das Mefshüren geboten!) wird aus fol-
genden ‚Gründen bewiefen. x) Ebedemi wufste
man vom Keiner andern Zufammenkunft zum
Gottesdienff, als in den Pfarrkirchen, - (Seitdem
"aber in den Stiftskirchem , Klöfterm und Kapellen
Gottesdienft gehalten wird, hat:die Kirche felbft
die urfprüngliche Verfafung geändert.) 2) Der
Chrift empfängt. in der Ffarrkirche die Taufe und
den erften Unterricht ; er mufs fich daker immer
an derfelben halten (wozu denn der Unterricht
und die Ausfpendung der. Sacramente in den übri-
gen. Kirchen? Soll der gemeine Chrift gefcheidter
thun als die Kirehe?) 3) Der Pfarrer iit tüchtiger»
zum Predigtamt, inehr darzu ausgebildet, mehr‘
von gutem‘ Willen und Pflichtdrang belebr, als
der Ordensgeiftliche.. (Man dürfte alfo' in einer
fremden Pfarrkirche, oder in einer‘ Klotterkircbe,-
wo ein. berühmter Prediger auftritt, mit Vernäch-
Jäffigung der Pfarrpredigt Gottes Wort nicht an-'
hören! Würde nicht der Zwang in diefem Stücke:
die Aufmerkfamkeit, und oft das Zutrauen der
Zuhörer fcbwächen? Warum (foll das Pfarrkind,
wenn fein Pfärrer kein. guter Prediger it, Heu.
und Stroh dem Gold und Silber vorziehen ?)‘. 4)
Die Verbrüderung unter Chriften von fo mancher-
ley Ständen zeigt fich recht fühlbarbey dem Zu-
fammenkommen in: der Pfarrkirche Chicht auch
bey den Verfammlungen in andern Kirchen?) 5):
Man: ift fehuldig, das Anfehen und Zutrauen des
Pfarrers bey feiner ‚Gemeinde zu verftärken x
(mufs dies gerade durch-das. Anhöremt der Pfarr-
predigt gefehehen?) Die Urfachen des vernach«-
läfligten Pfarrgottesdienftes in dem Städten findet
Hr. A. in dem engen Raum der Pfarrkirchen, wel-
che die: Volksmenge nichtmehr faffen, in derun-
bequemen Zeit’ und der Einfachheit. des Pfarrgot-
tesdien(ftes, in dem Geift: der Zeit, nach welchem
der. Prediger {chärfer,. al5 font, beurtheilt, und:
der-Pfarrer in feineın ganzen: Beträgen leichter,
als der Mönch, beobachtet wird, endlich im der“
G-mächlichkeit der. Prediger, und fiolzen‘: Anma-
fsung eines ungebührenden Anfehens: (Man
freht Jeicbt, dafs einige diefer Gründe den Pfarr-
gottesdiehft und das: Predigrwefen überhaupt be- ,
treffen)... ‚Dem Pfarrgottesdien!te kann in Städten
autgeholfen‘ werden, wend 1) in denfelben die
Prarreyen vermebrt, 2) der”Gottesdienft und Uns
terricht. im dem Nebenkirchen: dem pfarrlichen:

- gleich-
