 

 

  

1045
zu befördern, iln von Unreinizkeiten zu reinigen und
Batavia nrch eine gefündere und reinere Luft zu ver-
fenaffen.

C. Weil die Frage:

Welche Metho.te befolgen gegenwörtig die Indianer und
cr in der Behondlung innerer und änferer Kronk«
n? und welcher natürlichen Producte ihres Landes

  

he:

bedienen fie fich

unbeantwortet geblieben, fo fetzt die Societät einen
doppelten Preis drauf, Die Abhandlungen müffen
vor den ıfßen Novb. 1795 eingefchickt werden.

R Weil die fchon mehrmalen aus den Capital des ver-
forbenen M. N. W. Kops aufgegebene Frage über die
At der Lufteinfangens der Pflanzın in ihrem natürlichen
Zufland, wieder unbeantwortet geblieben, hat die
Societät fich ent(chleffen, fie nicht mehr aufzugeben.

1. Folgende neue Fragen lcgt die Societät bis zum ıflen
Nov. 1791 zur Beantwertung vor:

A. Wie richtet man unterfchlächtige Hafferrüder fo ein,
dafs fie beym fchnellern oder lahgfamern Umdrehen
immer gleich tief im Woßer gehen » und wie vermin-
dert man bey Windmühlen die Lafty nach dem der
Wind fchwächer wird,

B. Aus der Kopfifchen Stiftung.

Vas lehren uns die neuen chemifchen Entdeckungen
über die” Natur des Ferments, und was kann man da
von zum Vortheile der Fabricken“ anwenden , wo Ferse
mente gebraucht werden?

IM. Die. fchon vorhin aufgegebenen Fragen, deren Be-
handlung die Akademie auch fürs künftige wünfcht
find folgende :

A. Der Veıfaller einer Abhandlung » welcher nach dem
Urtheil der Akademie. am beften darthun wird, was
man von dem moralifchen Beweis des Dafeyns Gottes,
befonders dem „ welchen Kant als den einzigen mögli-
chen angegeben hat , zu halten habe? (oll die goldne
Medaille oder 3o Ducaten bekommen. Die Abhand-
lungen: müßlen vor den ıßen Novb. 1790 eingefchickt
werden.

B. Ferner vor den.ıften Nov. 1790.

ı) Eine Befchreibung des zweckmäfsigen Apparatus,
um Verfuche über die verdickte Lvft auf. die } be»
quemfle und ficherfte Art anzuftellen.

s) Eine Unterfuchung isber die Wirkung (Action) der
verdickten Luft in verfchiedenen Fällen, unter andern,
beym thierifchen Leben, Wachsthum der Pflanzen
und iBrennbarkeit verfchiedener Luftarten, mit Hülfe
diefes Apparatus,

3) Eine Auseinanderfetzung der Folgen oder der neuen

’ Kenntniffe» die fich daraus herleiten lafen,
€. Vor den ıßen Nov. 1790. /Vie bekommen die Pflans

zen ihre Nahrung? was ift ihnen in diefer Rückficht

wortheilhaft oder fchüdlich? und was kun man hieraus
in Rückficht deffen, was davom bekannt if, auf den

Ackerbau befonders und den Anbau der Kflanzen im

allgemeinen für eine Folge ziehen?

BD, Aus dem befondern Capital des Director Kops if
für den ılen Nov. 1790 folgende Preisfrage, aufge“
geben.

iß dus. Ogivan bey einer anflıckenden Ruhr blafs den

 

 
 

 

10465

einfchläferndes Mittel, um einige Zufölle zu linderw
und ihren Folgen zuvorzukommen? oder auch auferdom
ein wefentliches Mittel, wovon man fich mit einiger
Sicherheit die Heilung diefer Krankheit verfprechen
kanıt, wenn fie auf einen gewifen Grad gekommen,
zu welcher Zeit es auch fey? und wenn dem fo if,
wann tritt diefer Zeitpunkt ‚ein? und wie mufs die
Krankheit felb% befchaffen feyn, wenn man fich Gere»
Jung verfprecher. (ol? wie mufs ferner alsdenn diefes
Mittel gereicht werden? in weicher Ruantität und
wie oft? verhält fich aber die Sache nicht fo, was if
alsdenn von den Gründen zu halten, womit man die
gegenfeitige Meinung unterfitzt? (die weitern die-
fer Preisfrage beygefügten Erläuterungen, können
Wir des Raums wegen nicht herferzen ).

E. Vor dem ıften Nor. 1790 müffen auch.die Abhand-
lungen eingefendet werden, von welcher derjenigen
der doppelte Werth der güldnen Medaille beitimmt
if, die den Preis für die Beantwortung felgeoder
Preisfrage erhält;

Wie weit kann man die natürliche Gefchichte der At»
mosphäre von Holland beflimmen » wenn‘ man die me
teorologifchen Beobachtungen , welche zu Zwarenburg
angeftellt worden, (Man {ehe die Vorrede z. T.
XXI, des Memoireg de la Societe de Harlem, pag.
x,) mit denen an andern Orten vergleicht? (die bey-
gefügten Erläuterungen bleiben auch hier, aus obi-
gem Gründen, weg.)

F. Vor den ıfen Nov. 1791. Bis wie weit kann man
eine gegröndete Theorie über die Natur des Feuers und
über die Urfache der /Värme, nach wohl gegründe-
ten und entfcheidenden Verfuchen, die bis jetzt ge-
macht werden , entwerfen , und was mufs man bey die
Ser Materie noch als unentfchieden anfehen ? .

G. Vor den, ıfen Nov. 1791. Kann man theoretifch oder
durch eine -ungezweifelte Erfahrung den Nutzen und
folgl. die Nothwendigkeit eines Gegendamms ( Slaper-
dyk) auf dem Rhynland , im Fall einer Veberfchwem-
mung , beweifen ?

H. Vor den Ilten Nov. 1791. Aus der Kopfifchen Sti£-
tung.

/elche Mineralien enthalten die 7 Provinzen und Ge
neralltäts« Lande, deren weitere Unterfuchung , mit
Grund, einigen Nutzen für das Vaterland hoffen
düfst ?
Man wünfcht nicht blofse Nomenclaturs fondern
auseinandergefetzte Gründe zu diefen Hoffnungen.

Z. Ebenfalls aus der Kopfifchen Stifrung; vor den ı ten

Nov. 1791,
Welche Gegenflände aus dem Thierreich finden fich in
Holland , von deren Unterfuchung man mit Grund 6i-
migen Nutzen für diefes Land hoffen darf?
Auch hier wünfcht man nicht zur Nomenclatur,
fondern eine Augeinanderfetzung der Gründe,
K. Vor den ıfleri Nov. 179%
Was ift die beßte Methode, der Tagend in Batavia et-
ne Erziehung zu verfchaffen , die am gefchickteflen if,
den Geift zu bilden, fie Künfte und Wifenfchaffen zu
lehren und ihr gute moralifche Gefinnungen ” einzu

Rafsen?

 

F
