 

“NA CHREICHT,

+ #\

A u

De Allgemeine Literatur'- Zeitung davon wöchentlich Geben Stücke ohne die Intelligenzblätter

Knpfer und Regifter erfcheinen,, koltet f

I. Wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld , wobey die. wichtigen Louisd’ors zu Fünf Thaler , die

- Ducaten zu zwey Rehle 20 Grofchen , die wichtigen Carolins zu Sechs Thuler Vier Grofchen,
die Läubthaler zu ı Kthlr. 12 gr., die Conventions - Thaler zu I Rehlr. 8 gr. angenommen wer.
den: Für diefe Acht Thaler Hefern die nächften Jobl. Poflämter und Zeitungs - Expeditionen in«
nerhalb Deutfchland die A, I. Z. wöchentlich poftfrey; bey grofserer Entfernung, oder an-
dern etwa eintretenden befondern Fällen, kann" der Preis auch etwas höher kommen , ‚worü-
ber denn mit dem 1öbl, Poftamte bey welchem die, Beftellung gemacht wird, billige Veberein-
Kunft zu treffen if, ; .

2, Van der. Vorausbezahlung' können wir in keinem Falle abgehen. Sie ift zur Aufrechthaltung
des Inftituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl, Poftämter und‘ Zeitungsexpeditios
nen, welche ‚on uns unmittelbar die‘ benüthigten Exeinplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten follen. Da wir uns lediglich mit diefen, nicht mit unfern ge-
ehrteiten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, fo fetzen wir voraus, dafs jene ohne
Vorausbezahlung, es {ey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico keine Exemplare zu fpediren
anfangen ,: folglich allezeit in Stande feyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermafßsen berichtigten Exemplare zu £ufpendiren, Ta

3, Ungeachtet wir beyin Anfange der A. L. Z. und in der erften Ankündigung v. ). 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare Schreibpapier verfprachen,
Co fahen wir uns doch bald in liftige Nothwendigkeit verfetzt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laffen., Ungeachtet nun, der mit jedem Jahre notorifch geitlegene Preifs des Schreibpapie-
‚res, uns beynahe. gezwungen hätte, diefen äufserlichen Vorzug unters Journals aufzugeben,
und fie fernerhin, wie es mit allen deutfchen gelehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapier
“gbarucken zu lafen, fo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A, L. Z, mit jedem Jahr eher
zu verbeflern, als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch für das nächfle
Jahr. das Schreibpapier beybehalten. bz S

4: Da es jedoch fchlechterdings unmöglich ift für eben den Preifs fo’gutes Schreibpapier: als vor
£ün£ Jahren zu liefern, fo laffen wir für folche Abonenten,, welche ein paar Thaler mehr jähr«
lich um daher befferes Papier zu erhalten , nicht anfehen , Exemplare auf fehr fchönes Pofpapier
abdrucken. Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
ardinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an uns ‚Acht Thaler jährlich ohne die Speditions,
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Sahrs
bey uns beftellt und endlich können die nicht anders als monatlich brofchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der -Exemplare wegen der noch frifchen

Druck.
