 

325

willig glaubten, und dafs eine folche Rede noch über-
troffen werden könne, Der Charakter des Mene-
„xenus und der Afpafıa ift fehr richtig gefafst. Die
Scene des Dialogs fällt in den Anfang des Pelopon-
nefifchen Kriegs, wenn {ich gleich Plato bey diefer
‚Vorausfetzung. einige Anachronifmen erlaubt hat, der
Dialog felbit aber, mufs wegen einer Anfpielung
auf die Zerftöruug von Mantinea nicht wohl fruher
als 386. v. Chr. gefchrieben feyın, Unter den krir
tifchen Bemerkungen find manche, die allen Bey-
fall verdienten. Z. B. wenn Hr. K.S, ır2. die
Stelle xAN # ovıyou juas % Mut Qual Irovou to
E Ce Sure uara vouov zu lefen vorfchlägt
TV nur Oycw Icovogıny. — wodurch Ausdruck
und Gedanke völliges Licht erhalten. Hingegen
ift inder Stelle #rep-xcy xAh8s mohheg das os eben fo
wenig mit Gottleber zu verwerfen , als, wie Hr. K.
allenfalls zugeben wollte nach xAAs5 zu fetzen. Das
xxj bezieht fichauf &yx.de , quae cum alios multos et il.
40s quidem bonos reddidit oratores — tum vero unum
omnium praeßantifimum Periclem. Auch fehen wir
nicht, warum c, 18. in 6r0u &y 7@ EV TUYXAUW@ ÜLwV
nach «y die Parikel-xe: eingefchoben werden folle.
Mehr dürfen wir hier nicht anführen, Sollte Hr,
K. den Vorfatz, diefe Bemerkungen über den Plato
fortzufetzen, auszuführen, fo würde er wohl thun,
eine gewiffe Weitfchweifigkeit, die feiner Schreib-
art anhängt , zu befchneiden , und dem Ganzen ei«
ne. bequemere Anordnung zu geben,

 

Zırrav und Lzirzıc , b. Schöps: Tuprei %a]
Kxihıya Neirdavu, Des Tyrtaens und Kall-
nus Kriegslieder, mit griechifcherklärenden
Anmerkungen , von 3. G. Brieger 1790. 112
S. 8.

Geronnen hat Tyrtäus durch diefe neue Aus.
gabe von keiner Seite, weder in Anfehung der Kri«
tik noch der Erklärung. Der Text ift der Brunki«
fche aus den Analectis , jedoch zum Theil fehr in-
correct abgedruckt. Z. B. gleich in dem erften
Gedicht V. 5. %Axdouevov fatt mındouevov und V,
10. £xerau ftatt Exercau Die unter dem Text Ktehen«
den deutfchen Anmerkungen find gröfstentheils aus
Klotzens, Notenfluth aufgefifcht ; nur hie und da
geht H. B. von Klotz in der Erklärung ab, Der
Sinn ift mehrentheils rıchtig gefafst, einige Stel-
len ausgenommen, z.B. bey dem erften Vers der
dritten Elegie wird &y Aoyy avdpx Tide V erklärt :.
machen, dafs die Leute von’einem fprechen:, in
Ruf bringen. In der ‘2ten Elegie V. 2, follen die
Worte rw Zeus avuxevx Aofov exes heifsen können :
„Noch ‚hat man des Zeus Nacken nicht unters
Joch gebracht, noch ift er im Stande dem Nach-
kömmlingen feines Sohns beyzuftehn.“ Gleich bey
dem ‚erften Vers werden die 760uxx0s fo erklärt:
„Sie waren die verfuchteften. Soldaten, der Kern
der Armee; Cäfar wählte, aus ihnen. die Oikciere
der Flotte.“ Welch ein Einfall, den Tyrtäus aus
dem Cäfar erläutern zu wollen' — Voran. . fteht
noch ein Auszug aus Klotzens Abhandlung über

NOVEMER 1750. 5

325

die Kriegslieder verfchiedener Völker, und die deut
fche Ueberfetzung des T’yrtäus vom Hrn. Cl/udius,
die der Herausgeber doch felbft für holperig erklärt,
welches fie denn freylich in einem hohen Grade ift,
Beydes hätten die jungen Leute, für die diefe Aus-
gabe beiftimmt ift, ohne Nachtheil en:behren kön-
nen. Der'angehängte Index ift ein blofses Vocabu-
larium, ift aber auch nicht ganz ohne Fehier, Z,
B. das letzte Wort o7 wird überfetzt:; Kummer,
Harm, und dabey der ııte Vers der erften Elegie
citirt: ev) Srwe avdaos TOLAÄWLEVE Bdekı won (Cura)
yıyeran Man fieht daraus, ‘dafs Hr, Br. auch dies
fe Stelle gar nicht verftanden hat,

!
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

 

GoeTtinGEN, b. Dietrich: Medicinifches und
phufifches Journal von E. G. Baldinger, Hef«
fen Caffelfchen geh. Rathe, u. f. w. Zwey
und zwanzigfles Stück. 1790. 8. 96 83.

Diefes Stück ift wieder reich an Notizen, wel-
che mehrere Gegenftände der Heilkunde‘ und Natur-
wiflenfchaft betreffen, daher auch die folgenden
Stücke unter dem veränderten Titel erfcheinen fol-
len, mit welchem diefes ans.Licht getreten ift. Die
kurzen Bücheranzeigen und Büchertitel nehmen
den gröfsten Raum in diefem Stück ein: auf 60Sei-
ten find 219 Schriften angezeigt. Il. Marburgs
neuefle Anfalten zur Geburtshilfe. Es ift die
Nachricht von Erbauung eines neuen Gebährhaufes
und von Steins Berufung nach Marburg. Ill, Rufs-
lands netiefle Medicinalverfallung. XV. Auszug
eines Briefes des Hrn. Prof. Brandau aus Peters-
burg, . VI. Cothenius gefliftete Preisaufgabe bey
der Römifch- Kayferl. Akademie der Naturfor-
cher, von Hrn. geh. Hofrath Delius, und Schon
aus unfern Blättern bekanut, — IX. Fortfetzung
des Verzeichniffes feitener und nützlicher medicini«
cher und phyfifcher Bücher, Es mufs erft das
Verzeichni{s zu Ende gebracht, wenigftens weiter
fortgerückt feyn, che man über. daffelbe fichtig ur-
theilen kann. Bücher aus dem funfzehnten Jahr«
hundert, Aldinifche Drucke, u. f, w. Sollten nicht
in dem Verzeichnifs ftehen; die find insgefammt
feliten. Erliche Bücher, die der Vf, für Seltenhei«
teh hält, find Rec, oft vorgekommen, z. B. Hobo-
ken a nat, fecund. human, , Becker de cultivoro
Pruffiaco. XL Ueber den neueflen Zufland des
Medicinalwefens in ‚den Kayferlicheu Niederlan-
den. Nach diefen Nachrichten ift er traurig genug,
Die Lehranftalten und der Unterricht find manther
und grofser Verbeflerungen fähig; die Spitäler und
Apotheken find elend, die Landärzte und Land-
wundärzte pfufchen und morden, und die Beloh-
nimg der Aerzte in Brüffel-ift fo, dafs nur felten
einer die 6 bis 8000 fl, welche der Unterhalt einer
Familie jahrlich ungefähr koftet, verdienen kann,
Dabey zieht man den Franzöfifchen Arzt dem dent.
fchen weit vor, ift in der deutfchen medicinifchen
Literatur durchaus fremd u, fi w.

Rra KLEL
