 

743

machte fich zuerft durch feine Demoftracion cri-
tico- apologetica del "Teatro critico del P. Feyjoö
Madr. 1732. 2 B. in 4. bekannt, worinn er fei-
nen wüfdigen Lehrer gegen die Vin ng
der Dummköpfe gut vertheidigte, „Von feinen
Obras pojlhumas i(t 1775 zu Madrid der ıfte B.
in 4; erfchiepen:, welcher ‚fchätzbare, (obgleich
gar ‘nicht fchön gefehriebene Meymoryias para la
Hifloria de la poefi® y poetas efpajioles ‚enthält. In
dem Semanario erudıto kommt auch mancher ge-
lehrte Auffatz sus Sarmiento’s Papieren zum Vor-
fehein. Felipe Scio de S. Miguel aus den frommen
Schulen, Lehrer einer Infantif, eiferte feit 1765
fehr gegen die noch in Spanien herrfchende Bar-
barey, und führte Bergeri (eklektifche) Inftisstiones
phiälofophicas zuerst kühnlich in den; Schulen fei:
her Provinz ein.‘ 1770 beforgte er eine Ausgabe
yon Coluthus de raptw Helenae. Madr. 4. mit dem
"Texıe nach Lenneps Ausgabe von 1747 und drey
UVeberfetzungen einer wörtlichen , einer in Jatein,
Hexametern yon ihm felbft und einer fpanifchen
vom P. Ignaz Goreia de ‚SS. Antonio, einem fei-
ner Ordensbrüder. Los feis libros de S. J#. Chryz
Softumo” fobre el Sacerdocio, Traducidos en lengua
Dulgar con‘ notas eriticas, Ed. ı. Madr. 1773.

Ti 4 Mit dem Original, Ed. 2. Madr. 1776. 8.
blofs fpanifch, hat man diefem eifrigen Freunde
der griechifchen Literatur auch zu danken,  To-
mas Sebaftian yY Latre, königl. Secretarius, fchrieb
einen Enfayo fobre el Teatro efpaRol. Zaragoza,
1772: 4 worinn er die Vorzüge der franzöfifchen

 

Sn El
———

A L.:Z. DECEMBER 1790 744

‚tens ‚erfcheinen,
‚baren literarifchen Werks feyn wird.

 

Bühne vor den (nach. feiner -Meynung) Misge-
burten der Lope de Vega, Calderon, Moreto,
Solis, Roxas y. a. zu zeigen fuchte. D. Bens
Nafarye, Ign. Luzan und Clavijo im penfador hat-
ten das auch fchon etwas gewagt, aber noch
nicht fo Jaut. D. Sebafljan überfetzte auch Raci:
nens Britannicus, und arbeitete ein paar Schau-
fpiele, den Roxas und Moxto zu regelmäfsigen
Stücken um. Ju Fof, Lopez Sedano, Ritter
yom Carlsorden, Herausgeber des parnafo efpanol,
Madr. 1768 — 1778 in 9 Octavbänden. ‘ Manuel
Sifternes y Felice, Fiskal der königl. Kammer, der
Vf. der lefenswürdigen, von der Regierung zum
Druck beförderten Idea de la Ley agraria efpaio-
la, Valencia, 1786. 4. Dann folgt von S. 135
bis zu Ende der Artikel; Sociedades economicas,
yon deren Stiftung, Arbeiten und herausgegebe-
nen Schriften umftändlich Nachricht gegeben
wird. Die Ordnung ift hier;chronologifch, nach
dem Alter ihrer Stiftung, Hr. S. gefteht freymü-
thig, dafs einige diefer Gefellfchaftefi noch nichts
getban, und nur aus Eitelkeit fich yereinigt ha-
ben; dafs andern die Unterbeamten und Geiftli-
chen unermüdet entgegen arbeiten; die zu Ma-
drid, Segovia und Valencia doch fchon vor an-
dern fehr viel Gutes bewirkten, und von der
Regierung felbit oft zu Rathe gezogen werden,
Ohne Zweifel wird diefer Artikel noch im fol-
genden Bande fortgefetzt, werden , welcher näch-
und der letzte diefes brauch-

DEE En

KLEINE SCHRIFTEN,

;matTIıK. Hamburg, b. Mayn: ‘ Demonfiratio
Kenn parallelarum , anktore M. WW Schroetteringk,
3Cto et Senatore Hamburgenfi, 30 Seiten gr. 8. mit vw

edruckten Figuren, 1790. Euklides ı1ter Grundfaßg
Sr hier das Theorem der, Parallelen genannt. Da fich
Kuklid deifelben bis zur 28ften Propofition feines erften
Buchs nie bedient hat, fo citirt auch unler Vf. nichts,
das jenfeits diefer 28fßen Propofition liegt. Die Schrift
felbit fängt mit der Aufgabe an : aus zwey geraden Mp'an
und einem Winkel, den fie einfchliefsen , ein Viereck zu
beichreiben, welches gleiche, entgegengeferzte Seiten
hat. Nach einigen nun folgenden Lehrfatzen und Auf-
aben, an welchen wir nicht das Geringfte ausfetzen viel-
Fehr die dabey beobachtete Sorgfalt und Genauigkeit
en h Verdienft preifen; übrigens aber nichts davon hier
zu erwähnen nöthig finden, kömmt der Vf. endlich $. 14,
S 32. auf ein Theerem folgendes Inhalts , davon wir in-
dets "nur den Anfang herzuferzen brauchen: Si ex quo-

nque puncto crurls infinıri anguli acuti demifa fuerit
De U rdienlaris ad alterum crus infinitum , tunc eıc. Diefs
Dekt dann in einer zwar freyen, aber ganz treuen,
deutfchen Ueberfetzung , nichts anders, als wenn man
annimmt, dafs zwo gerade Linien, die unter gewiffen
Winkeln auf einer dritten fehen, genugfam a
mit einander zufammenrreffen, fo etc, Nichts anders, als
was der 1!te Euklidifche Grundfatz auch fagt, und PN
hier mit Beftimmungen, die nicht einınal fo genau find, als

die Euklidifchen, Wir wollen uns näher erklären: Wenn
der Vf. fagt: man laffe aus dem Puncrte einer Linie, an
deren Ende bereits eine andere Linie unter einem fpıtzi-
gen Winkel t, ein Perpendikel auf diefe andere Li-
nie herab, (ol mt er dadurch an, dafs diefes Perpendi-
kel beym Herablaffen die vorerwähnte andere Linie wirklich
treffen‘ werde, denn fonft könnte man ja nicht wiffen, ob
auch das Perpendikel wirklich ein -Perpendikel fey. In
dem alfo-diefs angenommen wird, wird angenommen,. was
Euklid auch mit feinem Grundfatz hat fagen wollen ; bleibe
aber dabey ganz unbeftummt, ob jn des Vf. zugehöriger
Figur der Winkel BDE mit dem Winkel DEE zufam-
men zwey rechte, oder mehr, oder weniger, als zwey
rechte, gemacht, denn der Verf. fagt nur, dafs der
Winkel B fpitzig feyn foll, um dieGröfße des bey D durch
Herablaffung des Perpendikels entftehenden , if er unbe-
kümmert: fo weit treibts Euklid bey feinem Grundfatz
nicht, fondern der be(timmt ausdrücklich, dafs die bey-
den Winkel, wie hier beym Vf. B und D, zufammen
kleiner, als zwo rechte feyn follen. Es ift wirklich zu ver-
wundern , dafs der Vf., welcher bey feinen übrigen Sä-
tzen, faß keine Zeile hat, worinn nicht Citaten aus dem
Euklid oder aus feinen eigenen. Parapraphen vorkommen,
hier bey dem $. 14 nicht argwöhnifch geworden ift, dafs
er da war nichts citirt hat. _ So leicht kann es gefchehen,
dafs man mühfam (einen Hut fucht, den man „unterm
Arın trägt.

Sn
