 

FF

3391

Beytritt unterAützen‘, eidef Vortheif zufichern. Diefer
£oll "darinne beftehen, dafs diejenig :n Intereffenten, weiche
vor Ablauf desgMenats Januar 1791 fich dazu melden, ei-
ne ganze Spalte oder 48 Zeilen zu ihren. Einrückungen
immer frey !haberı, fo lange fie nähmlich den Anzeiger
fort halten. Sie werden deshulb gebeten, zwar bey den
refp. Poft= Amt oder der Zeitungs - Expedition ihres Orte
ihre Beßeilungen zu machen, es ‚aber dem kaif,-Reichs-
Pöft- Amt zu Gotha noch befonders anzuzeigen fs die-
fes gefchehen (ey, Kaufleute, befonders Buchhändler,
auch Cerichtsperfonen werden von felbit einfehen , dafs
diefer Vortheil für ein einziges Jahr fchon mehr betragen
‘kann als der ganze Preis des Anzeigers,

XI. Es if nicht ‚zu. fürcaten, dals diefes Unterneh-
men, wie, fo viele andere mit Eifer angefangen, dahn im-
mer (chläfriger.betrieben » und bald ganz wieder ins Ste-
cken gerathen möchte: denn die Unternehmer find (Co
fehr von der Nothwendigkeit und dem Nutzen ihres Plans
für das deutfche{Publicum überzeugt, da(s fie die nöchige
Veranfaltung getroffen haben, ihn eine ‚geraume Zeit
auch mit Verluft fortfetzen zu können» und auch dafür
geforgt haben , dafs der Tod oder andere Veränderungen
des Redacteurs oder einzelner Mitglieder. der Ge(ell(chaft
den Fortgang deffeiben nicht aufhalten wird,

 

In der Breickopfilchen Buchhandlung in Dresden find
feit der Jubilate - Meffe diefes Jahrs folgende neue
Bücher herausgekommen : , ;

Seyffarch, T. A. de locis Novi Teßamenti commu»nibus ri-
te. con(tituendis. 4. 10 gr.
Ueber Raum und Zeit, Ein Beytrag in Beziehung auf die

Kantifche Theorie. 8. 14 gr. ;

Weinarts Literatur der Sächfifchen Gefchichte und Staats-
rechts. Ir Theil. gr. 8. 2 Rıhlr. 12 gr.

Adolph Wallmann. Ein Beytrag zur Gefchichte des menfch-
lichen Herzens. 2 Thle. 8. ı, Rıhlr. 16 gr.

Karl Grandifon. Nach dem Engl. des Herrn Richard(o: .
2r Band. 8. ı Rehlr. ı2 gr,

Kayfer Heinrich der Vierte, 3r Theil, 8. 1 Rıhlr. 12 gr.

Aftruc von Gefchwüllten und Gefchwüren, Aus dem Franz.
mit Anmerk. und Zufätzen durchgängig vermehrt und

vV' ert von D. Hebenfireit. 2 Theile.-8. x Rthlr.:;

Di Saxon 4 Mr. le Comte de Mirabeau, conte-
nant quelques remarques fur fon, tableau ide ]’Electorat
de Saxe. 8. 8 gr.

Briefe über das Radeberger Bad. 8, 6 gr.

Ritter Keiueck von Waldsburg, Ein Roman aus den Zei-
ten des Faufirechts. Nach Reineck dem Fuchs frey be-

* arbeitet. ır Theil. 8, ı Rthlr. 3

Neue taufend und eine Nacht, inarabifchen Erzählungen,
aus dem franzöüfchen überfetzt und herausgegeben von
den Herrea Charis und Cazotte. ır Band, 8, ı Rıhlr.

T

DE König Heinrich des Erften und Kaifer Otto

des Grofsen nach den Annalen Wittekinds von Korbey,

N EA „ Anmerkungen. gr, 8, 12 gr,

N "a
A ’

1392

Sammlung von Liedern, kömponirt von Naumann ;‘ Schu-
fter , Seydelmanm, Leyber und Weinlich. ır Theil, "ı
Rıhlr. 12 gr.

Racknitz, des Frhrn. von, Schreiben‘ über den Bafalt. m,
X. 8 30

Bemerkungen auf einer Reife näch

dem Petersberg bey
Halle. 8. 2 gr. KH 8 Nakn #8

‚1. Vermifchte Anzeigen.

Noch-ein Wort an Hrn. Spazier. *

Wer die bequemfte uud leichtefte Art, die wohlver-
diente Rüge feiner ausgegoflfenen Unwahrheiten und Info-
leuzen von fich 'abzufchütteln lernen will, der därf fich
nur bey Hrn: Sp. melden. Er wird ihn'lehren; man dür-
fe weiter nichts thun, als ohne {ich in einige Beweife ein«
zulaffen, mit holter Mine die nemlichen Behauptungen all-
gemein und oberflachlich wiederholen , dreifte verfichern,
dafs man reiflich daruber nachgedacht habe, des Gegners
Worte nach Möglichkeit verdrehen, ein paarhäfsliche Per-
fonal- Confequenzen daraus ziehen,‘ und demfelben aus
feinem eignen Vorrathe ein'halb dutzemd' "Tugenden , als
fchwache Empfindlichkeit,eingebi’dete Unfehlerhäftigkeit u.
£. w. leihen. Denn, dafs ich's mit feinen Worten belege,
fagt er nicht: Ma% vechne ihm die ‘Rüge unfrer Schul- Ges
brechen für eine unverzeihliche Sünde an, man fey darüber
in Zorn gntbrznnt , man brumme wie ein Bär, u. 5. Wo
Da man lediglich cas fchiefe, einfeitige, falfche und pöbek
hafte‘ feiner Nachrichten und Ausfälle mit‘ Achfelzucken
in feiner fundigen Blöfse dargeftellet hat? Ferner: Man
thue fich auf moralifche Bildung juhyer Leite pewaltiß vie
les zu gute, da man: blofs den _unverfchämten Vorwurf,
dafs man nichss datür thue, abgetrieben hat? etc. etc. Da

"fich alfo von einem Menfchen‘ wohl wenig Billigkeit er-
‘warten Jäfst, der, in feine Infallibilicä und Sell Bewug-
"derung gehüllle, fch berufen glaubt‘, jeden, der
"gefällt, öFentlich anzufpeyeu, dem es überhaupt mehr um

ihm nicht

Beluftigung feiner Lefer, als um Wahrheit zu thun ilt; ©
bitte ich ihn nur noch diefes zur Niz- Anwendubg zu
beherzigen, dafs die edle Freyheit im Denken und Schrei-

‚ben auch defto forgfaltigere Unterfuchung der Wahrheit

zur Pflicht mache, dafs ein Verbeflerer des Gottesdienftes

und der humg der Juge*d, und ein Schriftiteller, der
feine Wi häupten will, kein Schmäher, kein Wort-
verdreher Poflenreifser, kein Bullenbeifser feynmü-

fse; dafs ei‘ folchen manierlich vorzufingen wenig hel-
fen, und Urbanität gegen ihn die deplaciertefte 'aller Tu-
genden feyn würde.

Und nun mag Hr. Spitzbart der jüngere fich ferner
ungeberdig fielen wie er will, ich werde mich durch fein
urbanes Beyfpiel nicht verleiten laffen, irgend’ein Gleich-
ni(s aus dem Thierreich für ihn aufzufuchen, auch weiter
nicht auf ihn achten, fondern ihm nach Belieben die ER-
re des letzten Wortes herzlich gern überlaffen.

Bern am 10° November 1790,

far:

 

J. R. Kyburz.

TE

4
