207

Erdbeben von 1783. Da dies ein blofser Auszug
aus des nemlichen Gelehrten bekannten Befchrei-
hung des Erdbebens von Calabrien i(t, fo find unfere
Lefer fehon anderweitig mit dem Inhalte und Wer-
the der gedachten Bemerkungen bekannt ; daher
wir felbige hier blofs erwähnen durften,

Schlie(slich bemerken wir, dafs es dem Ueber-
fetzer weder an Richtigkeit. noch auch (wenige
Fälle ausgenommen;,) an Gewandtheit im Aus-
druck zu fehlen Scheint, daher das Publikum bey
einer guten Auswahl die Forfetzung diefer Bey-
träge etc. gewifs nicht ungerne fehen wird.

Wız, b. Hochenleiter: Abbildungen für Liebe
haber und Befliffene derBotanik. Dritten Jahr-
ganges stes und 6tes Zehend. 1789. Vıer-
ten Jahrgangs 1 — 3 Zehend. 1796: 8,

Die in den beiden Heften des dritten Jahrgangs

abgebildeten Gewächfe find Bryum penduhım Ci
das Br. laterale, Feituca fluitans, Altragalus ex-
fcapus, Artocarpus incif@a, Celfia linearis, Lycium
afrum, Euphorbia inaculata, Linnea borealis, Phle-
um pratenfe, Mnium hygromethicum: Asplenium
Trichnmanes , Schoenus articulatus, Cactus hepta-
gonus, 'Thea bohea, Lilium fuperbum, (L. pom-
ponium L.) Dolichos gladiatus, Jatropha ureus,
Pinus fylveftris, Nardus firica, Afplenium tricho-
manoides. ‚Bey dem letzten Hefte befindet fich
der Titel zu dem dritten Jahrgang, nebft einer
neuen Vignette, die fchon auf jeden Umfchlag
abgedruckte prahlerifche Nachricht, und das Ver-
zeichnifs von den in diefem Jahrgang gegebenen
Gewächfen: beträgt zufammen einen Bogen.

Auch bey jedem der drey erften Zehend des
vierten Jahrgangs wird dies Werk in ein und
eben dem Ton von den Herausgebern und dem
Verleger, aber wahrlich ehne Grund, angeprie-
fen. Sie enthalten: ıftes Z. Pteris caudata, Ono-
pordum illyricum, Cenchrus echinatus, Phalaris arıum-
dinacea, Dactylis glomerata, Azalca nudiflora, Glo-
riufa fuperba et fphodelus Iuteus, Afplenium ‚Scolo-
pendrium , Dracontium pertufum. tes Z. Hiera-
cium fabaudum, Dipfacus laciniatus , Solanum wvir-
ginianum, Asparagus officinalis, Euphorbia epithy-
oites Asplenium Ruta muraria , Zizania paluflris,
Osmunda Zunaria, Bromus mollis, Mnium pelluci-

ak

 

—

—————

AL Z. OCTOBER. 1790

”lect., fie find folgende:

208

dum. 3tes Z. Elymus Caput Medufae, Euphorbia

Syivatica , Blitum capitatum, Aıropa Belladonng,

Äretia alpina, Milium paradoxua , feirpus cepholo-
tas, Lycopadium inundatum , Osinunda /prcans
(ganz fallch) Cytifus Laburnum. Wenige Blätrer
ausgenommen, möchte der wahre Werth für mit-
telmäfsige Kenner, vernälrnifsmäfsig: zum Gelde
gerechnet, kaum zwey Kreuzer für jeı'es betra-
gen. Am beiten unter allen, ift Blitum capitatum
gerathen.

Wızn: Icones plantarum variorum. Vol. IL
Fafc. 4 et 5. editae a Nicol, ofeph, )asquim
1789. fol. maj.

Bekanntermafsen enthält jeder Heft diefer vor«
treflich gezeichneten und ausgemalten Abbilduns
gen felrener Gewächfe deren fünf und zwanzig.
Als Zubehör zu Hn. Jacq. Collect. enthält der 4te
Heft + zu dem zweyten Band derfelben, und + zu
dem dritten B., diefe wöllen wir mit 3 bezeich-
nen: Verbena mutabilis, Poa ciliaris, Elymus Hy-
/trix, Borago zeylanica v. 3., Phyteuma hemrifphae-
rica, Rhbamnus volabilis, Ornithogalum tenellum,
O. /vaveolens, O. conicum v. 3., O. miniatum v. 3.
O. comofum, Euphorbia sicaeenjis All., E. angula-
ta, Potrentilla falisburgenfis, P. fubacaulis, Sature-
ja nip&/tris, Geranium aflragalifol. Cav. v. 3., Fuma-
ria acaulis Genifta fericea, G. hifpanica, Hieracium
incarnatıum, Orchis militaris L., 'Trichofanthes foe-
tidiffima , Tremella clavariae formis Wulf, Dage-
gen gehört der ganze Ste Heft bis auf diezwey
letzten Abbildungen zu dem dritten Band der Col-
Jufticia bracteolata, Pi-
Don chufiaefolium, P. blandum, P. /tellatum Swartz,

hleum Gerardi, Gronovia fcandens, Eryngium
aquaticum v. i.„ Limonia trifoliata, Euphorbia li-
terata, E. nudiflora, E. picta, E. pumicca SwartZ.,
Eugenia baruenfis, Citharexylum erectum, Pavonia
urens Cavan, Galega fongifo/lia, Hedylarum gy-
rans Linn. mit Blume und Frucht, Calendula ar.
berescens, Neottia minor, Paflıflora cuprea, Arifto-
lochia barbata, Morus mawritiana, Donittema Con-
trajerva, Begonia minor v. i., Crotum punctatum
v.i. — Schade, dafs die Koftbarkeit diefes Wer-
kes fo viele Botaniker verhindert, es nach Wür-
den zu benutzen.

 

N

Druckfehler und Verbeferungen in Num, 86. d, A. L. Z. 2790. S. 681. Z. 1. v. u, lies deren ftatt: wenn; Si

682. Z. 9. V. U.
v. 0. etwa fatt [etwas ;
v. 0. auch ftatt auf;
Zi 2. v. u. angehenden ftatt:
vorzüglich über ; eben.daf,
ler fehlen die Worte: ($,
terungen (S. 1009.)-

ebendaf. Z. 32 v. 0. das ftatt:

betreffenden; S. 687. Zu.

u. Verarbeitung ftatt: Vorarbeitung; S, 684. Z, 25. V. U. aus andern (tatt: aus den ;

 

S. 685. Z. 7.
ebendaf. Z. 30.

 

; 5, 686. Z. 18. Vo 0. pc Matt; 8;

ebendaf. Z. 33, v. 0. Bey der Verfertigung ; ebendaf, Z, 19. v. u. Lefers Statt Zefens; ebendaf,

Zu. 7. V. uw. nach über fehlen die Worte: die erften fieben Stücke,
Z. 3. v. u. nach: v. Brunkifehen fehlt: und andrer; S, 688. Z. 9. v. u. nach:

1006.) und einem andern über die in }den Noten diefeg dritsen Bandes vorkommenden ‚Erläuk

Schrififtel-

ET EEE
