375

terfuchung werth ift; dafs das, was man bisher
zur Vertaeidignng des A. 'Teft. gefagt hat, noch
nicht zureichen dürfte, feine Einwendungen hin-
Janglich zu euntkräften; dafs fich die Theologen
überhaupt genöthigt fehen möchten, manches
ganz aufzugeben, was man bisher für wichtig
und halıbar angefehen hat, ohne zu überlegen,
dafs es das wirklich Wichtige und Haltbare nur
in Schwierigkeiten verwickele : dies alles fcheint
uns fehr klar zu feyn. Auf der andern Seite yer-
läugnet der Ungenannte feinen bereits bekannten
Charakter auch hier nicht. Eine gefliffentliche
Verfchweigung alles deffen, was den befckuldig-
ten Perfonen vortheilhaft feyn kanı; eine unbil-
lige Beurtheilung des höchften Alterthums nach
den Vorftellungsarten, Sitten ünd Grundfätzen
neuerer und befsrer Zeiten; ‚eine unverkennbare
Neigung, da, wo ıeit Grunde nichts getadelt wer-
den kann, wenigitens nachtbeiligen Verdacht zu
erwecken; eine Feindfeligkeit endlich, die fich
zuweilen fogar zu offenbaren Verdrehungen er-'
niedrigt, und fich oft in die bitterften Spöttereyen,
und in einen faft an die Sprache des Pöbels gren»
zenden Ausdruck ergiefst, herrfcht in dem gan-
zen Gewebe von Vorwürfen, welche man hier an-
trifft, und wird den Vertheidigern des A. Teft,
Gelegenheit verfchaffen, manchen nicht unbe-
trächtlichen Vortheil über ihren Gegner zu erhal-
ten. Es iflt auch zu wün(chen, dafs Apologeten
des hebräifchen Alterthums auftreten mögen, die
es mit einem folchen Beftreiter deffelben aufneh-
men können. Bisher hat über diefen Theil der
Fragmente ein ungewöhnlich grofses Stillfchwei-
gen geherrfcht. Was der Herausgeber felbft von
S. 382, an feinem Schriftfteller entgegenfetzt, if
von gar keinem Belange; zum Theil fogar Beflä-
tigung defien, was der Ungenannte behauptet,
und noch aufserdem mit felıfamen Dingen ver-
mifchı; man lefe nur z. B. S. 409 den Beweifs,
dafs bey der Lehre vom Verföhnungstode Jefu
kein König auf feinem Throne ficher fey. Nimmt
man alfo dasjenige aus, was Hr. Eichhorn im er-
ften Bande der Allgemeinen Bibliothek der biblifchen
Literatur, in einer fruchtbaren Kürze zur Prüfung
diefes Theils der Fragmente gefagt hat: fo iftun-
fers Wiffens noch nichts dagegen erfchienen, was

AL Z. NOVEMBER 1790.

 

376

Aufmerkfamkeit verdiente, Doch es mufs, wie
uns dünkt,. erft noch manches Vorurtheil, wel-
ches bisher bey der Auslegung des A. Teft, ge-
herrfeht, und den.wahren Gefichtspunkt verrückt
hat, aus welchem die uralten Denkmale der He-
bräer zu betrachten find, ausgerottet, es müflen
erft die ächten Grundfätze, nach welchen der
Interpret diefer Bücher zu verfahren hat, mehr
aufs Reire gebracht, und allgemeiner anerkannt
werden, als bis jetzt noch gefchehen ift, ehe man
‚den Einwendungen des Fragmentiften auf eine
yöllig beruhigende Art wird.begegnen können,

k OEKONOMIE,

Lonpon, b. Stockdale: -Cynegetica or effays.om

- Sporting, confifting of obfervations on are:
Hunting,, containing an Account of the Hare-

. Hunting and Courfing of the Ancients from
Xenophon ‚and Arrian; a Philofophical Enquiry
änto the Nature and Properties of the Scent —
Remarks on the different Kinds of Hounds,
with the Manner training them — Directions
‚for the Choice uf a Hunter — the Qualifications
requifite for aHuntsman — and other general
Rules to be obferved in every. Conringency
incident to the Chace, together with an Ac-
Count of the Vizier’s Manner of Hunting in the
Mogul Empire, by William Blane Esqu. , to
which is, added the Chace; a Poem by Wil
liam Sommerville Esq. A new Edition em-
bellished with an elegant Frontifpice, and a,
Vignette. 1788. 292 5.8.

Den Inhalt giebrdef Titel ausführlichan. Xeno-
phon u. Arrian find mit Sach - u. Sprachkenntnifs
überferzt: übrigens redet der Vf. blofs won der Jagd
mit Hunden, ohne Beyhülfe des Schiefsens, und
hierüber finden die Liebhaber mancherley fehr in-.
tereffante und fcharffinnige Bemerkungen. Auch
der Freund der Naturgefchichte, infofern fie um
die Handlungsweife der Thiere fich bekümmert,
wird manches zur Belehrung. vorfinden. Ueber-
hiupt if das Buch nicht langweilig und trocken,
Sondern fehr unterhaltend und munter gefchrieben,

SE GE GG

 

KLEINE SCHRIFTEN

Scnönz Künste. Zondon, b, Cadell: A; Posm on the
Bill late/y pafed for regulating the Slave Trade; 1788.
3 Bog. 4. Mit vieler Wärme preift der ungenannte Vf.
das Verdienft feiner Nation, und befonders des Staats«
minifters Pitt, um die Erleichterung des Zuf(landes der
unglücklichen ‚afrikanifchen Neger, durch die wegen des

Sklavenhandels getroffnen Einfchränkungen, Zugleich
wird das Elend des letztern mit lebhaften, jetzt nur fchon
K ER Farben gefchildert , und der Hab-
ucht nachdrücklich entgegen geredet, Zuletzt eine Apo-
Atrophe au die Berediamkeit,

nn nn
