 

891

Numero 387.

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Dienftags, den 28ten December 1790,
-

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Wırzsurc, b. Rienner: Magazin für Prediger
zur Beförderung ‘des praktifchen Chriflenthums
und der populären Aufklärung, herausgegeben
von Bonaventura Andrefs, Profeffor an der
Univerfität zu Wirzburg. Erfter Band. 4985.
Zweyter Band. 5ır S. 8. 1789. (2 Rıhlr.)

D: Predigtwefen‘ hat unter den Katholiken
noch lange.die Achtung und Ausbildung nicht
erhalten, die es nach feinem wichtigen Endzweck
haben follte,. Hr. A. giebt davon nur diefe Ur-
fache an, dafs man die Bered{amkeit der Alten,
welche ganz nach der gerichtlichen Form und an-
dern politifchen Verhältniffen der damaligen Frey-
faaten zugefchnitten war, zur Norm der Kanzel-
wvorträge angenommen habe; woher denn, da
dies mit fo wenig Rückficht auf die verfchiednen
Zwecke eines alten Redners und chriftlicben Pre-
digers gefchehen fey, die {fchieffte Anwendung
der an fich vortrefllichen Regeln und Mufter ha-
be erfolgen.müffen; die meiften Lehrbücher hät-
ten diefen Unterfchied vernachläffigt, dafs der al-
te Redner nur durch fchnelle Eindrücke und durch
eine glücklich getroffene Täufchung fein Glück
machen konnte, wo der;Prediger die fanfte Mo-
ral Jefu allmählich an die Herzen legen , und ei-
ne folide und dauerhafte Tugend einflöfsen mufs,
So richtig diefe Bemerkung if&, und fo wenig fie
die katholifchen Predigten allein betrifft ; (fo glaubt
doch Rec., dafs der Vervollkommnung des Pre-
digtwefens bey den Katholiken ein weit gröfse-
zes Hindernifs entgegenftehe; nemlich der Wahn
des katholifchen Layen und Priefters, dafs das
Predigen nur'ein unwefentlicher "Fheil des än-
fsern Gottesdienites , und daher nur eine zufällige
Gabe des Priefteramtes fey.. Diefer Wahn wird
fo lange nicht ganz vertilgt werden, als die hohe
dee des Priefterthums , nach welcher der katholi-
fche Priefter durch einen Machtfpruch die Sün-
den vergeben, und Brod und Wein in den Leib
und das Blut Chrifti verwandeln kann, die herr-
fchende bleiben, fo lange die Praxis, fo viele
Geiftliche blofs zum Meffelefen zu ordiniren und
Zu befolden, -beftehen, und fo lange der Gebrausb,
A, In Z. 1740 Vierter Band,

den jungen Mann durch fo viele Stufen der geift-
ichen. Weibungen zum Priefterthum vorzubereiten
und denfelben ohne, weitere Prüfung zum Predigt-
amte zuzulaffen, beybehalten werden wird. Dieka-
tbelifche Kirche fetzt den Werth.des Predigtamtes
noch dadurchherab, und thut dem äufsern Gottes-
dienfte nach feinem wefentlichiten Theile, welcher
in dem Unterricht befteht, Abbruch, dafs fie bey der
Sonnragsfeyer die Meffe, und nicht die Predigt
zum Gefetz gemacht hat. Es haben zwar Regen-
ten und Bifchöffe fchon befondre Lehrftühle der
geiftlichen Beredfamkeit errichtet, und durch ver-
fchiedne andre Anftalten den Volksuaterricht wich-
tig zu machen gefucht ; allein das fchädliche Vor-
urtheil wird nicht aus der Wurzel geboben wer-
den können, fo lange die vorhin genannten Hin-
derniffe nicht befeitigt werden. Unterdeffen ver-
dient das Beitreben des Hn. A., beffere Begriffe
von dem Volksunterricht unter den Katboliken zu
verbreiten, um fo mehr Empfehlung. Das Ma-
gazin, das er hierzu anlegt, fo:l eigne Abhand-
kıngen, Mufter von guten Predigten, Auszüge aus
guten Predigten, Nachrichten und Anflalten zur
Verbefferung des Predigtamtes, Beyträge zur Pa-
fioral und Erziehungsanftalten, und endlich Bio-
graphien berühmter Volkslehrer enthalten. Jeder
Band befteht aus vier Heften, die einzeln mit ei-
nem blauen Umfchlag erfcheinen. Die Abhand-
lungen find in diefem Magazin bey weitem das
Wichtige; wenn man auch darinn nicht fehr viel
Neues antrifft; fo werden duch auch die bekann-
ten Wahrheiten fehr deurlich und gründlich , und
ganz nach dem Bedürfniffe der Prediger vorge-
tragen,

In dem erflen Bände kommen drey Abhand-
lungen vor. I) Ob, und wie der Prediger das ge
meine Volk aufklären fol? Aufklärung ift nichts
anders, als Entwicklung der Vernunft, Veredlung
der Seele, wodurch der Menfch weife und klug,
und in den Stand gefetzt wird, in jeder Verbin-
dung des Lebens fich und andre glücklich zu
machen. Es ift daher Pflicht des Lehrers, diefelbe
zu befördern. Er hat Gelegenbeit genug hierzu,
Der Geiftlicbe mufs die Aufklärung des gemeinen
Mannes mit Tilgung feiner Vorurtheile anfangen;
er felbit mufs. aufgeklärt, befcheiden und klug

Hhhhh : feya,

go2
