 

229

‚füchet von einer Frau, die im 6ten Monat der Schwan-
gerschaft von Verzuckungen befallen wurde. * Gevön
won einer Harnverhaltung, die von Würmern herrührte,

Es wurden etliche Spulwürmer aus der Harnröb- .

re.herausgezogen, die aber, der Vf. gar nicht un-
terfucht hat und kaum etwas anders, als verdick-
ter Schleim, oder lymphatifche Feuchtigkeit ge-
wefen feyn können. Terras vom Nutzen des Sub-
limats bey Behandlung der. Luflfeuche. Am nütz-

lichten fey der Sublimat bey dem mit fcorbuti- -

fcher Anlage verwebten Gifte und bey verlarv-
ten venerifchen Krankheiten. — Le Comte Ge-
Schichte einer Leichenoffmug. Der Vf., cin fcharf-
finniger Theoretiker, will durchaus beweifen,
dafs ein Kind, welches er öffuete, an einem Ner-
venfieber geftorben fey, weil man keine Spur von
Fäulnifs und nur geringe Kennzeichen von Ent-
zündung in dem Leichnam fänd, und weil über-
haupt bey Fiebern die feiten Theile mebr afficirt
würden, als die flüfsigen. Auf die unzählichen
Verhärcungen die man an der Leber und der Milz
fand, fibit auf die Spuren des Brandes am Ran-
de der Milz, nimmt er keine Rürkficht, Sou-
wi/'le vou den Nachtheilen eines höchftfchädlichen
Quackfalbermittels aus Sublimat, eau de falubrite
genannt. Baudot von der Ausrvotiung eines
krebshaften Auges, die nach Hn. Lowis Methode
unternommen wurde und fehr wo*1l ablief.
September: Dupayu medicinifche Beobachtungen,
Es find me‘{tens gemeine Fälle und die Kurine-
thoden find oft felir dreift. Einem Mann, der
einen leichten Anfall von dem blutigen Scblag-
finufs gevabt hatte, liefs er am dritten Tag nach
dem Anfall Nieswurzel fo lange fehnupfen, dafs
er mehrere Stunden lang unaufhörlich niefen
mufste! Rochard medicintfche Ortbefektveibung von
Belleisle und einigen benachbarten Infeln, Ein
gut gefchriebener und - merkwürdiger Auffatz.
Auf dıefe Infel, deren Einwohner fich falt ganz
von Fifchen näbren, wurden fonit die Ausfarzi-
gen aus Frankreich verwiefen. Es wohnen noch
viele Ausfätzige auf derfelven und da fich diefe
mit den gefunden Einwohnern verheyrathen kön-
nen, wie fie wollen, fo könnte diefe graufame
Krankheit. fehr leicht duren die Anfteckung auch
in andere Gegenden und Länder übergetragen
werden, weil die Einwohner faflt durchaus Ma-
trofen find. Die Neu Sctorländer, welche dem Eng-
lifchen Scepter nicat gehorchen wollten und fich
auf der Infel niederliefsen erhalten ihrerBerriebfam-
keit und‘ Ehrlichkeit wegen, grofses Lob —
Terras von dem Nutzen des warmen Waßers, wenn
es zur Auflöfung. des geronnenen’ Blutes in der
Harnblafe durch den Katheter eingefprütz: wird,
Ein und achtzigfler Theil. October: Archier
vom dem Gebrauch des Brechweinfteins,_ Seine Be-
merkungen wollen eigentlich niett viel fagen.
Sein Brechweiniftein ift fchwach; die balbe Gabe
deffelben ift vier Gran. Die getheilten Gaben des
Brechweindteins und vieles Nachtrinken empfiehlt

7
®

OCTOBER 1790. 230

er fehr; er bedenkt aber nichf, dafs durch diefes
Verfahren bey Fiebern febr oft kein Erbrechen,
fondern ein Bauchflufs erreget wird, der fehr oft
nachtheilig wire. Gateraw von einer Nerven-
Schwindfucht , die durch den Gebrauch der Chocco-
lade geheilet ıurde, Sowville von dem Mifs-
brauch der Fontanelle bey Bruftkrankheiten und Au-
genentzündungen, Nicht felten befördere der Aus-

"flufs aus den künftlichen Gefchwüren die Abzeh-

rung. Bey Augenkrankkeiten fey es beffer die
Ohrenlappen zu durchütechen und etliche Faden
in die Löcher zu legen. Taranget von fchnellen
Todesfallen.. Es it Rafonnement über die Urfa-
cbe derfelben, welches im Allgemeinen darauf
hinauslauft, dafs die Perfonen, die in der Stadt
des Vf. ‚fchnell iterben, fchon den Saamen zur
Zerftorung in fich irugen, der durch die Coniti-
tuzion der Luft in Wirkfamkeit gefetzt wurde. -—
Gatereau vun der Natur des Taxus. Rec. glaubte
feron länglt, dafs die Idee von den giftigen. Wir-
kungen des Taxus eingefchränkt werden müfs-
ten, und dafs die fchnellen Todesfälle, die man
den giftigen Einflüffen des Schattens von den Ta-
xusbäumen in warmen Klimaten zufchreibt, von
ganz andern Urfachen zu erklären find. ‚Das
Exıract von den Taxusblättern brauchte der Vf,,
täglich zu fieben Granen, bey einem hartnäcki-
gen Rhevmatismus mit grofsem Nutzen, Es er-
regte einen Speichelflufs und in der Folge lofe
Stühle,

November: Ein Brief eines Ungenannten über
einen fchn-llen Tod, deffen Schuld man dem Arzt
des Kranken beymeffen wollte. Der Kranke hat-
te ein regelmäfsiges Tertianfieber und ftarb in
der fieberfreyen Zeit fehnell an einer Verfetzung
der Gichtmaterie aufs Gehirn. Miroglio von
dem Blafenfieber. —. Boueix von einer Lungen-
Sucht, die noch in ihrem letzten Zeitraum geheilet
wurde. Der Kranke war im höchiten Grad lun-
genfüchtig und brauchte endlich Ailbauds Pulver.
Er huftece einen vereiterten Lungenknoien aus
und genafs. Man fieht, wie wenig Ailhauds Pul-
ver zu diefer Genefung beygetragen haben kann;
indefs find folche Falle nur zu hinreichend, dem
Publikum ein fcbädliches Zutrauen zu diefem
Mittel einzuflöfen. Le Comte von den Mitteln wt-
der die Fallfucht. Eine gute Abhandlung von die-
fem.einfichtsvollen Theoretiker. Er redet zuerft
von der Fallfucht, die locale Urfachen in einzel
nen Theilen hat, dann von der, die von der über-
mäfsigen Empfindlichkeit des Magens abhängt.
Von daher entftehet auch nach feinen Beobach-
tungen die Krankheit am häufigften, fo wie bey
Weıbsperfonen aus der Gebärmutter. (Warum
aver aus dıefer allein? liegen denn in dem weib-
Jichen Körper nicht noch viele andere Anlagen,
welche machen dafs Cie Fallfucht leichter ent-
fteht ?) Sowville von einem Queerbruch der Knie-
Scheibe,

Ee2 Decem-
