 

795

Numero 373.

7c65

Dunn a)
ALLGEMEINE
LITERATUR- ZEITUNG

Donnerftags, den r6ten December 1790

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

CBefchlufs ;des Nachtrags zu der Recenfion der Schrif-
ten über die franzöfijche Revolution, in Nro. 292 bis
201 diefer Blätter.)

D:* Fortfetzung der im hiftorifchen Almanach
fürs Jahr 1790.] (in der Braunfchwei-
gifchen Schulbuchhandlung) enthaltenen Ge-
Schichte der franzöfifchen Revolution, und der
Schulzifchen Gefchichte , (welche beyde bis zu ei-
nem Zeitpunkte, Neckers Zurückkehr im Julius
1789. geführt waren), ift von Hn. Schulz geliefert
worden in einem

Hißtorifch Genealogifchen Almanach fürs 2te
‚Fahr der Freyheit enthaltend die fortgefetzte Ge-
fchichte der franzöfifchen ‘ Staats - Umwälzung.
Braunfchweig 1797. in der Schulbuchhandluug,

Diefer "Titel enthält eine fehr feltfame Ankün-
digung. Fürs zweyte Jahr der Freyheit! Deutfch-
land hat keine Revolution erfahren, und ift nicht
£reyer als vorhin. Die franzöfilche Revolution foll
alfo wohl, allgemeine Epoche der Freyheit für alle
mit Frankreich bekannte, cultivirte Nationen feyn?
Es gab allo vorhin auch in der übrigen Welt keine
Freyheit? Und was heifst denn diefs Wort wohl
bey dem, der den Titel angab? Freyheit befteht in
einem Volke nur ‚durch allgemeine durchgängige
Gefetzmäfsigkeit, Denn nur dadurch, dafs alle
den Gefetzen unterworfen find , wird die Freyheit
jedes einzelnen, gegen Gewaltthätigkeiten Mächti-
ger, (fey es wichtiger Grofser oder übermächtiger
Bettler) gefichert. Die Revolution im Jahre 1789.
kann vielleicht nach Jahren als die erfte Quelle eis
ner folchen glücklichen Verfaffung angefehen wer-
den, wenn diefe erft exiftiren wird. Aber eines
folchen Zuftandes zweytes Jahr wäre fchon itzt in
Frankreich? Diefe Ueberfchrift contraftirt fehr,
felbfit mit der Erzählung, die im Buche enthalten
ift: wenig&ens in den Augen jedes Lefers, der nur
fo vieler Üeberlegung und kaltblütigen Nachdenkens
fähig ift, dafs er eine Vergleichung unter den Ge-
waltthätigkeiten, davon diefe Gefchichte voll ift,
und der gerühmten Freyheit , anzuftellen vermag,
welche (chon durch die Furcht vor folchen Gewalt-
thätigkeiten zerftört wird. Aber das Buch felbft
- A, L. Z. 1790. Vierter Band,

‘beweifet auch, dafs der Vf. nicht fähig oder nicht

- aufgelegt war, jene Vergleichung anzuftellen, Die

UVeberfchrift ift elenden Parifer Brofchüren abcopire.
Es {foll durch diefelbe in dem Publico, welches
Almanache liefert, oder deren Titel hört, wie es
fcheint, der Gedanke recht lebhaft gemacht werden,
dafs die franzöfifche Revolution eine der gröfsten
Wohlthaten für die Menfchheit (ey. Aber wohin
führt .diefer Gedanke ? Je gröfser das Publicum iift,
welches ein Schriftfteller im Gefichte hat; defto
vorfichtiger mufs er in folchen Dingen feyn,

Was übrigens das Werk felbft betrift, fo kann
das Urtheil des Rec. über die erfte Gefchichte des
Verfaffers , füglich auch auf die Fortfetzuhg aus-
gedehnt werden. Nur, dafs in jenem die Erzäl
lung merkliche Vorzüge hat. Man fieht diefer Fort-
fetzung an, dafs fie eine aufgegebene Arbeit ift.

_ Der -/fürchterliche Auftritt am sten uhd 6ten Otbr.

womit fie (chliefst, hat fchwerlich in der Gefchich-
te feines Gleichen, und wird in jeder Erzählung
grofsen Eindruck machen, Hin und wieder findet
fich auch vorher etwas von der eignen Darftellung,
wodurch die erfte Gefchichte fehr anziehend ward.
Im Ganzen ift fie aber matter, und wird es noch
mehr durch die eingerückten Reden, die an fich
zum Theil fehr. unbedeutend find, ’
Die Schilderung der politifchen Partheyen, de
Triebfeder der grofsen Begebenheiten, und der ein-
zelnen Charaktere , ift eben fo wenig befriedigend,
als;in der erften Gefchichte, Diejenigen franzöfies
fcken Schriftfteller, welche offenbar am beften un-
terrichtet find , geben oftmals Winke auf einen ge
heimen Zufammenhang und Triebfedern, die fie
felbit mehr errathen als enträthfeln können. So
fagt der vorfichtige Mounier bey jeder Gelegenheit,
dafs er geheime Verbindungen, Jntriguen, abficht»
volle Bewegungen deutlich gefehen , aber ohne an-
geben zu können, woher fie eigentlich gerührt,
wer {fie veranlafst, und durch was für Faden die
Mafchine in Spiel gefetzt worden, Es ift ganz of-
fenbar, dafs noch fehr viele einzelne Entdeckun-
gen, die vielleicht der Zukunft vorbehalten find,
dazu gehören, die ganze innere Gefchichte der Re-
yolution klar zu machen: und vielleicht wird das
Publicum nie ganz vollftändige Einficht erhuülten.
ze gute Gefchichte kann alfo bis jetzt nichts mehr
tet dein
