 

$23
. als Zwillinge zugleich mit einer Tochter gebohren

(Wo teht ein Wort-von der mit beyden zugleich .

. gebohrnen Tochter?) Adam erhielt überhaupt von
(der Eva — 240 Kinder. ‘Sie verheyratheten fich
. untereinander , aber allemal Jejratbsten die Brü-
;der ihre Zwillingsfchweftern (!!!) (lafen wir nicht
- eben. das ‚gerade Gegentheil im Original?) Cain
wollte die Seinige heyruthen, und fie dem Abel ffrei-
. tig machen. Nach folchen unglaublichen Menge-
- reyen will man fich noch über das dunkle Original
beichweren , das hier nicht deutlicher feyn kann!
B. hat fich hier S. 51. ohne die mindefte Schwie-
-rigkeit aus der Sache gefunden, S,. 41. des Orig.
wird von dem im J. 1294. zu dem Moslemifmus
übergetretenen Mogulifchen Fürften Ghazan- Khan
erzählt, Mohammed und Aly fey ihm deshalb im
"Traum erfchienen, um ihn zu fegnen. Und die-
fe Erfcheinung habe den Erfolg gehabt, dafs der
Fürft alle in feinen Stasten lebende vom Aly ab-
“ ftammende Emirs vorzüglicher Gnadenbezeugungen
gewürdigt habe. „Cette vifion‘* heifet_es: „Je
„‚rendit trös -favorable a tous les Emirs der
‚dans d’ Aly, et toujours du refle de fes fujets
‚par des bienfaits., 'L. bemerkt nicht, dafs fa-
-yorable activifch Steht, und überletzt : „Alle Emirs,
„die vom Aly abflammen, — — haben diefes Ge-
„,fichts wegen ihn fehr geliebt.“ _B, it S, 89: hier
gleichfalls gefcheitert : „Diefes Geficht machte ihn
„alle von. Aly abflammenden und in feinem Reiche
„lebenden Emirs. fehr geneigt. S. 32. Orig. Ein
Kaliph verläfst auf die Vorftellung eines verftändi-
„gen Scheykh, den Verhörfaal, wo Jetzterer fich
verantworten Sollte: „il fort aufität de £ appar-
tement‘‘; bey L. S. 59. heifst diefs: er be iebt
fich gleich in fein Zimmer zurück, S. 53, Orig,
Ein Cazy-afker entfernt fich über eine ihm wider-
Fahrne Kefchämunz auf der Stelle aus dem Divan:
„„cedant &@ la honte et au depit tout eifemble, (il)
‚.quitta fa place et fe retira brufquement,‘ Diefs
‚überfetzt L. S, 95.: „Dafs er fogleich feine
„Stelle niederlegte.‘‘ BB verftcht. zwar das quit-
„ter fa place S. 116. beffer, fehlt aber wieder in
dem brufauement: und fich trotzig entfernte,
S. 73. Orig.: „L’ acte en fut dresse dans le camp
d Aly en prefence des deux armees,‘* Es ift von
einem Friedenstractat die Rede, und wie follte, man
auch aufser dem Zufammenhange diefe Worte falfch
überfetzen können? Aber L. thut es S. 128. fogar
im Zufammenhang und überfetzt, ae als obs affion
hielse: „die Handlung wurde im Loger — vollzo-
„gen‘“; ftatt: das Inftrument, die, Vergleichsur-
kunde wurde im Lager. ausgefertiget, WIE €S B
S- 165. richtig überferzt. L,. S. 216. find fogar
die S; 129. des Orig. vorkommenden Worte: „/e

AL. Z. DECEMBER. 1796

V =

324

fSoulevement des milices. entraine la .difgrace

du Granhd- Vezir;z verdeutfcht: die Soldaten-
„Werbung -- zog die Ungnade des Grofsveziers
nach fich‘ , tatt: der Aufftznd der Truppen, oder
die Empörung der Miliz, wie B. S. 301. über-
Setzt. Wir haben bey weitem uoch nicht alle Un-
richtigkeiten diefer Art gerügt, und laffen es bil-
lig bey den nur gerügten bewenden; glauben aber
wahrgenommen, zu haben, dafs, Z. 270 L. 396.
während dem Veberfetzenerft mit manchem frainzo
fifchen Ausdrucke vertrauter geworden, weil In
frühern Stellen darin gefehlt, in fpätern aber der
sinn. getroffen ift., .

n C Der Befchlufs folgt.)

SCHOENE KÜNSTE.

Wızn u. Lerezic , b, Doll u. Schwaiger; Mar-
Schall. Rubin und fein Sohn, ein Trauerfpiel
in drey Akten, 8.7992. 635. (4 gr)

Wahrfcheinlich das Exercitium eines Anfängers!
der aber noch überdiefs fehr jung feyn müfste,
wenn man hoffen follte, jemals. etwas anders, als
Schulexercitien von ibm zu erhalten ; denn das ge gen-

“wärtige Stück ift ein erbärmliches Chaos von Feh-
"lern, Bombaft und Unwahrfcheinkeiten. Ein Trauer,

Spiel heifst es freylich mit Recht; denn fünf Perfos
nen werden in ibm getödtet, und zwar alle fo jäm-
merlich, dafs man nothwendig mit ihnen Mitleiden
haben mufs. Guftav, Marfchall Rubins ältefter
Sohn, kömmt fogar gleich als eine todie Leiche
(wie der Vf, zu {chreiben beliebt) auf den Schau-
platz. Dennoch könnte es auch ein blofses Drama
heifsen, denn der Hauptheld, der zwey Menfchen
durch feinen Degen und einen durch feinen blofsen
Anblick tödtet, fteigt am Ende, weil fein Vater
Marfchall ift, von dem Schafot herab, um die Ky-
gel, die er wohl verdient hat, erft im nächften
"Treffen fich zu holen, — Wie glücklich der Vf,
den Faden des Stücks fortzufpinnen verficht, be.
weifst unter andern der fünfte Auftritt im Zzweyten
Ackt. Adolf Rubin, der unter fremden Namen
den Bruder feiner Braut erftochen, tritt von ihr
berufen ins Zimmer; ihr Vater erkennt den Mörder
feines Sohnes; fällt hin und — flirbt. Das Mäd-
chen bittet ihren Adolf zweymal um Verzeihung ;
dafs fie ihrem Vater doch eine T’hräne weihe, und —
bheyrarchbet ikn dann, Ein Freund des’Erftochenen,
ein Schurke von Profeflion, kennt Adolfen fehr
gut, verfpricht aber zu fchweigen; und fo geht
alles —. freylich nur von der Natur eines folchen
Dichters verftanden = Sehr natürlich zu,

El

ES
