 

413

bruft und. Verzärtelung- frühzeitig verdorben hat-
> ten. Er, mit der glücklichen Anlage zum Er- *
zieher, bekömmt mir ihr nicht allein keine eige-
ne Kinder, fondern fie giebt es auch nicht zu,
dafs:er Zuglinge’zu fich nehmen darf... Nach ei-
ner in ftrenger Enthaltfamkeit zugebrachten Ju-
gend bat er vom Ehemann nur den Namen. Sei-
ne Bücher und Papiere, die ihm-Troft und Nah-
rungsmittel zugleic% (ind, gehen in einem un-
glücklichen Brande verloren. Die fieche Frau
kann ihm auch keine Freuden des Geiftes gewäh-
ren, fie beherrfcbt ihn, weil fie es ıbun mufs,
damit er ihr nicht die Vorwürfe mache, die fie
fchon als Braut vorherfah. Sie nöthigt ihn, weil
fie das einfache Landleben hafsc, Confiltorialrath
in einer Stadt zu werJen, wo alle diejenigen fei-
ne Feinde find, die fich mit ibm um diefe Stelle
beworben hatten. Er erträgt alles mit unbe-
fchreiblicher Heiterkeit und Geduld, bis endlich
ein plötzlicher Scblagflufs ihrem Leben ein Ende
macht, und ian in den Stand fetzt, in der Ver-
bindung mit jener Lea glücklicher zu werden, —
Im dritten Bande bat die Sterbefcene im Eingan-
ge viel Rührendes und Natürliches. Ueber die
Verbeiferung der Methode bey der Wahl eınes
Geiftlichen an den Orten, we die Gemanden fie
dich felbit wählen dürfen, werden B. HL _S. 377
omftänfliche Vorfenhläge gethan. Gegen die: ehe‘
lofen Mädchen, oder, wieder Vf. fie nennt, gegen
die Ueberjungfern, das it, gegen die, die durch
ihre Schuld ledig bleiben, wird Ofters geeifert,
Von der Erziehung der Tochter kommt im drit-
ten Bande vieles vor. Befonders wird der Satz
ausgeführt, man folle feiner Tochter keine der-
jenigen Erkenntniffe und Eigenfchaften geben,
durch welche jene Kreife iica auszeicnnen, in
welche fie, oder zu welchen hinauf fie nicht hey-
raten können. Doch empfiehlt der Vf. auch hier
wieder. die lateinifche Sprache für die weibliche
Erziehung. Da er (o oft Geiflliche, fo oft re-
ligiöfle Perfonen auftreten läfst, fo finden. fich
auch öfters Digreffionen über Gegenftände, die
die Religion und das Predigtamt angehen. Im
vierten Baude S, 50 iteht eine- fchöne Betrachtung
von der Nothwendigkeit, die Kinder felbit zu fau-
gen, - Der fünfte Band ift vorzüglich reich an fitt-
lichen Bemerkungen für das gemeine Leben,
"Sehr richtig wird z, B. S. 76 gefagt: „Es ilt gut,
„wenn junge Leute nicht in einen vollen Beutel
„greifeh, und nıcht gerade alles, was fiebrauchen,
„ln Haufe vorfinden; nicht durch Erfetzen deffen,
„Was eingegangen iit, fondern durch Anfchaffen,
„deffen, was noch nicht da it, lernt man wirth-
»fcsaften.‘ Sear wahr ılt, was Seite 131 ebt:
„Von dem Eurfurchtgebietenden, welches das
„andere Gefchlecut eredem hatte, von dem Im-
„pofanıen, was die Einfamkeit und die Verfenamt-
heit un Umgang, und der Ernit der Hauslicakeit
„Atım gab, vat es mear, als man’s woal nicat
„dachze, Verloren unter der Ericaütterühg der

. NOVEMBER - 1796.

414

„Volksmifchung vermittelft.der Kriege, durch das
„modegewordene Hochleben, und am meiften
„wohl durch Lefung der vielen Schriften, und“
„durchs Befucken der vielen Schaufpiele, welche
„beide fürs Aufreizen der Einbildungskraft mit
„fo heillofer Einfigkeit wetteifern.‘“ — Viele fot-
che lehrreiche Srellen voll Lebensweisheit findet.
man durch das ganze Werk, und es ift zu wün-.
fchen, dafs es recht viele Lefer finden möge, die.
nicht zu den gewöhnlichen Romanenlefern gehören.
Auch in diefen Bänden kommen gelegentlich mehre*
re fchöne Gedichte und humoriftifche Stellen vor.

Lerezie , bh. Schneider: Neues . Theaterjournal
für Deutfchlund, Erites Heft, 1788. 93 S. 3.
(8 gr.)

Die Anzeigen und Recemnfionen find, aufser
einem Tagebuche von Wäferfehen Vorftellungen,
von ganz und gar keinem Belang. — Hamlets
Gefchichte, aus Saxo Grammaricus, iit das Belte,
was diefes Heft enthalt. S. 85 find die Gefetze
für das königliche Theater zu Berlin eingerückt.
Sie beitehen in 28 Paragraphen. Eben weil ınanl
allen Fällen bat vorbeugen wollen, mag wohl ei-
gentlich den wenigften vorgebeugt feyn. Einige
Vorfchriften ‚erzeugen offenbar Uneinigkeit, an-
ftatt fie zu mindern. Wie $ 21. „Wer ein Stück
„im Publikum verkleinert, ausfchreyt, entrich-
„tet zur Strafe den 4ten Theil der Wochenga-
„gen.‘‘ Was heifst verfchreyen? Wie mannig-
fuchen Deutungen ift diefs unterworfen? Wie
viel Anbringer werden damit aufgefordert? Wie
viele Klätfcbereyen ftilfchweigend gut gebeifz
fen? — Wir geltehen, diefe Gefetze (ellten bey-
nahe einen üblen Begriff von denen geben, für
die fie gemacht find. Wäre folche Behandlung-
nöthig, fo liegt der gefittete, gute Fortgang ei-
ner Bühne lediglich am Directeur. Seine Höf-
lichkeit, Feftigkeit, fein immer gleiches Betra+*
gen, giebt den "Ton für alle. Die Gelditrafen
können Vorlicht bewirken: aber gelittetes Beıra-
gen nicht, — Und warum find der Schaufpie-
lern nicht zugleich die Geferze bekannt gemacht,
denen der Directeur und Wöchner Folge zu lei-
ften haben? — Pünktlichkeit erfodert die Kunft,
nicht aber militärifche Suberdination. In keinem
Veraältniffe ift Partheylichkeit der Obern leichter
möglich, fchädlicher für beide Theile, als im Schau-
fpielwefen. Wo itt die Sicherheit gegen diefe,
oder die Milderung diefes Uebels zu fuchen?
$. 21: „Der !preche kalıblütig mit dem Oberdi-
„recteur, der fich nie weigern wird, erheblichen
„Gründen nachzugeben.‘“ — Das if zu we-
nig für den leidenden Theil. Hier mu!s Dazwi-
fcheykunft eines Dritten ausgleichen. Das wäre
Stimmenfammlung der Schaufpieler und Enutfchei+
dung der Meüraeit,

FrevsErG, b. Cratz: Die Mıcht dır Wallungen,
Eın Sehaufpiel in drey Autz, von G, S, 8.
"1285: (60)
Nicht

Koe2
