 

377

ALLGE

Numero 3344

378

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den To!® November 1790.

-

 

GOTTESGELAHRTHEIT.,

GotrMa u. AMSTERDAM, b. Ertinger und Rö-

der: Difertationes Philologico - criticae, fin-

ulas primum nunc cunctas edidit Chrifianus

ridericus Schmerrer , Prof, Tubingenf. 1790.

” 8. 504 Seiten, nebft 2 (accuraten) Regiftern,
(2 Rıhlr. 16 gr.)

ZT Bildung des Exegeten if es fehr nöthig,
dafs bey einzelnen fchweren Stellen durch
genaue Beurtheilung der beften, zu ihrer Auf-
Alärung bereits gemachten Verfuche, und durch
vollftändig aus einandergefetzte Beweife für eine
neue oder neudargeftellte Erörterung ihm gewiffe
Mufter der ächten Behandlungsart gegeben wer-
den. Hierdurch fchärft fich feine eigene Prü-
fungsgabe, der Kitzel, neue, blofs einen Au-
genblick fchimmernde Meynungen, nur fo gleich-
Sam hinzuwerfen, in der That aber durch einen
folchen anmafslichen leichten Ton fich felbit und
das Publikum zu beleidigen, wird gedämpft,
wahres exegetifches Gefühl, nebft Gewandheit,
einer fchwürigen Stelle mit einer glücklichen Leich-
tigkeit beyzukommen, formt fich nach und nach,
und die Anwendung erprobter Kunftgriffe in die-
fem Fache wird nicht nur felbft zur Fertigkeit,
fondern weckt auch die Selbfterfindung für Ver-
fuche, welche Probe halten können. Zu aus-
führlichen Erörterungen diefer Art laffen fich
vorzüglich die akademifche Gelegenheitsfchriften

ie anwenden, welche nach ihrem Umfang‘
1}

ch nicht leicht auf weitfehichtige Materien ein-
Jaffen können, aber zu folehen einzelnen Unter-
fuchungen gerade Raum genug haben, und eben.
dadurch ihren nächften Zweck, den akademifchen
Nutzen, am beften erreichen, In der ueutelta-
mentlichen Exegefe batte fich diefe Nutzbarkeit
bis jetzt durch buchhändlerifche Verbreitung der
Differtationen von Morus, Noffelt, Storr u. a. ver-
vielfältigt, Um fo erwünfchter mufs deswegen
für die altteftamentliche Schrifterklärung die ge-
genwärtige Sammlung der einzelnen von jeher
mit fo vielem verdientem Beyfall aufgenomme-
nen Schnurrerifchen Differtationen feyn, da in die-
fem Fach bisher dergleichen Sammlungen weit

A L, Z. 1790. Vierter Band.

x

feltener find, und gerade die Schnurrerifche Ab:
handlungen in der That dem von uns entworfe-
nen Gemälde von Auffätzen, welche den exege-

‚tifcben Sinn bilZen Tollen, ganz eigentlich ent-

fprechen. In ihrem ganzen Gange geben fie ein
Muliter der abgemeffenften Genauigkeit. In der
Beurtheilung fremder Unterfuchungen werden die.
fe'nach allen Seiten gewandt, betrachtet und ab-
gewogen, die übriggelaffene Lücken uud Verfe-
ben aber zum wahren Vortheil -diefer Kenrtniffe
mit fo vieler Schonung, als die Sache felblt lei-
det, beleuchtet. Die eigenen Erklärungen find
nicht gewalıfam in Veränderungen des Texts,
und geben lieber durch Vertanfchung der Punk-
te, andere Abtheilung der Verfe oder Worte, oder
Vergleichung des Arabifchen einer fchweren Stel-
le eine neue Anficht, Vornchmlich geben fie oft
recht überrafchende Beweife, wie leicht eine ge-
nauere Kenntnifs der hebr. Grammarik und Con-
fructionsart maıtbe unübervindlichfcheinende
Schwürigkeiten auflöfe, Angenehm i@ die über.
all genutzte Bekannıfchaft mit ausländifcher, vor-

» züglich englifcher und holländifcher Litteratur,

zu weleher in den ältern Auffatzen manche litera-
rifche Analekten ven des Hu. Verf. gelehrten Rei-
fen und Correfpondenz, in den neuern aber auch
noch die Benutzung der arabifehen Lexikograr
Ca en er N ET hinzukommen.

iefe exegetifche Beziehun ben *
tem die meißen der hier Tune er acht NE
fertationen, nämlich die dreyzehn folgende: Nr. II.
ad Carmen Deborae Tudic, 7 vom Jahr 1775, bey
welcher hier eine zum Theil nach diefer Differ-
tation von Hrn. D. Uriin Oxford geformte Ueber-
fetzung aus des letzteren Pbarus artis grammati-
cae hebr. Oxon, 1784- als Zugabe S, 93 — 96 mit
abgedruckt if. Nr. llI, ad quaedum loca Pro.
verbiorum Salomönis. Nr. IV. V, animadverfiones
ad quaed. loca Pfalmorum. Nr. YI. ad Pfalm. X.
Nr. VIIL IX. animadv. ad quaed, loca Zubi. Nr. X.
ad Pf. LXVIIL bey welcher S. 312 ff. einige Be.
merkungen aus einem Privatfchreiben. von Prof,
Schröder über den 31/flen Vers hinzugefeizt find, in
welchen Hr. S, die Worte 795 452 CBIND un-
überfetzt läfst. Der Zufammenhang fodert die
Idee: Gott möchte alle kriegerifche Unternebmun:

Aaa gen
