 

1417

INTELLIG

1218

ENZBLATT

der‘

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

Numero 171.

Sonnabends den 25 December 17907

 

LITERARISCHE

I. Nachricht

don dem Ausfall der zum zweytenmal von der Societüt
der Unternehmer der A. L, Z. uufgegebnen Preisfra-
ge über die Veränderungen der gelehrten Darftellung
des dogmatifchen Lehrbegriffs der Proteflanten,

W: find noch die Anzeige von dem Ausfall der » wie
bekannt zum zweyte male aufgegebnen Preisfrage,
H&ie Veränderungen in der gelehrten Darfiellung des dog-
mmatifchen Lehrbegrifs der Protefanten in unferm Jahr-
Hundert betreffend, fchuldig.- Aufser der bereits das er-
Stemal eingelaufuen Abhandlung, welche Der nicht ei-
gentlich die Frage , worauf es ankam , beantwortet hatte,
nachher aber ihrer übrigen Güte wegen von den Heraus-
gebern der A. L. Z. zum Druck befördert worden , find
noch zwey eingegangen , von denen aber, wie aus nach-
#ehendem Urtheile, das wir ven competenten Richtern
‚eingeholt haben , erhellt, keine die eigentliche Frage, fo
wie es verlangt wurde, beantwortet hat, alfo auch keiuer
der Preis zuerkannt werden konnte, daher denn derfelbe
Aiemit gänzlich aufgehoben wird. Den Verfüäffern dieler
beiden Preis(chriften bleibt nurmehr überlaffen , weiter
darüber zu difponiren,

„Die kürzere Schrift mit dem Wahlfpruck ”Aderzes
wor Tns AeXNS TOV XeiSeu Acyır x. T. A, giebt blos Cie wich-
tigeren Verfchiedenheiten des neueren Syftems von dem
älteren an, und zeigt den Vorzug des erflen vor dem
letzten. Dies gelchieht zwar ganz gut und nach richtigen
Grundfätzen ; obgleich auch‘ hier genaueres Eingehen im
das Detail nöchig gewefen wäre. Allein was die Haupt-

”Aache hätte feyn müffen, nemlich die hiforifche Darftel-
Jung: wann, wo, durch wen, durch was für entferntere
und nähere Veranlaffungen, und wie jene Veränderungen
ihren Anfang genommen haben? was für zulammentref-
£fende Umftände den freyeren Unterfuchungen förderlich
oder hinderlich waren, und ihnen gerade die Richtung ga-
ben, die fie bekummen haben? diefe und andre unmittel-
bar hiemit zufammenhängende Fragen find ganz unerör-
"tert geblieben. Denn was am Ende auf einigen wenigen
Seiten über die neuern Fortfcheitze in der Philofophie,
Philologie und Gefchichte gefagt wird, kann unmöglich
"£ür eine Auflöfung der Preistrage gelten.

Die andre weitläuftigere Schrift mit dem Wahl(pruch 8
ER modusia zebus, funt cerıi denique fines etc. Rellt im era

/

 

NACHRICHTEN. r

fen Abfchnitt die Befchaffenheit des dogmatifchen Lehr-
begriTs und (einer Behandlung im Anfange die(es Jahrhun-
derts richtig dar; und von da mufste freilich ausgegangen
werden. Auch if nicht unbemerkt gelafen worden, dafs
fchon durch die Pietiflen und durch die Freunde der des
monfrativen Lehrart einige, obgleich fehr unzulängliche
und zum Theil nicht einmal zu billigende Abänderungen
verfucht worden find. Aber wie aus diefen geringem
Anfängen fich allmählich die nachmahlige Revolution ent-
wickelt habe, if nicht gezeigt. Hiernächf find die Unter-
fchiede zwifchen dem ältern und neuerm Syßem richtig
und zum Zweck hinlänglich angegeben. Allein, was der
Vf. felbit am Ende der von ihm gezogenen Parallele für
die Hauptfache erkennt, wie diefe Veränderungen entflan-
den feyn, if auf wenig Blättern unbefriedigend und nur
im Allgemeinen angedeutet. Der Vf. nennt zwar einige
theologifche Schulen und Theologen, welche berrächtliche
Verbeflerungen in der gelehrten Darftellung des Dogmati-
fchen Lehrbegrifs zum Theil ‚vorbereitet zum Theil mit
bewirkt haben. Aber die Be(cheidenheit war zu weit
getrieben, wenn er fagt: „wie viel diefe insgefamt, der
eine mehr als der andere, zur Aufklärungund Ausbildung
der ganzen Theologie geleiftet haben, iR mehr als zu be»
kannt, und ich zu gering, ihre Verdienfte gehörig zu
fchätzen.‘“ So bemerkt er auch im Allgemeinen richtig,
dafs. die in neuern Zeiten erhobenen Streitigkeiten zue
Verbefflerung des Lehrbegriffs fehr viel, wo nicht das
meifße, beygetragen heben. Aber auf einer einzigen Seite
konnte freylich der Sache kein Genüge gefchehen. Der
zweyte Ab(chnitt, welcher die Vorzüge der neuern Lehr-
art vor der ältern in das Licht fetzt, gehöret, fo viel
wahres er übrigens enthält, gröfstentheils gar nicht zur
Beantwortung der Aufgabe. Denn es war keine Apologie

‘für die Veräaderungen in der Behandlung des Lehrbegriffs,
„Sondern eine hiftorifche Dartteilung, wie fe zu Stande ges

kommen feyn, verlangt worden. Auch der dritte Ab-
fchnitt ; was Philo(ophie, Sprachkenntuifs und Gefchichts-
kunde zur Verbefferung der Theologie beygetragen haben ?
liefert mehr nützliche Betrachtungen über diefe Gegen»
ftände mit einigem Beyfpielen erläutert, als die verlangte
hiftorifch erwiefene Darlegung der Sache.‘“

Direction der A, L, Zeitung.

Kkkkkkkk LITE-
