 

763,

de wird umftändlich erzählt, und alle andere Per-
fonen, die neben ihm auftreten, erfcheinen nur,
infofern fie auf ihn und feine Schickfale einige
Beziehung haben, Seiner wahren Ent&ehung
nach ift er eine Frucht.verbotner Liebe zwifchen
Waldrada, eine Tochter Hotto des erflen, und ei-
nem gewiffen /Verinhay, aber lange bleibt, ihm
diefe feine Abkunft verborgen. Durch eine völ-
lig moönchifche Erziehung wird er bey einem na-
türlich guten Herzen, und eingefckränktem Ver-
ftande zu einem gutmüthigen Schwärmer ohne al
le Weltkenntnifs gebildet, In diefeın Enthufias-
mus träumte er lange, von lanter Heiligen umge-
ben zu feyn, und leidet nur, infofern er überre-
det wird, fie nicht erreichen zu könneh; aber
fürchterlich ift (ein Erwachen aus jenem Traume,
als er nach und nach die gebeimem Lafter und
Verbrechen derjenigen entdeckt, die er für rein
und untadelhaft gehalıen hatte. ‚Er verliert faßt
feinen Verftand darüber, als er die Glorie um die
Häupiter derjenigen erlöfchen fieht, die er fich
zum Mufter vorgeftellt-hatte. Eine nützliche
Warnung für die Pädagogen, den Kopf ihrer
Zöglinge nicht mit Idealen {tatt der wahren Men-
fchenkenntnrifs anzufüllen. „Nachdem Hatto wie-
der zu fich felbit gekommen, hat er dennoch zu
viel Schwäche, als dafs er fich von denen losrei-
fsen könnte, die fein gutes Herz nun ganz verab-
fcheuen (ollte.. Befonders feffelt ihn noch immer
fort eine gewiffe wollüftige, geld- und ehrgeizi-
ge Laurita, die auch felbi vordem von einem an-
dern verführt worden, und die zugleich mit fei-
nem Vater in (trafbarer Verbindung (teht. Doch
überfchreitet fein Verhältnifs mit ihr nie die Gren-
zen mütterlicher und kindlicher Zärtlichkeit; er
wird nur insgeheim von Liebe zu ihr gefoltert,
die er fich felbft wicht zu geftehn wagt; und fie,
die eigentlich nichts lieben kann, als. fich felbit,
verftrickt iin nur in der Abficht, um eine Theil-
nehmerin feiner gehoften Gröfse zu werden. Sie
babnt ihm endlich wirklich den Weg zur erzbi-
£fchöflichen Würde durch die Hinwegräumung
feines beiten Freun/es und er, fo wie er auch
fchon vorher bey der Vorkerkündigung feines Glü-
ckes gethan hatte, nimmt diefe Würde auf Ko-
ften feines Freundes an, fo febr ihm auch fein
Gewiffen darüber Vorwürfe ınacht. Laurita kann
ihn zwar nicht ganz zum Freydenker umbilden ;
aber jie verdrängt doch bey ihm allmäblig die fe-
ten Ueberzeugungen von Religion, und, da er
nicht eher Erzbifchof wird, als bis er alt und
fchwächlich ilt, fo herrfcht fie unter feinem Na-
men, und übt alle moglicke Bedruckungen aus,
um fich zu bereichern; kurz alles, was die wahre
Gefcuichte von Hatto’s'T'yranneyen und Unmenfch-
Jichkeiten erzahlt, feızt der Vf. auf Lauritd’s
Reci nung. Eine Tueurung, die itre Habfucht
veranlafst, reizt endlich das Voik zum Aufrabr,
Laurita mufs entweichen, kaiferliche Truppen rü-
cken ein, um dich der unterdrückten Maynzer an-

}

ALLG. LITERATUR .ZEITUNG,

764

zunehmen, Hatto, von allen.Freunden’ verlaffen,
und von feinem Gewiffen' gefoltert, verliert den
Verftand, und erfäuft fich. Die letzten Scenen
find in der Thar äufserft tragifch, fo wie der Vf.
überhaupt in dem falfch gebildeten, misgeleite-
ten, und ftets andern unterwürligen Schwächling
Hattö nicht einen Helden zur Bewunderung, fon-
dern einen Gegenftand des Mitleidens aufgeftellt
hat, den man defto mehr bedauert, je mehr man
die Ent(tehung feiner Verifrungen beobachtet hat,
Die Zeichnung der übrigen Perfonen des Romans
hat viel Wahrheit, und die Geiftlichkeit jener Zei-
ten ift darinn eben fo verderbt gefchildert wor-
den, als man fie in der Gefchichte jener Epoche
findet. Dumme und fchwelgerifche, argliftige und
heimtückifche, wollüftige und unternechmende
Pfaffen find nach der Natur gezeichnet. Der Vf.
beobachtet fehr genau das Coftume des Mittelal-
ters, und zeigt, gute Bekanntfchaft mit der Den-
kungsart, den Sitten und Gewohnheiten aller
Stände in demfelben. Alle Handlungen, die Ver-
gifrungen, die Meuchelmorde, die Tücke, und Rän-
ke haben das rohe Gepräge diefer Zeiten. Die
Einkleidung der Erzählung ift einfach und-den-
noch anfchaulich.

FrAanKrurt-am Mayn, b, Andreä: Gedichte von
Eulogius Schneider. Zweyte vermehrte Auf-"
Jage, mitdes Vf, Porträt. 1790. 192 5. 8-
(16 gr.)

Der Wf. (der durch die Verfolgung feiner Feinde
auch im proteftantifchen Deutfchland bekannt
geworden) ‘bittet in der Vorrede: fich dran zu
erinnern, dafs er die-neun fchönften Jahre feines
Lebens in einem finftern Klofter zubringen, und
auch nachher fich ganz andern Gefchäften als der
Dichtkunft habe widmen müffen. Entfchuldigun-
gen, die allerdings erheblich find, deren aber zu
unferiın Vergnügen grade Hr. S. entweder gar
nicht, oder doch fehr wenig bedarf. — Es ift wahr
dafs man in feinen Gedichten zuweilen Spuren
der Nachahmung findet; denn fo ift z.B. die Zer-
flörung der Baftille S. 145. zu fehr Schubarts Für-
Yengruft ähnlich. Es ift wahr, dafs man zuwei-
len auf einige kleine Härten’ in der Verfilication,
und fehr oft auf falfche Reime, Hiatus und un-
gleiche Stellen ftöfst. Einige Gedichte hätte der
Vf. wenigltens in feinen Verhältniffen lieber unter-
drücken follen, z.B. den verrathenen Kufs und noch
ein paaf andre. Doch alle diefe kleinen Flecken
erfetzen gröfsere Vorzüge; und unter allen Dich-
tern des katholifchen Deutfchlandes, das fich frey-
lich immer noch mit dem protejtantifchen an Dich-
ter-Genius nicht zu meffen vermag, fteht er viel
leicht, als Iyrifcher Dichter, Blumauern zunächlt:

Mädchenrmoral, 5. 4:

Mädchen will du artig (eyn?
So gewöhne deinen. Bufen,
An
