 

\

335 'A.L. Z. NOVEMBER 1790. 336.

man, Ernefine: und zwey dramatifche Stücke,
les trois boffus de Dumas, und la bourfe magique,
füllen den gröfsten Theil des Bändchens. Das

 

 

 

 

Uebrige befteht in Anekdoten, Zügen von Wohl- ”

thätigkeit, Gefchichtchen u. £f. w.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

REICHSTAGSLITERATUR. ‚Sendfchreihen über die
Lütticher Angelegenheit in Hinficht auf die Köllnifche Dar-
fiellung. €. May 1790... Eine Verdeutlichung der von uns
letzthin angezeigten: Lettre fur l’affaire de Liege. Als

 

UVeberfetzer nennt man Hr. Legationsfecretair Schubart,‘

Betrachtungen über die Jußtizverfafung in Deutfch-
land während einer Zwifchenreichs von D. WW. A, Fr. Dunz.
8: 1790. 1o2. Seit. - Zuerft eine Einleitung vom, Urfprung
der Reichsverweferfchaft überhaupt, und von der fortdau-
ernden Gewalt der Reichsverwefer Recht zu fprechen,
auch noch nach Errichtung des Kammergerichts; alsdann
im erften Abfchnitte von den Rechten der beiden Reichs-
verwefer in Anfehung des Kammergerichts; im zweyıen
von ihren Rechten in Anfehung der Reichsvicariarshofge-
richte, und endlich im 3ten vom den Verhäitniffen der
höchlten deutfchen Gerichtshöfe gegen einander.

 

En

VErRmiIScHTE ScHnırTtEN. Als die Reichsftadt‘

 
 

I!Vorms zu Pfing&en des verfloffenen Jahrs zum Gedächt-
nifs der Wiederherftellung von der 1689 erlittenen (chau-
ervollen Eindfcherung und Zerftörung ein feyerliches

Denk- und Dankfeft begieng, find folgende kleine Schrif-,

ten erfchienen ;

- 1) Kurze Nachricht, worinn das Dankfeßt angekundigt
wird. Die Urfachen und die wefentlichen Vorkehrun-
gen zur Feyer diefes Dankfeftes werden kurz angezeigt.
Was uns fehr wohl gefiel, ift, dafs auch die Juden(chaft
zur feyerlichen Begehung jenes Tages eingeladen. worden
i(t.. Am Schluffe ift ein ‚Verzeichnifs der gebrauchten
Texte und Lieder angehängt. ?

2) Nachmittagspredigt‘, ‘gehalten von F. D. Baur,
zweytem evangelifchen Prediger. Voran fteht: Ermun-
terung zur Andacht var der von Hn. Senior Muhl des
Morgens gehaltenen Hauptpredigt. Die ganze Ermunte-
rung befteht aus einigen Verfen nach Rumbachs und
‚Schmolkens Art und Weife. Hr. B, predigte über Pfalm
3122. Er hat zwar feinen Text ziemlich gw bearbeitet,
und-auf die Feyer des Tages angewendet ; allein fein Pe-
riodenbau ift (chleppend, und (ein Ausdruck öfters fchwi
itig, öfters gemein und niedrig. Wie hochtrabend klin-

 

gen nicht gleich die Anfangsworte: „Dir, den Miriaden‘

feliger Geifter tief anbetend verehren , majeflätificher Je-
hova, dreysiniger Gott / Dir fallen auch wir Sterbliche zu
Fufse etc. '— Durchglühe unfre Herzen mit-dem Feuer
der heifseften Andacht.“ Der weitlduftige Eingang, wor-
inn bewiefen wird, dafs Dankfagung und Gebet zweuy auf
das genauefte mit einander verbundene Pfüichten feyen,
zu deren willigen und beftändigen Ausübung uns fowohl
die Stimme der Vernunft, als der Religion, fehr Jaut und

  

dringend auffodert , hätte füglich ganz wegbleiben dürfen, ,

 

weil wohl keizier feiner Zuhörer daran gezweifelt
haben, und die häufig angebrachten Komplimente hätten
wir ihm auch herzlich gerne gefchenkt. Der Schlufs ift
aufser{t maıt und einförmig. Befler ift

3) die Rede, weiche Hr. Pred. Kaumeyer in der St,
Meinhardskirche über Jerem, 33, ı9 u. IT. gehalten hat.
Empfindungen des Danks und der Freude, über genofene
Nationalwohlthatex, Hr. K. erinnert deine Zuhörer an

  

die Wohlthaten des Friedens, an den Flor im Handel und,
in den Gewerben, an die Vortheile der Erziehung und
Bildung der Jagend, an die Freye Ausübung der Gottes-
verehrung — und dies alles thut er in einem fanften und
gemeinverftändlichem Vortrage.

4) Auch der reformirte Prediger, Hr. Erdemann, liefs
feine Predigt drucken, Im Eingange beantwortet er die
Frage: Warum ordneten unfre Vorältern Bufstäge an ?
find wir verpflichtet, uns nach ihrer Anordnung zu rich-
ten, und allgemeine Bufsäge zu feyern? fehr zweckniä-
fsig. Vebrigens ift’der Zweck feiner über Pfalm 30, ı2
u: 43. gehaltenen Rede, feine Gemeinde zuv richtigen Fey-
er diefes angeordneten Tapes anzuleiten, Die Stelle S,
14. ff., wo vom Zorn Gottes die Rede ift, hätten wir bil»
liger und weniger anzıiglich für folcke, die hierimn an-
ders denken, ausgedrückt gewünfcht.. Wozu nützen doch
die Gontroverfen auf der Kanzel? Die ‚angehängte Kir-
chengefchichte der evangelifch reformirten Gemeinde zu;
Worms fteht unders Erachtens hier ganz am unrechten
Orte, Der ekelhafıe Procefs , den die Gemeinde und der
Magiftrat mit einander geführt haben, hätte bey diefer
Gelegenheit nicht aufgewärmt werden follen ! s

$) Dankrede aus der Gefchichte der Zerflörung von
Worms, von Hn. Platz, Prediger des hohen Domitifts,
Der Text zu diefer lehrreichen und erbaulichen Rede ift
aus 2 Esdra v, ı — 5. genommen. Hr. P. erzählt kurz die *
Gefchichte der Zerftörung, und macht- dabey eine fehr
zweckmäfsige und erbauliche Anwendung auf das Herz
feiner Zuhörer, ‘Wie mufs fich nicht der Domprediger
Scheiblen zu Speuer (chämen, wenn er diefe Arbeit mit
der feinigen vergleicht? Hier findet man nichts als Liebe
und Eintracht , Sort nichts als“Bigottism und Lieblofigkeit
gepredigt! ! . :

Aufserdem find noch zwey Schriften aus der Feder
zweyer Schullehrer erfchienen. Die erfte ift eine Schul-
einladungs(chrift zur Anhörung der Böhmerifchen Rede
von G. P. Herwig, Rector und Profeflor des Gymrafiums,
Sie enthält eine kurze Vorftellnng der mancherley Schick-
{ale- der Stadt Worms und des vor ihrer Erbauung an,
bis zu der vor roo Jahren erlittenen Einäfcherung. Mans,
{ieht diefer Schrift das Alter und die KraftloGgkcit ihres
/£, an. Wer fich inzwifchen überwinden kann, den un«*
angenehmen Vortrag durch&uülefen, wird lich von Wermes
Glück und Unglück w:gerri sxönnen, — Unterhal-:
tender ift des Hn. Prof. Röhmers Kede felbit. Es wird,
darinn die (chrecklich& Zerftörung von Worms im Jahr
1649, und die feitdem erfolg:e Wiederherftellung mit lebhaf-
ter Beredfamkeit gefchildert. In der Vorrede werden ‘
die Quellen angezeigt, woraus die hiftorifchen Nachrich-
ten gefchöpft find — und man mufs Hn. B, das Lob er-
theilen, dafs er fie voriheilhaft zu brauchen gewufst hat.
Vorzüglich fchön find die eingeftreuten Betrachtungen
und der Schlufs der ganzen Kede. Schade, dafs fie durch
fo viele Druckfehler veruntialter” it, welche durch ‚Ent-
fernung des Druckorts — tie ift zu Frankfurt bey Gegel
gedruckt worden — und durch Sprachunkunde des Ab
fchreibers veranlafst worden find. Die übrigen Schriften
find insgefammt zu Worms mit Kranzbühlerifchen Let-
tern gedruckt und alle, bis auf die’Endemannifche Re-
de, In Quart,

 

 

   

 

     

 

 

 

 

 
