781 ‘

„zu einem Ganzen zufäammengefafst wird; ‘und
„daraus entfteht feine Schönheit in engerer Bedeu-
„tung für das Harmoniegefühl,‘* Sonach beftän«
de ı) die äfthetifche Vollkommenheit. in demjenigen
Zufammenhauge der innerlich unterfchiedenen
Theile eines Ganzen, der durch den Zweck def-
felben beitimmt wird. Hier hat uns der Vf. über
‚dieflen Zweck, von dem doch der beitimmte Bes
griff von äfthetifcher Vollkommenheit fchlechter-
dings abhängen müfste, in volliger Ungewifsheit
gelaffen., Sollen wir darunter den Zweck des
Kunflwerkes veritehen, den Hr. E. Vergnügen ge-
naunt hat; der aber doch wohl nur Gfhetifches
Vergnügeh feyn mufs, fo dreht fch feine Erklä-
rung der @fhetifchen Vollkommenheit im Zirkel her-
um. Sollen wir aber den Zweck überhaupt da-
bey denken, den das Werk als Kunftwerk nicht
nur, fondern auch als indıyiduelles. Object, has
ben kann, 10 iit jene Erklärung offenbar zu weit,
denn es iit keineswegs ajfihetifche Vollkom-
menheit, wo dureh einen Zweck des Ganzen
überhaupt die heile deffelben beftimmt werden }
man müfste denn annehinen, (was aber zum Glück
in dıe $. nicht behauptet wird,) dafs ein fol-
ches Ganze durch die blofse undeutliche Vorftels
fung zu dıefem Rang erhoben würde. 2) beftan-
de die Schönheit in engerer Bedeutung „‚inder durch
die Voriteilungskraft veitimmten Anzahl und Grö-
Je des Mannichfalugen, das zu einem Ganzen
Zuläsmengeiafst wird.“ Hier mufßs Hr. E. ver.
geilen habın , dafs er in ebendemfelben $. den in
der Vorftellungskraft vorbandenen Beftimmungs-
grund der T’beıle nicht weniger, als den im Zwe-
Cke gegrundeien auf die Beillmmung der-innevlich
un:erichiedenen Theile (eingefchrankt hat, und
dais cr die Anzahl und Urujse des Mannichfalti-
gen, die er durch die YVoritellungskraft beitim-
anen lafst , einige Zeilen vorner von den innerlich
untericiedenen Yueilen mit Recht unterfchieden
hat. Veberdiefs, wird nicht auch der Zweck,
„der fich nıcht aufser der Voritellungskraft denken
Jäfsı , durch diefelbe beitimmts Und durch web
ches Vermogen der VorttellungsKraft kann die An.
zahl und Gröjse der Theile eines Ganzen beftimmt
‚werden, als durch Ver&and und Vernunft, von
denen $- 125 behaupiet wird, das Vergnügen des
‚Schönheit: gefühly habe feinen letzten Gruud in der
angemeffenen Befchaftigung des Verftandes und
der Vernunft? Und werinn kann die durch Ver-
fand und. Vernunft beitunmte Anzahl und Gröfse
der L’heiie beitehen, als in der: Zweckmalßsigkeit
diefer Anzanl und Gröfse? in ihrer Tauglıchkeit
auf diejenige Einheit geuracht zu werden, die
durch die Denkkraft beitumnmt it? Kührungsge-
Fühl, „Wenn ($ 135.) die Voritelluugen ver
„Vellkoummenuseit und Unvollkommenheit eine bes
»trachtliche Urüfse haben, fo erregen fie Leiden-
„fchaften, und find rährend,“ Diele Erklärung
anjahren, heifst lie widerlegen. - Ihr zufolge müls-
te lies, was font noch: So Schon, aber yicht rüh-

 

vr DECEMBER 1790.

782
4

rend heifsen kötinte, durch unbeträchtlich grofse
Vorftellungen der Vollkommenheit und Unvoll-
kommenheit vorgeftellt werden !

Auf‘ diefe fehr verunglückte Erörterung der
angenehinen Gefühle wird $. 136 folgende Einthei-
lung der Mauprgattungen der fchönen Künfte ges
gründer: „Die Kunitwerke find alfo angenehm,
„wenn fie das Eindrucksgefühl, das Schönhbeitsi
„gefühl und das Rührungsgefühl befchäfrigen. Die
„alle drey in dem angemeffenften Grade befchäfti«
„gen, find die vollkormımenften. Die erften fing
„Werke der befchreibenden, die zweiten der dich-
„tenden, die dritten der pathetifchen Kunft.‘ —
Was es nun wonl für Werke der befchreibenden
Kunfl feyn müffen, welche das Findrucksgefühß
ausichliefsend, oder’ doch mehr, als das Schön-
heitsgefühl, befchäftigen, und gleichwohl dabey
äfthetifche Werke bleiben follen? Wie die Wer-,
ke der.befchreibenden und rührenden Kunft als
Kunflwerke, als fchöne Werke, nicht unter die,
welche das Schönheitsgefunl befchäftigen, und
folglich der dichtenden Kunfl gehören follen? Ob
hier dichten nichts anders, als das Schönheitsge=
fühl befchäftigen, oder aber nach $. 142 in wei-
terer Bedeutung eine voi/kommene finnliche (un-
deutlicie?) Rede, oder ‘in der engern eine voll-
kommvne finnliche Rede, die &en höchflen Grad
der au’sera Vollkommenlreit, d.h. Rhytkmus und
Sylbeumaals hat, hervorbringen heitse? Wohin
z. B. die Baukunfl' gezählt werden müffe ; ob zur
befchreibenden, dichtenden oder rührenden Kunkt,
oder zu allen zugleich? — Sind Fragen, die wir
aus den von Hn. E, aufgeftellten Prämifen für
unbeantwortlich halten. Hieher gehört auch die
Frage: warum’die 6S. von 116 bis 142 allgemeine
prakıifche - Aejthetik heifsen, und in wieferne fie
als der erfle Verfuch einer folchen Wiffenfehaft (wie
Hr. E. in der Vorrede glaubt,) angefehen wer-
den follen? Wenn die Erörterungen der Begrif-,
fe von äftheufcher Vollkommenheit, Schönheit,
Harınonie, Rührung u. gl. m. nicht in die all-
Egeineine Eheorvetifche, Aeflhetık gekören, Co willen
wir nicht, worin der Inhalt diefer Wiflenfchaft
beitehen foll, Durch die von 'Hn. E, mehr oben-
hin angedeutete, als ausgeführte Bemerkung, dafs
und wıe verfchiedene Arten von Schönheit in ver-
fcuiedenen Kunitiwesken vertheilt und verbunden
find, können jene Erörterungen fo wenig zu ei-
ner Praktijchen Wiffenfchaft erhoben werden, als
Vie im erften Theile vorkommende Eintheilung”
und Charakieriftik‘ der fehönen Küntte und Wik-
fe.ichaften, und,die in demfelben 'häulig entbal-
tenen, befondere Künfte betreffenden Bewmerkun-
gen, diefen Theil um den Namen des Zheuretts
Jchen bringen konnen,

Auch in dem übrigen Inhalt des theoretifchen
Theiles haben wir-die vorigen Mängel gefunden,
von denen wir nur einige der merkwürdigien
ausbeben wollen, $, 29, Znterejfe, „Da ein fchö

Eeeee 2 nes
