 

63

terefl, With an Appendix, containing the Modern -
Politico - Commercial Geography of che feveral Coun-
tries of Europe. Carefully revifed, corrected, and
Ccontinued to the prefent Time, 4.4 Vols. 5 1 Bo-
ards. 1789.
If die vierte Ausgabe von Anderfons berühmter Ge-
fchichte der Handlung. Den. Inhalt fagt der Ticel des
Buches umfländlich genug. CM R.J

1. Vermifchte Nachrichten.

|

Auszug e. Brief, v. Hrn. MiMonar, John zu Tranken-
Bar v. 20 Tan. 1790. Ich hake es für einen Mifionarius
nicht für unanftändig und habe darin auch einige älteree,
g- Ziegenbalg, Walter etc, zu. Vorgängern, dafs er auffer
der Predigt des Evangelii an Heiden und Cbriften auch
der gelehrıen Welt‘, fo viel er Kräfte und Zeit dazu an-
wendep kann, nützlich zu feyn trachtet, und (onderlich
die hiefigen Kenntnifle, die in Europa noch nicht bekannt
genug find, mit ausbreiten hilfe,
etliche 20 Quartanten alter heidnifch - tamulifcher Schrif-
ten auf eigene Koften zufammengebracht und abfchreiben”
laflen und fetze, diefe Sammlung noch immer fort, da die
yon ehemaligen Miflionarien gefammelte tamulifche Biblic-
thek auf‘ Oles - Büchern theils verloren gegangen», theils
von Würmern gefrelen worden if,

Von ’diefen Schriften habe ich einige fchon überfetzet,

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Zafchenkalender auf das Jahr 1791 für Kameraliflen,
Gutsbefitzer, Püchter und Forftwirthe.
mit eindtr Kammerrüthen und Gutsbefitzerm heraus-

gegeben von Georg Stumpf. Oekon. Rath, öffentl, Lehrer

auf der Uhiverfität zu Tena, und verfchiedener Ges
feRfchrften Ehren - und "ordentl, Mitglied; mit Kup-
fern ‘geziert,

Der Inhalt di&fes“Kalenders it folgender: I. Biogra-
phie eines VerbeffBrers der Landwirthfchaft. Il, Kamera-
Ußik: 1.) Von Landgütern. — 2.) Anfchlag eines Rit-
terguts. — 3.) Nutzungsan(chlag über ein Rittergut. —
5.) Verwaltungsanfchlag einer Herrfchaft. III. Oekunomie:
1.) Befohreibung eines guten Wirths. — 2,) Beyfpiele
der ReinlichKeit und Sparfamkeit der Wirthfchafterinnen, —

3.) Gelehrte und verkehrte Wirthfchaften. VI. Landwirth-”

   

liche Statiflik: 1.) Darftellung, was in einem Jahr,
einzelnen Aeılltern und Amtsdörfern eines ganzen Lacdes,
verbeffert werden köhne, — 2.) Oekonnsmifche Verbefle-
rungen. ifenfchaft: 1.) Unterfuchung, ob man
die Wälder na er Ackerzahl oder nach der Klafıersahl
abtreiben (oll. — 2.) Unterfuchung und Beweis, dafs die
Lüftung der Wälder nicht (fchädlich, fondern "nützlich
fey. —— 3.) Entwurf, wie das Webicht nebft dazu gehöri-
gen Hölzern für die Zukunftam wirtfchafthlichttersträctirte
in einen gwigen und fichern Nachkhalt und Ertrag: geletzt
werden könne. VL Zandwirthfchaftliche Infirumente: 1.)
Beichreibung des Stumpfilichen Kleefeimens, — 2.) Nähere
Aufsiärung des Wiefen Scarrificators. — 3;) Der Englifche

  

. 134%

(em mai

Ich habe zu dem Ende‘

In Verbindung‘

1364

fonderlich moralifche und gedenke diefes fortzufetzen und
theils ganze Ueberfetzungen von folchen Büchern, die es
wEt:h find, theils Auszüge zu liefern.

mit mir ziemlich vertrauter Brahmaner, bey dem
ich Sanferit zu lernen mich belftrebe , hat mir theils
das Wirumända puränam, we’;hes ihre politifchen Gefe-
tze enthält, theils andere von ihnen äufferlt geheim gehal-
tenen Gefetze e. g. Irucku- Wedam, Süma - Wedam, Ezur-
Wedametc. im Saufcrit und Tamul, zu liefern verfprochen»
weil z. E. das fchon publicirte Ezur -Wedam und die von
Engländern neuerlich gelieferten Ueberfetzungen ziemlich
verdächtig find, und ich fehe es unter andern dem Char
guat - Geetaor Dialogues of Kreefchna und Arjaon. Lurdon
1785 gleich an, dafs viel Englifche Begriffe uud Gelehr-
famkeit hineingetragen if, Für jeden Bogen aber muls

‚ ich meinem Brahmanen 6 gr, bezahlen.

IM. Berichtigungen.

Herr Candida” Hofmann, ehemaliger Reifegefellfchaf-
ter des verfiorbenen Profeflor Leske zu Leipzig etc, if
nicht, wie in dem 87ten Stück der Gothaifchen gelehrten
Zeitung 6. J.‘ vom Braunfchweig aus bekannt gemacht
wird, Sekretär bey dem Fürften von Thurn und Taxis
geworden. Er befindet fich fchon (eit einem Jakr in Neu-
wied, it Ingenieur Lieutenant und Lehrer der Mathema-
tik der dortigen Prinzen.

RER

LITERARISCHE

ANZEIGEN

Wiefenhobel. — 4.) Ein hohler Abzug unter der Erdez
zu Austrocknung naffer Felder, ( Diefe Infirumente find
in Kupfer geftuchen beigefügt.) VL. Allerley : 1.) Wirth-
fehaftliche Sprüchwöter und Maximen aus den Alten. —
2.) Wirch/chafeliche Kunftfiicke. — 3.) Wirthfchafrlicher
Preis Courant. — 4-) Briefe. VMI. Lieder: 1.),Ernd-
telied, — 2.) Lied bey der Einfaat. — 3.) Rundgefang;
bey der Hochzeit eines Pachters oder Verwalters. — 4.)
Lied am Erndtuenfelle, — 5.) Morgenlied eines Land-
mannes, der an feine Arbeit peht. . 1X, Gemenlogie,

In den Ländern, wo kein Kalender eingefuhrı werden
darf, wird er unter dem Titel: Zufchenbuch; etc, ohne
Kalender verkauft. Der Preis ‚in erdinaitem feinen far-
bigen Einband und vergoldeten-Schnitt, ik 16 gr.; in
Seide mit gemalten Decken aber 1 Rıhlr.

Im December wird er erfi vom Buchbinder fertig ge-
liefert ; wer bis dahin » oder eher, bey mir, mit genauer
Angabe ‚der Addreffe, oder ‚in entfernten Gegenden’ in
irgevd einer guten Buchhandlung: Beßelluug daraufmacht,
wird ficher und gleich bedient und erhält die Beßlen Kup-
feraberücke. Briefe und Gelder erwarte ich franko.

Weifsenfels, im November 1790,

Friedrich Severin.

 

I. Berichtigungen.

In N. 162 der A. L. Z. finde ich eine Retenfion des
dritten Theils meines Schwediichen WörterBuchs, wofür
ich dem mir unbekannten Ha. Verf, meine, wahre Hoch-
achtung bezeuge. Ich finde‘ in‘ ihm nicht allein einen bil-

. ligen
