 

EA

biete des Handels fich &reignen, Raths "erholen. Aber
auch der erfahrne Gefchäftismann gebrauchte es mit gröfs*
tem Nutzen, weil er darinne mit aller Präcifion hunder-
terley Materien abgehandelt fand, die ihm zur Richtfchnur
bey wichtigen Spekulationen und Unternehmungen die-
nen, entweder neue Ideen erwecken, oder {chon ausgelöfch-
te wieder auffrifchen konnten. Kurz, es wäre höchft über-
flüfsig, hier, noch mehr zum Lobe diefes Werks fagen zu
wollen, da feine wiederholten Auflagen in der Urfprache,
die Ueberfetzungen in fremde Sprachen, und fein fiarker
Abgang, (chon unverkennbare Beweife feines vorzüglichen
Werthes find.

Man darf nur den Inhalt deffelben hier etwas genauer
anzeigen, damit die Liebhaber ‘im Stande Cfeyn mögen,
fich (elb von feiner Wichtigkeit zu überzeugen. Esent-
hält nämlich eine Befchreibung der natürlichen und künft-
Jichen Produkte eines jeden handelnden Landes; die Bes
Kchafenheit der vornehmen Handlungswaaren, ihre Preife,
Verfendungskoften , Schiffsfrachten und Affüranzprämien
von einem europäifchen Hafen bis zum andern ; Beobach-
tungen über die Haud!uvgsweife in den verfchiedenen Län-
dern; Darftellung der Münzen, Gewichte und Maafse,
des Wechfelkurfes und der Art, die Wechfelgefchäfte
zu behandeln; eine Vergleichung der verfchiedenen
Maafse, Gewichte und Münzen unter einander; Vorf(chrif-
sen für Arbitrirungen und mancherley Handlungsgefchäf-
ten; Grundfätze und Gewohnheiten, die in den Hand-
Jungsftädten Europens angenommen find, und endlich der
Stadt Amfterdam Verordnungen und Gewohnheiten in
Anfehung der Allüranz- und Haveriege(chäfte,

Das ganze Werk if in zwey Bände und jeder Band in
drey Bücher abgetheilet. Der erfte Band begreift einen all-
gemeinen Abrifs der Handlung der vornehmfen euro-
päifchen Staaten. Im erflen Buche wird die Handlung
der vereinigten Niederlande und befonders der Stadt Am-
fterdam, umftändlich befchrieben. Im zweyten wird die
Handlung in Däunemark, Norwegen, Schweden, Rufsland,
Polen, Kurland, Preußen und in einigen deutfchen Häfen
an der Oftfee befchrieben. Das dritte enthält die Hand-
Jung in Deutfchland, Hungarn, Helvetien, den Nieder-
landen, Grofsbritannien, Irrland, Frankreich, Spanien, Por-
tugall und Iralien, .

Der zweyte Band liefert im erften Buche eine Be-
Achreibung aller Münzen, Gewichte und Maafse, aller
handelnden Länder und Städte in alphaberifcher Ordnung.
Dabey finden fich zwölf Vergleichungstabellen, worin in
a’phabetifcher Ordnung die Münzen, Maafse und Gewichte
aller Handlungsörter "auf holländifche Münzen, Maafse
und Gewichte reduciret werden, Das zweyte Buch ent-
hält die Wechfel - usd Handlungsoperationen zwifchen den
vornehmften Handlungsörtern, und das dritte Buch
endlich allgemeine Handlungs - Grundfätze und Gewohn-
heiten.

Alle Artikel diefes Werk find mit wahren oder idea-
Jifchen Berechnungen belegt, und die Producte, welche
diefem oder jenem Lande eigeathümlich find, umftändlich
peichrieben, ‚So findet Sch z.B. bey der fpanifchem Hand,

 

ai ic ai

1232
lung unter dem Artikel Bilbsö eine‘ Befchreibung der
fpanifchen Wolle, mit einer Berechnung der Einkaufss
preife, Unkoften, Ausgangerechte, Frachten, u. (. w.

Dies nützliche Werk it nun vergriffen, und ich fes
he mich genöthiget, fo wie ich verfprochen, eine neue
Auflage veranftalten zu müfen. Das Publicum kann mit
Recht erwarten, dafs die neue Ausgabe durchgängig, wo
es erforderlich if. mit Verbeflerungen und Zufätzen ver-
fehen werde, denn es ift andem, dafs (owohl Hrn. Ricard
felbft als auch feinem nachherigen Umarbeiter dem Hrn.
v, M**, bey aller Einficht , die beyde hatten, und bey
allem Fleifßfe, den fie anwandıen, doch manches entfchlüpfie,
das der Berichtigung bedarf; oder, dafs fie Lücken liefen,
welche jetzt ergänzt werden müußen. Und überdies hat
fich auch vieles feit der Zeit, als diefe verdienten Männer
gefchrieben, geändert,

Dafür if nun fchon feit geraumer Zeit geforgt, und
ein Mann, der ({fchon als eim gefchickter Schriftfeller
in diefem Fach bekannt if, der Kennunifs und Erfahrung
in Commerzfachen befitzt, hat “’e Berichtigung und Ver-
befferung übernommen. Statt der veralteten Notizen wer-
den neue eingerückt, und wo wichtige Data fehlen, (ollen
welche hinzugefügt werden. Keine der nur halbweg
wichtigen Veränderungen im Gebiethe des Handels follen
unangezeigt bleiben, uud da, wo R. oder fein Herausge=
ber gar zu kurz und unvolltaudig gewefen find, z. E. bey
der Befchreibung des Handels von Italien, Portsgall und
mancher deutfchen Staaten und Städte etc,, wird man
fuchen, die Lücken auszufüllen, und auf alle Weife Giefem
intereffanten und wichtigen Werk die gröfstmöglichtte
Vollkommenheit zu geben. 1

Diele 2te verbefferte Auflage foll ebenfalls, wie die

erfte, in zwey Bande in grofs 4ı0 gedruckt werden, deren
jeder circa 4 Alphabet betragen möchte; wovon ich den
erften Theil zur Öftermeffe 1791. und den zweyten zur
Oftermeffe 1792. zu liefern gedenke,
_ Um nun das Werk fo wohlfei), als möglich, zu liefern,
fohabe ich den Weg der Subfcription gewählt, bey welcher
keine Vorausbezahlung verlangt wird, Wer alfo die
Güte hat, durch feines Namens Unterfchrift fich zum fi-
chern Käufer diefes Werks verbindlich zu machen, dem
foll zu der beflimmten Zeit jeder Band für 2% Rıhlr. Con-
ventionsmünze, oder für 3 Louisd'or baare Zahlung ge-
liefert werden ; fo, dafs beyde Bände nur 5 Rthlr in Louis-
d’or zu ftehen konımen, welche hernach in den Buchlä-
den nicht unter 7% Rehlr. verkauft werden können. Und
wer 9 Subferibenten fammlet, bekommt das tote Exem-
plar frey, oder ziehet 10 pro, Cent von der Summe der
eingefammleten Subfcriptionsgelder ab.

Die Subfcriptionszeit foll von jetzo bis zu Ausgang
diefes Jahres offen feyn, Und Ich bitte die Namen und
Charaktere , fo viel möglich, deutlich und leferlich zu
fchreiben, weil ich wün(che, die Namen der Herren Sub-
fcribenten und Beförderer diefes Werks vorandrucken
zu können.

Greifswald, den 30. Auguft 1790.

° Anton Ferdinand Röfer

BEE EEE
