 

- INTELLIGENZBLATT

— ; =— =

TIY4

der

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
Numero 135.

Mittwochs den 20% October 1790.

 

- LITERAKISCHE NACHRICHTEN. ’

L._ Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

Rom, b. Defideri: Zucidide Ateniefe, Tomo II. dedicato
a5. A. R. Maria Terefa Borbone, Infante delle Sie
cilie. 4» 1790,

S vom erfen Band I. Bl.N. 52, 409— Io. d.J.) Die-
; * {er zweyte Band verdient fo wohl wegen des (chö-
men Drucks, als wegen der Genauigkeit der-Ueberletzung
und der: vielen beygefügten Noten, allen Beyfall. — Die
-Ueberfetzung if nun damit geendigt. (4. B.)

Neapel: Della Monarchia univerfale de’Papi,- Difcorlo
„ umiliato alla Maeßh di Ferdinando IV, per la Dio
grazia Re delle due Sicilie ed a tutti i Sovrani del

Mondo Crifbauo, 12. 220 S. 1789.

If mit ftarken Cründen , aber doch auch mit vieler
Ehrfurcht für den h, Stuhl gefchrieben. Der Vf. hat al-
les in 4 Epochen abgetheilt, um mehr Ordnung und Klar-

heit beyzubehalten. (4. 8.)

Neapel, b. Perger: Zettera di una Dama ful Codice del-
le Legpgi di Su Leugio , indirizzata al Sigr, Don Giu-
JSeppe Vairo, Medico di Camera del Re, prof. prima-
rio di Chimica, etc. 8. 1795. *

CVon des Königs Gefetzbuch für S, Leucio f, I. ’Bl. N.

134 S. 1112, v.J. 1789.) Diefer Brief enthält fehr feine

- Bemerkungen über das Gefetzbuch. Die Ducheffa Giove-

ne ilt Vf. davon, eine geb. Baronian von Mudetsbach.
C4. BB.)

Udine, b, Gallici:, Def” Zirico Forogiwlefe. Elame critico
diretto all’illufire Accademia di Udine dal March. Gi-
rolamo Gravifi, Socio della medefima. 8. 1789.

Eine Schrift , die (ehr zur allgemeinen und belendern
Ge(chichte eines Landes dienen kann, deffen Gränzen man
oft unrichtig beftimmt hat. Hr. Gravifi giebt gute Bewei-
fe dafs er die Alten ftudiert, und (elbi gedacht hat.

(4. B.)

Rom, ’b. Pagliarini: Saggio di Lingua Etrufca, e di al-
£re antiche‘ d'Italia per (ervire alla ftoria de Popoli,
delle lingue e delle belli arti. Tomo IL’ che contie-
ne le iferizioni della Ecruria_medio & delle (ue,adja-
cenze, 8, 1789.

Diefer zweyte Band .enthält viel. praktifche Beyfpiele zu
den Theorien, die im erßen Band aufgeftellt worden;
) . (4. B.)

Lucca, b, Bonfignori: Orazione di M. Tullio Cicerone,
T. Let 1.8. 1789. 7
Zwar nur zwey Reden des Cicero find in diefen bei-
den Bänden überf(etzt ; aber die Noten» die Erläuterungen»
Grund(ätze, u. 1. w., die daraus gezogen worden, machen
fe zu einem fehr {fchätzbaren. Commentarius ‚zu Cicero’s
anderm Werke de Oratore, z— Der Verf, it Zeopold Gians
nedi, (4.2.7)

Verona, b. Moroni: Del/a Inoculazione del Vajuolo im
tempo di Epidemia del Morbo ftefo. Difcorfo fifico=
pratico di Zeone Bafilea, Medico Veronefe. gr. 8. 1790,

In wenig Städten in Italien it die Heilkunde in (fo gu-

ten Händen als in Verona, Hr. Targa, Hr.” Feviani find
berühmte‘ Aerzte, auch Hr. Baflei vereinigt gründliche
Kenntniffe mit jenem glücklichen und fcharffinnigen Blick,
der dem wahren Arzt charakterifirt. Diefe Schrift ift ein
glänzender. Beweis davon. (4, B.)

Mailand, b. Veladini: Antiquario della Diocefi di Milana
contenente diverfe notizie foriche, facre e profane,
di tutte le Parrocchie forenfi difribuite in fei regiont
con un elenco delle Chiefe Plebane e filiali e loro
ri{pettiva popolazione in 8. 288 pag, 1790. I 1, 10 (f.
Das Buch giebt eine ziemlich genaue. Nachricht vom
Zuftand der Städte und Flecken in Mailand , ihrer Bevöl-
kerung, und der verfchiednen Epochen, die darauf Einflufs
gehabt, Wonders im Mittelalter, CA. B.)

Neapel, b. Campo: Della-Gonorrhea virulenta, e della
fimplicita del'medicare. Ragiouomenti due, di Michel«
angelo Rojni. 8. 1790.

Diefe beiden Abhandlungen enthalten das Refultat vie.
ler Beobachtängen und Erfahrungen , die der Vf. in den
vornehmiten Hofpitälern von Europa’hat anftellen fehn,

(4. BJ)

NH. Ehrenbezengungen.

Die Akademie zu Harlem hat int ihrer Verfammlung
den 21 May 1790 die Herrn Heinrich von Stockum, Gene
ral: Directeur des Holländifchen Indiens zu Batavia und

UVuuuuu den
