10501986

1427 CC Kl 1 a

um A =>

 

1 48

2 ey

LITERARISCHE ANZEIGEN.’

I, Ankündigungen neuer, Bücher,

Der durch verfchiedene, mit‘ allgemeinen Beyfalle
vom Publicum aufgenommene Schriften, bekannte Herr
Iyfpector der Kirchen und Schulen und Qberprediger,
Zerrenner , zu Derenburg im Fürfenthume Halberfladt,
kündiget‘ durch befondere Avertiffements eine Zeitfchrift,
unter dem Titel: Der deut/che Schulfreund , ein nützliches
Hand- und Lefebuch für Lehrer in Bürger- und Landfchu-
len, an, wovon in meinem Verlage nächfens das erfie
Bändchen von ı2 Bogen in Octav mit einem farbigen
Um(chlag brofchirt » erfcheinen und jedes Bändchen 6 gl.
koften (oll, S
Nach dem. Plane des Herrn Redacteurs, der fich mit
einer Anzahl Männer verbunden, Welche fchon gröfßse-
„en Theils als denkende Köpfe und praktifche Erzieher
vortheilhaft bekannt find, wird diefes Journal mehr, als
die Zand/chulbibliothek, aber weriger als das Magazin
Für öffentliche Schulen und Schullehrer und neulich ange-
kündigte Archiv der Erzichungskurft für Deutfchland, um-
falen und mehr darüber Nachrichten mitgetheile werden,
was würklich gefchehen, als was  gefchehen follte und
Könnte.
Durch eine andere Ankündigung eröffiert der Herr
Infpector Zerrenner Subfcription auf chiifliche Volks
reden über die Epifteln, für Landleute zum Vorle-
fen beym öffentlichen Gottesdienfle Und bey der hütßlichen
Andacht, eingerichtet. Die Art und Einrichtung des
Vortrags wird diefelbe, wie bey den von ihm fchon her”
ausgegebenen, mit Beyfall au‘zenommenen Volksreden
_über die Evangelien, feyn. Das ganze wird einen Quart-
band ausmachen, der etwas mÖÄfsiger, als der‘, über die
_ Evangelien , deshalb werden mögte, weil, theils um das
„Werk durch möglich® wollfeilen Preifs gemeinnützig zu
machen , keine Pallions- uad Bufstagsbetrachtungen dar-
inne vorkommen , theils auch Eingänge wegbleiben, oder
‚abgekürzt werden. Der Freifs wird alfo für die Subfcri-
benten nicht über 2 rihlr, feya und dauert die Subferi-
ptionszeit bis Michaeli k. J.

Auf beide Werke beforpt der Herr Advok
in Jena Suhfeription , bey welchem” man ©
Ankündigungen bekommen kann ; die auch bey allen Buah-
handlungen und Zeitungsexpediiionen nächttens ausgege-
ben werden,

Erfurt , den 13. Decemb. 1790. ;

Georg Adam Keyfer,

 

  

IL Herabgefeizte Bücherpreife.

Es find noch Exemplare vorräthig von dem Buche:
Möchentliche Unterhaltungen für die mittlere Jugend in
Aulen, herausgegeben von &. G, Lummer und ©, C,
or. Gera 1786 und 87 im Verlag des #aifenhaufes.
Der an fich gerik;ge Preis diefes Buchs ‚von 20 Gr. „Coll
nun 2uf 2 Gr, hezuntergefetzt werden. Die Herren Buch-
händler. und. Schullehrer aber, welche Befellungen von
mehrern Exemplaren machen, haben aullerdem noch be-
fondern Rabatt zu erwarten. Man wendet fich deswegen

  

in poßfreyen Briefen an den Zucht- und Waifenhausvor-

fieher, Herrn‘ Afrchoff, oder an Endesbenannten , als der-

zeitigen Prediger. Gera im November 1790. ne
Chrifian Carl Friedrich Müller.

I, Bücher und Kunftfachen fo zu ver
kaufen,

1.'Ein Kunf- und Naturalienkabinet , welches aus

Lem Mufcheln, aus Kora’len, Zinken, Petrefactis, See-

jeren » Edelfteinen, Malereyen, Kupferftichen u. a. m.
beftehet, und wovon ein gefchrieberer Katalog mitge-
theilt werden kann, wird. für fünftaufend Gulden feilge=
borhen.

2. D. M. Luthers (ämmtliche Werke, herausgegeben
von D. \Walch. Halle, in 24 Pgb..4. gut conditionirt.3afl,
Biblia Ecıypa Bildniffe aus dem A. u. N. Teft, von Chph,
Weigel. Ansbg. 695. fol. Hifloriae Celebriores V. et N,
Tef. Chph. Weigel. Norib. 1712. fol. Weimar. Bibel, m.
K. Nbg. 1708. fol. PfafGfches Bibelwerk. Tüb. 730. fol,
3 Brb. m. Kl. Confummatiflima Jconifmorum Joh. Kuss
pszky Collectio collectore B.. Vogelio et ejus filio. 739,
7. Bl fol. Ein Band Nürnberg, Patrizier, 399 Bl. 7700
Stücke Thaler, in Zinpabguülen nach den beten Exem-
plaren , das Stück ü 2% kr. rind. ! 1

3..Eige in ihrer Art vielleicht einzige Sammlung vom
gemalten Fenftergläfern, die aus 194 hiftarifchen und 17
heraldifchen Stücken beftehet, und vortrefliche Denkmä-
ler die(ler alten, num verlohrnen Kunt, — viele nach
Albr. Dürrs Zeichnungen — enthalt, wird miteinander
verkauft, Liebhaber wenden (ich an

Joh. Ferdinand Roth,
Diakon bey St, Jakob in Nürnberg.

 

IV, Mineralien fo zu verkaufen,

>

Die Erben des zu Anfang diefes Jahrs verflorbenert
frachs, Stahl’s io Stuttgardt, wünfchten die von ihrem
Vater ererbte jaßructive + Mineralien Sammlung, die aus
ungelähr 2,500. Stücken befleht, an einem Liebhaber,
im Ganzen zu verkaufen. Diele Sammlung if befonders
io den‘ Metallen reich, denn von Gold find 3o N. von
Silber 246. N. von Queckfilber 68. N. von Kupfer 315. N.
von Blei 173, N. von Zinn 87. N. von Kobolt und Wifsmuth
243: Nro. u. ff, w. vorhanden, So wie fich jede Sammlung
Gurch einzelne vorzügl, Stücke auszeichnet, {fo if es auch
hier der Fall, indem befonders unter. den gediegenen und
antimonialıtchen Silber, fo wie, unter dem grünen Bley-
erzen von Hofsgrund, und unter den hellrothen Zin-
noberarten , einige vorzügliche -Stücke fich bey dieler
Sammlung * befinden. — Bey diefer Sammlung befin-
det fich auch eine Sammlung von Hüttenprodukten,
und mehrere Modelle von bergmäunifchen Gezähe und
Malchienen. Da man den Preis der ganzen Sammlung
nur auf 333 Rehir, oder 600 Al. nach dem 24 fl. Fufßs ge-
fetzt hat, fo werden fich gewifs mehrere Kaufliebhaber
einfinden, welche das weitere bey dem Ha. Rentkammmer-
Sekretär Stahl in Stutrgardı erial. ren können,

   

 

Vo.
