10501986

gleich das Wortfpiel unüberfetzbar bleibt ,..alfo
lauten: /elch ein Kopf! Und’ doch nichts drinn!
Tab. 34. fagt der Koch zum Hunde, der ihm aus
der Küche ein Herz geftohlen ihatte : +Ich wer-
de mich vor dir hüten, 00 An am) Eu3 Kapdlay Ei
AnDaxG, AB Eu) unadlav dedwxxc. Diefs bleibt un-
deuzlich, wenn nicht bemerkt wird,, dafs xopdie

das einemal eigentlich das Herz, als einen Theil”

des Körpers betrachtet , bedeute, und das andere
mal uneigentlich als der Sitz des. Verftandes „oder
für Verffand feibit ftehe. Diefs letzte ift weder in
den Noten, noch im Index angezeigt. Ueberhaupt
hat däs Wortregifter, obgleich das Bemühen des
Vf. „es recht vollftändig zu liefern, unverkennbar
ift, dennoch manche Mängel. Bisweilen ift in
den Bedeutungen zu viel gefucht‘, z, B.. 7aAowımw-
per fich unglücklich fühlen , und Fab. 79. wird
a 0} oUvEgaG TO medw TakairwaELEVR, fir der Note
gegeben, da fie bey der anhaltenden Arbeit fich
unglücklich glaubtew, ftatt, da fie mit beßandiger
‚Arbeit gequält wurden.  Bisweilen find’ die Bedeu-
tungen: nicht in‘ der gehörigen Folge, z. B. bey
Aro34R.m ftcht die Bedeutung verlieren vor weg-
werfen. Auch die Ableitung ift nicht immer genau
genug angegeben, z.B. xxJo®opkw von XxFoc und
Copkw, da es doch von X Jo@6pos unmittelbar ab-
ftammt. Auf die Correctur ift zu wenig Sorgfält
verwandt. Aufser manchen häfslichen, Druckfeh-
lern, wie Fab. 1?. ouvehci@S% für ouve)nD In, deu
xh6yszog im Index vom x priv. und 7xpx®u)X00b,

ab. 35. wo vor %u“pxc noch «ES ftehen follte,
find die geringern Druckfehler ohne Zahl. Befon-
ders häufig kömmt eine Gattung derfelben vor,
welche unwichtig fcheint, und für Anfänger doch
äufserft fehädlich ift, nemlich, dafs die’ zufammeh-
gefetzten Wörter am Ende der Zeile unrichtig ab-
gebrochen find, F, 95. mpo-0%x0vom. F: 128. 00-V0y0V.
Vebrigensdünckt uns doch diefe Ausgabe der Aefopi-
fcehen Fabeln unter den vorhandenen‘, für Anfän-
ger die bequemfte, und fe wird es noch mehr wer-
den, wenn der Herausgeber bey einer künftigen
Auflage den hier bemerkten Mängeln abhelsfen will.

LITERARGESCHICHTE,

   

LoxDon;, b. Debrett. : Bibliotheca Americana,
or a Chronolugical Catalogue ef the moft cu-
ryious and Interefling Books, Pumphlets, State
Papers‘ upon: the Subjects of North and
South’america; 1789; 26%. Su 4.

 

So viel” Büchertitel” hat Rec- freylich über‘

America noch nicht an einem. Ort zufammen gefuün-
den, er hat .fich auch durch forgfältige "Verglei-
ehung mit andern literarifchen Werken. überzeugt,
dafs dem Vf. wohl‘ nur wenige Schriften entgangen
find, die England in. diefem: Fache erzeugt hat;
eine defto gröfsere Nachlefe lüfst fich aber von fpa-
nifcken, vorzüglich kolländifchen, und deut(chen
hieher gehörigen Werken Kalten; Deutfche Werke
über Amerika, einige lateinifch gefchriebene aus-

"435 ALLG.LEÄTERATUR-ZEIT UNG 436

genommen find nirgends angeführt. Von den
fpanifchen” fehlen die neueften, und faft alle älte-
re, ausgenommen die, welche der Vf, nicht beym
Robinfön oder Clavigerö, angeführt fand, wie Al-
cedes freylich fehr mageres ämericanifches Wörter-
buch, Caulin über Neuandalufien ‚dena „über St.
Domingo, und andere ‚die wär hier, nicht, anfüh-
ren können,‘ Holländifche find zwar hin und w1e-
der einige‘ aus Bibliothekenverzeichniffen ange-
führt „aber ohne-ihren eigentfichen Werth zu ken--
nen , und von allen holländifchen Seefahrern nach
der Magellanifchen Meerenge, dem Feuerlande und
andern Gegenden von America ift kein eniziger hier
zu finden, eben fo wenig als, die neueften Befchrei-
ber der holländifchen Kolonien“ wie Hartfiuk etc.
Daffelbe, können wir, von, den, italiepifchen Schrif-
ftellern über America fagen; Die ältern‘ find‘ frey-
lich in-ziemlicher Menge gefammelr‘, aber von den
vielen Specialbefchreibungen des fpanifchen Ameri-
ca, die feit Aufhebung des Jefuiterordens, dort
verbliebene Glieder ‘der ehemaligen. Gefellfchaft,,
wie Gilii, Molina, und andere edirt haben, hat der.
Verf, keine Kenntnifs gehabr, =
Alle hier über America dem Titel nach. gefam-
melten Bücher find in chronologifcher Ordnung oh-
ne Rückficht des Inhalts ,. Formats und Vaterlandes:
hintereinander‘ aufgeftellt. Ehe aber der Vf. fein
vollftändiges Verzeichnifs anfängt, führt er unter”
befondern Rubriken einzelne americanifche Werke:
an, die er in Robinfon und Clavigero, und’ den Bü-
cherverzeichniffen des Brittifchen Mufeums’ gefüd-
den hat, von denen ihm aber der vollftändige‘
Titel, der Ort und Jahr des Drucks unbekannt wars
In dem Verzeichnifs der dem Vf. nicht‘ Hinlänglich
bekannten Schriftfteller hat er gar fchr feine literä-
rifche Schwäche verrathen. Von der berühmten
Sammlung‘ des De Bry ‚kennt er nur drey Theile,
und’ diefe nur nach dem lateinifchen Titel. Auch
der Bafelfche Novus Orbis, den‘ er nachher ver-
fchiedentlich anführt, ift ihm hier ein unbekanntes
Buch, eben fo wie Gomaras allgemeine Gelchichte
von America. In der Folge ift diefs Werk zwar
dreymal nach‘ den verfchiedenen Jahret des Drucks:
verzeichner worden ; weil aher der Vf. Gomera is,
fo hielt er diefen durch eine falflche Lesurt entftat-
denen Autor vom alten G a verfchieden. | Mane
che Schwierigkeiten über das Zeitalter. vieler hier
aufgeführten Autoren hätte der Vf. leicht heben:
können, hätte er fich nicht blofs auf.Dr. Robertfons
Verzeichnifs verlaffen, fondern die, Sammlungen:
des Namufir, Borca, Purchas u. a. darüber nach-
gefchlagen. Er würde z. B. den alten deutfchen
Hilderich Schmiedel, der um 1534..umd später 1m
Paraguai, und’am La Plataflufs Encdeckungen mach-
te, nicht für cinen verfchiedenen Schrififteller vom‘
Hieldrik Schnirdel' gehalten haben., ‚den er Si. 60-
aus Purchas Auszug‘ anführt, Aus dem Verzeich“-
nifs der Mahnuferipte im Brittifchen -Muleum, hat
er befonders alle vorhandenen Hanulchriften exXcer*
pirt, da aberbey vielen das Jahr des gemachten Anffa-
7 tZES

 

 
 
 

 
 
 
