 

‚507

Lefer im Aufmerken , Vergleichen, Denken, fchon
geübt fey, um vieles, richtig und fchnell zu be-
merken, dafs er von” gefunden Vorbegriffen ange-
führt , durch Lectüre anderer geiftvollen Schriften,
und den Umgang mit edien, guten, weifen Men-
fchen gefchärft, mit ftetem Nachdenken befchäftigt,
um durch das Thun, Handanlegen, Befolgen der
erkanuten. Wahrheit geftärkt , (alfo fchon ein gu-
ter Chrift, um Erbauung zu finden!) fey. Was
nun Hr. S. im erflen Hauptfl. über dieveinfache
urd „Aunfllofefe“ Kunft: (S. 73.) eines geübten,
wahrheitfuchenden, und jugendliebenden Beobach-
ters zu fagen hat, bringt er unter die Rubriken:
Bemerkungen, (viehnehr Erforderniffe) Empfindun-
Zen, Uebungen und Warnungen des Schriftbetrach-
ters.‘ a) Unter der erften Rubrik werden zwölf
Stücke von dem Schriftbetrachter gefodert, die
man von Jedem, der irgend ein Buch beurtheilen
will, mit Rechte fodern kann, Hr. S,. fpricht hier
von Schriftbetrachtungen , als wenn er rednerifche
Amplificationen darunter verftünde, So heifst es;
S. 119. Der Blick des erbauungfuchenden Schrift-
betrachters fey mit ftetem Nachdenken begleitet.
Man foll aber nachdenken a), über Inhalt , b) die
Hauptperfon der Gefchichte, c) andere merkwür-
dige Perfonen, d) die Verfaffer. Wie foll man (Ree,
hebt nur das aus, was von dem Nachdenken über
den Inhalt, als das wichtigite Stück bey der er-
bauenden Schriftbetrachtung, gefagt wird; ‘das
übrige ift noch unzweckmäfsiger, bey dem Inhalt
des neuen 'Feftaments verfahren? Man werfe bey
fich folgende Fragen auf: ift die Rede, die erzählt
wird, klar, leicht verftändlich? I(t die erzählte
Begebenheit , Rede, leicht behältlich-, leicht wie-
dererzählbar? Haben die Lehren mit Lehren , die
Thaten mit Thaten, die Schickfale mit Schickfalen
eine Verbindung? Haben die Lehren auf Thaten
und Schickfale, und diefe auf Lehren eine Bezie-
hung, eine Verbindung mit einander? War das au-
fserordentliche damals, als’es gefchalı, leicht wahr-
fcheinlich? Gefchah das aufserordentliche ohne Vor-
bereitung, Zurüßfung? Hat die 'Thatfache ihre
Publicität , gefchah fie vor Mehreren?'Ift das or-
dentliche mit dem Aufserordenilichen in enger Ver-
bindung? If zwiflchen dem Vorangehenden und
dem Nachfolgenden ein Zufammenhang? Weifen
die Begebenheiten zurück auf ältere Schriften, und
hinaus auf kommende Begebenheiten? In welchem
Verhältniffe fteht das Klare gegen das Dunkle?
Harmonirt der Inhalt mit dem ungezweifelten Welt-
begegenheitem der ehemaligen Zeit? Man fieht
Jeicht ein, dafs. diefe Fragen die Glaubwürdigkeit
der Bibel, nicht die Erbauung brtreffen; fo wie
alle diejenigen, die Hr. S. über den Charakter der
Schriftlteller S. 123. angeftellt wiflen will. Alle
dicfe Erforderniffe werden mit vorgelegten Muftern
biblifcher Betrachtungen erläutert. S. 88. wird
auch ein Kapitel aus Zhomas von Kempen, über
Natur und Gnade, als ein Beyfpiel einer Schrift-
betrach tung angerühmt. Diefs Kapitel mufs dem

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

5°

Hrn, Vf, der witzigen Antithefen wegen gefallen
haben, Offenbar ift diefs keine biblifche Medita-
tion; fie hat keine Schriftftelle zum Grunde; fie
vermifcht Natur des Menfchen mit den mifsgelei-
teten Neigungen deffelben , und widerfprieht deır,
was Hr. S, 1. B. S. 429. von der Freyheit des Mer-
fchen fagt. b) Unter der Auffchrift von Empfir«
dungen, werden kurz jene gemannt; die ‘der er-
bauungfuchende Chrift bey dem Schriftlefen, bey
fich erregen foll. c) Die Uebungen des Schriftbe-
trachters (oder vielmehr Regeln, nach welchen die
Schriftbetrachtung angeftellt werden foll, damit Er-
bauung erfolge), werden eingetheilt in folche , die
das Schriftbetrachten mittelbar, und folche, die es
unmittelbar befördern; und die letzterm wieder in
jene, die fich wegen ihrer Leichtigkeit den Anfän-
gern empfehlen, (was Hr. S. hier fagt , ift in, dem
ganzen Bande das brauchbarfte und zweckmäfsig-
fte), und in folche, die fchen mehr Anitrengung
und Gefchicklichkeit fodern. Hier fetzt Hr. S. die
Regel feft: fammle die verfchiedenen Gemäide von
einem Gegenflande in eine Gallerie, und feize zu
jedem Gemälde eine Erklärung des Hauptzuges,
Wie dunkel! Durch das beygefügte Mufter , wor-
inn die Waffertaufe des Johannes mit der Feuertau-
fe’Jefu verglichen wird, if im Geringften nichts
aufgeklärt: worden. Wenn fchom ein Unterfchied
zwilchen Wafler und Feuer ift, fo läfst fich mit als
lem Aufwande von Witz doch kein Unterfchied
zwifchen Waflervereinigung umd Feuervereinigung
der Seele aufbringen. Eben fo tändelnd und zweck-
widrig ift die Regel S. 158. „Um die Gefchichte
und den Geifl der Gefchichte zugleich zu fludi«
ren, fo vereinige mit den einzelnen Wahrheiten
der Gefchichte die allgemeinen Vahrheiten , die in
den einzelen liegen,‘‘ Hier wird die Enthauptungs-
gefchichte des Johannes erzählt, und aus jedem
befondernSatze der Erzählung ein allgemeiner her-
ausgezogen. Ift diefs der Geift der Gefchichte ?
Sind die felbftgemachten Sätze biblifche Wahrhei-
ten? oder find die biblifchen Sätze fo fruchtbar an
Bedeutung , dafs in jedem befondern Satze ein lall-
gemeiner enthalten it? d) Warnungen wor eMNl-«
gen Fehlern. Unter diefe rechnet er 1) Einfeitig«
keit, 2) den Sektengeift, der in Auslegung der
Schriftiteller gar keine Rücklicht auf die 7radition
nimmt. „So würde z. B. die treue Einficht der
Schriftlefer , auf den Inhalt deffen , wäs man apo0-
folifches Glaubensbekenntnifs nennt, und das un-
ter die köftlichften Gefchenke der Tradition gehö-
ret, viele taufend grobe Irrthümer verhütet haben,
und noch verhüten.‘‘ Was iit hier, wenn von der
erbauenden Schriftbetrachtung die Rede ift, die
Tradition? Wie wird jene durch diefe befördert?
Wenn die Vernachläfsigung der "Tradition 10 ein
{chädlicher Fehler ift, fo hätte Hr. ‚S. diefs. mit
Beyfpielen erweifen follen. - Er fpricht aber nur
von dem apoftolifchen Glaubensbekenntnifle.. Aber
welche Chriftepparthey nirumt darauf keine Rück-
ficht? Welche Irrthümer werden durch Mn
‚wider-
