 

ar

tus us, vefßlibus facris Ornatus tempore pugnae vi-
tom fuam pro te impendet atque fänguis juventutis
tuae largius effundetur vore; matutino, oder quia
Sanguis tuns juvenilis, Tore matutino largius füxit,
SW. Schröderi obferv. philol. crit. würden bey Pf.
5, 2 und 39, % II. Zu ftärkerer Beftätigung der
angegebenen Bedeutung eines feltenen Wörtes
gute Dienite peleiltet haben, Die Erwähnung der
dem Hu, Probit Reinhard cigenen, in feiner Dis-
putation über den 68. Pf. vorgefehlagenen, Er-
klärung des 15. V. cum deus fpargit per terram ve-
ges albefeit ad montem Salmonis , Jeu alba grandine
tegitur vegio, ‚Salmoni adiacens möchte wohl auch
nicht überNlüfig gewefen feyn, weil fie über die-
Se dunkle Stelle viel Licht verbreitet, wenn man
annimmt, dafs der Dichter hier auf Fuß 10, 10.
ar. Rückficht nimmt. Allein wenn auch der Vf,
Vielleicht durch das ihm vorgefchriebens Gefetz
der Kürze zu fehr gefeffelt, nicht von allem, was
dem jungen Ausleger nützlich feyn konnte, Ge-
brauch zu machen, ‚im Stande war: fo werden
feine Sckolien dem, der fie um Rath fragt, doch
in den meiften Srellen eine befriedigende Antwort
geben. ” Denn man findet hier die beiten Ausle-
gungen und die wichtigiten kritifchen Verbeffe-
rungen beyfamınen, und) meiftentheils dabey ein
gründliches. Urtheil unfers Vf., der fich nie des
Vorwuirfs fchuldig macht; jede Auslegung und
Aritifche‘ Verbefferung blöfs deswegen, weil fie
das Gepräge der Neuheit und des Scharffinns an
” Kich trägt, vörgezogen zu haben, fondern der nur

 

 

das gut keifst , was er nach angelftellter Prüfung '

dafür erkennt. Davon kann fich der Kenner aus
jedem Pfalm überzeugen; uns mag der 16te Pf;
zum Belege dienen, weil,diefer auch in einer an-
dern Rücklicht erwähnt zu werden würdig il
Von DNDD giebt Hr. B. verfchiedene Erklärun-
gen an; doch tritt er mit Recht denen bey, wel-
che dadurch ein öffentliches Denkmal und eine In-
Schrift verftehn, V. 2. zicht er billig die Lesart
der meiften alten Verfionen, verfchieduner hebräl-
Ycher Handfchriften und alterrAusgaben YVION
vor, giebt 92 52 20 richtig: felicıtas mea,
nihil quiaquam efl praeter te, und vertheidigt den
gewöhnlichen Text. V. 3. ändert er nichts, als
")"In, welches er ach angeltellter Vergleichung

mit IN Hich 32, ır. wie Hr. Prof, Schmurrer,

fürs‘ Fut, in Hiphil erklärt, in der That eine fehr
leichte Aenderung! der aber doch Rec. die Lefe-
art des Aquilus YTIN oder die des Theodotion

WIR blofs deswegen vorzieht, weil fe der Con-
Cinnität der Sätze gemäfser it:

Die Heiligen, auf dem Erdkreis hier,
Sie, meine Theuern, find meine Freude, -

He. 3. aber überfetzt: weros dei cnultoves, qui in
terra Üfraclitica Sant, magnüacio, 4is delecton, V,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG: 23

4 lielt er 43 und YMN Multiplicant dolores fuo$

quiretrorfum frflinant: und widerlegt die gewöhn-
liche Erklärung. Aber auch diefe, eines befchei-
‚denen Kritikers fo würdige, Aenderung ift viel-
leicht enziehrlich,, wenn man mit Ha, Teller bey
ZN einen Priefer verlteht, (eine fehr natürliche
Ellipfe, da hier ein Prießer tcdet!) und wenn
man dem Worte "MD die ihm in Kal gewöhnli-
che, Bedeutuug dotare, amuneribus ornare, giebt:
Der Schmerzen viel”. erwarten die, die, andre (Prie-
fer) befchenken, (um durch fie gleichfam mitibren
Götzen vermählt zu werden.) Die !bamina cruen-
"ta werden aus Lev.,37, 10. IG, 26. fehr treffend
erklärt. Auch vom 5, V. wird der. Sind richtig
aifo gegeben: ‚Jehova snihi vicfum et potum fup- .
peditat mit Beziehung auf Exod. 29, 26. Lev. 7,
33. "]'Dar leitet Hr. B. mit Schulfens aus dem Ara-

bifchen ab, wo es amplum effe bedeutet, führtaber
billig die Michaelifche Muthmafsung an, mihi tri.
buta el, und erläutert dies aus KEN 5. lieft
auch n5M3 mit den Alten. Im 7, V. findet er
diefen Sinn: defiderio ejus teneor et intimo amoris
affectu, Gni wie ad eum laudandum iscitat. Img
V. hält er auch "925 für ein Synonym von ab
und überfetzt den letzten Satz alfo: corpus meum
Secure habitavit, Ccum nunc perfetutiont Sauli obno-
xins vagus fin), Sollte aber der Zufammenhang
nicht das Präfens oder das Futurum verlangen,
da DYPN — b3, mit welchem‘ Satze V, 6 durch
129 verbunden «wird, ‘vorhergeht? Doch wird
hier zugieich bemerkt, dafs 7DW nach dem Ara-
bifchen auch quiefcere in fepulchro heifsen könne,
V. 10. giebt Hr. B; Dub DIV rdinquere, commit-
tere [epuichro, welche Bedeutung aus Pf, 10, 14 Cf+_ -
wiefen wird, und überfeizt den folgenden Satz:
nun permittes, ut fanctus tus, (denn er lieftausbe« +
kannten Gründen hier den Sing.) videat, i. e. fen
tiat corruptionem, d, is nach feiner Meynung: nom
paffurus es, ut occidar et in fepulchrum sonjectus ja
jam putrefcam. Hier fcheint wohl der Begriff ut
occidar hineingetragen zu feyn. Denn die hebräi-
fehen Worte können ‚fo, wie die deutfchen: Du
wirft mich nicht dem Grabe überlafen, nichts an-
ders beifseu, als: du. wirft mich nie flerben laffen,
oder, da wirfl m ıt Solange im Grabelaffen, bis
mein Leik verweftz welche letzte Bedeutung der
zweyte Parallelfarz befätiget. V.. un. entdeckt
Hr. B. diefen Sinn: docehis, qui witam contra ho-
flium molimina fervare poffan; umnis genevis vo-
Iupias eft apud arcam, Sunvitates duratirae funt in
poteflate tum Bey diefer Erklärung aber fcheint
der Parallelism der Sätze zu leiden. Und wenn
im 10. V. der vorhin erwähnte Sinn liegt: fa
kann, wenn mau dem Zufammenhange, der fich
aber im Hebräifcher nicht fo, wie iın Griechi-
fchen und Lateinifcnen, aus der be ändigen Be-
deutung gewiffer Verbindungspartikeln, iondern
aus der blolsen Zufammenitellung der Satze be-
Alina

 
  

 
 

  

  
  

 
