 

1221

-

des achten Paars verbinde, dafs er nur felten ein kleis
nes Zweiglein zum achten Paare abgiebt, ungeachtet
Lobfein und Scarpa lehren, dafs Gch der Beynerve in
einen. äuffern und innern, fich au Gröfse falt gleich-
kommenden Aft theilen, und dabey annehmen, dafs
der ganze innere Aft zur Vermifchung mit dem um-
fchweifenden Nerve, und deffen Schlurdafße diene.

Zweyte Beobachtung. Hier werde ich auf das ein-
Jeichtendfte erweifen, dafs der umfchwei’:nde Alf in
feinem Durchgange durch das zerriffene Ldch, ja zu-
weilen 1u0ch halb in der Schädlhöhle ein Ganglion bil
det, welches Hr. Scarpa ganz überfehen , und anftatt
deffen tiefer unten ar diefem Nerven jene gedräugte
Verflechtung der Fäden, die doch fchon //ißlis, und
andere nach ihm, unter dem Namen, Plexus Ganglio-
formis, angegeben und abgebildet haben, als einen
von ihm neu entdeckten Knoten befchrieben hat.

Dritte Beobachtung. Man wird hieraus erfehen, dafs
der Nervus glofopharyngeus in feinem Durchgange durch
das zerrifene Loch in einen Knoten anfchweilet; diefer
Knoten if weit fefter und härter, als felbit jener des
umfchweifenden Aftes und liegt näher gegen d&n Aus-
gang hin; zuweilen bildet diefer Nerve wohl gar zwey
Knoten, nähmlich der ebenerwähnte und einen eben
fo weichen, zum Theil uoch halb in der Schadlköhle
liegenden äuf eben die Art, wie ich oben vom um-
fchweifenden Alte erwähnte. Der erftere Nervenknote
if beftändig und aus diefem ent(tehen gewöhnlich zwey
Fädchen, von denen einer durch einen eigens gebilde-
ten Knochenkanal in*die Pauckenhöhle läuft, und fich
da’auf eine befondere Weife vertheilet,

Die vierte Beobachtung enthält Bemerkungen über
den Urfprung des Intercoftalnervens,

Die fünfte Beobachtung handelt von einem Knoten
am Nervo communicante Facici während feines Ver-
laufes durch den Fallopifchen Gang.

In der fechtten Beobachtung handle ich von” den
Nerven eines Theiles, der von allen nervenlos ange-
nommen if, Nur wenige wollten an diefem Theile
Nerven gefehen haben: allein felbit Zergliederer von
Authoritat erklärten die Beobachtungen der erftern
für unrichtig: ich werde vielleicht fo glücklich feyn,
hierüber völlig befriedigende Ausfchlilfe zu geben,

Ich hätte gewünfcht, diefe fechs Beobachtungen frü*
her als bis Ofern liefern zu können, allein, theils die
Arbeit der Künftler, die Abbildung zu liefern, theils ei-
ne Krankheit, die mich gerade zu einer Zeit heimge-
fucht hat, wo ich von Amtspflichten frey, mich der Aus-
arbeitung völlig widmen wollte, hinderten mich daran,

Wien im October 1790,

- J.Ehrenritter
öffentlicher Lehrer der Anatomie an der
hohen Schule zu Wien,

Tr

Bey Jobann Jacob Gebauer zu Halle im Magdeburgi-
fchen find in der letzıyerwichnen Michaelmefle nach-
fehende neue Bücher herausgekommen :

Fortfetzung der AÜgemeinen WVelthiforie durch eine Gefell-
fchaft von Gelehrten in Deutfchland und England ausge-

\

Samen sam \

1222

fertiget. &6Ner Th. Verfaffet von &. G. A. Galletti, gr.
4. 2 Rıhlr. 16 gr.

Ebendiefelbe unter dem Titel der neuern Hifturie 380er
Theil. gr. 4. 2 Rehlr. 16 or.

Ebendiefelbe in einem vollftändigen und pragmatilchen
Auszuge, Nedefle Hiforie 270er Band. Verfaflet von I,
F, Le Gret gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Analy(es forum e diverfis plantarım generibus omnes etiam
minutiffimas earum externas partes demonfirantes ‚ad
eruendum harum partium charäcterem genericum, philofo= ”
phiam botanicam et generum affinitates intimiores a natura
ftatutas, Fafc, IL Tab. XI— XX. Auct. D. A. & EG,
C. Batfch, — Blumenzergliederungen aus verfchiedenen
Gattungen der Pflanzen, in welchen alle äußere und felbf
die. kleinflen Theile der Blumen gezeigt werden, um ihre
mit den Gattungen zufammenhängenden Kennzeichen, ihr
wefentliches Verhältnifs unter einander, und die feinern
natürlichen V’erwandfchaften der Gattungen näher zu
beflimmen. Des erften Bandes zweyter Heft, Tafel AI—
AA. pr. 4. 4 Rehlr. 8 gr.

Brafibergers, M. G, Unterfuchungen über Kants Critik
der reinen Vernunft. gr. 8. ı Rthlr.

Eberhards, J. A4., philofophifches Magazin, 3ten Bandes
2tes Stück. 8. 8 gr.

Ebendeffelben 3ıen Bandes 3tes Stück. 8. "8 gr.

Elementarwerk, neues für die niedern Klafsen lateinifcher
Schulen und Gymnafien. Herausgegeben von D. I. &
Semler und C, G. Schütz gten Theils 3ter Band. Geo-
graphi(ches Lehrbuch für den 2ten Curfus. Zwote
ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rıhlr.

Fabri’s, J. E., Elementargeographie 4ter Theil, oder
des Semler -Schützifchen Elementarwerks 9ten Theils
3ter Band unter einem befondern Titel. Zwote ganz
umgearbeitete -Aufiage, gr. 8. ı Rıhlr.

Gallettis, 7, G. A. , Gefchichte Deutfchlands. 4 Bd. gr. 4
2 Rıhlr. 16 gr.

Häberlin’s, D. Fr, Dom. , neuefte, deut(che Reichshiftorie
vom Anfange des Schmalkaldiichen Krieges bis auf
unfere Zeiten, 21fer Theil, Fortgefetzt von R. C. von Sen»
Renberg. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Lawätz, H.W., Handbuch für Bücherfreunde und Biblio
thekare, Erfien Theils vierter Band. Zwore Abtheilung,
gr. 8. ı Rehlr. ı2 gr.

Ebendaffelbe unter dem Tite}: Verzeichnifs einzelner Le-

‚ bensbefchreibungen berühmter Gelehrten und Schrift
fteller ältrer und neuerer Zeiten, Zwote, ‚Abtheilung,
gr. 8, ı Rıhlr. ı2 gr.

Livius, Titus, von Patavium, römifche Gefchichte, von Er«*
bauung der Stadt an. (So viel wir noch davon haben)
Nach Drackenborchfcher Ausgabe überfetzt, und mit
zweckmäfsigen Anmerkungen und Erläuterungen- aus
den Alterthumern verfehen von Gottfr. Grofse. Mit
‘1 Kupferrafe]l. 2te Theil 8. ı Rıhlr. 16 gr.

von Schmidt genannt l’hifeldek, D Chrift. , Repertorium der
Gefchichte und Staatsverfalung von Deutfchland nach
Anleitung der Häberlinfchen ausführlichen Reichshiftories
Dritte Abtheilung von der Erwählung Rudolf’s von
Habsburg zum Könige von Teutichland an, bis zum
Ende der.Regierung Friedrichs des Dritten. 1273*— 1483.
Erfter Akfchnitt, Gefchichte von Rudolf’s Thronbeflei-

Kkkhkkkz gung
