218

gedeutet feyn. .Wie die Verfe itzt im Deutfchen
Jautea, ift der Zufammenhang äafserft fchwer her-
auszufinden, II. 372 fÜteht für praecipue dum frons
tenera etwas undeutlich befünders weil fich der zärt-
liche Sprofs; anitatt befonders wenn fich, Die nem-
liche Kleinigkeit entftellt folgende fonft {cköne,
falt eiwas zu fehr gefcehmückte Verfe:

Doch weil jung das Pflänzchen die Erfllingsblätter
entfaltet,

Schone der zarten Jugend, auch weil lich freudig zum
Aerher

Schwingt ihr Schoofs mit entzügelten- Wuchs 'die
Lüfte durchrankend,

Schrecke noch nicht mit der Schärfe der Hippe lie

Man fetze hier: Aber fo lang das Pflänzchen —
Sugend, So lang fich freudig etc. und der Anftofs
ilt gehoben, Auch folgende Verfe find fait blofs
durch die Wortftellung in der Ucberfetzung dun-
kel geworden:

Hic fegetes, illie veniunt felicius uvae
‚Arborei fructus alibi, atque injufa virefeunt,
Gramina,

Hier erhebt fich die Saat, dort glücklicher wuchern
. diz Trauben '
Anderswo Früchte des Baums, inde(s ungeheifsene

Grafung
Aufgrünt, .

Felicius geht im lateinifchen auf beide Suhjecte ;
diefe Beziehung ift in der Ueberfetzung verfchwun-
den, dahingegen ift durch das indefßs eine andre
in den Text gebracht, welche das Öriginal nicht
hat. Sonft wird auch die Klarheit mancher Stel-
len verdunkeltr, indem Hr. V. noch mehr
mahlerifcae Züge in die ohnehin'{chon reichlich
‚damit ausgeitatteten Verfe Zufammendrängte,
Darum jift II. 37. Non fegnes jaceant terrae deutli-
cher als: - Und nicht trag umlieg euch das Land,
und II. 264. Et labefacta moveins robuflus jugera
foffor ungleich leichter verftändlich als: Und den
erfclütterten Rafen mit Macht aufwuchtende Gräber.
Gewifs würde Hr. V. weit mehr Beyfall für
das Ganze (einer Ueberfetzung verdienen, wenn
er fich von dem Zwange gewiffer fich felbft vor-
gefchriebnen Regelu, dıe auf eine, falt möchten
wir fagen, maforetifche Pünktlichkeit führen,
z.B. gerade nicht mehr Verfe im Deutfchen zu ma-
chen, als das Original hat, bey einer künftigen
Umarveitung befreyen wollte. Aeufserft fel-
ten liefs Ar. V. einen intereffanten Zug verlo«
reu gehn, wie in dem Verfe von der Krähe £t
Sola ın fıcea fecum fpatiatur arena 1, 389. WO wir für:
die allcin für fich auf trockenem Sande dahertritt für
beffler hielten: Und Inflwandelt allein mit Sich felbf
auf truckenem Sande, Kaum ein paar Stellen möchten
fich Hinden, wo der Ausdruck nicht edel genug

OCTOBER 1796.

214

fcheinen könnte als I. 49. ruperunt horrea mefles,

* voll zum platzen , anftatt brechen und II. 43. hun-

dert Schlünd’ für oraque centum. - Eben fo wenig
Kakophonieen als: „ob der Städt Obwaltung ; *
1.25. und: „I? dem Gefilde fett der Grund“ I,
64. Hingegen ift der fogenannte lebendige oder
tonmalende Ausdruck meilterbaft (nur freylich auch
Oft auf Unkoften der Deutlichkeit und Ungezwun-
genbeit des Ausdrücks) nachgebildet, z. B.:

Gleich wenn die Wind’ aufßeigen , beginnt entweder
des Meeres

Ahndende Flut unruhig emporzuwallen, und ringsum

Trocknes Getön zu knacken im Bergwald; oder umher
wühlt

Hallend der Strand und es fchwillt der Waldungen
dumpfes Gemurmel.

‚Hier finden wir nur die Phrafe: trocknes Getön zus

knacken für aridus montibus audiri fragor, zu ge-
künfelt auch die Comppfition diefrr Bilder etwas
verunglückt. Uebrigens verrheidigt Hr. V. eben fo
gründlich als nachdrücklictudiefe Art von mufikali-
fcher Malerey in der Dichtkunft gegen diejenigen,
die fie entweder ganz längnen, oder doch nur ei*
nem Zufalle, nicht dem Vorfatze und Studium des
Dichters zufchreiben wollen. So gern wir ihm
hıerinn beyfallen, fo offenberzig müffen wir be-

'kennen, dafs Hr. V. die Sache zuweilen auf der

andern Seite ein wenig übertreibt. . So können
wir uns unmöglich überreden, dafs Virgil in dem
Verfe: Et veterem;in limo ranae cecinere querelam
durch das Wort cecinere, (welches freylich kekine-
ve ausgelprochen wurde) etwas von dem Wreke-
kex der Fröfche haben wollen hören laffen. Noch
vielweniger ift dis dem Ovidius in dem Verfe:
Et quamuis fub aqua, füub aqua maledicere ten«
tant eingefallen. Es würde auch fürwahr diefen
Dichtern ein fchlechtes Compliment damit ge-
macht, wenn man ihnen gerade bier Schuld geben
wollte, den lebendigen Ausdruck gefucht zu ha-
ben. So wenig der gute Gefchmack in der Mufik
die fogenannte Malerey überall anzubringen ver-
ftatiter, fo fehr würde lich Ovid dagegen ver-
fündigt haben, wenn er mit feinem doppelten Sub
aqua das Frofchgequäck hätte nachahmen wollen.
Eigentlich üunrichtige Erklärungen, baben wirnur
fehr wenige gefunden; und auch diefe find es
aur in Nebenbegriffen. Z. B. I 36:

« Nam te nec fperent Tarytara regem,
Aec tibi vegnandi veniat tam diya cupido

Denn dich hoffe der Tartarus weder zu Könir,
Noch entflamme zu herrfchen dich je fo (chenfsliche‘
Sehnfuchr,

Hier ift, ohne etwas von der öufserft Verfchränk-
ten und undeutfchen Wortftellung zu fagen, der
Conjunctiv der Ermahnung /fperent — veuiat, für

(ST den
