 

659

aabf er mit eben fo viel Recht eine aus den rohe-

en Anfängen nach und nach gebildete Sprache,
aber dafs der Thurmbau das Unheil der Verwir-
rung angerichtet habe , das möchte man ‚doch aus
einer Naturgefchichte wegwünfchen. III, Abfchn,
Ueber die Verfchiedenheit des Menfchen vom
Orang Utang, 1V. Abfchn. Ueber die Verfchie-
Schiedenkeit des Negers vom Europäer , und feine
nähere , aber zufällige körperliche Verwandfchaft
mit den Affen, Hr. f. ift nicht fo eingenommen,
dafs er diefer Menfchenvarietät nicht follte Gerech-
tigkeit wiederfahren laffen, ob er gleich die Pun-
cte, welche das Verhältnifs im Körperbaue beftim-
men, durchgeht. V, Abfechn. Unterfuchung, ob
alle Menfchen des Erdbodens nurvon einem Paare
abfammen. Wird, wie billig, bejaht. VI. Ab/chn.
‘Quellen der Ausartung! und Verfchiedenheit der
‘Menfchen. Die dunkle Farbe der Haut wird doch
“nicht allein von der heifsen Zone hervorgebracht,
und zeigt fich hin und wieder felbft in der kalten.
VIE. Abfchn. Hauptunter [cheidungsmerkmale der

* werfchiedenen Stämme und Racen von Menfchen,
VIlL. Abfchn. Die verfchiedenen Formen der
‘Menfchheit. Der Vf. glaubt nicht, dafs der wilde
Zuftand, in welchem man, felbft in den letzten Jahr-
hunderten , einzele Europäer antraf, der urfprüng-
liche Zuftand des Menfchengefchlechts, und mit
dem ungleich beffern , felbft der roheften Nationen
zu vergleichen fey. 1X. Abfchn. Verbreitung
des Menfchengefchlechtes, X. Abfchn. Wohnun-
gen der Menfchen, XI. Abfchn. Ueber Kleidung
und Putz verfchiedener Völker, Faft zu kurz, wie
die beyden vorigen Abfchnitte, XII. Abfchn, /on
Nahrungsmitteln und Getränke, XI. Abfchnitt,
Entflehung des Menfchen, Schr wohl, fagt der
Vf, bey den Zeugungshypothefen: einige glauben,
andere vermuthen, andere behaupten — XIV.
Abfchn, Geburt des‘ Menfchen, XV. Abfchn, Ge-
fchichte des belebten meinfchlichen Körpers. XVL
"Abfehn. Die fechs Perioden des men(/chlichen Le-
bens. XVII Abfchn. Tod und Sterblichkeit,
‚Die drey letztern Äbfchnitte find am ausführlichften
behandelt , und die phyfiologifchen fowohl als die
vorhergehenden fo angenehm und bündig, dafs fie
eben fo zum Vergnügen dienen , als zum Denken
Gelegenheit geben können,

ERLANGEN, b, Palm: Caroli a Linne — Amoe-
nitates. academicae Seu differtationes variae
phuficae , medicae , botanicae, antehac feor-
fim editae, nunc collectae et auctae, Cum ta-
bulis aeneis, Editio fecunda curante D.

+ Yoan. Chrifl, Dan, Schribero — Volumen
fextum. 486. 8. {5 Taf. Volumen Septimum,
5065. 7 T. 17789. 8. (4 Rıhlr. 16 gr.)

Wären diefe Abhandlungen neu, und nicht

chen längft berühmt, fo würde ihre Reichhaltig-
keit und Originalität die ausführlichfte Anzeige
hotkwendig Aachen, aber auch felblt jetzt, da fie
durch In, Schrebers Bemülhung gemeinnütziger

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

66o

gemacht werden, dürfen wir nicht vergeffen zu
erinnern, dafs fie bey allen Schwachheiten und
Sonderbarkeiten, die bey dem Vf, individuell, oder
Folge der Denkart feiner Zeit und feines Landes
waren, vielleicht unter allen Schriften des unfterb-

‚ lichen Maıines das fchönfte Denkmal feines grofsen,

viel umfaffenden Geiftes find, Die „Satyrorum ca-
chinni‘“ machen gewifs den wenigften Eindruck,
wenn man diefe Arbeiten im Ganzen betrachtet.
Der fechfte Band enthält folgende Abhandlungen.
CI. Generatio ambigena. CIIl. Politia Naturae,
CIIL. Thefes medicae. \ CIV. Flora belgica. CV,
Antropomorpha. CVI. Plantae africanae. CV.
Macellum olitorium. CVI. Meloe veficatorius.

CIX. Diaeta acidularis, CX, Potus Coffeae,
CXI. Inebriantia. CXMU, Morfura ferpentum,
CXIL Termini botanici. CXIV. Planta Alftroe-
meria. CXV. Net}aria florum. CXVL. Funda-
mentum frußftificationis. CXVI. Reformatio bo-
tanices. CXV1Il). Prolepfis plantarum. CXIX.
Fructus esculenti. CXX. Prolepfis plantarum
(auct, Ferber.) CXXI. Centuria: Infectorum.
CXXIL Lignum Quafiae, CXXIL. Raphania,

CXXIV. Genera morborum.

Im fiebenten - Bande ftehen: \CXXV.:. Motus
polychreflus. CXXVI, Hortus culinaris, CXXVIL
Hiyudo  medicinalis. CXXVIIL. Opobalfamum
CXXIX. MHDiaeta getatum, CXXX,.
Morbi artificum. CXXXI. Lepra. CXXXU. Fun-
damenta Örnithologioe, CXXXU. Fundanenta
Entonologiae.. CXXXIV. Fundamenta Agrofo«
graphiae, CXXXV. Varietas Ciborum. CXXXVI.
Fervida et gelida, CXXXVIL. Potus Theae,
CXXXVIIL Potus Chocolatae. CXXXIX. Spi-
ritus Frumenti. CXL. Menthae ufus. CXLI.
Purgantia indigena, CXLIL. Siren lacertina,
CXLIlL. Metamorphofis humana. CXLIV. Cu-
ra genervalis, CXLV. Ufus muscorum. CXLVI
Mundus invifibilis. CXLVIL Ufus hifloriae na-
turalis. CXLVilL. Necefitas hifloriae naturalis
Rofiae. CXLIX. ARariora Norwegiae, CL, Iter
chinenfe, +

declaratnm.

Erianc, b. Palm: Car, a Linne equ. Termini
botanici differtatione. academica explicati, z
Bogen. 8. 17890.

Biofs ein einzelner Abdruck der Linneifchen
Differtation aus den Amoeritatibus, die derfelbe
Verleger in einer neuen Ausgabe beforgt. Wer
irgend eine der beflern Anleitungen zur Botanik
befitzt, wird ihn entbehren können , da Linn6s Ar-
beit, der Natur der Sache nach, nothwendig in
einer jeden derfelben benutzt werden mufste,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Gıisssen, b. Krieger d. j.: Franz Ludwig von
Cancrin, Abhandlung von der Natur, Un-
terfuchung ‚. Lagerfiadt, Grabung und vor.

f theil.
