 

zu -

ganz leer, dafs wenig Lefer es bis ans Ende aus-

- halten werden, Francisca ift ein gelehrtes Frauen-
zimmer, und macht auch Verfe, daher find die
meiften Briefe wifferfchafılichen und literarifchen
Inhalts. Beide Liebende legen einander allerley

. Probleme zur Auflöfung vor, und theilen einan-
der ihre, oft ziemlich feichte, oft erborgte Rä-
fonnemens mit. Auf diefe Art hat es dem Vf. nicht
fchwer werden können, einige Bände zu füllen;
aber in der Ueberfetzung wird es wohl bey dem
erften Bande bleiben, zumal, da.auch diejenigen
Stellen, die noch einigen Scharffinn und Witz
baben, in der Ueberfetzung fade, gezwungen,
oder weitfchweifig geworden find. . Der Ueber-
fetzer hat fo wenig Sprachkenntnifs, dafs er S.
25. aus Gemüthsdefchaffenheit Chabit of the Soul) ein
Kleid des Gemüths gemacht hat,

BenaLın, b. Maurer: Annalen des Theaters, Drit-

tes Heft. 1789. 128 5. gr. 8. -

Der Herausgeber Hr, Kriegsrath vom Bertram
in Berlin, verdient den Dank des Publikums , für
die Sorgfalt, die Ausdauer und Wabl, womit er
diefe Annalen nach feinen ehemaligen Ephemeri-
riden fortfetzt. Die Recenfion des Trauer-
fpiels Rudolphs von Habsburg iit lang und wohl
etwas parteyifch für den Vf. — Aehnliche und
beffere dramatifche Producte, find nie mit glei-
cher Sorgfalt angezeigt, — Der Biograph der
Minna Brandes fpricht fehr wahr über das Ver-
dien(t diefes lieben Mädchens. Sie hat ihren
Platz neben Charlotte Ackermann und Carolina
Beck. Mit Rührung werfen wir eine Blume auf
ihren grünen Hügel zu Nierftedten. — Eben
diefer Empfindung wegen, iftes nieht wohl be-
greiflich, wie der Biograph, mit folcher Herzens-
innigkeit, bey den Gefchenken, Koltbarkeiten,
und Präfenten verweilen kann,‘ die fie erhalten
hat. Sowas fällt auf, wie Cas weifse Tuch der
Jachenden Erben bey dem Inventarium. — Die
Befchreibung der Ifabella Andreini ift intere(-
fant. — Der Prolog bey Eröfnung der Mainzer
Bühne, bat mehr Bombaft als Würde, und zeich-
net fich durch nichts vom Gewöhnlichen aus, —
Die Nachricht über Ha. Kochs Spiel in Königsberg,
ift mit Einficht und? Befcheidenheit gefchrieben,
Mit vorzüglichem Vergnügen lefon wir den Auf-
fatz über das grotesk komifche auf dem deutfchen
"Theater,

Schwesın, b, Bödner: Franz und Minna, oder

 

A: I. Z. OCTOBER 1790.

73

die Launen der Liebe. Poffe in drey Aufzü-
gen. 1789. 1445. 8. (7 gr.)

Nicht immer if der, Menfch zu ernften Ge-
fchäften aufgelegt — und — das Fach der Poffe
ift noch ‚nicht bearbeitet wie es foll — fagt der
Vf. in der Vorrede; und wir fetzen hinzu: auch
dismal nicht, er Hr. Graf Bolfa, mit: feinem
Himmeltaufend Schwerenoth, und Madame Brod-
der mit drey Franzöfifchen Worten , bringen eber
Widerwillen als Lachen hervor und geben uns
blofs. alberne Gewohnheiten, langweiliger Men-
fchen in Landftädten, nicht Charaktcrzüge oder
komifche Situationen,

Mannsasıa, b. Schwan u. Götz: Offne Fehde,
Ein Luftfpiel in 3 Aufz. Nach dem Franzö-
Ce von €. FE. Hüber. 1788. 8988. 8. .

gr.

Hr. H. hat mit diefer Arbeit, der komifchen
Bühne ein Gefchmack gemacht, dafür wir ihm
Dank fchuldig find. Der Dialog iftleicht, und
keine pointe ilt in der Ueberiragung EL
gangen, In der That ein felınes Verdie
Möchte Hr. !I. fich ent(chliefsen, die neuern Pro-
ducte der Franzöffchen Bühne, welche bey uns
Glück machen können, ehen fo zu geben . Sein
Dialog hat Kürze und Präcifion, ohne dabey an
Deutlichkeit und Anmuth verloren zu haben. Das
Feuer, das in den Reden der Perfonen herrfcht,
bringt felbit diejenigen, die.einander entgegenfte-
hen in genaue Verbindung, .

Benrıin, b. Unger: Theaterzeitung für Deutfch-
land. Erfles ‚Vierteljahr, 1789. 1048 S. 8.
Cı2 gr.)

Die Nachrichten von den verfchiedenen Büh-
nen {ind ziemlich richtig und die mekreften, oh-
ne Uebertreibung, Von Wiener, Mannheimer
und Müncher Theater, findet man entweder gar
keine oder doch nicht hinlänglich beftimmte Nach-
richten, Jemehr es Deutfchland daran gelegen
feyn müfste, vom Fortgange des deutfchen Thea-
ters in Petersburg, etwas zu wiffen; je mehr be-
dauren wir, gar nichts davon gefunden zu ha-
ben. Die Theaterzeitung, follte nicht nur ge-
ben, was eingefchickt wird, fondern auch fich
bemühen, das zu erhalten, was ihr merklich ab-
geht. Hn, Grofsmanns Vorfchlag zu einem Denk-
male für Leffing, fcheint nicht beherzigt worden
zu feyn. Dies macht den Bühnen keine Ehre;
an die er fich gewendet hat.

SE

KLEINE SCHRIFTEN.

Scmnöne Künste.‘ Erlangen, b. Palm: Der glückliche
Tag. Fin Vorfpiel in ı Aufz. zum Geburtsfefte $, D. d.
Margrafen vın Änfpach- Bayreuth. Von C. A, Vulpius.
485. 8. Hr. V. fagt in der Vorrede, diefer Druck diene
nur dazu, (einen Freunden, die jalle das Stück zu lefen be-

gehrt hätten, die Exemplare zu vervielfaitigen , und Gele.
genheitsfticke könnten nur für den Ort und Wie Zeit
gelten, wo fe gefchrieben wären, wonach {ich alfo Lefer,
Criticus und Vertheidiger gebührend zu achten haben.

DE
