 

59

pfindlichen feften Theile theils aber auf die Säfte
deren Flüffigkeit und Mifchung fie verändern, oder
fie ausführen. Dies ift das Schema, ‘nach wel-
chem er zu Werke geht, Tabelle (S. 193) der

einzelnen Subfitanzen, welche er zur Materia ali-

mentaria und medica rechnet, nach dem Namen
der Apotheke, des Syltems und dem englifchen:
Es kommen darinn doch noch manche unnütze
vor. Wozu fchwarze Johannisheeren, Datteln,
Piitazien, der Pfau u. f. w. unter den’ Nahrungs-
/ mitteln; unter den Arzneyen aber Bolus, Rluts
ftein, Erdbeerkraut, Klebkraut, Wafferampfer,
Hirfchzunge, Kannenkraut, Alkanne, Wegbreit,
Boxborunfamen, Guter Heinrich, Hünerdarm, Bär-
klau, Königskerze, Betonie, Gundermann, Porree,
Beyfuf, Panaxgummi, Päonie, Mundszunge, Ko-
rällen, gebranntes Hiırfchborn, Andorn, Huf-
Jattich, Jüdenkirfchen, Kontrayerve u. m.?
Viele führt der Verf. zwar nur an, ‘um zu
zeigen, was fie nicht find; aber wollte der Vf, fich
auf alles Fäbelhafte einlafen, um es zu widerle-

gen, fo hätte er blos darüber mehrere Bände.

fchreiben müffen,
. Zweyter Theil. ıftes Kap. Die Nahrungs-
mittel. Bereitung des Bluts daraus, und nähren-
de Grundtheile derfelben , nach feiner Meynung,
Säure, Zueker und Oel. Er nimmt aber mehr
- auf die entferntern als auf die nähern Beftand-
theile derfelben Rückficht, welche letztere doch
bey ‚dein Verdauungsgefchäfte weit mehr in Be-
trachtung kommen; daher führt er Stärkmehl,
vegetabilifchen Thierleim, und Gummi u. 1, w.
nur oben“in an, Glaubte er auch diefe in Phlo-
giton (Oel) und Säure auflofen zu können, fo
"durfte er auch den Zucker nicht als Grundtheil
des nä. ‚renden Stoffes angeben. Kap. 2— 4. Ein-
zeine Nahrungsmittel; mit gründlichen Bemer-
kungen über ılır Verhalten im Speifekanale, und
ihre Mahrhaftigkeit. Gewächsartige Speifen als
Obit, Gemüfe etc. Thierifche , als Milch, Fleifch
aller Arteu, Eyer, verfchiedne Fifche, Infecten
Würmer. Ueber Cie Art, die Speifen durch ver-
fchiedne Anwendung des Feuers zuzurichten,
viel brauchbares. Getränke. Viel diätetifch gu-
tes über Wein, Bier und Branntwein. Kap. 4.
Gewürze; die er als ‚alzhafte (Kücken-
falz, Zucker, Effig) und als fcharfe und beifsende,
Gewürze, u. (. w. abkandelt. Wenige hypotheti-
fche und etwas gewagte Behauptungen abgerech-
net. erinnert fich Rec. nie, etwas fo erfahrungs-
mäfsiges, fo gründlich durchdachtes üher die Ma-
teria alimentaria gelefen zu haben; eine wahre
auf die Natur der Nahrungsmittel und die Ein-
richtung des menfcalichen Körpers geftützte prak-
tifche Diätetk. Vom zweyten Bande nächitens,

Ueber das DBetragen des Arztes,
den Heilungsweg durch Gewinwung des
Zutrauens wid durch Ueberredung des Kran-

Rem Zwey Vorlefungen yon Hu, D, Georg

Mainz:

"trauen haben.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. - 260

Wedekind ,' kurfürftl. Mainz. Hofr. Leibarzt
u. Prof, d. A. W. zu Mainz. Herausg. von
&Fofeph von Hagen. 1789. 1115. 8.
Bemerkungen und Regeln, welche wir ange-
hbenden Aerzten zur Beherzigung fehr empfeh-
len. :— Der Kranke erwartet von feinem Arzte
Herftellung feiner Gefundheir, Er wünfcht, dafs
der Mann, dem er dies Gefchäft übertragen hat,
ein Mann fey, zudem er Zuneigung fühle. Soll
die Bemühung des Arztes, einen Kranken herzu-
ftellen, gelingen, fo mufs der Kranke zu ihm Zu-
Ohne diefes befolgt er entweder
die Vorfchriften des Arztes nicht gehörig, oder
er geht ihm aus der Cur, vor vollendeter Hei- -
lung. * Die Erwerbung (der Zuneigung und) des
Zutrauens ift daher eine der erften Pflichten des
Arztes. Kein Vorcheil in ‘der Welt darf den
rechtfchaffenen Arzt bewegen, fich durch Schleich-
wege in Anfehen zu bringen; aber er laffe kein
erlaubtes Mittel unverfucht, fich das Zutrauen
feiner Mitbürger zu erwerben, Dahin gehört vor
allem die Kunft, fo weit es, ohne der Wahrheit
oder feinen Pflichten zu nahe zu treten, gefche-
hen kann, in feinen Nebenmenfchen frohe Em-
pfindungen zu erwecken. — Familiengeheimniffe
und andere Heimlichkeiten fuche er nie zu erforfchen.
Wenn dem Arzie fo etwas in die Augen fällt, fo
thue er, als bemerkie er es nicht. — Er fchlie-
Jse genaue Frenndfchaften nur mit der allergröfsten
Behutfamkeit. — Vor allen Dingen hüte er lich,
ibm in feinem Amte anvertrauete Geheimuiffe
Jemanden, wäre es auch (einem vertrauteiten
Freunde oder feiner Gattin zu offenbaren. Er
mache es fich zum Grundfatze, über die Gefund-
heitsumftände feiner Kranken bey andern gar
nicht zu reden. — Dem Kranken, der ihn fragt,
if& er Wahrheit und Trofl (chuldig Nicht felcen
widerfpricht das eine dem andern: hier mufs er
nach .der Kenninifs feiner Kranken beurtheiler,
ob Troit vor Wahrheit gehe. -— Er laffe fich nie-
mals bey Nichtärzten in wnfändliche pathulogifche
Förterungen ein, die fie doch nıcht veritehen,.
Hingegen fuche er, fo viel es tbunlich iit, den
Kranken und Pflegenden ‚deutlich und überzeu-

‚gend vorzuitellen, wie und warum gewiffe diate-

tifche Regeln zu befolgen feyn. — Tan der Fode-
rung der Bezahlung nıufs der Arzt vorzüglich
auf das Vermögen des Kranken Rückficht neh-
men. Von Armen wird jeder wo*lgefinnte Arzt
keine Belohnung annehmen, und itnen dennoch
mit gleicher Treue, als dem Reichen, dienen. —
Kommt er mit andern Aerzten am Kranke: bette
zufammen, fo vermeide er jedes uufreundliche , je-
des zweydentige Gedicht. Die gemeinfchaftliche
Erforfchung der Krankbeit gefcheae am Kranken-
bette; die Erwägung des Erforfchten, die Ueber-
legung der Massregeln gefchehe in einem Neben
zunmer, wo Niemand belaufcht. — Er tadle,
wenn er gerufen wird, wo man fchon einen an-
dern Arzt gebraucht hatte, mie den vorigen Arzt,

aych
