3713

Numero 326.

314

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG
; Mittwochs, den gien November 1790,

EZ

SCHOENE KÜNSTE,

Lerzıg, in.der Waltherifchen Buchh.; Lauret-
ta Pifana , Leben einer italienifchen Buhlerinn,
aus Rouffeaus Schriften und Papieren, dra-
matifch bearbeitet. Erfter Theil. 299 S,
Zweyter Theil. 367-5. 8. 1789.

Prufeaus neue Heleife, und die, als Anhang
dazu erfchienene, Gefchichte von Edyard
Bomfton’s Begebenheiten haben den Hauptftoff
zu diefem Roman gegeben. Der vornehmfte
Punkt, worinnen der deutfche Vf. von Rouffeaw
abweicht, if der, dafs Lauretta Kampano, eine
Edle aus dem Gebiete von Pifa, nicht von ihren
Aeltern an den Kardinal verkauft, fondern ihnen
durch fehändliche Intriguen eines Dritten ausden
Händen gefpielt wird., Der deutfche Roman fängt
da an, wo eben Laurettens Vater, der alte Kam-
ano, durch die Irtriguen’des Pater Tinto und fei-
nes Bruders Saldezzino an den Bettelftab gebracht
if, und wo Tinto, der dennoch fein ganzes Ver-
trauen befitzt, ihn überredet, er könne durch den
Kardinal, zumal wenn er Läuretten perfönlich bey‘
ihm Vorfellungen thürı Jaffe, fein Gut wieder er-
halten. Der Vf. hat es felbit gefühlt, dafs der
Uebergang von der ftrengften Tugend zum zü-
gellofen Lafter bey Lauretten unwahrfcheinlich
“ fcheinen könne, dafs man es zw rafch finden
werde, wenn eine Perfon, die anfangs tugend-
haft bis zur Schwärmerey ift, binnen drey Mona-
ten bis zur allgemeinen Buhlerinn kerabfinkt.
Allein, aufser der Unbekanntfehaft mit der-gro-
fen Welt, in der fie erzogen worden, aufser der
Heftigkeit ihres natürlichen Tamperaments, und
aufser den Ueberredungskünften , die bey ihr an-
gewandt werden, entfchuldigt fich der Vf. auch
damit, dafs er gefürchtet habe, zu weitlänftig zu
werden, wenn ihre Moralität fich nach zu lang-
famen Stufen hätte verfchlimmern laffen. Ue-
berhaypt aber wöllte er vermuthlich Laurettens.
Wandel, den fchnellen Uebergang‘ vom Guten
zum Böfen, dem nach Leffngs Faufts nichts an
Schnelligkeit zuvorkömmt, erläutern. Ihr endli-
cher Rückweg zur Tugend ik mehr nach gewif-
fen, Graden vorbereitet. Sie mofs erfß& die ganze
AL, Z. 1790. Viertey Band.

Abfcheulichkeit des Mannes einfehen le

fen Rathfchläge fie verleiteten, {ie mufs erft eo
neigung gegen den Mann gewinnen, .deffen Lie-
be fie zum erften Fehltritte bethörte, fie mufs er
zu Empfindungen ächter Liebe zurückkehren, ehe
die unterdrückte Tugend in ihr wieder aufkeimt,
ehe fe allen Buhlern den Abfchied ertbeilt ehe.
fie, um das Leben eines wahren Liebhaber, den >
fie doch noch gefunden, nicht in Gefahr zu fe-
tzen, in ein Klofter flüchtet, ehe fie von diefem. 7
des Antrags gewürdigt wird, feine Gemäablinn zu
werden, ehe, fie Heroismus genug hat, auf die
Vorfellung, wie viel diefer durch einen folchen
Schritt aufopfere, ihm felbi zu entfagen, und
den Schleyer zu ergreifen. Aufser Lauretten hat
der Vf. noch viele andre Charaktere Sorgfältig
ausgearbeitet,‘ und mit ftarken Zügen gezeichnet.
Die vornehmften find folgende. Das Hauptrieb-
rad aller Tatriguen ift der obgedachte Pater Tinto,
ein verfchmitzter Pfaff, zu allem aufgelegt , ei
gennützig, rachgierig, voller Leidenfchaft, wo ihn
Geitz nicht binder, ganz ihrer Meifter; wenn die-
fer ins Spiel kömmt, Heuchler und Kabalenma-
cher in gleichem Grade. Nachdem er Lauretten
dem Kardinal in die Hände gefpielt, fucht-er fich
durch weiterer Verführungen derfelben nicht al-
lein zu bereichern, fondern auch dadurch, dafs er
fie in Anfehung des Ranges ihrer Liebhaber im-
mer eine Stufe tiefer führt, endlich zu feiner eig-
nen Liebe herabzuwürdigen. Kampano der
Vater, hat alle die rauhe Rechtfchaffenheit eines
Odoardo; ihm erfcheint jeder Meznfch fo lange
als ein Engel, bis er ihn als einen Teufel erkannt
hat, da er ihn aber danım auch als eine Peft ver-
abfcheut.  Laurettens Mutter, Gabriele, verbindet.
mit ihrer Bigotterie ctwas Hang zur Eitelkeit und
Welt, argwohnt aber die Schlingen, die ihrer
Tochter gelegt werden, noch eher, als der Vater.
Gut, dafs beide Aeltern nur den erlten Anfang
yon Lawrettens Verderben erleben! Jener
Kardinal, der die erften Netze nach Lauretterz

‚ausfpannen läfst, ift ein junger blühender Mann,

von mifsgeftimmten Gefühl, von Anlage zu allen
Guten, die aber durch Ton der grofsen Welt ung
Stand verdorben worden, — Diefer Kardina x
braucht ‚zum Werkzeuge von Laurettens Verdex_

Qq bem
