nz

keinen , der jemals ein Ördensgeinlicher war, in ihr Gre-
mium zu laflen: Hr. Lenhard aber if einige Zeit unter
den Jefuiten gewefen. Dem Domkapitel find daher feit
mehreren Wochen die Temporalia gefperret. ”

Leitmeritz v. 18. Octobr. 179% Den zehnten diefes
Monats wurde der neue Bifchof, Hr, Ferdinand Kinder-
mann, Ritter von Schulftein, inftallirt; d. i. er nabm auf
eine feyerliche Art von feiner Würde Befitz. — Er bleibt
dabey Probit von Wiflehrad und Oberauffeher des deut-
fchen Schulwefens in Böhmen. Auftatt des bey diefer
Gelegenheit gewöhnlichen Hirtenbriefes, liefs er unter
die anwefenden Seelforger feines Kirchiprengels und die
übrigen Gäße einen eigends zu diefer Abficht geftochenen
Kupferftich austheileon, Diefer if eine allegorifche Vor-
fellung des dreyfachen Amtes eines Seelforgers, welches
durch ein junges Lamm und ein krankes Schaaf zu den
Füfsen ihres Hirten, der fein ehrwurdiges Geficht und
eine Hand gegen Himmel kebt, und endlich ein in eini-
ger Entfernung irrendes Schaaf ausgedrückt wird. Die
Unter(crift. iR: Haec folicitudu mea. Der Seelforge und
den deu:fchen Schulen feines Kirchfprengels feht eine
freudige Epoche bevor; denn jedermann verehret feine
unermüdete Thätigkeit und erhabene Denkungsart. —
Den Profeforen des hiefigen Gymnafiums erlaubt er fo-
wohl feine Privarbibliochek, welche beynahe alle Erzie-
hungsfchrifıien enthält, als die bifchöfliche zu beflüczen.
Diefe letztere if ein Vermächtnifs des verforbenen Hrn,
Bifchofs , Grafen von Waldftein, und fehr zahlreich an
Bibeln und Büchern aus der vaterländifchen Gefchichte,
Er wat bekanntlich ein Liebhaber und Beförderer der va-
terländifchen Literatur, und befafs ein anfehnliches Me.
daillenkabinet , gas befonders durch eine vollfändige
Sammlung aller böhmifchen Münzen merkwürdig if. Es
enthält 355 Gold- und 2864 Siülberftücke und wurde auf
14000 fl. gefchätzt. Der Graf von Oettlingen, der Erbe
des Verliorbenen, hat es nach Wien bringen laffen.

I. Ceffentliche Anftalten.

Prüg den 13. Sept. 179% Bey den halbjährigen Prü-
fungen an der hiefgen deutfchen Mufterfchule » wird im-
mer unter die Änwefenden eine gedruckte Nachricht von
den merkwürdigen Begebenheiten und Veränderungen,

ı die bey dem Inftirute vorgefallen find , ausgetheilt, Die
von der Jetzten Prüfung, nach geendigtem Sommercurfe,
Cder drog(sigfie (eit Entfehung des Inftituts ) it mir in
die Hände gefällen; vielleicht wird eine kurze Auzeige
des Innhalts Ihnen uicht unangenehm feyn. Die Schrift
if in Folio gedruckt» und 7 Bogen flark, Der erfte ent-
hält das Verzeichnifs der Vorfieher ‚und Lehrer der k,
Normalfchule, fammt ihrer Befchäftigung ; die -Einthei-
Jung der Lehrgegenftände in den 4 K'affen, wie’ auch in
der Mädchen/chule; die Ordnung der Prüfung. — Dann
kömmt die hiftorifche Nachricht von den merkwürdi*
gen Begebenheiten, die feit der letzten Anzeige hierorts,
(bey der Direktion) in Anfehung ‘des Normglfchulwefens
bekannt geworden find. $. 1. Ergangene Verordnungen:
die wichtie@e darunter it; dafs die von den Juden zu ent-«
zichtende Taxe von so A. für die Thora , die ehemals an

‚ mnäfsigen Verfahren (einen Beyfall gegeben.

 

A180

: v
das Kamerale jährlich zu entrichten wars. nun eben fo,
das if: auch lich, in die Judeutgemeindcaflz , zum
Behufe der jüdiichen Normalfchule, abgeführt werden

 

"müflz; dagegen diejenige Taxe von 25 fl., die vorhin

von ‚der Judengemeinde noch befouders in die Gemeind-
caffe ,‘ zum Behufe der Armen, gefodert wurde, künftig
aufhöreu fol). $, II. /WVas an der k. Normalfchule Nerke
wiürdiges vorgefallen, — Die jüng( gehaltene öffentliche
AWinterprüfung der k, Normalfchule wär dic errie, bey
welcher man die hiefige Maädchenfchule, an einem - für
‚fie eigens beftimmten halben Tage, aus allen dafelb vor-
getragenen Kenntniffen, examinirte; — unter andern
wurde ihnen auch Unterricht in der Diätetik, uud an-
fchauliche Kenntnifs der gewöhnlichtten iuländifchen Gilt
pflanzen» beygebracht. : Der hier neuangeflellte Direktog
Hr. Parizek vermehrte das vorhandene Fülanzenkabinet
mit mehr, dann 200 getrockneten Pflanzen, die er in
verfchiedenen Gegenden Böhmens gefammelt hat, — Dag
während des Gottesdienftes gefammelte Allmofen betrug
in diefem Schuljahre 23 fl., die unter dürftige Kinder zu
ver(chiedenen Bedürfniffen vertheilt wurden. — In die-
fem Curfe wurden an der Mußer(chule theils unterrichteg
theils geprüft und mit Atteften verfehen.

 

„A. a) Schüler in allen Klaflen 365,

b) Schüleriunen in einem befondern Zimmer 59.

B. In der Catechetik, wie auch in der Art, Stadt- und
Land(chulen vörfchrifsmäfsig einzurichten, und denfel-
ben gehörig vorzuftehen : Welrgeiftliche, 5; Orderisgeit-
liche, 5; Hausinformagoren, 7; Lehrer für Haupt- Stadt-
und Landfchulen, 80; hiezu kommen noch: I. Die
Zeichnungsfchüler , ‚die fonft keine. andern Gegenflän-
de der Normalfchule mehr lernen, mit Einfchlufs der
jungen Handwerker, die an Sonn- und F#ertagen die
Zeichnungsfchule befuchten, 100. Il. Die Schüler der
in Böhmen angelegten 20 Hauptfchulen , 6503. Ill. Die
Schülerinnen der 3 Klofterfrauenfchulen in Prag, 898.
IV. Die Schüler der ı7 Stadt- und Pfarrfchulen dafelbf,
2181. V. Die Schüler der 2327 Land(chulen, die in
den halbjahrigen Schulberichten des verflofenen Win.
tercurfes angezeigt wurden, 180190. VI. Auf dem
Lande unterrichtete Katecheten, 4; weltliche Lehrer,
104... Summe aller feit der letzten Anzeige in den öf-
fentlichen Schulen Böhmens bekannt gewgräenen Un-
terrichteten , 190,601, Es ift alfo im verfloffenen Win
tercurfe 1790 die Zahl der Unterrichteten um 17,416
gröfser gewefen , als im \Wintercurfe 1789.

SI. Was in den übrigen Schulen der Hauptfadt
‚Prag vorgegangen it, Rühmliche Erwähnung der Lehrer,
die durch Fleifs und Gefchicklichkeit {ich ausgezeichnet
haben u. f w. «

$.-1V.- Begebenheiten an Landfchulen, Der Hr. Obrift-
burggraf , Graf von Cavriani, hat bey feiner letzten Lan-
desbereifung auch die Schulen befucht und dem normal-
So h-bem
auch die ‚meiften #4. H. Gubernialrashe bey ihren Kreisbe-
rei(ungen vorzüglich auf die Schulen ihre Aufmerk(ame-
keit gerichtet , und über die Befci affenheit. /erfeiben an
äle hohe Laudesftelle bericht»t; worauf eiuige der vor-
zUglich eifrigen Schulmaigner, geifl, und weltl, Standes,

+ mir

  
