 

3197

hohe Perfonen gefloffen it. Dieter nun immer mehr ins
Alter rückende verdien(tvolle Gelehrte ordnet und ediret
jetzt mehrere Arbeiten; als er feibft fchreibet; da er eine
der (chönfien Bibliocheken in der fchwedifchen Gefchich®
te täglich zu feinem Dienfie hat, fo kann er Freylich auch
andern aus diefem Schetze vieles mittheilen, Auf die(e
Arı haben wir ihm zu verdanken eine fo genannte Svea
Rikes Konunga- Längd (Reihe der Könige von Schweden)
von dem Hrn. Baron Rufenhane, erflem Expeditions-« Se*
cretair des Königs bey dem auswärtigen Departement,
(CS. 101. I. B. 179%) und: eine Svea Rikes Rays Längd
(Reihe der Reichs - Räthe von Schweden), weiche bereits
auntsr der Preffe it, von dem Hr. Kammerherrn *Upgla,
(zwey Herren vom Adel, die vieljährige Sammler und
Kenner der Vaterländifchen Gefchichte find,) von welchen
beiden fehr nützlichen Werken ein andermal mehr. Von
dem vortreflichen und.in feiner Art ganz einzigem Wer-
ke über die Schwedifche Gefchichte, des fel. Hrn. Hofraıhs
Harmheltz 3ibliotheca- Hiftorica Sveo-Gothica, hat uns
der Hr. Bibliothekar Gjörweil neulich auch den fünften
"Theil gegeben, welcher die ganze, Schwedifche allgemeine
Gefchichte und die Gefchichte der Könige von Oden an
bis auf Guftay I. enthält. Den fünften Theil von Aflellor
Tunelds ganz umgearbeiteten Geographie vom Schweden
wird, ebenderfelbe nun bald herausgeben.‘ Hr. Profeffor
® Lidtn zu Norrköping» diefes Wunder der Schwedifchen
Literatur, welcher feit 15 Jahren bettlägerig und an Hän-
den und Füffen contract if, aber mit keller und gefunder
Seele fortlebet und würket) und mehr für die Schwedi-
che Literatur thur, als oft ein ganzes Durzend rüfßiger
Confiftorialbeyfitzer , ediret und unterflützet gelehrte

 

LITERARISCHE

I. Neue periodilche Schriften,

Neuer deutfcher Merkur, 10. Stück, 1790.
C Weimar und Leipzig. )

enthält : OO

1. Die Königs-Probe. 1'.-Vorfchlag und Bitte an die
Areitenden Philofophea; von Hrn. Rath Reinhold, MI
Antonius und Kleopatra, ein Melcdrama. . IV. Poli-
tifch - philofophifche Gefprücht, V-. Literarifche An«
zeigen,

——

Neue Literatur und Völkerkunde für das Jahr 1790. N. X.
- October, (Leipzig bey &öfchen.)

enthält + ‘

I. Gefchichte des Pablt Sixtus V. Dritte /btheilung, Vom
Hauprmann von Archenholtz. H. Dem Grafen von
Herzberg bey der Friedensfeyer zu Reichenbach, dern
Sten Auguft 1790, gew m Herrnigß Kteiß. 11.
Fragmente aus Bruce’s Reifen, IV. Licorie Eine Hir-
tenreife aus dem” Vortugießfchen des Domingos dos
Reis Quita. (Befchlußs) V.D jeytrag zur Gefchichte
des Buchernachdrucks ( Fortietzung ) vom Hauptmann

   
 

1198

Werke, So lälst er jetzt auf feine Koftlen drucken ein
Verzeichnifs von allen MSS, des obengenannten Erzbi-
fchofs Benzelii, und deffen Correfpondenz mit (einem
nicht minder gelehrten Bruder, dem königl. Bibliothekar»
Guftav Benzelfierna. Der Herr Directeur Hülphers bat
uns neulich dem fünften Theil (einer Geographie von
Norrland gegeben, welcher die Befchreibung von Wefer-
‘botn enthält. So haben wir zuch das dritte Stück einer
Gef/chichte des Südermunländifchen Infanterie - Regiments
erhal:en, von einer Ausführung und Voll@ändigkeit, wie
wohi noch von keinem Regimeut in der Welt etwas ähn*-
liches vorhanden it. Zu den.neueften Büchern in uuferer
Gefchichte gehöret auch eine Ueberfeizung der Lebens-,
befchreibung der Königin Chrifina vom Hn. Prof. Schröckk
zu Wittenberg, deflen Name hier in der gröfsten Achtung
ficht; welche Veberfetzung Hr. Luth, Hiflor. Lector am
Gymnaflo zu Skara, gemacht, aber mit vielen Anmer-
kungen und Berichtigungen verfehen hat, welche wohl
verdienten bey einer neuen Auflage der vortreflichen Bio-
graphien des deutfchen Plutarchs benutzer zu werden.
Ho. Schröckhs ‘Welrtgefchichte, diefes reichhaltige
Lehrbuch für die Jugend, hat Hr. Mag. Struidsberg ins
Schwedifche überfetzt. Doch ein andermal mehr. Dan-
ken Sie mit mir Gott, dafs wir wieder Friede haben, und
Cafe Guftav auf Schwedens Thron fitzet.

Hamburg d. 20 October 1990. : Hr. Doctor Thiefs hat
feine Nachmittagspredigerfielle auf dem Hamburgerberge,
niedergelegt » und privatifirt für jetzt in feiner Vaterftadt
Hamburg: .

ANZEIGEN.

von Archenholtz. VI, Frägmente einer neuen Reife
nach Spanien, C Befch'ufs)

—

Neues deutfches Mufeum, 10. Stück, 1790.
CLeipzig bey Göfchen )
enthält : ,
1. Das Innere von Afrika; vom Hrn. Jußizrath Niebuhr,.
2, Das Glück der Staaten} vom Hro. Geheimerirach
Schlotfer.” 3. 1# die deutfche Nation die erfte Nation
des Erdbodens? 4. Friedrich Il. und Lefling; ein Tod-
tengefpräc| 5. Anzeige vom ‚Hrn. Prof. Jacobis zu
‚Freiburg, Trauerrede anf den Kaifer Jofeph Il,» fammt
einem \orfurlsge wie die Trauerreden bey den Todes-
feyerlichkefien verforbener Regenten am beßen einzu-
richten feyp mögten } vom Hrn. Geheimenzach Schloß»
Ser, 6. Der Geift Gufßlay Adolfs an Gußav II. 17895
vom Hrn RKegierungsrach von Halem. 7. Der 4. Febr.
in Pariy, als der Köuig in der Nationalverfamme
Tag: erfchien.

 

 

 

1790

H. Ankündigungen neuer Bücher.

Die gute Aufpahme der Befchreibung der Infekten
GEEEEEL 2 au
