 

18

"trägt der Vf.‘ 16% waswir för Tugendhaften; iA oft
nichts” als. ein Gewebe von Handlungen, und Rlay
nen (de. diverfes actions‘ e6"de« diversituütereis).,. die
der Zufall, oder unffe THsti keit (notre indufric),
an. einander zu reifen Äweifs; und!nicht immer
aus Mlıdh und Keufchhteit: fü’ die-Münnar-tapfen,
und. die Weiber keufe: Der-Sohlafs lehre;. dafs
Rochefoucanlt. behauptet, unfte- tugendhaften
Hand!!ungerm: fliefsen- nieht immer zus.ihren: wah-
ren Quellen, den eigentlichen. Bewegungsgrün-
den oder Anlage zur Tugend: Aufdtverfös dem
nach liegr ein beföndter Nachdruck, weichen. die
Veberfetzung übergelit;; ferner fliefsen .die Hand-
Tungerr nicht allemal aus Planen; - mehrentheils
bey denen die‘ tugendlaft feheinen;. ahne- es. zu
Toyn,. aus. Gewohnheiter körperlicher: Dispofitio-
nen, Neigangem;, mithin‘ wöre- intereiscwahl zu
eng durch Plane: überrtrageng auch dürfte: Ühätigr
keit woll zu allgemeim für ikduftria gefetzt feym
Wie- wenn‘ man’ fo überfetzte:‘ was: wir fün Tu
gend. Halten, if oft ein-Gewebe von: mancherley
Handlungen ,, und' mancherley: Triebfedernz, die
Zufall, oder unfre: Betriebfämkeit an einander zu
reiben wiffen?‘ Iin'achtem Satze-fagt Ruchefou-
eault: Lhomme le plus fimple qui‘ a: de la. paffion,
ger Sünde mienz que: le: pftes’elbquent‘; qui. n’en apointz
der Y£: der einfältigtte Menfeh; von Leidenfchaft
begeißert, überredet liegernd&r, als der: beredrefte
o'me Leidenfchaft. Hier febeint der Gegenfutz
zwifchen fimple, und’ &lodquent nicht: mit völliger
Genauigkeit ausgedruckt, wozu noch kommt, dafs
einen höchft einfältigen Menfchem felbft im Aus
geublicke der Leidenfcbaft, nicht füglich kann
Üeberredungskraft beygelegt werden. Wie wenn
man fetzte: der einfachifke, (das-ilt; der am wer
nigiten durch Kunft gebildete) Menfeh? Der
neunte Satz lautet bey R. fo: les paffions ont une
injuflice et un propre inteveb, qui fait qwil ef dan-
gereux de les fuivre, et qwon f’en doit defier lo7s me-
me qu' elles paroiffent les plus raifonnables: Bey fei-
nem Verdeut(cher fo: Leidenfchaftift ungerecht
und eigennützig, und deshalb eine gefährliche
Führerin, der man fich nicht vertrauen mufs,
felbit wenn fie vernünftig fehiene. Dafs alle Lei
denfchaften durchgehends ungerecht find und ei-
gennützig, list mit Wahrheit fich nicht behau-
‚pren ;. auch wird nicht gefagt, les pa[fions font
Ki Aes: vielmehr foll wohl gemeynt feyn, dafs
_ den Leidenfchafrten unter gewiffen Umftänden Um-
‚gerechtigkeit anhängt; und dafs fie jede ihr eig}
nes. eingefchränktes Ziel baheıx, welches von der
Bahn der Tugend und Klugheit oft und leicht ab-
Teitet. Demnach wäre fo etwa zu überferzen!:
Den Leidenfchaften hängt‘ eine Ungerechtigkeit
und ein ganz eignes Intereffe an u. f. wi. Im
zehnten Satze fagt der Ueberfetzer: im menfchli-
chen Herzen liegt eine nicht auszurettende Brut
fune generation perpetuelle) von Leidenfchaften und
- das Ende der einen ift fat immer der Aufang ei-

OCTOBER: 1796

‚28. in der Aumerkung;

14

ner andern; Der. Urheber will fagen die Leiden-
Schaften iterben nie. aus, und’ erzeugen-fich un-
zufeßrlich , welches durch Brut nicht. ganz paf“
fend bezeichnet wird,‘ denn die Braut ift.auf ein-
‚mal.dax beffer vielleicht: im menfchlichen, Her-
zen: hört die Erzengung der Leidenfchaften-nie
auf. Den zwölften Satz drückt der Vf. fo ans;
guelque, foin que, Fon prenne de cowvrir fes paffionf,
par des. apparences de pirte et d’honneur ches paroif
ent toujourS dı travcrs. de ces voites; der. Veberfe&
tzer fo: man beiftrebe fich nur, Leiden(chaft mit
‚dem Schleyer. dor Frömmigkeit und des Ehrgefühls
zu.decken; immer wird fie’ darumer hervorfehen.
Dasi bat, das Anfehen einer Vorfehrift, eines Ges
botes, der es nicht haben foll: alfo richtiger
wohl: Wie-fehr man, fich auch beftrebt, .Leiden-
Schaft mit dem Schleyer der Frömmigkeit und des
Ehrgefühls zu decken; fo fıeht fie. doch anmer
‚darunter hervor,

Görnisann, bb, Brofe: ak. Beatties, morali
Sehe und kritifche Abhandlungen, aus dem Eng-
lifchen, mit Zufärzen, von Carl Große, Hof-
rath und Ductor auch Mitglic1 verfebiedener
aKademifcher Gefellfebaften. .Zweyter Teil.
308 S. deffelben Theorie der Sprache, erlle
Abtheilung;. oder dritter Theil 350 Sı 8.
1780. ä

Im zweyten Theile (f. vom erften Theil A. L. Ze
1789. N. 305.) find enthalten eine Abhandlung
über die Fabel und Roman; über die‘ Verbindung
durch Verwandfchaften und Bemerkungen über
das erhabene; meiltens feicht, unbeltimmt
und, weitfchweifig. Der Zufätze find äufserft
wenige; die Ueberfetzung verräth wieder, wie
beyın. eriten Theil Ucbereilung und Vernachläfli-
gung der Sprachrichtigkeit, ja gar der Verftänd-
lichkeit des Sinnes. So heifst es S.4. wie der
Arzt oft. einem fchwachen Magen herz/flärkende
Mittel verordnet: S, 5. deswegen darf uns nicht
Wunder nehmen in alten Zeiten oft moralifcke
Lehren in Sprichwörters und Denkfprüchen, ge-
kleidet zu finden: gleich darauf; von denen Fa-
hein die man. dem Aefop gemeiniglieh zufchreibt:
S. 8. doch läfst fich dies Werk (die Cyropädie)
nicht als. einen. vollkommneır Roman anfehen: S,
Cheiterfields Brief an
Voltäre, worinn fie eingerückt itehen, (ehr ge-
billigt find, (.ichts mehr als man von einem fol-
chen Keitiker erwarten kann), und aus einem ge-
fehriebenen Originale von Swifrs eigner Hand co-
pirt feyn follen, it vom Jahre 1752 datirt; S. 57
in der Anmerkung, .nach der italienifchen haben
die fpanifche und portugiefifche Sprache dıe gröfs-
te Aehnlichkeit zur lateinifchen: S.g2 kurz die
Abendiländer der Welt wurden in diefen Feudal-
Zeiten mit-aufserordentlichen Begebenheiten und

felıfanıen Glücks-Wechfeln bezeichnet.
B2 KorEnNBA-
