 

5% ALLG, LITERATUR ZEITUNG.

gen der Nationen gegen Ifrael zernichten. Die-
fer Sinn entfteht aus des Stelle felbit, wie Rec.
meynt, nach folgender Ueberfetzung ungezwun-
gen: „Verjage fcheltend (wie ein Hirte mit ei-
nigen drohenden Tönen „ welche das Vieh fürch-
tet,) die Völker, welche Rindern gleichen, die
im Schilf an waflerreichen , grafigten Gegenden
der Ufer weiden, Heerden von farkem Vieh. Tritt
in den Boden die Stücke des Silbers, welches
die kampf füchtige Völker faet,** Das Participium
DD fcheint uns um (o eher mit Zauf hier con-
ftruirt werden zu können, da es ein Hithpahel ift.
Das Verbum 93% kömmt überhaupt fo felten vor,
dafs man aus fo wenigen Steilen, worinn das
Wort mit dem Accufativ conftruirt ift, auf das
Nichtfeyn der andern, nach der Natur der Sa-
che felbft fehr möglichen Conftructionsart mit 2
Cauf etwas tretten) nicht fehr fcheinbar fchliefsen

‚kann... Die Bedeutung von US contudit, fere

än. groffiores partes, macht dem Significat bey
DE Sragmina ganz wahrfcheinlich, welcher‘
ich im Wort 0Sl6n würklich findet,
verfteht nicht fowohl Silbergeld, als ganze Stan-
gen und Stücke Silber darunter, reiche Gefchen-
ke an Könige, durch welche fich Ifraels Feinde
gern Bundesgenoffen gemacht hätten. Der Sin-
gularis' 47D, durch SUN. verbunden‘ mit ADD,
giebr das’ fehr‘ dichterifche Bill: Jenes Silber,
welches‘ als Sold für Bundesgenoffen in Menge
ausgefchüttet‘' werde‘, folle zwar gleichfam die
Saat feyn,. aus welcher‘ (wie aus jenen‘ Drachen-
zähnen‘ der‘ griechifchen Fabel) andere Kriegslu-
ftige Horden für Ifraels Gegner aufwachfen fol-
Jen. Iehova müffe aber diefe Saat tief in den‘ Bo-
den bineintreten‘,, und fo das‘ Aufwachfen jener

gefährlichen Früchte erflicken. Vergl. 8} Semi-

navit e. g. malum.. Das’ erfte Glied des Verfes
überfetzt Hr. Schn. reprime‘ befliäm inter arundi-
nes latentem ‚„functos inter fe tauros populorum,
vitulosque. Unzer der beffia arundineti verfteht
er‘ den. Löwen, welcher inter arundineta ( Mefo-
posamiue) nach Ammian. Marcell, L, XVII. c. 7.
Ach gerne aufhälr, und nimmt dann den Löwen‘
als ein‘ Bild von den Königen‘, nicht Aegyptens,
das’ in der Folge erft genannt wird, fondern Sy-
riens.. Das.zweite Glied’. bey welchem wir‘ Hn.
Schn. ganz beyftimmen, dafs es fich auf Gott be-
ziehe, erklärt Hr. Schröder: conculcanz glaream
arygenti,. und verfteht das von den Feinden, wel-
ehe die Kiefel und Sand (glarea) des filberhellen‘
Bachs zertreten;, das ift: ruhige Länder in. Unord-
nung bringen ; (vergl.. Ezech. 32, 2) Allein in
der hebr‘ Poefie find folche gar ftarke Tropen,
wie‘ Silber anltatt filbernes Waffer teyn müfste,.
zuücht, wie in der arabifchen‘, zu Haufe: Nr. XI.
in Efai. XXVIL. Nr. XIL. Chabacuc.. ILL. Nr.

Recenf..

"cha fchrieb,

380

XI.“ Obadias, Nr. XIV. Ezech, XXI. Warum
Cod. Huntingd. 206 auf dem Titel ein an-eres,
weit. fpäteres Datum (das Jahr Car. 1579). ange-
be, als er in den Unterfchriften einiger bibli-
Jahr Chr. i

   
 
  
 

 

das Jahr der, Abfchrift beftimm
des Cosex felbft erklärt in
gabe von X. Saadiae Phi
arab.. .Fafc, T. welche
zeigt,.dafs Ed. Pocodk felhit, £ faias wenig-
Zens, Schon da er den Commentar über: den Mi-
die Saadianifche Verfion aus eben
dem Codex kannte, aus welehem fie nun Zum
Theil edirt it, und welcher. Jhm auch d Is
Schon zugehörte, Vermuthlich aber ift“dach die
Verfion der kleinen Propheten im Cod, Huntig£0.
206 faadianifch.. Statt‘: Co4, Bodleiano XLV Toll-
te S. 438 ftehen: Cod. Huntingd, 5sır. Th. Bod-
ley’s Me machen auf der Bibliothek eine eige-
ne Abtbeilung mit eigenen Numern aus.‘ Nr. XL
Pf. CVIT. vom Jahr 1789,

    

  

  

 

     

   
  

 

.. Drey Stücke der Sammlung beziehen“ fich
auf biblifchkritifche Gegenftände. Sogleich die
erfte Diff.. de Codicum hebr, vet. Tefl. mflorum
hetate difficulter determinanda , welche, da fie
fchon 1772 gefchrieben ilt, zu einer Zeit, wo
über hebr. Mffe fo’ viel ins Gelage hineingefpro-
chen würde‘, den behutfamen Kritiker charakte-
rifirt. Nr. VI. de Pentateucho arabico Polyylot-
to hat S..236. durch die Güte des königl. Biblio-
thekars, Hn. Canffin in Paris einen fchätzbaren‘
Zufaiz: den arabifchen Text von "der Vorrede
des Cod. reg. arab., welche zur Gefchichte der
Samaritanifcharabifchen Verfion des Pentateuchs
merkwürdig ift, und bisher‘ nur aus einer fehr
fehlerhaften lateinifchen Ueberfertzung Bey Le-
Jong bekannt war. S.222 if eine fchwere Stelle
übrig, aus welcher‘ Hr. Hofr. Tiychfen im Eich-
bornifchen Repertoriumn X. Th. S. or fchlofs,
dafs diefer Codex für dıe Pre{je gemacht worden
fey. Er überfeizte die fchwürigen Worte fo:
„damit fie nicht das Gehör verletzen, oder Schwach-
finnige fie misvcrftehen, und die Buchdru ker
bey diefen ungewöhnlichen Worten nicht, ftu-
tzen.‘“ Allein wir finden keinen Beweis, dafs

das Wort Eich als Pluralis fractus: Bichdrucker”

bedeute, und der‘ Vf. der Vorrede müfste fich die-
fe Leute‘ als fer kenntnifsreich gedacht baben,
Vermuthlich verfteär ans diefem letzterm Grund:
auch Hr. Schn..die Stelle reiche von Buchä@ruckern.

Wenn: man: aber fRatt. &” fich ur auszufpre-

chen denkt, fo: entfteht folgender, dem. Zufam-
menhang. angemeffener Sinn :. Damit nicht Jünglin-
g* oder Leicktfinnige beym Anhoren ftauuncn,. oder
fir (jene ungewöhnlichen Worte) misverftehen,,
otler wer von. morofem. Charakter ift, davor fich:
vr nicht
