677

von Orleans feinen Repräfentanten bey der Wahl
der Deputirten gegeben, und welche damals “ehr
grofse Aufmerkfamkeit erregte, weil in ihr die-
jenigen Grundfätze fehr nachdrücklich vorgetra-
gen wurden, durch deren Unterftützung der Her-
zog von Orleans fich in jenen frühermn Zeiten des
Kaınpfes der Ariftokratifchgefinnten mit ihren
Gegnern fo fehr beliebt gemacht hat,

Inffruction donnee par S. A. S. Monfeigneur le
Duc d’Orleans d fes reprefentans aux baillias
ges. -Suivie de Dehberations a prendre dans
les Alffemblees, 1789.75 S. 8.

Diefe Schrift ilt die inrereffantefte unter allen
Auffätzen des Vf., weil in ihr dıe Grundfätze der
demokratifchgefinnten Parıbey in möglichfter
Kürze aufgeftellt, und auf die vorzüglichlten Ge-
genitände der Berath(chlagungen der Etats gene-
Taux unmittelbar angewendet find.

Die Inftraction geht dahin, dafs auf die nöthi-
gen Maafsregeln zur Sicherung der perfönlichen
Freybeit, Refponfabilität der Minifter, Gleichheit
der Abgaben u. f. w. gedru-gen werde. Vorzüg-
lich zeichnen‘ firh der 15 u. 16te Artikel aus, ünd
mufsten die Nation für den Herzog von Orleans
Fehr einnehmen. In jenem heifst es: Je veux
que mes fondes de procuration ne portent aucun
Obflacle velativement d mes droits d toutes les de.
mandes du Tiers Etat, qui leur parditront Jufies
et ratfonnables, Im 16tem befiehlt er, dafs heauf
die Abfchaffung der Capitaineries dringen fellen,
jedoca fans porter atteinte aux droits de Chaffe
ordznaires.

In den beygefügten Deliberations d prendre
werden die Fehler der Repräfentation des Tiets
Etat, der Art, feine Deputirten zu wäblen, fo wie
fe in dem Reglement des Künigs vorgefchrieben
werden, gerügt, und auf ihre Abänderung ge-
drungen; und in diefeg Rückficht iit die Schrift
fehr Jehrreich. Die Vorfchläge zur Verbefferung
ind nach den Grundfätzen angelegt, welche in
den oben angezeigten Schriften des Vf. ausge-
führt worden; dem ncuen von der Affemblee na-
tionale nachmals wirklich eingeführten Syfteme
zum Grunde liegen; und vom Rec, bey der An-
zeige der Arbeiten des zweyten Comite de Con-,
itution beurtheilt worden find (N. 197, 198. die-
fer Blätter). Der Vf. giebt den erften Grundfatz
"diefer ganzen Politik p. 26. gerade zu an. U
wy Guru jamais une veritable likerte politique,
tant que tes deux Pouvoirs (executif und legisla-
tif) ne fevont pas fepures‘ rigoureufement, Er
geh: in feinen abitracten Princıpien, die auf die
menfchliche Geirellfchaft durchaus nicht anwend-
bar find, gar fo weit, dafs er die Genehmigung
der allereriten Verfammlungen von Wählenden
Caffembiees primaires, zu denen jeder Menfch,
der 25 Jahr alt, und in der Rolle der impofitions
direcıes aufgeführt war, concurrirte,) zu den wich-
tigiten Verfügungen nothwendig findet.

DECEMBER 1790.

678

+5 Nicht genug, dafs die Grundfätze im diefer
Schrift fo fehr gegen allen; Einflufs der Minifter
gerichtet find, es herrfcht auch noch im Tone der
felben gegen die Männer, denen Frankreich doch
die Wohlthat der Berufung feiner Stände ver-
dankte, eine Bitterkeit, die kein Mann von An-
fehen äufsern durfte, dafern er es gut mit der Sa-
che des Volks meynte. Es ift unverzeihlich, ja
in der damaligen Lage der Dinge war es eine
Schandthat, im Namen des Herzogs von Orle-
ans zu fagen: Par une ihconfequence digne des
Zumieres qui de tout tems ont eclaire Je miniflere,
il aerc. (S. 12.) Sökche Aeufserungen kündigten
fchon damals denılich genug an, was für Gelin-
nungen in der Verfammlumg der Stände vorge*
bracht werden, und was für Bewegungen in der-
felben entftehen würden. Was foll man aber zu
der Verblendung fagen‘, mit welcher die Minifter
dem Eindruck, den diefe Schriften auf das Volk
machien, und diefen Vorboten der Zukunft ru-
hig zufahen, ohne die geringiten Maafsregeln zu
ergreifen, iich eines wirkfamen Anfehens und Ein-
Nufles zu verÄichern! Eitle- Zuverficht auf feine
Verdienite und auf den Glanz feiner Tugenden,
verbunden mit dem beraufchenden Dunfte einer
vorhin allmächrigen und jetzt Kraftlofem Mini«
fterwürde, haben offenbar dem Mann gelähmt,
der die Seele der ganzen reformirenden Ver-
famımlung hätte feyn müöffen. *

Weit gemäfsigter als die Schriften des Sy&y&s
ift die gleichzeitige Schrift eines andern, in der
Folge glieichfälls berühmt. gewordnen Deputirten,
Rabaud de St, Etienne,

Confiderations: fur les Interöts du Tiers Etat,
adre{fees au peuple‘ des Provinces,. par un
Proprietaire foncier. 1783. 103 S. 3.

Der Vf. redet fehr nachdrücklich gegen die
Vertheilung der Nation in fo viele Corpora, de»
ren einander entgegengefetztes Interefle die Na-
tion in eben fo viele Theile abfondert, die einan-
der entgegen arbeiten, und’ die Beförderung des
gemeinen Beitens hindern. Er erkennt, dafs
die Erhaltung der Privilegien als die einzige Schutz-
wache gegen dem alles zerftörenden Despotismus,
in der bıshefigen {chlechten Verfaffung, felbit zum
Beiten des Ganzer nothwendig war, dringt aber
darauf, dafs nunmehro bey der neuen Berufung
der Nation dies alles dem allgemeinen Beften weix
che, und, dafs die drückenden Privilegien der er-
ten Stände abgefchafft werden. Indem cr den
Esprit de Corps diefer letzten, ‚und ihre Oppofi-
tion.mir dem allgemeinen Beten abmahlit; indem
er behauptet, dafs dem übrigen Stamme der Na-
tion, dem Tiers Etat, gar kein Esprit da Corps
eigen feyn,. und er alfo nur das allgemeine In-
tereile zum Gegenftande feiner Bemühungen ha-
ben könne; überfieht er, dafs allerdings ein par-
ticulärer Geilt des-dritten Standes möglich ift, der
fich zum Verderben der Nation denn auch fehr

Pppp2z: wirk-
