 

“491 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG, 492

pnmErı Aoıwöy, © mare, Eu AO’ yw Ka) HEvw KA K-
Bm diopddaews Ta TG Selac umeıhnG ei Yıkovemet-
re: hier follten die zwey in einander gefchobene
Ideen, blofs in Worten um eurer Befferung willen
bemerklicher in der Ueberfetzung ausgedrückt feyn,
als Hr; F, gethän hat, etwa fo: Ne igitur pugna
citer amplius- contendatis in verbis tantum
et veftrae id quidem in melius commu-
Were nis caufa divinam comminationem confi-
ere,

Der erfte Band enthält lauter Graecg. Zuerft
von S. 17— 2066. vier Sendfchreiben (Aöyoı) des
Michael Glycas aus dem zwölften Jahrhundert,
dergleichen Lami in dein beyden erften Bänden fei-
ner Heliciarum fchon zehn bekannt gemacht hatte.
Zwey von den hier abgedruckten waren jedoch
fchen ans Licht geftellt; das, welches hier mit
XII bezeichnet ift, und von S. 1-36. fteht, von
dami im VIII. Tom. der Florentinifchen Ausgabe
der Opera omnia des So. Meurfius von Lami p. 261.
mit Lam?’s Jateinifcher Ueberfetzung, und dabey
N. XV, (von S. 54 — 71.) von Domenico Becucci
in einem in Deutfchland wenig bekannt geworde-
nen Werk: Orthodoxa dogmata, quae facrofantti
‚Apofloli expofuerunt. Florentiae 1768. gleichfalls
imit des Becucci lateinifcher Ueberfetzung, fo dafs
alfo Hr. F, um diefe zwey nur das Verdienft der
Aumerkungen hat. Zuerlit erfcheinen alfo eigent-
lich hier Num. XIV. (S. 37 — 53.) und Num.
XVTI. (S. 72 — 206.) mit Hrn, F, eigener Ueber-
fetzung , fo dafs es in allem nun 14 Sendfchreiben
des Glycas gäbe, da Antonino Mongitore in der
Bibliotheca Sicula Tom. IT. p.75. deren :22,, und
Ottavio Caetano in den Animadverfionibus ad Tom,
II. Scriptorum Siculorum p. 106. gar 42 zählen,
Auf keinen von beyden hat fich Hr. £. berufen, fo
wenig als auf Walchs Abhandlung vom‘ G/ycas in
den Commentationibus Gottingenfibus vom Jahr
1782. In Abficht aufihren innern Gehalt find fie
kaum viel mehr werth; als Mag, Gotthard Schufters
und fo vieler andrer erbaulicher Männer Theo-
logifche Sendfchreiben in der erften Hälfte diefes

Jahrhunderts , das fechszehnte ausgenommen, das’

für die Gefchichte der Dogmatik und Polemik ei-
nigen Werth haben kann, Ihr Inhalt ift folgender:
Num.: XIII. an den Akropolit Gregorius, ift über-
fchrieben: ep) 700 &/ te oPeupoeInG Est Kaf AuLunNTOG
6 00n%v0G, El TE KO MM HT TOV FETOV Xpurosokoy.
So fteht der Titel hier, wir wundern uns aber,
dafs weder Lami, der es zuerft bekannt gemacht,
noch Hr. F. ‚einen Offenbaren Widerfpruch in der
Auffchrift bemerkt und verbeffert haben; denn da
S: 25. vom Chryfloftomus gefagt wird , xvaSnuarT)
xml eV Boukt ToUG 27 T0V 0U0XVOV, WETNY-
zy0V lic ua] Nulrovoy AeyovraG U. $ 26. hinzuge«*

fetzt it: Chryfoßomus habe difputirt xar% 70 oYa-

pokein hEYÖITY Eycu TöV 0UpeVÖV xef geixlynToV, auch
gleich im Eingang des Sendichreibens S. 2. ftehr,
er habe: nur das uns fichtbare Himmelshemifphäris
un. zugeftanden , die cyklifche Bewegung des Hims

‘nen Zextverfäifcher anführt, Für die WiflentChaf-

mels vom Abend gegen Morgen aber geläugnet:
fo mufs es in der Auffchrift offenbar heifsen: der
xlvnrog Hatt wxÄnroc: denn letzteres, nicht erfteres,
nahm ja Chryfofitomus in der befagten Stelle an.
Die gänze Entfcheidung von Glycas iftdiefe. Dadoch

alle berühmte Väter, Bafilius Gregorius Naz. u.

Nyff., Jo. Damafcenus, Anafafus Sinaita u. £,
w. deren Stellen angeführt find, das Gegentheil

lehrten ; fo Scheine Chryfoftomus nur xx7’ £vSpwmroV .

wider die Manichäifchgefinnten difputirt; wovon
man jedoch den Zufammenhang nicht einfieht,
wenn er den Lehrfatz hat beftreiten wollen, der
S. 25. 26. angeführt ift. Eine Stelle wollen wir
noch bemerklich machen S. 29. 30. In.der Inf
Brittannien fey der Tag von 18 Stunden, die Nacht
aber nur6, u. Oft fey die Finfternifs äufferft fchwach.
Hr.” Z, in der Anmerkung, zieht diefes auf die Sol-
flitia aefiva im Junius. Num XIV, wieder eine
tieffinnige Speculation : ; e
Kup yayE TO Dis 6 Feoc, TIvoc Evens ETXO-
Tree N 620 mas; er Sucht dem Chryfo-
ftomus mit Stellen anderer Väter nachzuhelfen, die,
wenn wir ihnen keinen unrechten Sinn beylegen,
etwa 19 viel fagen: das erfte Licht war die Licht-
materie; die am vierten Tag er{chaffenen Lichter,
die Lichtkörper (<yycız Owrodex«), in die das Licht
gelegt ward. Num, XV. an den Mönch Efaias:
&ı uar Eınova 700 Feod 6 HuETEPOG EnTISAL VOUG, TNG
Ev 7w ubv auverdG 6 roZr0e Es, Ev tw di TUVETOGH
xuf 7/06 Eyanev eier ne) YMule Ka TOR Nobrois mpOG
ABhLRG dievyvogxsıy ümaytec. Die Antwort aufs
erfte ift, den Verftaud hat einer wie der andere
anerfchaffen , aber die Organe des Körpers, worin
er fich befindet, befördern oder hemmen feine Wir-
kung; Verfchiedenheit der Gaben und Eigen{chaf-
ten aber, erhält die Ordnung der Welt, und ver-
fchaft Gleichmäfsigkeit in dem Genufs derfelben,
Num. XVI. an Ebendenfelben , ift der längfte ep}
700 xwc der mpos "Ladaloug amxVray Tulln Kcj HAMOW
E46 Vor 70 uaTa Feiv ErIgeinovO} dixcpk Ley UVOTAOKV«
Er beweifet wider die Juden, dafs die Weiflagun-
gen des A. I. auf Chriftum gehen, dafs diefer
Gortes Sohn gewefen, die Dreyeinigkeit, die Ab-
Schaffung der Mofaifchen Gebräuche u. f. w. Die
Befchneidung war blofs ein Unterfcheidungszeichen,
das fie vor der Vermifchung mit andern Völkern
bewahrte. Einen zufälligen Nutzen kann der lange
Auffatz für die Kritik der Alexandrinifch - griecht-
fchen Bibelüberfetzung gewähren ‚aus der der Vf,
hefonders aus den Propheten, fleifsig Stellen bey-
bringt. Bey einigen fchlugen wir nach, und be-
merkten doch Abweichungen von dem vorhande-
nen Text , z. B. Exodi 3,7. 8. pag. 182. *XTEßIY
Em) 7@ EEahrIou urdie. Amos 5, 1. pag. 198.
AuußBavw ED” Upnas Fpyvay, Hate des unverftändlichen
‚JSpn:0v. Weder Drufius noch Montfaucon haben
hier einer Abweichung erwähnt. Weiter läfst fich
hier nicht eingehen. Sein Bekenntnifs über Aquila
müffen wir nicht vergellen, den er S. 134. als el-

    
  

 

 

ten

x / £ -
? zur TNV- WOWTNY YMEPKY
€? Kur TU WPWTNY pP

u
