 

627

w. 95. über den Satz; dafs nur wenige ewig ver-
dammt Ceyen; mit blofser poetifcherBegeifterung,
welche die Güte Gottes recht grofs voritellen wol-
le, wegegen der Dichter ‚doch rechtfehaffenka-
tholifch, v. 822. der Hamartigenie , mit der Kir-
che fage, der Seligen feyen unendlich weniger:
T. 11.S. 4- über das fonderbare Gebet am Schlufs
der Hamarc’genie , wo fich‘Prudentius aus grö-
fser Befcbeidenheit, ja nicht die Seligkeit, fon-
dern nur ein lauwarmes Hollenfeuer ausbitiet,
Cclementer adurat, oder wie es le Clerc Bibl. Uni-
verf. .T. Xil. p. 186 gar launig ausdrückt: Il /e-
Ta content, pourvu qwil ne vote point de Diable
et que la Gene ne devore pas fon ame il con-
„Sfent a &tre englouti dans le triffe feu de l’Averne,
4 conditzon qu’au moins il ne foıt pas trop chaud.)
mit dem Fegfeuer, welches, und nichts ande-

‚res, er allerdings gemeynt habe. Der gute Mann’

‚wird bofe, und in der Hitze entgeht ıhın ein ar-
ger Sprachfeoler, Reponimus arrogantein potius,
Znfolentemque nobis videri Refoymatorum confi-
dentiam, qua fe tam bene lotos, tamque puros ex
hac vita migraturos fuperbo praefumunt animo, ut
nulla indigeant purgatione, fed flatım caelefli in
fede locat os (locat um) iri. Zugleich ifter arg“
los genug, Baylen, zum Vertheidiger- feines Pru-
dentius in’ diefem Stücke, dich gefallen zu laffen,
Doch fcheint in der That Prudentius hier etwas
heterodox gewefen zu feyn, und zwar (gefagt zu
feiner Ehre) aus blofser, etwas einfälriger, ‚Gut-
mütrhigkeit. Denn dafs er das Fepgfeuer nicht
meyne, ift, wie le Clerc beinerkt, theils aus der
Stelle klar: Multa in thefauris Patris efl habita-
io, Chrifle, Disparibus discreta lccis non posco
beata In regione domum, theils daraus, dafs er
von gar keiner. endlichen Errettung aus dielem
en Straforte fpricht. Zulerzt lehnt unfer

. noch (Vorr. S. 46 - 50.) weitlauftig den: von
le Clerc und Bayle gemachten Vorwurf des Ma-
terialismus ab. 5. 52. handelt er von den Codd.
und vorzüglich den noch bisher unverglichenen
Vaticanifchen , deren fechzehn feyen, und zwar
faft alle, etwa vier bis fünfe ausgenommen, von
grofser Erheblichkeit. So entialte der ‚eine, No,
321 in folio. membran, vielleicht aus dem achten
Jahrhundert, alle Werke des Dicbters mit recht
guten Gloffen begleitet, u. f. w. Das folgende
Kapitel fpecificirt die Ausgaben, unter denen er
mit Recht der Nic. Heinfifchen 1667. ı2 den gröfs-
ten Werth beylegt, hingegen des Jefuiten Cha-
millard’s, in af. Delph. 1087. 4- herunterletzt,
Bey Cellarius Ausgabe, deflen Gelelrfamkeit er
übrigens Gerechtigkeit widerfa.‚ren lafst, bedau-
ert er nur, dafs (iefer von den Vorurtseilen (ei-
ner Secte uingeriffen, oft den Dichter da zu ta-
deln gewagi habe, wo er mit der karholifchen
Kirene vollig übereinitimme. Derletzte Abfcunitt
der Vorrese befcureıbt die Methode, welche der
H. bey feiner Arbeit befolgt habe. Die Ordnung
der Gedicate Jey bey im diefelbige, ‚wie beym

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

‚628

Heinfius, weil derfelben nemlich auch die beten
Vaticanifchen Codd. beyfimmten. (Unangenehm
ift es, hier immer die Bücher, Cathemerinon, Pe-
riftephanon, gefchrieben zu;fehen, da der letzte-
re Titel in zweyen Worten mit griechifchen Buch-
ftaben angegeben feyn müfste, wie er doch auch
nachuer im Texte gedruckt ift, und der eritere
wenigitens ein Zeichen über dem OÖ haben fölls
te, Beyläufig wollen wir hier mehrere orthogra-
phifche Fehler anführen, die anf fchlechte Kenut-
nifs des Griechifchen bey unferm\‘H. fchliefsen
laffen: Pfycomach, f. Pfych. Cathecumeni f. Ca-
tech, Dipcycon f. Diptych., und was man wohl
von unfermn Manne erwarten kann, da fo viele
gelehrtere cs fehreiben, Proloemäus f. Prolem.
Diphtongus f- Diphık, T. ILS. 105. Not. 3. &v-
XKwEi0 Fe ey Xwa. S. ııE. in Arg. profopopaejae f.
profopopoeiae, S. der Vorrede 10. Pfeudo - Des-
ter f; P. Dexter ilt auch wohl nicht auf einen
Druckfeiler, fondern auf die italienifche Ausfpra-
che des H, zu rechnen, wie Oratius f; Hor. Zwölf
und noca mehrere der Vatt. Codd. habe er hoöchft
iorgfaltig verglichen, aber demungeachter nicht
fo viel Ausbeute daraus erhalten, als er wohl ge-
dacht hatte, Diefes rünre teils von. Heinfius
Scharflichtigkeit ker, der alle verbeilerungsves
dürfige Stellen fchon meiltens aus den Codd,, die
1um zu Gebote {tanden, beric..tigt habe; tbeils
von dem Unftande, dafs hauüg in gleich guten
Codid. zwey gleich gute, doch verfchiedene, Les-
arten fich fanden, wo er denn beide dem Uriheil
des Lefers darlege. Dies lerztere mache ibn ge-
neigt, der Verinuthung des Giıfelinus, und Beiau-
piung des Heinlius, beyzutreren, dafs Prudentius
feiber manches naclı und nach geändert, und auf
die Art mehrere von inın felbit herrünrende Les-
arten der Nachwelt zurückgelaffen abe. We-
nigitens fey (eine (des H.) Arbeit haufig zur Be-
ftauıgung der Heinficnen, oft nur auf Einem Co-
dex beruhenden, Lesarten dienlicu gewefen. Ver-
erinnerungen habe er beygefügt , wo es n0.Mig
gefchienen, und befonders die jedesmal vom Dich-
ter bezielte Stelle der H. Schrift am Rande ange-
führt. Er itt mit Heinfius überzeugt, dafs Pru-
dentius in Anfehung des A, leitament fica der
LXX bedient habe. Der Text felber, welcher nun
folget, weicat fo felten von dem Heinfifcuen ab,
dafs man ihn für eine Wıederholurg deflelben hal-
ten kann, Jedem Hymnus, ‚von den Cathemeri-
nis fowoul, als meps se xywv, Mit ein kurzes Ar-
gumentum vorangefetzt, wezu noch bey den letz-
teren eine langere Admonitio kowumt, die mei-
{tens die Geichichte des jedesmal befungenen
Martırers betrifft, Am Seitenrande fein, aufser
den vorher erwahnien Citationen der Bidvel, noch
kurze Indalısanzeigen, und aucu die, im Grunde
wenigen und unbedeutenden, Varianten, Wo
unfer 4, . über den Heinfius hinaus weiße feyn
will, da gerath es feiner Kritik gewöhnlich fchlecht.
ZB. LU, Sı 3350 Comer, Symm, L,.J. v, 78-5

© ke

.
