v

433 “2 '”Numero 341, 434
Eu © , ) .

: A AÄLLGEMELNE

LITERATUR -ZEITUNG

“ Dienftags, den z6'em November 1790.

 

PHILOLOGIE.

HMaııız, b. Hendel: ATSANIOY MYOOL Aefo-
pi Fabeln , mit erklärenden Anmerkungen und
einem griechifch - deutfchen Wortregifler, für
Schulen herausgegeben von Joh. Dav, Büch-
ling, 1790. 209 5. 8. 10 gr.

H- B. arbeitete b/ofs für Anfänger, und fo wa-
« ren grammatifche Anmerkungen, Angabe
„des Stammworts, und ein deutfches Wortregifter
den Bedürfniffen folcher Lefer angemeffen. Aus-
aben für Anfänger mit kritifchen ‚Noten über-
aden, it freylich nicht zweckmäfsig. Aber bey offen-
bar verderbien Stellen gänzlich fchweigen, ift es
eben fo wenig. Und wirklich findet fich doch auch
„einigemal, nemlich bey der 124, 129 und der 29,
Fabel, eine kritifche Anmerkung. Nur bey der
letzten Stelle, wo die gewöhnliche Lefeart @ x/dy-
xe TV AO ywWY Busıksügeig gegen Heufinger,- wel-
„cher ZAwv, und gegen Ernefti, der aAwmyxwv les
fen wollte , vertheidigt wird, war fie kaum nöthig,
zumal da der rechte Grund , warum xAoywv ftehen
kann , nicht angegeben ift. Der H. fucht darin ei-
nen Nachdruck , dafs es unvernünftige Thiere be-
deute, da es.hier doch nichts als Thiere {chlecht»
weg bedeuten foll, wie zu Anfang der Fabel &y guv-
68 Tüv ahoywv? Swwv bey. einer Zufammenkunft
der Thiere, Hingegen hätte manche andre Stelle
wohl eine Note verdient , z. B. Fab. 6, wo die Ka-
tze dem Hahn den Vorwurf macht, wc @geßi6 ein
weg? TI Püswy, unTol X) udelDalG OULMIYVUHEVOG,
und wo fchon Heufinger die Conjectur des Stepha-
Aus mp05 Tv Püsıy anführt. Noch befler wäre es
wohl, wenn man fo läfe und interpungirte : «5 408
Bis Ein, map ruV Quo pnrpl ua) adeh Pal OUpMI-
yvöpevos, Die Katze wirft nemlich dem Hahn die
widernatürliche Vermifchung mit der Mutter vor,
welches griechifch % Taxpx Qvow uMlEıg it, So wie
die natürliche % x«rx Gurw. Eben fo, bey Fab,
110. wo ein paar Wanderer. ein in der Ferne auf
dem Waffer fchwinmmendes Bündel trockener Reifer
für ein Schiff halten, und bey ‘der Annäherung def-
felben ihren Irrthum gewahr werden, lautet die
Moral ; 6 Kae dyAot, Orı TV au Spur Zu, BE
«TpP00MT& doxovvrEs Ooßepol Eivch, OTAV Eis TEIRAV
4. I Z. 1790. Fierter Band. f

71 Swaıy, 00dev6c Evploxovray XEi0n Was foll da das
SE amrpoorra, die unvermuthet furchtbar: fcheinen.
Sicher. ift &£ xxörre zu lefen, die in der Ferne
‚furchtbar fcheinen ; fo wie der Scholiaft zu Ariftoph.
Av. I. fagt, rovro Adyeı wo Ev xrörT@ TIVOG dEvdps
Ovr0G Er fagt diefs, als wenn in Ferne ein
Baum fände. Die in den Noten und im Index zer- -
freuten. Anmerkungen aus der Naturgefchichte find
im Ganzen zweckmäfsig und gut, nur bisweilen zu
kurz und unbeftimmt, wie bey Fab. 51. Hingegen
in grammatifchen Erklärungen, welche doch in ei-
nem Lefebuch für Anfänger Hauptfachen find , it
Hr, B. oft nicht glücklich. Hier find einige Proben :
Fab. 108. bey wipunyE 6 yov ift die Note verf. €).
Man konflr. övöv pupp. Wie geht beydes zufam-
men an? Soll man &s? verRechen, welches gar nicht
angeht, fo mufs man 6, für das Neutrum des be-
ziehenden Pronominis 86, 4, $ anfehen, hingegen
bey der Conftruction 6'vyr udpunE, Welches hier
‚das Richtige ift, ift 6 das Mafculinum des Artikels

- und man mufs &y fuppliren, Fab. 128. ’AySowr6c

7/6 EUhuyov Ecwy Ieov Ha ınEreue TS wYAFOROLTM
YA OR
guröv; Note: Man konffr, uxiueTeue. uToY TS @ya-

. Sorosnang verfl. evexu, er bat ihn infändig, ihn Gu-

tes zu thun. War es Unbekanntfchaft mit der gram-
matifchen Bemerkung, dafs xyxSofow und über-
haupt rose mit &uv und xaxwcs den Accufativ der
Perfon ‚regiere, oder was fonft,. was Hr. B. ver-
leitete, <uröv unnöthigerweife zu xxJıxereueE ZU
ziehen? — -Ueberhaupt ‚wäre: bey Anfpielungen
auf alte Sitten, ingleichen bey Wort/pielen_eme
kleine Erläuterung :an ihrer Stelle gewefen. Z. B.
bey Fab, 45., wo offenbar darauf angefpielt wird,
dafs ein Sclave, welcher glaubte, zu hart von fei-
nem Herrn gehalten zu feyn, darauf dringen konn-
te, dafs diefer ihn verkaufen mufste, Fab, 11.
bey den Worten des Fuchfes, der die Larve eines
Schaufpielers betrachtete, @ 0% xs@nM Ka] EymE-
Oahov 0üx Exeı wird niemand durch die Anmerkung,
doch, — er hat kein Hirn, keinen Verfland ge-
beffert, Der Ausruf des Fuchfes bleibt immer fchaal,
weil man in der Ueberfetzung nicht fieht, wie er
auf den Einfall kam. Im Griechifchen ift es _offen-
bar die, Aehnlichkeit der Wörter xs@xA7 und &yxE-
Qakov, welche die Wendung witzig machen. Kür—
zer und bedeutender würde es. inı deutfchen , ob-

Hhh gleicka

/
