‘ 707

Teiften, als alle Lücken forgfältig anzeigen , die in
unfrer Kenntnifs noch immer find. Hr. S. aber
weifs fchon jetzt ganz genau den innern Zufam-
menhang anzugeben. Anfangs foll der Parifer Pö-
bel nach feiner Erzählung nur Mirabeau’s Mario-
nette (ein eigner Ausdruck) gewefen feym ‘Er

weils ferner nur von zwo Partheyen. „Diefs wider«.

fpricht aber beydes ganz Öffenbar der Gefchichte.
Wer Mirabeau’s Berragen beobachtet hat, wie es
in den authentifchen Nachrichten yon: den Debat-
ten in der Nationalverfammlung erfcheint, weifs,
dafs er fo wenig jemals IIerr des Parifer Volks,
oder auch -des Parıfer Pöbels , oder der Patrioten
vom Palais Royal (wie fie fich felbfit nennen, und
bey Hu. Schulz“ heifsen) gewefen, dafs:er vielmehr
fehr mannichfaltige Wege einfchlagen müffen, um
den Wind, der von Paris her braufete, für fich
zu gewinnen‘, und zur Erreichung feiner, ehrgeizi-
gen Abfichten zu nützen. Die zwo Partheyen, vom
demen er redet ,. find die Demokraten, und die fo-
genannten Ariftokraten, zu denen er, Moinier,
Lally, Ciermont, Tonnerre u. Sf. w. zählt. AUo
erwähnt er nicht einmal der eigentlichen‘ Arifto+
kraten, und von allen mannichfaltigen Bewegun-
gen, dadurch Partheyen entftanden und vergien-
gen, weifs er nichts. Gegen das Ende der Erzäh-
Jung; nimmt er mit eben fo dreiiter Anmafsung den
‚entgegengefetzten Weg. Anfangs ift ein geheimer
Zulammenhang da, den der Vf, atıgiebt , als wäre
er in die geheimften Machinationen initlirt gewe-
fen, Bey den fchrecklichen Begebenheiten im Octo-
ber”läugner er hingegen eben fo zuverfichtlich allen
geheimen Zu(ammenhang‘,

Eın Gefchichtfchreiber der franzöfifchen Revo-
Jution, deffen Erzählung dadurch vorzüglichen
‚Werth haben foll, dafs: er felbit als Augenzeuge
auftritt, hätte.die Mittel haben. müffen, fich folche
Kenntniffe zu verfchaffen, die man nicht ohne man-
nichfalıige Verbindungen in Paris, und vielleicht
micht, ohne feibft da gewefen' zu feyn, haben kahın:

die mau aber noch gar nicht fchon deswegen hat,”

weil man da gewefen ;{t. Hat man fie aber nicht,
fo mag man. immerhin die öffentlichen Orte, und
.die öffentlichen Perfonen, Könige, Grofse, Red-
ner, Mädchen , und wer fie alle find, befchrei-
ben, wie man fie gefehen hat: aber man befchrän«
ke fich auf das gefehene , und wohl bekannte.

Die Erzählung der Mordfcene in der Nacht
vom sten auf dem 6ten October weicht von. Mou-
nier’s Erzählung ab’, es fehlt ihr aber an der gzhö+
rigen Beglaubigung. Der Vf. war‘ doch nicht. das
bey, als. der Anblick eines Garde du Corps die
Verfolgung diefes Corps verurfachte: und wäre er
es gewefen, woher könnte er fo gewifs fagen,
dafs diefer einzige Umftand die. wüthende Verfol-
gung verurfacht habe? Ein andrer vorhergegange-
ner Auftritt zwilchen der‘ Königin und einer Pozf-
‚farde ift merkwürdig und charakteriftifch.. Aber
woher weifs man, dafs er wahr it?

Die zwo politifchen. Partheyen „ von denen. er

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

708

redet, und ihre politifchen Grundfätze find höchft
unvollkömmen vorgeftellt. Die eignen politifchen
Ideen des Vf. aber find fo unbeftimmt , dafs ihnemn
zu folge fogar (S. 56.): die ariftokratifche Par-
„they, zu weit gieng, wenn fie den Pöbel ganz
„von den Rechten der Nation ausfchlofs, — wenn
„fie das, was er gethan hatte, als durchaus unhe-
„fugt erklärte, wenn fie ihn, fobald er fich in Baus
„fen zufammenzog, für fchuldig, der Meuterey,

-,,und für Stifter einer höchft gefährlichen Anarchie‘

„erklären, und durch nachdrückliche Maafsregeln
„zur Ruhe verweifen wollte.‘‘ Die Hinrichtung
des Aufrührers Bordier zu Rouen, ftellt er in Pa-
rallele mit dem Tode des Oberften Belfunce , der
Ohne Urtheil und Recht, vom Volke ermordet ward,
„weil beyde Unglückliche fich in die neue Lage
„nicht zu finden gewufst.‘“ Bordier war‘ durch
ordentliche Richter, nach Geferzen der National-
verfammlung, für fchuldig erkannt. UVeberhaupt
herrfcht in dem ganzen: Buche der Mifsverftand,
dem zu folge, die Nationalyerfammlung felbft, wel-
che doch nach den Grundfätzen der ftrengften De-
mocraten , gefetzmäfsige Vertreter des Volks abge-
ben follte, nicht mehreres rechtmäfsiges Anfeheiur
haben follten, als das vegellos zufammengelaufne
Gemifch von Bürgern und Pobel. Wenn die Ge-
fchichte grofser politifcher Begebenheiten zu nichts

- weiter dienen foll, als gleich einer‘ Laterna magi-

ca, allerley Vorfteilungen nach einander‘ vorzußluh-
ren, ohne dafs ihre Beziehung auf die wichtigiten
Angelegenheiten des menfchlichen Gefchlechis, auf
die Verhältniffe der bürgerlichen Gefellfchaft , ge=
zeigt werden, fo kann fie zum Zeitvertreibe mifsi-
ger Stunden, (eigentlich zum Zeitverderbe) ger
braucht werden, und Bücher in diefem Geifte fin
den daher immer eine Menge Lefer und Käufer:
aber fie. ift nicht lehrreich.

Einzelne Charaktere der merkwürdigften han-
delnden Perfonen finden fich, weder in belondern
Schilderungen, noch in die Erzählung eingewebt,
in diefer Fortferzung. Nur eine Entwicklung von
Neckers Charakter als Staatsmann: zum Eingange.

Sehr ausführlich, aber ganz fchief gefafst, Er
wird zum gutmüthigen weichherzigen cm ohne
Feßigkeit gemacht. Wenn hat.je ein Zug feines

Berragens ein folches Urcheil gerechtfertigt? Schon
der verwickelte, gefuchte, verfchobene Vortrag im
diefer Schilderung beweifet , dafs der Vf. ihr nicht
gewachfen war.

Er verfprieht im Almanache für das künftige
Jahr eine Fortfetzung der Gefchichte. Da die Volks-
begebenheiten nummehro- weniger bedeutend wer-
den, und es hauptfächlich auf dıe innere Gefchich«
te der Nationalverfanmlung ankommen wird: fo
ift. davon fehr wenig zu erwarten.

GESCHICHTE,
Lermen, b. Sam. u. Joh. Luchtmans: Macrizt

hiforia wegum Islamitieorum in Abyssinia ;,
inger-
