 

415

Nicht etwa einer wird hier von der Macht der
Wallungen getrieben , fopdern alle. Alle reden,
wie der Hauptmann S. 60. „Deine Treue fey das

Boot, auf dem ich mich durch die Minotauren
"aiefes Marionettenfpiels fchlage.‘“ S.69 fagt der
Prinz: „Ausfätziger Bankert, der Hofmetze Bos-
heit, in irgend einem Kloacke von ihr verfchüt-

‚tet!‘ Aus folchen Lappen ift das ganze Schau-
Spiel zufammengewebt. — Diefs it nicht Begei-
fterung, es ift Befeffenheit, Es ift eine kalte
Raferey! Das find die Folgen folcher "Trauer-
fpiele, darinn die Energie von kühnen, aber
nicht correcten Genies, überfpannt, und Erha-
benheit zur Vermeffenheit wird. Die Jünger die-
fer Meifter wollen es noch weiter bringen, und
werden in eben demMaafse platt und abgei{chmack*,
als fie noch erhabener, noch ftärker, als jene,
feyn wollen. Der Plan felbft ift voll Unwahr-
fcheinlichkeit. Da ift ein Prinz, der nicht übel
"Luft hat, feinen Oheim, der Succeffion halber,
zu tödten. Eine Minifterfrau, die ihren Mann

 

 

 

Ya m ——

‚A.L. ZZ. NOVEMBER 17906.

 

416
durch‘ eine Allee von Dolchen jagen will. Ein

Kerker und Entführung, — S. 62 fteht Siegheit
für Siechheit !

Hannover, b. Schmidt: Die Erbin. Ein Luft-
Spiel in 5 Aufz, Aus dem Engl. des General
Bourgoyne ‚überfetzt, von Wühelm. Schenk,

\_ 1788. 195 5. 8. (12 gr.)

Diefes Stück ift mehr e'® dialogirter Roman,
als ein Scbaufpiel. Als Roman würde es das Ver-
dienft eines fehr fchönen Dialogs, fehr guter Sit-
ten und edler, reiner Empfindungen haben, —
Diefes alles, in dem ‚kurzen Raume, den ein
Schaufpiel haben kann, zufammengedrängt, dop-
pelte Gefchichte , ohne fehr ftarke Leidenfchaf-
ten oder befonders hervorftechende Charaktere —
machen, dafs diefs Stück, fo, wie es,da ift, bey
manchen Vorzügen und einer trefflichen Ueberfe-
tzung dennoch‘ auf der Bühne fchwerlich viel
Glück machen wird; den Lefern aber gewährt es
eine fehr gute Unterhaltung.

 

 

 

LANDKARTEN.

ytgefetzte Anzeige der neuen Lieferung des ‚Schrümb%
CForgef STifchen Atlafes.)

‚2 und 34 find 3 Blätter von Franlreii
ch der Julienfchen Karte copirt, und nach den

NE Ma vernemen eingetheilt find. et! davon,
Sehılich No. 30 und 33, find fchon im verigen ahre, er-
£chienen ; es fehlt alfo noch bloß No. 29, oder das Titel-
biatr, alsdann ift auch. dıefer braughbare Nachftich fertig,
Vorliegende 3 Blätter enthalten die Gouvernements von
Nivernois, Franche Comt€, Bourgogne, ein Theil von Or-
Jeanois, Champagne, Lorraine, ganz Auvergne, Bourbon-
nois, Lionnois, Dauphine€, Provence, Languedoc, Rouf-
fillon, einen Theil von Guienne, Bretagne, Touraine,
anz La Marche, Limofin, Saintogne, Foitou und .An-
ou. Das 41ite Geuvernement, die Infel Corfica, har we-
Won Mangel des Raums nicht angebracht werden können,
Küf dem Bogen No. 31 befindet fich ein großer Theil von
der Schweiz und Savoyen, Die Namen {ind fämmtlich
ach der Julienfchen Karte beybehalten, Der Stich, wel-
cher, wie das Blatt No. 32 zeigt, von Joh, Wenzl. Engel-
mann gemacht if, ilt zwar leferlich ; fällt aber bey wei-
ten nicht fo fchön, als auf einigen der vorhergehenden

in die Augen. . E

ateE u a Von Portugal und Spanien will der
Verleger fechs an einander paflende Bogen nach dem Lope-
ifchen Atlas neu ezeichnet liefern. Ein Blatt fub No. 41.
}E ift fchon bey der ııten Lieferung erfchienen , und ge-
: nwärtig erhalten wir das 2te, welches die zwifchen den
Br bis ı8° O.L. von der Infel Ferro gerechnet , und 39
Dis 4° N. B. liegende Provinzen abbildert. Rec , der bis
ar 169 Bogen von den fpanifchen und portugiehfchen
Kine fämmtlich von Lopez befitzt, hat hiernach die
Reduction verglichen , und ziemlich übereinftimmend ge-
Funden. Bey einigen find kleine Fehler vorgegangen, die
aber leicht nach den Originalkarten des Lopez abgeholfen
erden können, z. B. der Diftrict Almonacid de Zorita,
welcher den zweiten Theil der Provinz Madrit ausmacht,

8) Nr. 31, 3:

und ganz abgefondert zwifchen den Provinzen Guadalaxe*
ra, Cuenca und Toledo liegt, ift fo wenig, als Guadala-
xara, begränzt. Der Flufs Tajunna Ccheidet beide von ein-
ander. Ueberhaupt ift hier die Illumination undeutlich»
weil alle zu-Neucaftilien gehörige Provinzen einerley Far«
be haben. Eben fo find die zu Toledo gehörige und zer-
freut liegende Stücke des Alcala‘chen Diftrices fchwer
herauszufinden. Eutweder mufste hier die- Deutlichkeit
durch nuancirte Farben, oder, welches noch beffer ift,
durch Einfchreibung der Provinznamen, wie bey den übri+
gen Provinzen nehen war, bewirkt werden, Madrit
if nach Verhäl anderer Ocrter, als Segovia, Toledo,
Alcala u. f. w. viel zu klein gefchrieben; als die Haupt-
ftadt des ganzen Landes follte fie befonders ins Ange bie
len. Doch diefs find Kleinigkeiten, welche der Karte
nichts von ihrem Werth benekmen. Wenn Hr. Benedict
fich nicht unten als Stecher genannt hätte, follte man
kaum glauben, dafs fie von feiner Hand geftochen fey,
denn die Schrift“ ift etwas undeutlich, befonders in den
Gegenden, wo viele Namen zufammenrreffen, z. B. in den
Provinzen Madrit , Burgos, Toro und Palencia.

 

10) No..r2 und 14. Diefs find nun die beiden letz-
ten Blätter, welche in diefem Jahre nach der fchönen d’Arz-
villfchen Karte in 6 Bogen von Afıen 17514 1752 U« 1753
geftochen find. Die vier erftern, No. 18, 17, ı5 und
16, erfchieneg fchon 178% Nr. ı2 enthält die Türkey,
Arabien, Perfien und einen Theil von Indien, no® 14 das
ganze finefifche Reich nebft der dazu gehörigen Mongoley
und kleinen Bucharey. Als Generalkarte betrachtet , bleibt
die D’Anvillifche noch immer eine der beiten; indefs hät-
ten wir doch gewünfcht, ‚dafs bey diefer Copie auf die
fchönen neuern Specialkarten von‘ den einzelnen Reichen
Afıens, die wir feit ı7$2 erhalten haben, Röäckficht ge-
nommen, und folche darnach verbeffert worden wärcn , Z-
B, auf die vortreffliche Güldenftedtfchen vom Kaukafus,
die neue ruffifche von 1787, die Rennelfshe von Oltindienz
desgleichen auf die Niebuhrfchen Karten , u, £ wı

ee
