 

765

An den Zauberfaft der Mufen
Schlürf der Schriften Honig ein!

Will du fchön und reizend feyn?

So bewahre deine Tugend:

Denn mit ihr verblüht die Jugend, +
Trockmet alle Schönheit ein,

Wünfcheft du ge/fünd zu feyn?
Wünfcheft lang dich zu erhalten ?
Nimm die Medizin der Alten,

Mäfsigkeit und Arbeit, ein,

Wuünfcheft du geliebt zu feyn?
Such nur Einem zu gefallen !
Nimm Verehrungszoll von Allen,
Liebeszoll von Einem ein.

Wülß du ewig glücklich feyn?
Lafs dein Pfund nicht müfsig liegen!
Wohlzuthun fey dein Vergnügen;
Liebe führt zum Himmel ein.

Freylich hat dies Liedchen noch manche uncor-
recte Stellen , misrathne Bilder, und zu gemeine
Ausdrücke, aber es ift auch keins von den beften
des Dichters. Hingegen {ind in feiner Ode auf
König Friedrich (S, 30.) felr vorireßiche Stel-
len, z. B.: '

In Friedrichs Kerker faulte der Denker nicht.
Sein Cenfor fraßs nicht, gleich dem Getraidewurm
Der Schriften Kern aus, dafs die Hülfen

Schmachtenden Lefern den Gaumen ritzten.
„Sein Glaube war nicht künftliches Wortgeweb,
Nach keines Wurmes dreiftem Syitem geformt,
Nicht millionenfach durchflochten,
Einfach, wie. Gott und die Wahrheit, war er,
Dias Beite ıhun, war feine Religion:
Sein Opfer rafilos würkende Thärigkeit :
Die Welt fein Tempel: feine Priefter
Herzberg und Carmer, der Brennen Solon.
Sey Menfch, fey Bürger, fprach er; das Innere
Des Herzens uud der Meynungen richte der,
Zu welchem Mof(es, Zoroafter,
Chriftus und Muhamed rufen : „Vater!“

Die Elegie auf den Kaifer, die im K. K. Landen
wohl viermal nachgedruckt worden,‘ hat ebenfalls
trefliche Stanzen, doch von diefer Srärke nicht,
und einige matte Stellen, verdienen Ueberarbei-
tung. Ueberhaup: wünfchten wir, dafs Zeilen, wie
folgeude find. 5,64:

Sollten diefe Opfer dir,
Sırom des Todes, nicht erklecken,.
oder S. 108:

Freund, du kamft vom reichern Pohl'n,
Nicht die Schätze, die wir haben,
Vor uns Deutfchen abzuhokl’n.

DECEMBER 1790.

766

bey einer neuen Auflage ausgemerzt würden, —
Die Rede über den gegenwärtigen Zufland, und die
Hinderniffe der‘ fchönen Literatur im katholifchen
Deuifchlande, die Hr. S. feinen Gedichten beyge-
fügt hat, und die er hielt, als er fein Lehramt in
Bonn antrat, ift mit grofser Offenherzigkeit, ed-
lem Muth und tiefer Einficht gefchrieben. N

MeıLvDorr u. Lerezic, b. Boje: Der Schlaftrunk,
ein Luftfpiel in drey Aufzügen. Ein Torfo'
Leffings, ergänzt von Dr. Ekflein, 1787«
124 5. 8.

Der Schlaftrunk ift, wie bekannt, ein unvollendet
gebliebenes Luftfpiel unfers verewigten LeffingS.
Leider müffen wir dadurch nieht nur eins der vor-
züglichften Stücke diefes unvergefslichen Schrift-
ftellers, fondern wohl eins der beiten komifchen
Stücke des deutfchen Theaters überhaupt entbeh-
ren müffen. Da hätten wir doch wieder ein ei-
gentliches, wahres Luft!piel mehr, eine Gattung
des Drama, die, durch die bey uns zur Mode ge-
wordne Zwitterfchaufpiele, in denen Tragödie
und Komödie {fickt fo grotesk mifchen, verdrängt
immer mehr und mehr von unfrer Bühne Abfchied
nimmt. Man mag diefes Leffingfche Bruchftück
anfehn, von welcher Seite man will, man mag
auf Plan oder Ausführung, auf Charakteriltik oder
Dialog Kückficht nehmen, von allen Seiten iftder
Verluft unleugbar, den unfer Theater durch feine
Nichtvollendung gelitten hat. Veberall ift der
Geift diefes vortreflichen Darfiellers fichtbar. Ei-
ne Wahrheit, Treue und Vollendung der Charak-
tere die nur er in einem fo ausgezeichzeten Gra-
de ihnen zu geben verftand. Gedrängtheit, Fort-
£chreitung, Feinheit und Correctheit des Dialogs,
in dem auch die kleinite Wendung, den dargeficlk
ten, Charakter verlinnlichen hilft 5 eine Neuheit,
ein Leben’ und Intereffe in den Situationen, Jo-
vialität und Witz, laffen felbit in diefem Frag-
ment uns wieder den zu frühen Tod eines Man-
nes befeufzen, der auf immer der Stolz un{rer Na-
tion feyn wire, Die Erganzung eines folcben
Torfo nun ilt in der That ein Wagftück, zu dem
eine mehr als gewöhnliche Kühnheit gehört. Selbft
mit den hervorragenditen Talenten zur dramati-
fchen Dichrkunft, dünkt es uns eine äufserft (chwies
rige und mifsliche Arbeit, fich in den Geilt, die
Manier und Darftellungsweife diefes fo originel-
len Kopfs hineinzuitudiren ; und fchwerlich dürfte
fie felbit dem vortreflichften unfrer jeızt lebenden
dramatifchen Dichter ganz gelingen; Obgleich
der jüngere Hr. Leffing den eigenhändigen, bis
auf die letzte Scene völlig entworfenen Plan {ei-
nes verewigten Braders dazu in feinem bekann-
ten theatralıfchen Nachlafs mitgetheilt hat, Ob
diefe misliche Arbeit nun dem fogenannten Hn,

, Echflein gelungen? Diefe Frage kann nun wohl

ehrlicher Weife nicht mit Ja beantwortet werden,
Ccece2 76 In
