 

. 1421 X
Reifen ‚des Herrn Vaillant. und Bruce, und durch die
wöllRändige Ueberfetzung der Ge(chichte der Unternehmun-
gen der Brittifchen‘ Gefellfchaft zug, Beförderung der
Eutdeckungen des Inneren vorm Afrika, wird der Lefer
von drey verfchiedenen Seiten in das Innere von Afrika
geführt. Eine neuentdeckte Welt ‚wird ihm dadurch
geöffnet. Die Charıe des Herrn Rennel enthält die ver-
fchiedenen Strafsen der‘ Caravanen.

Hiftorifcher Calender für Damen auf das Jahr 1791.
Enthält die Gefchichte des dreyfsigjährigen Kriegs
von Fr. Schiller. Mit ı2 Kupfern von Chodowiecky
und 3 ;Portraits von Lips und Geyfer. ı Rıhlr. 4 gr-

Fr. Schulz kleine Romane, ster Theib $. ı Rıhlr.

Au diefem Bande it die Leopoldine gefchlofen. Aufser
derfelben befindet fich darin: Sophie, ei.e rührende Er-
zählung; Rapunzel; Anıönchen und Trudchen,, eine
Juftige Schilderung zweyer jungen Leute in Pom * *, weiche
bey grofser Einfalt einen Liebes - Koman fpielen,

Fr. Schülz Leopoldiae , ein Seitenftück- zum Moritz, be-
fondrer Abdruck auf fchönes Papier mit Kuf, 2 Bände.
2 Rıhlr. 8 gr.

Jünger Launen des Vetter Jacobs, 58 Bändchen, 8.
10 gr.

Enthält : ı) Eine Gefchichte von Hinten, welche mit
dem 5olten Capitel anfäugt. 2) Fort’etzung der Gefpen-
Kerhifterie. 3) Beyträge zur Gefchichte des Aberglau-
bens, einige Poefien, Anekdoten u. f w.

Ewald, (oll und kanır die Religion Je(u allgemeine Re-
Jigion feyn? Fortf. u. Erweiterung, 8. 14 gr.

Der Verfafler unterfucht in diefler Schrift aus den
Quellen vornehmlich die wichtige Frage: was Religion
Jefus (ey? und Sucht folche beftimmt freymüchig und
deutlich zu beantworten.

Schillers ‚Thalia Ms Heft, 8. 12 gr.

Eduard, eine Gefchichte 3. 1 Rıhir.

Bergbaukunde 2r Band 83. 4.

Von der Literatur und Völkerkunde des Herrn von
Archenholz, ad die Stücke,welche vergriffen waren, neu
gedruckt.

——

Ankündigung des Deutfchen Magazins, einer neuen Mo-
natsfchrift mit Kupfern und Aujicalien,

;Mic dem Aufange des künfıigen Jahres wird in der
Heroldifch#W Buchhandlung in Hamburg unter dem Titel:
Deutfches Mog:zin eine neue Monats(chrift erfcheinen,
welche an die Stelle des deutfchen gemeinnützigen Maga-
zii CS. A. L. Zeit. t790. N. 39.) writt» wovon bis jetzt
zwey Jahrgänge in vier Bänden bey Herrn Crufius in
Leipzig herausgekommen find. Da die bisherigen Mit-
arbeiter alle am neuen Magazin Theil nehmen, fo fchmei-
chelt der Herausgeber lich, dafs der Beyfall des- lefenden
Publicums fortdauren werde. Er wagt es fogar auf meh-
rere Lefer zu rechauen, weil viele Auflätze, die fich auf
die gegenwärtigen Zeitumüäude der politifchen und lite-
rariichen Welt beziehen, weit mehr den Reitz der Neu-
heit haben werden, wenn die Hefıe monaılich. erfcheinen.
In diefer Heffauug fieht er fch auch dadurch beitärkt,
dafs ihm bey der veränderten Einrichtung mehrere vor-
zügliche Beyträge verfprochen find, welche ihn in den

sen 4

3422
Stand fetzen werden, diefer periodifchen Schrift in Zu-
kunft noch gröffere Mannigfaltigkeit und allgemeineres
Intereffe zu geben, Sie wird daher nicht allein Auffätze
über Politik, Gefetzgebung, Statiftik, und Handel, vorzüg-
lich der dänifchen Staaten, enthalten; fondern auch mehr,
wie bisher, zugleich für angenehme Unterhaltungen. for-
gen, durch Schilderungen (chöner Gegenden, durch aus-
erlefene Erzählungen , Gedichte und Muficalien, durch
Reflexionen über Philofophie des Lebens, über gefell-
fchaftliche Cultur und alles, was vor den Richterftuhl des
Schöner Gefchmaks gehört. Bey allen Auffätzen überhaupt
wird auf die zweckmäfsigfle Darftellung und auf die Wahl
des Ausdrucks vorzüglich Rückficht genommen ; in{onder-
heit aber foll bey Gedichten und anderen Werken des
fchönen Gefchmacks die firengie Auswahl und die fchärf-
fte- Kritik angewandt werden. Zweckmäflige Beyırage
wird der Herausgeber mit Vergnügen aufnehmen, und
gleich mach vollendetem Abdruck durch ein angemeflenes
Hanorarium vergüten; map (endet fie entweder, an die
Verlagshandlung oder an den Profejlor von Eggers zu
Kopenhagen.

Der Jahrgang koflet 4 Rıhlr. in Louisd’or; dafür er-
halten. die Käüfer jeden Monath ein Heft von 7 Bogen
in 8vo in einem farbigen Um(chlag, und bey jedem Jahr-
gange einige Kupfer und Compofitionen,

Der Verleger wird für (aubern Druck und Papier»
und überhaupt für gefchmackvolle äuflere Einrichtung
£orgen; auch wird er veranftalten, dafs die Hefte beim
Ausgang jedes Monaths in den vornehmfen Buchhandlun-
gen Deutfchlands. zu haben find.

 

Am die Lefer von Sophieens Reifen zunüchft.

Meine gefamımten Lefer willen, dafs ich oft verfprochen:
habe, Predigten herauszugeben. Da nun diefer Lefer fehr
viel feya muüflen : (denn fonft würde doch nicht jedesmal
ein ganzes Heer von Nachdruckern auf mich. Jagd gemacht
haben, weil diefe Rotte immer fehr gut weils, für wen fie
ftiehlt,) fo .darf ich hoffen für meine Predigten einem ver-
hältuismäfligen Abfatz, zu fiuden, da Ge dasjenige ent”
halten, was ich in andern Schriften blos nur berühren
konnte. Und fo kündige ich denn an: Predigten für alle
Sonntage und Fefte — allo eine förmliche Hauspoftille
in zween Octayvbänden, Da in Schlefien alle, bey der
Hallifchen Bibel angezeigte Apofteltäge und andre Gedächt-
nistage, nur 6 ausgenommen, gefeiert werden: fo gebe
ich 82 Predigten; und aus 15 Jahrgängen hebe ich fie aus.
Ich Jaffe das Buch, weil ichs zum Beften der Stiftung eines
Breslaufchen Fredigerwittwenhaufes herausgebe, auf Vor-
auszahlung drucken; und diefe beträgt freylich Einen
Ducaten, deswegen, weil ich, nothgedrungen, in Schleflen
drucken laffen mufs: doch liefre ich die Exemplare Fracht-
frey bis Hamburg, Berlin, Leipzig und Danzig. Die Recht-
fchreibung. werde ich diesmal durchhin dem Setzer über-
laffen. — Findet fich nach der Ofßlermefle, der einge(and-
ten Ducaten feien zu wenig fo i@ die Zurückgabe derfel-
ben leicht, da in Breslau der Handlungen ins Ausland
hin fo viel ud; denn ich mache dann fogleich bekannt,
man habe mich flecken Jaffen. Und nun fordre ich “alle:
meine Freunde und Freundiongn auf, für meine Unter

Kkkkkkkhk 2 neh-
