—— E A r.
* 7

3822 INTELLIGENZBLATT LO
der .

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
Numero ‘160.

 Sonnabends den 27% November 1790.

LITERARISCHE

I. Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur,

‚Stockholm, bey Carlbohm: Hiforifka Extracter, Samline
gen 1— 3. 1790, 8.

D* hiforifche Extracte' aus mehrern Büchern legen
dem Publicum die intereffanteften Handlungen , Cha-
» racterzüge und Anecdoten, (o wohl aus der ganzen Ge-
fchichte, als aus der Schwedifchen infonderheit vor Augen.
Gute Wahl und kritifcher Blick zeichnen diefe Sammlung

aus. .

 

London, b. Murray: Cometilla; or Views of Nature,
By Pollingrove Robinfon, Esq. Vol. I. being an Intro-
duction to Aftronomy. Small 3, p. 27%. 3 f.3 d.
fewed.

Des Vf. Zweck if, die erflen Grund(stze der Aftrono-
mie juvgen Gemüthern mit jedem Reitz der Einbildungs-
kraft darzuftellen. Um noch mehrern Eindruck zu ma-
chen , giebt er fein Buch für das koftbare Ge(chenk eines
fterbenden Freundes aus, das er mit weineaden Augen
von ihm empfieng, An fchöner Einkleidung fehlt es dem
Buch nicht , ob aber für eigentlich wiflen(chaftliche Wer=
ke ein folches Gemifck von Wiffenfchaft, Einbildungskraft
und Gefühl nützlich fey, if eine andre Frage. — Der
wichtige Theil des Werks ift-eine‘ Befchreibung einer
Himmels Reife in gerader Linie von einem Stern zum an“
dern, worinn der Vf. dem de la Lande blindlings folgt;

(MR)

* B. Stockdale: The Conducs of the Parliament of 1784
confidered, 8 p. 64. 1 f, 6 d. 1790,

Ein angenehmes Gemählde vom letzten Parlement, und
dem Benehmen des Minifteriums, entworfen von der Hand
eines Meifters. Die Irdifchen-, Finanz-, Handlungs-,
Schiffahrts« und auswärtige Angelegenheiten werden hier
in einem kurzer aber doch zureichenden und (chönem Detail
dargefiellrt. Man fieht, wie fehr fich England feit (echs
Jahren: aus feiner kritifchen Verlegenheit wieder gehoben
kat! — Der Vf. foll ein Mans feyn, der auf einem hoheg
Staats - Poften Aeht., CM. RR.)

B. Debrertt: Letters from Sir George Brydges, now Lord
Rodney to his Mojefty’s Minifers etc. relative to the

 

NACHRICHTEN

Capture of St, Euflathius and its Dependenciet;” and
Shewing the ,flate of the war in the Weß-Indies at
"that Period, Together with a Continuation of his Lord.
Jhip’s Correfpondence with the Governors and Admis
rals in the Weft- Indies and America, during the year
1781, and until the Time of his leaving the. Command

and failing for England, "4. p. 180, 5 (C. fewed. 1789.
Bekanntlich kat man Lord Rodney und General Vaug-
han befchuldigt, dafs fie bey der Eroberung von St. Eu-
az brittifches Eigenthum confifcirt hätten. Lord Kodney
hat hier zu feiner Vertheidigung alle bey diefer Gelegen-

"heit gefchriebne Briefe abdrucken laflen , die es hınläng-

lich beweifen , dafs er während feines Commando (ich id-

mer als ein Mann betragen, dem es nur um dea Ruhm

und das Glück feines Vaterlandes zu thun war. Diefe

Briefe fnd zugleich eins der wichrigfen autchentifchem

Stücke für die Gefchichte des Amerikanifchen Kriegs,
CM. R.)

B. Denis: Dialogues on the Nature, Defign, and Eviden«
ce of the Theological /Writings of the Hon. Emanuel
Swedenborg. #With a brief Account of fome of his phi«
lofophical Works. 12. p. 280. 2 (, 6 d. Boards,

Blofse Nahrung für Myfliker. (MM, RJ

Il. Preisaustheilungen,

Die von der hiefigen. Erziehungsanflalt -aufgegebene,
Preisfrage , die Urfachen des zu früben Erwachens und
zügellofen Ausfchweifens des Zeugungtriebes und die
Mittel , ihn wieder in feine Grenzen zu bringen, betref-
fend, it, nach dem Uriheile des Herren Hofrath Feders
zu Göttingen, Herrn Prof. Platners zu Leipzig, und Herrn
Prof, Reinhards zu Erfurt vom Herrn M. Bauer, Predi-
ger zu Frohburg in Churfachfen , am- beftew beantwortet,
und ihm der Preis von dreyfsig aiten Louisd’or zuerkannt
worden. Seine febr gründlich ausgearbeitete Schrift wird
nächftens im. Cruflufichen Verlage erfcheinen , und von
mir mit einer Vorrede und Anmerkungen begleitet wer-
den. Die Warnungsichriften vor unzuchtigen Ausfchwei-
fungen für Mannsperfonen, circuliren itzo bey den Schies
desrichtern. Da aber bis itzo nur ‚eine Warnungsichrife
für Frauenzimmer eingewangen if, fo befimmen wir noch -
m/ıls eine Prämie von 15 alten Louisd’or derjenigen Schrift,
die aım deutlichften darthut,. wie gefährlich und fchüdlich

Yıyyıyw für
