3343.
fprache felbfabzufafsen. ”Zuerft wird alfo nach der neue-
#en Ausgabe der Lingeifchen Gattungen, und nach an-
dern Beobachtungen der kurze und verbefserte Gattungs-
charakter vorgefetzt, Dafs diefe Gattungen nach den 24 linn.
Claffer vertheilt find, verfieht fich von felbft, da wir zur Zeit
aoch kein vollkommeneres, wenigfiens allgemeineres Pflan-
zenfykem als das Linneifche haben. Nuu folgen die unter
diefe Gattungen gehörigen, und in Deut(chlend wildwack-
£enden ‚Arten, in der kurzen und charakteri@ifchen Lin-
neifchen Sprachen gefchildert. Dann wird gleich eine
vorzügliche Abbildung diefer Pflanze (dabei die koftbaren
ausländifchen Werke eines Curtis, Bulliard, Iacquin, ‚Flora
danica benutzt worden) zum Nachfchlagen verwiefen.
Unter der Pflanze fteht uun ihr Wohnplatz oder Standört
ob fie in Wiefen, Thälern oder Bergen u. f. f. zu wach-
fen pflegt; denn wird auch, bey £eltenen Pflanzen, das
Land, in welchem fie, oder die Stadt, um welche fie ge-
£funden worden, angeführt ; zugleich auch die gewöhnliche
Blüchezeit derfelben angegeben, .

Dies if die isnere Einrichtung. Zugleich hat aber
diefen Kalender der Hr. Vrf, mit zwölf Pflanzenzeichnun-
gen in (einer Manier verfehen, die im kleinen das Charak-
teriftifche der Pflanzen ‚auf die Art darßellen , wie die
Zeichnungen des Hrn. Chodowiecky das Charakteriftifche
von Begebenheiten und Menfchengefchichten. Diele

ı Zeichnungen find eben fo Beilsig von den beften Kupfer-
ftechern in diefem Fache, von Hrp, Capieux, Nufsbiegel

Schmidt , Schwartz „ geftochen,

Nros ı. Den Anfang macht ein vortrefliches Tittelkupfer
von Hrn. Chodowiecky, das fich auf den Inhalt des
Kalenders beziehet,

2. ‚Stellt den Bergehrenpreifs (Veronica montana) eine
feltne und leicht zu verwechfelnde Art vor; zugleich

“if ihre Zergliederung beigefetzt, Eine Pflanze aus
der zweyten Claffe, 4

3- Stelle das officinelle Eifenkraut (Verbena offcinalir)
vor, welches wegen feiner Staybfäden zergliedert
wird, um’ Anfänger für Irthum zu fichern.

4- Die kerbelblättrige Silge ( Selinum carvifolium) von
weicher eine gute Abbildung nöthig war, Eine Pflanze
aus der fünften Claffe.

5. Die weile Binfe (Iuncus albitus‘), eine neue und mit
dem /uncus niveus Linn, bisher verwechfelte Art.
Eine Pflanze aus der fechften Claffe,

6. Eine Pflanze aus der zehnten Clafle ( Stellaria Alfıne)
die unter verfchiedenen Nahmen bisher if angeführt
werden, ' N

7. Eige Pflanze aus der zwölften Claffe (( Commarum
paluftre ), aus welcher einige Botaniken nebf der
folgenden

8. C Fragaria flerilis') » die nicht häufig vorkommt und
noch weniger gut vorgeflellt iß, eine befondere Gat-
tung gemacht haben.

9; Eine Pflanze aus der dreyzehnten Clalle (Acomitum

NL

1544

Cammanım ), die mit dem Napel! gewöhnlich ik ver

wechfelt worden. .
” 40. Eine Pflanze aus der vierzehnten Claffe ( Teucriung

Botrys), dayon eine gute Abbildung nöthig war.

2. Eine deutfche Pflanze aus der nehmlichen Clafle

. CStachys germanica, ) -

32. und 13. Sind aus der neunzehnten Claffe ( Erle
geron canadenfe und acre) die wegen ihrer Zerglie-
derung den Anfängern vorzüglich zu empfehlen fadı

Dielen zwölf Monatskupfern if ihre Befchreibung in
Linneifcher Sprache gegenüber gefetzt, und mit Zahlenauf
die einzeln Theile der Pflanzen verwiefen worden, zur
Erleichterung für folche, die fich *erl mit ‚diefler Kunfe
fprache bekannt machen wollen.

Aufser dem hat der Hr. Verf. den einzeln Tägen
eines jeden Monats den Namen eines berühmten Botaniften
unfers Jahrhunderte beygefetzt, und zur Beförderung
der botanifchen Bücherkenntnifs jedesmal ein vorzügliches.
Werk deflelben mit angeführt.

Da ich 13 Kupfer von berühmten Meißern, und *
eine grofse Anzahl Bogen Text, der‘ mit neuen Let-
tern von Hra, Prillwitz in Jena , abgedruckt if, litere,
fo wird man fo!genden Preifs nicht unbillig finden. Ein
Kalender mit fchwarzen Kupfern koftet gebuaden. ı
Rthaler ı2 Grefchen, mit gemahlten ı Rıhlr. 20 Gro-
fchen, in Louisd’or zu 5 Rthlr. Sächfifch. Letzterer
mufs ausdrücklich beftellt und verlangt werden, denn es
werden nicht mehr Exemplare ausgemahlt, als beflellt
werden. Ein Kalender ‚blos brofchirt, koftet aber ı Rehle,
4 gr.

Ich verfchere jeden Liebhaber, welcher durch die
Buchhandlungen oder Poßämter feines Orts noch vor
Ablauf ‚diefes Jahres feine Beftellungen macht, gute Ab-
drücke und {chnelle Lieferung. Briefe und Gelder mul
ich mir aber Poßfrey erbitten. ;

Johann Jacob Palm,
Buchhändler is Erlangen,

HI. Bücher Co gefucht werden,

Jemand der von Mofers deutfchen Staatsrechr, .(davom
die er&en 4 Theile von 1737 bis 1741 zu Nürnberg bey
Stein und Steins Witwe erfchienen , die folgenden aber-
bis 50 zu Leipzig und 'Ebersdorf. bey Vollrach, nebft 2
Theilen Zufätzen 1744, und ein Th, Hauptregifter 1754 in
4. ans Licht traten), die erften 34 Bände befitzet, wün(cht
auch die folgenden von Th. 35 bis so nebit den beiden
Bänden Zufätzen ufd dem einen B. Hauptregifer erhal-
ten zu können, Ebenderfelbe mögte auch gerne ein voll-
Ständig Exemplar von Du Mont corps diplomatique in fol,
mit Rouffets Supplementen kaufen. Wer diefe Werke
für einen billigen Preis abitehen will, wird erfucht, fol-
ches der Expedition der A. L..Z. geneigt zu erkennen zu
geben,

2

RS

 

 

 
