 

1075

Sound , dafs noch ein anderes Schiff von Engl. Capt. John
Mears aus Bengalen dort gewefen fey, vereinigten fich
mit ihm, und {chickten noch zwey Schiffe hin, wodurch
fie einen beträchtlichen Handlungsgewinn erhielten. Sie
wollen daher ihr Project weiter fortführen und halten
eine nordweftliche Durchfahrt , Cooks Gegenverficherun-

gen ungeachtet » für möglich,
CCrit, Rev.)

1I. Preisaustheilungen.
über die dritte Abtheilung des Sachenrechts in dem Ent-
wurfe eines allgem einen Gefetzbuchs für die Preufi-
chen Staaten, ®

Den erflen diefer Preife hat der Churfürftl. Sächf. Fi-
nanzrath, Herr //’agner zu Dresden erhalten. Die Gründ-
Jichkeit und Vollkändigkeit, womit die Materien vom Ge-
fellfchaftsvertrage und von den Rechten und Pflichten
der Bergwerkösgefellfchaften abgehandelt find, zeichnen
diefe Schrift ganz vorzüglich aus,

Der 2te Preis it dem Königl. geh. KriegsR. und Ma-
giftratsdirector, Hrn. Hippel zu Königsberg zuerkannt
worden. Scharfinn uud philofophifcher Geil find das
Charakteriftifche diefer Schrift,

Die ;te Preismedaille erhielt der Hr. Profeflor Eg-
gers in Kopenhagen wegen der gründlichen Bearbeitung
der Lehre vom Lehn, von Erbzinsgütern und vom Nu-
tzungsrecht auf fremdes Eigenthum.

Hrn. Bergmeifler Beyer zu Schneeberg, Hrn. Rath
und Amımann Herrmann zum Altenftein bey Saltzungen
iR das Acceffic zuerkannt worden.

1. Oeffentliche Anftalten.

Quedlinburg , am 13. ul. 1790. Heute if hier eine
für das hiefige Fürftl. Gymnafium längt gewünfchre wich-
tige Veränderung , auf höchfien Befehl der Frau Aebiif-
finn K-H., mit dem glücklichtten Erfolge, und mir gan-
zem Beyfall des vernünfıigern Theils unferes ublicums,
fämmtlicher Lehrer, und fämmtlicher Schüler, vorgenom-
men. Sie belteht darinn » dafs , da fouft die Schüler in
einer Kiaffe alles lernen mufsten, was fie lernen woll-
ten und "konnten, fie jetzt nach dem Maafse ihrer er-
Jangten Kenntpiffe in Sprachen fowohl als Wiffenfchaf-
ten, in mehrern Klaffen unterrichtet werden. Es find
nämlich ;

1) für die Jateinifche Sprache 6 Klaflen.
2) für die griechifche Sprache 4 Klaffen.
Eine Nebenklaffe für Nichtfudirende,
3) für die ebräifche Sprache 3 Klaßen,
Eben foviele Nebeuklaffen,
4) für die deutfche Sprache 5 Klaffen.
5) für die franzöffche Sprache 4 Klaffen.
Eine Nebenklaffe für die Knaben, die den Anfang
in diefer Sprache noch nicht machen können.
gionsunterricht 5 Klaflen.
te 5 Klaffen,
5 Klaffen.
e 4 Klaffen,
fche, 211 praktifche Anleitung
zum olgenden 3 Klaffen,
13) für Geomeırie und Arithmetik 5 Klaffen.

      
 
 
 
  
 

 

 

1076

Die ganze Einrichtung if den beiden geiflichen Hrn.
Schulvorftehern CR. Hermes und P. Cramer von Ihrer
K. H. commifarifch ubertragen » und auf höchften Befehl
unmferm Publicum diefle Verbeflerung in einer gedruckten
Nachricht bekannt gemacht.

Unfern Schülern gereicht es zu einer befondern Eh-
re, dafs fie fch (elbf niedere Plätze und Klaflen beftimm-
ten, in welchen fe fortzukammen glaubten, und dafs fie
durch eine feyerliche (chöne Abendmufik , ‚der ganzen
Stadt ihre grofse Theiluehmung an diefer Anftalt , und
ihren Dank gegen die wohlıhätige Fürforge Ihrer Fürßinp,
unaufgefodert bezeugten. Wir haben nun die Hoffnung,
dafs wir bald mit den beften Schulen in Deutfchland
werden wetteifern können, zumal da der auf Schulen
fonft gewöhnliche rauhe , fittenlofe Ton hier fchon längf
verhannet it, Junge Leute, die das Wenige, was jetz
für den Unterricht in allen obengevannten Sprachen und
Wiflenfchaften emtrichtet wird, (es beträgt höchftens
jährlich $ rıhlr. ) von ihren Aeltern nicht erwarten kön-
nen, finden leicht Mittel, fich die Summe felbi zu ver-
dienen, wenn fie Mitglieder des chori ({ymphoniaci oder
pauperum werden. Auch Fremde können daran Theil
nehmen , und jeder auewärtige Jungling, der einige mu-
Gkalifche Kenntniffle, eine gute Stimme , aber vorzüglich
gute Zeugniffe aufzuweifen hat, it uns willkommen,

Seegen Gottes ruhet auf dem Lande, wo Verbeffe=
rung der Schulen nicht das letzte Ge(chäft des Regenes
ten if!

. Meineke, Rector.

Heidelberg , den 3ten Auguft 1790. Die Kurpfülz,
evangel. lutherifche Prediger der Kloffe Dilfperg» Oberamts
Heidelberg , haben am 1oten Maj d. ]. zu Epfenbach ein
Convent gehalten , und auf demfelben befchloffen , dals
fie nach dem verher {fchon gemachten und unter ihnen
umgelaufenen Entwurf, eine Klaffen- oder Infpections-
Bibliothek für fich und alle ihre Amtsnachfolger bis in
die fpätefle Zeiten aufrichten wollen. Zu diefem Eehuf
hat nicht nur jeder derlelben (deren zwölf an der Zahl
find), zu Grüudung der Bibliothek, ein Buch, das dem
Bedürfauiflen unferer Zeit angemeffen if, verwilliget, fon-
dern (ich auch zu einem jährlichen Beytrag von 21. rhein.
verflanden» und durch diefen Zufchufs (oll das Iofitut
fortgeferzt werden, Sie haben fogleich nach dem !nhalt
jenes Entwurfes , Gefztze befimmt, und (ämmtlich un-
terfchrieben » auch diefelbe ihrem vorgefetzten Confiftorio
unterthänig vorgelegt und um deflen Protection gebeten,
Diefes hat das löbliche Unternehmen beftätiget und für die
Zukunft gefichert. Der Standort der Bibliothek it der-
malen bey ihrem Klaffenbruder- zu Epfenbuch, Namens
Hoffmann , einem Manne von feinem Gefchmack , derzu-
gleich zum Bibliorhekar erwählet worden ili; kann aber
nach Mafsgabe der Umfiände verändert werden, ‚Die Bü-
cher, welche angefchaft werden, betreffen Philofophie,
Naturlehre und Naturgefchichte, Pädagogik und praktifche
Theologie, Sitteulehre und Kirchengefchichte. Jährlich
wird eine Zufammenkunft gehalten, auf derfelben wird
beftimmt , welche Bücher angefchaffı werden Collen, Zum
Gebrauch werden fie in zween Zirkel vertheilet. Von
den Mitgliedern find auch zween erwähler , die jährl. un-

ver-
