 

X021

5) Salzfäure. 6) Effigfäure. 7) Flüchtiges lufevolles Lau-
genfalz. 8) Feuerbeßändiges vegetabilifches Laugenfalz,

9) Gereivigter Weingeift. 10) Kalkwafler, ı1) Defillir-
tes Waller. ız) KalRkleber. 13) Pulverifirte Weinftein-
kryfallen. 14) Ein Glas zu D. Hahnemanns Bleyprobe.

Im’ obern Kaften befinden fich anffer einem Blaferoht
aus Mefling, einer kleinen Wage, und einem Pifill zum
Glasmörfer, 21 Gläfer mit folgendem Inhalte: ı) Luftvol-
les vegetabiliiches feuerbefländiges Laugenfalz,
Jeeres flüchtiges Laugenfalz, 3) Bleyauflöfung in der Sal-
peter - oder Efigfänre, 4) Seifenauflöfung. 5) Arlenik-
außöfung. 6) Sublimatauflöfung. 7) Auflölung des Queck-
filbers in der Salpeterfäure in der Wärme bereitet... 8)
Außöfung des Queckfilbers in der Kälte bereitet. 9) Flüch-
tige Schwefelleber. 10) Geiftige Gailäpfeltinkıur, 11) Im
Salzfäure aufgelößle Schwererde. 12)-Silberauflöfäng. 13)
Zuckerfäure. 14) Gereinigter Salmiak, 15) Virriolfau-
ges Bitterfalz. 16) Kupfervitriolauflofung. 17) Kupfer-
falmiak. 18) Queckfilber. 19) Mineralifches Laugen(alz.
20) Kalzinirter Borax, 21) Schmelzbares Uriulalz.

Auf der Seite des untern Kaftens it noch ein kleiner
Schubkaften angebracht, worinn hefis.dlich if; 1) Lakmus-
papier. 2) Fernambukpapier, 3) Gilbwurzpapier, 4)Lakmus-
papier mit Efhig geröchet, 5) Ein kleines Zuckerglas. 6) Ein
Glastrichrer-7) Medicingewicht, Bey jedem diefer gegenwir«
kenden Mittel find in der Gebrauchsanleitung die vorzüglich-
fen Erfcheinungen angezeigt worden, wodurch es fich als
Unterfuchungsmirtel merkwürdig macht, wobey ich die
beften darüber vorhanduen Schriften , als die eines Berg-
manns, Struve, H/gflrumb und dergl. m. beinutzt habe. Zu-
gleich find Verfuche hinzugefügt, wodurch fich jeder,
durch die im Kabinet befindlichen Mitrel von der Richtig-
keit diefer Ericheinunpgen uüberzeugeh, und fie gleichlam
als Probe bey Unterfuchungen nutzen kann. Dielen fol
gen Unterfuchungsfalle für den Scheidekünftler, Arzt, Mi-
neralogen, Metallurgen, Technolugen, Fabrikanten, Oekano-
men und blofen Liebhaber. Hierher gehört nun z. B, die
Unterfuchung der Mineralwüßer, verfälfchter Weine, Ver.
giftungen, Prüfung der Aechtheit pharmaccutifch- chemi-
fcher Produkte, der Stein - und Erdarten, der Metalle u. £.

w. Jena im September 1790.
Göttling» Profeflore.

IL. Auctionen.

Eine Sammlung von mehr als 1000 Stück gebundener
gröfstentheils juritifcher und medicinifcher, Bücher,
wovon ein gedrucktes Verzeichnis ausgegeben if und
worunter fich unter andern nachfolgende Bücher be-
finden , nemlich :

  

In Folio.

ı) Joan, Bath, a Wernher felectae obfervat. forenfes Tom,
I—I!I edit 3tia Jenae 1756, Frzb.

2) Neue und volifrändige Samlung der Reichs Ab(chiedes
Frankfurch am Mayn 174”. 4 Theile in? Treten

3) Johann Gottfr. von Meyer acta pacis execuriönis pu-
blica tom. I et Il. Tubing. 1736. 2 halb Franzbände,

4) Ebendeffelben acta pacis Wefphalicae publica. Hno-
ver 1734. Tom, I— VI! in 6 halb Frzb,

8) Ol. Rudbeckii Arlantica, Upfals 1679. 1689, 1698: Po
L IL et IM, drey Franzb.

 

a

2) Luft

1c22

6) ein Atlas mit 164 Homannifchen Carten, zwey Bände
in Leder.

7) P. Freheri theatrum virorum eruditione claroram
Norimb. 1688. Prgb.

8) Hippocratig — opera omnia Genev. 1657. Pramtb.

9) Joh. Wilh. Weinmanns. Phytantoza iconographia, oder
Kräuterbuch mit illuminirten Kupfern. Regensburg,
1737. 4 Fzbände,

In Quarto,

1o) Anton.” Mar. Valfalvae Opera edit. 4ta. tom. IL Ve-
net. 17740.

11) Sammlung von Natur - und Medicin - wie auch hierzu
gehörigen -Kunft - und Litteratur - Gefchichten von den
Jahren 1717 — 1730. 13 Bände in Pergmt. !

12) Virgilii Maronis Opera — in ufum Delphini, Pa-
ris. 1675. .

13) Frid. Hoffmanni, - medicinae rationalis fylematicae
Tom. I. 1I et II} ed, 2dUa et Tom. WW. P. L—V. c.
fupplemento. 6 halb. Frzbände.

14) Heım. Boerhave, Elementa chemise Lugd. Batav;
1732. 2 Prgeb.

15) Tournefort, Joh. Pie., infitutiones rei herbariae,
Tom, I, II et 1JI. Pars, f7co 3 Frzbände.

InOctavo,

16) Gerh. Blafi Obfervaıiones medicae rariores c. fig.aen.
Amftel. 1700 Frzb.

17) Peter. Magnol botanicum Monspelienfe Monsp.
1686. Prgmtb.

18) Jo. Bapt. Bianchı de naturali in humano corpore vi-
tiofa morbofaque geweratione hiftoria. c. tab. aen. Aug»
Tur. 1741. Fezb. .

19) Garciae ab Horto aromatum et fmplicium aliquot
medicamentorum apud Indos nafcentium hiftoria. — Ant-
werp. 1574. Prgb,

20) Auriferae artis, quam chemiam - vocant , antiquifimi
autores, f. turba Philofophorum Tom, I et IL. Bafıky 1572.
2 Bände in Schw. Leder,

21) A. Corn. Cel@ de medicina libri octo, cura et Studio
J.. Almeloveenii Ed, vit. Amfel. 1713. Frzb.

22) Carol. Linnaei critica botanica. Lugd. Batav. 1737
Franzband,

In Dwodecimo.

23) Eranz. Glifenii. anatomia hepatis, Amft, 1665. Prgtb.

24) @iusd, tr. de ventriculo et intestinis. Amt. 1677. Prgtb.

follen Montags den 18ten Ocıobr. diefes Jahres und folgen

de Tage in der Frau Regierungs - Räthin Hagerbufch Be.
haufung dahierfan den Meiftbiechenden, gegen gleich baare

Zahlung im 20 Guldenfufs verkauft werden. Und erbies

ten fich Hr. Diaconus Rocholl, Advocat Engelhgrd und

Secretaire Wiegand vor auswärtige Herren Liebhaber Com-

mifionen zu übernehmen,

Corbach im Waldeckifchen d, ıten Septembr. 1790

HM. Vertheidigung,

Uelzen den 23 Aups 1796; Meinen au#wärtigen Gön-
nern und Freunden wird es gewils aufgefallen (eyn, wene
fie die N. 92. diefer beliebten Blätter zufpeführte Rü-
ge eines Ungenannten, der hier nicht weniger bekannt

1iiliiz if,
