 

a PD a He

A a

481

Numero 347.

482

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den 21“ November 1790,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Lzımrzie, bi Göfchen: Reife in die mittäglichen

Provinzen von Frankreich, zwey Bände, ‘mit
fechs Kupfern von Penzel und Geyfer, zwey
Alph. auf holländ. Pap. (2 Rıhir. ı2 gr.)'

Rec kennt den Ungenannten nicht, welcher
; dem gefchmaekvollerem Theile unfers Publi-
cums mit diefem' Werke ein .fo feltenes als an-
genchmes Gefchenk macht; allein es ift auf kei-
nen Fall ein neuer Bürger des Parnaffes, die fc-
fte Originalität und vollendete Ausbildung des
(Ganzen verrathen einen Dichter von geübtem Ge-
nie und Gefchmacke; dürften wir kühn genug
feyn, zu rathen, wir würden uns etwa den San-
ger der Willhelmine und Inocklation der Liebe als
Verfaßer denken. Er fey indeffen , wer er fey,

‚ das geiftige Gaßtmahl, welches er der lefenden

x

Weltbereitet hat, it fo ansgefucht, dafs man dem
wohlrchätigen. Wirthe nicht Dank und Bewunde-
rung'genug zollen kann; es il eines von denen,
zu welchen Deutfche von ibren Landesleuten fo
Seiten geladen werden, ein Gaftmahl, bey wel-
chem die feinften Sinne der Seele vollen Genufs
und Befriedigung finden. — Man erwarte nicht,
da(ls Rec. das Werk unter eine Klaffe ordne, es
gehört unter jene freyen Genieproduete, welche
unfre äfthetifchen Linncen zur Verzweißung brin-
geg können. Eben fo wenig erwarte man einen
Auszug; denn gerade das, was eines Auszugs fä-
hig wäre, iß& das Unbedeutendefte. Das Gan-
ze it eine Folge bumoriftifcber Seelenge-
mählde, ap dem Faden einer einfachen Reife
entwickelt. Der Reifende ift einer von jenen fel-
tenen Menfchen, in welchen die Natur alle höhe-
re Talenie des Genies vereinigt, Komilche "fati-
yifche Laune, Empfindfamkeit für das Schöne und
Gute, Empfänglichkeit und Darftellungsgabe eben-
fowohl für pbylilche, als für moralifche Er{chei-
nungen, warme, begeifkerungsvolle Anfchauung,
und kalte treffende Beobachtung, alle diefe,
fchon im ginzelnen fo feltene, Gaben, können
fich nicht in gleickeren Graden, gleieherem Um-
fange und fcbönerer Harmonie in einem und dem-
felben Kopfe finden, als cs bey diefem der Fall
Aka Zi 1790: Fierter Band,

if. Die böfen Geifter der Hypockond
if der Grundrifs des Ganzen, reiben den nn
fenden von Ort zu Ort, allein weder die Laften
von Medicamenten , welche er mit fich führt,
noch die Wundergaben der Quackfalber, denen
er fich unterwegs gläubig in.die Arme wirft, ver-
mögen feine Beängftigungen zu lindern, bis ihn
Sein Freund Teronu, den er auf die überrafchen-
deßfte Weife in Strafsburg findet, durch den Rath
in die Provence zu reifen, rettet, Hier löft fich
im Genuffe des Jändlichen Lebens auf einem klei-
nen Dörfchen feine menfchenfeindliche ‚Laune in
die offenfte ‚gefällig(te Heiterkeit auf.“ In dem
Gemählden des erflen Theils herrfcat durchgän-
gig ein düftrer Ton der Schattirung und Farben»
gebung, der aber ununterbrochen intereffant
leibt; überall feine Züge von Spott und Tho-
renverachtung, Aufwallungen eines edlen Mifs-
mutbs über einfchränkendeVerhältniffe der Menfch-
heit und men(chlichen‘ Gefelifchaft, Züuckungen
eines unterdrückten wieder emporftrebendeu
Frohfinns, liebenswürdige Regungen der Sym-
pathie, und fruchtbare Bemerkungen über Philo-
fophie, des Lebens. Oft find in kleinen verffi-
cirten Stücken alle diefe mannichfaltigen Züge
zu einem Ganzen von bezaubernder Harmonie
vereinigt. Der zweyte Theil enrhält lacheutdere
Gemählde, Inden Gefilden der Provence öffnet
fich die Seele der Reifenden für jede Schönheit
der Narur und des menfchlichen Herzens ig fei-
ner natürlichen Einfalt und Unfchuld; alle ihre
innern Sinne für Glückfeligkeit und geiftige fitt-
liche Wolluft erwachen aus dem Schlafe, Ta "wel-
chen fie der Hypochonder niedergedrückt harte,
Rec, kann zar Empfehlung des Werkes nichts
weiter thun, als einige Proben fentimentalifcher
und fatirifcher Stücke auszukeben, welche gewifs
jeden Mann von Gefchmack zum Genuffe des Gan-
zen reizen. Er ftöfst fogleich auf die Schilde
rung eines Quackfäibers, welche in der That
Züge emhält, Gene unter uns auch Män-
ner, die keiue Quackfalber find, ni ä ;
(x Th. 32. 33.) „ nicht fchämen ;

Ein Zepter in der Hand, um das zwo Schlangen
6 ‚krochen,
Sal
