 

153

Numero 306.

\ a

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den ı6ten October 1790,

 

; € ;
ARZNETGELAKRRTHEIT.

Barıın, b. Himburg: A. F. Heckers M.D. The-
rapia generalis, oder Handbuch der allgemeinen
Heilkunde. 1789. 473 5. 8, Cx Rthlr. 8 gr.)

E: ift gewifs, dafs die Verfertigung eines gu-
ten Compendiums eine der verdienflichften,
„aber auch ficher der fchwerften, Arbeiten ilt, and
dafs ein hoher Grad von philofophifchem. Geift,
Beßimmtheit in Begriffen uud Ausdrücken, und
eine vollkemmne Ueberficht der Wiffenfchaft da-
zu gehört, um hier etwas vollkommnes zu lie-
fern. Befonders mufs dies in der allgemeinen
Heilkunde der Fall feyn, die als der Hauptfchlüf-
el füralle die Schwierigkeiten, zweydeutigen und
widerfprechenden Punkte der praktifchen Heil-
kunß, als-die wahre Metaphyfik der Medicin an-
zufehen ift, und deren Bearbeitung alfo, das Re-
fultat eines langen philofophifchen und prakti-
fchen Studiums der Kunft, und das Werk des vol-
Jendeten Meifters feyn follte. Es ift daher fon-
-derbar, dafs es nicht die letztern, fonder» die An-
fänger in der Kunft find, die uns fo häufig mit
Handbüchern befchenken, und es fcheint daraus
zu erhellen, dafs man eben erit durch fortgefetz-
tes tieferes Studium dahin gelangt, die Schwie-
rigkeiten und Erfoderniffe einer folchen Arbeit
recht einzufehen, wdidas am Ende ganz zu unß-
terlaffen, was man ‘vielleicht zwanzig Jahr früher
mit grofser Leichtigkeit und Selbftvertrauen un-
ternommerr haben würde. Gegenwärtiges
Product ift ebenfalls das Werk eines jungen, aber
wie man {fchon aus feinen andern Arbeiten weifs,
eines dernikenden und gefchickten, Arztes, und
zeichnet ‘ fich in vieler Rückficht vor mehrern,
zeither erfchienenen therapevtifchen Handbüchern
vortheilhaft aus. Er fchöpfte aus der nemlichen
Quelle, wie ‘der .fel, Böhme, aus Goldhagens Di-
ctaten, aber er hat auffallende Vorzüge, befonders
im Volltändigkeit, Literatur, Ordnung und An-
gabe der beften und brauchbarften Arzneymittel.
Er hat 85 Abfchnitte mehr, 'als Goldbagen, und
vorzüglich gehören ihm die Kapitel von den ver-
fchiedenen Arten der Schärfe, von den Heilkräf-

ten der Natur, von der Diät der Kranken, von:

A. L. Z. 1790. Vierter Band,

Vermehrung der Schärfe in den Säften, von den
Giften, von Beförderung der Abfonderungen be-
fonders der Harnröhre, Mutterfcheide und der

hren und ibrer Hemmung, von künftlichen
Ausleerungen durch Operationen und dem Ver-
halten des Arztes bey denfelben, von Behandlung
der Schwangern, Gebährenden , Kindbetterinnen,
Kinder, von Erbaltung des fehwachen Lebens bey
unheilbaren Krankheiten, von /pecififchen Mitteln
und einer vernünftigen Empirie, und endlich von

_den Fällen, wo es erlaubt oder nothwendig ift,

eine Krankheit zu erregen, eigenthümlich zu. —
Schon hieraus erhellet, dafs der Vf. fo viel als
möglich alles mitgenommen hat, was dem ange-

“henden Arzte nöthig, :und ins Gebiet der allge-

meinen Heilkunde paffend ift. —' Doch wir müf-
fen fehen, wie die Ausführung im einzelnen ge-
lungen it. Dafs der Vf. mit den Heilkräften der
Natur anhbebt, und dem jungen Arzt vor allen
Dingen Achtung und: Vertrauen darauf einflöfst,
billigen wir fehr, wenn.wir auch das Wort Seele
daraus weggewünfcht hätten, weil es den Anfän-
ger zu leicht auf irrige Begriffe leiten und für
ibn ein Deus ex Machina werden kann. — In
den Kapiteln von den Anzeigen und Kurmetho-
den bemerkten wir nur gar zu fehr, dafs der Vf.
über dem Beftreben, etwas neues zu fagen oder
bekannte Dinge wenigftens neu einzukleiden, die
wefentlichtte Eigenfchaft eines Lehrbuchs, leich-
te Fafslichkeit und Deutlichkeit in Begriffen und
Ausdrücken fehr oft vergifst, und wünfchten, er
möchte dem gewöhnlichen Vortrage-treuer geblie-
ben feyn, wenn wir auf Stellen trafen , wie fol-
gende: 6.66. die Anzeigen müffen folche Verän-
„derungen des Körpers beftimmen, die einer ge-
„wiffen, gründlichen, fichern, gefchwinden, an-
„genehmen, leicht auszuführenden, einfachen und
„anftändigen Kurmethode angemeffen find.“ (Hier
wird es dem Anfänger nicht leicht feyn, zu ent-
fcheiden, ob Anzeigen oder Veränderungen im
Nominatif fehen.) „Man ftelle die Anzeigen, von
„der zufammengefetzten bis zu der.einfachften
„Reihe, in eine ordentliche Reihe.‘‘ (Hoffentlich
ift dies ein Druckfekler.) $. 79. „Eine Verände-
„rung des Körpers ift entweder nach allgemeinen
„oder befondern. Beftimmungen heilfam,‘* 6. 81:

T „Wenz
