 

3307

I. Ahkündigungen neuer Bücher,

Künfıige Oftermeffe 1791. erfcheint in meinem Ver-
lage ein Werk, welches allen denjenigen, die, ihre Uhren
richtig nach der Sonne (teilen wollen, fehr erwünfecht feyn
wird, nemlich: #. C, Mülers, Mitglied der Königl. Preufsi-
{chen Akademie der Wiffeufchatten, Zafeln der Sonnenhöhen
für ganz Deutfchland , und die ößtlich und weßlich benach»
barten ‚Länder etc. wovon fich (chon eine Auflage für eini-
ge Provinzen des nördlichen Deutfchlands vergriffen hat.
Der Gebrauch diefes Werkes erfordert gar keine mathe-
matifche Kenntnife und Zurüßfupgen, findet in jedem
von der Sonne befcheinbaren Zimmmer fatt, übertrif: an
Genauigkeit, Bequemlichkeit und Zuverläfsigkeit , alle
Sonnenuhren, und man erfährt aus demfelben die Stuude
und Minute der wahren Sonnenzeit, mit nicht mehr Mühe»
als man in einem Kalender‘ dag Datum naschfiebet. Diefes
Werk empfiehlt ich demnach vorzüglich allen Srtadträrhen
und andern Obrigkeiten, um zu bewirken, dafs die öffe nt-
Jichen Uhren die richtige Zeit anzeigen. Es wird
mit neugegoffenen Schriften auf fchönes, weifses Papier
fehr fauber gedruckt, und fowohl eine deutfche als
franzößfche Ausgabe davon veranftaltet, Die Stärke
deflelben wird ohngefehr 50 Bogen in groß Octav, und
der Preifs 3 Rthlr. betragen, den Louisd’or zu 5 Rıhlr.
und den Ducaten zu 2 Rıkir. 20 gr. gerechnet,

Leipzig, den ı November 1790.

S, %L, Crußues

 

Das erte Heft des franzöfifchen Mufeums welches
Herr Hof - Rath Kayfer im Verlag der Bayreuther-Zeitungse
Druckerey heraus giebt, ik num erfchienen und enthält
folgende Auflätze :

Dedication und Vorrede,

I. Apollin Graf von Guibert.

1. Erzählung einer Abendgefellfchaft von Marmontel,

11. ‚Bemerkungen über die Worte Beflündig und Treu.

IV. Bemerkungen über die Worte Empfindjam und
Zärtlich,

V. Auszug aus dem Briefwech(el des Marquis von Favras
und feiner Gemalin vor feiner Hinrichtung.

VL Ari@ und feine drey Söhne von Herrn Le Meteyer,

VII. Memoires etc. Denkwürdigkeiten des Herzogs von
Kichelieu etc.

VI. De la Metherie über Naturgefchichte ; Naturlzhre,
Philocophie » Künfe und Haudwerker am Schlufle des
Jahre 1790 v

1X. Der Wolf und der Igel. Fabel des Hern le Bailly,

X. Gretry’s Leben von ihm felbf befchrieben,

XI. Die beyden Guthsherren oder der Alchemift, Luftfpiel
in zwey Aufzügen.

Xi. Ueber La Rochefoucault,
-Evremond,

Xill. Bruchttück aus dem Leben eines fünf und dreyfig-
jährigen Gefangenen,

XIV. Litterarifche Nachrichten.

A) Ueber die Englifchen und Franzößfchen Journale
und. Zeitungsblätter,

La Bruyere und Sainte

 

a———
LITERARISCHE ANZEIGEN

„1308

B) Litterörifche Mifcellaneens
XV. Kunftpachrichter.
a) Kupferfliche: einzelne Blätter, .
b) Kupferfliche : ganze Werke,
c) Portraite,
d) Landcharten,
e) Artiftiiche Mifcellaneen,
XVI. Anekdoten.
XVII Räth(el.

In den folgenden. Heften werden unter andern nach
fiehende franzöfiche ‚neue Werke theils ganz, theils, im
Auszug überfetzg geliefert -

1) Suite des Epreuves du fenıiment par Mr. Arnaud.

2.) Richefles et refources de la France par Boroallet des
Broffes,

3) Eloge de Mr, le Comte de Buffon par Mr. le Marquig
de Condorcet,

4) Vie privee du Comte de Buffon.

5) Pieces intereffantes et peu connues pour fervir a 1
hiftoire et d la litterature, :

6) Memoire fur l’Ecat du commerce interieur et exterieurs
de Ja France, - *
Sechs Hefte des franzößfchen Mufeums, jedes zwifchen
15 — ı7 Bogen flark, machen einen Jahrgang aus, welcher
nirgends über 4 Rıhlr. oder höchftens 4 Rıhlr 16 gr.
koften wird, Alle Löbl. Poß -Aemter und Buchhandlum«

gen werden Beftellungen darauf annehmen.

 

Frankreich, vorzüglich vor andern Ländern, worinam
Künfte und Wiffenfchaften blühen, darf ftolz auf die Men-
ge prächtiger und aützlicher Werke feyn, welche be(oa-
ders in feiner Hauptfadt, dem Mittelpunkt der Gelehz-
famkeit Europens, erfchienen find; auch hat f£ch die franı-
zöfifche Literatur (hon läng@ der Achtung und Vereh-
rurg der gerechten Deutfchen würdig gemacht, allein fich
nicht ‚völlig diefelbe erwerben können, weil nur ein
Theil davon und diefer meiftens blofs durch Nachdrücke,
Auszüge, Nachahmungen und Ueberfetzungen in Deut(ch-
land ift bekannt worden. Zwar hat es nie an Bekannt-
machungen aller Art gefehlt, aber wer hätte je die Gedult
gehabr, einen fiarken in Hauptclaflen eingetheilten , oder
gar nur in alphabetifcher Orduung gebrachten Cata'ogum
zu durchlefen, wenn man nur’ eine UVeberficht der Schrif-
ten einwelner Wiflenfchafıen haben wollte ?

Um dem Wunfche der Gelehrten und Bücherliebha-
ber beider Nationen zu ent(prechen , zeige ich demnach
hier an, dafs ich ein‘ Verzeichnifs der neuern beflen fran-
zöffchen Schriften dem Druck übergeben werde, worinn
jedes gewählte Buch , feinem Inhalt und nicht feinem oft
unbeftimmten Titet nach, fo geordnet feyn fo)l, dafs jeder
Unterabrbeilung der Haupswißenfchaften eine befondere
Strelle angewiefen wird, Die Titel werden genau angege-
ben werden, und‘ das Ganze mit einem dreyfachen Kegi-
fer zum bequemen Nachfchlagen verfehen feyn. Freylich
it nichts weniger als Volikommenheit von einem (oichem
Unternehmen zu erwarten, jedoch mögen ohngefahr zehn-
taufend Artikel» welche ich entweder felbf belitze oder
doch
