8923 -

Numero ‘336.

394

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den ı2ten November 1790,

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Jena, b. Mauke: Verfuch über die Natur und
Entflehung des Anfleckungsgiftes bey Fiebern
+ von Johann Alderfon, M. D- und Mitglied. der
König). medicinifchen Gefeilfch. zu Edinburg.
Aus dem Englifcben, überfetzt und mit An-
merkungen verfehen von D. Wilh. Heinr,
Seb, Buchholz, Merz, Sächf, Bergrathe, 1790.

100 5. 8;

Mi fehr vielen und gutgewählten Gründen
focht der Vf. diefes nützlichen Büchleins
zu beweifen, dafs das Anfteckungsgift bey dem
Typhus eine Excretion aus den Lungen fey, wel-
che durch ein Fieber hervorgebracht wird, Das

- Contagium erhält feine Wirkfamkeit durch feine -

Auflöfeng in phlogiftifirter Luft und da es fich
aus diefer Luft durch mehrere Wege, deren wir
in der Folge bey den Vorbauyngsinitteln gegen die

Anfteckurgsgifte gedenken wollen, präcipitirt, -
aber leicht wieder aufgelöfet werden kann, wenn -

man feinen Athem an Sachen gehen läfst, auf wel-
“ che fich vorher die Anfteckungsmaterie präcipitirt
«harte: und das auf diefe Weile aufgelöfte Conta-
gium einathmet, fo laffen-fich dadurch die verfchie-

denen zufälligen Wege der Anfteckungz gut erklä-‘

ren, welches auch der Vf. mit vielem Scharflian
” thut.
atmosphärifche Luft die Aniteckungsmaterie aus
der phlogiftifirten Luft der Krankenhaufer, Kerker,
u. Sf. w. nieder; fie ift alfo zwar fehr wichtig zur
+ Verbeflerung der Luft, befonders wenn derjenige
Theil der Lufz, der im untern'[’heil des Kranken-
zimmers befindlich it, durch gute Ventilatoren
beftändig wegzgebracht wird; noch wichtiger
aber if das Waffer, in dem fich' die Anfteckungs-
materie präcipitirt, Dämpfe von heifsem Waffer
verbeffern‘ daher die durch Ausflüfle yon fäulich-
ten Krankheiten verdorbene Luft äufserft ges
fehwind. Von dem Kalkwaffer find dem Vf. noch
keine entfcheidenden Verfuche bekannt: die Ef-

figdämpfe aber empfiehlt er über alles, weil die -

Säure’ auf dje aniteckenden Miasmen fpecififch
wirkt. -- Die Ueberfetzung trägt nicht allein
das Wahre Gepräg ler Güte an fich, fondera der

AL. Z. 1790, Vierter Baud, |

Nach feinen Erfahrungen fchlägt die reine,

Vf. derfelben hat: fie auch mit fehr vielen Anmer-
kungen verfehen, in welchen er die Sätze des
Vf. theils aus andern Schriftftellern ,thejls aus
eigener Erfahrung erläutert. Eine Bemerkung
des Hn. Bergraths von dem aufserordentlichen
Nutzen der Fufsbäder aus Waffer mit etwas Kam-
pfergeift beym föäulichten und langfamen Nerven-
fieber,. wo Kopffchmerz und Irrereden dureh
nichts augenfcheinlicher vermindert wird, als
durch diefe, verdient alle Aufmerkfamkeit und
Rec. hofft, dafs diefe neue Bemerkung ‘bey fo
vielen ältern, welche ‘die yortreffliche Wirkung
der localen und allgemeinen Bäder bey fäulichten
Krankheiten beweilen, die Aerzte endlich be-
wegen werde, diefes- grofse Mittel öfter anzy-
wenden, 5 m

Leiezic , b. Schneider; 0 Ryans Abhandlungen
über die anfleckenden Fieber, in welchen theils
die Natur diefer Krankheiten nterfucht und
theils die Unf-hödlichkeit des-Gebrauchs, in den
Kirchen und innerhalb der Städte zu begraben,
dargethan wırd. Aus dem Franzöfifchen über-
feizt von 3. C. F, Leune, 1790. 136 S,

8. :

Für fo wichtig als Hr. L. diefe Schrift in der
Vorrede hält, in der er eine Menge falfchen und
übel angebrachten Witzes auskramt, kann Rec,
fie nicht halten: denn die Erfahrungen, auf
welche der Vf. feine Behauptungen bauet, find
upficher "und beweifen nicht, was fie beweifen
follen. Er betrachtet feine (Gjegenitände zu eig-
feitig, fafst das Ganze nicht und zieht doch
Schlüffe, die von dem Ganzen gelten follen, aber,
wie fehr natürlich, nur zum Theil und unter Ein-
fchränkungen wahr find, Sein Werk befteht aus
zwey Abhandlungen, die er den Aerzten zu Lyon
yorgelefen hat, Die erfte handelt von den anfte-
ckenden Fiebzrn., Sie Soll zeigen, dafs die An-
feckungsgifte entweder nur durch die unmittel-
bare Berührung, oder nur in dem höchft bes
fchränkten Dunfikreis der angeiteckten Perfon
anftecken, dafs man alfo bey den Sumpfgiften und
menfchlicheu Giften (fotheilt er alle Aniieckungs-
gifte ein) nichts, weiter zu thun habe, als fich
Aur mäfsig‘ weit yon den Sümpfen und den ange-

Cce fteckten
