 

191

rzüge. Das grofse Format enthält-für die na-
Netiche Größe Ser jeden Pflanze Raum genug,
ihre beygeltellten Zergliedrrungen find gröfsten-
sheils, wenn auch nicht allemal, vollftändig,
do:k gewifs richtig; nur,feheinen uns manche
Püanzen zu luxurfös ; wir möchten faft fagen gi-
gantifch, abgebildet. Da diefes Werk noch be-
{ländig fortgefetzt wird, und wegen feines hohen
Preifes wohl in wenig deutfche Hände kommen
dürfte, Cwir erinnern uns auch nicht, es in
deuifchen Schriften benutzt und angeführt gefe-
hen zu haben, welches in der That zu bedauern
it,) fo wollen wir noch einiges für Liebhaber
der Pflanzenkunde daraus bekannt machen, Ge-
genwärtig haben wir 63 MIiefte vor uns, ein Je-
des Heft enthält in einem blauen Umfchlag 6 Ta-
feln, alfo zufammen 378 Kupfertafeln. Auf einer
Kupfertafel wird jedesmal nur eine Pflanze in ih-
rer vollitändigen natürlichen Gröfse dargeftellt,
etwa die Moofe ausgenommen, deren gewöhnlich
zwey; aber im Ganzen nicht viele, und nicht fo
yichüg und fchön, als die andern Pflanzen ; auf
einer Tafel dargeftellt find. Gegenüber auf ei-
befandern Folioblatt fteht die Behr bg
ser Zuerft der Jateinifche, linnäifche un;
reicht Name, auf diefem jedesmal die Syno-
eng A von Hauptwerken, dann folgen in gefpal-
a ehen Columnen die Jateinifchlinnäifchen und eng-
Tlchen Befchreibungen einer jeden Pflanze nach
le ihren Theilen. Unten in fortlaufenden Zei-
1 und blofs: in englifcher Sprache, wird der
Wohnort , die Blühezeit; der Gebrauch der Pfan-
in der Oekonomie oder Medicin, und nicht
falt n cine kurze Kritik derfelben beygebracht,
Manche Arten beftimmt Hr. C. genauer, Z, E.
Viola hirta, acaulis fol. petiolisque hirfutis, bra-
sis infra medium pedunculi; andere fetzt er
Dei us einander, als bisher gefchehen, Z. E,
heiter ie minus, for. hexandris fubmonogynis,
ON apcan . Janceolatis , caule bafı repente Var,
B Polygon. Perficaria Linn., die auch in Den fch-
1 (nd vorkömmt.) — Bromus hirfutus . pauic, nu-
fcabra, fpiculis teretibus fublinearibus 10
Pe yiltis, rectis, vaginis fol. hirfutis. (Br. 7a-
WM “Hua. Gigant. Scop.) — Poa vetvoflexa,
N tor diffufa ramig poft Norefcertiam retrofle-
BO iculis fublinearibus fubquinqueflaris, (Var,
SD we sat. Hudf.) — Stellaria, uliginofa, fol
B% et enceoletis, apice callofis, Kor. fubpani-
ia? Lateralibus, peialis calyce brevioribus,
an auch unter verfchiedenen Namen deutfchen
foraainen bekannt ift.) — _ Carex  rtbus pi:
A afculis pluribus triquetris nigricantibus acu
x . amis ariftato- aCcuMmINatıs , capf. fubinfla-
vis, Squarı 5 CC, acuta, Hudf. Ligthf. Mich,
3 DE De \— Boletus Iucidus, pileo coriaceo
Ne Cakanco Jucido, fulcis circularibus na-

AL. Z. DECEMBER 1796

792
tato, interne albe, poris minutifimis, (Bolet,
yugofus, lacq. auftr. t. 169,) — und von noch

andern ertheilt er zuerfi Nachricht und fpeciüque
Beftimmungen, z. E. Rarunc, hirfutus, radice
fibrofa annua, caule hırfuto, calye. papillofo-
hifpidis acuminatis, demum reflexis, (kömmt
auch in Deutfchland vor,) — Epilob.' hirfetum,
fol. ovato- lanceolatis femiamph xicaulibus hirfu-
tis, cauie ramofifimo, radice repente -— Sparga-
nium fimplex, fol. bafı triangularibus, lateribus
planis, pedungc, fimplicibus, — Agaricus oflrea-
tus, fublitip. fafciculato - imbricatus, pileo cinerea
obovaro margine involnto, Jamellis albidis decur-
rent, bafı fubanaftomofantibus. — Agaricus ve-
Iutipes, fafciculofus, pileo planiufculo fulvo, fi-
pide nudo tenerrime villofo, fuliginofo. (Agarı
Sphinx, Nomeclat. fung.) Tab. 371. Salix triaks
dra, ift wohl nicht die Sal. triamdra Linn., fon-
dern Sal. amygdalina , oder eine noch nicht be-
ftimmte Art von Sal, fragilis., Die Tafeln felbft
find nicht beziffert, um folche in jede beliebige
Ordnung ftellen zu können; doch ift jedesmal
ı2 Herten ein alphabetifcher und ein nach dem
Linnäilchen Syitem geordneter Index beygefügt
worden.

SCHOENE KÜNSTE,

Schwenın u. Wismar, in der Bödnerifchem
Buchhandl. : Sammlung von Schaufpielen fürs
Hamburgifche Theater. Herausgegeben von
Schröder. Erfter Theil. 1790. 348 S. 8-

Die in diefer Sammlung enthaltenen Schaufpies
le find fämmtlich englifchen Urfprungs, Bas er-
fte iit Shakfpeares Menfure for meafure ., mit vieler
Einficht befchnhitten, und für den deutfchen Ge-
nufs eingerichtet, Maafs für Maafs gekört un-
Ütreitig zu Hn. Schröders vorzüglichtten Produk-
ten. Tabeln, Charaktere und Situationen find in-
tereifant, und Ton und Manier durchaus eigen-
thümliche Art und Weife des brittifchen Dich-
ters. Das zweite Stück: Die Eiferfüchtigen oder
keiner hat Recht, dankt fein Dateyn Murphys Alb
in the Wrong, von dem es eine freye und glück-
liche Bearbeitung ill. Gut, d, h. charakterittifch,
rafch und lebhaft gefpielt‘, mufs es auf der Büh-
ne grofse Wirkung thun. Das dritte: Wer ift fie?
nach More’s Foundling, ift ein Luilfpiel der fei-
nern Gatrung, das eben deswegen nur äufserft
Selten auf unferer Bühne erfeheinen wird. Die-
fe drey Bearbeitungen find fümmtlich von Hn. S.
Die letzte; Die Uehereilung, nach Murphys Old
Maid, hat Hn. Prof, Meyer in Göttingen zum Vf.
Eine fehr unterhaltende Poffe voll komifcher Mis-
verftändniffe, und*mit gutem Erfolg in unfre
Sprache übergetragen,

Pan]

\
