125

alles als Pflicht und Gottesdienf zeigten, da doch
alles mehr Anwei(ung zum weifen Genufs diefes
Lebens feyn follte. Wiewohl dies nun fehr un-
beftimmt gefagt, und in einem gewiffen Sinne ge-
nommen, (ehr falfch ift, fo folgt doch daraus
nicht, dafs wir Men(chenfreffer werden follen,.
Nun höre man aber, was unfer Hr, Rector dazu (agt.
„Nach folcher Behauptung weifs er (Hr, B.) keinen
Genufs für die Seele, Alfo müfsten, wenn wir
+ ihm folgen wollten nur folche Nahrungsmittel
gewählt werden, die den Leib fA(chiger, mäch-
tiger und dauerhafter machten. Nun finden fich
alle diefe Eigen{chaften bey denen Anthropophagis
(Menfchenfreffern) und zwar weil fie das Men-
fchenfleifch für die {fchicklichfte und delicatefte
Nahrung wählen und gebrauchen. Wäre es dem-
nach nicht ein weifer-Genufs, wenn wir uns eben
fo, wie fie, anzufüttern gedächten? Wir würden
am Leibe viel robufter und ftärker werden, als
wir anitzo find. Es ift doch in diefen aufgeklär-
ten Zeiten auch die Kochkunft fehr hoch geftie-
gen, und wir können alfo folches Fleifch viel de-
licater zurichten als jene. Wennwir nun auf (ol-
che Gedanken kämen und fingen einen hübfchen
jungen, dicken, fetten Materialiften oder Pan-
theiften ein, und befählen: Stecht ihn, um ge-
hörigen Schweifs zu kriegen, lang(am ab, denn
es foll aus (einen Gebeinen ein Hafen{chwarz ge-
macht werden. Klagt er über eine graulame,
abfcheuliche, unmen{fchliche TMat, (o können wir
antworten: Du willit uns nur nach einer fehler-
haften Moral übermenf{chlich machen. -Sage, was
haben wir zu fürchten? Er wird rufen: die Na-
tur! Dennihr werdet alle mit einander wieder
gefreffen, Gut, können wir fagen, über die Ge-
walt der Natur vermögen wir nichts, anjetzo aber
ift die Reihe an dir!‘** Und nun kreuzigft und feg-
net fich der Hr- Rector mit folgender Exclama-
tion: „Bewahre uns doch der Allerhöchfte, Wah-
„re und Lebendige Gott für folcher närrifchen
„„höchfifchädlichen, und (chändlichen Philofo-
„‚phie,‘“ anftatt dafs er hätte beten follen: Gott
yverzeihe mir eine folche närrifche , höchfterbärm-
liche und fchändliche Confequenz! HBie Schreib-
art und-den Witz des Hn. Rectors mag man aus
folgender Stelle .ahnden:: (S. 166.) „unfere Logic
„und Metaphylic, Mathefis und Phytiic find vier ra-
„fche Hengfte, welche den mit allen übrigen Wif-
„fen{chaften: bepackten Wagen muthig hinter fich
„her ziehen, Zudem haben‘ wir noch unfere Er-
„‚fahrungen und Obfervationen zum Vorfpanne.
„Wir kehren uns alfo im geringften nicht daran,
„dafs Hr. Kant eine fehr magre Gorre, einen
„,Muhsrappen (Coll vermuthlich Miethsrappenhei-
„fsen) die Critik, hinter {olchen Wagen fpannet,
„ihn damit zurück zu ziehen, Es wird, obgleich
„„viel» Fuhrleute an dem armen Thiere fchieben,
„‚hüpeln und halten, dafs es nicht umfället, nichts
„helfen. Es ift vielmehr zu vermuthen, wenn
„‚die Märfche durch moraltige Oerter oder im

OCTOBER

1790. 526
„Winter durch Gewäffer fortgefetzt werden {oll-
„ten, dafs das arme Thier hinterrücks mit £ört-
„gezogen und der Podex mit dent Grundeife ge-
„hen werde.‘‘ Die Zufchrift ift an den König
von Preufsen gerichtet, und fängt alfo an: Aller-
durchlauchtigffer Grosmächtigfler König und Herr,
Grofser Vorleuchtender chrifllicher Monarche!
Der Vf. hat überhaupt in Titulaturen feinen eig-
nen Curs. Dem Hn. Coadjuter v. Dahlberg gibt
es:das Prädicat Durchlauchtigfl, und Hn. Geh. Rı
Daries die Excellenz. Dagegen heifst Spinoza
nur fchlechtweg der Maufchel Spinoza , wie billig.
Bey diefem allen müffen wir bekennen, dafs uns ,
das Buch des Hn. Rectors in hohem Grade amü-
firt habe, welches Lob wir ihm von ganzem Her-
zen, und keinesweges zur Dankfagung dafür, dafs
er Kants Critik doch „anmuthig zu lefen‘* fand, er-
theilen. Er fagt auch mit unter recht gute, wenn
gleich fehr bekannte Wahrheiten, an keine aber
hat er uns durch (ein ganzes Buch fo nachdrück-
lich erinnert, (ob wir gleich fenfus communis nicht
mit ihm gemeine Gefinnung überfetzen,) als an
die grofse Wahrheit, die er S. 139. ein(chärft:
Wem der fenfus communis fehlt, dem fehlt
Sehr viel,

GESCHICHTE,

Harıe: Synchronififche Tabellen für den hi-
fiorifchen Unterricht auf Schulen vo‘. M. Ben-
Jam. Fried, Schmieder. 1759. 1455. 8.

Rec, ift fehr dafür, die Gefchichte in den oberr
Claffen, einer Schule nach‘ Tabellen zu lehren 3
denn was die untern Claffen betrifft, (o iftdafelbft
die Behandlung der Gefchichte nach der Schröckh-
£fchen Lehrart in feiner Gefchichte für Kinder die
einzige richtige. Auch ftimmen wir dem Hn. Vf.
in der Vorrede gerne bey, dafs dergleichen Ta-
bellen noch nicht da find; und wären fie da, fo
würden wir ihn deswegen doch nicht tadeln, wenn
er für den Unterricht auf feiner Schule ein Lehr-
buch {chreibt, das feinem Ideengange und feiner
Vorftellungsart angemeffen it, {o bald das Ein-
zwängen in die Methode eines 'andern ihm hin-
derlich fälle. * Diejenige, welche der Hr. V£. beob-
achtet hat, weicht von den gewöhnlichen chrono-
logifchen Tabellen in manchen Stücken auch im
Abücht des äufserlichen ab. So ftehen nicht nur
die Namen der merkwürdigen Perfonen, der Ort
merkwürdiger Schlachten, die Angabe von Ent-
ftehung und Untergang der Reiche, fondern auch
allgemeine hiftorifche Sätze, d. h.folche, ausde-
nen man den Zuftand der Welt in dem Zeitpunk-
te, von dem die Rede if, im allgemeinen beur-
heilen kann. Vor eirigen Perioden ift eine all-
gemeine UVeberficht; derfelben befindlich, die den
ganzen Zeitraum auf einem Blatte vorftellt, der
nachher genauer durchgegangen wird, UVUeber

Po bie
