 

309

bald folgt auf die herrliche Temperatur'eine bren-
nende Luft, der Horizont fcheint in Flammen zu
Atehen, der Boden verfengt die Füfse. Und nun
wundert fich der Reifende nicht mehr, dafs man
diefe weiten Einüden das wülte. Arabien nennt.
2 B. S. 113. *

Was im XXIII. Cap. von dem neueften Zu-
fände in Perfien vorkommt, verdient mit demje-
nigen verglichen zu werden, was Franklin in den
Bemerkungen auf einer Reife von Bengalen nach
Perfien in den Jahren 1786 und gg über eben die-
fen Gegenftand berichtet,

Lezeıihrzic, b. Crufius: Des Grafen von Ferrieres
Sauuveboeuf Reifen durch die Türkey, Per-
fien und Arabien in den Jahren 1732 bis 1789.
aus dem Franzöfifchen überfetzt. 1790. 8. X
Th, 244 5. 2 Th. 262 S. d

Diefe Ueberfetzung ift im Ganzen nicht feblecht
‚gerathen, fie ift deutlich und fliefsend; nur von
einzelnen Unrichtigkeitert ift fie nicht frey; es
£cheint, die Arbeit fey etwas in Eil gefertiget wor-
den. Hieretliche Beyfpiele. ıB. S. 73. les Turcs
appellent les Franggis leurs amis, et le pre-
mier des Franugois qui s’offre d leurs yeux, ef Pau-
teur du V’oyage pittoresque. Ueberf. S. 64. „und
da der erite Franzos, der fich ihrem Verlangen
(als hiefs es voeux) darbet, war der Verfaffer der
malerifchen Reife nach Griechenland.‘ S, 105,
„Da er mir fchon gefagt hatte, dafs er mir keine
confularifcheDepefche an vertrauen würde, fo nahm
ich das Paket an den Conful zwar an etc, ‚*“ dies
it widerfprechend. Das Original hat: qwil ne
me confieroit aucune depeche miniferielle: — 2 B,
$. ı1. des Luines de Cachemire- font les plus belles
du monde, plus fines que la foie; on en fait les
chals qui fervent de ceinture ou de turban, Ue-
berf. S. 9. „Man verfertigt daraus Schal’s, womit
die Turbane umwunden werden,‘ anftatt: die
man als Leibhinden oder als Turban trägt. S,
91. heifst es von den Ratzen in der Wüfte: diefe
kleinen Thiere find aufserordentlich behende, und
machen, weil ihre Vorderfüfse viel länger find,
als die Hinterbeine , fehr weite Sprünge. Das
Original hat ganz richtig: ayant les jambes de
derri&re beaucoup plus longues que celles de de-
yantı Der Ueberfetzer hat hin und her eine
Anmerkung beygefügt, vornehmlich, um die oft
fehr verunftaltete Namen wieder herzuftellen.
Sehr verdienftlich ift das bey der Ueberfetzung
hinzugekommene Regifter, - Wenn je ein Werk
eines Regifters bedarf , fo if es gewifs der Fall
bey diefem.

Unm, b. Wohler: Freiburger Beyträge zur Be-
förderung des älteßlen Chriflenthums und der
neueflen Philofophie. -— Herausgegeben von
Kafpar Ruef. Siebentes Heft, 204 S. 8.
13790. Achtes Heft, Herausgegeben’ von ei-

. ”. NOVEMBER 1790.

310
nem kathelifchen. Selhfitdenker.. 186 S. 8.

1790.

Wenn der Hr. Prof. Ruef (tandbaft und unges
hindert feinen Gang fortgeht, und. fich von dem
dumpfen Gebrüll einiger ver cketen Exjefuiten
nicht aufhalten läfst; fo gereicht dies-ihm nicht
allein zur Ehre, fondern beweißt auch, dafs Tole-
ranz und Aufklärung in dem karholifchen Deutfch-
lande fehon (ehr verbreitet feyn müffen. Obfcbon
Hr. R. auf nichts weniger ausgeht, als durch al-
lerley Verfuche das Idol der kirchlichen Unfehlbag-
keit zu fürzen ; fo bat ihn doch noch kein Theo-
log mit offner Stirne die Fehde angekündigt ;
noch hat kein Bifchof das Anathem über ihn ge-
fprochen. Wenn man daraus auch nicht fehlie-
fsen kann, dafs ein grofser Theil deutfcher Theo-
Jogen mit ihm einftimmig denkt, fo hat doch das
‚Lefen feiner Schriften die beilfame unausbleibli-
che Folge, dafs in‘ allen Köpfen, die nicht ganz
von dem Kirchendefpotismus entkräftet find , ei-
ne geheime Gährung, ftilles Nachdenken über Re-
ligionswahrheiten, und freyere Prüfung des Ka-
tholizismus erzeugt werden. Dahin zwecken al-
le Auffätze.. Diefen Zweck weifs Hr. R. durch
das Intereffe der Materien , durch lichtvolle Dar-
Stellung und durch feine kernhafte Schreibart
nachdrücklich zu verfolgen. S

Inhalt des fiebenten Hefts. I. Schreiben von
Katholikus Tolerans an den Herausgeber, Ver-
muthlich macht fich Hr. R. felbft diefe Einwen-
dungen wider feine Beyträge, die darinn befte-
hen: ı) man mufs die Aufklärung nur durch
gründliche Belehrung befördern; man mufs Irr-
thümer.widerlegen , ohne fie zu nennen; ohne
auf fie loszuftürmen. 2) Man mufs dabey mit
.der gröfsten Befcheidenbheit-: und Schonung zu
‚Werke gehen. Die Antwort verfpricht Hr. R, in
einem der’ folgenden Hefte zu geben. Il. Eiui-
ge Stellen aus Robertfons Verfuch, die Wörter -
Vernunft, Glaubensformel, Orthodoxie u. f. W.
zu erklären. Sie enthalten gute Regeln, das We.
fentliche der Religion zu beurtheilen. III. Erin-
nerungen, welche wenigflens vor dritthalbhunder®

ahren eben fo gegründet als heilfam gewefere
eyn mögen. Es if ein Auffatz eines alten Deut-
fchen, (Hr. R. fagt nicht , woher er ihn genom=
men. Dazu mag er feine Urfachen gehabt ha-
ben,) worin man eine treffende Scbilderung dex
damaligen Mönche und päpftlichen Höflinge an=
triffe. Die Barfüfsermönche, follen damals 200,00
Gulden allein aus Deutfchland, und eben fo vieR
Rom gezogen haben. Noch werden Beyfpiele
und die Kennzeichen fcblechter_ Predigten ange—
geben. IV. Merkwärdige, im ST 1789 zu Muya_
fter vertheidigte Sätze, Noch merkwürdiger fing
die Anmerkungen, die Hr. R. beygefügt hat. N
Hirtenbrief des Hn. Fürflbifchofs zu Konflanz az
die Gemeinden in den K, K. Vorarlbergifch e zz
Herrfchaften. Durch die Unruhen, welche = n
einigen‘ Gemeinden diefer Herrfchaften Weg &

Pp2 AL.
