 

357
geben von Ludwig Gottlieb Scriba, Pfarrer in
Arheiligen im Heffen- Darmftädtifchen und
Mitglied der Berliner Gefellfch, naturf. Freun-
de. . Erftes Heft. Mit 6 ausgemahlten Ku-
Pfertafeln, 1790. 4. 10% Bog.

Ebendafelbit: Journal füy die Liebhaber der
Entomvlogie, berausgegeben von Ludw. Gott,
Scviba etc. Erltes Stück, 1790. 8. 6 Bog.

Der Tod des fel. Fuesly unterbrach bekanntlich
zwey vorzüglich gefchätzte entomologifche Jour-
nale: das neue Magazin für die Liebhaber der En-
somologie, und das Archiv der Infectengefchichte,
Beide verdienten fchon lange von einem fachkun-
digen und eben fo patriotifcudenkenden Manne,
als Fuesly gewifs war, fortgefetzt zu werden. Al-
lein es blieb diefer Wunfeh, den mehrere würdi-
ge Entomologen hegten, bisher immer unerfüllt,
Hr. Scriba, den das entomologifche Publikum
{Schon als einen fleifsigen . Infectenkenner fchätzt,
unternimmt es itzt, an deren Stelle zwey Jöur-
nale zu fetzen, die, wenn man fie gleich nicht
als die Fortfetzung beider genannten Fueslyfchen
Werke berrachien foll, demungeachtet in Anfe-
hung des zu Grunde gelegten Planes, und deffen
Ausführung vollkommen jenen ähnlich find; Doch
würden die. Beyträge zu der Infectengefchichte
nur alsdann als vollftändiger Erfatz des Archivs
d. J. angefehen werden können, wenn es dem
Hn. Herausgeb. in der Folge gelingen. follte, den-
felben eben das emtomplogifche Inrterefle zu ge-
hen, welches Fuesly und Herbft ihrem Archive ga-
ben, un? wenn er eine gleich itrenge Wahl bey
der Aufnahme der eingefchickten Auffärze zu de-
folgen in Stand gefetzt wird. Aber auch die
Abbildungen müfsten von weit beffern Gehalte
feyn,- als fie es in dem erften Hoefıe diefes Wer-
kes find: denn wenn gleich die Schmetterlinge

noch (o ziemlich erträglich behandelt worden, fo’

können wir diefes doch bey weitem nıcht von den
übrigen drey Kupfertafeln fagen, auf welchen
Käfer vorgeftellt find. Auch ift das Papier die-
fer Hefte äufserft fchlecht. Es entnalt diefes er-
te Heft folgende Auffätze: 1) Beflimmung eini-
ger Laufkäfer von Moriz Balthaf. Borkhaufen, Er
verfucht folgende L. richtiger zu beftimmen: Ca-
yabus purpurafe-ns, lacvigatus, (oder Hörbits C. con-
vexus.) roflratus, leucophthaimus , convexus, (Fa-
bric.) clathyatus, cClavipes, auropunct. Hr. B. wird
hoffentlich in der Zukunft feine Beitimmungskunft

an weit zweifeloaftern L. zu bewähren fuchen,‘

11) Phalnenä Bomb. Phoebe, Der Balfampappel/pin-
ner von St. EJper habe Jiefen Spinner nur für
eine Abänderung des Bemb.. Tritoptus gehalten.
Der ungenanute Vf. diefes Auffatzes liefert hier
die ganze Gefchichte deffelben. Vergleickt man
feine Abbildung aber mit der Efperfchen, fo wird
man zwifchen diefen beiden doch auffallenden Un-
terfchiedes genug antreffen, IHN) Befchreibung et-
miger Spanner (Geametrae) von M, B, Borkhaufen,

NOVEMBER 1790.

358

‚Der Steineichen[par-

ı) Ph. G. Roboraria Fabr.
1 Der verwandte

ner. 2) Ph, G. Confobrinaria, N
Spanner. Vielleicht eine neue Art, wenn fie nicht
Ph. G. confortaria Fab. ift, welches Hr. B. in

3) Pb. G. annularia Fab.. Derge-
ringelte Spanner. IV) Befchreibung verfchiedener
Küfer von ,L. G. Scriha, 1) Copris juvencus. H.
S. it ungewifs, ob feine C. juvenc, der Sc, vitu-
lus Fabr. fey. 2°) Copris‘ Capra Fab. 3).Copris
gibbofus. Neu? 4) Copris tuberculatus. Neu? 5)
Copris fimilis. Neu? 6) Scarab, oblongus Scop.
Die Vereinigung der verfchiedenen Meynungen,
welche man bisher über diefen ftrittigen Kafer
vorgetragen, dürfte doch noch länger für Hn. S,
ein Problem feyn! 7) Melolontha farinofa. Hr: S.
widerholt das, was Panzer und Herb/ft über die-
fen zweifelhaften Laubkäfer gefagt haben, freut
aber manche Bemerkungen ein, die zur Aufkla-
rung der verfchiedenen Beftimmungen deffelben
dienen können. 8) Trox perlatus, ift T. hifpi-
dus Laich, ; wozu alfo fchon wieder ein neuer Na-
me? 9) Trox fabulofus Fab. 10) Trox barbofus
Laich, * 11) Hiffr. quadrimacul. Linn. ı2) Hifler
quadrinotatus. Zu nabe mit dem vorhergehen-
den verwandt, und ihm zu fehr ähnlich, um ihn
als eigene Art zu würdigen. 1ı3) Hıfler femiftria-
tus Fab, 14) Hifler nanus. Der Efcarbot nain
des Degeers. Ob auch wahre Art? — Phal. Noct.
megacephala Fab. vom Licent. Brahm befchrieben.
Nicht von der Eule ,.fondern von der Larve, die
allerdings einen ungewöhnlich grofsen Kopf hat,
ift der Beyname für diefe Arthergenommen. Hr.
Lfper hat fie auf Tab. CXLIV. Fig. ı — 4. be-
reits abgebildet, aber wie Hr, B. fehr richtig be-
merkt, die Larve nicht genau genug. Bock, wel-
cher diefe Efperfche 'Fafel bearbeitet hat, iltaber
nicht auch zugleich der Zeichner der darauf vor-
kommenden ‚Figuren, dfondern: meiltens Hr.
Efper felbit. Diefem können aber auch nicht
alle fehlerhaften Figuren zur Laft gelegt werden;
denn feine oftmals gewifs fchönen Zeichnungen
werden nur gar zu oft von den Iluminiften’un-
barmberzig genug gemifsbandelt. — Phal, Wr
sanguinalis Linn. von ebendemfelben befchrieben. Die
Vf. des fyft. Verz. d. Schm. d. Wienergeg. und
Hr. Göze haben, Reckt, wenn fie in der Schäffer-
fchen Figur (Je. Inf. Rat. Tab, 19. Fig, 16,) diefe
Ph. Pyr. fanguinal. erkennen, die auch dafelbit
recht gut vorgeitellt worden il. Befchreibung der
Ph. Noct. Or, oder Ph. Nucı, Confobrina von M. B.
Borkhaufen, Hn. Fabric, Noct, Or fey viel
leicht diefe Noct. Confobrina,

‚Das erfle Stück des evften Bandes des Journals

Zweifel fellt,

"für die Licbhuber der Entumologie enthalt folgende

Abhandlungen; Entomelugij he Neben/unden vom
Licent. Brahm in Mainz, ı) Verfuch über die Wir.
kungen der Uflanzenausdünflungen auf die Infeeten.
larven. Allerdings iit der Schlufs, dafs mephiti.
fche Ausdünitungen, faule den Menfchen und übri
gen Thieren tödiliche Luft, den Raupen und Lay.

Xx 2 vn
