 

%. den Füllen nur mit Manufcrs; ten behelfen mufste,

1165

fenfch. Zeitung, als Redacteur beforgt und auch einer
der färküten Mitarbeiter daran it, kenne ich hier keinen
Schriftfteller. Doch foll der (chon erwähnte Conr. Win-
dorf eine Handausgabe des Herodians mit krit. und phi-
lolog. Anmerkungen im Manufer. ausgearbeitet liegen

haben;
® . .
VL Berichtigungen.

Der Recenfernt der Agenda Ecclefiaflica Germanica
Aug: Conf. ‚CN. 263. der A.L. Z.'d. J.) irrt fich, wenn
er Cagt: ebem, diefelbe Agende, ift auch in ungarifeher und
Slavonifcher Sprache gedruckt worden, Ich habe zwar, eben
zu diefer Zeit,» auch die (lavonifche und ungarifche
Agende drucken Jaffen; fie ‚ift aber nicht eben diefelbe,

' und kann es auch wegen der Ver(chiedenheit der Kir-

chengebräuche in unferz ungarifchen , flavonifchen und
deutfchen Gemeinden, unmöglich feyn. Ferner glaubt
der R. unrichtig , dafs eben diefe Agende, die 1m fo Schr
mifsfälle, überhaupt für die deutfchen Gemeinden in Un-
garn beftimmt fey. Sie it nur für die [lavonifche und un-
garifche Geiftlichkeit beflimmzt „die fich vorhero zu vorkommien-

Weiter
meynt der R. ich ware (elbft eigentlich der Verfaffer die-
fes deutfchen Werkleins. Aber das biu ich auch nicht,
und ich würde mir die(fe Ehre fchon darum {chwerlich
haben erwerben können, weil ich noch in meinem 24
Jahre, da ich 1777 in Leipzig diefe Sprache zu lernen an-
gefangen, kaum 24 deutfche Perioden hkerzuftammeln
wufste. Der R. als ein gebohrner Deutfcher hätte doch
willen Collen, dafs diefe Formularıa , wie er fich auszur

drücken beliebet » aus ächten deutfchen Quellen gefchöpft >

find. Denn ich habe wirklich die Formulam copulandi
und baptifaırdi aus Zollikofers Anreden und Gebeten
(S. 138 und 396) entlehnt; das Collogwium aber cum mor-
bido, fammt den Ciedankenftrichen , aus dem Magazin für
Prediger (in Züllichau A, 1784 gedruckt, dem Ill, Th.

LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. G. Büfchels Wittwe in Leipzig find folgende
Bücher herausgekommen: 1ı) K. Kite über die Wieder-
herflellung (cheinbar todıer Menfchen und die Erhaltung
der aus verflorbenen Müttern lebendig genommenen Kin-
der. A. d. Engl.‘ von D. C. F. Michaelis, Mit Tabellen
und Kupf. gr. 8vo. 1 thlr. 4 gl. 2) Es Goodwyns Unter-
fuchung der Wirkungen des Ertrinkens, Erdroffeins und
durch (chädliche Luftarten erfolgten Erftickens, nebft den
wirkfamften Mitteln, Scheintodte wieder herzufleilen. A.
d. Engl. von D. C. F, Michaelis. Mit Kupf. gr. Svo. 8 gl.
3) Ueber die Charlatanerie der Gelehrten (eit Menken,.
8vo. 20 gl 4) Freimuthige Unterhaltungen über die
neueiten Vorfalle unfers Zeitaiters , die Sitten und Hand-
Jungsarten der Menfchen, Zufammengetragen von eini-
gen deutfchen und polnifchen Patrioten und herausgege*

«

Mans

1166

pag. 335) ganz getren abgefchrieben , und nicht einmal un-
terfucht , ob es nicht ezwa der Doctor Bahrdt verfafst hat-
te, weil ich es chriflich gefunden habe, wo ich aber,
das für den R, fo anftöfsige exordium: ( O! Heiland der
Weit bitt ich dich, von meinen Sünden heile mich; mach in
mir fr Gewifen rein, und lafs mich ganz dein eigen feyn)
welches ihm fo lächerlich vorkommt, hergenommen ha*
be, weifs ich mich jetzt nicht zu befinnen : entweder aus
dem Magatin, oder irgend einem Liede,: der religiöfen
Empfindungen meines Herzens in Gefüngen, ( Wittenberg
und Zerbit A. 1787.) Das Formulare der Komunion,
hab ich nebf einigen Gebeten der nicht gedruckten
Agende der deutichen KremnitZer, Gemeinde, die übris
gen Gebete aber dem Zollikofer zu verdanken. Die Pre-
catio, endlich, cum morbido, pag. 13 ift zu Jefen im
dem Gefangbuch zum gottesdienftlichen Gebmuch pag.
17 etc. (Prefsburg bey Weber, 1785.) Der R. mufs fich
nun gefallen laffen, dafs ich diefe heilige Compilation
hernach auf Verlangen meiner Freunde drucken lie(s,
Wie kann er aber jetzt fagen‘: uur durch die Jahrzahl kann
man fich überdenken laffen, dafs diefe Arbeit nicht ans der
erften Hülfte des vorigen Jahrh. her if, fo ultmodifch if ale
les darinn; und vollends gleich darauf wieder, dafs in
dieler altmodifchen Agende ein moderner Geift herrfche , und
dafs fich der Vf. bemühete , die harte ehemals gewöhnliche miy-
‚Aifche Sprache zu vermeiden, Es if ja ganz lächerlich» in
einem altmodifchen Werke, ans der erfien Hälfte. des vorigen
Fahrh. einen gewifermafsen, wie et Cagt, modernen Geiß,
zu finden. Sonderbar if es aber, dafs, in dem er mei-
ne altmodifche Agende tadelt, fo lobt er ganz fatyri(ch die
Oelsnifche von Anno 1617, welcher fich die Prediger im
öfterreichifchen Schlefen: bedienen. Er fagt weiter, der
Ausdruck dieler Agende wäre vol Fehler wider die deutfche
Sprache, Warum hat er fe nicht angezeigt? In ‚Ungarn
zu Turotz - Sanct Martin den 27. Sept. 1790,
Andre von Plachy,
Eyangelifch + Slavonifchex Prediger.

5 DE

ANZEIGEN.

ben von Kaufch. Ir und ar Band. gr. 8vo. 1 thlr. 8 gl.
Die(e Schrift enthält ünter andern folgende wichtige Auf-
fätze: An den Hın. Grafen von Mirabeau, in Hinficht
auf feine Beurtheilunz der öfterreichifchen Literatur, in
feinem Werke über die preuffilche Monarchie — Stati«
Aifch - literarifche Bemerkungen über den Zufßland der
Schrifitellerey in den königl. preufüfchen Staaten und
einige Hinderniffe des Buchhandels — Ueber die allzu-
frühen Ehen der jüdi(chen Nation, ‚phyfiCch » politifch
un] pädagogifch betrachtet — Schreiben aus Mainz, das
dafige Gelehrtenwefen betreffend — Das Wahre, warum
die kauboliken in Schlefien keine Bedienupgen bekom-
men — Ueber eine neue (chlefifche Verordnung — Brie-
fe über Polen — Politifche Paragraphen über die neue
fen Weltbegefbeheiten zur Erörterung der Grundurfa«
chen der vielen Revolten unlerer Zeiten «— Lobrede auf
die Thorheit von der Thorheit, Nach dem Eicomium
Cevceece 2 Moriag
