 

„RI

als unter diefen gegeben habe. Wollten etwa
die Papiften fagen, jene Bifchöfe insgefammt wä-
ren für Ketzer und Apoftaten zu halten, und nach-
dem ihr Souverain, der‘ Papft, das Anathema über
fie gefprochen , weiter nicht für Bilchöfe zu ach-
ten, fo könnte man ihnen aus ihren eignen Schul-
Jöhrern , Thomas, Scotus , Bonaventura u..f. wi.
antworten: Nor potefl Papa Epifcopo ‚* quantum-
cunque degradato,. ordinandi poteflatem auferre.
Hätten alfo nicht folche Bifchöfe angeftellt-wer-
den, hätten fich nicht die-reformirenden Fürften
in Deutfchland, der Stadt Genf, u. f. w. ihrer be-
dienem können, das Kirchenwefen einzurichten
und die Hierarchie forızufetzen, wofern nicht
-ahdre- Gründe, die davon abriethen, eingetreten
wären? Es müfe dabey auch der Umftand nicht
vergeffen werden, dafs die meiften erften Refor-
matoren Möuche gewefen wären, und aus ihren
Klöftern jene Gleickgültigkeit und Geringfchä-
tzung, wo nicht Widerwillen und Verachtung,
gegen die bifchößliche Würde mirgebracht hätten,
welche durch die Länge der Zeit, oder auch durch
ausdrückliche Exemtionen, ein Cbarakter der
Mönchsbrüderfchaften geworden fey.-— Doch,
wir dürfen, am hicht zu weitläuftig zu werden, den
Vf, nic ıt weiter verfolgen; dies nur zur Probe
Seiner Manier in theologifchen und polemifchen
Digref.ionen, welche fich zwar, wenn man auf
die Sırärke und Schönheit des Ausdrucks fieht,
überaus angenehm lefen laffen, aber, nach ibrem
wahren Gehalt gewürdigt, eben {fo leicht _und
dürftig befunden werden. Diefer intereffante
Brief erzählt noch das Ende der Yrident. Synode,
und Urfprung und Fortgang der Socinianer. Bey
den letztern bemerkt der Vf, es fey zweifelhaft,
ob die wahren Gefinnungen vieler feiner Lands»
leute von den Lehrfätzen diefer Partey eben fo
weit entfernt wären, als ihr Stand und ihr Be-
kenntnifs, Die nächftfolgenden Briefe 33 — 42,
enthalten die Regierungsgefchichte der Königin
Mariay von welcher der Vf. fehr billig urtheilr,
und deren tragifches Ende er mit vieler Rührung
erzäblt. Hierauf von der Regierung Jakobs VI,
Br. 43 u. 44.) und befonders fehr ausführlich
vom wWicdethergeitellten Episcopat, von Karl I.
(Br. 45—45$) und Karl IL (Br. 49 — 51.) Jakob
VII. und Wilbelm (Br. 52 — 55-) Wie reichbal-
tig: diefe ganze Periode an merkwürdigen Kir-
chenhegebenheiten fey, weifs jeder mittelmäfsige
Gefchichtskundige, und welche Partey der Vf.
ergriffen haben werde, läfst fich voraus vermu-
en, Wir glauben aber unfern Gefchichtfchrei-
Cr fchon hinlänglich charakterifirt zu haben, um
Ser von. diefem Theil (einer Erzählung, noch
in der Fortfeizung , die bis ins Jahr 1788 reicht,
A mehreres auszeichnen zu müffen; nur der
3ftand verdient noch Bemerkung, "dafs die
Bord. Episcopalkirche in dem gesachten Jahr

eine Verfammlung, in der Hoffnung, allen Ver:

U nwwillen von Sich zu entfernen, und eine

ALLG:-LITERATUR-ZEITUNG

wa

Erleichterung jener Strafgefetze, wnter welchen fie
So lange Zeit gefeufzer hat, befehloffen hat, am
ıgten May. zum eritenmal, und künftig in allen
göttesdienMichen Zufanfinenkünften für den K6-
hig namentlich zu beten. — Angehbängt ift noch
eine kurze Ucberficht der Episcopalifchen Succef-
fon in Schottland feit der Revolution, nebft =
ner genauen Lifte aller Confecrattonen ‚der Ta-
ge, an welchen, und der Perfonen, von welchen
fie verrichtet find. „Das ganze bifchöfliche Colle-
gium beftcht jetzt‘ aus fechs Perfonen. Robert
Kilgour, Primus, Karl Rofe, Bifch. v. Dunblane,
Job. Skinner, v. Aberdeen, Andr. Macfarlane, v.
Rofs und Moray,.Abernethy Drummond, v. Edin-
burgh, Job. Strachan, v. Brechin. Ungeachtet vie-
ler Sclıfamkeiten ift dies Werk doch einer deut-
fchen Ueberfetzung nicht unwürdig, k

 

Jena, b. Cuno’s Erben: Abhandlungen zur Dog-
mengefchichte der ülteflen Griechifchen Kirche,
bis auf die Zeiten Klemens von Alexandrien
1790. 144 5. ;

So viel man auch von der Vortreflichkeit des
Studiums der Dogmengefchichte gerühmt hat, fo
wenig ift noch immer darinn gefchehen, und faft
fprechen die am meiften davon, dociren auch wohl
darüber, die am wehnigl(ten davon wifen. Mit
defto gröfserm Vergnügen zeigen wir diefe Schrift,
und kündigen zugleich den Mann any der ganz
dazu gefchaffen zu feyn fcheint, eins der uns
fruchtbaren Felder atf dem ganzen Gebiete
theologifcher Gelehrfamkeit anzubauen, je uner-
warteter für uns felbit diefe Entdeckung gewes
fen ift. Hr. Magifter Gaab, Repetent des Herzog)
Stifts in Tübingen, ift diefer Mann. Seine Ab-
handlungen find keine Jünglingsverfuche, find
weder eilfertig abgemachte, aoch mit banger
North und ungleicher Kraft herausgequälte Pro-
beftücke, fondern, infofern nemlich dies Fach bis
her noch falß gänzlich uncultivirt war, find es
wahrhafıige Meitterwerke, mit welchen er feinen
Eintritt ins Publicum gemacht bat, Rec, weifs;
was er damit fagt, auch, dafs er für einen Schrift-
{teller, von fo edier Befcheidenbeit und der zu-
gleich fo reife Kenntnifs von dem Umfange fei
nes Lieblings!/tudiums hat, nicht zuviel fage, Er
würde es nur bedauren, wenn die grofsen Er-
wartungen, weiche er vielleicht in vielen Lefern
erweckt, dadurch zum Taeil getäufcht werden
follten, dafs der Vf. in wenigen Jahren, wieer
felbit vorausfiebt, diefen feinen Lieblingsarbeiten -
entfagen mufs, Müfste er aber auch, fo läfst
fich, nach den bisherigen eriten Producten eines
fo nützlichen Fleifses zu urtheilen, felbit in die-
fen wenigen Jahren auf noch manche Ychöne Aus:
beute rechnen,

Allen, welche die Erflen Linien zu einer Ge:
Jchichte der Dogmatik kennen, mit denen wir vor
einigen Jabren in den Beyträgen zur Befördi
des vernünft, Denkens in der Relig, (Heft, VIE

S:67)
