 

aber freylich das Unbeftimmte der Synonymie
noch merklich ift. Kap. £. Von einigen fruchtbaren
Sraudengewächfen und Sträuchern; den Hafelnüf-
fen, Jokannisbeeren und Stachelbeeren. Kap. 6.
Von der Benutzung des Obfles. Kap. 7. Vonden
Krankheiten der Biume. Kap. 8. Monatliche Er-
äinnerungen an die Gefchäfte in den Obfigärten,
Die Anweifungen zur‘ wirthfchaftlichen Benu-
tzung des Obftes, befonders der gute Unterricht,
den Obftwein (unter andern aus gefrornen Ae-
pfeln) und Efüg zu machen, find ein Vorzug die-
fes Buchs vor der bekannten brauchbaren Schrift
des Hn. Paft. Henne, mit welcher es übrigens

fehr übereintrifft.

Pazıs, b. Cuchet: Memoires d’ Agriculture, d’E-
conomie rurale et domeflique, publies par la
fociete royale W’agriculture de Paris, Annce
1787. Trimefire d’Ete, S, XVI. 166 — Tri-
meftre d’Automue S. XVL’ 170. 8. (1 Rılil
10 gr.) . £

Des erften halben Jahrgangs diefer Memoires.

bat die A. L.Z. (1788. N. 296 a) fchon etwas aus-
führlicher erwähnt; wir begnügen uns daher,
aus diefer Fortferzzung nur einige Abhandlungen
anzuführen, die fich durch den Gegenftand oder
die Bearbeitung auszeichnen, "Trim. d’Ete. Ueber
die Wirkung des Queckfilbers auf die Pflanzen,
von Amoureux; das bekannte Vorurtheil vonder
Schädlichkeit des Queckfilbers Fat fich bey keinem
der angeltellten Verfuche beftätiget. Die Torf-
afche wird von dem Marquis de Gouffier als ein
fehr wirkfames Mittel wider die fchädliche weifse”
Made, die Larve des Melolontha vulgaris, em-
pfonlen. Ueber einige zur Fütterung brauchbare
Waflerpflanzen, von Mr. Crette de Palluel; Spi-
ruea ulmarıa, Lythrum falicaria, Thalictrum maf.
und Arundo vulgaris wurden, frifeh und getrock-
net, von den Schafen begierig gefreifen. — Den
beliebten Cytifus der Alten hält Hr. Amoureux
(vie es auch wohl aufser Zweifel it) für die /Me-
dicago arborea; und findet ihren Anbau in Frank-
reich febr möglich und nürzlich. "Trim, d’Autom-
ne. In dem Verlammlungsprotocoll ‚wird die
Piälanze Mentha Pulegium, ( Poley) frifch auf die
Böden und in die Getreydehaufen gebracht, als
ein bewährtes Mittel wider den Kornwurm em-
pfotlen. M., de Blaveau über die Ho!lzanpflanzun-
gen; befehreibt verfebiedene vierzig. und mehr
Jahre alıe Anlagen des Hn. Duhamel, und verech-
net den Ertrag des Holzwuchfes, der dem. Ertra-
ge des Platzes, wenn er als. Acker benutzt wor-
den wäre, wenigitens die Wage halt, Dies möch-
te woul felten der Fall fern, und wir trauen dar
Rechnung nicht. Mr. Varenne: de Feuille ver-
gleicht verfchiedene Holzarten, und giebt der
Lombardifchen Pappel — zu Schuhen — den
Vorzug, Mr. le Brun lehrt den Anbau der Col-
zat, (Raps) wie er in Flandern üblich ift, nem-
lich durchs Verpflanzen, Die Witterungsbeobach-

OCTOBER

1790. 78°
tungen zum Schluffe find fehr weitläufdig + ‚aber
fon(t, dächten wir, bat diefe Schrift an Gehalt,
wie an Bogenzahl, - abgenommen,

NazvwrspD u, LereziG , b. Gehra u. Haupt: Pe.
nerkungen und Muthmafsungen über dig
Wünfchelruthe, allen Naturforthern zur be-
Jiebigen Prüfung vorgelegt von 3. /. L,
Zuce, der herzogl. deutichen Gefellfchazfe un
Helinftädt Ehrenmitgliede. 1790. 8. 63 5.
(4 gr.) ,

Nach der Einleitung , folgen Muthmafsuingen
über den Urfprung der Wünfchelrurhe, Kierauf,
die Befchreibung der.gewöhnlichlten Airen und
Benennungen, Sodann werden ihre Yırkungen,
bernach die Bemerkungen des Vf., feine Muthma-
sungen wegen ihrer Wirkung und endlich feine
eignen Einwärfe vorgetragen. — DerVf. nimmt
die W. R. in Schuiz gegen die Ungläubigen, denn
‚ob er gleich fonft feibit zu der letzteren Klaffe ge-
hörte, fo it er doch dadurch bekehrt worden,
dafs fie einem Bergmanne, einem Schneider.und
einem Sägemüller gefchlagen hat, welche alle drey
‚unparteyifch waren, und wovon die letzteren bei-
den nicht einmal wufsten, was eine W. R. für
ein Ding fey. Dies, und noch mehr die Theorie
des In. Vf., wornach es eine der magnerifchen
oder elektrifchen (das fcheint jetzt vielen Leuten
fo auf eins binauszukommen) äbhnlicke Kraft it,
welche die Wünfchelruthe in Bewegung ferzt, die
aber nicht polarifch (wirkt, die elektrifche Mate-
rie f9?), fondern centralifch wirkt; beweifet hin-
Jänglich, dafs Hr. L. fehr leicht zu befriedigen
ift, wenn es auf die Beftätigung der Volksfagen
und eine theoretifche Darlitellung derfelben ans
kommt; denn font würde es ihm unmöglich auf»
fallen können, wenn in einem an Gängen reichen
Bezirk, worin der Ort des Verfuchs gelegen has
ben mufs, (eine nähere Beftimmung fucht man
beym Vf. vergebens) die Ruthe auch 3omal flatt
3mal richtig gefchlagen hatte. — Der Folgem
wegen wünfchte Rec. , dafs‘ man lieber die alten
Mährchen, welche ohnebin hier und da noch
Glauben finden, dem, Stanbe der Vergeffen-
heit überliefse, als dafs man die durch eine nut
zu flache Prüfung wieder hbervorzöge, und
eigennützigen Perfonen das ‚Feld zum Betruge
der Leichtgläubigen — zum Nachrheil gründ-
lichen Studiums der mineralogifchen Wifen-
fchaften — wieder öffnete, Da diefe kleine Schrift
mit durch die Preisaufgabe der Parifer Akademie,
über diefen Gegenü(tand, voranlalst .zu feyn
fcheint, fo haben Wir einen Beweis mehr erhal-
ten, dafs diefe in der Wahl der Gegenitände,
nicht immer glücklich if,

BaaunscnwrrcG, in der Schulbuchh.: Hand-
buch der Fruchtbaumzucht, von CC. C. Is
Hirfchfeld, Zweyter Theil, 1788. 2085. 8.
(10 gr.)

Kz Dier
