51 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 52

drücke diefen Brief um nichts volltändiger. Se-
rarius fcheinr ihn in feiner Hand(chrift eben fo
wenig gebkabt zu haben, als Hr. v. WW. in der Main-
zifchen; denn beide baben keine Varianten. Ba-
roni aber fand es zu feiner Abficht unnöthig,
mehr abzufchreiben ;
vermuthlich auch die übrigen Anfragen, welche
Zacharias in dem gleichfolgeuden Schreiben be-
antwortet. Und gefetztauch, die römifchen Hand-
fchriften enthielten weiter nichts, als was Sera-
rius aus dem Codex der kaiferlichen BiMiothek
gab, (eine Nachfrage verdiente doch die Sache)
follten "nicht anderweitige Hülfen auszumitteln
gewefen feyn, um die fo offenbaren Lücken in
diefer Sammlung auszufüllen? Der Herausgeber
hat felbit zwey bisher ungebrauchte Handfchrif-
fen vor fich gehabt, eine Mainzer und eine Carls-
ruher.‘ Aber auch Uadurch it wenig gewonnen.
Aus der Carlsruher Handfchrift werden noch auf
den letzten Blättern drey Briefe der Päpfte Leo
VII, Agapets und Johannes XII nachgeliefert, die
gar nicht weiter hicher gehörten, als weil fie an
fpätere Nachfolger Bonifazens im Erzbifsthum
Mainz geri@tet find, und denfelben die Würde
päpftlicher Vicarien oder Miffen beftätigen. Ob
nun aber diefe Handfchrift unter den‘ 98 Briefen,
welche fie, der Angabe zufolge,- enthält, nicht
manches mehr zur Sache gehöriges Anekdoton ent-
halte , davon.erfahren wir nichts. Von der Main-
zer Schrift wird viel Aufhebens gemacht; fie-fey
ehrwürdigen Alters, aus dem neunten’ Jahrhun-
dest, wie die in Kupfer geftochene Schriftprobe
ausweife, welcher doch Rec. ein fo hohes Alter
nicht abfehen kann. Aber fey dies auch, fo ver-
diente ja ein fo ehrwürdiger Codex wohl näher
befchrieben zu werden. Was enthält er denn ei*
gentlich? Nichts mehr als 'die Serarifche Ausga-
be? Nach den Auszügen der verfchiedenen Le-
fearten zu urtbeilen, nicht einmal fo viel; denn
diefe erfirecken fich kaum über die Hälfte der gan-
zen Brieffammlung.‘ Doch fagt der Herausgeber
in der Vorrede:. Auximus inde numerum epiflola-
zum, und am Ende der Vergleichungstabelle fei-
ner und der Serarifchen Edition, bemerkt er,
die feinige ‚habe ı7? Numern mehr, als diefe,
Aber bey eigner Betrachtung diefer 17 Num-
mern verfchwindet der Gewinn gänzlich; der
Herausgeber bringt hier nicht allein die “drey
fehon angeführten Auffätze der Carlsruher
Handfchrift, fondern auch fogar ‚einige, den
Briefen zur Erläuterung mit‘ eingefchalteten,
aus Otblon, Brower, Harduin etc. abgefcurie-
bene Noten, mit’'in Rechnung; aufserdem noch
einige Synodaldecrete, und Briefe von Päp-
ften, die man vorfier fchon hatte, obgleich hier
faft' nie bemerkt wird; wo; ein vorgeblich neu
hinzugekommenes Stück war auch fchon von Se-
rarius, nur nicht im Texte, aber doch in den No-
ten zu Bonif. Briefen, mitgetbeilt. Und kurz,
aüch die Mainzer Handfchrift, wie fie wenig(tens

feine Handfchrift enthielt.

hier benützt worden ift, enthält n’chtsvorher nn-
bekanntes. Wäre fie fcbon dem braven Se-
rarius, der zu Mainz felbit lebte, bekannt g&ewe-
fen (faft ift'es unbegreiflich, wie fie ihm entgan-
gen feyn möge,) fo würden wir doch wiffen, wie
wir daran wären 5 denn er befchreibt doch feine
beiden Handfchriften -zulänglich. Iodeflfen mag
immerhin, (welches uns ganz unglaublich fcheint,)
keine Handfchrift vorhanden feyn, durch welche
die Anzahl diefer Briefe wirklich vermehrt wer-
den könnte, (ohne dafs es nöthig wäre, eine Ver-
mehrung vorzugeben,) fo ift es doch zu be-

"klagen , dafs der Herausg . feinen Bonifacifchen

orrath nicht mit demjenigen bereichert kat, was
fchon in gedruckten Büchern zu finden war. Da
hat nun fchon Mattbias Flacius im Catalog. teßigm
werit, L. VIMN. verfchiedenes aus Winfrieds und
aus den an ihn gerichteten Briefen excerpirt, dafs
man in den bisherigen Ausgaben vergebens fucht.
Ja, felbft in Aventins Hifl. Boior, L. II. if man-
ches hieher gehörige zu finden. : Aufserdem hätte
der Herausg. fchon aus Fabrieius und Hamberger
wiffen können, dafs eine epiflola Bonifarti ad Er-
chebaldum, Angl. Regem, die in der Serarifchen
Ausg. nicht ftehe; in Werner, Rolvinck lib. I. de mo-
ribus et fitu Weflphalor, c. 7. zu finden fey. Nun
entdecken wir zwar, nach genauerer Unterfu-
chung, dafs diefer Brief wirklich febon‘in der

„Serarifchen (ep. 19.) alfo auch Würdtweinifchen

Edit. (ep. 72.) (tebe ; “allein in einer viel weitfchwei-
figern Recenfion , dafs es alfo die Sache des Kri-
tikers wäre, beide Texte zu vergleichen, und
welcher der beffere fey, auszumachen. Da es
ferner nicht die Abficht gewefen feyn kann, blofs
die Briefe von Bonifacius und an ibn zu fammeln,
indem ‘wir im ciefer Ausgabe ‚nicht allein viele.
Briefe und Actenftücke über ihn, Nachrichten und
Canonen von Synoden, denen er beywohnte, fon-
dern auch viele:ihn gär nicht angehende Auffätze
vorfinden, wohin, aufser mehrern, vornemlich
alle‘ diejenigen gehören, die aus dem Zeitalter
feiner Nachfolger zu Mainz, Lullus, Riculfs, ‘ Ot-
gars u. f. w. (Ep. 107 - 169) find; fo hätte aller-
dings auch die kurze Nachricht, von einer nach
Radbods Tode wegen Ausbreitung des Chriften-
thums unter heidnifchen Völkern zu Utrecht ge-
halteren Synode (Manfi Concil-) T. XII p. 261.)
welcher Winfried mit beywohnte, hieher gehört.
Desgleichen fehlen S, 125. zwey Canonen der Sy-
node zu Leftines, welche Manfi aus Fulberts von
Chartres Briefen beygefügt bat (T. XIL p. 371.)
S. 202. wird ein fehr wichtiges Schreiben von Bo-
nif. an Cutbert, von welchem der Herausg. (oder
vielmehr, wie wir eben erft fehen, Serarius) ur-
theilt: Digna ef epiflola, quae ab animarum paflo-
vibus omnibus, praefertim vero Episcopis et Archi-
Episcopis, creberrime legatus, dennoch mitten’ in ei-
ner Periode abgebrochen. Baroni bemerkte doch
wenigltens, dafs feine Handfchrift den Brief nicht
ganz enthalte: Hucusque epiftola, cui finis dee(fe

v wvi-
