1050 7888

PETE

 

INTELLIGENZBLATT

 

2055

der

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG

Numero 128.
A

Sonnabends den y“ October 1790,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigungen neuer Bücher.

Bruce Reifen nach Abyfinien, zur Entdeckung der Quel-
len des Nils. 5 Bünde mit Kupfern und Karten.

as Original diefes Werks ift dem deutfchen Publico
{chon von fo vortheilhaften‘ Seiten bekannt, dafs es
überflüfsig feyn würde, hier etwas zu feiner weitern Em-
pfehlung zu fagen. Wir zeigen nur an: dals in unlerm
Verlage eine deutfche Ueberfetzung des ganzen Werks er-
Acheine, alle Kupfer und Karten mitgeliefert , und der 1e
und 22 Band bereits in der bevorftehenden Leipziger Mi-
chaelismefle die Prefle verlafsen werden; die übrigen
drey Bände werden baldig(t nachfolgen , damit das Publi-
cum nicht Urfache finde, andere Speculationsanzeigen vor-
zuziehen. Herr D. /olckmann beforgt die UVeberfetzung,
und Herr Hofrath Blumenbach verfieht fie mit zweckdien-
lichen Anmerkungen. Beide Männer haben einen aner-
kannten und verdienten Ruhm im Publico. ”
UVeberdiefs wird das ganze Buch einen möglichft
wwohlfeilen Preis erhalten , und auf den Vortheil der Käu-
fer Rückficht genommen werden, damit fie Anla(s finden,
lieber das ganze Werk, als einen verkürzten und in man-
cher Hinficht vielleicht entbehrlichen Auszug zu kaufen.
Leipzig den 8 Sept. 1790.
WeidmaäanniCche Buchhandlung.

 

Des Grafen von Beniowski Reifen.

Die Dykifche Buchhandlung in Leipzig hat bekannt
gemacht: „es werde eine voll&ändige UVeberfetzung von
den Schickfalen und Reifen des Grofen xzon Beniowski
in zwey Bänden, mit den Landkarten, mititärifchen
Plans, und einem meißerhaft geflochnen Bildnife des
Grafen, bey ihr erfcheinen, und 3 Rthir. koflen. Es
fey fchon ein Auszug aus diefem Werke in Berlin er-
fchienen ; aber das Publikum, befonders das Militär, wer-
de gern einige Wochen auf das vollfändige Werk war-
ten.‘ „Wie unbefriedigend wäre,“ heilst es weiter im
dem Arertiffement der Dykifchen Buchhandlung , ein
Auszug aus Trenk’s Lebensge(chichte oder Roufleau’s
Confeflionen ! Derfelbe Fall ift es mit der Lebensge(chichte
des Grafen Beniowski, ( gleichfalls von ihm felbft be-
Kchrieben, ) zumal was die kri-gerifchen Vorfälle be-
trift.“ Da die Dykifche Buchhandlung in diefem Aver-
wilement, dgr von uus verlegten Veberfetzung von den

Reifen des Grafen von Beniowski erwähnt: fo ift es'una
hoffentlich erlaubt, ihr einige Worte zu erwidern. —
So wenig wir auch den Werth von Beniowski's Wer-
ke verkennen, fo haben wir denn doch richt — die
Dreiftigkeit, es mit Rouffeau’s Confeflionen zu ver*
gleichen. Der Verfaffer des hier ‚wiederholten Aver«
tifements kann es fchwerlich (chon gefehen haben, Gra-
de der militairifche Theil ift nicht von dem Grafen (elbf£
gefchriebem, fondern von feinem Herausgeber zufam-
mengetragen. Und was enthält nun diefer Theil, auf
den das Militair warten (oll?_Die Befchreibung wilder
und regellofer Balgereyen eines Trupps von conföderir-
ten Polen. Wer vom Militairftande kann denn daraus
etwas lernen ? und wen in aller Welt können denn die-
fe unbedeutenden Gefechte interefliren? — Das Wichtig-
fie in Beniowskis Werke, feine eigne Erzählung von fei-
“nem Eintritt in Sibirien an, bis zu feiner Rückkehr nach
Europa ift in dem von uns verlegten Werke unter dem
Titel: Des‘ Grafen Moritz Augufß von Beniowski Reifen
durch Sibirien und Kamtfchatka über Japan und China
nach‘ Europa, Nehft einem Auszuge feiner übrigen Lebens-
Befchichte , volltändig überfetzt, nur dafs_unnütze Weit-
fchweifigkeiten vermieden, und die nautifchen Details ver-
kürzt find. Von dem letzten Abfchfitte des Buches, der
des Grafen Beniowski Auffenthalt in Madagaskar betrift,
haben wir nur einen Auszug geliefert ; und das mit Recht,
Um dieg zu beweifen, fchreiben wir eine Stelle aus einer
Recenfion des Originals in der Jenaer Allgemeinen Litte-
ratufzeitung, vom 7 und gten Auguft 1790, ab. Nach
dem über die erflere, in unfrer Ueberfetzung ganz gelie+
ferte, Hälfte des Buches gefagt it: „fie habe viel An-
ziehendes, habe den Recenfenten angenehm überrafcht,
ihm Unterkaitungen allerley Art verfchaft, und er zweiße
nicht, dafs Ge für den Lefer gleiches Interefle haben wer-
de; “hei(st es über die letztere, S. 396: „Bey weitem
der gröfste Theil diefer Memoiren über des Verfaflerg
Aufenthalt in Madagaskar, beßehet aus einem trockenen
Journai der unbedeutendüen täglichen Vorfälle, der ge«
wöhnlichen Befchäftigungen der neuen Koloniften und
ihren Verhandlungen mit den Eingebornen, die insger
famt wenig enthalten, die Beßchaffenheit der Infel, die
Sitten der Einwohner und ihre Gebräuche kennen zu
lernen.“ Dies /Wenige it denn in der bey uns verleg-
ten Veberfetzungen mühfam und Corgfäldig zufammenge«
Sucht, und auf 5 Bogen gebracht worden, da cs im Ori,
Nauana ginal
