 

1253
I. Veimifchte Nachrichten.

Pavia , 30 Jul, 1790, Die Salvators Druckerey in
Pavia hat einen Plan zur. Herausgabe eines intereflanten
Werks, unter dem Titel: Annıli di Chimica, del Sigy,
Dr. Brugnatelli, drucken laflen, Diefer {chon durch ver-
fchiedne Schriften bekannte Gelehrce, will nicht allein al-

>

1254

les» was im Fach der Chimie am merkwürdigflen in Euro-
pa herauskommt, fammlen, fondern auch Nachrichten
von Schriften geben, die erft erfcheinen werden. Der er-
fte Band wird (ogleich ausgegeben. Jeder Band wird un-
gefähr 18 B. in. 8. ftark, und koftet 2% ], Mäil, für Sub-
£cribenten,

Ol

LITERARISCHE ANZEIGEN

‘IL. Neue periodilche Schriften. ,
Civilifkifches Migazin vom Profeifor Hugo ‚in Göttin-
gen, Erlen Bandes erftes Heft. (Berlin bey Mylius 1790)
enthält: I. Ueber den Plan, die Abficht und die Grenzen
diefes Journals, I[. Leibnitz. Ill. Herr, G, J. Ratl Püt-
ter, über die Art, das Römi(che Recht zu lehren. IV.
Eines verflöorbenen Rechtsgelehrten vom erfen Rufe
Afizeige feiner Vorlefungen, V,. Erläuterungen über den
neuen civiliftifchen Curfus. VI. Ueber as Studium der.
reinen Römifchen Jurisprudenz, von J. G. Schloffer,. VII,
Vorläufige Nachricht wegen der civiliflifchen Manufcripte,
im briuifchen Mufeum von Herrn Planıa in London,
VI Recenfionen des Verfaflerg in den Göttingifchen
Anzeigen, Apologie, und Merrn Hofraıh ' Heynens Ant-
wort. 1X. Was if’ Obligatio? (Herrn Geheimen Tribu-
nal Rach Höpfners Commentar 2te Ausgabe.) — Erfien Ba.
zweytes Heft enthält. X. Prüfung der Theorie der In-
jurieri Prozefle ,' famt deren Anwendung auf den Star-
kifchen Prozefs gegen die Berliner Monathfchrifr , von
Hn. Geheimen Hofrath Schloffer, XI Berichtigung eini-
ter gewöhnlichen Vorltellungsrren in Ho, G. T. Rath
Höpfirers Commentar, 6b Hadrians conftitutiones anderer
Art waren als die ältern ? Ueber die lex Junia Norbana,,
Ueber dominium quirkarium und bonirarium an einer,
res nec maicipi: Ueber die'drey Bedeutungen von Tirulus'
et Modus acquirendi,. XIT. Ueber Hn. C. G. Kacths Alein’s Ge-
fpräch im Reiche der Todten, -— Erlen Bd. drittes Heft,
enthält XII. Berichtigung einiger gewöhn]l, Vorflellungs-
arten in Hr. G. T. R. Höpfners Commertar. Fortfetzung,
Veber die bonorum  poffellie. Warum Keal - Contragie
eine Klıge bewirken. Begriff der Siquefltation. Ueber
die lex: Si contendat,'. Warum der Kauf die Miethe
bricht. \Was find quadrupedes ? XIV. Ueber ’die litteräri-
{che Bildung des fel. Prof, Brandis, von Hr. Hofrath
Spittler, XV. Uhr die Inftirutiorien des
fchen Kechts. 'Fıbinger Anzeizen; rei vind
Publiciana. vfus fe
teüfis, Hr. Pr.
Tehre von den Re

 

 

 

   
 

 

igen Römi-
io und act1o
virures praediorum rüfticorum. emphy-
Clbergs Bibliothek. Auwendung”
mifchen Sclaven. Deutfche Compe
impenfae necefarise' und viiles. XVII. UlpiZnus de der!
von Hu. Geh. Secreisire Bet in Londön,
Herausgebers: XVII. Ueber die Votl’elungen des Her-«
atısgebers 'im Winter vg 17Ö1, Von‘ der juriftifchen
Ency elopädie,‘

 
   
  

 

 

    
    

 

Antworten auf wichtige und wi Fragen und Pries
fe weifer und guter Menfchen, — Lime Mona sfchrift, von

Zufatz 6es’

&F-' K.. Lavater. Sechftes Stück. Jubi 1790. (Berlin \bey
Rottmaun) enthält; I. Trofß und Ermunterung beym
Gefühle ‚moralifcher Unvollkommenheiten. 11. Ueber Un-
glück, als Strafe. Ill. Verwahrungsmittel gegen den
Neid. IV. Ueber gereimte Pfalmen und heilige Poefie,
V. An einen, der glaubte, Mahlertalente zu haben. VI.
Grenzlinie zwifcherr böfen und (chwachen Menfchen, nebft
verfchiedenen Bemerkungen über den Menfchen. und über
ungleiche Gefichtspuncte, diefelben Sachen anzufehen. ;—
Egoismus, Selbfiverläugnung, Perfonvorftellung , Schlech-
tigkeit, Grofsmuth, menfchliche Natur. VII. Ueber ‘den
Satan, An Hn..B. VII Ein Wort über die gegenwärtige
Lage in Deut(chland. IX. Ueber Chriftus, Chriftenthum»
men(chliche Natur ; Göttliches und Menf{chliches in Einem.
Kennzeichen der Götulichkeitz Geben und Entwickeln.
Zweyter Band, Erftes Stück, Juli 1790 enthält: I Rath,
wegen der Beantwortung eines Briefes.. II. Räthe. III.
Grade, der Liebe, -1V. Gebeth; V. An die Wiıtwe Hahn,
in Echterdingen.. VI. Ueber Takt von. Sympathie und
Antipathie , Frage... VII. Ueber Verläumdung. VIIL In-
confequenz. IX. An die Verfalfer der Litteraturzeitung»
nach ‚erhaltener-Recenfion des erftem Hefts des Religions
unterrichıs für Jünglinge, X. Ueber ‚die Delicatefle der
Dankbarkeit, XI. ’An einen Hypochondrifen, X. An
einen Studirendem XIHM. An einen, der Geiftlich werden
wollte, XIV. Ereymauserey, XV. Unwahrheit uud Wahr-
heit. An Hn. Pater: Herkulanus Anglomontanus, Kapuzi-
ner in Lucern. XVII. Ein Wort über Verfchwiegenheit,
XVIL Ueber den Bibelgott. XVIIL Alles in uns, was
auffer uns if, XIX. Trofbrief an einen W1ittwer. XX.
An ein frommes. Mittglied einer frommen Gefell(chaft,

Philofophifches ı Magazin: H-rausgegeben von I. A.
Eberhard’, Dritten Bandes zweyres Sıück. ( Halle b. Ge-
bauer, 1790 ) euthält': I. ‘Ueber den Reinholdifchen Ver-
fuch einer neuen Theorie des menfchlichen Vorftellungs-
vermögens; vom ]. L.- Schwab, 11. Vorläufige Antwort
auf Hra, Katıts Schrift: Ueber eine Entdeckung» nach

» der alle neue Kririk der reinen Vernunft durch eine älte-

re entbehrlich gemacht werden (oll. IM. Ueber den Satz
das zureichenden: Grundes; vom ]. G. E. Maafs. IV. Be-
richtigungen einer Stelle in dem phil, Mag. B. 1. St, 2,
mic Beziehung auf Hrn. Prof, Kants Schrift über eine
Evtdeck. nach der alle neue Krit. der r. Verm durch ei+
ne ältere entbehrlich gemacht werden fall, Ss 12 u
V. Eigentlicher Streitpunkt zwifchen dem Leibnitzifchen
Dogmatismus und’ dem kritifchen Idealisinus, VI. Vers
00000002 fuch
