 

81 # A.L. Z. DECEMBER 1790. 752

nern, deffelben, wie die Schädlichkeit des Reich-
thums, der rumifche Luxus in feiner fürchterlichen
«Gröfse , und mit feinen mannichfahigen traurigen
Folgen, ingleichen die vergeblichen Gegenmittel
wider das allgemeine Verderben, als auch die neu
hinzugekommenen UJ-hbel, Weic»lichkeit, Fauk
heit, Aerzte, langer Friede, nebit den Folgen da-
von , dem Defpotisinus, dem Verfall des Krirgs-
wefens u. f. w. ausführlich entwickelt werden,
Alles gut und lehrreich; doch, wie uns dünkt,
etwas zu weitläuftig für die Beftimmung diefes
Werks; zumal da wir über diefe Gegenitände die
fchätzbaren Schriften eines Meierotto u. Meiners befi-
tzen, denen auch der Vf.unter einigen Mitforfchern
gefolgt zu feyn gefteht. Sontt offenbart es fich
auch hier, wie an andern Stellen, dafs der Vf.
die chriftliche Religionsgefchichte nicht ganz aus
feinem Plane hätte ausfchliefsen follen. Denn
fchon im Lauf- diefer fpätern römifchen Gefchich-
te bietet fich die Frage von felbit dar: ob nicht
die Einführung des Chritenthums im röm. Keis
che etwas zum Verfall deffelben beygetragen ha-
be? Es ift aber auch diefes, wirklich in alten Zei-
ten und mit befonderer Affectation in den unfri-
gen behauptet worden, es hätte alfo wohl eini-
ge Unterfuchung verdient, na
Noch im zweyten Bande werden die änfern
Urfachen vom Untergange des wefllichen vömijchen
Reichs unterfucht, und fowohl in deu Kriegen
der Römer mit den Deutfchen, als in dem Zu-
ftande und Verhältnifle der letztern gegen jene
gefunden, Die fogenannte grofse Vulkerwande,
rung ift S. 69 — 214. nicht allein ausführlich und
unterhaltend, fondern auch gründlich befchrie-
ben. Einzelne Stellen, befonders wo fich der Vf,
Mühe gegeben hat, fich witzig und lebhaft aus-
zudrücken, gelingen ibm nicht immer ; z.B. wenn
S. 119. Honorius die aufgeblahtefle kraftlofe Men-
\fchenpflanze, fo jemals auf einem Throne vegetirt
hat, genannt wird; oder wenn er S. 180. Majo-
rians Tod mit der Todesart eines neuern Fürlten
vergleicht, aber noch erft eine Parenthefe zur
Erklärung feiner Vergleichung nöthig hat. Die
Vermuthung, S. 123., dafs fich Alarich und Gainas
im Stillen in das röm, Reich getheilt haben möch-

 

 

 

I

 

ten, ift wohl nur fehwach, Die fchlimmen und
guten Folgen diefer grofsen Si:aatsveränderung
find nicht unbemerkt geblieben. Nunmehr fängt
der Vf. S 215. an, das Intereffantefle aus der Ge
Schichte des Mittelalters auszureren , und im erflen
Buche der(elhen erzählt er die Markwürdigkeiten
der Europ. Gefchichte vom J. =00 b:ıs zum Unter-
gange der Fränkifchen Monarchie, im J. 843. Al-
lein der Vf, iit damit in diefem Bande nur bis zum
Umfturz der Merovingifchen Regierung im J.752.
gekommen. Die Gefhichte des ölflichen Kaıfer-
thums, und die damit verbundene deutfche geht,
fummari(ch voran; alsdann folgen: Bekehrung
der neuen deutfchen Staaten zur katholifcnen Leh-
re, ihre erlten Einrichtungen, die Grundzüge
der deutfchen Gefetzgebung, die Entwickelung
des Lehnwefens, die Grunditaats + und Regie-
rungsverfafung , die Sitten und die Denkarr der
Deutfchen, ihre Fortfchritte zu Cultur und Wonls
fand, und Gegentheil, Dafs hier der eigenli-
che Kern des Werks feinen Anfang nehme , brau-
chen wir nieht er zu fagen; ‘aber einpfenlen
können wir diefe Ausführung mit Recht. - Ob ifim
gleich Gibbon auch hier den Weg gebafnt har,
auf den er nicht felten verweifet, fa ilt doch fee
eigene Bekanntfchaft nicht allein mit den Quellen
und deren Gefenichte fichtbar, fondern er geht
auch mehrmals feinen eignen Weg; z. B. brvın

Lehnwefen S, 310 ff., das er gefchickt erklärt,

und, wie wir glauben, mit Grund, günitiger be-

urtheilt, als viele Neuern, Zum Befchlufs S. 384
ff. find noch Schilderungen einzelner berühm:er
Männer und Begebenheiten hinzugekommen, wie
Chlodwigs, Dietrichs des Grofsen, Jultinians, Gre-
gors des Grofsen, Muhaimeds, Bonifaciusu, a. m.
Manche möchte wohl erwas einfeitig oder fonft
mangelhaft ausgefallen feyn, Im Gauzen ilt die
Fortfetzung des Buchs fehr zu wünfchen; belon-
ders wenn Hr. Kr. in der Wahl unter feinen
reichhaltigen Sammlungen uni Bemerkungen et-

was itrenger wird, feine Sprache durcnaus rei .

und hiltorifch zu bilden fucht, und auf di gleich-
förınig zweckmäfsige Behandlung aller Beitand-
‚heile feiner Gefchichte einen immer forgfaltigern
Fleifs wendet,

 

 

KLEINE SCHRIFTEN,

Schöxs: Künste. AZondon, b. Dilly: Sunnets,
written chiefly on Piciurefque fpots, during 2 Tour, by
the Rev. #. L. Bowles. A, B. of Trinity College, Ox-
ford. The fecond Edition , corrected, wich Additions,
1739 31 S. in gr. 4. C2 Sh.) Verfchiedne malerifche
Natur(cenen, die dem Vf, auf einer Reife durch die nörds
Jiehen Gegenden Englands, und aufser England, befon-
ders merkwürdig fchienen , veranlalsıen diele 21 Sonnete,
Sie verrathen einen gefühlvollen Dichter ; aber in den
ausgedriickten Empfindungen herrfcht drch eine gewifle
Einförmigkeit, und in den Gedanken und Wendungen ei-
ne gewifle Armurch; fo, dafs faflt alles Verdienft der mei-
fen Stücke in ihrer Diction zu fuchen it, Folgendes
ift eins der glücklichften darunter :

  
   

H ritten on a Cottage in Hampshire,
O0 Povertu! thdugh from shy haggard eye,

Thy cheerlef- mien , of every churm ve eft,

Thy brow, that Hope’s laßt traces lung h. ve left,

Vnin Foörtune’s feeble Sons with terror fly;
Thy lorelieft haunts uil dejolate I [eek —

Tor Pıtm necklejs of her own difrefs ,

And Patience , in the pull of wietchednefs,

That turns to the bieuk Horm ker faded cheek,
And Pietu , that never told her wrong,

And möek” Content, vhofe griefs na more vebel,

And Genius, wor img fweet her faddeft Song,
Ard Sorrow, Uf’ning to a If friend’s Knel,

Lung, banifh"d from tie world's mfulting throng; —

Wish Thy, and thy unfriended Virtuer , dwel,
