 

33097

doch wenigftens verfchaffen ‚kan, fchon zw eider‘ befrie-

digenden Wahl hinreichend feyn.

Sırasburg den, 20ten November 1796.
’ Amand König.
7 ‘Bey dem 'nehmlichen Buchhäadler wird von Tadelog
Phyfica hominis fani, feu explicatio Functionum corporis hu
mani. 8 muj. eine neu, von dem Verfailer verbeflerteiund
um die‘ Hälfte vermehrte Auflage herauskommen.

 

Euphemia, ein Roman der beliebten Schrififtellerin,
Mifrils Charlotte Lenox, der kürzlich in England erfchien
und den Beyfall der Kenner fand, wird in unten. genann-
ter Hanälung in einem freyen deuıfchen Gewande erfthei-
zen, durch welches man, ohne es dem Original zu & gl
Bich anzuzwängen , keine’ der eigeruhümlichen Schönhei-
ten deffelben zu entftellen hofft. Man fchmeichelt fich fo-

  

wohl durch die Güte der Ueberfetzung , als auch ‚durch.

den zierlichen Druck und die Schönxheit der Verzierung
des Titels, den Beyfall aller gefchmackvollen. deutfchen
Lefer’ zu erwerben; Zur bevorftehenden Leipziger Ofter-
meßle 1791 wird das Werkgen gewils erfcheinen.. ı |
Berlis im Octobr. 1790, 84
Ferdinand Oehmigke,,
Buchhändler zu Berlin und Küßrin,

*

Songes & vlfons philofophiques par M, ‚Mercier, auteur
du tableau de Paris.
Von diefem, ‚kürzlich zu Paris in 2 Duodezbänden er-
Kchienenem Buch, dem: der Name feines Verfaffers hinrei-
chende Empfehlung it, kündige ich eine UVeberfetzung an,
die mit allem möglichem F!ei(s bearbeitet, hald. in meinem
Verlag erfcheinen wird. Neuwied den 18 Novbr. 1790.
Gehra,‘

 

 

Ein ’Mann, der mit den ausgebreit&ften theoretifchen
Kenutnilen in dem Fache der Pfianzenkuride die felten-
Ken Künfllertalente verbindet, und fich als folchen beym
Publicum Jängfens legitimirt hat, will es unternehmen,
Unter dem Titel:
' Hortus Sempervlvens
dem ’Publicum die’ getreuelte‘ Abbildungen aller derjeni-
gen Pflanzen in die Hände zu liefern , welche . bisher gar
nicht , oder nur unvollkommen ‚abgebildet worden find.

Zur würdigen Ausführung diefes Unternehmens ‚unter-
—tützen den Herausgeber nicht nur Kenntnilfe und Ge-
Ychicklichkeit, fordern auch die günftigften Nebenumftän-
Bez. B-freyer Zutritt zu den reichhaltigfien botanifchen
Gärten und zu den vollßändigften Bibliotheken, '

Um die Abbildungen der-Narur nicht nur näher zu
bringen, fondern für dem Sinn des Geßchts wenigftens,
ganz ari die Seite ftellen zu können, werden alle Abbil-
dungen aus fıeyer Hand gemahlı feyn, Der Behelf,
die Umrifle und 'gröbern Schattirungen durch Kupferab-
drücke anzugeben, wo, Ein Fehler durch Alle Exempla-
rien des ganzen Buchs wiederholt wird ; bleibt-hier gänz-
lich weg. Der Herausgeber diefes' Werks iit mit den
Werken der Natur vertraut genug» um mit kühner Hand
alles, was noch pie ein Grifgl erreicht hat» darzußellen,

K—————

Tre

Von diefen. Gemählden mit Walerfarben auf grofs hole
ländifch Royal- Poftpanier in gr. 4. werden — falls die
Menge der Vorausbezahlenden den Anfang des Unterneh-
mens geflattet — von Zeit zu Zeit Lieferungen jede zu
T2: Platten erfcheinen und gegen Vorausbezahlung vom
fünf Ducaten jede zu habeu feyn. |
“> Den ausfchliefslichen Debic diefes Werks hat untere
zeichnete Buchhandlung, au welche al(o einzig und allein
die Liebhaber fich zu wenden haben.

Tübiogen den 31 October 1790.

JG. Cottaifche
Buchhandlung,

IM. Berichtigung. ;

. ‚Ein gewiffer Hausinformator, Namens Mayer, welcher
feit kurzer Zeit zugleich als Lector der Mathematik, am
hiefigen Gymnafßum wöchentlich 2 Stunden Unterricht
ia.den ‚erflen Anfangsgründen giebt, deffen Zuhörer fich
aber fchon bis auf wenige verlohren haben, hat Jetzthig
fowohl in das hiefige. liter. Intelligenz Blat, als auch in
auswärtige Blätter, eine Nachricht von Erd - und Himmels«
kugeln einrücken laffen, worauf ich folgendes zu antwor-
ten, mich gezwungen fehe.

Herr Mayer. lobt die vom Herrn Bode angekündigten
Globen, welche ‚in Berlin gefachen, und allhier verfertigt
werden (ollen, in einem ‚folchen markıfchreierifcheu Tone,
der Hn. ‚Bode gewifs mifsfallen mufs,

“ Bodifche Arbeiten find weit über das Lob des Hn,
Informators erhaben. — Doch es mag feyn!, Herr Mayer,
der bey dem Verlag mit intereflirt ift, ıhut, und wenn ef
duch fein gutes Gewillen dabey verpfändet, das, was jeder
Krämer zu thun pflege. Allein fein Gewifßen hätte
ihm nicht erlüben follen, diejenigen Globen heruuter
zu fetzen , von denen in dem Verlag der Herren Frau-
enholz uud Klinger; bereits die Himmelskugel fertig‘
geworden if,‘ und zu" deren Vollkommenheit ich nach
meinen geringen mathematifchen Kenntnifen beygetragen
habe,

Er fagt: fie wären ein Nachftich der zu Paris 1780
(Kollte eigentlich “heifsen 1785) berausgekommenen Erd-
und Himmelskugeln, Und was hätte es denn zu bedeuten,
wenn diefe fchönen und richtigen, aber theuren Stiche,
durch einen. eben fo (chönen und correcten, aber viel
wohlfeilern Nachflich allgenieiner gemacht würden ?

Herr Mayer beliebe fich nur daran zu erinnern, dals,
ich fchon :vor vier Jahren und länger, ehe noch von Ber*
Jiy aus eine Ankündigung erfchien, mit dem Gedanken
‚umgieng , ‚auch wirklich. fchon ‚Anßalten getroffen, und
‚verfchiedene Hilfsmittel angefchaft hatte, um Kugeln zu
‚entwerfen und felb& zu verlegen, auf denen das neufte

‚der Aftronogfe und Geographie zu finden feyn (ollte ;

welches ihm (ehr. wohl. bekannt it, weil er mich zur
felbigeu Zeit hat daran arbeiten (ehen.

Nackdem_aber die Herreii Frauenholz und Klinger,
bey welchen ich die Parifer Stiche zu fehen bekam, den
Vorfatz gefafst hatten, brauchbare und wouhlfeile Kugeln
Zu liefern, fo gab ich ihnen den Rach, diefe Seichn zum

u-
