 

1447
ä Oberteutfchlands aus. Dies it das Werk
A AMEER. Fürftenerzbifchofes ’ der die Prefs- und
Druckfreyheit aller Feffeln, worin fie in Salzburg ‚von
jeher feufzten , entladen, und an die Spitze der meiften
Departements Männer von Kopf und Einfichten geflellt hat.
Der Herr Hofkanzler , Baron von Kirfinger , Verfaffer
fuehrerer merkwürdiger Staatsfchriften , lebt nicht blofs
für fein Fach allein, Sondern fchätzt und unterflützt Ge-
Jehrte aller Art. Der Herr Director der Hofkammer, Bas
a von Moll, hat fich felbft, als ‚Gelehrter, auf die ehren-
FöHE Arı bekannt gemacht : und der Cönfiftorialkanzler
bc Dornlke i& der Schildträger der gefunden Theologie.
Buch der Director des Hofraths, Hr. von Kleinmayern
Ra ein feifliger Sammler und Alterthums Forfcher

bekannt: nur Schade, dafs fein Stil ohne Grazie, und

felbi fehlerhaft if.

—

ie von uns in Anfehung der uns zugegangenen Nach-
Fa 141.) die Anwart(chaft des Hn. en An
Magdeburg betreffend, eingezogne nähere Erkus Run bat
nicht nur unfer Correfpondent uns gemeldet » nn er Nr
nes#Nachricht blofs, fo wie fe in facto beruhe» ohne alle
hämifche S&itenblicke oder Infinuationen niedergefchrie=
ben; dafs er jeden Buchflaben derfelben als Wehrhait
vertheidigen wolle, indem er 1) mit den Wort a
aber dem Convent das Wahlrecht zufleht » — eines Man-
nes von, Namen bedarf,“ nur die ihm bekannten Bewes
‚ungsgründe zur Vorftellung des Convents, nicht aber de-
Bon buchfäblichen Inhalt habe ausdrücken, auch 2 wen
einem Manne von Namen keinen andern als einen im ne
lande berühmten Gelehrten habe verftehen w Un
wollen, fondern wir haben auch von dem wol ; A a
vent felb£& die ganz authentifche Nachricht erha ten vn
Er in (feiner Vorflellung an des Königs Majefät nen
höchtt (elbl, gebeten, den Convent bey dem ihn wg
den;Wahlrechte zu (chützen, und deshalb die Anwart(cl| N t
fo dem Hn. Schewe ertMeilt worden , gr 2 dd
fich übrigens im mindeften auf die Verde E ie
Schewe einzulaffen » obwohl. er dafür halte » . n Er
ziehungsanflalt des Klofter Bergen zu ihrem en N os
auch im Auslande berühmten und bekannten Gelehri
kn tr uns höchftunangenehm zu erfahren,
dafs obiger Correfpondenzartikel auch Sr. Durst den
Herzog Ferdinand v. Braunfchweig und Lüneburg mi(sfäl-
i ‚wefen, wie, aus nachftehender Erklärung erhellt,
an Ki guädigften Befehlen zufolge einzurücken nicht
Venen enafaßer der wegen der von des Königs in Preußen
Mejeftät dem Conjiftorial - Rath » erften Dom» Prediger
und Infpectori Schewe ertheilten Antwartfchaft auf die
Abtsflelle zu Klofter Bergen , von Halle unter. dem 5ten
October d. T- eingefandten Nachricht, hat derfelben eine
Einkleidung gegeben, nach welcher fich beynahe Tem
then ließe, als ob Sr. Durchl, der Herr Herzog Ferdinand
zu Braunfchweig und Lüneburg jene Anwartfchaft von
des Königs Majeftät zu erfchleichen gewußt, Ks hatder-

Selbe auch den‘ Confiftorial- Rath Schewe als einen unbe-
teutenden, aller Verdienfie um das Schul - und Erzie-
hungswefens beraubten Mannes darzuftellen gefucht. So wie
nun Se, Durchl, das was höchft Ihnen dieferhalb zugefügt if,

Schon zu ahnden wiffen werden , fo wird, was den Herrn

Schewe betrift, hierdurch zur befern Belehrung des Pu-
blici angezeiget, daß derfelbe nicht alein Domprediger,
föndern auch Infpector des erflen Saal - Kreifes, und Kö-
nigl. Preußifcher Confiftorial- Rath fey, daß er‘ nicht al-
lein Klößerlicher Procurator, fondern feit den Tahrem
177: bis 1'782 practifcher Schulmann gewefen , daß der-
Jelbe jetzt Ephorws der Magdeburgifchen Dom - Schule,

und feit Errichtung des Königl, Schul - Collegii ein Mit. ,
glied deffelben it, daß'ein jeder, der ihn kennt, feinen

Verdienften fowohl überhaupt als auch feiner Gelehrfamkeis

Gerechtigkeit wiederfahren läffet, und ihn befonders wegen

JSeines menjchenfreundlichen ganz von demHange feinenNe-

ben-Menfchen zu fchaden entfernten,vollkommen uncigennäs

tzigen und überhaupt liebenswürdigen Charakters fchätzt,

und daß ihm jene Anwartfchaft auf vorgängige genaue

Unterfuchung » ob er dem Fache fowohl von ‚Seiten deg
Herzens als feiner Fähigkeiten gewachfen fey und vorfie-
hen könne, von des Königs Majeflät ertheilet worden if,
Braunfchweig d. 6n November 1790,

Wir fügen nur noch hinzu, dafs wir bey aller un-
fern Correfpondenz - Nachrichten aufs äufferte beflifen
gewefen ‚'blofs wahre Facra aufzunehmen und nicht nur
wirkliche Beleidigungen , fondern auch odiöfe Perfonali-
täten zu vermeiden, daher wir auch, wie aus (0 vielen
Beyfpielen erhellt, jede Berichtigung aufzunehmen ge-
wohnt find. Wir haben nicht vermuthet , dafs einem von
uns, wie von ganz Europa, höchftverehrten Fürften jene
Anzeige mifsfällig feyn könnte, und find alfo durch die Auf-
nahme jenes Artikels an jeder unrechtmäfsigen Abficht
eben (o unfchuldig , als wir diefes unferm Correfponden-
ten zutrauen, dem wir übrigens feine Vertheidigung, falls
diefelbe erfodert würde, zu führen überlaflen, und ferner
diefer Angelegenheit in unfern Blättern nicht weiter ge
denken werden.

Die Herausgeber der A, L. Z,

A. B. von Frankfurt d. ı6 Dec. 1790. Zu Fuld if
eine Sittencommiffion für die Studenten ertichtet worden,
Die erfte Reformation, die fie begann, war der Befehl,
dafs alle wieder Mäntel tragen (follten. — Kürzlich i@
zum Rector der Univerfität der Domcapitular , Freyhere
von Reifach, erwählt worden, Auf der Univerfität Bona
haben die beiden Profefloren Herr Hedderich und Schnei-
der wieder-aufs neue Verdrufs, und man befürchtet ei-
nen unglücklichen Ausgang,

Mainz v. 16 Decbr. 1790. Der Kur MainzifcheGehei-
me Staats- und Conferenz- Rath J. Müller, der Verfafßler
der Schweizer Gefchichte (o wie der Darftellung des Für-
Renbundes, hat feine gebetene Entlafung erhalten, und
geht als Privatmann, wie es heifst, in fein Vaterland
zurück, ’

Juwa, gedruckt bey Joh, Chrifl, Gotifr, Göpferdt,
