 

7161

INTELLIG

2162

ENZBLATT

% der

ALLGEMLITERATUR-ZEITUNG

Numero 141.

ng a

Sonnabends den zo October 1790, _

 

LITERARISCHE

I. Vorläufige Berichte vorm ausländifcher _
Literatur,

Pavis, in’der S. Salvators Druckerey: Imp, Coefaris Io-
fephi IT, Aug. Hungariae et Bohemiae Regis, Ducis
Mediol. etc. Laudatio” Funebris , quam inter Iußa (o-
Jemnia ab Archigymnafio Ticinenfi D. E. M. perfoluta
Pf. ldus May An. 1790. habuit juflu praefidum Pro-
vinciae P, Confantinus (Zianevini , M. C. ejusdem Ar-
chigymrafßi Bibliothecarius. 4. 56 S. 1790.

jefe Leichenrede enthält eine Art von philofophifcher

Unterfuchung über; die glänzendftien Handlungen des
K, Jofeph IL Mit vieler Feinheit und Energie if das,
was der Kaifer zum Befien der Wifenfchaften bewirkt»,
auseinander gefetzt, befonders (eine Wohlchätigkeit für
die Univerfiräg zu Pavia. C4, B.)

Pavia, b. Galeazzi: Delectüs Opufeulorum Medicorum an.
tehac in Germaniae diverfis Academiis editorum, quoe
in Awlitaream commodum collepit, et cum notis hinc in«
de aueta recudi curavit oa, Petr, Frank, Medic, Doctor
R. et A. Maj. a Conf. Gub, Mediol. Facult. Med. per
Infubrium- Praefess Med. Clinicae Prof. P, et Ord. cet.
Vol. IV. 8. 387 S. 1790. 31. M.

S. von den vorigen Bänden I. Bl. N. 89, 722 4. J. —
In diefem Bande find kleine Schriften von Retzius, Bofe,
Gattenhof, Mayer, Mol’, Janfen, und zwey Abhandlungen
yom Herausgeber felb(t enthalten, Die erfte handelt de
Mörbis pecudum a Medentibus non praetervidendis , und die
aweyte: de Populorum Miferia, Morborum genitrice,

(4, 5.)

 

Krakau, in der Univerfitätsbuchdruckerey : Adele; Teo-
dor, czyli lifly o Edukacyi, zawieraigce w (obie w{zy-
fikie maxymy i prawidta ftofowne do trzech uk?adow
Edukacyi, Dam, Mez’czyzn, io(ob przezn aczonych do
rıgdu. Z dAxiefa Francufkiego M. de Gerlis, tiuma-
czone przez Carolinq Czermifkg. Tomy MI. 8. 1788.

> C18 Gulden)

I@ die Ueberfetzung des bekannten franzöffchen Er-
zichungsbuches der Frau Gräfin von Genlis Adele et Theo.
dor von der verdienten Frau Staroflin Karolina Czermi/-
fka, die fch fchon durch den von ihr herausgemebnen
Zeitvertreib für empfindfame Horzen (Zabawka ferk czu-

NACHRICHTEN

ick, w Krakowie 1785. 8.) unter den ‚polnifchen Schrift-
ftelierinnen bekannt gemacht, C4, B.)

Lemberg: Rozmowy Dyogenefa z Synope z Hielanda
na Polfki igzyk przetozone, in 8. 1790, (4 Guldens
15 Grofchen,)

Eioe nicht übel gerathene UVeberfetzung der Dialogen
des Diogenes von Sinope. (4. B.)

-
IL, Beförderungen,

Stuttgard d, 25 Septbr, 1790. Die Stelle des am ı15ten
Septbr. verflorbenen H. Prof, Ploucquets in Tübingen hat
Hr, Profefl, Abel in Stuttgard erhalten. Un(re hohe Karls-
fchule leidet dadurch den empfindlichen Verlult, der
nicht leich: wieder erfetzt werden kam,

Hr, D. C. F. W. Schmid, aus Schorndorf; if als auf-
ferordentl. Lehrer der Rechtsgelehrfamkeit auf der Uni-
verfität Tubingen angeftellt worden,

Unterm 23ften October hat die philofophifche Facul_

‚tät zu Jena dem Hn. oh. Tacob Czolbe aus Danzig, nach-

dem derfelbe in den Examinibus (eine vorzügliche Ge
£chicklichkeit in Sprachen und Wißlen(chaften bewiefen,
die philofophifche Doctorwürde ertheilet,

Il, Todesfälle,

„Greifswalde v, 23 July 1790. Den 27 dief. Mor, flatb
allhier im 84fen Jahre feines Alters und im 52ften feines

hier verwalteten Lehramts , Herr Profefer und Senior der
Akademie, Hr, Grorg” Hilhelm Overkamp.

„Weimar v8 Octbr. 1790. Am 6ten October farb all-
hier Hr. Joh, Mich, Heinze, Direltor des hießgen Gymna-
£ums im-74 Jahre feines Alters,

  

Halle d, 10 October 1790.

Am sten Octbr. farb zu
Eisleben an der Waller

ıcht Herr M. Chriftian David Fa-
ni, Rector des dafigen churfürflichen (fonk fürftlich
Mansfeldifchen) Gymnafiume, Er war geboren zu Rade-
well.bey Halle, sm 110en Dec, 1743, war er Lehrer am

Pacdzgogio zu Halle, wurde 1767 Conrector am dafigen
lutherifchen Gymnafio, uud 1780 Rector zu

 

 

 

- Vorzüglier hat er fich durch dis Ausgabe des Horas aus“

gezeichnet, von der 1778 und 1732 zwey Bände herzuska-
GCeccece men,
