 

349

dere ift das Mineralreich, welches eben fo wenig
die Natur des erftern an fich baben kann, als der
Schauplatz die Natur der Spieler kat, die fich auf
dem(elben befinden. Uebrigens glaubt er, dafs
der Mangel einer Continuität am fichtbarften im
Mineralreiche fey, wo die 5 angenommenen ein-
fachen Erdarten eben fo viele Sprünge in diefem
Reiche gäben. 11) Sur les inondations du Necker
pres de Manheim, avec preuves et eclairciffemens,
von ebendemf.- Der Vrf. findet die Urfache in
dem Mangel eines fchnellen Schuffes, und diefen
wieder in den häufigen und beträchtlichen Krüm-
mungen ; welche das Flufsbette macht, räth des-
halb..zu Ausgrabung eines geradlinigten Kanals,
und erläutert feinen Vorfchlag durch Zeichnun-
gen. . 12) Relation d’un effet caufe par le grand
froid de Vannee 1789, Sur un eryftal de roche, qui
Contenoit une goutte d’eau, von ebendemf. Es war
eigentlich eine Gruppe von 3 grofsen und einigen
kleinern Kryftallen ; in einem-der erftern wär der
Tropfen mit einer kleinen Luftblafe. Vermutch-
lich batte der Froft das Waffer in Eis verwandelt
und den Stein dadurch gefprengt, denn man fand
einen Rifs, und das Waffer war verfchwunden.
Die weitern Bemerkungen. des Verf. haben hier
nicht Raum. 13) Obfervations du mouvement d’ofcil-
Zation de Vaiguille aimantee immediatement apres le
paffage d’un, orage, faites a Vobfervatoire royal a
Paris le 3 Aout. 1783. p. FW. Wallat.‘ Die Nadel
veränderte fich von 6 U.o’bis 6 U. 55’ um ganzer 24
Min. Eine andere unten im Keller litt ebenfalls eine
beträchtliche Veränderung; koennte aber nicht fo
genau beobachtet werden. 14) De variatione
acus magneticke tempore aurorae borealis, auct.
&J. Hemmer, Den 22ften Oct, 1778 war Abends
5 U. 40’ die Abweichung der Nadel 19° 36, um
9 U. 45’, da die Röthe in Welten äufserft lebhaft
war, 20° 45. Eine fo beträchtliche Verände-
rung wird man fchwerlich fonft bey einem Nord-
Jicht beobachtet haben, 1ı5) Merkwürdige Erfchei-
sung von einer vorübergehenden Wolke, mit Anmer-
kungen von F. SF. Hemmer. Hr. Baron v. Stengel
fah eine Gewitterwolke über einen raucbenden
Schornftein ziehen, wovon fich zwey Lappen
tief berunter/auf den Schornftein fenkten, davon
fich weiter hin der eine in 3 divergirende Spi-
tzen theilte; noch einige andere Geftalten find
auf der Kupfertafel deutlich abgebilder. Hr. H.
erklärt die Erfcheinungen aus Grundfätzen der
Elektricität, 16) Nachricht von einigen merkwür-
digen Wetterfchlagen, von ebendemf. Die beiden
erliin Wetterfchläge, vielleicht nur ein einziger,
denn fait in demfelken Moment, als der eine auf
die Kirche zu Wochenheim fiel, traf der andere
ein Haus zu -Türkheim, welches eine Stunde da-
von liegt; Lord Mahoa würde diefs einen Rück-
fchlag genannt haben. Beym ganzen Gewitter
hörte man fonıt keinen Donner, Der dritte Wet-
terfchlag (bey einem andern Gewitter) bewiefs
unzer audern, dafs auch ftumpfe Ableiter Gebäu-

NOVEMBER 1790.

.
359

de fchützen können; dafs die Leitungskette nicht
ifolirt zu feyn braucht, und dafs’ der Schwefel,
der fich bey Blitzfchlägen zeigt, ibnen nicht we-
fentlich eigen it, fondern erlt von ibnen im der
Luft erzeugt wird. 17) Botanifch? Beobachtungen
über die Mufa menfar. Rumph. von Fr. C. Medicus.
Das Refultat derfelben ift, diefen Pifang als gänz-
lich unfruchtbar anzufeben, indem er fowohl
nach den Zeugniffen der Reifenden, als der Lan-
deseinwohner, wo er freywillig wächft, noch
nie reifen Saamen gebracht hat. 18) Vo zwo
neuen Pflanzengefchlechtern, deren Hauptcharaktere
in dem Wurzelbaue liegen, von ebendemf. Das er-
fte heifst Stellarioides, zeichnet fich durch feine
Knollenwurze! aus, und das andere Albugoides,
welches eine Zwiebelwurzel hat. 19) Ueber den
gynandrifchen Situs der Staubfäden und Piftille eini-
ger Pflanzen, von ebendemf. In dem Sexualfy-
item ilt nach unferm Verf. der Sirus von der höch-
ften Würde, und da bey dem Staubfädenregifter
der Situs des Staubkolbens und der Narbe eine
höchft wichtige Erfcheinung ift, fo zieht der Vf.
allemal diefen Situm der Zahl, den Verhältniflen,
ja fogar den Verwachfungen des Staubfadens, vor,
und diefen Gefetzen des Situs hat die KlafTe
nandria ihr Dafeyn zu verdanken. Ihr Hat
charakter beruht auf der Lage, worinnen fich
Griffel und Staubfaden befinden, und was dem-
nach den. Staubkolben in die unabänderliche La-
ge verfetzt, fein pollen der Narbe ablietern zu
müffen, ift der Gynandrie charakterifti(ch. . Die
Beyfpiele, welche der Verf. davon aufgeftellt hat,
müffen wir ühergehen ; feine angeführten Pflan--
zengefchleehter aber ordnet er folgendermafsen :
1) G. Monandro - Monogynia. Cannocorus; 2)
Diandr. Monog. Coftus, Lampujang. 3) Pentan-
dro + Monog. Oleander, Nerium;. 4) Decand,.ı
Mon. Periploea; 5) Monadelph, Diund. Mon. Kua.,
6) Mon. Decand, Digyn. Vincetexicum, Cynanch.
Afclep. Apocyn. 2 Monnrdelph. Icof. dig. Koel-
reuteria. 20) Ueber den verfchirdenen Blütlenbau,
vorzüglich in Rückficht der Blumen, von ebendemf,
Der Verf. findet die bisherige Kenntnifs der Blu-
mentheile fehr mangelhaft, und rechtfertigt die-
fe Aeufserung durch .nähere Betrachtungen der
grofsen Lilienfamilie des Adonfon. -Am Ende
find zwey Regifter angehängt, eins nach dem
Staubfadenbau, und das andere nach dem Blu-
menbau. 21) Ueber das Vermögen der Pflanzen,

 

 

- fich noch durch andere Wege, als durch den Sacamen,

Fortzupflanzen, von ebendemf. Der Verf. holt
etwas weit aus, und zeigt eritlich, dafs das Mark -
eines Baumes unter fich in gar keiner Verbin-
dung itehe, dann kommt er auf das Würzelungs-
vermögen der Zwiebeln, Knollen und Wurzeln
mit Zwiebelköpfen , wo er bemerklich macht, dafs
der fefte Körper, der bey jeder Zwiebelwurzel
unten anfteht, das Eigenthümliche und Unter-
fcheidende eines Zwicbelgewächfes von jeder an-
derer Wurzelung fey. In der Natür deffelben
Vy2 liegt
