 

393

Numero 311,

194

Ka a ;
| ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 21ten October 1790,

 

PHILOLOGIE,

Lerrzıc, b. Schwickert: HPQATANOTY T3XTO-
PIQN BIBATA OKT. Herodiani Hifloria-
zum libri octo, 6 recenfione Henr. Stephani,
cum varietate lectionis trium codd. Mfcpro-
rum. Nova Bergleri verfione, notis vario-
rum et indicibus verborum ac rerum, curan-
te Theoph. Gwil. Irmifch , Gymn, Play. Rect.
Vol. IL. 17. 8.

Hi: erfcheint die Fortfetzung diefes gelelfrten
Werks, das durch den darauf verwandten
Fleifs gleich anfangs nothwendig die Aufmerk-
famkeit aller Humaniften auf fich ziehen mufste.
Wir haben über die Methode, der Hr. I. folgt,
bey der Anzeige des eriten Theils unfre Meynung
‘gefagt: Sie iit nicht nachdem herrfchenden Ge-
Ä{chmack des Zeitalters; der lebhafte Widerfpruch
und die zum Theil-Lfebr unbilligen Beurtheilun-
gen, die der Yf. erfahren hat, konnten ihn daher
nicht befremden , aber auch nicht abfchrecken, in
der einmal angefangenen Laufbahn fortzufahren.
Sie ift in dem gegenwärtigen Bande, der dasz2te,
‚gte und 4te Buch enthält, zur Hälfte geendigt;
doch hoff: Hr..I. die leiztern 4 Bücher in Einem
Bande zufammenzufaffen. Ein vorangefetzter
Brief an feinen Bruder giebt Rechenfchaft von
dem Zweck feines Unternehmens, und den Grün-
den, die ihn bewogen, diefe Behandlungsart zu
wählen. Er nennt fein Werk felber ein Reperto-
rium für Wortkritik, und fo fallen freylich die
Einwürfe weg, die man ihm über die Weirfchwei-
figkeit und Zwecklofigkeit feiner Arbeit gemacht
‚hat, wenn man fie. als blofsen Commentar über
den Schrift(teller betrachtete. It man mit dem
Vf. über .diefen Gefichtspunkt einmal einverftan-
den, fo hält es bey der fcrupulöfen Genauigkeit
-und Bedächtigkeit des Vf, fchwer, ihn über ein-
zelne Stellen zu Kritifiren. Da gleichwohl Hr. I.
eine Beurtheilung ‚der Art felber wünfcht, fo
hebt Rec. hier ‚die Stellen aus, die bey der Le-
fung diefes zweyten Bandes ihm aufgeltofsen
find. Gleich S. 2..bat Hr. I. das finnlofe &/A/xs-
rec noch beybebalıen, obgleich eine Handfeurift
E/.n0xvres darbot. Wer fiebt nicht, dais das ı
A. L. Z. 1790. Vierter Band,

durch die fonft gewöhnliche Ausfprache, ausdem
» ent(tanden fey? Aber wir baben uns öfters ge-
wundert, wie Hr. I. bey feinen grofsen kritifchen
Kenntniffen doch über den Werth der Handfebrif-
ten und ibrer Zeugniffe noch fehr unbeftimmte
Begriffe haben mufs. Nicht blofs der Spiritus
asper und flenis und das. untergefchriebene Jjota
wird bey ihm nach Handfchrifteyn beftimmt, fon-
dern er hält es fogar der Mühe werth, felbit die
Interpunction derfelben zu bemerken. Jeder weifs,
dafs diefe letzte blofs Werk der fpätern Abfchrei-
ber, und jene erftern es gröfßstentheils waren, und
Handfchriften alfo für den Sian der Schriftiteller
nichts hierinn entfcheiden können. S. 87-
verlteht Hr. I. das £Ieov 7epl Swuods von eigentli-
chen Chören, weil mepıdEovra Tor Bwaor (VS,
18.) in dem Sinne vorkommer. Aber bey einem
nächtlichen Zufammenlauf des Volks, in die Tem-
pel, um für die Ermordung der Tyrannen den
Göttern zu danken, wird wohl niemgad an ei-
gentliche feyerliche Chöre denken. S. sı.
nahm Hr, I das durch 3 Handfehriften beftätigte
SAXTIWTILOY MpXEEWV: FÜF SPXTIWTIKEV FAQRTEESOU
nicht auf, obgleichder Sinn, und felb der Sprach-
gebrauch derSchrift!teller dafür waren, und Grpa
7ıwrunsy jetzt ganz üÜberflüfsig fteht, — S, 76
ift d/Exo.3xu geblieben, wenn gleich die Autori-
tät dreyerHandfchriften irode£axc.4x, beftätigt, Hr. 1,
erklärt dies letzte für Gloffe, Es kann es feyn;
doch würden wir in folchen Fällen, we lich gleich.
yiel dafür und dawider fagen läfst, das Compofi«
tum vorzichn, weil dadurch die allgemeine idee
genauer. beftinımt wird, S. 84. würden wir in
der Rede des Pertinax dem 7% yıyvöusvx die Les-
aft 7 ySeYoLEVn vorziehen; denn es if hier nicht,
wie Hr. L,_ mit Bergler behauptet, von dem gegen-
wärtigen, fondern von dem vergangenen, nem-
lich der. graufamen Herrfchaft des Commodus,
die Rede: „Je mehr ihr die vorige Regierung
„hafst, un defto gröfsere Erwartungen macht ibr
„euch von. der neuen.“ S. 120 vertheidigt
Hr. I. noch die fehlerbafte Lesart 5 HoNkOT Ayo
xehevgug, und findet in der Wiederholung des
eben vorher gegangenen %v eine gratam negligen-
tiam. Wir hätten es lieber für einen Fehler der
Abfchreiber erklärt; und wenn gleich jy xe\dur

Aa 086

 

 
