 

Numero 289:

28

nn a

ALLOGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 2ten October 1790,

 

PHILOSOPHIE.

Beruın, b. Decker u. Sohn: Difertations fur
Pautorite paternelle dont la premiere a vempor-
i6 le prix et les deux autres ont Obtenw V’accef-
fit dans Paffemblee publique de ’academie royale
des Sciences et belles lettres le 24 Janv. 1788.
1065. 4.

Dazspden u. Lerezıc, b. Breitkopf: Ueber die
Gründe und Gränzen der Väterlichen Gewalt,
Beantwortung. einer im J. 1786 von der Aka-
demie der Wiffenfchaften zu Berlin, ausge-
fchriebenen Preisaufgabe, von H, E. von Glo-
big. 1789. 1365. &

ie Lehre von den Rechten der väterlichen
Gewalt gehört unftreitig zu den fchwierig-

ften Lehren des ganzen Naturrechts, weil bey
diefer Gefellfchaft kein Vertrag zum Grunde ge-
legt werden kann, auf dem fonft alle Rechte an-
drer Gefellfchaften gegründet find und allein ge-
gründet werden müflen. Sie war daher zum Ge-
genftande einer akademifchen Preisfrage ganz
fchicklich, und man kann nicht leugnen, dafs je-
de von den vier hier anzuzeigenden Schriften
wichtige Beyträge zur Berichtigung, Entwick-
lung und Erweiterung derfelben enthält. Hn,
Prof. Yillaume’s in Berlin Preisfchrift ift mit
fehr vieler Ordnung , Beftimmtheit und richtigem
Urtheil gefchrieben; feuriger, voll glücklicher
Blicke und glänzender Wendungen ilt das erfte
Accefft von Hn. Daunou (de la Congregation de
F’Oratoire, a Enghien les Paris); fehr reichhaltig
und vell Beziekungen auf die wirkliche Anwen-
dung im Staate ift das zweyte (deutfche) Acceffit
(von Hn. Kammergerichtsrath K/ein in Berlin,
wie aus feinen neuern Schriften erhellt,) wiewohl
daffelbe in einiger Eile entworfen zu feyn fcheint
und deshalb die Behauptungen oft mehr andeu-
tet als entwickelt, auch zuweilen an Beftimmtheit
und einleuchtender Ordnung mehr Mangel leidet,
als man von diefem Schriftfteller fon& gewohnt
if. Hn. Reichskamimergerichtsbeyfitzers v. Glo-
big’s Abbandlung liefert meiftens nur pfycholo-
güch- hiftorifche Vermutbungen über den allmähr

A, L. Z. 1750. Vierter Band,

ligen Fortfchritt der Ideen unter wilden und cul-
tivirten Menfchen in Anfehung der väterlichen
Gewalt, weil der Hr, Vf. aus diefem Wege zur
wahren Beftimmung der Rechte zu gelangen
glaubt; indeffen find die meifßten derfelben eben
fo richtig ‚als glücklich, obgleich wir uns nicht
überzeugen können, dafs fie als Grundlage diefer
Lehre ‚im Naturrecht brauchbar feyn. — Uns
fcheinen überhaupt alle diefe Schriftfteller, eben
wie die meiften ihrer Vorgänger, die eigentliche
Hauptftärke des Problems und der Schwierigkei-
ten deffelben überfehen zu haben; fie haben man-
ches trefliche über die Rechte der Aeltern gegen
die Kinder gefagt, aber dabey nicht genug be-
dacht , dafs damit noch die eigentlichen Zwangs-
yschte der Aeltern, auf die hier alles ankommt und
in denen die grofse Schwierigkeit eigentlich liegt,
weder nach ibren Gründen nocHmach ihren Grän-
zen entwickelt oder beftimmt find. Vielleicht
hätte‘ darauf fchon fogar die Akademie in ihrer
Frage mehr dringen follen. Unfre Meynung ift
dabey nicht, als ob diefe Schrift@eller gar kein“
Wort von Zwangsrechten hätten fallen laffen;
fie haben mehrmals davon gefprochen ; allein dies
ilt immer nur nebenher gefchehen. So fagt Hr.
V. S. 15.: „die Väter dürften die Kinder felbft
durch Zwang von diefer oder jener unvernünfti+
gen oder gefährlichen Handlung abhalten, weil
fie das künftige Unglück ihrer Rinder zu verhü-
ten verbunden wären;‘“ und Hr. K, fagt S. 71.:
„Die Aeltern wären verpflichtet, den Kindern:
unangenehme Empfindungen zuzufügen, „wenn
ohne diefeiben die Kinder nicht folche Anlagen
erhalten konnten, durch die fie in den Stand ge-
fetzt wurden, Zeitlebens glücklich zu (eyn.‘“ —
Man wird aber leicht fehen, dafs die hier angege-
benen Gründe, theils des Mangels an hinlängli-
cher Beftimmtheit wegen, noch lange nicht zur
gänzlichen Encwickelung aller Fragen in Anfe-
hung des Zwangsrechts hinreichen, theils auch
eigentlich zu Prineipien'der ganzen Daritellung
hätten erhoben werden müffen. — Sonft ftim-
men alle diefe Schrififteller meiftentheils in der
Angabe des eigentlichen Grundes der älterlichen
Rechte mit einander überein, und fetzen den(el-
a mit Pufendorf nach .derjenigen von- feinen

Vos-
