 

1383

To. Ant. de Friedenberg von den in Schlefien üblichen
Rechten. Tomi Il. Bresl, 743. F. B. Voll, IL 3 Rıhle.
a2 gr.

To. Chr. Donaver, Confil. et Refponfa. Norimb. 724. Ti

B. ı Rehir. ı2 gr.

Corpus iuris Fridericiani. Hall. 749. P, R. F. 16 gr.

Did. Covarruvias a Leiva Opera omnia poft varias editio-
nes correctiora. c. Tract. de Fıigidis et Malificiat. c,
not. Io. Vffel. Tomi Il. Col. 679, P. B. 2 Rchlr. 12 gr.

Bid. Ybanez de Faria Addit. Obfervat. et,Notae ad Libr,
vafar. relolut. Covarruvias. ed. 4. Col. 726, eiusd. No-
tae äddition. cet, Col. 726. P. B. 2 Rıhle. 12 gr.

Goswin ab Eebach Notae et addition. ad Ben. Carpzov.
Iurispr. forepf. ed. n0v. et auct. c. discurfu polit. de
iure Maistat. Fref. 703. P. B. ı Rehlr. 8 gr.

To. Cuiacii Commentar. ‚Lugd. 559. L. B. 2 Rıhlr. 12 gr.

Melch, Goldafti Politica imperialia, Fref, 614. P. B. 5
Ruhlr. 20 gr.

Londorpius Supplet. et continuatus f, Acta*publica durch
Martin’ Meyeru. 1, 3 u. 4 Th, Frkft, u. Leipz, 738. 41
P. 3, Voll, IL 3 Rthlr. 16 gr.

Martin Crußi Schwäbifche Chromik feit Erfchaff, d. Welt
bis 596 aus dem lat, und mit einer Continüation von
596 bis 733. auch volift. Regifter, und Joh, Jac. Mofers
Vorrede, Frkf. 733. Vell. 1. P. BE. 4 Rebir. 16. gr.

Kaufluftige. belieben üch an Ha. Ady. Fiedler in Jena
poßfrey zu wenden,

V. Vermifchte Anzeigen,‘

Die im 129 1, Bl. d. J, auf dem 6 Decemb. zu Coburg
angezeigte Bücherauction if bis auf dsn 3 Febr. 1791,
verfchoben worden. Coburg den 30 Nov, 179%

 

Nachricht
ber Doctor Franklins eigene Lebensbefchreibung,

Während meines Aufenthalts in London» erfuhr ich,
won Dr, Price, im May diefes Jahres, dafs er eine eigen-
händige Lebensbefchreibung von Dr. Franklin, aus Ame-
rika, im Manufcript, erhalten habe, , Zugleich fagreer mir,
das Manufcript enthalte nur den Aufang, nur eisen klei-
zen Theil des Lebens des berühmten Mannes, und zur
Fortfetzung fey keine Hofuung mehr übrig. Nach mei-
ner Zurückkunis nach Deutfchland fand ich Im 95 Stück
des Intelligenz Blatıes der A. L. Z. die Ankündigung ei-
mer Ueberfetzung, des Frankliniichen Lebens, von dem
Hrn. Buchhändler Mathieflen in Hamburg, Es fell, wie
er vorgiebt, aus drey Theilen beftehen , und der letzte
"Theil foll den Urfprung, Fortgang und das Ende der fo
merkwürdigen Amerikanifchen Revolution, freymüthig ber
£chrieben, enthılten, Nachdem ich diefe Nachricht gele-
fen hatte, erkundjgte ich mich bey meinen Engländi(chen
Freunden , und erhielt kierauf aus der alierzuverläfsigiten
Quelle, die Antwort, dafs das von Dr. Franklin felblt ber
fchriebene, eigene Leben nur bis zuin jshr 1757 gehe,
Folglich nur die erflea funfzig fahre (eineg Lebens begrei-
fe; dafs von dem Amerikanifchen Kriege gar keine Nach»
richt darin yorkomme; und dafs’ es bald im Drucke et-
£cheiäen werde, Sobald es erfcheint, werde ich es über-

Sk

1384

fetzen, und einige Nachrichten über das Leben diefes au-
fserordentlichen Mannes (weiche mir, von Dr. Franklins
Freunden, in London und Paris) mitgetheilt worden
find) fo wie auch philofophifche Betrachtungen, über fein
Leben, feine Schriften und Schickfale zufetzen. Da ich
nicht aus Gewinnfuchts fondern aus blofser Neigung, und
aus Hochachtung. fur die Verdieuß@ diefes berühmten
Mannes, die Ueberfetzung über. oummen habe: fo verfiche*
re ich, im voraus, dafs ich auf den Sıyl die allergröfste
Sorgfalt verwenden werde , um von deu Eigenheiten des
Originals fo wenig als möglich verloren gehen zu laffen.
Mit‘ Hrn, Mathieffen befürchıe ich deswegen nicht in
Sireit zu gerachen, dean beid2 Ueberfetzungen können
recht gut neben eipander beßehen, und jede wird ihr ei+
genes Publicum finden, Zugleich, zeige ich an, dafs ich
auch von Howards Leben, welches deffen veıtrauter
Freund, Hr. Dr. Aikin, jetzt ausarbeitet, fobald es er-
fcheint , eine deutfche Ueberfetzung, mit Betrachtungen
über fein Leben, feine Meynungen und Leinen Charakter,
herauszugeben gefonnen bin.
Göttingen den 23 Novemaer 17790.

‚ Chrifoph Girtanner,
‚der Arzneywißlen(chaft Doctor,

VI Anükritik,

In dem CVIL St, der Oberdeutfchen allg. Lit. Z. d.
8. Sept. 1790. S. 469 — 477. kommt unter der Rubric:
Gefchichte eine Recenfion vor, über die im Publicum
erfchienene Schrift: die von Tofeph den IT, zwar gegrün-
dete, aber von der Röm. Hierarchie untergrabene Toleranz
in einer Species facti dargeflelt, mit mehr als hundertı Ur=
kunden beleuchtet, u. dem Kaifer zugeeignet von cinem
noch blutenden Opfer der Röm. Hierarchie und der politi«
fSchen Kirche M. G. M, Eifenbach‘ Fkfrt und L, 1789. Br.
8, So gründlich diefer Titel durch die Species facıi als
Wahrheit dargeflelt, und durch die Urkunden gerecht-
fertigt if, fo dafs meine Oeft, Jußliz Pfleger - nichts weder
in forma nech materia darwider einzuwenden vermochten,
vielmehr gegen diefer Schrift das Gewehr frecken mufsten :
(man fehe diefes in den Annalen der Theol, Literatur und
Rel. Gefch. d.-J.p. 166. 167.), fo wagten meine Verfolger
doch noch, um ihre Barbarey zu bedecken, einen Ausfall,
und diefen NB. unter dem Aushäng-Schild; Sulzburg,
So glänzend aber hier die armatur ausfiehet fo koennte fie
doch nicht eine einzige meinen Urkunden packen noch
weniger durchlöchern, Die Lügen aber, die fie zum
Schirm nahmen, um damit das Publicum zu täufchen»
e. g. ich hätte von Hn. L. R, Eybel so 8. Wegzehrung
erhalten, Colle bald in einer andern Schrift (onuenkmeiter
erwiefer, und gezeigt werden, wie die Justi'zpflege ‚Oe-
fterreichs au mir, Co fehr auch der Rec, ihr Verhalten zu
befchönigen fucht, dennoch durch gewaltfame Verurchei»
Jung ohne irgend einen Verhör die Rechte der Men(chheit
£reventlich gefchändet habe, welches fcho: zum voraus
jeder NB. unbefaugener Lefer meiner Schrift, der die
Urkunden nicht wie obiger Recenfent überichlägt, hine
Jänglich einfeheu kann, ;

M Eifenbach

 
