 

3397,

| met

3398

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Ankündigungen neuer Bücher,

; Der ‚Bayfallı welchen die in dem Dykifchen Verlag
zu. Leipzig „herausgekommene Sammlung auserlefener
Abhandlungen zum Gebrauche, für prakiifche Aerzte er-
halten hat, und der durch (olche gefchafte Nutzen, haben
die Verlagshandlung bewogen, flatt einer bald nöchigen
gritten. Ausgabe, ‚zur. gröfsern. Ausbreitung -und E-leich-
terung des Aukaufs diefes! Werks „aus den. ı2 erflen
Bänden: deflelben einen Auszug verfertigen zu laffen,
Es wird derfelbe unter Aufficht des Sammlerg diefer pe-®
riodifchen Schrift ; herauskommen , und; in 3, höchftens
4 Bänden alles Wefentliche. und praktifchen. Aerzten
Nutzliche, der in diefer Sammluug ‚befindlichen Auffätze
enthalten. Auch wird man, in beygefüggen neuen An-
merküngen Zufätzen, die Lefer mit, dem Forilchritt
der Entdeckungen und Beobachfungen in jeder Materie,
bekannt machen. Auf, die Oftermefle 1791 erfcheiut he-
reits der erte Band,,auf weichen man bis zum ıten May
mit I Rehle,,12 gr. pränumeriren kann, da der nach-
herige Preifs um ein beträchtliches höher feyn wird.
Wer zwölf Pranumeranten fammelt, erhält zwey Frey-
Exemplare, und,bey .fechs-zieht man einen "Rıhlr. ab; (o
dals man nur 8 fatt 9 Rthaler-einfenden darf. Die
Namen werden vorgedruckt. und das ganze Werk wird
vor Ausgang des ‚Jahres 1791 abgedruckt feyn. Bey
Ablieferung eines Bandes : wird immer von neuem auf
den folgendeu pränumerirt. Der ı3 Band, von dem eben
das 3te Stück er(chienen ‚if, {chliefst fich an diefen Aus-
zug an, und das ganze Werk wird ununterbrochen
£ortgefetzt,

 

In der Varrentrapp - und Wennerfchen Buchhandlung
in Frankfurt am Mayn ift fo eben fertig geworden und
in den vorzüglichfien Buchhandlungen Deutfchlandes und
Frankreichs zu haben:

1. L’archive d’Alface ou recueil de tous les actes publics,

N concernans cette prov ince, ;

2. A’Imposfibilite de Texecution du decret de ass
Jembite nationale du 23 Octobre 1790, cohkcernant Vin-
dempitt de primes‘ d’Empire po efonnes en Älfuce.

Das erfiere diefer Werke enıkält' (ämtliche das El
fafs betreffende acta publica der Weltphalilchen, Nie-
megifchen, Kyfswickifchen und Badifchen Friedens Ver-«

‚handluogen, welche das Publicum ausgekoben und z
fammeil getragen verlangt um Cie Beweisthunier des
malen fJ intereilaaten Satzes! düfg HeP Krune
gar keine Oberherrfchaft auf “die” Reichsjlän W.
in gedachter Provinz zufiche, unuir
zu erhalten. Diefe Sam!uog it mirtel!t' bıjn
graphen eine vollkäudige diplomarifche Gefchichte, a dem
befragten wichtigen Gegenflande. fie erfeizt eine Mibliochek
und dient zu einem Archiv. Eiue ausführliche Varrcde
widerlegt aNe Fra che Einwendungen gegeft die bes
Kehende Reichsho über Elfafs ; und das Kefuldıt Yiebe
im einzeln und befüimmt die Eventualpunkte an die Hand,
welche Kaifer uud Reich ia Ratu quo und mic Usibehal-

 

 
   
 

 

 

   
 

tung der bekannten Lettres patentes geren die Decrete
der Nationalverfammlung an die Krone ‚zu verlangen
berechtigt find, .

Dae 2te Werk beweif durch das Chuürfürfliche Kol-
Jegial < Schreiben ar Kaiferliche Majeftät, die Unhinlänglich-
keit und Unmöglichkeit der von der National- Verfamm-
fung, vermög Decret von 28 October Jetzthin, den Reichs-
ftänden' anerbotene Entfchädigung und die rechtlichen
Folgen vom folchem Offert gegen das gewalithätige Ver
fahren der Nationalverfammlung im El(afs.

MH, Vermifchte Anzeigen

Selten liefs wohl ein Man geltendere Anfprüche auf
unvergefsliches Andenken bey Zeitgenoffen und Nachwelt
zurück „ als Bafeduw , über deffen, durch Kraft und That
errungenen bedeutenden: Rang, unter den grofsen Män-
nern des Jahrhunderts, das denkende Publicum längft
entichied. — Nicht alfo, um feinem Namen Unfierblich®
keit‘ Zu fichern, nur um feiner Grabfielle, weiche ihn die
Vorfehung in unfrer Stadt finden liefs, die Gerechtigkeit
nicht zu verfagen, welche jedes Zeitalter den Gräbern feiner
Wohlthäcer fo gern erwies, haben fich einige feiner Ver+*
ehrer aus }& er Gegend entfchloffen, den Ort, wo feine
Gebeiae rulıen, durch ein einfacheres Denkmal auszuzeich*
nen, Eine Gefel!{chaft literarifcher Freunde,deren Mitglied
der Vollendere war, uud die nach Geiß und Herz ihn
innig kannte und fchäezte, hält es für Pflicht, diefes Vor*
haben zur Kenutnifs des gröfsern Publicums zu bringen« N
Irrt fie nicht in der Vorausfetzung, dafs die Zahl der ent*
fernıeren Verehrer Aufedows und wie fortdaurende Achtung.
für ihn dem Umfange und der Gröfse (einer Verdienfte
entiprechen : (fo wünlchen gewils Viele mit ihr, dafs jenes
Deikınal der Nachwelt zugleich die allgemeinere dankbare
Anerkennung feines Werths bezeuge, Sieeröfuet zu die*
fem Zweck hiemit eine Subfcziption und hat in den Haupte
ftädten der Provinzen, aus welchen fie Beyträge erwarten
durfte, thätige und euverläfsige Männer um Annahme der*
felben gebeten, fo wie fie auch felbß unmittelbar an die
Unterzeichneten gefandte, dazu beflimmie Gelder, bis zum
I Junius 1791» anzunehmen bereit if. —- Ob dann Mar-
mor oder Sandfiein die Afche des unvergefslichen Manues
decken, ob der Künftler in gröfserm oder kleinerm Sıyl
arbeiten füll — das hängt allein von dem Erfolge diefer
ung ab, Nachricht von der Ausführung uzd
iber fämtliche vingehobene Gelder uud deren
wird demı mit dem Namenverzeichnifle
vorgelegt werden. Magde«

    

 

  
  
 

   
  

burg, am 20 November

{in Namen vorgeda;
Tunk,

Konfilorialrath,

 

790.
25 Gefellfchaft a
"hörger, Ribbeck,
Prosft Paftor an der heih
zu L. Frauen, Geiftkitche,

 

 

 

Gegenanzeige auf die Anzeige des Herrn Doctor Girtan“
GEBBESEHS ner
