 

717

nen aus dem Leben’eines Höfings, das beite Stück
diefer Samınlung, wo in einer Reihe von Dialo-
gen die Ungerechtigkeiten eines böfen Minifters
gefchildert werden, 4) Die Erholung auf dem
Lande, ein Ideal eines vortreflichen Minilters, der
auch in feiner Er olungszeit edle Handiungen aus-
übt. s) Karl Will, ein Opfer des Neides und der
Verläumdung ; neidifehe und büöfe Menf{cken ver-
folgen einen hoffuungsvollen und liebenswürdi-
gen Jünglıng fo lange, ibis er ein Raub der
Verzweiflung wird. 6) Willfeld, ein Dieb und
Mörder aus Liebe, gröfstentheils aus Criminal-
acten gezogen, eine fchaudertafte Erzählung,
7) Wahnfinn, als Folge einer üblen Erziehung. Der
Unterricht, den ein Jüngling in der, Religion be-
kömmt, {fchilderr fie ihm fterts von fo fchrecklichen
Seiten, dafs er darüber den Verl(tand verliert. 8)
Die Rauberfamilte, aus Criminalacten, die Gefchich-
te eines Menfchen, der wider feinen Willen genö-
thigt ward, Räuber zu werden. Der Vortrag des
Vf. if in allen diefen Erzählungen leicht und
ungezwungen,

BaerLIn, b. ‘Himburg:: Thaten und Feinheiten
zenummirter Kraft - und Knıfgenies. Eriter
Band. 1790. 408 S. 8.

Unter diefem etwas affectirten, Titel findet man
beyfaınmen: 1) Gefchichte ‚Jumathan Wilds des
Grufsen, einen bekannten Roman von Fielding,
deffen Hell: ein Spitzvube iit. Er wurde fcnon
Koppen agen ı7 y ins deutfche überfeızt, aber
nıcht mit der Laune und der Lebhaftigkeit, die
gegenwärtige Uvverfetzung empfiehlt. Doch hat
diefer neue U-berfetzer nicht immer buchitäbliıche
Treue beobachtet, Zuweilen läfst er einiges weg,
fo heifst z. B. @ confımmate knouledge of human
nature bloss ein allgemeines Gemählde der menfchli-
chen Nutur, we wuuwld not be underflöod to ajject
giving the v.ader a pattern blefs wir wollen unferm
Lefer kein Mujler geven, eagerly imitate blofs nach-
akmen. Zuweilen fetzt er binzu, fo, ift z.B. pre-
cept durch tudtes mouralifches Gefchwatz gegeben,
Sehr oft überfetzt er nur zu frey z.B. as it were
in a picture giebt -r. durc! gleichfam mit einem Bli
cke, a vıry accurate judgment durch aufserfle Behut-
Samkeitz Colouwr’d ever durch ve: güt ‘, difingenuity
durc. Averwitz., — 2) Leben Nıkel Lıjts, des be
kannıen Raubers der goldnen Tafel ın Lüneburg,
der aber hier nicht, wie in den Schriften, die
vyordem über ilın erfchienen waren, blofs von der
Seiie beirachtet wird, als er den grofsen Raub an
der goldnen Tafel beg-nen helfen, oder die Haupı-
perioa uabey gewefen; (ondern aus deffen Leben
Brobacutungen gelammelt werden, um zu zeigen,
dals er n:cuts weniger, als durch Erzienung zu
Leiyein fchandlicnen Hundwerke geneigt gewefen,
und dafs ıhn eigentlich die Spitzbübereyen, die man
an 14.1u begangen, erit zum Diede eingeweiüt ha
ben, Dadie Aartouche ihre BSiographen gefunden,

DECEMBER 1796.

718

da Roquoles -eine ganze Sammlung berühmter
Betrüger aufgeftellt, fo verdienen die Nikel Lifte,
Lips Tulliane u. Sf. w. eben fo gut ihre Gefchicht-
Schreiber, und das um defto mehr; da die vordem
über, dergleichen Spitzbuben erfchienenen, ‘ges
fchmacklofen und albernen Schriften, die nur durch
Detaillirung der Kniffe und zum Theil durch un-
geheure Uebertreibung: zu unterhalten fuchten,
eine fehr fchädliche Volkslectüre geworden find.
So wie in jenen an keine Entwicklung der Cha-
raktere, an keine Beurtheilung von deın Gange
der peinlichen Unterfuchungen zu denken war,
fo verdient hingegen. in diefer Rücklicht gegen-
wärtige Biographie‘ von Nikel Lift, eben (o fehr
empfohlen zu werden, als das, neulich in der A.
L. Z. angezeigte, Leben des Konflanzer Hans;
und infofern wünfchten wir der ganzen Sammlung
einen ernühaftern Titel. Sehr heterogen find
übrigens die beiden Schriften, die in diefem er-
ften Bande gepaart worden, ein Roman Zur Bes
Juftigung, und eine Erzählung , die wahre Facıa
enthält... Unkundige Lefer könnten leic';‚t dadurch
verleitet werden, den Roman für. Wahrheit, und
die Wahrheit für Roman anzufehen,

Bern, beym Vf: Nachweifung der Ortsenfer-
nungen nach den Poflcurfen nebjt einer allge-
sneinen Portoberechnung von Berlin ab-auf ulle
Handlungsplatze Deutfchlands und auf die vor-
nehmflen Stadte in Europa, welchen Jummilıche
in den Köntgl. Preufs. Staaten belegene Pojtwar-
tercyen hinzugefügt find. Entworfen von Uito
Chriftian Eltefler, K. Pr. General-Poftamtsfes
cretan 1787. ‚108 5 gr. 8. (14 gr)

Nach’ Verhältnifs der Wichtigkeit des Poftwe-
fens für Handelsleute und Cameralitten,‘ ja über»
haupt für jedermann, find darüber durchgängig
noch vıel zu wenig Schriften vorhanden, Dauer
ift jeder neue Beytrag dazu verdienfilich , zumal
wenn die Nachrichten mit, folcher Zuverläffigkeit
gegeben werden als Hr. E. in feiner Stelle thun
konnte. Den Anfang macht er mit ı) dem
gewöhnlichen Bericht von Abgang und Ankunft
der Poften in Berlin, Darauf folgem 2) die ein=
zelnen Curfe mit Angabe der Meilen und’ Perfo-
nenfracut. 3) Allgemeine Grundiätze zu Berech-
nung des Porto von Gold und Silbergeld, Kauf“
mannswaaren und Victualien. 4) Alppabetifches
Verzeicanifs einer Menge von wohl 1200 Oertern
in ganz Deutfchland und Europa mit Bemerkung
der Entfernung von Berlin, des Curfes und des
Porıo von Briefen, fo weit frankırı werden kann
und von Gelde und Paketen innerhalb Landes,
Den Befculufs macht endlich 5) ein Verzeichnifs
der übrigen Curfe im Lande mit Angabe des Ab-
gangs der Zwifcuenpoitamter, der Meilenzatl und
üer Ankunft, welcue fica über 4no belaufen, Au-
fser dem Text kan man auch noch eine Polttkar«
te von Preufsen für 6gr.9 Von Schlelieu für 4 Zr.y

Uuuu zz uud
