 

1431

oder hundert anderer möglicher Fälle, die damals bey ihr
eben’eintraten, halten dürfen, ehe er von eines Madchens
Thräuen auf. die elende Verfaflung eines ganzzen Inftituts
fchlöfe. Man überzeugt fich von der Zufriedenheit der Kin-
der nicht nur dadurch, dafs man fie felbft heiter und ver-
guügt fieht, und keines wünfchen hört, nicht im Waifenhaus
fe zu (eyn, fondern auch aus den Wuünfchen vieler Eltern,
die ihre Kinder gerne ins Waifenhaus bringen möchten,
weil Ge aus Erfahrung fehen, dafs fie fie nicht fo gut
ernähren und erziehen können, als die Kinder hier er-
nährt und erzogen werden, und weil man fie überhaupt
fehr väterlich behandelt. Eben das’ beweifst auch das
Benehmen der Erwachfenern , die aus dem Waifenhaufe
entlalen und auf Handwerke, oder wenn es Mädchen find,
in Herrndienfie gethan werden, wo fie immer in diefem
Haufe. bleiben zu dürfen wünfchen, und mit Dankgefühl
von ihren bisherigen Pflegern rührenden /Ab(chied neh-
men. Der Unpartheyifche urtheile nun felbl, was von
dem Ausrufe des Hr. Sp.,, Mich fchauert noch bey der
Errinnerung !‘“ fo wie von dem Ganzen zu halten fey.
Hatte fich Hr. S. von dem Wäaifenhaufe genau unter-
zichtert, fo hätte er vielleicht manches andere Z. E. die
- Schlafftellen beffer wünfchen (ollen; aber das, was er
rügt, find theils Uebertreibungen, theils offenbare Un-
+ wahrheiten. Erfurt, im November 1790,

 

Wir lefen in einer der letztern Nummer diefes In-
telligenzblatts eine Proteftation des Hn, R. Schulz gegen
das Wort Staatsumwälzung, von dem er mit Wahrheit
verfichert, dafs es ohne fein Zuthun auf den Titel unfers,
feine Fortgefetzte Gefchichte der franzöjifchen Revolution
enthaltenden hiflorifchen Almanachs gekommen fey. Nicht
um diefes, von ‚Abbt (in feinem Werke vom Verdienft)
zu erß gebrauchte, nachher von einigen andern deut(chen
Schrift#ellern aufgenommene Wort, gegen ihn und Hrn,
Hofrath Schütz, der jener Misbilligung beygetreten ift, in
Schutz zu nehmen, fondern vielmehr lediglich, um den un-
verdienten Verdacht von ums abzulehnen, als wenn wir
uns anmaafsten, mit den Handfchriften, die man uns an-
zuvertrauen beliebt, eigenmächtige Veränderungen vor-
zunehmen , halten wir für ‘nöthig, hiermit anzuzeigen:
dafs der Titel unfers Almanachs [chon zu Paris, und zwar,
wie natürlich, in Uebereinfimmung mit dem Titel des
vorjährigen Almanachs, deffen Verfaßler jenes Wort auf-
genommen hatte, geflochen war, als Hr. S. den hiflori-
fchen Inhalt defelben zu liefern übernahm, und dafs nach-
her Setzer und Correcter, ohne unfer Wiflen und Zu-
thun , geglaubt hatter, auch den gedruckten Titel des
vom Calender getrennten Tafchenbuchs und den innern
fo genannten. Schmutztirel dem geitochenen Haupttitel
des Werkchens gleichlautend machen zu müßen,

Ob übrigens das beflrittene Wort der Analogie ze-
mil oder nicht gemäfs gebildet, ob Revolution oder
Umwälzung deutfcher' und beffer fey, und ob alfo die
jenigen, welche letzteres gebraucht „haben eder noch
künftig brauchen werden, dafür gezüchtiget zu werden

C—

1432
verdienen oder picht; darüber zu ent(cheiden überlaffen
wir, wie billig, den Sprachforfchern.
Die Schulbuchhandlung.
in Braun(chweig,

 

Es find bereits dritthalbe Jahre verfloffen , dafs me‘-
ne gnädige Obrigkeit, mich für tüchtig fand, die am hie-
figen Gymnafium erledigte‘ mäthematifche Lehrflelle, mie
anzuvertrauen, Ich darf mir (chmeicheln, und kann es
auch darchun ‚’dafs ich meinen Vorlefungen über die Ma-
thematik fowohl im Gymnafßum, als außer demfelben,
es weder an Gründlichkeit noch Deutlichkeit fehlen laf-
fe, Meine gnädige Obrigkeit gönnt mir daher auch ihre
Zufriedenheit, Aufferdem befchäfiige ich mich auch fchon
bey vier Jahren mit der Erziehung eines jungen Edel-
manns, weicher zu einer der angefeherfen und reichften
Familien allhier gehört und der einzige Sohn it. Ich
fehe alfo über die verläumderifchen, niedrigen und unge-
zogenen Ausfälle und Verdrehungen, welche man fich ge-
gen mir erlaubte, mit Verachtung hinweg, und achte es
für zu geringfügig, falfche, ungereimte, abgefchmackte .
und hierher gar nicht gehörige Dinge zu widerlegen,
Wer meine Anzeige unbefangen ließ, wird im geringfen
keine Grobheiten entdecken. Nur einem Menichen , wie
er if, wie er fich und durch feine Denkungsart und Sic-
ten noch mehr beweilet, zıag eine folche vermeintliche
genommene Rache füfßs feyn. Das Publicum wird nur
bald entfcheiden können ; ob die zu Berlin gezeichneten
und geftochenen und allhier von Ho. Mech. Beringer ver-
fertigten Globen, nicht das find, wofür fie ausgegeben
wurden. Indeffen werde ich jeden Augenblick meiner
Zeit auf eine beflere Art! anwenden können, als einen
folchen Menfchen zu antworten. Ich erkläre es alfo feyer-
lich, dafe ich mich nicht mit ihm befaffe, mag er in (fei-
ner Bude feine Sachen aushängen , ausftellen, ausfchreyea
und feine Farze fpielen fo Jange &r will. Es bleibt im-
mer das Sprichwort wahr, wer — —— — angreift,
befudelt fich. Nürnberg den 7 December 1790.

® Meyer,
Lehr. der Math. am hießgen Gymnafum,

 

Da es meine Gefchäfte nicht leiden, die vielen, wegen
der im 3ten Bände meiner Schrift : Natur, Menfchenleben
und Vorfehung S, 514. befchrieberien Sparlampe , aus
gasz Deutichland bey mir eingelaufenen Anfrıgen und
Kommiflionen zu befriedigen und zu übernehmen ; fo habe
hierdurch dem Publicum anzeigen wollen, dafs eine kurze
Befchreibung und deutliche Abbildung diefer Studier-

"und Sparlampe, mit dem dazu gehörig angegebenen Mafsen
ugd Gröfsen , in künftiger Oflermefle 1791 in der Grüffs
Jchen Buchhandlung in Leipzig, im Druck er(cheinen
werde ; (o dafs es einem Jeden leicht feyn wird, fich dar-
nach an jedem Orte eine (Colche Lampe verfertigen zu
laffen. Quedlinburg d. 10ten December 1790+

J. A. E, Goeze,
