 

381
nicht entfetzen möchte.“ Eis ift Natur, Ge

miithsart,“ O\S ein Sonderling. Is, cui moro-
fior eft indoles, wird dem Jüngling entgeger-
gefetat, Welcher‘ etwa leichter zu befriedigen
wäre. + Schäzzbar it auch am Ende im. Ad-
ditamentum' ad Differt. de Pentatevcho arvabico
Polyglotto, die Mittheilung einer andern arabi-
feben Vorrede aus Cod. reg. 2. Nach der unrich-
tigen Ucberfetzung und Nachricht von Steph.
Fourmont bey Lelong von diefem Codex hätte
man glauben müffen, neben der Samaritaniich-
arabifcken Ueberfetzung von Abufaid exiftire noch
eine andere diefer Art, jener fehr äsnlıch, von
einem Abwl Bircat, Fon Said Bafforenfis Syria-
Nus- Aus der 3ehnplichkeit beider Vorreden und

der Namen Abufsidund Ibn faid vermutbete Hr. -

Prof. Paulus in feiner Comment. crit. exbibens
fpecimina Verfionum Pentatevchi VIE arabicarum,
-(Jenae, 1789.) dafs durch einen Fehler des Ueber-
fetzers das Wort Abu’l- Bircat als nomen‘ proprium
angenommen werde, das vielmehr‘ (mit Verän-

derung von ef in aD als‘ ein Beyname‘ Got-
tes, Welcher vorher genannt ift, hätte verltan-
den werden follen. Diefe Vermuthung beftätigt

Aun der Abiruck des arab. Textes als würktiche
Lefecart des Codex. Da Fourmont alfo, indem er

die Worte A ol las, das _g für ein

£nfah, fo müflen wohl ähnliche Buchftaben im
Mfcpt. fchwerer zu unterfcheiden feypm. Ob der
Name des famaritanifch - arabifchen Ueberfetzers

nf gl, wie man bisher aus Codic. reg. 4.

glaubt, oder‘ A4%w x) fey, wie‘ diefs Mf. nun
äangiebt, bleibt daher noch ungewifs, Auch bleibt
uns, da Bozra zum arabifchen Irak, nicht zu Syrien,

gehört, gegen das Wort Gl, Syrianus,
noch ein Zweifel, ob etwa nicht dafür SpA

der Samaritaner (nämlich der‘ Religion nach) ge-
Jefen "werden müfle. Möchte‘ durch Hn. Prof,
Schn. Veranlaffung der Wunfch erfüht werden,
durch die Herren de Guignes, Caufsin oder de
Sacy etwa’ in den Notices et Extraits de MT, de
Ja Bibliocheque du Roi von beiden Mff. und. ib-
Inhalt genauere Nachrichten mitgerheilr
zu erhalten. Von dem Hn. Verf. aber hoffen,
und dem Publikum: wünfchen wir, dafs die:
fe Differtationenfam mlung‘ als der’erite Band von

rem

noch mehreren: folgenden: Sammlungen! anzufe--

hen. feyn möge.

Hauıe, bi Gebauer: Orientalifche‘ Bibliothek
oder‘ Univerfalwörterbuch , welches. Alles ent-
hält, was zur Kenntnifs des Orients noth-

NOVEMBER

1790: 382

wendig if. Verfafst von Bartholom. d’Her-
belot, Dritter Band, 1789. K— R. 796 SS.
Vierter und IJetzter Band, 1790. S—Z. 678

_ Seiten grofs 8.

Schon in den zwey erften Bänden waren Zu-
fätze und Anmerkungen: des Ueberfetzers nur fpar-
fam und dürftig ; in diefen 2 letztern' find fie noch
viel feltener, und die wenigen‘, die fich noch zei-
gen, find Hüchtig, mangelhaft und- nicht einmal
durchaus richtig. IM. Band S. 239 hat der Arti-
kel: Mahruz. Diefer Name bedeutet im Perfi-
fchen den Mond von jedem Tage. Es hat es je-
mand faifch durch Berecinung der Monate über-
ferzt 5 diefs ift eigentlich ein Calender.. Die Aras
ber haben diels Wort 'arabifirt, und daraus Muar-
rakh geniacht, wovon fie das Zeitwort Uarakh
und fein Derivatum Tarikh hergeleitet haben —
folgende Anmerkung erhalten: „Hier hat fich
d’Herbelot im der Ableitung geirrt. Es kommt
diefs arabifche Wort ohne Zweifel vom hebräi-
fchen MY} Chald. MI Mond her.‘ Diefe Ab-

leitung giebt freylich  Golius in feinem Wörter:

7üE .
büch bey dem Wort pl. Aber’ dafs d’Herbe-
lot fich nicht geirrt, dafs er richfig‘ aus arabi-
fchen Nachrichten referirt habe, das ift z. B. aus’
Abulfed. Annal. Tom. 1. pag. 60. 61 zu erfehen,
S. 291. Art. Mandal, bey den Worten: die -Ara-

bez.nennen: diefe' Meerenge Bab at mandel, wel-
ches Trauer bedeutet, aut Folgendes erinnert?

AA AS heifst nichts anders,” als das Thor;

d, i. die‘ Mecrenge von Mandeb, gerade‘ fo, wie‘
der Araber die Meerenge von Gibraltar‘ zu nen

nen pflegt gm Xi Ay“ Die Meerenge von‘
Gibraltar heifst,, nach fichern‘' Angaben’, ls,

sup
SS Und fo; wie diefe Benennung ihren ganz‘
guten Grund kat, eben fo möchte es fich wohl
auch mit jener, Bab el Mandeb, verhalten. Sei®
te 784 ift bey dem Zufatz aus Abu Ofeibah wahr*
fcheinlich der Buchtiabe R: (Reiske) am Ende ver-
geffzn worden. Zu den letzten Worten: des drit-
ten Dandes: Es if diefs eine Gefchichte des Hai
ben Jokdhan, ein philolophifches Werk, welches
von. Pocock ift herausgegeben und lateinifch über-
ferzt worden, i& der Zufatz hinzugekommen:
„Und aus diefem deutfeh von‘ dem Hn, Hofrath
Eichhorn,‘*‘ Verdiente denn niebt auch: die eng-
lifche Ueberfetzung‘ von Simon Ockley 1708 hier‘
angeführt zu werden ?

Der’ vierte Band; hat dem Ueberfetzer weiter‘
keine Bereicherung zu verdanken, als: dafs die-
fer S. 33 bey dem Artikel Said einige im: Text
genannte‘ geographifche Namen’ uiten in arabi-
feher Schrift beygefetzt hat — als ob diefes ent-
weder hier nothwendiger, als anderswo’, oder“
anderswo weniger leicht, als hier, gewefen wä.
re — und dafs er S; 488 Art. Thograi zu‘ den

Ana 2 Woır-
