 

Numero 354.

538

ALLGEMEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Sonnabends, den 27: November 1790.

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

Parıs, b. Didot: Conciliorum Gallige, tam edi-
torum, quam ineditorum collectio, tempo-
rum ordine digefta, ab anno Chrifti Im ad
annum 1563. Cum epiftolis Pontificum, Prin-
cipum conftitutionibus, et aliis ecclefiafticae
rei Gallicanae monimentis. Opera et ftudio
Monachorum congregationis fancti Mauri,
Tomus primus. (pagg. 34 und column. 1434
fol.) 1789. (ıo Rthir. 4 gr.)

Petannrlich hatte bereits einer der gründlichfen
und glücklichften. Kirckeugefchichtsforfcher,
der Jefuit, Jacob Sirmond, (in dem yorliegen-
den Werke oft Sirmund genannt,) eine fehr rei-
<he Sammlung Urkunden, Acten und Nachrich-
ten von Gallicanifchen, oder die Gallicanifche
Kirche angehenden Cencilien, veranftaltet, (Con-
cilia antiqua Galliae, Parif. 1629. Voll. 3.) in An:
feHung des mittlern und neuern.Zeitalters aber
noch eine grofse Lücke offen gelaTen, welche
zuerft einer von den königlichen Bibliothekaren,
Abt von Targny, auszufüllen übernahm; nun
aber erft der unermüdete Fleifs, der um alle Fä-
cher der gelehrten, vornehmlich hifterifchen und’
patriftifehen Theologie, unfterblich verdienten,
Maurinifchen Benedictiner, wahrbaftig auszufül-
Jen angefangen hat. Diefs bereits im Jahr 1785
enge kündigie Werk (Memoire fur une nouvelle
Collection des Conciles de France, par des Reli-
gieux Benedictins de la Congreg. de St. Maur,
etc.) unterfcheidet fich nach feinem Plan und In-
halte von dem Sirmondifchen vornehmlich da-
durch: Erfllich, Sirmond geht vom Jahr 314 aus,
und endigt mit 983; die Mauriner fangen mit
der Gründung der Gallicanifchen Kirche (oder
richtiger, mit den erften Spuren von Chrifenge-
meinen, Bifehöfen und Synoden in Gallien, ) an,
und gehen bis ans Ende der Kirchenverfamm-
lung zu Trident. Zweitens, fie vergleichen die
fchon von Sirmond und Andern herausgegebenen
Actenftücke. mit, Handfchriften und ältern Editio-
nen, berichtigen den Text, und benutzen dabey
die kritifchen Entdeckungen neuerer Gelehrten,
Cauftants, le Cointe, Mabillons, Muratori u, a,
AL. Z. 1790. Vierter Band,

»

Drittens, fie liefern viele bisher ungedruckte,
oder doch in die eigentlichen, fowohl allgemei-
nen, als nationalen Concilienfammlungen, bis-
her nieht aufgenommenen Urkunden, theils aus
Handfchriften, vornehmlich der königlichen Bis
bliothek, theils ans Martene’s, Durands, Balu-
zens u. a. Collecraneen, Manfi's Supplementen;
u. f. w. Auch viertens, nehmen fie mehr foge-
nannte placita regia und placita minora, die Kir-
chenfachen betreffen, desgleichen folche Schrif-
ten auf, welche nicht zunächft die Gallicanifche
Nationalkirche angehen; aber doch in derfelben,
wie in der gefammten katholifehen, vornebmlich.
abendländifchen Chriftenbeit, oder doch mehrern.
Provinzen derfelben zugleich, ein bedeutendes
Anfehn erhalten , oder fich font merkwürdig ge-
macht haben; dahin gehören z. B. Lehrenifchei-
dungen auswärtiger Synoden, rümifcher Bifchö-
fe, angefehener Theologen, Decretalen, ächte
und unächte, Documente päpitlicber Legaicn,
kaiferliche Edicte, Mönchsregeln, u. f. w. End-
lich fünftens, verbreiten fie fich in den einge»,
mifchten Erläuterungen weitläuftiger. über die
beurkundeten Begebenheiten felbft, ihr Gewicht,
ihren Fortgang und Ausgang, über Werth und
Pawerttes Datum, Quellen der Urkunden, u.
. W,

Diefe Vorzüge ihrer Arbeiten werden fowohl
in der gedachten franzöfifchen Ankündigung, als
in der dem Werke vorgefetzten Präfation genauer
deraillirc. Hier wird aufserdem eine Lifte der
Handfchriften ,. aus welchen die Acten(tücke der
erten zwölf Jahrhunderte genommen find, mit
dem Zeichen und der Zahl des. Verzeichniffes des
königlichen Bücherfchatzes, ınitgetheilt. — Ih-
re Anzahl reicht gegen vierzig, Aufserdem ha-
ben die /Herausgeber von der bisher nicht. edir-
ten, zu Brüffel befindlichen Collection von Canö-
nen der ’Spanifch : Gothifchen Kirehen, die der
Jefuit Andr. Burriel ausgearbeitet hinterlaffen, *
desgleichen von den Anmerkungen, die Baluze
und ein Ungenannter zwey Exemplaren des Sir-
mondifchen Werks beygefchrieben hatte, Ge-
brauch gemacht.

Nach diefem Plane, diefem Vorrathe von Ma-
terialien, und vornmelmlich naeh dem gerechten,

XXX günltüigen‘
