 

127

die Methode im Ganzen enthalten wir uns hier
eines ausführlichen Urtheils, da wir un{ere Mey-
nung über Tabellen zum Unterricht in der allge-
meinen Gefchichte nicht ohne eine Ausführlich-
keit hier herfetzen könnten, welche der Abficht
‚der A. L.Z. nicht ent{prechen würde. Nur müfß
fen wir den Hn. Vf. bitten, bey einer neuen Aus-

abe feiner Tabellen theils ftrenger auf die Aus-
wahl der Sachen zu fehen, die er darin aufnimmt,
theils vor allen Dingen verfchiedene und zum
Theil wichtige hiftorifche Irrehümer zu verbef-
fern. Was das erfte anbetrifft, fo it der Begriff
der Wichtigkeit hiftorifcher Wahrheiten zwar re-
lativ; auch hält mancher etwas für wichtig ,'das
einem andern nicht fo zu feyn fcheint.- Aber es
giebt doch auch unumflöfsliche Regeln, den Grad
der Wichtigkeit der Begebenheiten feftzu(etzen,
und Kleinigkeiten von .gro(sen Sachen zu unter-
fcheiden.‘ Ganz ohne Ent(fchuldigung find in die-
fer Art in chronologifchen Tabellen, die die gan-
ze allgemeine Ge(chichte auf 145 grofs gedruck-
ten Octavfeiten enthalten. S. ıy die capitolini-
fchen Gänfe, S. 49 die fieben Schläfer, . welche
die beiden Ausrufungszeichen nicht entfchuldi-
gen, S. 70.der Knoblauchskönig, S. 88; Knecht Ru-
precht. Zu.den unbedeutenden Sachen, die nur
wichtigeren den Raum nehmen gehört S. 15. dafs
Klifthenes die Demokratie gegründet hätte, wel-
ches noch dazu fal(ch ift, ‚und nur von Ariftides, als
diefer die untern Volksclaffen zu den Staatswürden,
liefs, und befonders von Perikles gefagt werden
kann, als diefer die Gewalt des Areopagus aufhob,
Gefetzezu geben. Aber beide Männer find in den
Tabellen gar nicht genannt! Ferner S, 15, dafs
Alexander dem Antipater in Macedonien 12000

 

 

REICHSTAGSLITERATUR.
unparteiifchen Ausländers über die im Jahre 1783 erfolge
te Trennung der uralten Paffauifchen Diöcefe „von den
Orftreichifchen Landen. 8. Gedruckt zu ***” 43. Zu
den bisherigen Gründen, welche, die” im Jahre
1783 erfolgte Trennung der Paffanifchen Diöcefe von den
Oeftreichifchen Landen misbilligten‘, komme noch ein
zwifchen Kaifer Karl. VI und Paflau im Jahr 172% ahge-
fchloffener Vertrag, vermöge welchem Karl für fich und
feine Nachkommen feierlich verlicherte, „dafs weder Er

nach feine Nachkommen zu, ewigen Zeiten auf ir-
Wr end eine auch die geringfte Zerflückelung der Paffaui-
"hen Diöcefe, unter was immer für einen erdenklichen
"Vorwand gerichtlich, auflergerichtlich, oder durch den
"Wer der Güre antragen, noch auch gefchehen Jaffen
” wollten, dafs dies ein anderer thue.“ Diefen in jeder
Hinficht vollgültigen Vertrag habe die am 4 Jul. 1784 ge-

AL. Z. OCTOBER 1790

 

Kurze Bemerkungen eines ı

128

Mann liefs, S..31 Popilius, ‚ein Beyfpiel des Un-
danks u. dgl. Alles das ift nicht univerfalhifto-
rifch und gehört nicht einmal in ein ziemlich aus-
führliches Handbuch, Der Hr. Vf. wird die Wahr-
heit diefer Bemerkung um defto eher fühlen, da
es ihm hin und wieder (ehr gelungen if, die rech-
ten univerfalhiftorifchen Sätze aus der Menge
der fich ihm darbietenden Sachen herauszufinden.
Noch (orgfamer mufs er aber in Anmerkung vie-
ker einge(chlichenen hiftorifchen Irrthümer feyn.
So begräbt S. se Ariadne noch Zeno, ihren Ge-
mahl, lebendig. S. 6o heifst es von Ludwig dem
Frommen: deutfcher Kaifer und nach Bernhards
Unterdrückung : König in Icalien. Man kannte da-
mals noch keinen deutichen Kailer, (kennt ihn
auch eigentlich jetzt noch nicht) und nicht Lud-
wig, fondern Lothar, war nach Bernhards Hin-
richtung König in Italien. S. 64. ift Otto ı Ver-
gleich mit dem Pabfte völlig unrichtig angegeben;
auch. hat der Vater deffelben Heinrich 1. Kein ftes
hendes Heer gehabt, S. 86. Friedrich, H. yv.
Braun(fchweig, ift nie römi{cher Kailer gewefen,
Dafs überall die deutfchen Regenten, die nur Kö-
nige waren, Conrad I, Heinrich I u. a., Kaifer
heifsen, wollen wir übergehen. S. 118. Dafsbey
der Niedermezlung der Proteftantenin Irland 150,
ooo Menfchen umgekommen. (eyn follten, iftei-
ne ftarke Uebertreibung. Wir haben diefe Bey-
fpiele ohne Mühe aufgefunden. Noch giebt die
Einmifchung der vielen lateinifchen Ausdrücke
ohne alle Noch, als Rex utriusque Siciliae, Niger,
Latini, Graeci ww. d. gl. einen Uebelftand. War-
um ({chrieb der Hr. Vf, nicht das ganze Buch la-
teinifch ?

 

KLEINE SCHRIFTEN. .

fchloffene Convention und "deren päbitl. Genehmigung
nicht, aufgehoben, denn die neuere Convention (ey ungül-
tig, weil fi@ durch Gewalt und Drohungen erzwungen;
das Hochftift dabey hintergangen und über eine Sache
abgefchloffen worden, worüber weder Bifchof, noch Io-
feph II, als Erzherzog, oder als Maifer, die freye Macht
hatten, nach Gefallen zu difpeniren. Die päbfiliche Ra-
tification könne der neuern Convention auch keine Kraft
beylegen, indem nicht allein der Pabft im der Ratitica-
tionsbulle eingeftehe, er (ey von der Sache nicht vollkom-
men unterrichtet, fondern auch die Diöcefangränzen deut-
fcher Bifchöfe, durch Reicksgefetze beftätiget, ein Theil
der Reichsgrundverfafßlung feyen, die der Pabit nicht zu
ändern, im Stande fev. Als Eeylagen find der Karolinifche
Vertrag und die pabftl. Ratification der neueren Conven-
tion abgedruckt.
