 

1267 ®

Befondere Nachrichten fcheirt fie vcm letztern nicht ge-
habt, fondern ihn fich nach 'verfchiedenen fliegenden Blät-
tern gedacht zu haben. Ihre Abficht mag gut gewefen
feyn , ihre Einbildungskraft it fehr glühend, ihre Verfe
fliefsen leicht. Möchte aut künfıig die‘ Wahl ihres Gerz
genflandes glücklicher feyn ! (M. R.)

B. Cadell: Elements of Moval Science. By James Beate
tie, L. L. D. Vo). I. 8. 6 f. Boafds.

Diefer Band enthält die Vorle(ungen des Dr. Beattie
in Aberdeen über Moral, Philofophie, und Logik. Zwar
find Noten beygefügt, aber: alles if nach Heften (0 eilig
und uncorrect abgedruckt, dafs für den Ruhm des Vf.
fehr eine neue Ausgabe zu wün(chen il. Was B. über
Gedächtnifs , Sprache umd Einbildungskraft gefchrieben»
iß angehängt. CCrit, Rı)

m

Der Monat Julius 1790 vom Tourn. de Phyfique ifter-
fchienen , und enthält: ‘_ ı) Notice d’un voyage au Mont
Rofe par M. de Sauffure. 2) Rapport des Reponfes fai-
tes aux Queftions propofdes par la Societ€ Royale d’Agris
gulture de Laon, Tür les’ effets de la Gelee‘ de T’Hiver ıde
1788 & 1789» ü Pegard des Animaux et des Vegeraux —
par le P. Cotte. — 3) Extrait des Obfervations Metcoro-
giques faites a Laon par ordre du Roi pendant le mois
de Mai 1790; par le P.,Cotte, 4) Examen du Tartre
mangandf€ fulminant, Muriate de Potaffe oxigene,-des Ches
miftes Neologues ; par M. Sage. 5) Notes fur la Chry+
foprafe; par M. Sage. 6) Experiences fur le paflage de
Ja Vapeur des Acides dans des Tubes de terre, avec de
nouvelles‘ Obfervations ‘relatives au Phlogiftique; par le
Docteur Prieflley. 7) Lettre de M. David le Roy & M.
Bethure, ci- devant Duc de Charoft, fervant de fuite äcel-
Jes qu'il addreffa a Franklin (ur la Marine. 8) Lettre dd
M. Dodun 3 M. de la Metherie fervant de Supplement 4
fon Memoire fur le Feldfpath argentin d: la Montagnd
Noire. 9) Prccis d’un ouvrage fur les Höpicaux, dans le-
quel on expofe les prineipes refultans des oblervations de
Phyfique et de Medicine qu'sm doit avoir en vue dans la
confruction de ces Edifices, avec un Projet d’Höpital dis-
pofe d’apres ces principes; — par M. le Roy, extrait,
10) Sixieme lettre de M. de Luc & M. de la Merherie,
fur les rapports qui regnent entre la Lumiere et le Feu,
11) Lettre de M. Bouillon de la Grange, Membre du Col-

lege de Pharmacie de Paris. ı2) Exitrait d’une Lejtre de ”

Londres , annougont la dicouverte faite par M, Herfchel
de la rotation de l’annean de Saturne. 13) Nouvelles Li-
teraires.

Paris, b. Baudouin: Rapport du Comit& des finances, fur
les impofitions prefente & PATembite nationale le v1 Mai
1790, par M. Lompre, membre de ce comiı€ ; imprime
par ordre de l’afemblte. 11 8. 860

Ein wahres Meifterftück , voll Kenntnifs, Einficht und

praktifcher Vorfchläge , wie die Auflagen am beflen ver*
theilt werden können,
(4. BB.)

Paris, b. Guillaume: Manuel militaire de Tinfanterie‘, ca-
walerie, et artilerie nationales, 0W commentaires des ordon-

1268

nances de VE et 1788 A Pufage de Ia garde nutionale
Soldte et nom foldte, tant de Paris que des provinces ; dans
Jequel on tronve le‘ developpement‘ du fervice et des devoirr
des gardes, ainfi que la definition de tous les termes de T ”
art avec des gravures. Dedie h M. de la Fayette, pre“
fente ı Vetat major, et approuve du Comite militaire
de la garde nationale Parifienne. Par M. Hufenfratz
ingenieur , fous - infpecteur des mines de France, ex
membre de plufieurs academies. 2 1.

Das ganze Exercitium» alle Kunftwörter find hier er-
klärt, und alles durch Kupfer erläutert. Nach Hrn. Haf-
fenfrasz find in Frankreich drey Millionen geübte Natio-
nalwachen. C4. B.J

Haag, b. vanCleef: Memoires fur la Grande- Bretagne et
T’Irlande, gr. 8.

__ Dies Werk ift in fünf Kapitel abgetheilt. Das erfe
enthält eine Befchreibung ‚des Landes, befonders alles
des Grofsen und Schönen, was man an verfchiedenen Or-
ten antrifft; das zweyte handelt -von den Einwohnern;
das dritte von der. Regierungsform ; das vierte und fünfte
von Schottland und Irrland , die vortreffliche Befchrei-
bungen der romantifchen,Ausfichten diefer Länder ent-
halten. C Touran. encycl.

Paris, gedr. b. le Noir: La conflitution vengee des incul=
pations des ennemis de la vEvolntion ; difcours prononce
par M. /e Maire de Congis, cure de la paroiffe, lors de
la preitation du ferment civique, 1790.

Dig(e kleine Rede unterfcheidet fich unter den vielen;
die bey Gelegenheit der Ableitung des bürgerlichen Ei-
des gehalten worden, fehr rühmlich. Vernunft und eine
rührende Einfalt, die Sprache des ächten Chriftenthums
herrichen darinn.

C Merc. de Fr.)

- Geneve, b. Pellet: Vie privee et miniflerielle de M, Ne
} cker» ditecteur general des finances,
-; 3790.8.11.46°* - ©

Eine Schrift, die viel harte Befchuldigungen gegen
Hrn, Necker enthält. (4. B.)

Paris, b. Knapen: Thöorie des dixmes, Par M, Herve,
avocat au Parlement, 2 B. 12. 1790, 6 1. N
»Der Vf. hält alle Zehnden für urfprünglich geifliche
Zehnden ; ‘und erklärt diefe Abgabe, die nun zwar in
Frankreich abgefchaft, die Abfchaffung aber noch nicht
vollzogen it, für eine Nationalabgabe , von der Nation
gegeben und beftätigt, Die Schrift felbR if völlig des
ber. Vf. der Theorie des. maticres feodales, et cenfuellem
würdig. C4, BE.)

Paris, b. Rogez: Fables et contes Indiens, nöuvellement
traduits, avec un difcours preliminaire et des notes fur
la religion, la littCratnre, les moexrs etc, des Hindoux,
Par Z. Langlös,‘ oflic, de N. N. S. S. les marcchaux
de France, et volontaire de la garde nationale parifieg-
ne. 1790, 12.21. ;

Hr. Z. beweiß durch eine 104 S. lange Einleitung»
dafs bey weitem die Materie von der Indi(chen Religion
noch nicht erfchöpft it Kr, hält die Indier für Lehrer

der

Par un citoyen,
