223

des Originals in England gemachter Auszug, 'der-
gleichen dorten von jedem wichtigen‘ Werke ge-
wöhnlich für eine gewiffe Klaffe von Lefern, oder
eher zum beften gewiffer Verleger und Autoren,
die auch gern am Gewinn des Originals Theil neh-
men möchten, gemacht werden. Der Auszug ent-
hält das Wefentlichfte der Urfchrift, und folgt
derfelben fo genau, dafs fogar die aufserwefent-
lichften zufälligften Bemerkungen wiederholt find.
Die eigentlichen Schiffsbeobachtungen hat der
Epitomaror weggelaffen, fo wie die intereffanten
Nachrichten vom bisherigen Gange des amerika-
nifchen Pelzhandels in Canton, imgleichen die
Einleitung, welche eine kurze Gefchichte aller
feit 1785 in Europa fowohl als Oftindien, felbft
von Macao nach diefer Küfte unternommenen;
Seefahrten enthält. Auch diefer Auszug ift dem
deutfchen Ueberfetzerheet nicht entgangen, und
wir haben eben’N. 4. den Titel des verdeutfch-
ten Werks angeführt. Die Ueberfetzung ift getreu,
und zeigt nicht nur Bekanntfchaft mit beiden
Sprachen, fondern auch Kenntnifs des Inhalts,
ungeachtet wir einige kleine Vergehungen be-
merkt haben, die aber wohl wenigen Lefern auf-
gefallen feyn mögen.

Wir verbinden mic diefer Anzeige, um alle
Nachrichten von den bekannteften nach Nordweft-
amerika unternoınmenen Reifen beyfammen zu
finden, noch Capt. Portlocks Reife nach eben die-
fer Küfte, die von diefem Befehlshaber felber her.
rührt. N. 5. Da Portlock zu gleicher Zeit mit
Dixon diefelben Gegenden befuchte, fo ift der In-
halt feiner Reifebefchreibung im Ganzen mit den
vorigen übereinftimmend. Sie ift indeffen doch
weniger unterhaltend und lesbar, fo lehrreich fie
auch dem Seefahrer feyn mag. Denn Portlock
führt ein genaues Journal von den täglichen
Schiffsbeobachtungen, den Veränderungen des
Windes und Wetters, er befchreibt die befuchten
Küfßen und Ankerplätze aufs genauefte , und ver-
beffert häufig Fehler der Seekarten in diefen Ge-
wäflern; auch bey der nordweftlichen Küfte von
Nordamerika eins und das andere im Cooks frü-
hern Beobachtungen. Auf der zweyten Fahrt
nach der amerikanifchen Küfte trennte er fich von
Hn. Dixon, und traf ihn erft in Canton wieder.
Daber war er nicht bey der Entdeckung der Char-
Totteninfeln gegenwärtig, unterfuchte aber einen

Theil der Küße des fef ten Landes nordwärts der-

felben zwifchen Cap Hinchinbroke und Nor-
folksfund genauer. Auch einer der von ihm hier
befuchten Häfen ift Portlocks Hafen benannt wor-
den. Zur vollftändigern Gefchichte der durch
beide Schiffe erweiterten Entdeckungen verdie-
nen Portlocks Nachrichten mit zu Rathe gezogen
au werden, indem hier manche von Dixons Be-
obachtungen durch kleine Erläuterungen Beftäti-

AL. Z. OCTOBER 1790. ;

224

gung und Beftimmtheit erhalte”, Auch einzelne
Vorfälle, welche Dixons ScHiffsarzt übergieng,
haben fich hier zuweilen erhalten, weil auch der
aufmerkfam(te Beobachter einem jeden andern
immer was aufzuzeichnen übrig läfst.

So erzählı.Port!ock , dafs er einen von feinen
Bootrslieuten, den der Schaarbock ganz entkräftet
hatte, mitten auf der See blofs durch den Gebrauch
der füfsen Würze, mit frifch gebackenem Brod
und Sallat, den er auf dem Schiffe in kleinen mit
Erde angefüllten Kaften gewann, völlig curirt ha-
be. Auch die Bewohner der Sand wichinfeln nen-
nen die obenangeführten Werkzeuge von Eifen,
die ihnen die ehglifchen Schiffe jetzt in Menge
zuführen, Towies. Porilock braute aus der fü-
fsen Wurzel diefer Infel Tee ein gutes Bier, das
fchmackhaft war, und allen mit dem Seiaarbock
bebafteten gute Dicnfte tbat. Auf der Infel Atriai
fand der Vf. eine Frau, die zwey jumge Hunde
an ibrer Bruft nährte, und erft nach langen Wei-
gern überliefs fie ihm einen gegen einige Nägel,
Dureh die Concurrenz der vielen. in Europa und
Oitindien auf diefen Pelzhandel ausgerüfteten
Schiffe, haben fich die Seeotter in der Gegend
von Nutkafund und Cooksflufs fo vermindert, dafs
anftart der 4000 Fellen , die Portlock dort eınzu-
taufchen gedachte, beide Schiffe nur etwa die
Hälfte erhielten. Von den fo fehr unter einander
abweichenden Sprachen der Einwohner jener Pelz-
küfe,. find in Portlocks Reifen mehrere Proben
als von Dixon enthalten. Er fand auch hin und
wieder auf feiner Fahrt in den Geräthfchaften
der Einwohner Beweife, dafs die franzöfifchen
Schiffe unter Peiroufe an diefer Küfte gewefen
waren,

In Canton fand P. einen feiner alten Bekann-
ten von den Sandwichinfeln, den ein anderes
englifches Schiff dorthin mitgenommen hatte,
Er hiefs Tyana, bezeugte grofsen Gefallen an dem
portugiefifchen Gottesdienft in Macao ; der Weg
nach Europa war ibm aber zu weit, daher ihn
ein anderes Schiff mit chinefifchen Produeten und
Thieren reichlich befchenkt in fein Vaterland
wieder zurück gebracht bat.

Ein der ganzen Reife völlig fremdes Einfchieb-
fel, das Verhör und die Beftrafung einiger rebel:
lifchen Matrofen auf cuglifchen Chinafahrern in
Canton füllt fait einen ganzen Abfchnitt, und
mehr als einen Bogen. Dafür hätte Hr, Port-
lock feinen Lefern wohl intereffantere Scenen bes
Schreiben können. Sonft enthält dies Tagebuch
aufser einer Generalkarte der befuchten Gegen
den, Abbildungen einiger merkwürdigen Ausßch-
ten und Orte, auch verfchiedener minder bekann-
ten Vögel, die wir. aber, weil manche kaum den
Kupferftich verdienen, hier nicht genauer fpeciticie
ren können,

A
