 

497”

ferc ; denn diefer giebt dem Originale nichts nach, viel-
mehr hat er in Anfehung der Behandlung der Gebirge
Vorziige vor felbigem, Gewenwärtiges 1tes
Blat No. 71 enthält das Land von Otrauto oder die Pro-
vinz Lecce nnd einen Theil des Landes Bari oder die
Provinz 'drani,

 

 

6) Generalkarte fümmtlicher Entdeckungen auf den
drey großen Weltirifen des Kapit. Jacob Cook, verfalst
von Hu, /eixrich Roberts Lieut, Neu herausgegeben von
Hu, F. A, Schrümbl, 1789. Zwey von dem bekannten Hn,
Benediceti geftochene und an einander paffende Bogen fub
No, 106 A und 406 B. Das Original diefer Karte, wel-
ches zu London in englifcher Sprache herauskam, wur-
de (chon im Jahre 1785 zu dem von Hn. Geheimen Rath
Forfter überfetzten erften Band von. Cooks dritter Knt-
deckungsreife, welcher 1787 bey Haude und Spener zu
Berlin erfchien, in deutfcher Sprache im Nachiliche auf
einen grofsen Bogen geliefert und diefer ift es, den der
Verleger hat copiren lzflen, Die Vorzüge der Schrambl-
fchen Karte beitehen .blofs darinn, dafs die 5 Weluhei-
le und die verfchiedenen Reiferonten der Seefahrer illu-
minirt find, und die Schrift, welche befonders in der Spe-
nerfchen Karte bey den Infeln im füdlichen ftillen Mee-
re ohne Noch bis zur Undeutlichkeit ins kleine gebracht
ift, grofser und deutlicher geftochen ift. Es find inde(s
doch einige Infeln unilluminirt geblieben , wo man aifo
nicht fehen kann,. zu welchm Welttheile Ge gerechnet
werden; z. B. die dem Könige von Spanien zugehörigen
Ladronen oder Diebesinfeln, welche zu Alien gerechnet
werden, mithin grün eingefafst feyn (olken ; desgleichen die
Sandwich - Markefas - und Gefellfchafts - Infelu; diefe müf-
fen, da fe zu Südindien oder Auftralien, dem fünften Welt-
theile , gehören , eine gelbe Farbe haben u. f. w.. Was
Rec. am mehreflen auffi]lc, ift, dafs man bey der Oßkü-
fte von Afıen nebft Kamtfchatka, dem Meere von Ochotsk,
und deır zwifchen Kamtfchatka und Amerika gelegenen In-
fein, die Cook and feime Gehülfen Alle nicht zu fehen
bekamen, desgleichen die nördlichen Küften vom Vor-
gebirge Kania, unweit des weifsen Meeres, bis zum Le-
na- Flufs oftwärts, welche der Schifslieutenant, Henry
Koberts, zufolge feines eigenen Geftändniffes aus der gro-
isen Ruflifchen zu St, Petersburg 6 herausgekomme-
nen Karte genommen, nicht die ungleich richtigere und
genauere Karte, welche 1787 zu St. Petersburg in 3 der
gröfsten Bogen erfchien , zu Ratheigezogen hat, Nach
‚felbiger follte unter den Aleutifchen Infeln Attu um die
Hälfıe kleiner feyu , als Beringsinfel, und zunächft Attu
‚auf der Ofeite unter Sems/ja (fratt Schaimia) Agatu liegen,
Die Infel Archan (nicht Atchak) nicht viel gröfser, als
die öftlich darneben liegende Inf. Amtjak feyn. Noch
mehr weichen Lage, Geftait und Namen der folgenden
von denen auf der Ruflifchen Karte ab. Die ziemlich
grofsen Infeln Unbjak oder Semifokosznoi, Amezitcha,
Tanaga und Junakfan fehlen ganz, und die oft- md
weitwärts Unalafchka belegenen Infeln find fo verfchier

den, dafs man bey Vergleichung derfelben viel Mühe an-‘

wenden mufs, fie herauszufinden. Auch die ganze Lage
diefer Aleutifchen Infeln von der Erdzunge Alafchka an
bis zur weftlichen Infel weicht ungemein ab, Eben fo
ericheinen die Kurilen hier unter andern Geftalten und
Namen, die wir unmöglich alle anführen können, Da,
wo die 3 Schweftern liegen, von den Infeln Konnoflare
und Marfamai (auf der ruflifchen Awpasziri und Mat-
may) an, erftreckt fich bis Sachalia auf der rußifchen

Karte eine”Infel unser dem Namen Ezzo, die yo deut

'A.L. Z, NOVE

MBER 1790. 408

fche Meilen lang, und 9 bis 16 Meilen breir ift; auch die.
fe findet man nicht, u. d.m, Die Schiffahrt der Rufen in
diefem Meere i{t jetzt (o grofs und ha
| Petaszko

 

 
      

     
  
  

   
 

n beiden füdlichften,
Karte bemerkt, fo
hier wohl heals Robert-
verlaffen m hätte man
auch noch auf der Nordweftküfte von Amerika die nach
Cook von den englifchen Schiffskapitain. Portlock. und
Dixon im Jahre

 
  

    

   
  
   
 
  

 

Es ilt zu be-
em Hn. Vf. bey Zeichnung diefes Blattes
gemachten neuem Entdeckungen des
ıd der‘Lieuts. Watrs, Ball und Short-
udlichen fillen Meere nicht zu Gelicht gekom-
Letztere hat von o° bis 4° Breite, und 173°
u 10 verfchiedene Infeln, und unterm
i 3’ bis 170%.24 ‘Länge ei-
n gefunden; auch fah er
is zum 169° der Länge- Derzwey-
e unter 30? -11/ S. B. und 180° 58 57 0. Ln
‚„ wovon die eine Maco: s, die andern. Cour-
t wurden ; der dritte die unterm 31°36/
B. 159 O0. L. liegende Howes -Infel, und der Lieut, Short-
Jand herichtigte die Müften von Neu Georgien,‘ Alles
dieles hätte ganz leicht angebracht und eingerragen. Wer«
den können, und wie viel würde nicht durch diefe inter
eflante Entdeckungen die Karte gewonnen haben ?

D Polynefien (Infelwelt) oder der fünfte Welitheil,
verfafst von Hn. Djurberg, neu herausgegeben von Hn.
F. A. Schrämbl. ı90. Nach der Anzeige vom ıten Jul,
1788 Collte diefe Karte auf 2 Blättern gelieferc werden; Ge
if aber nur auf einem Blatt fub No. 114. vorgeftellt, wel-
ches zur Ueberficht auch befler ift. Ganz Polynefien zeigt
fich hier von 120 bis 240° 0. L., und ven 0° bis 25° N.
und 0° bis 52° S, BE. In Anfehung der Grenze zwilchen
Alen und Polynelien hat fich ein grofser Fehler einge
fchlichen. Die Grenze liegt nicht im Chinefifchen, fone
dern im flillen Meere, mithin gehören die gelb eingefa(s-
ten Sundifche Infeln Borneo , Jaya und Madura, die Infel
Celebes, die Carolinfchen, Molukkifchen , Bandaifchen
und Philippinifchen, gewöhnlich auch die Palaosinfeln
zu Afıen, Die MNluminationr ift fauber gemacht, wird aber
wohl fchwerlich ohne eine Erläuterung zu verftehen feyır;
denn manche Infel ift mit zweyerley Farbe umgränzt, z.
B, Machindanago u. f. w. Die angegebenen Reifen auf
diefer' Karte find Mendannas Fahrt von 1568 und 1595
Quiros Fahrt von 1606, Maires Fahrt von 1616, Tasmanns
Fahrt von 1643, Rogeweins Fahrt von 1722, Gores Fahrt,
Byrons Fahrt von 1765, Wallis und Carterets F, von 1767,
Bougainvilles F. von 1768, Clerks und Surrilles F. von
1769, und fodann Cooks Fahrten von 1769, 1773, 177%
1777» 3778 und 1779., die fämmilich durch Humination
reche gut von einander unter(chieden (ind, — Was von
den neuen Entdeckungen bey der vorigen Robertichen
Karte gefagt worden, gilt auch hier ; daher wird der Hr.
Verleger wohl thur , wenn er folche noch bis zum Jahre
1790 auf einem befondern Blatte nachliefert. Jg. K. Y,
Lackner hat diefe Karte, wie unterm Hande zur Linkea
fteht, recht gut geRochen.
(Die Forbfetzung folgt, )

 

 

men nd,
40’ öftl. Länge ge
green bis 10°der £
me Gr
noch ei
te entde
3 Infel

einsınleln gen,

    
 
   

 

 

     

 
