 

397

P- +

In dem Augenblicke, wo
ihre Seele den erfen Ge-
danken ınit dem zweyrten
yerdrang, trat fie mir auch
wieder näher, drückte fie
auch meine Hand wieder
feuriger. Ich umfchlofs fie
von neuem, fie mich —
und fo in eins,
verfchlungen , brernende
Wange an brennende Wan-
ge geheftet, beyde nur eis
nen Herzfchlag fühlend,
beyde faft eins‘ — fünken
wir, in unnennbare Wonneg
aufgelöfst zurück. Ohne
Bewufstfeyn, Jebendig tadt,
und doch voll Kraft, fühl-
jos, und doch bis aufs in-
nerfie Mark bewegt, brann-
ze und fror ich, farb und

wachte ich wechfelsweife,

is endlich meine ganze
Lebenskraft in einem Hauch

fo innig,

AL. Z. NOVEMBER 1790

S. 7.

Au moment, on fon ame
diouffa cette premidre idde
gar un autre plus natureile
et plus convenable, eBe fe
rapprocha de moi, et me
feira In main avec plus de
vivacite, Te la prefais de
nouveau-entre mes bras, elle
pafa des fiens autour de
mo; et ainfi entrelafes 1
un dans }autre , bouche fur
bouche, devore&s du meöme

few, nos coeurs battants, a

4° uniffon ; fondus our ainft
dire 1° un dans I” autre, e
ne formant plus qw un mE
me dire; nous relombämes
en arridre, pendırds d’ une
volupte divine, Sans con-
naifance, wort tout vivant,
fans fentiments, et cepen-
dant plein de vigeur , Emu,
agitd, dans toutes les par-
ties de mon exiflence , {fe

zufammenfchofs , und fch
in einen Seufzer außöfsıe,
der kaum ftark genug war,
den füfßsen Nahmen Mal-
chen über meine Lippen zu
drängen, N

892

brilais et je gdlais ; jewau-
rais et je vefufeitais tour -
A-tour; toutes mes. forces
se comcentrerent enfin dans
un forfle volnptupux „ ot 5’
exhaldrent par un fo#pir, &
peine afez fort pour porker
Jjufques fur mes tremblantes
Yöures, bodaux nom d” Ame-
Sie,

 

. Wer an UVeberfetzer der Werke des Genies
keine überfpannten Forderungen zu thun gewohnt
ift, mufs der Ueberfetzung diefes fchönen Seelen-
gemäldes Gerechtigkeit widerfahren laffen, und
wenn Rec, nochmals verfichert , dafs der Verfafler
davon fich durchaus gleichbleibt; fo wird jeder
Freund der deutfchen Literatur in feinen Wunfch
einfimmen,. die Leopoldine des Hrn. Schulz von
ihm auf. franzöfifchen Boden verpflauzt zu-fehen,
wozu er denp auch die angenehme Hoffnung Lelbft

macht,

Ra1icHstAG
kvore für das
fich

beani tet von einem

‘ Jande mit. leferlichen Schriften 1790. 3
fche Reich habe ein mächtiges ,
ches Reichseberhaupt nöthig. Diefe
de man bey dem Öeftreichifchen Haufe. Letzteres habe
und noch immer
zu verdanken,

zahmhafıe Vortheile

überzeugen wollen.

Nachtrag zur „Actenmäfsigen Darflellung der Ui
Executionscommi/sion gegen die LäH
blieben if. 1790« 39 S.
es: Kurköllnifcher Hofes
harakterifirt fowohl deffen Ton
„So beftund das

warum etc. die

Aufrührer , bisher unvollflreckt
Der Schlufs diefes auf Befehl

erfchienenen Nachtrages c
als Jnhalt wir

„ticher Gefchäft

„,völli;
„Kurf,

„Da der

jedoch auch {feine gegenwärtige Gröfse
der Kaiferkrone
wenn fich gleich Jofeph von; diefer Wahrheit nicht hätte

fetzen ihn alfo hieher :
„ganze Refultat aller mit dem Berliner Hofe in dem Lüt-

andlungen in einer
was demfelben Se,
‚on Münßter zur Auf-

epflogenen Unterh
en Verwerfung alles deffen,
Durchl. zu Köln als Bifchof vı
„rechthaltung der Reichsconftitution und ihrer eigenen
„‚Gerechtfame fo nachdrücklich vorftell
Berliner Hof immer auf dem Negotiat
„befteht, fo kann diefer Verfuch, wenn ihm nicht

KLEINE SCHRIFTEN;

LitERATUR. SP die deutfche Kaifer-
aus Oeftreich wichtig ? und wie verhält
y das Intereffe des teutfchen Reichs ? Freymüthig
Patrioten, 4. Gedruckt im Vater-
Das teut=
nachgiebiges und taugli-
3 Eigenfchaften fin-

Bogen.

rfachen,
sicher

en liefsen. — —
jationswege
früh-

„zeitig und kräftig vorgebegen

wird, eine h8chftfehldile

sche Veranlaffung werden, dafs in Zukunft die Wirklam-
„keit aller kammergerichtlichen Decrete nicht mehr nach
„»Rraklicher Jufßtiz, fondern ganz allein nach politifcher
„Convenienz der Höfe verhandelt, und dadurch eine
„Grube gegraben werde, in der alle {chwächere Reichss
„Kände unvermeidlich früh oder fpät untergehen müffen,
„Da das preufsiiche Minifterium bey der in der Lütticher
„Sache fo flandhaft behaupteten Negotiation den unum-

„fchränkten Meifter fpielt, und durc!

feine Handlungen

„fowohl, als die letzten fo beftimmten Erklärungen zu
„erkennen gab, dafs es die Giltigkeit der Verträge, die
„Wirkfamkeit derrteichsrichterlichenDecrete und die Rech-
„te feiner Reichsftände blofs von feinem Wohlgefallen

„abhängig wiffen wolle —

da endlich diefe Grundfätze

„auf alle Kreile, wo Preufsen am Directorium Antheil
„hat, bey Gelegenheit, ihre Anwendungen finden wer»

„den ; ‚fo können

blofs die nachdrücklichften Verwens
„dungen des ganzen Reiches, wnd die un;
„kehrung conftitutionsmäfsiger Mittel es

efänmte Vor-
indern, dafs

das Kabinet zu Berlin einftens in ‚einem grofsen Theile
„von Deutfchland das Obertribunal der höchften Reichsge-

„richte, und fein Wille das einzig

entfcheidende Orakgl

„über das Schickfal aller auf diefen Hof Bezichung ha-

‚‚benden Verträge fowohl,

„difchen Rechte werde,‘

als Reichs- und KreismitftAgr«
