 

89

Numero 299.

ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonntags, den Toten October 1790,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Jena, in der akad. Buchb.: Anfangsgründe des
‚Staatsrechts der gefmimltn Reichslande , vom

- Hofrath. Schnaubert in Jena. 1787. 276 5.
gr. 3. (16 gr.)

Di ifß die erfte compendigrifch - volltändige
Bearbeitung des deutfchen Territorialftaats-
„rechts, und ihr Nutzen geht noch ‚über ihren
Zweck hinaus; denn auch die Vortkeile abgerech-
net, welche befondere akademifche Vorlefungen
über diefen vielumfaffenden Theil des deutfchen
Staatsrechts folchen Zuhörern gewähren können,
welche dadurch das Studium diefes letztern nicht
einzufchränken, fondern vielmehr zu erweitern
.fuchen, fo if es doch gewifs lehrreich, alle die
mannichfaltigen und im Reichsftaatsrechte nur
zerftreut liegenden Beftimmungen der Landesho-
heit und ihrer Verhältniffe zur Kaiferlichen.Gewalt
. beyfammen zır fehen,und auf diefe Art noch deut-
licher zu bemerken, wie fo fchwer es}wird, das
aufserordentliche Gemifch von Eigenthums -. und
Hobheitsrechten, woraus die landesherrliche Ge-
walt zufammengefetzt ift, zu einem fyRematifchen,
in allen feinen Theilen wohl’ verbundenen Gan-
zen zu bilden; und wie manche Grundfätze erft
noch auszufinden, oder doch zu berichtigen übrig
find, ebe die yerfchiedenen Theile diefes Ganzen
- etwas feßer in einander greifen werden. — So
viel fichs mun unter diefen Umftänden thun liefs,
ift die Anlage des Syftems dem gelehrten Vf. wohl
geratheni; manche
: Jeicht natürlicher geftellt und genauer unter fich
verbunden werden können. Wir haben bey weiten
nicht Raum genug, alle hierauf fich beziehende
‚Bemerkungen hier mitzutheilen; aber, um doch
einen Hauptpunkt auszuheben, fo ift Hr. S.
. in der Claffification dereinzelnen landesherrlichen
Regierungsrechte fo ganz dem Pütterfchen Lehr-
buche gefolgt, deffen Vorzüge nun doch wohl
weit mehr in zweckmäfsiger Volltändigkeit, und
in dogmatifch-beftimmten Urtheilen, - als in einer
leichten und natürlichen Verbindung der einzel-
nen Rechtswahrheiten beftehen dürften. Der ver-
dienftvolle Pütter hat unftreitig mehr Syftem in
_ 4. L. Z. 1790. Viertor Band,

aterien hätten dagegen viel-”

die Wiffenfchaft gebracht, als irgend einer feiner
Vorgänger; allein man bemerkt leicht, dafs der
gelehrte Mann, bey feinen, zum wahren Verlufte
für die Theorie des deutfchen Staatsrechts, nur
zu fehr gehäuften praktifchen, Befchäftigungen,
nicht die Mufse behielt, um feinem Syfteme im-
mer mehr nachzudenken, und ihm denjenigen
Grad von Vollkommenheit zu geben, welchen es
gewifs längft haben würde, wenn fein Buch mit
jeder neuen Auflage auch einen neuen Werth, in
diefer Beziehung, erhalten hätte. — Es ift wahr,
Roufeaws bekannte Perfiflage auf die Zergliede-
rung der höchtten Gewalt in mehrere einzelne
Beftandtbeile , als fogenannte Regierungsrechte,
ift. im Ganzen betrachtet, fehr fchielend ; denn
er wollte nicht bemerken, dafs unter den einzel-
nen Regierungsrechten eigentlich nur die Wir-
kungen der höchften Gewalt, in den mancherley
Verhältniffen der Bürger zum Staate, verftanden
werden: allein fie trifft, unferm Bedünken nach,
jede Claffification derfelben, welche ihren Zweck
verfehlt, keine leichte Veberficht diefer einzel-
nen Rechte verfchafft, und nicht fogleich bemer-
ken läfst, wie fie fich an ihre Hauptzweige anle-
gen; und wie diefe und jene in dem Begriffe der
höchften Gewalt, wie in einem gemeinfchafrtli-
chen Stamme ‚zufammenlaufen. Um dies zu be-
wirken, müffen fchlechterdings alle Abtheilun-
gen vermieden werden, welche nicht von der
Verfchiedenheit der Verhältniffe, in welchen die
höchfte Gewalt in Ausübung gebracht wird, her-
genommen find, fondern auf andern Gründen be-
ruhen; denn fonft läfst fich’s unmöglich vermei-
den, Rechte, die mit einander in genauelter Ver-
bindung ftehen, zu trennen, und an yerfchijede-
nen Orten aufzuzählen. Und follte nun wohl das
Pütterfche Syfitem welches vom Hn. Vf. ohne er-
‚hebliche Abänderungen angenommen worden,
diefen aus der Natur der Sache fliefsenden Fode-
rungen entfprechen? — Da es fonft wenige Ge-
legenheiten giebt, über diefen Punkt fich etwas
umftändlich zu erklären, fo hält Rec, es nicht für
unzweckmäfsig , es. hier zu thun; überhaupt fo]l
ja das Recenfiren vorzüglich zu eigenen Bemer-
kungen und zum Austaufche wiffenfchaftlicher Be.
A dich nicht immer befondere Ab.

band.
