 

353

Numero 33

34

uns S

ALLGEMEINE

LITERATUR - ZEITUNG

Sonntags, den %7tea November 1790

 

MATHEMATIK,

‘ Mamnzurg, b. Hoffmann: Johann Georg Büfch,
Prof. in Hamburg , Verfuch einer Mathematik
zum Nutzen und Vergnügen des bürgerlichen
Lebens, welcher das Nutzbarfle aus der abfirak-
ten Mathematik und eine praktifche Mechanik
enthält. 3te febr vermehrte Ausgabe mit 18
Kupf. 1796. I Abth, 295, Ilte 344 S, gr. 8,
(x Rthlr, 20 gr.) LA

D:' diefes Werk fich bereits ein Viertelfäcus
Ium in Beyfall erbalten hat, fo dürfen wir
den Werth deifelben nicht erf& aus einander fer
tzen, Der Vf. hatte gleich anfangs nicnf den
Zweck, neue Kenntnifle darinn aufzuftellen, fon-
dern blofs alte, die zum Theil das Refultat tief-
finniger Unterfuchungen, oder die Frucht eines
feltenen Beobachtungsgeiftes waren , dadurch zu
yerbreiten. Befonders war es ihm däzum zu thun,
die Mechanik populär yorzutragen, Bey der ge-
genwärtigen Ausgabe hatte er fich vorgeferzt,
auch die übrigen mechanifchen Wiffenfchaften,
Hydroitatik, Aerometerie und Hydraulik auf ähn-
Jiche Ar: bearbeitet , als einen zweyten Theil mit
herauszugeben, allein es ift zur Zeit noch unter-
blieben, obgleich die Hydroltatik ganz fertig da
Jag. Mit diefer neuen Auflage mufste deswegen
fo geeilt werden, weil fie lich ganz vergriffen
hatte , und doch häufig darnach gefragt ward.
Diefe Eilfertigkeit ift auch wohl Urfache, dafs
die in der Vorrede bemerkten Zufätze nicht alle
hineingekömmen find; z, B. der auf die Kugelbe-
rechnung fich beziehende, yon welchem wir in
dem angegebenen $. 54.-f0 wenig als $ 58-, wo
er eigentlich bingehört hätte, etwas gefunden ha-
Ben. Dagegen ‚aber ift wirklich bey den Deci-
malbrüchen eine nützliche Anmerkung hinzuge-
kommen, und die Regeln der nach verkehrten
“u. zufammengefetzten Verhältniffen zu berechnen-
den Vorfälle find erweitert und lichtvoller darge-
ftellt worden. In der Mechanik find’ die Para-
graphen 24, 99 u. 100,, Welche intereflante Ger
danken. über. zufammen - und fortgefetzte Bewe-
gung, Centralkräfte und Schwungbewegungen
betreffen, ganz neu hinzugekommen, : and diefe
A, L. Z, 90, Vierter Band,

letztern hauptfächlich auf Veranlafung der Bes
merkungen, welche verfchiedene Mathematiker,
befonders Hr. Mönnich, über des Vf. Theorie der
Schwingungen der in die Runde getriebenen Thei-
le grofser Mafchinen gemacht hatten. Um eini-
ger unfrer-Lefer willen wollen wir den Inbaltdes
Buchs noch kürzlich angeben. Die erfte Abthei-
Jung fängt an mit einer vorläufigen Abhandlung
von der Mathematik, ihren Theilen und deren
Verbindung unter einander. Dann folgen arith-
metifche Wahrheiten, Verhältniffe, Bruchrechnung,
Progreffion, Logarithmen und Potenzen. Gego-
metrifche Wahrheiten nur bis auf Stereometrie,
Allgemeine Erläuterung der Algebra; enthält blofs
Zufätze zu der Lehre yon den -Progreffignen, der
Quadrat- und Cubikrechnung. Die zweyte Ab-
theilung enthält eine populäre Mafchinenlehre,
diefe begreift: Grundgefetze der Bewegung;
Gründe zur Vergleichung der Kräfte, durch wel-
che Bewegungen hervorgebracht werden ; Theg-
rie des Hebels und anderer mechanifcher Poten-
zen; Zufammenfetzung der Mafcbinen. Hinder-
niffe in der Wirkung und Berechnung derfelben ;
Beurtheilung derjenigen‘ Kräfte, die zur Mafchj-
nenbewegung angewendet werden; nöthige Be-
merkungen und Ueberlegungen bey -dem Mas
fchinenwefen, B. f

Lrırzıc u. Nügnseac, b, Schneider: Befchreis
bung eines mathematifch- phyficalifchen Mafchi-
nen» und Infiyumentencabinets , mit zugehöri-
gen Verfuchen zum Gebrauch für Schulen,
yon Johann Conrad Gütle,  Erfles Stück, wel-
ches die Befchreibung verfchiedener Elektrifir-
mafchinen enthält, 1790, ı2 Kupfertafeln, 312

; Br

Der Vf. hat die Abficht, alle zur Lehre der Ma-
thematik und Phyfik gegenwärtig eingeführte In-
firumente zu befchreiben, und macht hiemit in
diefem Buche mit dem Elektrifirmafchinen den An-
fang. Er giebt in demfelben zuerfß eine kurze
Erklärung der vorzüglichften Kunftwörter der
Elektricität, und fügt derfelben bey, eine kurze
Gefchichte diefer Wiffenfchaft und Ueberficht ver-
fchiedener über den Grundftoff der elektrifcben
Flüffigkeit enttandene Hypothefen, Bey der Be-

Xx 7. fchrei.
