 

119

fich Schwierigkeiten Schafft, wa keine find, und
indem man mit ängfllicher Genauigkeit an der
"Erklärung einzelner Worte und Ausdrücke hängt,
die oben erwähnten wichtigern Foderungen dar-
En Den erften Fehler wird dem
"BearDeiter des Cyklops niemand vorwerfen kön-
nen; ob er fich aber auch mit eben dem Glück
vor dem letztern gehütet , mufs die nähere Prü-
‚fung feiner Arbeit lehren. 7Er unternahm die Er-
klärung eines Stücks, das ganz eigenthümliche
Schwierigkeiten hat; bey dem nicht blofs‘ durch
"manche corrupte Stellen ‘die Interpretation er-
fchwert ift, fondern das auch als einziges überge-
bliebenes Werk feiner Art fich in der ganzen Be-
handlungsart und Manier, der der Dichter folgen
mufste, von allen übrigen dramatifchken Ueber-
"bleibfeln der Alcerthümer merklich unterfcheidet,
und in Rückficht auf diefe nur aus fich felbft er-
‚klärt werden kann. Den Lefer durch eine zweck
mäfsige Einleitung auf den Punkt zu führen, von
dem der Dichter ausgieng, wäre hier vielleicht
me'r als irgendwo Bedürfnifs gewefen; Hr. H.
verfprichrt, dies in einer eigner Abhandlung über
den Cyklops nachzubelen, der wir mit Begier-
de entgegen fehen, aber auch hier ungerne yer-
miffen, wo fie am erften an ibrem Orte geßanden
hätte. — Der Vf. legte den Barnefifchen Text
zum Grunde, aber ohne fich fklavifeh an. denfel-
ben zu binden: vielmehr trug er kein Bedenken,
theils Lesarten aus verglichenen Handfchriften,
theils Verbefferungen nach Conjecturen fowohl
von fich als von andern aufzunehmen, So finden
wir v. 357. nach Mufgrave #70 MYaUEI fürxroxyaU-
Ey Vo 493: Euixce: für evacen u. 1. w. Die Vorficht
und Befcheidenbeit des Vf. ficherten ihn vor al-
ler Uebereilung. Die Worte v. 485- win Evdodev
fehen wir mit ihm als blofse Bezeichnung der
Handlung, und als nicht zum Chor gehörig an.
In den Eumeniden.des Aefchylus wird auf äbnli-
che Weife mehrmals die Action des Chors ange-
deutet. — Die dunkle Stelle v. 60. &5 xulay Tor
AuQBaheit; it Hr. H. geneigt fo zu erklären, dafs
Ku®Bahhsıy LO viel fey, als xwplc Balve, aberohne
diefe Bedeutung zu erweifen. Wir glauben, dafs
wenn zuQißahheig beybehalten wird, es durch xu-
Quo ßnrele dubitas zu überfetzen fey, wodurch alle
Schwierigkeiten geboben werden. Will man hinge-
gen zuDißahg lefen, fo müfste man ‚damit das Home-
rifche xuQBahkerdat KiTena, EiQ0G etc. verglei-

in
a

A.-L. Z, OCTOBER 1790.

120

chen, Nur bleibt dann die Schwierigkeit, dafs
xuGiBahhsodas Eis tı doch immer ungewöhnlich
i V. 244. ift das corrupte &dovrog datra To
xpexvöuw beybehalten, obgleich Han. Ruhnkens Ver-
befferung didovrog d. ToU xpexvö4gou vergefchlagem
wird. Vielleicht foll es heifsen:

Ocpuny Ey ovr0G dairm TO KpEKVOLOU
coquente calidas dapes oeconomo,

Die Lesart v, 325. yas&d örrızv halten wir mit Hn,
H. für richtig. Es find die Accufativi abfoluti.
Eher könnte & s£yovrı müfsig fcheinen, da fchon
seyvV Exw oxyvwuATE vorher gegangen war. Im
folgenden Verfe fcheinet vor «uPp:x die Partikel
Te zu fehlen. — Die Verfe 510 — 515. laffen
fich durch Conjecturen fchwerlich herftellen, be-
fonders fcheint uns bey v. SıIrI. durch die bisbe-
rigen Verbefferungen wenig gewonnen zu feyn.
Der ganze Gefang der Satyren if ein Spottgedicht
auf den Cyklopen, und müfste’wenigfens in die-
fem Sinne emendirt werden. — Der Scherz, den
der Vf. bey ‘v. 361. in der gewöhnkchen Lesart
findet, x’ wr7rep 00x Ep&, Icheint uns zu froftig,
und pafst doch nicht recht; denn der Silen fetzt
im Trinken nicht ab, wie Hr. H. glaubt, fondern
trinkt vielmehr ganz aus, fo dafs der Cyklops
deshalb ausruft: % Z 7/ doxoess; und er antwor-
tet Juüsisx. Mufgraves fcharffinnige Verbeffe-
rung % wsTep 00 xxum passt zu gut zu dem ver-
hergehenden «ipvduws, als dafs wir ihn unfern
Beyfall verfagen könnten. — Der Raum und
Zweck unfrer Blätter erlaubt es uns nicht bey
einzelnen Stellen uns länger zu verweilen; das
fortgefetzte Studium des Dichters wird den Vf,
felber am erften auf glückliche Vermuthungen
führen. Sein fo unverkennbarer Fleifs und fei-
ne genaue Bekanntfchaft mit den Werken des Al-
terthums laffen uns noch vieles von ihm erwar-
ten ; und wenn er mit diefem das fleifsige Studium
der beften neuern Interpreten verbindet, fo wird

-fich jene ängflliche Genauigkeit im Einzelnen,

die oft in Weitfchweifigkeit ausartet, und den Le-
fer oft mehr verwirrt als belehrt; (Fehler, die er
felber anerkennt), von felbft verlieren, und da-
für der Gang feiner Interpretation fefter und fich-
rer werden. Wir fetzen noch‘ hinzu,, dafs der
Druck des Textes fehr correct, und die Latinität .
fehr gut if.

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ZcHÖNE WıssExScH. Leipzig, b. Haugs Wittwe : ‚Adolph
KM edelmüthige Sohn in Schaufpiel in zwey Auf-
zugen. Aufgeführt am Geburtstage einer Mutter, 655,

"z C4q gr.) — Nach dem Zweck, . am Geburtstage ei«
rer Mutter gegeben, muß man diefe Kleinigkeit beur-
theilen. Dieler ift ficher erreicht worden, und ficher

wird in ähnlichem Falle wechfelfeitige Empfindung zwi-
fchen Aeltern und Kindern erregı werden. — Der Gang
der Handlung ift etwas {chnell , die Sprache gut. Nur
ift der Commiflionsrath doch etwas zu rauh, und im
Mifstrauen zu voreilig.

A
