 

495

_ Jahrhunderts haben einige hier ‚wohneude Italie-
ner zuert dazu beygetragen, dafs ein katholi-
fcher Gottesdien(t gegründet wurde, welcher nach-
her immer gröfsere Freyheiten erlangt hat. Die
gewöhnliche Profelyrenmacherey des röm., kathol,
Clerus hat firh auch hier geäufsert; it zwar
durch königliche Befehle e:was gehemmt worden ;
fcheint fich aber, nach dem Ausdrucke des Vf,
zu urtheilen, noch immer zu regen.

BayrzuTta, b. d. Lübeckifchen Erben: Hiffo-
ria belli feptennis in Germania, ab A. MDCCLVI
ad A. MDCCLXIUL gelti auctore Joh, Guil,
de Archenholz. — Latine vertit Heinr. Go-
dofr. Reichardus, A. M. et fchot. Prov. Grimm,
Coll. HL annexa eft mappa geographica, quae
bellı theatrum continet. 1798. 346 S.

Da der Vf. diefer Ueberfetzung Keinesweges
die Ablicht bat, irgend einen klaffifchen Autor
dadurch aus den Schulen zu verdrängen, fondern
nur nebenher der Jugend ein Lefebuch von in-
tereffantem Innalı in die [Iände zu liefern, fo ver-
dienet feine Unternehmung mit Dank erkannt,
und durch häufigen Gebrauch belohnt zu wer«
den. Die Schreibart ift bey aller Simplicität und
Deutlicakeit doch fehr correct, und in diefer Hin-
dicht bat das Buch vor der Lieberkühnfchen Ueber-

 

 

 

——

NOVEMBER 1796.

 

406

fetzung des Campifchen Kobinfons, die auch
noch in der zweyten Auflage durch allzubäufige
Germanismen entitellt wird, grofse Vorzüge. Au-
fser der‘auf dem Titel fehon angeführten chro-
nologifchen Tafel, und Kriegeskarte, hat das
Buch ein zum Nachlefen bequemes Regifter, auch
einige, das Original zuweilen barichtigende, An
merkungen des Ueberfetzers erhalten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchernifind Fortfetzungen
erfchienen;

RzcznssurG, b. Montag: Skizzen aus dem

Leben galanter Damen, 2te Samm'. 1790.
288 5. 8. (18 gr.)
Berein u. STRALSUND, b. Lange: Dewutfehes

Lefebuch für die Jugend, 2ter Th. m.K. 1789-
198 S. 8. N

Ebend, b. Himburg: Zandfchulbibliothek: 4ter.B.
3tes St.‘ 132. S. 4tes St. 169 S. 1790. 8. (12

gr.

Ebend., b: Maurer: Lefebuch für. alle Stände,

> Herausgegeben von J. F, Zöllner. gter Eh.
3790. 260 5. 8.

 

LANDKARTEN.

(Fortgefetzte Anzeige der neuen Lieferung des Schrümbl-
Schen Atlajjes.)

4) Karte von Ermelund oder Zweytes Blatt von IVef-
preufsen , verfafsı von Joh. Frid, Enderfch ; new heraus-
geuchen von Hu, FF. A. Schrämbl. v7y0. No, 79.— Da
wir von "Weftpreufsen keine beflere als die drey Bogen
von Enderich haben, fo hat Hr. Schrämbi. ein gutes Mu-
iter gewählt, nur wünfchten wir, dafs er in einigen Stü-
eken (ich nicht fo punkrlich nach felbiger gerichtet, ımd
befonders in Anfehung der Namen fich der Topographie
des Erzprieflers Goldbeck bedienet häue. Im An
ger INluminartion Jäfst fich such manches erinnern,
man kann ohne ein geographifches Lehrbuch micht
beiden landrächlichen Kreife, worinn das hum Er-
meland getheilt wird, nemlich den Braum fehen und
Heilsbergifchen, unterfcheiden, und dies war doch ganz
Jeicht zu bewerkftelligen. Eben fo follte die Benengung
des ehemaligen Marienburg/chen Geiiets, nun! E
rienburgfchen Kreifes „- noch- in dem Amte 10
eingreifen, weil das Land nur eine U
ganzen Kreife ift.  UVeburhaupt
des Marienburgichen Kreifes gar };
weil es fonft fcheint, als g
Jand. Wie (ehr die Namen in der Karıc vom gedachter
Topographie abweichen, kann man aus folgenden Oer-
gern erlchen, Im Amte Frauenburg mufßs {tact Naritz
Narz, im Amte Braunsberg/ nicht f
und Kl. Maulen Gr. ur Cl
werk Kurau gehört zum Fräus

Kirchdorf. Heiligenthal Soll: nac

  

   

 

     
 

    

 

  

   

 

 
  

  

 

der‘ Karte zeigt es fich nur im
Amte Wormädrt; 1 nm Amte mufs das Kirchdorf He-
nerkau Heinerkau, und im letztern das Dorf Freimark
Z’reumarkt und Krekhaufen Kriekhaufen gefchrichen wer-
den. In Amte Heilsberg ftatt Rogenhaufen Roghaufen,
Buundien Zundiensn ; im Amte Guteitadt ft, Qwetz Kwetz,

 

te Mehlfack tie

 

      

Mündterberg Munflerburg; im Amte Köfsel ft. Orrkam Alt-
Ramp, Breiding Bredingken, Gr. and Kl. Cölm Gr. wu. Kl.
Kellen , Kaminen  Comienen ; im Amte Seeburg ft; Bucho-
wa Gorä Buückowogforra
fainen’ Capliteinen , Krunowo Gr. Cronmau ,
brenner,

im Arte Wartenburg ft, Kapi-
Dobrirk De-
und eirdlich im Amte Allenflein ft, Ditterswalde
swalde und Hugwald Hochwalde u..L. vw. A Amon
ee Feftochen, und zwar weit befler, als das

  
  
 
   
  
   
    
    

 

valkayfe von dem Königreiche Neapel! oder Na-
Ist von Hn. Joh. Ant. RNizzt Zanoni, neu het-
en von Hn, &, A. Schrämbl. 179°, Auch vom
Kö iche hat der Herr Verleger die neuemte und
fewählet, Zanom zeichnete
bit fie auch geftochen wörden,
Aufliche, auf Befehl und
cn auf 4 Bogen, Manbe-
N er Mängel ımd Fehler, weil
fe nur aus alten Karten, Aus einigen Bemerkungen und
aus dem Gedächtnifs verfertiget feyn foll. Doch ent-
hält Ge auch viel gutes und neues, und Hr. Schrämbl.
verdient allen Dank , dafs er uns an diefer Karte , die ir
der königlichen Bibliochek zu Neapel für ı4 Carolinen,
cy Breiner in Braunfchweig für 4 Thaler verkauft
wird, einen (9 vortreßichen und wohlfeilen Nachftich lie-

Bddz fer;

 

 
     

     

69%
des Rats

 

 

  
  
  
       
 

  
