 

 

1257

INTELLIGENZBLATT

12538

der

ALLGEM-: LITERATUR „ZEITUNG
Numero 153.

Mittwochs den 17 November 1790,

 

LITERARISCHE

J.' Vorläufige Berichte von ausländifcher
Literatur.

- Laufanne, b.. Heubach : Collection de tous les voyages,
faits autour du monde par les difjerentes notions del
Europe, vredigee par M. Berenger, ayec,figures. T. I.

. ing. p. 412. T. IL p. 450.

D: erfle Theil enthält die Reifen des Magellan, des

Drake, des Capt. Th. Cavendilh, Olivier von Noort,
von Spielberg, le Maire, Jacob l’Hermite, und Cöpt. Chip
perton; der zweyte Theil, die fehr interefante Reife des

Gemelli Carreri. CTourn. encycl.)

„Paris, b, Didot d. ä.: Geographie des Grecs, analufe, ou
les fuftemes d’Eratofthenes, de Strabon et de, Ptolomte,
comparts entre eux et avec nos connoifances, modernes;
Ouvrage couronne par l’Acad. Royale des Infcriptions
et Belles - Lettres; par M. Gofelin,; Deput de la
‚‘ Flandre etc. 1'790.

„Ein Werk, das wegen feiner gründlichen Unterluchung
und reifen Kritik alles Lob verdient. Las ganze geogra-
phifche Syftem der Griechen ift hier in einem Zulammen-
FTiang dargeitellt, die hauptfächlichften. Sätze, worauf es
beruht , angezeigt, ihre Mängel und. Genauigkeit angege-
ben‘, und beide mit unfern heutigen Kenntniffen vergli-
chen. » CTFourn. des Scavans.)

„Paris, b, Maradan: R£cherches fur les cours et les, proc&
dures criminelles d’Angleterre, extraites des commen«
taires de Blackflone fur les lois angloifes; precedees
d’un.difcours fur les principales difpojitions de ces pro-
cedures, et fur V’abolition de la peine de mort. ı B. gr.
8. 1790. 4.1

Man fucht durch diefen Auszug aus Blackttone‘s Com-
mentarien die englifche peinliche Gerichtsform mehr in
Umlauf zu bringen, und ihre Grund’ätze bekannter zu
machen. Der Vf. if für die Abfchaffung der Todesfirafen,

(4. B.)

Remercimens folennels 4 Nofeigneurs de 1’ Afembite na
tionale, 1'790. 72 S. 8. 11.81.

Eine (ehr hefıige Satyre gegen die NationalverCamm-
Jung. Der König, die Deputirte der Provinzen, die Geiftlich-
keit, der Adel, die Minifter, die Armee, die Penfionnaire,
die Generalpächter, die Parlamenter, die indifche. Com:

 

NACHRICHTEN.

pagnie, die Mönche kommen nach einander, und danken
der Nationalverfammlung bald "Fpöttifch, bald bitter, bald
dreift, immer {fehr unerbiethig für das, was fie für fie
gethan hat. (4 8.)

Paris, b. Valleyre dem ältern: Abus du clerge denonces
4 T’Affemblee nationale. 35 S. 8.

Der Vf. berührt die Mifsbräuche nur kurz. Er fucht
fie befonders bey dem Gottesdienft, der Menge der Meffen,
der fremden Sprache, worin fie gehalten werden , u. (,
Ww. auf, (4, B.)

. Paris, b. Barrois jun.: Tacite, nouvelle traduction, par
M. Dureau de 1a Malle, allocie Eiranger de l’academie
d’Angers. 1789. 3 B. gr. 3. 18 1.

Tacitus war (chon ins franzöfifche von d’Ablancoure
und Gutrin überfetzt, Rouffeau, d’Alembert» La Blette«
rie, der P. Dottecille lieferten einzelne Stücke. Die gro-
fsen Schwierigkei:en der Arbeit hielten Hn. Dur. de la
Malle nicht ab, fich anhaltend damit zu be(chäftigen. Sei-
ne Ueberfetzung if (ehr treu, rein, kurz, gedrängt, voll
Feuer und Nachdruck, (4. B.)

ReEfultats par approximation de nombreufes recherches Sur
1a population des pentralites de la France et de fes vil.
les principales, differens de ce qui a Pparu fur cet objet,
avant la yevolution, Par M, Brion de la Tour, 1790,
1l48

(Von einem ähnlichen Werke des Verf. (. 1. RL. dd.
N. 4. 5. 26.) Eine einzige grofse geftochne Tabelle, wel-
che in drey Hauptklaffen abgetheilt if, provinces du nord,
provinces du mili£u , ,provinces du midi, Nach diefen
Tabellen wäre die ganze Bevölkerung vo ı 25," 00,0 © See
len. Der Hr. Vf. giebt befonders die Life der vorzüg-
lichten Städte, die über 20000 Seelen enthalten,

C4. b.)

Les Juifs d’Alface doivent-ils &tre admis au droit de cin
toyens actifs? Lifez et jugez. 1790. Br. 8, 31.

Der Vf. beweift aus der Gefchichte, aus der Religion
und aus den Gefetzen der Juden, da(s fie nicht fähig find,
der bürgerlichen Gefellfchafe der Chriften einverleibt zu
werden. (4, B.)

Mimoire fur la pretendue dicouverte faite en 1788 par des
Anglois , (uivi dus pcojet de (ouwription au Cujet de
PppPPpPPp M. de.
