 

331

merce en Parliculier et fur le droit natureb et
public, zu Daris. 1790. in 8.
eine Sammlung von Auszügen aus allerley alten
und neuen Werken herauszugeben. (Seit Pey Ton-
nels Tode fetzen die beiden andern Herausgeber
das Unternehmen fort.) Es erfcheint monatlich
ein Band, und nach der Ankündigung im Aitel,
kann das eine lange Reihe von Jahren Co fortge-
hen. Inden erften Bänden ftehem Auszüge aus
Plato, Ariftoteles, Montesquieu, Bodinus, Smith,
eic. Vortreffliche Schriftfteller, die ihren Vortrag
nicht mit unnützen weitläuftigen Ausführungen
untermifchen, verlieren in jedem Auszuge unend-
lich viel. Aus andern, die interefanıe Sachen
entbalten, und im ibrer alten Geftalt ganz nicht
mehr lesbar find, miffen nicht blofs die Grund-
fätze ausgezogen werden, fondern es ift mehren-
theils nech ein eignes Raifennement über den Zu-
fammenhang derfelben unter einander, und mit
der Denkungsart ihres Zeitalters, über ihre Ver-
‚anlaffungen im diefer u. f. w. nöthig, um den Aus-
zug lehrreich zu machen. Sammlungen von der
Art, wie die gegenwärtige, die bey der in neuern
Zeiten fo fehr angewachfenen Literatur, dem
Gefchmacke des Publicams willkommen zu feyn
Y/cheinen, können daher wohl dienen, einen AÄn-
fcheimn von mannichfaltigen Kenntniffen, oder
wohl gar von Gelehrfamkeit, aber nicht wahre
Einfieht, zu ertheilen. Die Bibliotheque del’ homme
Public. mag gegenwärtig in Frankreich viel Käufer
und Lefer finden, die bey ibrem Raifonnement
über politifche Gegenftäande, fremdes und altes
gera eitiren ( wie denn die franzöfifchen Raifon-
neurs gar zu gern entfernte und alte Beyfpiele
anführen, zumal aus China, Aegypten u. f. W.,
‚wovon man fo gut als nichts weifs.) In Deutfch-
land verdient diefe Sammlung nicht empfohlen zu
‘ werden. Sie würde vielmehr dadurch fehr fchäd-
lich werden, dafs fie das Studium der grofsen
Schriftiteller felbit verdrängte.

Im 6ten Bande, dem neueften , den Rec. vor
fich hat, fteht noch eine Differtation von Condor-
cet, über die von der Akademie zu Berlin aufge-
gebne Frage: Ob es erlaubt fey, das Volk zu tau-
fchen? in der gewöhnlichen trocknen Manier die-
fes Schriftftellers , der immer auf abitracte Grund-
fätze ausgeht, ohne die Erhabenheit der letzten
Principien, welche vollitändigen Auffchlufs geben,
zu erreieben;; und ohne feinem Vortrage den Reiz
geben zu können,‘ der in der fruchtbaren Anwen-

m; abitracte Grundfätze auf mannichfaltige Ge-

genflände liegt,

OEKÖNOMIE,

Lairzıe, 5. Crufius: Journal für das Forfl-
und Jagdwefen. Des ıten Bandes ıte Hälfte,
236 S, Vorbericht, Plan und Inhalt 185. 8,
3790 S

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

73%

Die Abfichten der Herausgeher — find: „die
„Vorftbedienten zur Lectüre zu reizen, und ilnen
„Gelegenheit zu geben -- Verfuche, Beobachtun-
„gen, und Caraus gezogene Erfahrungen bekannt
„Zu machen.‘ Alle fechs Monate wird ein Heft
son 10 bis ı2 Bogen erfcheinen, und auf Verlan-
gen des Publicums follen im zweyten Jahrgange
alle 3 Monate 6 is $ Bogen erfolgen. Da, wo
es nöthig ilt, will man den Text durch Kupfer
deutlich matehen. ‚Diefer Plan hat zu viel Aehn-
lichkeit mit dem, fowohl des bereits gangbaren
Forflarchives, als der Forfl- und Jagdbibliothek
wir müffen daher recht fehr bitten, dafs die Her-
ausgeber diefes Journales — den ihrigen x) auf
noch ungedruckte , weur Abhandlungen , Beobach-
tungen, Verfucbe und Erfahrungen über alle Thei-
le der Forft- und Jagdwiffenfchaft; 2) auf neue,
Oder noch unbekannte Anitalten und Einrichtungen ;
3) auf Anzeigen und Beurtheilungen der in den
Forft- und Jagdwiffenfchaften (von jetzt an) her-
auskommenden guten nützlichen, folglich den
Forftbedienten unter der Menge zu empfehlendeır
Schriften mit Anzeige des Ladenpreifes und der
davon vorhandenen Recenfionen; 4) auf Be.
kanntmachung der felten vorkommenden Preisauf-
gaben; 5) auf kurze och ungedruckte Nachrich-
ten von Erfindungen, Beförderungen und Ehren-
bezeugangen im Forft- und Jagdfache; 6) Auf
Anzeigen der noch unbekannt gebliebenen Holz-
preife aus verfchiedenen deutfchen Provinzen, mit
Erläuterungen der Verhältniffe und der dazu ge-
wählten Grundfätze; und endlich 7) auf geireue
Einrückung der über 'vorhergegangene Stücke
überfendeten Bedenklichkeiten und Berichtigun-
gen; folglich auch, der felbit über diefes Jour-
nal erfehienenen Retenfionen — einfehränken und
ausdehnen möchten; da wir denn hoffen dürften,
dafs wir nicht einerley Sachen ın diefem Journale
und in dem Archiv und auch in der Bibliothek zu
lefen bekämen. Wenn die im Stuttgardfehen woh-
nenden Herausgeber, denen es gar nicht an Wif-
fenfchaften, Erfahrung, Gefchicklichkeit und gu-
tem Vortrag fehler, wie billig , auch fehr vorfich-
tig und firenge bey der Wahl ihrer Sammlung
find, fo wird es ihnen doch fchwerlich an Stoff
zu den alle 6 Monat verfprochenen 12 Bogen —
fehlen.

Diefes Journals erftes Bändchen enthält; Einige
Verfüche und Erfahrungen von der (über die) Holz-
cultur von €. €. Oettelt, gewifs lefenswerth, und
jedem Baumzuchtliebhaber in Gebirgsforiten (ehr
intereffant. — Woher kömmi es, ddfs man auch
bey der genaueflen Taxation der abzutreibenden Oer-
ter — dennoch weniger Klaftern und Rei fach (Rei-
fig) erhält, als man nach der vorangegangenen T’a-
Xition (Schätzung) bekommen follte? — Diele
Frage wird-in 18 Seiten‘ beantwotiet ;' hätte aber
ohne alle Umfchweife und unnöthige Beweife in
eben fo viel Zeilen beantwortet werden können«
Nemlich übernaupt: aus Nachficht eingeriffener

Siruß-
