 

39

Um von der Arbeit felbft, die unflreitig viel
Verdienft hat, noch beffer urtheilen zu können,
fetzen wir folgende Stelle (S. 142.) zur Probe
her, die, wie viele andre, auch in unfern Zei-
ten, und auch bey unfrer Nation, ihre Anwen-
dung finden kann:

‚Synoden find im myfifchen
Verftand, was im gewöhnlichen
die Hetzen. Deputirte, Alten
und Glieder der Synode, verwalten
ihr gottlos babylonifch Spiel:
Bis auf die Namen, ift nicht viel
Unterfchied zwifchen Bürenleitern
und Prolokutorn oder Schreibern;
find nur verfchiedne Synagogen
yon fürdigen Men(chen, Bären und Doggen;
beide vom Antichrift gemacht,
auf böfes Unheil nur bedacht;
und alle beide hetzen und zerren
zum Kampfe Menfchen, oder Bären,
Der Unterfchied ift: der packt an
mit der Zunge, der mit dem Zahn;
und dafs man dort nur Büren hetzt,
hier Seelen und Gewiffen verletzt,
Selbft Heilige bringt dies Gericht
zum Pfahle für ihr innres Licht,
und Aftellt fie den Presbyrern blofs,
die wie Hunde gehn auf fie lofs,

nd find noch wüthiger , als die;
denn nach den See/en fchnappen fe. u. f, oo

Zur Vergleichung find hier die Verfe des Ori-
ginals::

Sunods are myftical Bear - gardens,
J’here Elders, Deputies, Church - wardens,

 

A. L.Z. OCTOBER 1790

 

409

‚And- other‘ Members of the Court
Manage the Babylonifh port ;

For Prolocutor , Scribe , and Bear - ward,
Do differ only in a mere word, *
Both are but fev’ral fynagogues

Of carna/ man , and Bears and Dogs:
Both antichriflian afemblies

To mifchief bent as far’s in them lies:
Both flave and tail, with fierce contefts,
The one wich men, the other beafts.

The difference is, the one fights witl
The’ tongue, the other with the teeth ;
And that they beat but Bears in this,
Jn th’other Souls and Confeiences :
Where Saints themfelves’are brought to fake
For Gofpel - light and Confcience‘ fake ;
Expos’d to Scribes and Prefbyters,
Inftcad of Mafive Dogs and Curs;
Than whom they ‘ave lefs humanity
For thefe at [vuls of men will fly,

Der Misverftand in den Verfen:

Selbft Heilige bringt dies Gericht
Zum Pfahle A

ift freylich ein wenig arg: are brought te fake
heifst: fie werden auf Spiel gefetzt. Ueber-
haupt wäre mehr Sorgfalt für Genauigkeit nicht
überflülüg gewelen, obgleich die profailche Ue-
berfetzung unferm V£. auch von diefer Seite fchon
viel vorgearbeitet hatte, Denn wir könnten der
Verftofsungen mehrere anführen, wenn es der
Raum erlaubte. Nur der wirklich mit vieler
Laune und Ausdruck von Schellenberg radirten
zwölf Kupferblätter müllen wir noch gedenken.

KLEINE SCHRIFTEN. *

GoTTzsGcELAHRTHRIT, Torgau, gedr. b. Kurz:
Rrevis narıatio de Chriflo in vita vevocato, qua ad ora-
tiones VIL in (chola Torgavienfi benivole audiendas pa-
tronos et fautores invitat 7. F. Benedict, AA. LL. Mag,
ex fchol. Torgav, Rector, 1790, 5.20 4- Nachdem der Vf.
vorliufig den anfcheinenden Widerfpruch zwifchen Matth,
2,8. 9. und Luc, 2, 39 zu heben gefucht, befchäftigter ich
mit der erften Begebenheit der Auferftehungsgefchichte,
wo Chriftus den Weibern erfcheint. Das Detail diefer
verworrenen Gefchichte ordnet er ganz zu unferm Bey-
falle an. Nur dann geht er von den Auslegern und Rec,
bisheriger Meynungab, dafs er die Maria Magdalena ganz
allein, und erft fpäter die übrigen Weiber zum Grabe hin-
ausgehen lafst. Er {tützt diefe Behauptung hau rCächlich
auf Joh. 20, 1. Wo blefs von der Maria Magdalena er-
zähle wird, dafs fie zum Grabe Chrifti gegangen fey. Al-
Jein da Joh. der übrigen Weiber und der Erfcheinung
Chrifti bey ihnen, in der Folge gar nicht erwähnt, und es

uns folglich nicht befremden kann, wenn er auch nur die
einzige Maria Magd. zum Grabe gehen läfst; da von den
übrigen Evangelilten mehrere Weiber zugleich mit der
Maria Magd. genannt werden (einer hätte doch wohl we-
nigftens gefagt, dafs fie erft allein hinausgegangen fey;)
da eine freund(chaftliche Verabredung unter den Weibern
fo wahrfcheinlich iftz (o bleibt es uns doch annehmlicher,
dafs M. Magd. zugleich mit den übrigen Weibernzum Grabe
gieng. Nimmt manalsdanı nur an, was auch die Erzählung
der Evangeliften begünftigt, dafs Maria Magd., noch ehe fie
vollig zum Grabe kam, naeh Jerufalem zurücklief, die
übrigen aber ihren Weg zum Grabe fort(etzten, fo ent.
fteht dennoch keine Schwierigkeit. — Der Vf, beantwor-
tet hierauf die gewöhnlichen Zweifel gegen diefe Begeben-
heit mit guten, doch gröfstentheils bekannten, Gründen,
Uebrigens zeigt diefle Abhandlung einen -freyen Unterfu-
chungsgeift und it in einem guten Stifyefchrieben,

A
