 

371
ganz zu feinen Dienften fich erbieten und. ver-
pflichten. Auch ift die Appofitior hart: die Zun-
ge, die Mein Meiftergriffel it,“ Wer freylich dis
als Appofition bey Mendelsfobn atifehen könute!
Hr. R. überfetzt dagegen: „Meine Zunge ift der
Griffel eines ‚gefchickten Schreibers „der Schrift-
Aeller, welcher feine. Zunge einen Griffel nennen
könnte, hätte es allerdings in der Schriftftellerey
nicht weiter als bis zum Schreiber, gebracht.
Das Original, welches in der That eines der
_Ichönften Lieder, nicht Davids, ‚ondern offenbar
eines andern erhabeneren hebr. Dichters ift, fagt;

_ Mir überftrömt das Herz! Glück zu! rufich,
dem Könige find meine Thaten, meine Zunge,
und hier der fchon bereite Schreibegriffel eigen.

Vermuthlich, kann man nun denken, ift das Ori-
ginalartige von Hn. R. Ueberfetzung mebr im
Sinn als in dem Ausdruck zu finden. Er hat al-
Jerdings hier mehrere ‚Fehler der gewöhnlichen
“Veberfetzungen richtig bemerkt, z.B. die äufserft
willkübrliche Verwechslung der Zeitformen, wo

bey der nemlichen Stelle der eine den !ndicativ,

.der andere den Optativ, diefer ein eigentliches
Futurum, jener ein Praeteritun ausdrückt. Hr,
R. fagt fehr wahr: „Man ift diefes auf gewiffe
Weife gewohnt worden; aber folche Gewohnhei-
ten können, meinem Bedünken nach, nicht ge-
litten (geduldet) werden, Denn fie find Gelegen-
heiten zu gewalıfamen Eingriffen in die Rechte
des Originals. „Eben fo hätte Hr. R. die .regellofe
Verwechslung im Cafus, im Genus, in der Con-
ftructionsordnung u, dgl. mehr rügen können.
Er hat fie felbft oft vermieden. Seine Bemerkung
5. XIX: dafs diefe Verwechslungen in der Spra-

che des Affects nichts ungewöhnliches feyn kön--

nen, mufs äufserft behutfam angewandt werden.
Noch bebutfamer aber der Gebrauch der verwand-
„ten Diatecte. .. Es ift nun hoffentlich nicht mehr
die Zeit, dafs man dureh ein paar Dutzend ara-
bifcher und fyrifcher Schnörkel aüf jeder Seite
fich das Anfehen eines hebräifchen Philologen
geben kann. Oder iftes mehr als das Zeichen
von „der Feder eines gefchickten Schreibers,“
wenn 8, 21. das hebr, Pe kiiffen Pf. 2, 12. in ei

nem Athem weg mit (Cum colwit Deum PO) ado-
3

Jevit, accendit, obtidit und ans Obtulit —
Wenn ’S. 62. zu MIN Pf. 8, 2: 5 iteravit, wel-
ches doch dem hebr. MW correfpondiren mufs —
5.85. zu im „das harmonifche“ bs aperuit, do-
cuit — S, 91° zu MinW, die Stufen däs Syn,

ILLam abilimentum verglichen wird? Pf. 45, 15.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.,

372
werden 3us DPI Blumengärten, weil daS

hortus floridus ift. Falt noch widriger aber als

Aolche Aftervergleichungen müffen für jeden, wel-

cher zicht ganz Anfänger im hebr. if, die unzäh-
lichen Citationen des Arab, u. Syrifchen bey Wor-
ten feyn, über welche nicht der gerinzfe weite-
re Beweis nörhig ift. Denn der Hr, Vf, begnügt
fich gewöhnlich nicht, blofs kurz cas correfpon-
dirende Wort des verwandten Dialekts beyzufe-
tzen,fonderu pflegt anStellen, wo nicht der gering(te
Zweifel feyn kann, defto mehr aus Golius und
Caftellus hier aberucken zu laffen. ‘ S,rz.B. Pf.
45- 9. über \\D Myrrhe S. 19. bey 72V u. dgl, m.
Noch reiehlicher wird geradezu alles, ‘das pafTen-
de und un paffende; mit einem mal aus jener Fund-
grube übergetragen, S. 8. hey PYY — Der Anfän-
ger kann dergleichen Mifchung vollends gar
nicht zufammenreimen. — Eben fo überfiüfsig
find oft die alten Ueberfetzungen angeführt, Es
gibt ein gutes Vorurtheil befonders bey einem bi-
blifchen Werk eines Geiftlichen, dafs er diefe Mit-
tel, das bebr. zu (tudiren, kennt, Aber zu einer
origihalartigen Ueberfetzung mals mehr-fichten-«
des Selbfiiudium vorausgegangen feyn.

Vorzüglichen Fieifs hat Hr. R. auf die Meffia-
nifche Pfalmen verwendet. In diefem Fach ift
man gewohnt, oft fotrderbare Schlüffe zu hören.
Wer Luft hat, kann hier eine reiche Nachlefe da-
zu finden. Z. B. die Worte Pf. 3, 6. ich.kabe
gefalbt meinen König über Zion, dem mir heiligen

erge, können nicht auf David bezogen werJen?
„David ift nicht ‚gefalbt worden zum Könige, auf
Zion ‚feine beiden Salbungen“  giengen vor
fich ‚in Hebron. David ward nicht zum Körige
über Zion, Sondern z. K. über Israel gefalbr.“ —
Eben fo: David kann nicht gegen feine Feinde ein
Regieren mik einem eifernen Sccpter zugefchrieben
werden, da ihm 2 Sam. 24, 13, Gottes Drohung
einer dreymonatlichen Flucht vor feinen: Feinden
bange macht. — Ganz eigen iftS: 13. die Frage:
; ob man Sich einbilden könne, dafs David folche
Manifefle (wie nemlich der’ II. Pfalm eines wäre,
wenn David hier von feinen eigenen Angelegen-
heiten fpräche) an die Könige gefandt haben wer-
de, mit denen.er Kriege zu führen im Begri
war.‘ Hr. R. denkt, fie würden fich wohl „durch
einige ftarke Worte des Dicbters doch nicht gleich
in ihrem Vorhaben haben fitören laffen,“ “Und
Sollte je irgend jemand nicht hierinn wenigßens,
wie Hr. R. gedacht haben? — Beffer i(t die An-
merkung,, dafs DVS V..9. nicht mit A zu vers

gleichen, fondern coll, eb moderäri zu überfe«

tzen fey, und finnreich der Gedanke, 53 V. 124
fiehe der EKuphonie wegen vor jB ftatt 15 Wä-
re nur 3 nicht blofs ein chaldüifches Wort

mınaht V. 7. wird überfetzt; Mein Lehen gabich
ı dir,
