247

29. sukoyyrec a ovrarnc. Mehr. MAN na Diefe

Stelle mufs anders, als im Abdruck, interpungirt
werden; &v &1pyYy OU vuv, 5UA0Y. 0 ovrwryc, nicht:
EV 81pMVN, AU YUV UA, 0. OVTWTNG. War vielleicht
dem Ueberfetzer der jetzige Vocalentext, ohne
dafs er ihn-in einem Codex vor fich hatte, beym
Pentatevch aus den öffentlichen Vorlefungen in
der Synagoge ‚mehr geläufig, als bey andern
biblifchen Büchern? Dafs man zu feiner Zeit
fchon nach den jetzigen Vocalen ausfprach, zei-
gen die nomina propria, welche diefen ganz fol-
gen, unwiderfprechlich,

Wir wünfchen, dafs Hr. A, den Reft bald nach-
folgen laffen, und in feinen eigenen Bemerkun-
gen viele Proben eines ausdaurenden Prüfungs-

eiftes geben, möge, um aus diefer literarifchen
Seltenheit noch manche gelehrte Ausbeute her-
auszuarbeiten.- Bey der Arbeit auf einem Felde,
wo die Achren nicht fehr dicht ftehen, wird der
Fleifs des ächten Kritikers und Philologen um fo
fichtbarer, wenn er durch wiederholtes Sichten
feine Materialien fo rein, wie möglich, darlegt,
und durch unerwartete Anwendungen feinen Ent-
fehlufs , damit fich zu befchäftigen, rechtfertigt,
Anzeige derKapitel oben in den Rubriken jeder Sei«
te würde den Gebrauch erleichtern, Auch würde
eine genaue Schriftprobe aus dem Codex, wenn
Hr. A. eine vom Hn, Vf. oder unmittelbar erhalten
könnte, um fo angenehmer feyn, weil man auf
unbeitimmte, und nicht durch Data belegte, Schä-
tzungen des Alters der MiTe. aus der Schriftart
fo felten trauen darf, und die Handfchrift diefer
in vielen Stücken fo fonderbaren Ueberfetzung
auch vollends fehr ungewöhnliche Schriftzüge
hat. Schon Hr, Adler fagte in Michaelis Or. Bi-
bliothek XVII. Th. S. 105. davon; fie fey in ei-

8

 

 

HE
———

A. IL. Z. OCTOBER 179%

 

 

248

nem befondern Charakter, mit Aceenten und vie-
len Abbreviaturen gefchrieben, und konnte des-
wegen felbit manche Worte in der Eile nicht de-
chiffriren, welche er dort, in der Probe Genef.
XLIX. deswegen ausliefs. Nach ihm ift die
Handfchrift nicht blofs in Parafehen, fondern auch
in die kleineren Abfchnitte (DIAS, MIMAD}
abgetheilt. Uebergieng Villoifon’s Abfchrift diefe
dann ganz, da Hr. Anımon iie nicht augiebt ? —
Wenn man aus der Adlerifchen Abfchrift über-
baupt bemerkt, wie: oft er den Text anders alg
Hr. Villoifon dechiffrierte, fo mufs überhaupt,
wenn: gleich letzterer, da er mehr Zeit und Ue-
bung in Lefung diefer Handfchrift hatte, meift
der glaubwürdigere feyn müfs, doch an dem
ichwierigiten Stellen immer noch die Frage ent«
ftehen, ob gerade bier nur Hr. 7. richtig las,
Durch diefe Bemerkung wird der Gebrauch diefer‘
Verfion noch intricater.. V.2..hat /Yılloifon: wys'
yshw Adler: umrepw V. 4. V.rxG H0oTAG A, TnG KO
ns VS. V, raderQw A. Two uber Day. VgV
AG AprayuarTos A, wO darayp Vs ac DV, Et 168
dus, TUmwWTNG 76 A. GE 16x8aw 8de uro ... Ve IT.
V. vn T8 nahkınurelw dA. Tn T Slums aumehw. V.
22. V, eßnyuatIOxy BE A Bypatı avwSev u. Sfr
Meift ift freylich hier die Wahrfcheinlichkeit auf
Hn. Villoifons Seite, doch ob immer? möchten
wir zweifeln, Um fo mehr ift ein.bis ins klein+
fte genauer Abdruck, auch Anzeige der nicht fel-
tenen Druckfehler nöthig. Für die Kritik ift un=

änderlich treue und genaue Herbeyfchaffung:
der Materialien ‚erfe.unerlafsliche Bedingung,
da-alle ihre Schlüffe fo oft auf die Gewifsheit voa:
Mikrologieen fich gründen, deren ‚Combinationen
alsdann erft mit weit ausfehenden Refultaten uns
überrafchen, und für die faure Mühe belohnen
können,

 

KLEINE SCHRIFTEN,

RatcnsragsLITERATUR. Die Ungerechtigkeit der
Trennung der Niederlande vom Haufe Oefireich , und die
Foderungen des europäifchen Staats - und Völkerrechts Wi-
der diefelbige vorläufig kurz dargeftellt von ok, Aug,
‚Schlettwein. 8. 0. D. 1790. 1% B, —_ So lange nicht alle
Glieder des Erzherzogl. Haufes mänsilichen und weibli-
chen Gefchlechts freywillig auf die Niederlande Verzicht
thun würden, feyen letztere zur Unabhängigkeit nicht be-
fügt, denn ße gehören der ganzen hohen Familie, dem
Grundeigenthume nach, und bey diefem das ganze Erz-
haus zu {chützen und zu erhalten , feyen die mächtigRen
Potenzen Europens, tk v auch das deutfche Reich
durch Verträge und aus Politik verpflichtet,

Veber die Gefahr des politifchen Gleichgewichts im
Europw. 8. London 1790. 160 S. So lautet der Hauptti-
tel; auf der erften Seite wird aber noch hinzngefetzt :
oder Auseinanderfetzurg der Urfachen, die da[Jelbe feit der
Thronbefeigung der Fulifchen Kaiferin Katharina 41T im
Norden erfchüttert haben. Accipe nunc Danaum infidias,
Virg, Der V£. (childert von S. 8 +— 14, Rußlands Poli-

    

tik vor der Regierung Katharina II; von 8. 14 — 54 Per
ter ]IE; von S, 54 — 65 Katharina II; von S. 65 — 92
Polens Ufurpation; yon S. y2 — 97 Rufslands Betragent
gegen Dännemark; von S. 97 — (o8 die Theilung von
Polen; von S, 108 — 135 Kufslands orientalifches Syllem ;
von $. 135 — 149 den Einflufs der Ruffen in Schwedeh
von S, 149 — 153 Englands und Preufsens gegenwürtis
ges Verhältaifs mit Kufsland, Die Farben bey diefen
Gemählden (find grel],
a) Zu weiterer Betrachtung hingeworfene freymüthi-
ge Tenam net über die Frage; Wer kann Kaifer werden ?
8, 1790. 28 5,
>) Ueber die Lage und Bedürfnife des deutfchen Reichs
oder braucht Deutfchland einen müchtigen Kaifer? Pro
Patria, 4. 1790. 60 S, 5} .
Beide Schriften ftimmen nicht für einen Kaifer zus
dem Oeftreichifchen Haufe, fondern von mittlerer Macht,
a) will dem Kurfürften von Sachfen ünd
_ bb) dem Kurfürften von Pfalzbaiern die Kaiferkrone
Aufgefoizt willen,

   

|
