422

nen Hr. K, mehrere Exemplare verglich, diefe kür-
zern Anmerkungen aus, bey deren Abfaflung er
noch alles das zu Rathe zog, was Longolius fonft
über mehrere Stellen diefes Buchs in periodifchen
and eigenen kleinen Schriften geäufsert, oder er
felbft, Hr. K. aus Longolii mündlichen Vorlefungen
über diefes Buch behälten harte, So fehr nun auch
unter diefer Verarbeitung, der Longolifche Vorrath
gefchmolzen ift,. wovon fchon diefes einen Beweis
abgeben kann, dafs jener Zwanzig Bogen ftarke
Commentar, den Hr. K, gleichfalls zu Rathe zog,
über die angezeigten acht Kepitel, hier im Drucke
nicht viel über zwey Bogen zufarımt dem "Fext be-
trägt: fo verfichert dennoch Hr. K. nichts zum Ver-
ftändnifs des Tacitus wichtiges übergangen, ja,
wie der Augen(chein lehrt, felbfit manches Unwich-
tige und Kleinliche beybehalten zu haben, „ut
»„commentarius ‚wie er fagt, traheret aliquid Lon«
„goliani et methodus interpretationis Longolianae
„‚exinde cognofei poffet,“ Mit Widerlegungen auch
einleuchtender Unrichtigkeiten hat er fich nicht ab-
En wollen; welches wir fehr billigen. Sonft

nd noch bey diefer Ausgabe zwey Handfchriften
gebraucht, eine vom Hrn. Rector Hummel in Alt-
dorf, die andere dem feel. Longolius chedem, itzt
Hın. Kapp gehörig, die aber nur Kap. 8 — 43.
enthält. Auch if die Editio Rhagiana, Lipf.
1509. aufs neue, und zwar (Corgfäitiger als von
Ernefti vergliehen worden, wie Wir aus einigen
daraus beygebrachten Lefarten erfehen haben, de-
ren Ernefti weder in. der erffen noch in der andern
‚Ausgabe -feines Tacitus Erwähnung gethan hatte,
So führet z, B. Longolius cap. XLV. p. 148. not. n.
die Lefart matrem deam ftatt matrem deum aus ihr
an, und erklärt es nicht vbel de terra matre,

In der Behandlung des Textes und der Beur-
theilung der abweichenden Lefearten verläfst Lon-
golius überhaupt Ernefti häufig wieder: cap. XI.
PIg. 46. not. 1) vertheidigt er das pro modo poena-
rum; cap. XXYV. pag. 84. not. r) verglichen mit
Pas. 85. not. a) nimmt er /iberti wieder auf; cap.
XXXVL pag. 129. not. i) verwirft er traffi und
” vertheidigt ta; cap. XXXVML. p. 130. a) ift fi-
Yum und paz. 132. not. q) ZMerco wieder aufge-
nommen, wo wir die Schrift des Hrn. Lorenz, der
Marco gegen das Erneftifche Cneio erwiefen. haben
£oll, nicht kennen, auch in dem Zndex aufforum nicht
näher angezeigt fanden ; auch in der Erklärung ver-
läfst er Ernefti häufig wieder: cap, XXMTI. p. 75. not,
d) hatıe diefer die Nebenidee vitiari in dem corrup-
tus doch wohl nicht geleugnet, und nur. zu. verfle-
hen gegeben, dafs fie hier »icht urgirt werden
mufle Immer wird man doch nicht feiner Mey-
nung beytreicn können, zB. wenn er cap. XLV.
P+ 147. not. g) die Lefart formasque deorum für
unverdorben hielt, und durch afra erklärt, wo wir
zwar zugeben, dafs es diefs überhaupt heifsen.
könne; aber nur hier ift es nicht paffend, wo blos
von der Sonne die Rede ift, wie die radii capitis,
das charakterifirende Attribut. derfeiben. deutlich

NOVEMER 1%90."

430

ausweifen, fo fagt Lucretius (V. 699.) von ihrra-
diatum infigne diei. So war auch cap. XLVL p.
151. .not. g) das figunt nicht fo EN la die
Longolius zu vermeynen fcheint. an auch die
andere Lefart fingun! giebt einen guten Gegenfatz
zu dem pererrant, da man es doch von keinen an-
dern , als feZen Wohnplätzen verfehen kann, An-
derwärts find Lefarten in den Text aufgenommen,
wo Ernefti zu ent/cheiden fich nicht getraute, wie‘
cap. XXIV. p. 80. not. a) Zuvenioy, | Mit Grunde
hat er cap. XLI. p. 140. not. f) die Erneftifche‘
Verbeiferung über Annal. II.; 24. verworfen, und
die inauditas volucres aus dem Sprachgebranch des
Tacitus, wie uns dünkt, richtig erklärt. Zuwei-
len ift der Sinn einer fchwierigen Stelle mit wenl-'
gen, aber gewählten Worten gut entwickelt und
dargelegt, wie cap. XXI. pag. 74. not. 1), wo €S
ihm njcht zu verübeln ift, dafs er mit fich felbft
Zufriedenheit äufsert. Noch einiges über befon-
ders dunkle oder angefochtene Stellen heben wir
hier aus, Cap. Il. p. 1x. not. 6) verftcht er die
graecas literas von celtifcher Schr ift, die man der
Äehnlichkeit halber, für griechifche gehalten; die
literarum fecretu, die den Ausliegern fo viel zu
fchaffen gemacht huben, cap. XIX. pa. 62. note)
zieht er auf die verführerifchen Schaufpiele und
Mahlzeiten, bey welchen, die Liebeshändel der Göt-
ter den Stoff der- Unterhaltung ausmachten, weik
Tacitus unmittelbar vorher davon gefprochen habe:
auf den Fall fehen wir aber nicht ein, wie er das
verfländlichere durch das unverfländlichere deut-
lich muchem wollen, und dieftes biterarum' fecretar
nennen konnte; cap. XXVIN. pag. 98. not, x) find
nuy die £Loil aus der Longolifchen und Hummeli-
fchen Mandfchrift in den 'Fext aufgenommen, und:
die Of, was mit cap. XLUL $. 2. im Widerfpru-
che ftand, weggeftrichen, welche Verbeflerung.
Longolius fchon in dem Programma de Bojis Cor-
nelianis im J. 1778. vorgetragen hatte: der fehein-
bare neue Widerfpruch, der daher eniftchet, dafs‘

“ die jetzt zu den Germanen gerechnete Nation kurz:

zuvor gens Gallica heifst, wird wohl durch die
Note s) par. 97 gehoben, in welcher Note zwi-
fchen guia und gentes vermuthlich quae zu, fuppliv
ren ift; auch über die agros decumates, cap. XXNIX,
pP. 112. not. 1) ift eine neue Vermuthung g€W38L,
und Lipfius, der es vomZehnden des Bodens annahın,
aus dem zwiefachen Grunde widerlegt, dafs derglei-
chen die damaligen'Feutfchen nicht geleiftet, auch auf
den Fall Zaeitus das gewöhnliche Wort decuwmanıs
würde gebraucht haben: er felbft vermuibet, dafs:
hier ein mifsverltandenes teutfches Wort zumGrun“
deliege, und vielleicht die, jene Gegenden im Be-
fitz habende, Bedeckung, Deckung (praefidium )
gemeinet fey. S. 122. not. a) verbeflert er die
Beuur<pous beym Strabo noch leichter, als Cluver 86-
than hatte, Beuxrcoovc.. Den Fofis cap. XXXVI p-
129. not. k) hatte‘ fchon Leibnitz "diefelbe Lage?
angewiefen,

Wir find mit dem Herausgeber‘ einverftanden,.

6882 se
