 

4199

zu dem grofsen Werke des verftorbenen Herrn Super,
Schäffersa , welche unter dem Ticel: Zcones I!nfeetorum
"circa Ratisbonam indigenorum zu Regensburg 1784, in gr.
$. herausgekommen, bey dem Verleger aber ins Sıiecken
gerathen, giebt mir der käuffigen Anfragen wid Empfehr

- Iungen wegen, welche fowol in öffentlichen Schriften,
als in Briefen an mich #?ichehen, noıhwendige Veranlaf-
fung, das Werk picht nur forızufetzen, fondern, da mit
deflen weiterer Herausgabe fo lange verzögert worden,
dafs es dadurch einigermaffen mangelhaft geworden, auch
&en Erften and, weicher damals erfchien, in ganz andrer
Gefalt darzufielen, = Ich habe zu dem Ende mich ent-
£chloffen, das Werk nun auf eigne Koften ganz von neuem
in 4 Bänden herauszugeben, und zwar in Quart- Format
ganz ähnlich mit den Schäfferifchen Werken, damit es
mit folchen ein Ganzes ausmachen könne. —

Um folches nach Wunfch defto brauchbarer zu machen,
wird es nicht nur nach Hrn. Fabricius Mantifla infectarum
manz umgearbeitet, fondern auch mit den neueften ento-
mologifchen Schriften vermehrt, auch die darinn anger
führten Zweifel und Erinnerungen beym erflen Bande
benützt und berichtiget, und das Syftem des Herrn Fa-
pricius durchaus erläutert werden, —

Der erfte Band, welcher die Eleuterata des Hrn. Ea-
bricius enthalten foll, wird alfo zuverfichrlich auf die
Ofßtermefle 1791. erfcheinen, und in billigem Preifs in
Commiffion der Montagifchen Buchhandlung zu Regens-
burg zu haben feya. .
"Der 2te Band wird fodann ganz gewifs zur Mich,
Melle geliefert werden und die Ulonata, Synifiara, Agonas
ta, und Unrogata enthalten; die beyden letztern Theile
aber nebfit dem vollfändigen. Regifter jenen aufs baldige
£olgen, da bereits das ganze Mfcrpt, zum Druck bereit liegt,

Diejenigen Herren Liebhaber welche hollandifche
oder Schreibpappierne Exemplare zu erhalten wünfchen,
belieben fich dieferwegen in Zeit eines Monats entweder
an mich Endesbemeldten, oder die befagte Montagifche
Buchhandlung zu wenden. .

Regensburg im October 1790.

G. A, Harrer,
Senator, und der Regensburgifchen Botas
nifchen Gefellfchaft Ehrenmitglied,

U,

Den 6n künftigen Monats Dezember wird die Auction
der Bibliotheck des Verftorbenen berühmten Naturkündi-
gers Herrn Dr. und Suprintend, Schäffers zu Regensburg
ihren Anfang nehmen, und bis zum ı8n ej. m, täglich $
damit gehörig fortgefahren werden, Das Verzeichnis da-
yon if bey Hrn. M. Held in der Nicolaifchule in Leips
zig, wie auch bey Hrn, Buchhändler Heinfius da{elbit gra-
tis zu bekommen, Zu Regensburg in der Montagifchen

Buchhandlung. —
N IV. Nicht Antikritik,

Ich erfuche den gefchmackvollen und fach + und”
fprachkundigen Beurtheiler meiner neuverdeutfchten Cla-

Auction.

ne ER
a

x I20a

riffa, [A.L. Z. N. 278.] ıinbefchwert zu beherzigen: dafs ich
wohl eine getreue, nicht aber eine buch ftäbliche Veberfetzung
verfprochen hake,dafs mit fothanet Treue die Verwechfelung
der urfprünglichen Phrafe mit einer andern im Grunde
gleich bedeutenden, die Verengerung zu breiter For-
‚meln, das Ausmerzen ganz unnöthiger Einfchiebfel u. f.
W. in Fällen, wo es der Genius der Sprache oder die
gefchmeidigere Ründung der Periode erfordert, fich- hof-
fentlich wohl vertrage; dafs ich, diefes Glaubens, allo
an Richhardfons Gewande wohl hin und wieder einen

Schleppermel verkürzt, einen üppigen- Schnörkel abge»

trennt, eine zusgedriefelte Fafer abgelefen, einen Bruch
ausgeglättert und. ‚eine Falte fchlicht geftrichen, feinem
eigenthümlichen Genius aber mit Wiffen und Willen wirk-
lich kein Härlein gekrümmt habe. Ich erluche Ihn ferner,
mir es zuzuglauben , dafs ich, wenn nicht alle, doch bey
weiten die meifßen von Ihm ausgehobnen Phrafen, mit
guten Fleifs und Vorbedacht, nicht aber aus Flüchtigkeit
oder Ueberfichtigkeit, fo und nickt anders gegeben, ver»
ändert, verkürzt,” verlängert, eingefchoben oder wegger
ftrichen habe, wobey ich mich jedoch gern befcheide,
dafs auch ich mit allem meinen Fieifs und Vorbedacht (o
gut fehlgreifen könne‘, wie jeder andere fündige Menfch,
und Ihm, meinem {(chonenden Richter fowohl, als dem
gefamten refpektabeln Publicum daher bey diefer Ger
legenheit noch einmal das Gelöbnis wiederhohle, diefen,
wie jeden andern mir kundwerdenden Wink beftmöglich!t
zu Ruzten, und während meiner noch übrigen Laufbahn
das Feuer und die Sorglofigkeit des erften Hinwurfs durch
die Kühle und Emfigkeit der zwoten und dritten Ueber-
ficht noch mehr, denn bishero gefchahe, zu berichtigen
und zu dämpfen.

Wolgaft am ı5ten October 1790,
Ludwig Theobul Kofegarten.

Wir zeigen hiermit zugleichan , dafs auch der 3, Band
diefer Ueberfetzung bereits die Prefle verlallen hat. Wir
haben den Preifs üiefer 3 Bände auf Schreibpapier , deren
jeder ein und ein halbes Alphabet und drüber , tark if, Co
gering und billig, als es möglich war, geflellt; indem
fie nur 3 rthlr. 20 gl. koften. Der 4te und Ste Band
werden in der Oftermefle 1791 gewifs erfcheinen. Wenn
wir uun gleich nicht befürchten dürften, dafs die Ueber-
fetzung. der Clarilla, die das Allgem. Subferiptions- und
Pränumerationscomptoir_ in Mannheim angekündigt hat,
die unfrige von Seiten der imnern Güte übertreffen , und
fomit nicht gefährden werde, fo if der gröfsefte Theil
des lefenden Publikums doch fo fehr für die wohlfeilen
Preife eingenommen, dafs unfrer Unternehmung keine
geringe Gefahr drohet. Um diefe Gefahr foviel möglich
abzuwenden, wollen wir demjenigen, der auf den 4ten
und 5ten Band I rıhlr. ı2 gl. vorausbezahlt, den 1, 2 und
zten Band für.2 rıhlr. 6 gl. geben.

Das Publikum mag nun erwägen, ob es forthin noch
Urfache habe, auf jene Aukündigung aus Mannheim
Rückficht zu gehmen. a“ -

Leipzig den 27. Octobr. 1790.

Gräfffche Buchbandlung. >

+ a
