 

159

ausführlich, die Urrheile billig und befcheiden,
die Unparthey!ic'-keit mehr, als man fonft von
der Karferlladt aus gewohrt ift, beobachtet, wo-
von die nicht vortcheilhafte Recenfion’eines Wie-
ner Products, Zellers Bemerkungen über die Entbin-
düngskunfl ein Beweis it. — Die Einrichtung
ift folgende: Veran gehen die Recenfionen nach
allen Fächern der Arzneywiffen{chaft (wo uns
doch auffiel, dafs man Actiologie, die doch nur
eine Unterabtheilung der Pathologie ift, zu einer
Hauptklaffe gemacht bat; eben fo müfsten nun
Symptomatologie, Prognoftik, Diagnoftik eigene
Klaffen machen). Dann folgen Anzeigen der in-
tereffanteften neuen Recenfionen, Namen - Ver-
zeichnıfs der Bücher, die in Richters, Elumenbachs,
Todes, Baldingers Journalen, der A. L. Zeitung
und den Göttingifchen gel, Anzeigen, recenfirt
find (eine Arbeit, deren Nutzen wir nicht recht
einfehen) ; Endlich Neuigkeiten, und auch unge-
druckte + uffätze.. Die wichtigiten und ausführ-
Jichften Reeenfionen, betreffen in diefem Bande;
Loders anatemi[fches Handbuch, Mascagni vaforum
Iymphat. hift. , Richters Wunderzueykunft, Salvatori
del morbo tifico, Memoires de  Academie de Toulou-
Se, Girtanner über die venerifche Krankheiten, Cruiks-
hank Anatomy of the abforbent Veffels, Carminati
opusc. therapeut., Starks Archiv der Geburtshülfe
u. f. w., woraus man fieht, dafs es an ausländi-
fchen Werken, wozu die Erlaubnifs, die kaiferli-
che Bibliothek zu benutzen, fehr behülflich if,
nicht fehlt. —. Nur glauben wir, dafs, da die
Abfichtif, vorzüglich praktifche Aerzte und Wund-

ärzte zu belehren, man wohl thun würde, weni-

ger Platz auf theoretifche, anatomifche, botani
fche, chemifche Werke zu verwenden, um defto
mehr praktifche Anzeigen zu liefern. Auch fe-
hen wir nicht ein, wie die Herausgeber ihr Ver-
fprechen, alle medicinifche Bücher anzuzeigen,
erfüllen wellen, (da man in diefem Jahrgang,
aufser den Journalen, doch nur 61 findet,) wenn
man fich nicht angewöhnt, die Recenfionen mehr
zufammenzudrängen, und alle unnütze Zufätze,
Stellen aus Dichtern und Romanen, wegzulaffen.
Der Stil i& im ganzen correcter, als man fonft in

. Wienerifchen Schriften gewohnt war‘; Nur zu-
weilen ftöfst man an z.E. S.453: „Man fellt ihr
mangelhafte Politur der Sprache aus“. — Unter-
haltend find die Nachrichten des Hn. Schmitt
über den Krankheits- und Mortalitätszußtand des
unglücklichen Feldzugs im Jahr 1788. Clima, Man-
EZel von Befchäftigung und Ortsveränderung der
Soldaten, Schlechtes Wafler, Theurung des Weins
a. f. w. mochten den vorzüglichtten Antheil an
der grofsen Sterblichkeit haben, die befonders
die braven Deutfchen empfanden. Vom Junius
1788 bis May 1789 waren an in- und äufserli-
“eben Krankheiten im. Hospital 172,386 Mann

 

A. L. ZZ. OCTOBER 1790.

160

(zwey Drittheil der Armee); von diefen farben
33543 (alfo der fechfle, gewifs eine fchreckliche
Mortalität); der angeftellten Chirurgen waren
325 (von Aerzten lieft man nichts). Feldfpitä-
ler 45, die Filialfpitäler nicht gerechnet. Um fich
einen Begriff von der peftartigen Conftitution zu
machen, führen wir «nur folgendes an: drey
deutfche vortrefliche Grenadierbataillons, die zu-
fammen 3500 Mann ausmachten , die gefündelten
und Kkraftvolleften Leute, kamen auf eine fum-
Ppfigte infelartige Gegend im Frühjahre zu lagern,

‚Zu Ende des Septembers konnten fie höchltens

noch ein Bataillon formiren; alles übrige lag in
den Spitälern,
FranKrurt am Mayn, b. Andreä: Der philofo-
Kofi Arzt, von M. 4. Weikard, Erfler Band,
Veue durchaus vermehrte und verbefferte
Auflage, mit des Vf. Portrait. 520 S. Zweg-
ter Band. 5775. 8. 1790. (2 Rthlr. 16 gr.)
Es mufs dem Publicum eine fehr willkommne
Erfcheinung feyn, ein Buch, das mit fo allgemei-
nen Beyfall aufgenommen wurde, und das durch
feine treffenden Wahrheiten, tiefen Blick in die
geiitige Natur des Menfchen, und durch die Jau-
nige Behandlung des Ganzen, für den Arzt und
Nichtarzt eben fo belehrend als unterhaltend ge-
worden if, hier in einer fowohl von innen alsvon
aufsen verfchönerten Geftalt hervorgehen zu fe-
ben. Der vorige Text it an vielen Orten verän-
dert und verbeflert, befonders manches weggeftri-
chen worden, was zu derb und mit zu wenig
Rückficht auf die Damen, denemı das Buch doch
auch gewidmet ift, gefagt worden war. Die Arz-
neyformeln find nicht geändert. Neu hinzugekom-
men find die fchon befonders gedruckten Auffä-
tze: von der eigentlichen Kraft, wodurch Vegetation
und Nahrung gefchicht — vom Duell und point
d’honneur — über Schwärmerey und Aufklärung,
und ein noch ungedruckter von der Hofkrankheit
mal de Cour, der fehr paffend gleich nach demKa-
pitel vom Neid eingefchalter il, und eine Menge
vörtreflicher Gedanken über die Entftehung, Kenn-
zeichen und Verhütung diefes fürchterlichen aus
Neid, Ehrgeiz, Verftellung, Leerheit des Herzens
u. ‚f. w. zufammengefetzten Uebels enthält, die
nicht nur den theoretifchen, fondern praktifchen,
Kenner deffelben verrathen. Man könnte es im-
mer, zugleich mit Hn. Mays Acrimonia oulica, die
ein Product derfeiben ift, in eine Pathologie
des achtzehnten Jahrhunderts aufnehmen, nur
wollen wir wünfchen, dafs, da es, wie Hr.
W. verfichert, in gewiflen Jahren unheil-
bar ift, es nicht nech weiter um {ich greife, und
dafs man nicht am mehrern Orten fagen müfle,
was der Englifche Gefandte Harris von einem ver-
ficherte: # n’y a que deux maladies, les Hemorrhoi-
des et le mal de Cour,

 
