 

A

5A

Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung n mif den Exemplaren, ‚auf A
dikkrem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.
5. EsÄind uns.oft Fälle vorgekommen, ‚dafs man uns die’auf eitt: Exenwiet der A. Z.'Z.. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jona unter unirer Addreffe- zugefändet, und
„erlangt hat, die,A, I, Z. dafur portofrey wöchentlich (pediren zu lafen, - Allein;;dieg müßen.
“Tr gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig deyn wollten „‚fandern «weil
wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs - - Expeditionen feftgefetzten Einrichtung.
niemanden. dienen können, Denn es kommen” uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem‘
Zwey Thaler oder Coviel fonft näch.der von‘ dent Abohenten. mit‘ dem, welcher ihm, unmictels
° bär abliefert ‚getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs‘ Thaler, bezahle wird,
‚den fpedirenden Poftämtern und’Zeitungsexpeditiönen zukommen; Jeder Abonnent kann alfo,
wenn er dıe Zeitung wöchentlich verlangt , nirgends ‚anders als bey dem Poflamte feines Orts,
oder der ihm, nächfigelegenen Stadt pränumeriren, Von hieraus köngen wir die Spedilon auf
keine Weife einleiten, und Gnd allo genöthigt. die von den Abonenten ag uns unmittelbar ein-
gefandte Pränumerationsgelderan die Abfender zurück zu fchicken. s ; wi. 4

6, Wer,die Allg, Lit, Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an. die ihm wiehüprlögene
Buchhandlung und erhält Ge für acht Tahier jährlich, Es-ift aber zu bemerken, dafs wenn, je.
mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung fteht, er doch nicht verlangen kann, die Allg,
Lit. Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten , Condern. folche ebenfalls wie bey den Pofts
ämtern fogleich bey der. Beftellung bezahlen müffe,

Wir hoffen daher; dafs uns künftig alle 1öhl, Poftamts  eitungs- Eenadirionen und Buch-
handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung „gänzlich ver
fchonen werden, als ob die. Pränumeration von den Abonenten nicht zu,.erhalten ‚wäre, ‚Das
hingegen bitten wir auch jeden unfrer geehrteften Abonenten,. dafern er wirklich bey einer.
Buchhandlung oder Poftamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung”
nicht; ordentlich‘ (vilte geliefett werden ,{chlechterdings keine Entfchuldizung anzunehmen,
als ob von uns die A, L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, v vielmehr (olches directe an uns fo
gleich zu melden, Se

7. In Abficht der Defefte müfen wir nochmals wiederhohlen , dafs wir alle diejenigen, welche et:
wa durch unfre Schuld entftanden wären, bey der Anzeige (ogleich‘ unentyeldtich erfetzen.
Jeder unfrer Hn, Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden , darf nur andie
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zectel mic den ihm fehlenden Nummern abm.
geben, mit dem’ Erfüchen , folchen fogleich zurücklaufen zu laffen,

Gehn aber einzelne Stücke in Lefegefell(chaften , oder fönft Verlohren , fo ift jede einiek.

ne Numer der A, L.Z. mit Einem Gro/chen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen
jedes ganze Monatsitück mit Sechzehn Grofchen oder einen Gulden Convenzionsgeld zu bezahı

len. Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die, ihn fehlenden Stücke, und’ es if
bloseine Ausflucht der Undienffertigkeit , wenn manchen Abonenten iit verlichert word: MM
fie wären von uns nicht zu erhalten, Sollte nun jemand dennoch die Vverlangren Detecte
nicht erhalten können, fo erfuchen wir ihn an uns” geradezu franco zu {chreiben, die ihm

fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, ‚auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.
| . An.

MA
