 

1335

den beurtheilten Fascikel (elb, ohne einzele Obfervatio-
nen anzuführen , die diefs beweifen, Nur eines Beyfpiels,
welches !mein Herr Recenfent (elb& anführt, mufs ich
gedenken, Es if die von Verjährung der jährlichen
Gülten. Hier heifst ’es-in der Beurtheilung : eben fo wers
den, S. 44, die verfchiednen Meynungen der Rechtsge«
Zehrten über die Frage etc, erzählt, allein gerade die fchwie«
rigfen Punkte , ob nämlich und wann bona fides und titulus
erfordert werde und was zu jenem und diefem gehöre , find
ganz mit Stilfchweigen übergangen, Wenn aber meine
Lefer nicht allein S. 44, Condern auch S. 55 u, f. lefen,
fo werden fie finden, dafs ich es ‚keinesweges bey Er-
zählung der verfchiedenen Meynungen habe bewenden
läffen, fondern dafs ich auch gefagt habe, was ich von
der Sache dachte und wenn fie alles , im ganzen Zufam-
menhang, werden gelefen haben, fo werden fie fehen,
dafs von der bona fides und dem titulus nicht mehr vor-
kommen konnte, als wirklich vorkommt, denn bey de-
nen Fällen, bey denen die Stattfiudung einer Verjährung
ganz geleugnet wird, kann doch vom bona fides. etc,
nichts gefagt worden.

Was die einzelen Ausfellungen betrifft , fo kann ich
mich, da fie meißens nur Machtfprüche find, z. B. das
erfie beßte Compendium Rann den Verfaßer eines beffern
belchren — in der Allgemeinheit if diefer Satz offenbar
falfch etc. darauf nicht einlaffen. Nur weniges will ich
erinnern. Wenn bey dem Satz; die Anticipation des Be-
weifes it, auffer den im c, SS X. vt lite non conteflata
bemerkten Fällen unerlaubt, von mir nicht bemerkt wor-
den if, dafs das Gegentheil fo wohl nach der gemeinen
als Reichsgerichtlichen Praxis angenommen fey, fo hät-
te diels meinem Herrp Recenfenten nicht anffallen follen,
da ich meine Behauptung mit dem Zeugnifle eines Gails
und Hommels belegte , überdiefs aber auch Bergern und
Rivin als Diflentienten angab, zumal da felb# in denjeni-
Gerichten‘, wo die Anticipation des Beweifes erlaubt
felbige dennoch keinen Nutzen hat,

Der Vorwurf, daß ich in der Obfervation, wo Ley“
fers Meynung von der Beweiskraft der Handelsbücher
widerlegt wird, nicht die nähern Befßimmungen » welchen
Arten von Handelsbüchern — Beweiskraft beyzulegen JSey,
angegeben habe, kann mich nicht treffen, da meine Ab-
ficht nur feyn konnte, davon zu reden, ob durch ein
Handelsbuch, das die gehörigen Erforderniffe hat, nur
die Summe der Schuld, nicht aber, wie Leufer will,
dafs man die Sachen auf Credit erhalten habe, bewiefen
keinesweges aber mich in die Arten der Han-
So viel von der Recenfion

gepD
ik,

werde,
delsbücher etc. einzulaffen,
ü je Ob(lervarionep,

ben der Beurtheilung des letzten Bandes meines
Promtuariums wird gefagt: unter vielen andern nur eine
Probe von der Eilfertigkeit des_Verfoßers. SS, 1562 heißt
es: vini hordacei coctura unfeuique permiffa, fi modo fur-
aus inftruatur in leco, ob incendium haud periculofo atque
regalibus aeque minus, quam ius braxandi cereuifiam annu«
meranda, quia hoc ius inter ea Ile F. 56, haud coummemo=

yatur, Worina hier die Eilfertigkeit beftehen (foll, weils

1336

ich nicht, denn die Stelle it wörtlich aus Hommels Rha-
pfodien aus der 97fßen Obfervation genommen» es müfs-
te denn etwa damit, das in dem zweyten Worte ausge*
laffene e gemeynt feyn; aber wie leicht it d’efs und noch
mehr bey der Correktur verfehn! — Dafs ınein Veripre-
chen, in der Folge einen Supplement - Band zu liefern;
keinen Tadel verdiente, mag die Zeit lehren. Und wenn
mein Herr R. meynt, es könne doch nichts vollländiges
geliefert werden, fo mufs ich drauf fagen, da(s mauchee
in der Welt ungedruckt bleiben müfste, wenn nur das,
was die möglichfte VoliftändigKeit hat, würdig dazu ge-
halten werden follte. — Aber genug! ich bin ja nicht
der einzige Autor, der über (einen Recenfenten klagr.
Die Intelligenzblätteg bringen ja befändig (olche Be-

fchwerden vors Publicum,
Schleufingen » am 2oßen Oktober 1790.
Joh. Eraß Jußkus Müller,

Antwort,

Hätte ich die Schriften des Herrn Müllers, ohne
Gründe anzuführen, ganz im allgemeinen verworfen ; fo
wären feine Klagen über Mifshandlung gerecht. Allein
ich habe meinem Urtheile Beweife unterleget, die der=
felbe auf keine Weife entkraftet hat. Ich tadelte an (ei«
nen Obfervationen über den Leyfer, dafs fie blofs Aus-
züge aus den Schriften der bekannteßen Rechtsgelehrten
enthielten — dagegen fagt er, er befitze eine gewifs an-
fehn’iche Samm'ung nicht nur bekannter, fondern auch
minder bekannter, nicht nur Rröfserer, fondern auch
kleinerer praktifcher Schriften, und habe die(e mit vie-
lem Aufwande von Zeit und Mühe benutzet, auch an
vielen Orten (eine eigenen, einer näheren Prüfung wür-
dige Gedanken, hinzugefetzer , — beweifet aber die(e Ver-
ficherung nicht. Ich führte einzelne Behauptungen des
Hr. M, an, die einer jeden Anfänger als irrig auffallen
müfen ; diefe rechtferiiget er nicht, fondern erklärı mei-
ne Bemerkungen entweder für Machtfprüche, oder be-
ruft fich auf Gail und Hommel. — Ein Mann, der wie
Hr. M., ohne alle Prüfung die erften befsten Schriften
ausfchreibet; der Behaupten kann, dafs der Text II. F,
56. die Entfcheidungsquelle bev der Frage fey, welche
Rechte unter die Zahl der Huheitsrechte gehören; der
vorgeben kann, wir hätten heut zu Tage keine bona
paraphernalia im Sinne des römifchen Rechtes mehr,
und es falle daher aller Unterfchied zwifchen dota) und
paraphernal Gütern weg; der anführet , der Richter kön-
ne in keinem Falle nach Ablauf des Beweistermins neu-
en Beweis fodern u. f. w.; — der follte billig durch den
irrigen Wahn fich nicht bethören laffen , als ob feine Bü-
cher auch fogar grofsen Gelehrten von Nutzen feyn könn-
ten, und wenn er blofs die Mühe des Aufilndens einzel-
ner Materien erleichtern wollte; fo hätte er bedenken
follen, dafs er zu diefem Behufe fchon ein bandreiches
Promtuarium gefchrieben hat, und dafs es öffentliche
Rüge verdienet, wenn einer die nämliche fchon verkauf-
te Waare abermals zu Markte bringet.

Der Recenfent;

OS ————
