 

 

x Ti 3 % Ar en Ss { RN
A

 

ie ‚ Aldeteine Titeratür”. Zeitung davon aan fieben Seücke ohne die Yarelligenzbiftter
| Kupfer und Regifier erfcheinen , koftet 1
„a4 Wie bisher. 4chs Thaler Conventionsgeld , wobey die wichtigen Louisd’ors zu Fünf‘ Thaler , die
/ \Ducaten zu zwey Rehlr .26 Grofchen , die. wichtigen Carolins zu Sechs Thaler Vier Grofchen,
die Laubthäler zu I Rehlr, 12 gr. ‚die Conventions - Thaler zu 1 Rehli, 8 gr. angenommen Wer

den, Kür diefe Acht Thaler liefern di@ nächften 1öbl, Poftämterund Zeitungs- Expeditionen in«

\x. gerhalb, Deutfchland die A. EL. Z. wöchentlich poftfrey ; bey größerer Entfernung‘, oder an-

dern etiva ekitretenden befondern Fällen, kann. der Preis auch etwas höher kommen, worii-

” ber denn mit dem löbl, Poftamte bey: welchem die ‚Beftellung gemacht wird, billige Ueberein-

Kunft zu trefen if,

g. Van der Vorausbezahlung‘ können. wir m keinem Falle abgehen. Sie if zur Aufrechthaltung

des Inftituts durchaus nothwendig,‘ wenn. anders die 1öbl. Poftämter und Zeitungsexpeditio-

7 nen, welche. von uns unmittelbar die. benörhigten Exemplare beziehen, die‘ mit uns verabrei

deten Zahlungstermine halten Lollen, ‚Da wir uns lediglich mit diefen, nicht mit undern. ge-
ehrteften Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, (0 {fetzen wir voraus, dafs jene 6hne

Vorausbezahlung, €s fey dann au” ihre eigene Gefahr und Rifico keine Exemplare zu {pediren

‚anfangen, folglich allezeit in Stande feyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir "hin-

gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns‘ genöthiget fehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fufpendiren.

3, Ungeachtet wir beym Anfange der A, E. Z. und in der erften Ankündigung v. J. 1784: nur für

4

die vor deni Eintritt des neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare Schreibpapier verfprachen,
fo (hen wir uns doch bald in Jäftige Nothwendigkeit verletzt , die Verwirrungen des Schreib-

‚und Druckpapiers. zu vermeiden; alle Exemplare oline Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
- eu laffen. Ungeschter nun der mit jedem Jahre notorifch geftiefgene Preifs: des Schreibpäpie«

res, uns beynahe gezwungen hätte, diefen äufserlichen Vorzug unfers Journals aufzugeben,

_aind' Ge fernerhin ,. wie.es mit.allen deutfchen-gelehrten Zeitungen-gefchieht‘, auf Druckpäpier

’ehdrucken zu lafen, (o haben wir jedoch bey. der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher

. “gu verbeflern, als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch‘ für das .nächfte

Dr gas Schreibpapier beybehalten, .
Da es jedoch Cchlechterdin g$ unmöglich {4 Bir eben \den Preifs To “gutes Schreibpapier‘ als vor
fünf Jähren zu liefern, fo laffen wir für folche Abonenten ; welche ein paar Thaler mehr jähre

jich um-daher befferes Papier zu erhalteh ‚nicht anfehen., Exemplare auf (ehr fchönes Poflpapier

gbärucken. Diele Exemplare aber kolen jährlich Zw vey Thaler mehr , als die gewöhnlichen auf
Oordinäres‘ Schreibpapier; (Hemlich es muls Gafür ah uns Acht Thöler jährlich: ohne die Speditiong«
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch‘ müflen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrg

bey uns beftellt und endlich können fie nicHt. anders als monatlich brofchirt geliefert werden, &

weil hey den MO PenMI Speditionen die Schönheit, ‚der Ben wegen der noch frifchen
Druck-

Al
