 

3053’ .

Calender, bergmännifcher- auf das Jahr’ 179? Mit Kupfern
16, 21 gr.

Tafchenbuch, bergm. auf das Jahr 1791. mit‘ Kupfern
16.21 Br.

Dianyologie oder philofophifches Gemälde des Verftandes,

5 om Fürfien Belofelsky. A. d, Franz. gr. 8. Schtpp. 5 &r.

Rupprecht, J. G., gründliche und praktifche Abhandlung
von der Malz. Bräu- und Gährungskunf 8. y

Rudolph Eichenhorft. 8. 8

) Journäh bergihännifches atıf das 1790 Jahr 7—12t6"St,

 

„So. fehr man!in der zwoten Hälfte des 18ten Jahr-
hunderts gewetteifert hat , über‘ die Gefchichte und. Sta-
tifick in gröffern deufchen Proviazen : Licht zu verbrei+
ten, fo..wenig if folches in Anfehung der kleinern
Staaten unfers deutfchen Vaterlandes der deutfchen
Reichsgraffchaften — die doch im Gänzen einen beträcht-
Jichen Theil von Deutfchland ausmachen, und zum Theil
in Hinfcht auf ihren ‘ natürlichen. Reichthum, ihre Popu-

Jation uiid Indufirie' maächen Firfbichämers gleichkom- -

men ’— ge(chehen.

Unterzeichnete Buchhandlung hat eich deswegen ent-
£chloffen; Materialien zu der Gefchichte, Stutiftik und To-
pographie der deutfchen Reichsgruffchaften in Heften zu
8 Bogen, deren 4 immer'einen Band. ausmachen follen ;

unter der Aufficht zweyer durch mehrere Schriften be-

kannter Männer herauszugeben, diele wird Volche; nach
/ folgendem Plan‘ ordnen; .
I. Ungedruckte Auffatze, 5
ı) Gefchichte, * u
Unter diefer Rubrik wird fowohl (yfRemartifche Gefchichte
des Reichsgrafenflandes überhaupt und einzelner Reichs»
graffchaften insbefondere,‘ als auch Fragmente, Bio«
graphien merkwürdiger Keichsgrafen, Urkunden etc. auf-
genommen Werden,
2) Scatiftik, hieher gehören
a) Belchreibungen der Reichsgraffchaften nach ihrer
Lage, Größe, phyfikalifchen Befchaffenheit und Na-
turproducten.

‘

b) Abhandlung ‚uber die Anzahl, Maffen , Karakter

und Gewerbe, als Landwirchfchatt , Manufaktnr,

‚„Handwerke, Handlung, Konfamtion etc der Ein-

wohner,

€) Sıaatsverfafung , vorzüglich , das Staatsrecht, Poli-

zey , Finanzwefen und kirchliche Verfafluug,
3) Topographie einzelner Grafichaften , Stadıe , Aem-
ter und Dörfer,

Il. Gedruckte Abhandlungen , Deduktionen und Difler-
rätionen, werden entweder. ganz oder auszugsweife
eingeriickt werden. Ya

Il. Juficz - Polizey und Kammerverordnungen, '

1V, Reichsgerichtliche Erkenntuiffle: in Grafen(ächen.

V. Vermifchte politifche nnd lirterarifche Nachrichten.

Jährlich werden ungefehr 6 bis 8 Hefte etrfcheinen,
doch wird man, um nicht genöthiget zu (eyt,'mittelmä-
fige Sachen aufzunehmen, fich nicht,an eine gewifle Zeit
binden. Der Verleger wird diefes Werk dantı und wann
miti kleinen Karten etcı bereichern. Ven dielfem Werk
foll Anfangs October das erfie Stück erfcheinen und damit

w3
auf oben erwähnte Art fortgefetzt werden. Wer fich bie
Anfangs September dazu als Subferibent meldet, der er«
hält einen anfehnlichen‘ Vortheil vor anderm Ben Preis
eines Stücks kann man hoch nicht genau beitimmer,

“doch wird das Stück micht höher als 36 kr. auch viel»

leicht ‚weniger koflen.. Die Beyträge werden unter der
Adrefe an die Herausgeber der Materialien zur Ge(ch.
deutfch. Reichsgraffchaften, an mich franco eingefandg,
Frankfurt den ı Aug. 179%
Johann Gottlob Pech,
Buchhändler neben.dem Fladıhaug

"IM. Bücher fo zu verkaufen.

T. Livii quse extant opera, cum notis Car. Sigonii &
Frid. Gronovii. Cara Jac, Gronovii., Bafilede 1740, ME
Tom. 8. m. Sehr gut conditionirt. 3 Rıhlr. 18 gr.

Der Kinderfreund. 3te rechtmäffige Ausg. Leipzig 17804
12 Thl. in faubern hFranzb. 3 Rehle, ı2 gr.

Die 2 erften Jahrgänge des Moden. Journals. 5 Rıhlr.

Der Eaubfhaler wird-zu tr. Rıhlr. 15 gr. angenemmen,

Man wendet fich Poftfrey an die Expedition der A. Li Za

 

Bücher fü um beygefetuts: fehr ' niedrige Preife zu ver
kaufen find:

Monro Vergleichung des Biues und der. Phyfiologie dex
Fifche mit dem Bau des Menfchen. und der übrigen
“Thiere, dureh Kupfer erläutert, a. 'd- Engl, durch Schneis
der, Leip, 87. 2 Nıhlr.'12 gr. ;

Lecons -de "chymie ‘propres 4 perfectioner la’ phyfique, le
commerce et Jes-arıs par Pierre: Shaw , rad de ’Angl.
A Paris 59. ı Rıhlr 12 gr. Fr. B,

Acta erudirorum annor; 1662 — 88. et 194 — 18: cum
" fupplem Tom. 1— 5 3'Rıkir. 12 gr. Perg. B.

"Büfchings Magaziirfür die neue Hiftorie und Geographie.

ı bis 7 Th. h. Er. B. 3 Kılilr.‘”

Donat$ Auszu” aus Scheuchzete” phyfica „= 3 Theile. 2
Rıhlr. 16 gr. P. B.

Zimmermann über ‚die Eilamleit "auf Royal Papier. 5
Rıklr. P. B,

Swammerdam Bibel der Natur. F.eipzi 52. 5 Rthlr,

Donnüurf die Lehre von der E!ektricität 'theor. und pract,
auseinander gefett. 2 Thai Frfi 84: 2 Rthir. P. Bo

Archenholz neue ‘Literatur uud VElkerkunde, Jahrgıng

* 89: 2 Rıhlr. ’P, B,

Die Taufend und’ eine DM aus dem Franz.
6 Bände. 3 Rıhlr. P, Wr.

Des Pater Jofeph N oRsGkler hißorifch- geographifche
Befchreibung +op Hiudofan. 10 Rıhkle. P. Bo

Totts Nach richten von den Türkeg u>xd Tataren. Leipz
871 Kıhlr. 16 gr. P. B.

Volkmanns neuefle Reife durch Frankreich, 3 Bände. Leipze
87. 4 Rehir, P. B.

Schöpfs Reife durch die vereinigten Nordamerikanifchen
Staaten, Frf. 88. 2 Rıkle. P. B.

Albercine , Richardfons Clariffen nächgebildet. 5 Bänder
3 Rıhlr. P. 3.

Goldoni über fich felb& und die Gefchichte feines Thea
ters. 3 Bände. 2 Rıhlr, P, B, ”

Mmmmmam 2 Die

von Vofa,
