 

543 ;

‚ousfchliefsenden Privilegien auszußatien; und Dank der
Unverdorbenheit der Curgüße, welche diefe Wachfamkeit
beynahe unnithig. macht! Oßtenbar find die landesherr-
lich privilegirten Pharobänke an Cürorten eine Finanz-
operation , wobey nur die Chevaliers d’induflrie and die
Jandesherrliche Brunnenkaffe gewinnen, die Curgäfte aber
immer verlieren, und es ift eine gerechte und menfchen-
Jiebende Strenge des Fürften, dergleichen Glücksfpiele,
wo die Gäfe nichts gewinnen können, als Unmuch, Ver-
drufßs, Aerger und Verzweiflung, an Brunnenorten zu un-
terfagen , Te ie follte der Brunnenarzt, deflen er-
fte und heilige Pflicht die Gefundheit, Zufriedenheit und
Heiterkeit der Curgäfte ılt, alles anwenden, dergleichen
Spieltifche umzuitürzen; die Landespol:icey wird ılın un-
terftützen, wenn fie fich nicht felbit einen Schandfecken
machen will. Was für die Privilegirung der Pharobänke
an Brunnenorten fpricht, richt auch für die Errichtung der
Bordelie! Deinach weiß auch nichts von jenem Zufam-
menfitzen in fleifen Afembieen, wo jedermunn lange HWei-
Ze hat, und jedermann jich bereden mufs, Unterhaltung
zu finden; nichts von jenen fchrecklichen Gafimahlen , wo
man die ‚er durch Spaifen zu Grurde« vichtet , und den
Geift durch den Genufs flarker Getrünke betäubt, damit er
dic Zerflörung des Korpers nicht bemerkt! Wer. von allem
diefem , fagt der V£, , jich nicht trennen kann, der bleibe,
wo es ihm gefüllt ; wer aber Vergnügen findet an Betrach-
tung der Natur, die man in der Nähe der Städte nie in
ihrer Reinheit erblickt und geniefst, an Beobachtung der
durch Mode und feine Lebensart noch unverdarbenen Men-
fchen; wer feinen Geift dem Geräufche entziehen will, und
dem Zwarnge des Hoflebens; wen die Fefeln abflumpfen-
der Ge/chülffte zu hart drucken, und wer diefe abzuflrsifen
firebt , der komme hicher, und geniefse der Natur, hie-
‘her , wo auch kein äufserlicher zufälliger Umfland ihn an
gas erinnert , was er fa gerne verliefs. Die Schilderun«
gen und. Befchreibungen , die uns der Vf. von den Ge-
genden, den Spaziergängen, den Luftplätzen, den Ver-
gnügungen und der Lebensart in feinem lieben, kleinen
Deinach giebt, find Bürgen für die Rechtmäfsigkeit die-
fer Einladung, und veizen gewifs jeden unverkünftelten,
unwverdarbenen Gentleman, fie zu befolgen; gern ıheilte
Rec. einige Bruchttücke von diefen lockenden Schilde
rungen mit, aber er mag das liebliche, einfache Gemäl-
de, deflen Ganzes einen fo milden und ırefflichen Ein-
druck auf ilin gemacht hat, nicht zerftückeln, und dem
Lefer das Vergnügen nicht ranben, fich durch die beyge-
fügten feinen Kupfertafeln und Vignetten den Eindruck
der Fefchreibung noch mehr zu verfinnlichen, Ueber
den Gehalt des Deinacher Sauerwafler fpricht der Vf.
nicht als Chenriker von Profeffion , oder als Arzt, fondern
als Curgaft, der gern gewufst hätte, was er trinkt, dem
es sber höchft gleichgültig ift, ob er ein Paar Cubikzoll
fixer Luft oder ;% Gran Bitterfalzerde mehr oder weniger
in: den Leib bekömmr, Aus T2 angeführten leichten Ver»
fuchen leitet der Vf. folgende Refultate her: Der haupt-
{ächlichfte wirkfame Beftandtheil diefes Sauerwaffers ift die
fixe Luft; wenn es Eıfentheilchen enthält, fo ift die Men-
ge derfelben unendlich klein; Kupfer if kein Beftandtheil
derfelben, wie man vor Alters ın Wirtemberg allgemein
glaubte; frifches Saucrwaffer fcheint kein ungebundenes
Langenfalz oder alkalifche_Erde zu enthalteu, nach Abdun-
fung der Fiüffigkeit hingegen zeigt fich offenbar eine al-
kalifche Erde, die nun nach Wegtreibung der Luftfäure,
in welcher fie aufgelöt war, ungebunden wirkt; die Er-
de des Rückftandes war theils Bitterfalz-, theils Kalker-
de, und theıls Selenıt, auch enthalten diefe Waffer et-
was Kochfalzfäure, Das beygefügte Gutachten eines prak-
tifichen Arztes zeigt im Kernichten Briefton theeretifch,
und einigermafsen auch praktifch,. dafs es vorzüglich ge-
gen hypochondrifche und hyfierifche Befchwerden aller Art
wirkfam ilt, die ihren Urfprung in Blutanhäufungen oder
Schleimverstopfungen des Unterleibes haben; befonders

 

 

 

A.L. Z. NOVEMBER 1790.

544-
breitet fich der Vf: über deffen Auflöfungskrafe des fchlei-;-

michten Infarctus aus, und fchließt feinen Brief: Kor
noch nicht Glauben hat , der Komme , fehe und empfinde,

Mainz... Ueber medicinifchen Unterricht, Zur Ankün-
digung der Wintervorlefungen, von D. G, Wedekind, Kur-
fürftl. Mainz, Hofrath, Leibarzt und Prof. 1789. 62 S. 8,
Hr. W, fpricht zuerft von der Wichtigkeir der Kunft des
Unterrichts im Allgemeinen. Der Menfch habe durch
ihn (wie er fagt, ‚,durch Mittheilung des Empfundenen
und Gedachten ; ““. das foll alfo den Begriff vom Unterrich-
ten erfchöpfen?) mit fchwachem‘ Arm das murhige Rofs
und den itarken Elephanten büändigen, ohne Tiofsfedern
die Welt durch ungeheure Meeie wnrireifen, ohne kHügel
fich in die Lüfte erheben gelernt, u. f% w. Nach einer
fo weit hergeholten, fehr urbeftimmten Ein!tirung, die
wenig verfpricht, felgen gar nicht unintercflante, wenn
auch nicht immer tief gefchöpfte, Betrachtungen über die
Vorzüge des mündlichen Unterrichts vor den, den Bücher
gehen, über die Schwierigkeiten, die er vorzüglich für
den Lehrer hat, wie fie am beiten zu heben find, u. 1. w.
Man flieht, dafs der Vf. über fein Lehrgefchäfft nachge-
dacht hat, und dafs es feinem Herzen nahe liegt. Nur
ninunt er in diefer Abkandiung zu wenig Rücklicht auf
medicinifchen Unterricht, der fein Eigenthümliches hat,
Nach Hn, W. follem die Lehrer Keine Compendien fchrei-
ben und nicht ablefen. Die Hauptf/ätze follen dictirt, und
die Erläuteruugen von den Zuhörern kurz und zweckmä-
fsig nachgefchrieben werden. Mit Recht empfiehlt er die
Examinztion, denen jeder Profeffor beym Schlufs einer
Woche wenigitens eine Stunde widmen {foll. Er fchlägt
nöch ein Inftitut vor, wo unter Anleitung eines Lehrers
die Studirende über alle.dem praktifchen Arzt wichtige Ma-
terien felbit Ausarbeitungen machen müfsten, und fe die
Vortheile des mündlichen Vortrags und des Studirens aus
Büchern verbunden würden. Dann S. 34—62 redet er
von dem Nutzen und der Art feiner Vorlefungen über die
medicinifche Anthropologie, unter welchem Namen er
vieles zufämmenfafst, das man hier nicht erwartet.

Pavia, Differtatio de renum calculo eiusdemque eum
altis morbis fimilitudine , auctore Ant, Maria Cova, M, D.
45 S. 8. 179°. (3 gr.) Ein Nierenftein macht bey feis
nem Durchgange durch den linken Harngang eines funf-
zigjährigen Mannes die gewöhnlichen Befchwerden. Das
Befondere in diefer Krankengefchichte war, dafs, als fich
nach vier Tagen die Zufälle gelegt, die Kräfte nach gehö-
rigen Vorfchrifren fich wiederfanden , und nun der Harn
in Menge und mit häufgerm Bodenfeze abgeflgffen war,
nach Verflufßs von anderthalb Mona:en der Harnabgang fich
wieder verminderte, und zugleich auf der Hüfte derfelben
Seite eine Menge kleiner Wallerblafen aufführen, welche
binnen 14 Tagen ver‘chwanden, da dann ein jäher Anfall
von peinlichen Blafenfchmerzen fich einitellte, und fo ein
ziemlich grofser Stein mit Blutflufs abging, worauf alle
fernere Befchwerden verfchwanden, Der Vf. zeiet, wie die,
Zufälle des Nierenfteins von den ähnlichen der Kolıken,
des Gallenfteins, der Milzbefchwerden , der Güldenaderbe-
wegungen, der Hypochendrie, des rheumatifchen Lendenwe-
hes und des Rheumatismus und der Entzündung des Ffoss
abweichen. Bey letzterer härte als pathognomifc!,es Zeichen
die fichtliche Vermehrung der Schmerzen bey Aufziehung
des Oberfchenkels nach dem Unterleibe zu erwähnt wer-
den follen, die beym Nierenfteine nicht geichıeht. Fey-
Jäufig werden die von Andern für diagnoltifch ausgegebe-
nen falfchen Zeichen widerlegt, und etwas von der Cur-
art hinzugefetzt, wo. wir jedoch d:e Buttermilch und das
Ricinusöhl vermiffen. Es zeigt (ıch ın diefer Schrift einige
Unordnung und ejne verwickelte Schieibart, die auch durch
manche Tralicismen entftelit wird; (z, B, explare ftatt erue-
re,) fonft verdient fie slles Lob, 7

PETE EEE
