379

die nicht, nach damaliger Lage des menfchlichen
Verftandes, der Bewunderung-werth ? Unter
dem x” ov verftanden die Eleaten, gleich Plato, die
Sinnengegenftänge ; Plato meldet, der grofse Par-
menides habe gelehrt, die un ovrx wärem keines-
weges folche Dinge, denen ein wirkliches Seyn
zukomme. Er beitreitet diefe Meynung des Par-
menjides, und fucht zu zeigen, dafs bey dem un
ev doch eine gewiffe Art des Seyns flatt finde.
Wäre das uy ov des letztern ein leeres Nichts, fo
müfste Plato unklug gewefen feyn, wenn. er das
Gegentheil. von der Meynung des Eleaten behau-
pten, und dem leeren Nichts, ein Seyn, eine Art
pofitiver Exiitenz zuerkennen wollen. Gleich thö-
richt würde Parmenides gehandelt haben, wenn
er, in dem Falle, dafs fein u” ov ein leeres Nichts
gewefen, mit folchem Nachdruck behauptet, das
Nichts. fey weiter nichts als Nichts (S. 23.). —
reylich, wenn Plato unternähme, zu zeigen, das
Parmenideifche Nichts habe eine Art von pofiti-
vem Dafeyn, wäre er unklug; allein er fucht
blofs darzuthun, dafs nach dem Sprachgebrauche
das un nicht allemal das pofisive Gegentheil, fon-
dern oft auch etwas von ihm blofs verfchiedenes
bezeichnet , dafs alfo ov und un” ov, nicht wie Par-
menides wollte, fich durchaus entgegen fte-
hen. Parmenides fchlofs, dem ov kommt Exi-
ftenz zu, alfo dem u” ov keine; diefe Folgerung
fucht Plato zu entkräften. Dafs Parmenides mit
Nachdruck mehrmals wiederholt, das Nichts ift
weiter nichts als Nichts, hat fehr guten Grund,
indem nach gemeinen Vorftellungen auch dem ne-
gativen Dafeyn zugefchrieben wird, wie, wenn
man fagt: eins ift nicht — einerley ınit dem an-
dern, es ift ein leerer Raum, welches Parmenides
durchaus nicht geltattete, — Alle Ausdrücke und
Befchreibungen, in die fich Plato über die un cvrx
des Parmenides einläfst , zeigen, dafs weder der
eine noch der andere diefelben für ein leeres
Nichts gehalten. So fagt er von eben diefem 4y
ev des Parmenides, dafs es nicht etwas dem oy ent-
gegengefetztes , fondern nur von demfelben ver-
fchiedenes voritelle (S. 24.), — Das fagt er vom
#% ov überhaupt; wäre vom Parmenideilcben die

Rede, fo näıte er ja nicht nörhig zu dıflputiren, ,

fo bald fie beide einerley Meynung waren, er
durfte nur aus Parmenideifchen Ausiprüchen Be-
weis füaren, dafs diefe den nemlicaen Sinn hatte,
Wo thut er das? — Auch aus dem Ariftoteles
erhellt, dafs die Eleaten unter dem uyov kein Nichts
Veritanden; wer diefe Schwierigkeiten nicht zu
heben weifs, fagt er, kommt am Ende dahin, dafs
°F einerley Meynungen mit dem Parmenides an-
lnımnt u. ff, (S.25) — Ariltoteles lagt: 6400

„Sera ZW Txppevidov Aoyw, d,h.: wenn nichteiner

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

180

des behauptete, bey dem noch aufser dem ov vor-
handenen um. ov, finde gar kein wirkliches Seyn
itatt, er glaubte , dafs nur das &v, aufserdem aber
nichts weiter ein wirkliches ov fey. Ariftoteles
ftellt das un ov als etwas vor, das noch aufser
dem ov vorhanden fey; darf dergleichen von ei-
nem leeren Nichts gefagt werden? (S: 26.) — So
wird es auch in der gemeinen Meynunz ange-
nommen, wie wenn man fagt, es exiflirt ein lee-
rer Raum; es exiltirt etwas von dem Pofitiven
verfchiedenes, nicßt pofitives ; dies leugnete Par-
menides, und wollte nicht, dafs man fö follte den-
ken und reden, Folgt daraus, dafs “as zn cy et-
was anders ihm als das blofse Nichts bezeichnet?
— Ganz anfchaulich fetzt Ariftoteles dies noch
durch folgende Erklärung aufser Zweifel: Par-
menides war genöthigt, den Erfcheinaungen nach--
zugeben, und glaubie, dafs das £&v dasjenige fey,
was durch den reinen Verftand erkannt, das Viele
aber zu dem gehöre, was durch die Sinne wahr-
genommen werde, nahm alfo zwey Principien der
Dinge an, nemlich das warıne und kalte, wovön
er das eritere als F’euer, das andere als Erde vor-
itellt. Das warme fuızte er als das ov, das kalıe
aber als das um ov. Gegen &Aele deutliche Erklä-
rung läfst fich kein Zweifel vorbringen; ihr zu«
folge, begritf‘ Parmenides unter dem xy ov Prin-
cipıen und Urfacben, kurz alle folche Dinge, die
durch die Sipne wahrgenommen werden. S, 27.
— Zuerit folgt hieraus etwas, dem Vf, gar nicht
günitiges, dafs nemlich das Feuer als ov, durch
die Sinne nickt kann wahrgenommen wer-
den. Dann aber begünftigt auch diefe Stelle
feine Behauptuug nicht; die Vernunft, fagt
er, vermag nicat mehr als ein Wefen , ein exi-
ftirendes zu erkennen; unfre Sinnen - Erkennt-
nıfs dagegen giebt uns mehr als eın Ding zu er-
kennen: in dıieler Region des blofsen Scheins
komwunt vor das Warıne und das Kalte: von wel-
chen beiden, um üe mı" jener Vernunfteinficht
zu vergleichen, ınan das Feurs als pofitivcs, die
Erde als negatives, nicht reel vorbandenes, anfe-
hen kann, Diefe Principien alfo find ihr blefse
Scheindinge, und die-nemliche Subitanz, welche
die Vernunft als Eine denkt, erfcheint den Sin-
nen als mehrere; der Gegenitand der intellecryel-
len und der finnlichen LErkenntnifs it einer und
derfelbe. . Uıes enthält der Zufammenhang ge-
genwärtiger Arilftotelifcher, und mehrerer feiner
andern Stellen, und dıefer Inualt begünftigt des
Vf. Satz nıcht, dafs aufser, und von dem Intejles
ctuellen getrennt, noch eın befonderes Object der
Sinnenkenntnifs vorzanden ilt,- um Eleatifchen,
wie in -Platonifchen Systeme,

So wäre alfo Ariftoteles, weder durch Plato,

Ex Es Parmenides Behauptung angreifi; er verlangt
Bu 9, die Parmenideifchen Schlüfle follei als un-
I _Öhig dargeftellt und angegriffen werden; wie
x an er das, wenn er über das xy 0v mit ihm ein-
4amig denkt? — Weiter heifst es, Paraeni-

noch durch dich jelbıt der Lügen bisher überwie-
fen: was aus Plurarch und einigen jüngern bey-
gebracht wird, ılt zu.(olcaem Erweife nicht hinrei«
Chen,” da bekaunılıch dıe alten Syftemenich: im-

mer
