 

x Numero 298. . 8:

nn a )

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den gten October 1790.

 

PAEDAGOGIK,
GörrincEen, b. Vandenhök: Johann Michael

"Heinzens kleine deutfche Schriften vermifch-
ten Inhalts. Erfler Theil. 1789. 471 S. 8.

Zweyter Th. 266 S.

H- Director Heinze ift (chen feit langer Zeit
als ein verdienter und gelehrter Schulmann
bekannt. Man hat die neuliche Sammlung (ei-
ner lateinifchen Schulfchriften gut aufgenommen,
und auch die gegenwärtige, die ebenfalls meh-
rentheils durch Schulfeyerlichkeiten veranlafst
worden, verdient nicht geringern Beyfall, wenn
gleich nicht alle von gleichem Werth find, und
einige derfelben hie und da durch ihre gar zu
grofse Umftändlichkeit und durch den Mangel ei-
nes gedrängten Vortrags etwas ermüden. Inde(-
fen bemerkt man überall einen Schulmann von
gelehrten Kenntniffen, von vieler Erfahrung und
warmen Eifer für die Beförderung der freylich
in unferm Zeitalter in mancher Rückfcht verän-
derten Grünglichkeit in Anfehung der gelehrten
Erziehung. Es ift wahr, eben diefer patriotifche
Eifer verleitet den würdigen Greis zuweilen zu
einfeitigen Urtheilen, und feine Anhänglichkeit
an den alten Geift des Schulunterrichts und (eine
Vorliebe für die ehmals überall herrichende,
itzt immer mehr verfchwindende , Form der ge-
Jlehrten Erziehung hindern in feinem Urtheil öf-
ters die unparteyiiche Ahbwägung des alten und
neuen, uad laffen ihn die wirklichen Verbefferun-
gen, und den freylich nicht ganz ohne Aufopfe-
rung erkauften Gewinn der neuern Methoden oft
zu fehr‘verkennen. Demungeachtet enthalten
die meiften Auflätze des erften Bandes diefer
Sammlung eine Menge lehrreicher Winke und Er-
fahrungen, deren genauere Erwägung nicht nur
für den angehenden, fondern auch für den fchon
geübten Schulmann von grofsem Nutzen feyn
kann, wenn Ge ihn auch nur zu der UVeberzeu-
gung bringt, dafs die neuern Reformatoren des
Schulwefens oft mit Unrecht oder aus Misver-
fand diefen oder jenen Theil der alten Form
des Schulunterrichts verfchrieen und verbannt
haben,
A, L. Z. 1y90, Vierter Band,

Der erfte Band enthält folgende Auf(ätze. ı)
Empfehlung des Fleifses in der lateinifchen-Spra-
che und Schreibart. Der Vf. klagt, dafs das Ls-
teinfchreiben immer mehr abkomme, und feht
dies als einen Hauptgrund der unter den Gelehr-
ten und Studierenden herrfchenden Seichtigkeit,
urd zugleich als eine Quelle der Vielfchreiberey
an, Aber ftand es denn wirklich beffer um
die Wiffen(chaften , als alles lateinifch verhandelt
ward? War nicht auch damals die Zahl der feich»
ten und fchlechten Bücher bey weitem gröfser,
als die der gründlichen und wirklich lehrreichen?
Oder ift ein fchlechtes lateinifches Buch, blofs
darum, weil es lateinifch ift, befer als ein (chlech-
tes deutfches Buch? 2) Prüfung einer franzöfifchen
Abhandlung des Abts Delavau von der neuern latei-
nifchen Sprache, Der Framzofe hatte behauptet,
das Latein, das die neuern Gelehrten fchreiben,
fey gewillermafsen eine neue Sprache, fo dafs
die alten Schriftfteller, wenn Ge wieder aufleben
Sollten ,‘ vieles in den neuern lateinifchen Schrif-
ten gar nickt verfehen würden. Es liegt doch
allerdings etwas wahres in diefer Behauptung,
indeffen ift das Räfonnement, womit diefelbe un-
terftützt wird, allerdings (ehr feicht, und hätte
daher um fo weniger einer (o umftändlichen Wi-
derlegung bedurft.,, 3) Vom Gebrauch der latei.
nifchen Wörterbücher. 4) Dafs die Grammatik
und Rhetorik in den Schulen zu lehren fey. ‘Dar.
an hat doch in der That noch niemand gezweis
felt; man hat nur behauptet, dafs die ehmalige
Form diefes Unterrichts {ehr fehlerhaft fey, und
dafs man in diefen Unterricht viel unnützen Kram
hineingetragen, und dagegen oft fehr nothwen-
dige und nützliche Belehrungen und Uebungen
übergangen. Auf die Aefhetik it Hr. H. übelzu
fprechen. Nur Schade, dafs er keinen richtigen
Begriff von derfelben hat, ‚Sie ift, (agt er, nichts
anders, als eine mangelhafte verfu{chte Rhetorik,
Eigentlich verfteht man nur die beiden Kapitel]
von den Tropen ung Figuren darunter (?)“ —
5) Dafs die Pasfe in den Schulen zu lehren und zu
lernen fey, er Vf. dringt unter andern (ehr
darauf, lateinifche Verfe in den Schulen machen
zu laffen. 6) Von dem eigentlichen Zweck und
Nutzen des hiflorifchen Unterrichts in den Schi

L en
