 

715

513 wird es für eine hiftorifch erwiefene Wahr-
heit erklärt, dafs P. Alexander VI eines natürli-
chen Todes geftorben und keineswegs vergiftet
worden ift, und S..540. wird angeführt, dafs die
Cardinäle fich der neuen Krankheit, die von den,
Franzofen den Namen bekam, fo wenig (chäm-
ten, dafs fie folche hey dem Pab/te zur Entfchul-
digung gebrauchten, wenn fie nicht in das Con-
filtorium kommen konnten, Die Schilderung der
Sitten, die am Ende heygefügt ift, zeigt, wie herr-
fchend damals Graufamkeit und andere Laiter wa-
ren, und berührt die Bedenklichkeit des P. Alexan-
des VI, wer es nicht rath/am fund, zu viel zu res
forınıren, weil (onft die Kirche um ihre Freyheit
kommen könnte,

Ohne Druckort: De vebus geflis Friederici Mag-
ni, Boiuforum Rezis, junct's cohaerentibus
eis rerum in Germania ge tarum hiftoriis.
Pars I. 1788. 2255. 8. (ı2gr.)

Der üngenannte Vf, liebte von Jugend auf die
römilchen Schrifuteller, vorzügiich die Hiltoriker, _
und bewund-rie die T’haten Friedrichs, Beides
erzeugte bey ihm dern Gedanken, der Gefchicht- ‘
fchreiber diefes Königs in la‘-inifcher Sprache zu
werdeu Er las in diefer A +ficht von neuem den
Cäfar, Salluftius, Livius e:c., verglich das, was
ihm aus der Gefchichte des Königs bekannt war,
mit. manchen Stellen feiner römifcwen Gefchicht-
fchreiber, und merkte fich die Ausdrücke und
Wendungen, die ‚er bey feiner Arbeit gebrau-
chen konnte, Der Augenfchein lehrt, dafs er
die Begebehheiten, die er erzählet, nach einer
oder der andern Stelle eines Römers drehet und
die Sachen den fchon vorhergewä‘lten Worten
anzupaffen fucht, wie in den‘ehkemal'gen Imitatio-
nen: üher den Cornelius, Curtius eıc. zu gefche
hen pflegte. Alles geher feinen narürlichen Gang
und die Richtigkeit und Vollitändigkeit der Ge«*
fchichte hält mit der Acchtheiff und Feinbeit der
Sprache gleichen Schritt. Die Erzählung fängt
an bey dem Regierungsantritt Friedrichs IL, und
geher hier bis zum Dresdner Frieden, 1745 Die
Oruvres ‚poftkumes des Königs waren noch nicht
erfcenienen, als der Vf, fchrieb: aber andere zu-
verläffige Nachrichten hat er, wie man leicht fin-
det, Heifsig zu Rathe gezogen, ob er fie gleich
nicht anführt. Die innere Landesregierung und
die darauf (ich beziehenden Anltalten liegen au-
fser feinem Plan; er befchreibt nur die Kriege,
mit ihren Veranlafungen und Folgen, Sehr wonl
fah' der Vf. ein, dafs er, um alles deutlich zu ma-
chen, eigentlich eine Gefcnicnte des öltreichifchen
Erbfo!gekriege fchreiben müfste; er beobachtete
aber dabey das geuörige Vernalinifs. Aufser den
Tnaten Friedricus werden dıe andern Begeben-
beiten in Doutlehlaund am ausfüusrlichtten, und
das, was in Iralien und in den Niederlanden ge-
fcaab, nur lo weıt, als nöchig, berührt, Bewun-

ALLG. LITERATUR-ZEIT UNG

716

dern mufs man die Leichtigkeit, mit welcher oft
lange Stellen aus Manifeften, Tractaten und an-
dern Urkunden, die in der deutfchen Staatsfpra-
che damaliger Zeit aufgeftellt find, in ächtem La-
tein ausgedrückt werden. Auch in Abficht auf
franzölfifch gedachte und gefagte Dinge wufste
fich diefer Gefchichtfchreiber gut zu helfen, Z.;E.
Friedrich {fchrieb an Ludwig XV. nach dem Tref-
fen bey Friedberg: Sat acquitte a Friedberg la
lettre ‚de: change, que Vous avez tiree fur moi a
Fontenoi, Das heifst S. 191: Numeravi Fried-
bergae, quae  Fonteniaci ut folvam (Solverem,)
perfzripfijli. Kritifiren könnte man, wenn man
auch ängftlich darauf ausginge, an Sachen
und Ausdrücken nur wenig; und bey einem fol-
chen Werke wäre es ein leidiges Gefchäfte. Der
ungenannte Vf, ift, in Abficht auf die Schreibart,
dem tür fo mufßterhaft in deut{chen Zeitungen ge-
pri fenen Schulz von Acherade ficher vorzuziehen,
Dieter verleizt nicht felten die‘ Richtigkeit der
Sprache; und die Manier des Tacitus, die er
wahlte, gelingt ihm auch nicht immer. Jener, der,
in Gefchmack der beffern Zeiten der römifchen
Literatur zu fchreiben fuchte, verdient einem Ca-
ftruccius Bonamıcus zur Seite zu {tehen. Die
verfprochene Fortfetzung wird hoffentlich nicht
ausbleiben.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

LeiPzıc, b.Beygang: Begebenheiten und Scenen
des wmenfchlichen Lebens, Erfter Band. 1790,
705. 8.

Die kleinen Erzählungen diefer Sammlung find
alle auf lauter wirkliche Begebenheiten gegrün-
det, und die Quellen, aus denen der Vf, feröpfie,
waren Selbitgeitändniffe, Zeugniffe glaubwürdi-
ger Perfonen, E:-fahrungen beobachtender Seel-
forger, und Crim nalacten. Bald in zufammen-
häugender Erzählung , bald in dramatıfchen Skiz-
zen itellt er wahre Ciaraktere und Handlungen
dar, verfolgt jede Handlung bis zum ertten Kei-
me, führt jeden Umitand an, der fie zur Reife
bringen half, um dadurch die Kenntnifs des
menfc lichen Herzens zu befördern, und die man-
nichfaltigen Nüancen der menfchlichen Hand-
Jungen darzultellen. Diefer er/le Ban: beftehr aus
folgenden Erzählungen: ı) Die gelegentliche Erin
nerung, ein kurzer Dialog. Ein alıer Wachtmei-
fter erinnert ficn des Ung-machs, das er mır fei-
nem General vordem einmal im Felde ausgeitan-
den, und diefe Erinnerung verleitet ihn, der fich
fonft nie betrinkrt, mehr zu trinken, als er verirae
gen kann. Er foll deshalb nach militarifcher
Strenge beitraft werden; als es aher vor dem Ge-
neral kömmt, erbält er Verzeiuung, 2) BeyJpieb
snilitarifcher Padagogik. Ein General bilet einen
jungen Menfchen, der aus Verzweiflung Hufar
wird, zu einem brauchbaren Mann, und verforgt
ihm alsuenn aufser dem Soldatenitande, 3) ‚Sce-
nn8
