 

167 A. IL. Z. OCTOBER 1790. 168

Der Foreigner’s Guide hat, wie bekannt, eine
franzöfifche Ucberfetzung zur Seite, auch diefe

hat der Reifende für Völker uud Landerkundenicht
unbenutzt gelaffen,

Foreigner’s Guide
P- 37. 4.33.

Der Reifende
S. 121.

Au ds de cette Chai- Und dabey (bey dem al-
e efl une pierre, qwon x

Sea Grein im qui ten Krönungsftuhl) der

fervoit d’ Oreiller Stein, worauf Sacobs
au Patriarche }a- Haupt geruhet haben Soll
cob, lorfquwil wit Pt 8

- fonge Y’Echelle, da er im Traume die En-

furlaquelle les Ay gel auf der Himmelslei-

ges montoient et 4, auf. und niederleigen
defcendoientdu f derfteig

Cicl, et fur quoi Jah... und man hat da-
l’on a compofe ces: von die bekannten pro-

ERBE Prop ker phetifchen Verfe,

Ni Fallat fatum, ‚Scoti, x
quocungue locatum
Invenient lapidem, regna- ST

re texentur ibidem,

So etwas follte doch gerade nicht in Beyträge
zur Länder - und Völkerkunde kommen. Warum
fchreibt. auch diefer Englandsfahrer: Mufäum
Gerüchte (Fercula) und dergl.? IV. Einige Be-
mnerkungen über die Groffchaft Coflell, (ammt einem
Fragment zur allgemeinen Reformatiönsgefchichte
aus dem Leben eincs diefer Grafen. (Beffer: eines
Grafen von Caftell.) V. Einige neuere Nachrich-
ten’und Bemerkungen von Böhmen. Im März 1789.
Leicht der erheblichfte Auffatz im ganzen Bande,
deffen verfprochene Fortfetzung die Lefer eher
wünfchen werden, als Collectaneen aus einem
englifchen oder andern Wegweifer für Reifende,
Den enormen Druckfehler S. 225. dafs in Böhmen
über 27,000 Menfchen auf die Quadratmeile kom-
men, wird wohl jeder nachrechnende Lefer fich
felbi verbefferrhaben. VI. Reife durch die Schweiz,

OO

1786. VII Fragmente aus dem Tagebuch eines
Officiers, der im Jahr 1786 einen Theil von Pohlen
(Polen, die Polen kennen hier das h nicht,) durch.
reifte. Aus dem Franzöfilfchen S. 353 — 368. Das
Original kennen wir nicht. Der Auffatz enthält
nichts von Belang; manches iR offenbar falfch ;
z. B. dafs die Juftiz in Polen mit der gröfsten Ge-
nauigkeit und Schnelligkeit verwaltet werde, u.
dergl. Auch hier mufs man wieder von einem
Prinz Czartorinski lefen, welcher Czartoryiski, hei-
fsen foll. Einen Graf Krafıki kennt.dort nie-
mand; es ift der Fürftbifchof Krasicki (gefprochen
Krafchitzki das fch fehr fanft). Nicht den
Juvenal der Polen möchten wir ihn nennen: da-
zu fehlt es ihm an Bitterkeit; gewifs ift er mehr
der lachende Horaz: wer feine Satiren ( Satyry,
w Warszawie, 1779. 8.) gelefen hat, die ganz na-
tional find, wird unferm Urtheil beytreten. Sonft
freut es uns, dafs der Offieier dem Genie und
Geift der Nation Gerechtigkeit wiederfahren läfst,
welches von einem Franzofen , wenn er anders
dergleichen ift, fchon was fagen will. Auch bey
der Schilderung ihres grenzenlofen Luxus geben
wir ihm nicht ganz Unrecht, und eben hier hätte
ibm die achte Satire des gerühmten Schriftfel-
lers, ‚den er gewifs nicht gelefen bat, überfchrie-
ben‘ Zona modna (die modifche Dame) ein treffen-
des Charakterftück liefern können. Polnifch mufs
der Officier nicht verftehen : er fchreibt: Pamyet-
nik Katt: Pamictnik, Padam to nogh, das gewöhnli-
che Compliment: Ich falle ihnen zu Fufs, wobey
freylich nicht eben das Zufufsfallen gedacht
wird, ftatt Padam do nog. Siskam noghi, ftatt 'Sci-
skam nogi. Slacziz ftatt: Szlachcic. 'Barfch (att
Barfzcz, die. bekannte polnifche Suppe. Wenn
fich artige Leute in Polen wechfelsweife Dobrod-
ziey (Wohlthäter) nennen, fo ift daraus fo wenig
ein Schlufs auf die der Nation eigenthümliche
Mildthätigkeit gegen Arme zu machen, als man
auf die Dienftfertigkeit der Deutfchen fchliefsen
kann, die fich einander den gehorfamen Diener ge-
ben. VIIL Ueber die Bildung der Juden in den
Oeftreichifchen Staaten. Von den Normalfchulen
in Gallizien für die jüdifche Jugend unter der _Di-
rection des Hn. Herz Homberg.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

REaicHTAGSLITERATUR. Krweis, dafs die hohen
Reichsvicarien den mit dem Tode eines zeitigen Kaifers er-
Zofchenen Reichstag fortzwtellen , allgemeine Reichsfchlüffe
mit Zuftimmung der hehen Reichflände zu machen befugt,
und der seugewählte König alles diefes unbedingt zu ge-

%ehmigem pflichtig fey. Ein Beytrag zu richüger Erklä-

rung ' der. güldenen Bulle Kaifer Karls des vierten eap.
V., und Erleuterung der kaiferlichen Wahlcapitulatior
Art, XII, $. 9. von D. Chrifi. Gottlob Biener., 8,4 (pec.
1790. 54 Seit, Der weitläufige Titel befagt (chon, wor-
auf des Hu, Vf, Erweis hinausgeht.

EG
