 

4u

Wenig Sachen und viel Worte! Der Vf, ver-
theidigt eine gute Sache mit Pomp und Gefohwä-
tzigkeit. Er dringt darauf, dafs man in Capi-
talfachen dem Verbrecher emen Vertbeidiger zu-
lafen, und ihm nach gefchloffenen* Unterfus
chungsacten Abfchriften davon ertheilen folle,
Diefes ‘glaubte er beffer bewirken zu können,
wenn er, fatt ein neues Gefetz in- Vorfchlag
zu Eringen, die Ordonnance von 1670 fo erklär-
te, dafs fie feine Meynung zu begündftigen fchien;
Diefes Gefetz verbietet dem auf Lebensftrafe pein-
lich Angeklagten einen Beyftand, von welcher

Befchaffenkeit er-auch fey, zu vergüönnen, und ,

diefes Verhot (oll auch. nach der Confrontation
„noch beobachtet werden; doch.werden in der
Folge einige Verbrechen ausgenommen, welche
nicht leicht von der niedern VolksklalTe begangen
zu werden pflegen, und die Herzählung diefer
Ausnahmen fchliefst fich mit den Worten: Sup»
‚pofition de part, et autres crimes ol il f’agira Ide
Vetat: des perfonnes. Aus diefen letzten Worten
fchliefst unfer Vf., dafs bey allen Capitalverbre-
chen ein Defenfor zugelaffen werden müfle, weil
die Todesitrafe nicht allein auf die Perfon des
Verbrechers , fondern auch der Verwandten, Ein-
flufs habe, und er glaubt, diefer Artikel der Or-
donnancde fey nicht der einzige, in welchem das
Ende den Anfang aufhebt. {S.55—58.) Das
Gezwungene diefer Erklärung fallt in die Augen;
auch gelteht der Vf., dafs bisber in allen Ges
richtshöfen Frankreichs eine entgegengefetzte Er-
klärung Statt gefunden habe, (S. 58.) Da die
Richter die Gefetze befolgen müffen, fo kann ihs
nen ‚ie natürliche Auslegung, welche fie von
der Ordonnance machten, wolf. nicht zur Lalt ge-
legt werden. Dagegen war es gewil(s eine un-
vernünftige Strenge des Parifer Parleinents, wenn
65, wie es der Vf. S. 84 und g5 anfülhrt, den Un-
tergerichten befahl, auf den Einwand; dafs der
Thäter bey Ausübung der Tbat nicht bey Ver-
ftande gewefen fey, gar keine Rückficht zu
nehmen.

Merkwürdig ifves, dafs der Kanzler Poyet,
€S. 51, 54.) welcher durch die Verordnung vom
Jahre 1539 zuerit Anlafs gegeben hatte, den Ca-
pitalverbrechern einen Verrtheidiger zu verfagen,
in der Folge das Opfer feines eigenen Gefetzes
wurde, indem man ihm den geberenen Beyltand
abfehlug.

Wie fehr bisher in Frankreich alles auf Uns
vterdrückung der Geringern angelegt war, flieht
ınan daraus, dafs nicht nur, wie vven angetünrt
worden, bey folchen Verbrechen, welcue auch,
von Perfonen höhern Standes begangen Zu wef-
den pllegen, die fonlt verbotene Defenhon Zu-
gelaifen wurde, fondern dafs es auch eine Of
fenilich bekannte Sache war, dafs, des Nrengen
Verbors ungeachtet , ein jeder, welcher den Gref-
er gut zu bezahlen im S:ande war, Abienriften

ıs üen Criminalacten erhalten konute, (S. 79.)

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

A

Es mufs doch einen deutfchen Patrioten freuen,
zu bemerken, dafs die deuıfchen Gefetze fchon
feit Jahrhunderten beffer für die. Vertheidigung
-der peinlich Angeklagten-geforgt haben, and wir
wüfstem nicht, was noch zu wünfcken übrig ge-
blieben wäre, nachdem fogar in Preufsen ver.
ordnet worden, dafs das Specialverhör dem Verbre-
cher in Gegenwart feines Vertheidigerszzur »ochma-
ligen Genehmigung vorgelefen werden müffe.

SCHOENE KÜNSTE.

Lurrzic, b. Jacobäer: Für Aeltern und Eheluftis
ge unter den Aufgeklärten im Mittelftande , ei
ne Gefchichte vom Verfaßfer von Sophiens

© Reife; dritter Band, S. 406; vierter Band,

S. 470; fünfter Band, S. 504, 8. 1789.

Vom Anfang diefes Werks, das in Hn. Hermes
bekannter Manicr gearbeitet ift, und hier mit
dem fünften ande gefchloffen wird, (f. A..L.Z,
1789. N. 4°.) wird die Liebe des Hn. Verkamt
zu dem Kammermädchen, das eigentlich die Hel-
din der Gefchicbte ift, immer erniülicher; fe ver-
ftrickt ihn bis zur Verlobung. Eine Epifode
macht ein Ehepaar, wo der Mann, ein Wollüft-
ling, wahrer Liebe nicht fähig ift, und die Frau
ihn hafst, weil fie bey ihim die Vergötterung
nicht findet, die fie erwartete, wo daher beide
Theile nur noch vor dem Publicum Eheleute hlef-
ben, bis der willkommene Todesfall des Mannes
beide Theile beglückt. - Im vierten Bande ift Ver
kannt Prediger geworden; es_entdeckt fich nun
immer deutlicher, dafs das Kammermädchen die
Heyratt mit ihm nur in fo fern betreibt; als ibr
der Ebeftand als eine Kur für ilıre kränkliche Um-
ftände angeraıhen worden, und dafs fie in allen
zur Wirtbfchaft gehörigen Kenntniffen unwiiTend
il, Zwar wird fie in die unangenehme Neoth-
wendigkeit gefetzt, es ihm felbit zu (agen, dafs man
fie beider Verbrechen befchulzige; aber fe weiß
ihm in Anfehung der Mängel 10 viel Staub in die
Augen zu. (treucn, dafs er fich dennoch hinterge*
hen lafst. Er, ein Neuling in der Liebe, Jafst
fich ganz von ihr hinreifsen, zumal da auch noch
feine Braut zu rechter Zeit.eine verlellte Eifer-
fucht zu Hülfe nimmt. /erkanut hebt alle Ver-
bindungen . mit einer gewiflen Lea auf, die ihn
liebt, und mit der er glücklicher gewefen feyn
würde. Im fünften Bande it num /erkannt ganz
Martyrer des Eueftandes geworden. Sehon in
der Braurnacht wird er unter ailerley Vorwarde
entfernt, und lange, wıe iich feine Frau aus-
drückt, im Liebeskunger hingebalcen, Sie krankt
ihn durch alle mögliche Toilbeiten ihres Leicat-
finnse, durch Eigenfinn und Troz, fe kürzt Im
in die äufserfte Dürkigseit dureh unerfauldicue Ei-
telkeit, Sorgiofizkeit Unwitiulichkeit, Spielluc.t u,
Scuuldenmachen, Ihre autdraufende Ewptindlich-
keit, der Gehrauc,. nziger Geiranke u, der Tanz un-
tergraben endlich eine Gefundneic ganz, die Scunür-,
ebrut
