 

Numero. 228,

389

AL'LGE

MEINE

LITERATUR- ZEITUNG

Freytags, den sten November 1790:

 

PHTSIK. ;

Lerrzıc, b. Hilfcher: Handbuch der Phufik für
diejenigen, welche Freunde der Natur find, ol-
ne jedoch Gelehrte zu feyn, von Chriflian

; Schulz 3. B. m. K. 1790. 318 S. 8; (18 gr.)

Unter der Dedication nennt fich der Vf. I. 7.
C., und äufsert fich in der ziemlich decla-
matorifch anhebenden Vorrede, über fein Buch
felbi auf folgende Weife: Man erblickt hier den
erften Band, dem noch 3 nachfolgen werden.
Nichts a!s der Plan gehört mir ganz zu, den man
nur mit den folgenden Bänden völlig überfehen
kaan; — Ich felblt habe nur die Entdeckungen,
Beobachtungen und Bemerkungen der gröfsten
Männer neuerer Zeiten benutzt , fie zufammen-
gefellt, und meiß mit ihren eignen Worten, fo
viel mößlich, angeführt, Eigne Entdeckungen
und viele neue Wahrbeiter wird man veımiflen,
und was ich auch eignes gefagt haben könnte,
yerdient‘ hier nicht angeführt zu werden. Die-
fes eigne Zeugnifs findet nun zwar der Rec. bey
Durchlefung des Buches ganz gegründet, auch
die eingemifchten langen Stellen aus Bonnet,
Herden u. a. nicht ganz unzweckmäfsig ;
allein er glaubr doch, in einem Handbuch der
Phıfik, Sollte weniger declamirt, weniger blu-
micht gefchrieben, und überhaupt nicht fo viel
ausgefchweift feyn, als hier.gefchehben ift. Auch
Sorgfältiger kätte der Vf, feyn Sollen, zumal da er.
für Ungelehrte fchrieb. ‚So fetzter z.B. unfer
Sonnenjahr auf 365 T. 6 St, yr M., welches aber
der fiderifche Umlauf unferer ‚Erde it; nach al-
lem Sprachgebrauch ift das Sonnemnjahr oder der
ztropifche Umlauf der Erde nur 365 1. 5St. 48 M.
455 Sec. - Dafs es fich mit dem Raum zwifchen
dem Saturn und neuen Planeten auf ähnliche Art
verhalte, wie mit dem, zwifchen Mars und Ju-
piter, it dem vom Vf, felbft angeführten Bodi-
fchen Gefetze nicht gemäfs, fondern diefer Raum

ilt Cbis auf eine Kleinigkeit, Cie wir eigentlich‘
noch nicht zu beftimmen vermögen;) gerade fo

rofs, als er nach dem erwähnten Gefetze feyn

Foll, und man. darf fonachı nicht darauf rechnen,

in diefem Raume einen, oder wohl gar mehrere
A, I. Z, 1759, Vierter Band,

Planeten noch zu entdecken —; denn dies fol

- doch wohl gemeynt feyn, wenn es S, 36. heifst ;

Er (Uran) fcheint ganz am Ende unfers Syftems
zu itehen, und läfst zwifchen fich und Saturn ei-
nen &4 weiten Raum, als dafs man nicht ip dem-
felhen noch auf manche Entdeckungen für unfer
Syliem rechnen dürfte, S; 56. beifst es: „Daher
(weil ı Kubikzoll Gold mehr Muffe bat, alsı K:Z,
Eifen) wird Gold ftärker als Eifen, und diefes
wieder flärker als Holz, von der Erde angezor
gen. Man fagt daher im gemeinen Leben, Gold
ift fehwerer als Eifen u, f. w.‘*‘ Hier unterfchei-
det offenbar unfer Vf, Schwere und Gewicht nicht
von einander; dafs die fogenannten Körper von
verfchiedenen Schweren gleich (tark von der Er-
deangezogen werden, lehrt ja {chon der bekann-
te Verfuch mir dem Dukaten und der Plaumfe-
der, S.62. wird von den Fix(ternen gefagt, dafs
fie fich alle zufammen nach einer gewiffen Rick,
tung von Abend gegen Morgen fortbewegten, oh-
ne ihre Steliung gegen einander zu verwechfeln,
welche Veränderung aber kaum nach Jahrhunder-
ten wahrzunehmen fey; man muthmafse daher
nicht ohne Grund, dafs fich das ganze Heer der Fix-
ferne um einen gemeinfchaftlichen Mittelpunkt,
als um eine allgemeine Centralfonne herumirche,.
welche allen Beobachtungen nach der Sirius feyn
folle. —- Hier find offenbar drey ganz. verfchie-
dene Dinge mit einander vermengt, und die Cen-
tralfonne hat der Vf. vermuthlich aus dem dem gro-
fscn dunkeln Körper gefchaffen, von weickem Lam-
bert in feinen kosmologifcken Briefen redet, S,
85. fteht, vermuthlich durch einen Schreibfehler :.
alle Planezen nehmen ihren Lauf nach einer Rich-
tung von Morgen gegen Abend um die Sonne. S,
161. drückt fich der Vf. über die Lage der Erd-
axe gegen die-Ekliptik fo aus: Hätte der Herr
die Erde auf ihrer Bahn fo geftellt, dafs fie mit
ihrer Axe auf derfelben ruhte, fo würde immer Tag
und Nacht gleich gewefen feyn; — S. 163. fagt
der, Vf. gerade das Gegentheil von dem, wes er
fagen follte, nemlich wenn ein Schiff immer ge-
gen Olten zu fegelt, fo wird es nicht, wenn es
durch alle Mirtagskreife gekommen ift, einen Tag
verlieren, Sondern es wird einen gewonnen haben ;
freylich fo ein Gewinr, wie ctwader, wo man für
Ss 1 Krıhir,
