 

269

mit 15 illuminirten Kupfertafeln. Tab. XXUE

bis Tab. XXXVIL
Endlich erfcbeint die Fortfetzung der Ueberfe-
tzung des Voeifchen Käferwerks, der wir fchon
Jange mit Ungeduld entgegen gefehen haben, da
fie das Original wegen der beygefügten Synony-
men und Anmerkungen des deutfchen Herausges
bers, des Hrn. D. Panzers, fo weit hinter fich
läfst. . Auch find die Abbildungen gut: nur fehei-
nen uns die Farben der kleinern dunkelfarbigen
Käfer etwas zi dick aufgetragen zu feyn. Da
die Namen der Arten von den Entomologen nicht
angenommen find, fo würde die Anführung der-
felben überflüflig feym. Befchrieben: und abge-

bilder finden wir in diefen Heften .die Arten fol- .

gender Poetfchen Gattungen: ı) Copris € Miftkä-
fer, Scayab. exfcutell. Fabr.) 49 Arten.
Sc. Taurus glaubt Hr. Panzer dem Hn. Herbfl nicht
beypflichten zu können, wern er einem diefem
ähnlichen Käfer mit kurzen geraden Hörnern nur
für eine Abänderung des Sc. Taurus erkläre. Wir
find aber der Merbitifchen Meynung aus völliger
* Ueberzeugung. Beide finden wir immer zufam-
men, und. befitzen die kleinften Ueberränge zwi-
£fchen beyden. Dafs die Hörner des Sc. Taurus
immer gekrümmt, die von der Abart aber gera-
de find, beiweifet nicht viel, weil bey der Kür-
ze die Krümmung nicht in die Augen fällt, denn
an-den Hörnern von mittlerer Gröfse ilt fchon
die Krümmung, weniger fichtbar. Diefe Abart
mit kurzen Hornern ift wahrfcheinlich Sc. Capra
der Fabrizifclh.em Mantiffe. — Ob CC, Coenobito
Fuftus des Fubricii Sc. Lemur fey, it wohl noch
zu bezweifeln. Beyın Se. Lemur find die Flecken
der Flügeldecken nıcht fo unregehnäfsig, . wie
won jenem behauptet wird. — Auch wir find
der. Meynung, dafs CC. Coenobita fulgens eine
vom Sc. nuCc«Lcornts verfchiedene Art fey. 2) Cw
pes (Zuckerichröter, Lucanus Fabr.) 2 Arten,
3) Silpha (Baumtchröter) 8 Arten. Aus der
deutfchen Benennung fieht man fchon, dafs die
Voetfcheti Silphen Fabricifche Lucanen fiml. 4)
Pollinctor (Todriengräber) 5 Arıen, PP. vulgaris
minor ift wohl nicht der Herbitifche N. Vespillui-
des, den Hr. Fabricius künftig unter der Benen-
nung N. mortunrum aufnehmen Wird, fondern
nur eine kleinere Abart vom N. Vespillo.  Voet
hätte ohne Zweifel den fehr auffalleuden Unter-
Khied’ beider Kafer bemerkt, der aber weder
gurch die Abbildung, noch durch die Befchrei-
bung, augegeben ılt. Pollinctor niger ift nicht
die Linneifche Silpha germanica , fondern der dar-
auf folgende Lullinctor niger germanıcus, dern
diefer hat, wie Linne folches von feiner Silpha
ermanica verlangt, den rotbfarbenen Rand der
Fiügeldecken, die bey jenem einfärbig feowarz
find. UVebrigens find beide der‘ Art nach wohl
verfchieden. s) Hifter (Stutzkäfer) 8 Arten, 6)
Dermejles (Speckkäfer) 3 Arten. 7) Coprioides
7 Mikkäferartige, Sphaeridium Fabr.) 2 Arten.

Beym’

* OCTOBER 1796. 270-

8) Hiftrio’ (Fugenkäfer, Byrrhus r.) 5 Ar-
ten. 9) Pfeudopelta (Geiferkäfer) 2 Arten. , 10)
‚Asbolus (Schabkäfer) eine Art. Diefe beide letz-
tere Gattungen find Fabricifche Silpken. * Wir
find gar nicht Hp. Panzers Meynung, dafs die
Linneifche Si/pha littoralis und Sulzerfche Silpha
clavipes von verfchiedener Art Gnd, Wir tteffen
beide beftändig gefellfchaftlich an, und befitzen
eine Menge felbit gefammleter Exemplare, bey
welchen die Uebergänge unmerklich find, Hr.
P, beruft fich auf den Ha. v..Moll, deffen Urtheil
aber nur von einem ihm in die Stube geflogenen
Exemplar :diefes Käfers hergenommen il. 11)
Pfeudocupes (Afterzuckerfchröter, Scarites Fabr.):
3 Arten. Auf den vier leiztern, dem "Text vor-
gerückten |Kupfertafeln, find Fabricifche Carabi
abgebildet, von welchen wir die Befchreibung.
aoch zu erwarten haben,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AvcszurG und München: auf Kofteti des Pu--
blikums: Benedictinermufeum, den Herren:
Prälaten und ihren Mitbrüdern zum Neu-
jahrsgefchenk geweiht von drey Mitgliedern
des nämlichen Ordens, Erftes Heft, 1790.
190 5. 8.

Aufgeklärte Benediktiner fehen es felbit ein,
dafs ihr Orden, deffen ganzes Verdienft blofs
darinn beiteht, die Mitglieder mit Beten, Sin-
gen und andern Kopf und Herz nicht afficirenden
Uebungen zu unterhalten, eine andere, gemein-
nützigere Einrichtung erhalten müffe, wenn er
feine Exiftenz länger vor der gefunden Vernunft
behaupten will. Die Reformation des Ordens ift
auch leicht möglich, wenn man in demfelben die
Studien zur Hauptbefchäfftigung machte. Nicht
leicht wird die Betreibung der Studien fo. viele
innere und äufsere Hülfsmittel und Dispofitionen
finden, als in den Benediktinerklöftern, wo gute
Bibliotheken entweder fchon vorhanden find,
oder wegen des Reichthums der Klöfter angelegt
und unterhalten werden können; wo der Mönch
fo viel Zeit und Mufse zum ruhigen Arbeiten fin-
der, und gern arbeiten wird, wenn er nur Auf-
munternng dazu erbält.. In Baiern, wo viele
Lehrftühle durch die Benediktiner befetzt werden,
ift diefs ein deito dringenderes Bedürfnifs. Weil
aber die Reforme von den ‚gnädigen Herren Aeb-
ten, die entweder zu fehr von dem alten Mönchs-
geiüe durchdrungen find, oder zu viel Zu verlie-
ren fürchten, wenn fie, felbit unaufgeklart, Vor-
fteher gelehrrer Mönche feyn foliten, nicht ohne
äufsern Stofs zu hoffen iftz {o dünkt den Heraus-
gebera kein anderes Mittel, als das gewalıfame,
übrig zu feyn, nämlich zur Pubheirät ihre Zu-
fucht zu nehmen, und’der ganzen Welt zu fa-
gen, was’der Benediktiner für ein Gefchöpf fey;
welche Grundfätze, welche verfchobene Begriffe

‚‘Kkız2 von
