285

Hn. Hensler zu verdanken, der Hn. G. den Vor-
fatz, die ‚einzelnen alten Schrifrfteller über die
Lufßfeuche, die Luifini nicht hat, abdrucken zu
laffen, dahin abzuändern bewog,- dafs er alle ver-
meynten und wahren Ueberreifte des Alterthums
von der Lu1lfeuche bis zum Jahr 1556 fammelie
und heransgab. Da man mit fo vielem Erfolg in
unfern Zeiten die alten Denkmale von der Luift-
feuche genutzt, und manche vorher unbekannte
ans Licht gebrachr hat, fo mufste es lcichter feyn,
diefe Sammlung jetzt zu veranf{talien; als cs vor
Sanchez, Henfiers und Girtanners Usnterfuchun-
gen gewefen feyn würde, und überdies werden
nur. bey wenigen Gelehrten fo viele glückliche
Umftände zufammentreffen , eine folche Sammlun
möglichft vollftändig zu machen, als bey Hn. G,
Theils gehört er- felbit unter ‚die wenigen noch
lebenden Aerzte, die die Schriften des Mittelal-
ters genau kennen, theils haben ihm mehrere
Aerzte, befonders die Hn. Mederer, Ferro und
Buchhave aus grofsen Bibliotheken Beyträge ge-
liefert, und Hr. Hensler hat ihm feinen ganzen
Vorrath mitgetheilt. Rec.. der felbft in den Schrif-
ten jener Zeiten nicht ganz fremd ift, glaubt da-
her, Hr. G. habe gröfstentheils Recht, wenn er
behauptet, feine. Sammlung würde volltändig
fSoyn, wenn ‚er noch die Bücher des Francifcus de
illabolos, des Johann de Fogueda, das bezweifel-
te Buch des Auguflinus Niphus, des Jacobi a Be-
thencourt, des Anton Roverelli und des Thomas Ram-
gomi hätte erhalten können, und wir würden uns
freuen, wenn etwa durch diefe Anzeige wenig-
Rens cinige diefer Bücher ans Tageslicht gebracht
würden, die Hr. G. bequem, als Supplement zu
diefem Werk, der Welt mittheilen könnte.

Der Plan zu diefer Sammlung iftfehr weitläuf-,

tig angelegt, Sie foll alle Stellen aus Schriften
und die Schriften felbit enthalten, die entweder
wirklich von der Luftfeuche handeln, oder in de-
nen man die Luftfeuche ‚zu finden geglaubt hat,
Im erften 'Theil-hat daher der Herausgeber Ex-
cerpte aus den Schriften der Alten von Mofes,
Hiob,. David und Herodot an, bis auf den Zeit-
punct, wo die Luffeuche ausbrach, in chronolo-
gifcher Ordnung geliefert. Es wird befonders
den Lefern angenehm feyn, die Stellen aus den
Arabern und arabifirenden Aerzten hier zulam
men gefammelt zu finden, die Hr, G. hin und
wieder mit guten Anmerkungen verfehen hat
Der zweyte Theil, von S, 33. an, fafst die
Schriften, die erfchienen find, nachdem fich die
Luffeuche in Europa mit ganzer Macht zeigte,
und die Luifini entweder nicht, oder nür zeritü-
ckelt , aufgenommen hat, Luifinis Sammlung
hat den Fenler, dafs nur ganze Schriften, die von
der Luftfeuche handeln, in ihr aufgenommen find;
die Bruchftücke der Praktiker, die in Schriften
mit andern Titeln ftehen, die Nachrichten der Ges
fehichtfchreiber, der Dichter und anderer Gelehr.
ten ünden fich in derfelben nicht, Hr. G, hat

EEE

OCTOBER 1790.

256

aber alles aufgenommen, was er finden konnte,

      

   

und € cerpte machen einen febr grofsen
und ff nürzlichen Theil der ganzen Sammlung
aus. iıfolge it wieder, fo viel nur mög-
lich wa5 die caronologifche, Alle diefe einzel-

nen Bruchftücke können wir nicht nennen; die
einzelnen Bücher aber, die der Herausgeber zu-
erft in den Aphrodifiacus aufgenommen hät, wol-
Jen wir anführen, * VIE Conrad Schellig in pultu-
las malas', morbum, quem malum de Francia vul-
$ confilinm. X. Go. Widman tracta-
tus de, puftalis, quae vulgato nomine dicuntur
mal de. Franzos. XVII Joh. Grunpeck tractatus
de peftilenti fcorra, nach IIn. Gruners Ausgabe.
Sfoh. Grunpeck tr.' de mentulagra. XXX, Barthol.
Steber a mala Franczos, morbo Gallorum praefer-
vatio et cura. XXI. Sim, Pifloris deelaratio de-
fenfiva pelitionis de malo Franco. Ej. confuta-
tio Mellerftadii,. XXI. Petr. Pinctor tractatus de
marbo foedo et occulto his temporibus affligente,
nach dem Wiener Exemplar, XXX. Wendelin
Hork de Brackenau mentagra. Es find nur die
Stücke aus diefem Buch, die Luifini abdrucken
zu laffen vergeffen hatte.” Der Stücke in‘ diefem
"Tocil-find in allem 64: man fieht allo, wie viele
Stücke der Herausgeber aus andern Schriftitel-
lern geliefert hat, die man bisher, wenigitens
nicht fehr, geachtet hat, Auch viele -Stüke von
den fpanifchen Gefchichtfchreibern find in’ ihrer
Sprache, wir hätten gewünfcht, mit der lateini-
fchen Ueberfetzung, abgedruckt, und da hat der
Herausgeber. aus den Quellen felbit gefchöpft.
Die Stelle des Piedro Cieza de Leon, dieHr. Girtan-
ner z, B. italienifch gegeben hatte, hat er in der
fpanifchen Urfprache gegeben. *

Die gröfstentheils von den Arabiften überfetz-
ten Araber, die Arabiften und auch die Schrififtel-
ler, die zu der Zeit lebten, da die Luffeuche mit
gröfserer Wuth ausbrach, find für den ungeüb-
ten Lefer wegen der vielen fremden und dunkelm
Worte, die bey ihnen gangbar waren, ungemein:
fchwer zu verliehen. Das gute und vollftändige
Gloffarium, welches Hr. G. beygefügt hat, wird
daher den Gebrauch des Buchs fehr erleichtern.‘

 

Zwey Vorreden find auch von‘dem Herausge-
ber, eine vor dem ganzen Werk, und eine vor
dem erften Theil deffelben. Er erklärt fich da,
dafs er fich mit dem Streit über die‘ Verbreitung
der Lufltfeuche durch den Abendmablskelch nicht
mehr befaffen wolle, weil feine Gegner felbft un-
ter dem Schein der Religion unvorfichtige Lefer
zu täufchen gefucht hätten, Uebrigens erklärt er
fich über die erfte Entfehung der Lußfeuche fo.
dafs er, nach den Nachriehten , die Hr. Hensler
geliefert hat, glanbt, fie fey durch die Maranen
nach Rom gekommen, und allo cgentlich aus
Afrika herzuleiten ; in der zweytgnVorrede fagt
er dagegen, er fey immer der Meynung des Ha.
Girtanner gewefen, und habe immer geglaubt,

Mm 2 die
