 

3127

mit zwey Titelkupfern von Hen, J. H, Meil, Sen. Rector
der hiefigen Königl. Academie der freyen Kuünfte, geziert ;
wovon das Erfte, auf Ovids Metamorphofen deutend, das
Pantheon vorftellt , (fo wie es vom Jahrhundert Augult auf
uns gekonımen ift; dag Andere aber den Kampf des The-
feus mit dem Centaur Bianar.

Damit junge Leute und Künftler diefes, be(onders
ihnen gewidımete Werk, auf die wohlfeilfle Art erhalten
können, fo eröfnen wir darauf dem Publico hiedurch den
Weg der Pränumeration. Der Pränumerationspreis des
Alphabet? wird auf 16 gr. felgefetz, da die ganze Bogen-
zahl moch nicht zu betimmen if. Auf zwey Alphabete
wird pränumerirt, Der Ueberfchufs der Bogen wird bey
‚Ablieferung des Ganzen, in der Oftermeffe verhältnifs-
mäfsig nachbezahlt. Bis dahin bleibt auch die Pränumera-
tion cffen ; nachher aber gilt das Alphabet ı Rıhlr. Wer
auf 10 Exempl. pränumerirt, bekommt das eilfte unents
geldlich. Die Gelder werden poftfrey eingefandt. Vebri-
gens kann fich auch ein jeder an die Buchhandlung feines
Orts wenden. Berlin, den 2ılßen September 1790.

Buchhandlung von Augufßft Mylius,

 

Wir zeigen hiermit an, dafs der hiforifch - genealogi«
Sehe Almanach, fürs 2te Jahr der Freiheit, enthaltend die
fortgefetzte Gefchichte der grofsen franzöfifchen Revolntion,
won Fr. Schulz, die Preffe verlaffen hat, und auf der ge-
genwärtigen Leipziger Michaelis - Melle ausgegeben wird.
Der Herr Verfaffer‘ hat den Faden diefer Gefchichte da
wieder aufgenommen , wo er felb in feiner Gefchichte
der franzöfifchen Revolution und der Verfafßfer des erften
Almanachs ihn im vergangenen Jahre fallen liefs. Die

dazu gehörigen Kupfer find abermals von Herrn Pouce in.

Paris, und beflehen theils in acht wohlgetroffenen Por-
traits, theils in Darftellungen der merkwürdigften Bege-
benheiten. Jene ftellen folgende Perfonen dar; ı) Den
Köflig der Franzofen, 2) Die Königinn der Franzofen. 3)
Den Abbe Sieyes, 4) Lalli,- Tolendal, 5) Clermont Tonner
re, 6) Den ehemaligen Herzog von Orleans, jetzigen Msr.
Capet, 7) Chapelier und 8) Lameth. Die hiftorilchen
Scenen find: 1) die berlihmte Nacht vom gten zum 5ten Au-
gufl 1789. in der Nationalverfammlung, 2) Der Auftritt zu
Verfailles am 6ten October vergangenen Jahrs, 3) Der Kö«
nig in der Nationalverfammlung , die neue Conftitution befläs
tigend, 4) la Fayette, welcher 200 anfrührifche Soldaten
entwafnet und 5) Die Zernichtung eines ungerechten Vorpr-
theils, indem la Fayette-dein Onkel der gehenkten beiden
‚Agafe den Degen überreicht und ihn zum Officier er-
gennt, — Dem Verlangen vieler Liebhaber gemäfs, if
diesmal ein fehr volltändiges und genaues genealogifches
Verzeichni(s aller regierenden europäifchen Häufer bey-
gefügt worden. Papier, Druck und Verzierungen find
wieder die nämlichen.
Die Braunfchweigifche Schul-
buchhandlung.

 

Angat Mylixs, Buchhändler in Berlin , neue Verlagsbliicher,
Michaelis - Mlefe 1790,

SO

1128

Ausführung der Gerechktfame der Frauen’ Prinzefin =
Töchter des im Jahr 1788 verflorbenen Markgrafen
Friedrich Heinrich zu Brandenburg- Schwedt, wider
die Frauen Prinzeflinnen - Töchter des im Jahr 1771
verftorbenen Markgrafen Friedrich Wilhelm zu Bran-
denburg- Schwedt wegen hinterlaffener Gelder und Gü-
ter, m, 2 Beylagen, Fol. ı thlr.

Frä-Rex Abhandlung vom Satteln und Packen der Pfer-
de, für Officiere im Felde, 5 gr. *

Gedikens franzöfi(ches Lefebuch für Anfänger , 4te vörb,
Originalausgabe. 8. 8 gr.

Hermbftädts Bibliochek der neueften phyfik, chem, Lite«
ratur. 3ten Bandes 2tes St. gr. 8. 10 gr.

Hugo civilifti(ches Magazin , ıflen Bandes 2tes und 3tes
St. 8. 16 gr. *

Meierotto Exempelbuch für Seefahrer und Sırandbewoh-
ner. 8. 16 gr. | , N
Moritz Magazin zur Erfahrungsfeelenkunde , gten Bandes

3tes St, gr. 8, 10 gr.

Platonis Dialogi IV. Meno, Crito, Alcibiades Uterquez
cum animad. virorum clarifl, Gedike, Gottleber, Schnei-
der, Priorumque Editorum ; Editio altera emendatior,
auctior, curavit Bisfter, 8 maj. 12 gr.

Zückerts Abhandlung von den Nahrungsmitteln, 2te vom
Hrn. Profeffor Sprengel in Halle durchgefehene und
mit Anmerk, verm. Aufl, gr. 8. ı8 gr.

 

Bey dem Buchhändler Fleckeifen in Helmfädt er.
fcheint in der Oftermefle 1791 eine UVeberfetzung von
the Adventures of John of Gaunt, Duke of Lancafter, vom
dem Verfaffer des Earl of Strongbow, Das Werk wird in
dem Monthly Review auf eine vortheilhafte Art angezeigt,
Der Ueberfetzer , als Kenner beyder Sprachen , wird kei-
nen Flei(s fparen, dem Werk mögliche Vollkommen-
heit zu geben; und der Verleger. wird für guten Druck
sind gutes Pagger forgen.

 

In dem Franzöfifchen Mufeum erfcheint eine Ueber-
fetzung der Suite des Epreuves du fentiment par Mr Ar-
naud, die der Verfafler, vom November d. J- an, mo-
natlich herausgiebt.

A. C. Kayfer,

IM. Ankündigungen neuer. Landkarten,

An ein geehrtes Publicum,

Schon längft hegte ich den Gedanken, den Freun-
den der Geographie einen mäfsigen, guten und zugleich
wohlfeilen Reifeatlas in die Hände zu liefern: und (Co
wage ich gegenwärtig einen Verfuch mit Aufralien, cder je=
nen durchCook entdeckten Ländern und Infeln des (üdlichen
Killen Meers. Nach eben diefem Plune follten bald das
Planisphär auf 2 Blätter, Europa ı Blatt, Afen ı Blate,
Afrika ı Blatt und Amerika auf” 2 Blättern, folgen, wenn
das Publicum diefen erfien Verluck genehmigt.

JG. Geifsler,
r
