 

1379 ;
foßris, e. Skizze Cvon Engelfchall). VII. Ueber den
Mifebrauch der Freund(chafısverficherungen und der
Umarmungen C von T. Stile). VI. An Olympia C von
W.). 1X. Ein Beytrag zur Gefchichte der Gelehrten
(von J,), X. Liter. Anzeigen.

 

Neues deutfches Mufeum. 1ıtes St. 1799 (Leipzig b,
Göfchen) enthält von S. 1091= 1178: 1, Von der Hand-
habung der Staatsyerfalung; von Hrn. GR. Schlofer. 2.
Epiftel von Hrn. Schwarz. 3. Tfchindris u. der Schaman
Munji. 4 Apulejus Kandidus an feine Rezenfenten, 5.
Gedanken über Könige, Nationen u. Freyheit. 6. Cyrus,
7. Der Fündling, eine wahre Anekdote; von Hrn, Prof,

Meißner,
Neue Literatur und Völkerkunde für das J, 1790. N.
XI. Nov. C Leipzig b. Göfchen) enthält von S. 413 „98:
”]. Letzte Bitten eines Sterbenden Can meiner geliebten
Ehegatten von Henr, Frider. Baroneflin v. Hohenhaufen ).
31. Moliere« Eine hift. literariCche Skizze ( Befchlufs ).
Yıl. Ueber Menf(chenrechte; von Hrn. v. Clauer in Ber-
Jin. IV. Andrew's Anekdoten (von Hro, Reinhard), V.
Die Trennung von Hrn. Benkowitz, VI, Anekdote von
einer fchönen Nachtwandlerin, U

 

Thalia , herausg. von Schiller, 1ıtei H. (Leipzig b.
Göfchen ) 179% enthält ‚vom S. 1-144: 1, Etwas über
die erfte Mes(chengefellfichafe nach dem Leitfaden der
mofaifchen. Urkunde, 2. Die Gefetzgebung des Lykur-
gus und Solon. 3. Veber die Humanität des Künftlers von
G. Forfter. 4. Im Octobr. 1788. , e. Gedicht; von S. 5,
Aus e. Briefe aus Paris, d. 23. Jun. 179% 6. Der ver-
{öhnte Menfchenfeind, einige Scenen. 7. Bey Frank-
reichs Feyer. 8. Erklärung des Herausgebers d. 14. Jun,

1790:

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Da nunmehr der dritte Theil von Witfehels Gefchich»
ge und Geographie von Deutfchland als Lehr- und Lefe-
buch für die Jugend unter dee Preffe it, (fo werden die
Herren Commiflionairs und Intereflenten hierdurch erge-
ben erfucht, die Gelder nebft dem,Namensverzeichnifs
der hinzugekommenen re(p. Subferibenten und Pränume-
ranten an die churfürfl. fächfilche Zeitungsexpedition
und an die Hilfcherfche und Böhmifche Buchhandlung
oder an den Verfailer nach Drefsden einzu(enden, Ger
dachter Orten, fo wie in den bekanntefen Buchhand!un-
gen Deutfchlands find noch Exemplare des I u. 2 Theils
vorhanden. Wer fich jedoch an den Verfaffer felbft wen-
det, erhält bey Vorausbezahlung des dritten Theils „ die
erften beyden Theile für den Pränumerationspreifs , jeden
Theil zu 12 gl. Auch haben diejenigen, welche mehre-
re Exemplare vom Verfafler in Debit nehmen und rich-
vige Bezahlung leiten, die bereits bekannt gemachten
Vortheile in Rückficht des Preiles, zu genießen,

—

‚Aw Briefen, d, d. Leipzig , den 2oßften Navbr, 1790.

ar aan

 

1380

Das Leben des berühmten römifchen Diktators Sulla, vom
dem wir- noch‘ keine gutgefchriebne Biographie haben, be-
arbeitet jetzt ein hiefger junger Gelehrter , Herr Sachfse,
der fich fchon in diefem Fache von einer vortheilhafıem
Seite gezeigt hatı Auf Ofßern wird der erfie Theil die
Preffe verlallen,

 

Von L’efprit dupe du coeur, ou Hiftoire veritable die
Philofophe Touler, 12. 2 Vol, wird nächfiens eine deutliche
UVeberfetzung erfcheinen, welches, um allen unangeneh-
men Collifionen vorzubeugen, hiermit bekannt gemacht
wird, -

 

In der Klingsöhrfchen Buchhandlung in Goslar er-
fcheint auf Neujahr 1791. eine Zeitung unter dem Titel:
Correfpondenz der Gelehrten, welche von vielen Gelehr-
ten bearbeitet wird. Es werden wöchentlich 2 Stück ge*
liefert, und wird auf (e!bige 2 rihlr. 12 gl. oder ein % Ld’or
an obige Buchhandlung pränumerirt. Es wird die(elbe auch
als Journal. brochirt durch die Buchhandlungen, Poß
ämter und Zeitungsexpeditionen monatlich ausgegeben,
Als Journal koftet felbige 3 rthlr. 6 ge. in Ld’or A 5
rihlr. Die Zeitung oder Journal if zugleich politifch
und gelehrt, daher auch die Correfpondenz in jedem
Stück mit Raifonnements über politiiche Gegeußlände er»
Ööfnet wird. Von der ganzen Einrichtung derfelben be-
kemmt man in gedachter Buchhandlung ein weicläufti-
gc8 Avertifement unentgeltlich. Jedes Poftlamt, Zeie
tungsexpedition , Buchhandlumg und wer fon fich die
Mühe. für Collection giebt, bekommt den gewöhnlichen
Rabatt; daher bittet man jeden Intreffenten fich poffrey
an das ihm zunächf gelegene Poftamt, Zeitungs- Expe-
dicion oder Buchhandlung zu wenden, und diele werden
erfucht; die Beßellung bey obiger Buchhandlung zu may
chen.

—

Unterzeichnete Buchhandlung veranfaltet eine Ue-
berfetzung von folgendem Buche:

Le defpotisme devoil‘, ou memoires de Henri Maferg
de la Tüde, ditenu pendunt 35 ans dans diverfes pri«

fons d’Erat, vedigss fur les pidces originales ; pr. M.

Thiery etc, II. Val.

unter dem Titel;

Der enthüllte Defpotismus ; oder Denkwürdigkeiten des
Herrn de la Tüde, während feiner unverdienten 35
jührigen Gefangen/chaft in verfchiedenen Staatsgefäng«
niffen. Nach den Originalakten von dem Herrn Thiery
geordnet. 3 Theile. Mit dem Bildnife des Herrn de la
Tüde,

Schon vor einigen Jahren erfchien eine Skizze diefer
Gefchichte. Der umitändlichern Bearbeitung kann man
ein gröfseres Intereffe nicht abfprechen,

Leipzig. den 3often Novbr. 1790,
Gräfffche Buchhandlung.

 

 

 

In kurzem wird bey dem Buchhändler Fleckeilen im
Helmfleds fertig: des Hertn Durande, Arztes bey den
Staa-
