 

TS N On
> =;

163

Recht zu geben, folche Mitglieder von der Ge-
noffenfcbaft aüszufchliefsen, und ohne dafs hier
der Unterfchied zwifchen wefentlichen. und min-
der wefentlichen Lehrfätzen in Betracht kommt,
wenn ihn nicht felbft das Symbol anerkennt; für
fich in-der Stile mag jeder nach feiner Ueberzeu-
gung denken ünd handeln. Ilat man hingegen
b) eine Lehrvorfchrift nicht als Symbol, fondern
Kur als Leitfaden beym Religionsunterricht feftge-
+ fetzt, fo bleibt das Recht auf Wahrheit jedes Mit-
gliedes unbegrenzt, und der Gemeine kann nur in
dem einzigen Falle das Ausfchliefsungsrecht zu-
ftehen , wenn nemlich die Ueberzeugung eines
Mitgliedes fo fonderbar wäre, dafs es in Gemäfs-
heit dertfelben die Untrüglichkeit der Lehrvor-
fehrift vertbeidigen, und diefe Grundfätze der
Gemeinde aufdringen wollte; (ein Fall, in wel-
chem fich ungefähr folche Ortbodoxen befinden,
die jede Verbefferung des proteftantifchen Lehr-
begriffs zu verhindern fuchen, und die Augsbur-
en Confeffion für das non phus ultra unfrer
‚Religionsbegriffe, für das halten, wofür fie felbft
ünfere Väter im 16ten Jahrhundert nicht anfeben
mochten.) Sind es nun aber 2) von der Kirche
EEE Ol Lehrer, welche vermöge ihres Rechts
auf Wahrheit. andere Grundfätze angenommen
haben ; fo müffen diefe, a) wenn es ein ausdrück-
lich feftgefetztes Symbol gilt, den Grundfätzen der
irche in Religionsvorttägen getreu bleiben, oh-
ne zwifchen wefentlichen und minder wefentli«
chen Lehrfätzen zu uriterfcheiden. Befchwerli-
cher ift ihre Lage; wenn ihnen von einzelnen
Gliedern der Gemeinde über folche Gegenftände
Zweifel vorgelegt werden; dann ift Schweigen
ihre äufserfte Pflicht, und hielten fie das bezwei-
felte Symbol der moralifchen Befferung fogar für
achtheilig, fo müfsten fie lieber ibr Amt nieder-
legen. Betrifft es b) kein Symbol, fo darf auch
der Lehrer feine geänderten Ueberzeugungen frey-
müthig vortragen, utid er bat dabey nur Vorficht
zu beobachten; wenfi tief eingewurzelte Vorur-
theile utiter dem grofsen Haufen folche Lehrfätze
anterftützeni; — Man fieht hieraus, dafs die Ur-
theile des Vf, im Ganzen berrachtet, richtig find;
dafs ihnen aber noch viele nähere und feinere
Beftimmungen abgehen, welche manche erft kürz-
lich, zZ. B. von den Herren Wieland, Hufe-
Sand und Schnaudert über diefen Gegenttand an-
geftellte Unterfuchungen fo intereffant machen;
and dann hätten doch auch diefe Lehrfätze nicht
O einzeln aüufgeftellt; fondern mit dem allgemei-
Zen Prineip derfelben in Verbindung geferzt ‚und
N felbigen gehörig gefolgett werdet follen.
vemlich alle angeborne Rechte finden ihre na-
tirliche Grenze in unfern angebornen Verbindlich-

a ten gegen atıdere Menfchen; und fo erhält

ch das Recht auf Wahrheit die ciafehränkeit-
dafs wir uns als Folge und Wir-
cberzeugung Keine Handlungen
dürfen, wodurch andere an ihren ange*

ig unfrer
auben

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

164

bornen Rechten beeinträchtigt werden; Nun
liegt unftreitig der Grund aller gefellfehaftlichen
Verbindungen in dem angebornen Menfchenrech+
te, feinen Zufland zu verbeffern, und feine Vey-
vollkommnung‘ durch gefellfchaftliche Verbindungen
zu befördern. Wir handeln alfo offenbar: gegen
unfre angeborne Verbindlichkeit, die Vervollkomm-
nung unfrer Nebenmenfchen nicht zu hindern,
und felbit wider das Recht auf Wa’irheit Ande-
«fer, wenn wir folche Grundfärze in Ausübung

bringen und verbreiten, wodurch unfre Mitbür-

ger, welche in einer folchen Gefellfchaft, (fey es
Staat, oder Kirche) ihr Glück zu finden glauben,
in dem ‚angebornen Rechte, hiedurch ibren Zu-
ftand zu verbeffern, und dies kraft ihres ange-
bornen Reekts auf Wahrheit nach ihrer beften
Veberzeugung zu bewirken, ” geflört werden.
Aus diefen Principien laffen fich alsdanın nicht
nur die Lehrfätze des Vf, als Folgen derfelben
ableiten, fondern überhaupt auch Freyheit und
Grenze, des Rechts auf Wahrheit felbfit in den
feinen Berührungspunkten ganz genau unter.
fcheiden. In dem übrigen "Theile der Schrift
beftimmt der Vf, den Umfang der Staatsgewalt
in Beziehung auf diejenigen angebornen Rechte,
welche an Jemand übertragen werden können ; und
fodann in Beziehung auf erworbene Rechte. Dafs
einzelne Bürger folche angeborne und zugleich
übertragbare Rechte dem Staatedoch nur der Aus-
übung, nicht ihrer Subftanz nach, und zwar nur
unter der Bedingung überlaffen wollen, dafs nem-
lich diefer Verzicht ihnen mit Vortheil erfetzt,
‚und der Genufs jener Rechte unter dem Schutze
des Staates defto mehr gefichert und vervollkomm-
net werde, — ift eine fo allgemein anerkannte
Wahrheit, dafs die blofse Wiederholung derfel-
bed faß für kein Verdienft mehr gelten kann;
wohl aber eine forgfältige und raifonnirende An-
wendung derfelben auf die verfchiedenen Ver-
hältniffe des bürgerlichen Lebens, in welchem
von diefer Wahrheit Gebrauch zu machen if,
und diefe hat der Vf. bey weiten nicht geliefert.
Nicht mehr befriedigend find feine Urtheile über
die Einfchränkungen, welche erworbene Rechte
des Bürgers leiden müffen; ein Gegenftand, der
eine-viel feihere Behandlung und tiefer gehende
Unterfuckungen verlangt, wenn diefe Rechte den
Klauen des Despotismus,” die fich fo gern hinter
dem ullgemeinen Beflen zu verfiecken pllegen, ent- |
riffen werden follen. Auch auf Richtigkeit der
Sprache hat der Vf. zu wenig Sargfalt verwendet.
Selbft Sprachfehler, wie folgende: fürliegend, für-
tragen, denen, und ähnliche find ziemlich häufig.

ERDBESCHREIBUNG,

NüxnsEnrc, in der Felfeckerfchen Buchh.: Die
Reifenden für Linder = und Völkerkunde ; von
zween
