 

473

Numero 346,

474

ALLGE

MEINE

LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 20ten November 1790.

 

GESCHICHTE.

Rosa, in der Salomonifchen Druckerey: Me-
morie ifloriche degl uomini illuftri della Regina
Citta di Ariano , raccolte dall’ Abbate Franc.
Ant, Vitale, Patrizio di detta Citta, Giure-
confulto, e Socio della Elett. Bavara Acade-
mia delle Scienze, p. 762, 4 mit Kupfern,
13788. (2 Rthlr. 2 gr.)

D: berühmten Männer, welche Ariano, eine
kleine Stadt und bifchöflicher Sitz im Nea-
‚;politanifchen, (von deren Gefchichte der Vf, aus
den Papieren feines Bruders Tommafo, der fich
mit einem grofsen Werk über diefen Gegenftand
befhäfftigt, einen kurzen Abrifs vorangefchickt
hat,) iind hier nach alphabetifcher Ordnung ver-
zeichnet. Staatsmänner und Mönche, Magiltrats-
perfonen und Geiftliche, Juriften und Aerzte, Ge-
lehrte und Edelleute, wechfeln mit einander ab,
Die wenigften davon find als Schrififteller in der
Gelehrtengefchichte denkwürdig; doch werden
die Liebhaber diefes Fachs in den Nachrichten,
die hier von Albanefe, dem Verf, eines Promtua-
rli univerforum operum Cuiacii S, 29, von Angeria-
”0, einem guten lateinifchen Dichter , S. 35, und
von. Decio Memmoli, einem Vf. theolegifcher und
moralifcher Schriften, S. 108, mitgetheilet wer-
den, viel Intereffantes finden. Sowohl Männer
aus den älteften, als neueften Zeiten, find in
diefem Werke aufgeftellt. So körmmtS. 43 einer,
der 12727, und S. 103 einer, der 1787 farb, vor.
Bey fo fpeciell topographifchen Biographieen die-
fer Art werden freylich immer auch Perfonen ein-
gemifcht, welche auswärtigen Lefern minder
wichtig find, und die Vaterlandsliebe verleitet iu
”folchen Schriften oft auch wirkliche Verdienfte
zu überfchätzen. .Je nachdem die Materialien
find, die der Vf. vor fich hatte, hat er einige
Lebensbefchreibungen fehr ausführlich, andere
fehr kurz vorgetragen. Wenn dann aber hie und
da fo ganz kurze darunter vorkommen, wie’ fol-
gende S. 45: „P. Fizeario di Ariano, de minori
„Offervanti Riformati; egli fu eletto Provinciale ne}
„Capitolo Congregato nel Convento di S. Francefco
„it detta citta nell’anno 1690; religiofo divita efen-
AL. Z. 1790. Vierter Bund.” n

„plaviffima, "meritd il fequente elogio dopo la fun
‚„maorte: Idibus Novembris Ariani tranfitus Sacerdo-
„tis Potris Elzearü ab Aviano Exprovincialis zelo
„Regulares Obfervantiae imbuti exemplaris vitae vir
„Fuit, eins corpus honorifice tumulatum 1729.“ —
fo hätten folche leere, unfruchtbare Notizen lie-
ber ganz wegbleiben follen. Der Vf. hat aus Ar-
chivalnachrichten und andern ungedruckten Pa-
pieren gefchöpft; öfters hat er die Urkunden
wörtlich eingerückt, wovon viele für die Genea-
logie berühmter italiänichen Familien von Wich-
tigkeit find. Uebrigens mufs man bey dem gan-
zen Werke mehr auf die Sachen, als auf die Ein-
leidung, fehen, indem der Vf. nicht unterhal-
ende Biographieen liefert, fondern nur trocken
erzählt, Aufser einem Grundrifs der Stadt Aria-
no, ift das Buch auch mit den in Kupfer gefto-
chenen Bildniffen vom Vf. felbi, von Tom. Mat-
ta, von Marc, Paffari, von Phil, Mar. Perelk und
Carlo Vitale geziert. Auf der zwoten Seite hat
der Vf. feine vordem herausgegebenen Schriften
verzeichnet, deren Titel wir, da fie in Deutfch-
land wenig bekannt worden find, hieherfetzen:
Concordatorum vtriusque poteflatis amplifima col-
lectio adnotationibus illuflrata — De iure Signa.

turae-Fufitiae in. ordinem redacto. — Datariae
Pontificiae ius univerfum T, YV, fol. — Differ-

tazioni liturgiche recitate nella Pontificia Acade.
mia di Liturgia — Differtatio. hiflorica de oppi-
do Labici — Commentari»s in binas veteres in.
fcriptiones Lucii Aurelii. Commodi aetate pofitas,
quo gladiatorum materia fere tota enucleätur. —
Memorie iforiche de’ Teforieri Generali Pontifici,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Grossennain, beym Verf.: Predigten von M.
Gotthold Friedrich Bürger, Diaconus an de
Hauptkirche in Grofsenhain. 1789. 3. 294
Seiten,

‘Wir haben diefe Predigten mit vielem Vergnü-
gen gelefen, und der Hauptfache nach recht gut
und zweckmäfsig gefunden , und in diefer Rück-
ficht wünfchen wir von ganzem Herzen, dafs Hr.
B., der itzt, Jaut der Vorrede, ‚größsentheils nur

Nna Woche»
