 

‘ar

ein bifchöfliches Mandat , dafs fich alle daran hal-
ten follen. Indeffen if dies Ceremonienbuch doch
nur für diefe Diöcefe brauchbar, und auch nur
für diefelbe beftimmt. Denn ı) werden Seccauer
Paftoralverordnungen entweder ganz eingerückt,
oder doch angezeigt, z. B.S. 33. das Taufbuch
foll nicht von dem Schulmeifter, fondern von dem
Pfärrer, aufbewahrt werden; die Aeltern follen
4icht mit ihren kleinen Kindern zufammen (chla-
Yen; S. 57. der Confirmand foll einen Beichtzet-
tel vorzeigen; S.77. wird den Prieftern, die das
Viaticum den Kranken bringen, und, ‚wenn es der-
felbe nicht mehr empfangen kanıı, und fie es nicht
mehr in die Kirche zurücktragen. wollen , unter-
fagt, dafs fie es nicht mehr einer arldern Perfon,
die noch nüchtern ift, und gefchwind beichten
mufs, reichen follen, 2) Zeichnet fich diefe Aus-
'gabe des römifcßen Rituals dadurch aus , dafs ei-
nige fehr zweckmäfsige deutfche Gebete bey der
Verrichtung der Sacramente vorgefchrieben wer-
den. „Die Erbauungsrede an gefammte Gegenwär-
tigenach Zeit und Umftänden zu halten,‘* follte öf-
ers bey feyerlichen Taufbandlungen yorgetragen
werden; fieerklärt den Erwachfenen die Verpfich-
tungen, die fie in der Taufe auf fich genommen
haben, und, welches Rec. am meiften billigt, fie
{pricht kein Wert von der Erbfünde. So if S.
28. die Anrede an die Taufpathen ganz paffend.
Die Gebete, die der Priefter bey dem Kranken
Fprichz, find in deutfcher Sprache aufgefetzt: war-
‘um nicht auch diejenigen, die bey der Austhei-
hing der. Communton und ‚der übrigen Sacramen-
:e gefprochenr werden? Wozu die Verordnung,
-«afs diefelbigen Gebete deutfch und lateinifch her-
yefagt werden follen? Wozu der Aufwand, dafs
die Bufspfalmen in deutfcher und lateinifcher Spra-
che abgedruckt find? Es if hier der Oxt nickt,
von dem Geile der in diefem Buche befindlichen
‘Ceremonien etwas zu fagen. Nur it Rec, die
Praxis der fo fehr gehäuften Seegengebungen ftark
aufgefallen. S: 80. foll alle Sonntage mit der
-Monftranz der Segen gegeben werden; und in
den Städten, wo-eine Pfarrey drey Priefter zählt,
‚äglich vor und nach der Mefle. — aber mit
‚dem. Ciborium, Warum in Städten? Warum mit
dem Ciborium?

SCHOENE KÜNSTE.

LoxDow’'u. Berein: Ein Jahr aus dem Leben
des Chevalier von Faublas; erfter Theil, wel-
cher die drey erften Bändchen des Originals
enthält; zweyter Theil, welcher das vierte
und fünfte Bändchen des Originals enthält,
züfammen 631. S. 1759. 8-

A. L..Z.. OCTOBER 131790.

‚32

Ebendafelbit: Sechs Wochen aus dem Leben des
_ Chevalier Faublas, eine Fortfetzung des erften
Jahres, in welchem er lebte,‘ erfter Theil,

1789, 314 S. 3.

Für ein Jahr, für das fiebzehnte Lebensjahr des
Chevalier von Faublas werden hier Abentheuer ge-
nug erzählt. Zu frühzeitig verfällt er nemlich,
da er einen zu nachfichtsvollen Vater, und einen
Taugenichts von einem Hofmeißer hat, in alle
mögliche Ausfchweifungen der Wolluft. Ob er
gleich /eine wirkliche Herzensangelegenheit mit
einem Mädcherr in einem Klofter unterbält, (die
er aber auch noch entehrt, ehe er fie heyrathet,)
fo ift er doch zugleich nicht allein in der. fArafbar-
iten Verbindung mit der Ehefrau eines anderr,
die fo wollüftig ilt, dafs fie nie gefättigt wird,
fondern er fchweift auch immer noch aufserdem
mit Kammermädchen, Nonnen und Tänzerinnen
aus. Erhält er gleich öfters fehr nachdrückliche
Warnungen, geht er gleich zuweilen in fich, und
fafst die beften Vorfätze, fo ift das Lafter ihm
doch fo zur Gewohnheit geworden, dafs ihn die
erfte heite Gelegenheit wieder dabinreifst. Die
Intriguen, Verkleidungen, Mifsverftandniffe, Du-
elle u. f. w. fetzen ihn in grofse Verlegenheiten,
bringen ihn in Gefahrea des Lebens, und am En-
de des erften Theils der Fortfetzung in die Ba-
ftille. Seine Frau wird ibm zweymal entführt;
aber das alles kann ihn nicht zu ernftlicher Reue
und Befferung bringen. Die Gemälde von den
häufigen Geniefsungen der Wolluft find öhne Kre«
billonifche Imagination und Witz entworfen, fchmu-
tzig und einförmig. Um des fchlüpfrigen Inhalts
willen hätte das Buch durchaus unüberfetzt bleiben
Yollen, und man kann den Vf. auf keine Art recht-
fertigen, dafs er die, der Franzöfifchen Sprache
unkundigen, Lefer mit den ausfchweifenden Pa-
rifer Sitten hat bekannt machen wollen. Er irrt
fich gewifs fehr, wenn er behauptet, dafs deut-
fche Tugend und Sittfamkeit zu felt ftehe, ‚als
dafs fie durch folche Lectüre erfchüttert werden
könne, und Leickhtfinn ift es,‘ wenn er fagt, der
Schade fey fo grofs nicht, wenn auch hier und
-da ein Individuum dadurch verführt würde, Un-
ftreitig mufs er felbf& mit-dem Vf, fehr fympachi-
firen. Denn, wenns er das in der 'Fhat fehr ge-
ringe Intereffe des Werks beftiäfmen will, fo ver,
fichert er, wer im. erften Bä en die glückli.
chen Umftände gelefen‘ habe, Unter denen die
Keufchheit des jungen Helden fterbe, werde in
den nächften müfsigen Stunden unfehlbar‘ nach
dem zweyten greifen, Die Ueberfetzung ift matt
und fchleppend,
