 

1433

INTELLIGENZBLATT

1434

der

ALLGEM LITE

RATUR-ZEITUNG

) Numero 173. ,
N r Hg

Mittwochs den 29 December 1790. e /

e I. Beförderungen,

Grave den 12 October 190. Herr Alexander Franz
‘ Freyherr von Weffenl:rg , Domprob# zu Speyer und
"Domkuflos zu Worms, vie auch hochfürftl. fpeyerfcher
wirklicher geheimer Rath ift an Beroldihgens Stelle zum
Dechane.des nrmitte‘* zen Reichsritterfifts Odenheim er-
auehnt worden, ‘ } Ho

„IM. Todesfälle,

Speyer‘ den ‚28 Nov. 1790. Hr. Franz Philipp Chri-
Foph , Freyherr von Hutten zu Stolzenberg, Dom + De-
chant und Probit des Collegiattifts zu St, German und
Moriz zu Speyer, wie auch des hohen Erzflifts zu Maynz
und des dafigen Ritterßifts. zu St. Alban Capitularherr,
kurfürfl.. pfälzifcher und hechfürfl, fpeyer(cher adelicher
geheimer Rath, und der kurfürfl. Ppfälzifchen Akademie
der Wiffenfchaften » such der Mahlerakademie zu Düffel-
dorf Mitglied, if heute Vormittag nach einer gering {chei-
nenden Unpäfslichkeit von kaum anderthalb Tagen plötz-
lich vom Schlage im fechszigften. Jahre’ feines menfchen-
freundlichen Lebens getödtet worden. Er hinterläfst eine
zahlreiche, mit den ‚koflbarften Werken aus allen Theilen
der Wiffenfchaften gezierten, Bibliothek und eine ge-
fchmackvolle Bilderfammlung, zu deren Verfchönerung
und. Vervolilkommnung er an Ho. Kunftmaler Stöber , eis
nen eigenen Mann, feit mehrern Jähren jin Befoldung ge-
habt hat, . '

München d, 1 Novbr. 1790, Den 22 Oct.,1790. farb
an einer innerlichen Entzündung, Hr. Yigulüus Aloys
Freyherr von Areittmayr auf Offenftäzten und Hatzkofen,
Churf, wirkl. geheimer Staats - und Conferenzminifter,
und Oberflehnprobit , in einem Alter von 84 Jahren ‚3
Monaten und 16 Tagen. Er wurde den 12 Decbr. 1705
gebohren , vollendete fies untern Schulen zu München,
die Philofophie auf der hohen Schule zu Salzburg und die
"Rechte auf dert hohen Schule zu Ingolitadt. Um (ich zu
Staatsyefchäften fchon auf der hohen Schule vorzuberei-
ten, reifte er nach Utrecht, um das Jus publicum zu hö-
ren, und dann nach Wetzlar, um fich in der Reichspraxis
gründlich. zu üben, Kurfürf Maximilian Emanuel} er-
nannte ihn den 23 Aug. 1725 zum kurbayerifchen Hofs
Faıh, 174: wurde er nach dem Ableben Kaißer Karls VI,

 

LITERÄRISCHE NACHRICHTEN

"zum Rhefnifchen Reichsvicariatshöfgerichtsbeyfitzer and
während der Regierung Kaifers Karls des VII. zum wirk-
lichen Reichshofrath ernennet, nach deffen Tode er zum

‚zweyteorz2] zum Rheiniichen Keichsvicariatshofgericht be-

rufen wurde, bey welcher Gelegenheit er, gleich den übri-
gen Beyfitzern, die Reichsfreykerrnwürde erhielt, Franz
I. trug ihm die Reichshofrathsftelle von neuen an: allein }
er’ fchlug diefe! Gnade aus. Der Churfürft Maximilian Jo-
feph belohrte die(le Vaterlandsliebe damic, dafs er ihn
1745:2um Hofrachskanzler und geheimen Rath, 1749 zum
‚geheimen Raths - Vicekanzler und Conferenzminifter, end-
Jich 1758 nach Abßerben des Reichsfreyherrn von Breicdlohn
zum wirklichen geheimen Kanzler und Lehnprobiten er-
hob, in welcher Würde ihn auch der dermalige Kurfürt
von Pfalz - Bayern beym Antritt feiner Regierung beflätig-
te, wie er ihn denn auch bey Antretung des diesjährigen
Reichsvicariats zum Reichsvicariats - Hof gerichts - Kanzler
ernannte. Von feinen Schriften fiehe Meufels gelehries
Deutfchland, . * ' \

HI, Neue Entdeckungen,

Bruchfal den 30 Nov. 175% Auf der hiefigen hoch-
fürftl, Saline if durch häufig angeftellte Verfuche eine
neue, aus Bitterlauge gefottene , Gattung von Salz erfun«
den worden, das nach mehrern damit gemachten Proben
zum- Düngen der Reps, Klee, Fiachs, Hanf, Hirse, fo wie
aller andern Arten von Garten - und Feldftüchten, inglei-
chen auch der Obfibäume mit guten Nutzen gebraucht
werden kann. Ein Simmer von diefem Salze, wenn es
mit zwey' Simmern abgelaugter Afche vermengt wird,
befruchter zwey Viertel Ackerfeld, Man darf nur die
Pflanzen oder Früchte, wehn fie etwa einen Zoll aus der .
Erde-hervorgewachfen find, damit — und zwär am beflen
unmittelbar vor ‘oder’ nach: einem Regen — ganz dünne
überfireuen. Auch beym Vieh i(t-bisher dizfes Salz mit
Vortheil angewendet worden. Das Simmer' koflet beyder
Direktion nicht mehr als 12 gr,

IV. Oeffentliche Anftalten,

A. B. vom Niederrhein d., ten Dec, 1790. In der
Hefüfchen Refdenzftadt Darmliadt it gefiern der erlie ka-
tholifche GotresdienR in dem dazu belimmten Kirchenfaas
le gehalten worden, Nach eigem öffentlichen Gebere und

Mmammmmmm Meße
