 

283

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

284

Mineralkermnes fey wirkfamer und von gleichför- - getrockneten. Frifch eingenommen beweift fich

migerer Güte, als der Goldfchwefel; beiden zieht
er den Brechweinflein vor, da die Gabe fich noch
gewiffer beftimmen laffe. Kap. 20. Abführmittel.
(cathartica), Nächfte und entfernte Wirkungen
derfelben, vortreflich aus einander gefetzt, ‚Die

Säuerlichkeit des frifchen Ob/ftes verbindet fich-.

mit der Galle, und macht ein. laxirendes Ge-
mifch. Mana fey vom Zucker wenig oder nicht
verfchieden, weder merklich im Gefcbmack noch
in. der Wirkung; hier fcheint er fich zu irren.
Mit Salzen verfetzt wirkt fie am beften. Das fixe
Laugenfalz bilde mit den Säuren des Magens ein
Lasxirfalz; ein nicht in der Erfahrung gegründe-
ter Satz. Seimne diuretifche Kraft in ftarker Ga-
be. Eine Gabe von mehr als einer Unze Wein
‚fein wirkt oft als ein ftarkes Purgiermittel. Als
entzündungswidrig und harntreibend lobt er ihn
nach Würden in der Wafferfucht, und wenn er
mit viel Flüffigkeit eingenommen wird.
Glaferifchen Polychreflfalzes und des vortrefßichen
Seignettefalzes. Ohne den Körperzu erhitzen und
gewöhnlich ohne Kneipen öffnet 5% bis ganzes
Quentchen Schwefel falt zuverläfig den Leib;
eben fo ein Efslöffel voll ganzer Senf, welcher
guch in den Verdauungswegen ganz bleibt. Ein
Quentchen Kamillenbluinen als Laxiermittel mit Er-
folg. Thiergalle hat er nielaxierende Wirkungen
hetvorbringen febn. Faft mur einen einzigen nicht
flüfigen. Stuhl bringt die Aloe zuwege, in der Ga-
be von ı bis 2 Gran ; mehr thut fie nicht, wenn
fie auch bis faß zu 20 Grau gereicht wird, und
dann macht fie kneipen ; fie wirkt befonders auf
den Maftdarm. Die Kräfte der Senegawurzel leitet
er gröfstentheils von der purgierenden her; fie if
zugleich harrı - u. fchweifstreibend. ImRheumatism,
wo fie Schweifs erregte, fand er fie dienlich. Gin.
ferfpitzen ein purgierendes Hausmittel. Vom Hol-
Zunder hält er wenig; ob mit Recht? Ricinusöl,
wenn es der Magen verträgt, eine der angenehm:
ften Purganzen, ‘welche In 2 bis 3 Stunden wirkt,
in der krampfhaften- und in der Steinkolik be«
fonders dienlich, zu einer halben Unze und mehr,
Oefterer gebraucht, ift immer weniger davon nö-
thig. Wenn Jalappentinktur zugemifcht wird,
yeritägt es der Magen am beften. Selbft tanzi-
ges purgirt gut, Den Sensblättern ifter nicht hold,
‚Jalappa und ihr Harz werden milder, mit einem
harten Pulver zerrieben ; mit Calomel wird fiezum
ftärkiten Purgietmittel. Gummigutti giebt er mit
Vortheil Zu 3 bis 4 Gran, aller drey Stunden wie-
derholt. Die Kologuinte verachtet. er gar Zu fehr,
Kap. 21. Harntreibende Mittel. Ohne vieles Ges
tränk wirkt kein harntreibendes Mittel wwohlthä-
tig. Die Stengel des Bitter/üfs wirken allzu un«
gleich, bald michts, bald gar zu reizend, , Der Fin-
gerhut vermindert die Gefchwindigkeit‘ des Pul-
des. In kleinen öftern Gaben und mit Mohnfaft
verfetzZt wirkt: die Meerzwiebel am harnireibend-
en; man bediene jich aber nur der (behutfam)

Lob des ,

der Knöblauch fait immer haratreibend. — Die
Ba!fame find zu unkräftig. Die fpanifchen Fliegen
reizen den Blafenhals , ohne merklich den Harrı
zu treibßen. Magenfchmerzen und Ficber hat er
von dem innerlichen Gebrauche bemerkt, Die
Kellerfchaben wirken felbit in Cer gröfseften Men-
ge nichts beträchiliches. Die mit Gewächsfäuren
vermifchten Getränke als gute Diuretica. Die
Mittelfalze müffen in kleinen Gaben gegeben wer«
den, damit fie nicht laxieren, Von der Blätterer-
de hat er nichts gefehn. Fixes Laugenfalz wirkt
nur in ftarker Menge gegeben, Kap. 22: Diapho-
retica nennt er Ausdünftung und Schweifs beför-
dernde Mittel, | Sie erregen entweder die Stärke
des Blutlaufs, oder erwecken blofs die Thätigkeit
der Gefäseden an der Oberfläche des. Körpers.
Aeufsere Wärme des Körpers und dünne warme
Getränke find erfoderlich zu ibrer Wirkung. Au-
zeigen und Gegenanzeigen der Schweifsmittel.
Efig ein kräftiges Mittel. Guajak, Kleine Uebel-
keit erregende Gaben der Spiefsglanzpräparate find,
befonders mit Mobnfaft verfetzt, dienlich zu die-
fer Abficht, | Die Reizkraft des Mohnfaftes, die
Thätigkeit des Blutlaufs zu reizen, hat an feiner
fchweifstreibenden Wirkung Antheil, In ftarken
Gaben bringt der Mofchus gemeiniglich Schlaf, und
dann fat allemal Schweifs. — Dem Kampher
fpricht er die Kraft, Schweifs zu erregen, ab,
Kap. 23. Monatzeit befürdernde Mittel hälter noch
für fehr proplematifch. Er unterfcheidet die Aus-
bleibung und die Unterdrückung diefer Auslee-
fung, und leitet erftere von einer Schwäche, letze
tere von einer Verengerung und Zufammenzie-
hung in den äufserften Gefäfsen her; dem Bie-
bergeil traut er etwaszu. KEifen will er blofs beym
verfpäteten Ausbruch der Monatszeit gebraucht
wiffen. , Das Queckfilber befand er hülfreich.

So befehlicfst unfer allgemeiner Lehrer dies
klaffifche Werk, an praktilchem Sinne und philes
fophilchem Geiße das erlte feiner Art, ein Ver-
mächtnifs von unfchätzbarem Werthe für Acrzte;
welche Krankbeitsumftände zu unterfcheiden wif»
fen, und Kühnhbeit mit Behutfamkeit vereinen.

Jena, b. Cuno's Erben: Aphrodifiachs‘ five de
Iuc venerea in duas partes divifus, quarum alte-
va continet ejus vefligia in veterum auctoruum
monimentis obria, altera quos Aloufius Lwifi-
nus temere omifit feriptores medicos et hifloricos
oydine chrono!ogicu digeflos, Collegit, notulis
infiruxit, g'oflarium indicemque rerum me-
morabilium fubjecit D. Chriftianus Godofridus
Gruner, fol. 2 Alph. (2 Rıhlr.)

Bey diefer Sammlung liegt noch ein anderer
Titel, - durch welchen fie. fich an die Boerbaevi-
Sche Ausgabe der bekannten Sammlung des Lui-
fini anfchliefst, und den dritten Teil derfelben
ausmacht, ‚Wir bäben lie dem guten Rache ir

D.

   

1789
