 

Firberröthe, fıe fiech macht, hält er für cine An-
zeige ihres bedenklichen Gebrauchs bey Men-
fehen. Monatsreinigung fah er fie nicht beför-
dern. Eins der ftärkiten adftringirenden Gewäch-
fe ift die Natterwurzel; in grofsen Gaben gegen
Wechfelfeber,. Er zweifelt (wohl mit Unrecht),
oh die Farrnkrautwurzel, wirklich eine wurmtöd-
tende Kraft befizze. Dem Katechufsfte, der fo oft
verfalfcht werde, zieht er einheimifche Mittel vor.
Eine aditringirende Salbe ‚daraus. Dienlichkeit
des Kinogummis’ in Durchfälien ; das färkite be-
konnte Adlftringens entüteht aus feiner, Verbin-
dung mit Alaun. Am häufigften it das zufam-
menziehende .Principium in der Rinde der Ge-
vächfe. Die Granatrinde läfst fich vorzüglich
gut: durch wäfferigte Auflöfungsmitte! auszichn,
und wird daher fekr hülfreich im Halsweh, Durch-
Jauf u. f, w.- Nie fah er fie, zıl rechter Zeit in-
nerlich gegeben, fchaden oder die Monaisreinigung
unterdrücken. Die Eichenrinde, eins der mäch-
tigiten diefer Klafe, rübmt er ungemein bey
Halsgefchwuliften, und bey Wechfelfiebern zu %
Quentchen alle 2, 3 Stunden, ‘ Die Galläpfel hält
er (mit gutem Grande) für das ftärkiie gewächs-
artige Adfiringens; gegen kalte Fieber gegeben,
fchadere fie nie, wenn er fie mit Enzianwurzel
verband. ı Aditringirende Salden daraus gegen
die güldne Ader. Schädlichkeit des Kampefche«
holzes in der Rubr;z Unkräftigkeit des Weiderichs,
Adftriugirende Kraft der Säuren, der biitern, der
mark8ıifchen, der balfamifchen Mittel. Kap. 2,
Tonifche Mittel; hierunter begreift er gröfsten-
the'ls die Bitterkeiten. Auf den feiten Treil der
Muskelficber, meynt er, wirken die adftringiren-
den Arzneven, auf die inwohnende Kraft (Reiz-
barkeit) derfelben aber die bittern Dinge als Stär-
kungsmittel. Bitterkeit {ey ein Begritf, der fich
durch Chemie nicht definiren Taffe, und beitehe
in keinem Salzwefen, .Sie ftärken,die Fafern des
Magens und hemmen die faure Gährung darinn.
In Fällen, ' wo Verltopfungen der Eingeweide
gewifs vorhanden waren, richteten bittre Dinge nie

 

etwas at
den Wafferfucht vor. Schon vor fich, gewifr
aber mit adfrinzirenden Stoffen verbunden, ver-
treiben fie Pieber. Sie machen keinen Schweifs,
anfser bey diaphoretifchen Verhalten, Sie laxi-
ren mit Gewifsheit in gröfsern Gaben, In den Zitt-
werfamen fand der Vf. faflt nie eime wurmtrei-
bende Kraft. (Rec, ift von feiner Kraft gegen
Spu überzeugt, mur mufßs er ächt und
frit ärlich breitet er fich über die
Krafeeer Birterkeiten, die Anfälle der Gicht und
ces Fo! i gzunehmen, aus, und zeigt
die Nachtheile davon, Nervenbefchwerden, Waf-
ferfuchten, "Fod. 1
gen erfahrungsmäfsig; wen er aber diefe Fol-
zay, von der Kraft der bittern Dinge, Atonte des
% ns hervorzubringen, und von einer allge-
ı Gifıigkeit derfolben herkeitet, fo wider:

  
  

 
    

   

Mage
meinCh

ıs, Sie beugen kräftigft der herannahen-

So weit find feine Bemerkun-"

VE NEHNÄEHEP  ensannnn“
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

276

fpricht er fich nicht nur felbt, fondern auch al-
Jen feftgegründeten Erfahrungsfätzen. Viel Gu- *
tes über die beite Arc, ihre Kraft auszuziehn, auf
alle Gewächfe anwendbar, Die Enzianwurzel, mit
Galläpfeln oder Tormentille gegeben, fchlug‘
ihm in Wechfeifebern nie fehl, Dem einbeimi-
fchen Taufendgüldenkröute würde er den Vorzug
geben, wenn es die Menftraen nicht fo fehr in
dich faugte.. Er giaubt, dafs die Quafie, eine
fonft vortrefliche reine Bitterkeit, keine Vorzüge
vor der Enzianwurzel habe, und als ausländifch
zu entbehren fey. In der Ruhr zieht er der Si-
snaruba einen Aufgufs von Kamillenblüthe weit
vor. Den Bitterklee hält er für eine milde, reine
und 1arke Bitterkeit, wenn er gleich den Vitriok
fchwärzt; es ilt unangenelmer als die andern Bit-
terkeiten, verliert durchs‘ Trocknen nichts und
tlıut ihm in freffendenm. Hautübeln gute Dienfte,
Den Hopfen fehlägt er zur Arzney vor, Die Ig-
natzbohne widerräth er anzuwenden. Eine reine,
aber umangenehme, ‘Bitterkeit befitzt der Erd-
rauch; in Hautbefchwerden vortreflich,‘ In der
Columbowurzel wohnt eine ftarke angenehme Bit-
terkeit; fie hat ihm zuweilen im Erbrech
fte getban. Die römifche hält cr für die ftärktte
Kamille ; fe‘ leert fehr bequem die Gedärme aus.
Bier: mit Wermuth aufgegoffen (Pwl) it berau-
fcehender, als Hopfenbier.,  Beym Zögern des
Ausbruchs der Mortatreinigung, nicht aber be
Unterdrückung derfelben., hat er die Oflerlucesp
hülfreich befunden, Bey Vertreibung der Gicht-
anfalle fchreibt er ikr diefelben Na-btheile wie
andern Bitterkeiten zu. Bitterer, gewürzhafter und.
angenehmer if die Serpentarie, die, mit der Rin-
de verbunden; viel Dienfe bey Wechfelficbern
thut. Die unreifen Pomeranzen find bittereraber
weniger gewürzhaft als vir Schaale der reifen.
Das Gelbederletztern,eine kräftigeMagenflärkung,
Schwächer find die Blätter, die in der FaMfucht
ton keiner Wirkung waren. Alle Kraft der pe«
ruanifchen Rinde leitet’ er von dem mit Bitterkeit
verbundenen aditringireuden Wefen ker, andTuchet.
darinu ibre antipyretif Tugend, wie Rec.
deucht, nicht befriedigend. Nach einigen Aus-
leerungen, wo die nötcig find, giebt er rafch die
Rinde in alien Wetrbfeltiebern; obne bey den ver-
aleten Rückficht anf die Kachexie zu nehmen. Von
Verftopfungen der Eingeweide durch fie will er
nichts wiffen. Mit unfer.n ganzen Bey fulle giebrer
die Rinde nur kurz vor dem Anfalle in grofser Gabe
und richtet’ ungleica mehr damit aus, als mit ei-
ner weie gröfsern Menge allmählich die ganze
Apyrexie hindurch gegeben, Ucber ikrea Ge-
brauch in nacılaffenzer, anhaltenden, faulen und
Nerventiebern viel zweckmäfsiges, nur dafs er
bey tlezZtern fich die eritern paar Wochen vor ih-
rem Gebrauche (mit Unreckt) fürchter, Er giebt
fie in Zufammenfliefsenden Pocken, befonders im
zweyten Fieber. Ihre Dienlichkeit im paffıven
Bhutfluße. Die Rinde fehicn ihm dadurch, dafs
. * ® fie

 

 
