 

 

a107

Gymnafii iNuftris It dem Profeffor und Affeffor des refor-
mirten Oberconfiforii, Hn. Joh, Geo. Fuber, Cvormaligen
Pfarrer zu Contwig) übertragen, und ihm zugleich eine
Stelle unter den Schulcommifurien ‚ertheilet worden, . Den

1108 -

bisherigen Conrector unfers- Gymnafii und Affelfor de
Lutherifchen Oberconfitorii, Hn, Prof. Berkmann, hat un-
fer Herzog zbenfalls zum Schulcommiffarius ernannt.

LE

+

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Sir William Jones, Obetrrichter in den englifchen Be-
fitzungen in Ofindien, hat neulich entdeckt, dafs die Li-
teratur der Indier, womit wir noch wenig bekannt find,
eine fo grofse Anzahl Schaufpiele aufzuweifen hat, dafs
das indifche Theater wohl fo viele Bände als irgend ein
"Theater eines alten oder neuern europäifchen Volks ent-
halten würde. Das vorzüglichfte, Drama der Indier il
‚Sakontal} , oder der entfcheidende Ring, von Kalidas, ei-
nem Bramen, der ı00 Jahre vor Chrifti Geburt lebte,
Diefes hat Hr. Jones aus dem Sanfkrit ins englifche über-
fetzt und ich bin Willens, eine deutfche Ueberfetzung da-
von zu liefern, wovon ich bereits eine Probe im zehnten
Hefte von Hrn. 'Hofrach Schillers Thalia eingerückt habe,

Mainz, den 9 Oct, 1790.

 

Georg, Forfer,
I. "Antikritik,

Die Recenfion meiner Schrift: über den Geift der Sit-
tenlehre Tefu und feiner Apoftel, in den hallifchen gelehr-
ten Zeitungen, St. 74. it von der Befchaffenheit, dafs
man deutlich fieht, der Recı habe meine Schrift nur
fehr flüchtig gelefen und befitze bey weitem die nöthigen
Kenntniffe nicht, die ihn zu einem Beurtheiler einer mo-
ralifchen Schrift qualifiziren, da man überall auf die gröfs-
ten Widerfprüche und die feichteften Urtheile #öfst, und
meiner‘ Behauptungen blofs Mächtfprüche entgegengefetzt
find, ohne fich nur auf einen einzigen von mir gebrauch-
ten Grund einzulaffen. Ich will nur einiges zur Probe
anführen, um meine Behauptung zu rechtfertigen. > Er
ik es wohl! zufrieden , dafs ich zu zeigen verfucht habe,
wie die Moral Jefu und die des Hrn. K. miteinander über-
einftimmen, macht aber das zu einem grofsen Vorwurf,
dafs ich ihnen einerley gebrauchte Grundfätze und felbf
Methode beylege. Wie nun ohne einerley Grund(ätze
und Methode Vebereinftimmung möglich fey, i& mir un-
begreiflich. , Er tadelt es, dafs ich er@ Kants Grundfätze
rechtfertige und denn hinterdrein Jefum und feine Apo-
fiel damit vergleiche. Ich bitte mir aber von ihm Beleh-
rung aus, wie man anders Vergleichung amftellen känne,
als dafs man zuerR das eine Syf tem vertrage und ‚denn
das andere dagegen halte. Mit vieler Weisheit belehrt er
mich, dafs es Jefu und der Apofßel Abficht nicht gewe-
fen fey, ein Suflem zu fchreiben , und doch habe ich die-
fes felbt, S. 6 #., weitläuftig gezeigt, aber zugleich be-
merkt, da(s ein jeder populärer Voikslehrer bey feiner
Unterweifung ein Sytem zum Grunde legen müfe,
wenn folche nicht falfch und unzufammenhängend feyn
folle. Er will es nicht zugeben, dafs Jelus eine allge

meine Sittenlehre aus Grundfätzen der reinen Vernunft
worgetragen habe, aber die Gründe, die ich, S, 19 #.
und S. 49 ff. , dafür angeführt habe; werden. mit keiner
Sylbe berührt. Doch als Gegengrund wird angeführt: ich
hätte nichts gefagt von den eigenthiümlichen Pflichten des
Chritenthums. Ich traute meinen Augen kaum, als ich
las: diefe eigenthümlichen Pflichten wären: die Taufe
und das heil. Abendmal, die Anerkennung Jefu für un-
fern Erlöfer, die Empfehlung, aller folcher Pfichten, wo-
durch wir ihm leken und ihm danken. Was für Begriffe
mufs der Rec: im Kopfe haben , wenn er unfere kirchlie
che Gebräuche, den Glauben: an Chritum und eine Mo-
difikation der chriftlichen Gefinnung zu den moralifchen
Vorfchriften oder Pflichten rechnet. Ueber die beyden
letzten Stücke habe ich mich, S. 365 #, und S. 222 f£.,
ausführlich genug erklärt, Endlich behauptet. der Rec,
-Jefus wolle immer gehört (eyn als göttlicher Gefandte und
dringe immer darauf, man folle den Willen Gottes thunm.
Weil ich nun diefes nicht zugebe und viele andere von
Chrifto und den Apofteln gebrauchte reine Bewegung s-
gründe anführe, fo gehört das alles nicht zur Sacke und
wird von niemanden geläugnet. Wenn ich dabey erin-
nere, dafs der /Ville Guttes als höchfter Grundfatz der
chriftlichen Moral angenommen werden könne , wird diefes
von ihm begierig ergriffen, aber weislich übergangerr,
wie umftändlich ich gezeigt habe, dafs eben diefer Wille
Gortes immer als ein mit unferer Vernunft übereinftim-
mender Wiile vorgeitellt‘ werde, "als ‚Röm. 12, 1-2.
Weiter kann fich der Hr. Rec, auf Prüfung des übrigem
nicht einlaffen, und das glaube ich wohl, er fühlte oh-
ne Zweifel feine Schwäche, wenn er fich auf Gründe
hätte einlaflen wollen. Aber das ift es cben , was man
von einem. gründlichen‘ Recenfenten‘ erwartet, und wor*
‘in ich mich gern werde belehren laffen,

D. Joh. Wilk, Schmid.

 

Von meiner fchon einmahl im März 1789. S. 663 der
A. L. Z. » wahrfcheinlich von einem andern Recenfentem
ziemlich ausführlich angezeigten Schrift: Diatribe juris
Bublici et gentium ‚etc, finde ich eine nochmalige Recen-
fon» N. 100, d. A. L. Z. 1790, bey der ich folgendes
nicht aus der Achi zu laffen bittet mufs, ı) Dals es ge-
rade nicht nöthig war, den Gegenftand jener Abhandlung,
um ihr, befonders für das Publicum, für das fie zunächt
beftimmt war, einiges Interefe zu geben, nach der Ma-
nier zu bearbeiten, die der Verf. diefer Recen(. vor-
fchlägt » davon ift wohl, aufer dem Zeugniffe des erßern
Rec. in -der A. L. Z., ein nicht unbedeutender Beweis
der, dafs in Stralfund eine von einem ungenannuten dor-

tigen
