6%

dorps md Labats Zeugniffe fich‘ fchon' über-die Carai*
bensallein: widerfprechen; ‚and Water, wie Hr, M. felbit
erinnert;»den Bewohnern: von Darien, eine hohe Stirne
Aufchreibt.. S/. 220, ift ‚er fogar mit Gily unzufrieden,
dafs. er zwar Beyfpiele von Undank-der Amerikaner er-
zaulilt;z aber doch ‚Keine allgemeine’ Folgerung' daraus
zieht! 1Sac649 Weib nach einem‘ zählt] ‚Nätur-
gefetz allenthalben‘;, worMenfche von werfchiedenen Ra-:
ed uzufaminenwohnen die befern immer... wenn‘ gleich
tang am. über .die-weniger guten gewinnen, und das ed-
lei. Blut über: das wikiger edie die. Oberhand erhält. fo
darf men hoffen‘; dafs nit. dem Fortgange der Zeiteni al:
“tei Spuren‘ Stamifcher Trachten und. ouaeien, Stawifcher
+ Sitten aum-Gewohhheiten aus Deutfchlawmt werfchwinden
webdeg Nur ats Deutfchland? Und Slawifche Track‘

” few und: Banarten „Sitten und Gewohnheiten follen. ver-
fchwindem?! Und! eine fo wichtige Behauptung‘; wie‘
diefe/: dafs -dieuedlen‘ Celten «alle Teredeln,, fo ganz‘
olme Beleg hingeltellt? / Was ift: nun aus; des Vf. Be,
hatipthrig (BuV.Su299) geworden; dafsıdie Ausartuhg‘
der Römer. unter den «Cälärn eine Folge des’ ihnen/bey»
inifchten Blutes überwur dene -Natiodeniuwar ® ‚Die?

(65 Blun konnte dschuninöglich in einem) beträchtlichen
Verhältnifesin dierömifche:Maffe dringen; alfo war'nur‘

” wenig) fehlechtes| Blut, hinreichend, lie ,zu verderben?
SQM das‘ wohlihaätige ‚Naturgefetz uns. ‚einen . Finger-
Zeig geben‘, die Neger, AnierlKarerenund! Aflatenra-
COHUN EEE? Wirkönnem hier wirklich: nicht (pot-
vom u. Unlfern; Lefern. würnfchen wir, Glücks wenn ‚es
ihnen) beffer als uns gerätir, folgehte Stelle zu verfte-
hen: 5.651 a Die Menfchenliebe macht es uns zur. Pflicht,
von einzelnen Mitgliedern ifcher Nationen 2 vermur
then, ılafs fie zu den Auserwählten ihres Kolks. gehören,

: Dir udmchun ein widerfprechendes Petragen zul einet‘
iger Aühfigen Urtheil genöthigtt wird.

Din x sh art
10 Auf or'den anthropologifchen Auffüätzen' finden wir"
Folgende Mittheilungen und Ausarbeitüngen in den wor‘
ins‘ Jiegenden‘! Bänden ‚des -hi!torifchen. Magazins’ mit
M. bezeichnet» über/den jetzigen. Zufland, der \katholi-
7 Deutfchland; über das nee politifche In-
in) Born; Tnftriction für. die fürfil, Wirkburg: Com-
‚die zur Unterfuchung der Aerter ausgefchicht
werden; (AV: B. 18. Sti) kıze Gefchiehte der Turniere;
übersdie Generalfeminariensin: den kaiferlichen Erblanidten;
€St. 4) über, das ‘kaiferliche Verbotsder Binfuühr fremder
‚Waaren ; Befchreibung‘ der nedeften. Schulverbeferäng in
 Neuchateb;'- Nachrichtew von der letzten Revohitiun- in.
3 Tele A lin RC al timoniale entre M.o0/Tiees-
6 200 dar Steutzwefe Un Salcbungifehen 7a Chpt, Tone
E das tn Salzburkgifchen \5Cept. (Tench's
) Krieditionl nach Botany Badia. Qu Englo  überfetzt‘;
_ wobey- nur‘ zu erinnern ift dafs Kookingalk fs nicht SE-
_ Werohr, fondern!Spiegel bedeutet, (und dals Ir Momit:
die "Orthograptüe’ von! Malbrotk ‚dem franzöf.
hauer für ein Zeichen “der \Unwillenheit' des
änders hält ;‚in/England wird es inhmer! fo gefchrie-
weil man den Inhalt auf Marlboroughnicht bezie-‘
"mag, fo‘ wenig, wie män Büffons Affen Malbrouck,-
h augenfcheinlich dieselbe. Verltümmelung: del

%

 

4

A RE

   

   

    
 

{ie

    

  

  

ea

   
    
   
 
   
 

‚Nor 8 TAN AR 7

62

felben’Namens;- bey-diefer Benennung ftatt findet,/an-

ders {chreiben mag.) Entwurf..der neueg Verfaffung im
Genf; ‚und nochmals über: die\letzte Revolution dafelbft;.
(St..2.) Anmerkusigen.zu des Grafen v.. ‚Schmettow, Preis*
Schrift über‘ dieibefien Mitte „gegen ‚Strafßsenzaub; etc,;
über den Religionsfond in den-haiferl. Erblanden; (3.St.)
den Soldatewerlaubter proteflantifcher Gottesdienf in. Wirz-.
burgin (4. St) erfle und zweite Hauptverordnung über die,
Einführung einer neuen Grundftener in, den kai). Erblan:
den; ‚Bemerkungen über.das neue Grundfleuerr ect
Ficationsgefchäfft;. (die arme deutfche Sprache!)

CYL,Bi.1, St.) fernere‘ Nachrichten, darüber ; (‚St 3.2

endlicheinige Anekdoten von Tofeph dem Zweiten , (Sty4-)

denen’ wir um fo’ freudiger bey(timmen?,-.da fie mit der”
Sekonung und Unpartheylichkeitabgefafst dind, ‚die wir‘
in An ‚anthropologifchen. Forichungen „des Vf. ‚ver:

miffen;: ; } 7 , je HE male

Benzin ; b. Vieweg‘ a. j.:' Beobachtungen ‚und Ent-
‚deckungen aus der Naturkunde „vom der. Gef. Na-
tunforjch. Fr. zw. Berlin. 4.) B. ‚x+ St., mit 3. Kft,
A HEN
- 1) Hr; D.: Pelifon befchreibt) einen neuen Windmefer,
den er über, feinem Haufe von dem Uhrmacher‘ Droz:
hat. ‚errichten Jaffen, und wozu ikm eine, kteine ‚Klap-
permühle, die am Ende einer hölzernen W indfahnean-
gebracht war. den, erfien Gedanken gab. . Vier ds
mühlen Hügel And an. leiner, Axe Felt, dicfe, hät ee
Zahn’, welche in;ein Rad! mit Too Zähnen greift „das
alfa hey zoomaliger Umdrehung der Axe einmal herum-
kömmt; und danı! jedesmal, einen’ Schlag mit dem Häm-
mer auf; eine Glocke verurfacht. Gefchehen nun diefe
Schläge Yehnell. hinter einander, fo ift der Wind Rayk,
Fonft fahwaihe: ‚Hietbey möchte inzwilchen. doch noch
eine Zweydenrigkeit „enrfichen; denn ‚ci: Zwar Aar-
Kerer, aber in‘dchieferer, Richtung von oben nach unten
gerechnet; Würde, eben die Zwifchenzeiten: der Hum-
merfchläge gebens; als ein fcliwächerer ‚aber. mehr mit
der Aye: der Flügel: gleichlaufender.  Uebrigens Kapnn
män) auch die Richtung des Windes nach den Weltge-
genden dureh ihntanzeigen: Jr. Droz verfertigt 1
für einen Eriedrichsd’or. 2) Anmerkungen über den Aqug-
merin) oder den -Berull und. Topos a. a. Edelgefeine, vqn
«Hrn. Brückmann,() Sie! Snd- durch: ein. Paar ı Vorlefungen'
ih der Kürmainz:! Akadı,zu  Erürt vondeidln BRe
Voigt verdnläfst worden. Hr. Voigt face ee OF-
Jefung zu beweifen,, dafs Aquamarin und Fopas nur. ei-
-ne: Gatfvpg. dusmachen‘, diefe Meynung aber ‚hemüht
Hich-derV£, ümftändlich zu widerlegen.; . 3) Ueber, dem
«Sibitifchen Bergll, vom Man Bindheig in Moskau. Den hier
iumterfuchte at won, Nertfchinskoy , blofs grünlichweifse
vollkommeii Klar. und dürchfichtig. und. in; Gefalk ei
merMechsfeiugen:. T:Zoll Tangen und;4 ıZ. dickep: Sap-'
dei Er üft’'fo hart, (daß. erlin. Glas Achneidet und der
‚Feile widerftehr. „Durchs, Reiben auf Welle und Yakr
„wird: crelektrisch, und bekömmet die Eigenfchaft des Tur-
ahölinb uni geringer Grade, ‚Er-enthält.in z00 Thei-
Jen 8 Theile Kalkerde, 24 Theile Alaunerde, 64 Th.
Kiefelerde und’? Eifen:. Angehängt‘ find auch noch
Einige Nachrichten vom' Hn.Hofr. Barbot de Marnor
Hz r

aus

5

 
