 

Numero „89.

706

 

;

  
    
 
  
   
   
   
 
 
   
   
   
   
    
   

SCHÖNE KÜNSTE,

‚-Parıs, b. Buifson: Alcihiade, Enfant; orn6 des
Planches en taille douce. Premiere Partie. 248.
P. Alcibiade , jeune homme, I. P. 2644 pP. Alci-
biade, homme - fait. 1Il.. P.-224. p, Alcihiade,
Vieillayd, AV. P, x70. p. 1789, 8

f V \ 7 ir find nichts weniger als unempfindlich gegen
3 die mannichfaltigen Schönheiten des de utfchen
-Alcibiades, aber auch nicht blind für die nicht weniger
_ mahlreichen Unvollkommenheiten de(felben, worunter
„wir die durchgehends ge(uchte, antithefenreiche und
undialogifche Sprache oben an (etzen müfßen. Die öftere
+ Ermattung der Aufmerk(amkeit gleich bey der erften
-» Lectüre liefsen keinen Zweifel, dafs das {chwache
‚Interefse des Ganzen, und befonders der letztern
‚Hälfte, durch einen rafchern Gang und gedrängtere
Erzählung‘, durch die Verwerfung ganz entbehrlicher,
“und Verkürzung zu gedehnter Scenen fehr viel ge-
-wonnen haben‘ müfste — und durch diefe franzöfifche
__ ) Nachbildung finden. wir uns in diefer Ueberzeugung
durch den Augen(chein beftärkt, Hier ift jenes alles
',gefchehen, wenigftens 16% wie es für Franzofen ge-
dchehen mufste, Doch felbft diefe, nur für den Pa-
rifer Horizont berechneten, Aenderungen würden Hrn,
-Meifmer manchen lehrreichen Fingerzeig geben, wenn
er lich vonder Nothwendigkeit und Verdienftlichkeit
einer ähnlichen Umarbeitung feines Werks für Deut-
{che überzeugen könnte, Der ungenannte franzöfi-
Xche V£., wofür einige den bekannten Mercier ausgeben,
theilt mit‘ Einficht und Billigkeit von dem Originale,
‚und von feiner ‚eignen. Arbeit mit Befcheidenheit,
„Je döclare d’ayance, que toutes les idees appartien-
anent.ä Mr. M. et je n’y r&clame que letr6s - petit
rite de les avoir quelquefois reflerres, et d’av;
<herch€ 1 adapter au gout de notre Nation l’ Ouvrage
Ze a compo(6,pour la Genne, “ Auch die Gründe für

SS

      
   
   
   
    
 
   

  

eine Veränderungen wird man nicht unbefriedigend
n. Nur felten ift er wörtlicher Ueberfetzer, ge-
_ wöhnlich, freyer, und zwar fehr freyer Nachahmer.
1 lerwenigiten hat er fich, und uns dünkt,
mit Recht, im yierten. Theile, an (ein Original gehalten,
wo die ‚immer wiederkehrenden, einförmigen , krie-
ifchen Vorfälle fchon die Geduld eines zum Aus-
gewöhnten Deutfchen‘ ermüden, und, man
icht denken, was für eine. Wirkung auf
Franzofen gethan haben würden, Diev
i { ganz eigne Arbeit des Unge-
ne von diefen Scenen , befonders.
nklage und Verurtheilung des. So

oo

   

 
 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags den 21 März 1791.

 

crates betreffen, find ungemein wohl gerathen , aber

freylich nur Epifoden, die in (ehr-(chwacher Verbin-

dung mit der Hauptgefchichte ftehen: und in {Co fern
möchte der Vf, wohl nicht das rechte Mittel gewählt
haben, pour fautenir le quatrieme. au niveau) .des trois
autres. Warum mufsten es eben vier Bände feyn? —
Von der Manier und dem Stil des franzöf, VL, wer-
ftattet der Raum nur einige kleine Proben. E

1. Th, S, 6." Tor Lopi3,

Der Rache des beleidigfen .,.On parvient 2’ conprimer 1a
Ehrgeises entgeht man ‘feli enz Ba re, mais Aral a Verouf-
der Rache vernachläfsigter Lie- G plus elle reite

be nie. Je länger fie fchlum- ms a

mert, defto lebhafter erwacht“

N Tong-
Moupie, plus elle et viye
fon reveil:c’eft,ce qu' Eprouva

‚er als. Jüngling

fie, Auch Klinias erfuhr dies!
der vierzigjährige. Mann fühl-
te in aller Jugendglut das,was
i ätte fühlen
Sollen.

"S. 12, Jetzt erft bekam das
Entzücken. des Klinias die Kraft

“ der Sprache, '— „Tochter der

Grazien, rief.er, was du. mir
abft, war unendlich viel. Aber
Keylich — freylich genügt es mir
Ungenigfamen nicht!” Freylich
bift du es felbit, um die ich
bitte,

Ce guerrier quadragenaire, A
Tinstant qu'ily fongeoit lemo-
ins, V’etincelle tardive s’alluma
et tomt fon coeur fut enflämme,

S. 9. O fille des graces, s’&-
cria--t-il, ce que tu, wiens
de me donner eit Fambftdisie
püre; mas c’eft) encor trop
peu pour mon coeur, C’eft tot,
C’eft toi + meme que je de-
m ande,

x

Es begegnet Hrn, M. nicht (elten, dafs.er durch allzır.
üppige Wortfülle die Wirkung eines {fchönen Zuges
fchwächt. Die Amme des Alcibiades machte ihm einft
den Vorwurf, er beifse wie ein Weib. „O0, dafs ihr ge-
„fehn hättet, wie fchnell fich hier feine Farbe ver-
» wandelte! Eixe Thräne — als widerführe. ihm der
„gröfste Schimpf — trat in fein Auge, das: fich {o
„gleich wieder fafste (!) Wie ein Weib? fprach er; du
„„hättefl wohl noch mt gen können, wie ein Lö-
„we.“ Wie viel. beßer im Franzöfilchen; Commeune
femme! je te mordrai comme un lion. —— Rec, ge-
hört gewifs nicht unter die übertrieben ängftlichen Sitt-
famkeitspedanten ; allein er kann nicht bergen, dafs
manche Stellen’ des deutfchen Alc, ihn. gegendie Gefe-
tze der wahren Delicatefle zu fündigen (cheinen: Alle

jefe hat der franzı Vf. der überhaupt durchgängig
feinen Tact verräth, ganz hinweggelaffen, oder den
Anftofs, oft durch fehr glückliche "Aenderungen ge-
hoben. Nüar ein Beyfpiel, Alcibiades wird in (feiner
Liebe zu Afpafıen dringend; fie ift im Begriff Gch ‚zu
ergeben; doch auf einmal will fie fieh losreifsen. Alc.
hält fie zurück, Ich flieh dich nicht! ich ‚kehre zu-
rück! „ruft fe aus, und nun läfst Ge Hr. M. hingehn

‚und — die Thüre verriegeln! Rec. gefteht, dafs ihm

Im franzöl. fagt AfpaGa

diefer Zug unerträglich i
Etourdi!

NYYr Ak Cd

 
