 

 

— ogique ‚naturelle a fun Togique plus Adliee et plus fub-
teile.‘ |

; Cet Art’ de’ populari(er les idees demande un efprit

qui remonte aux Caufes , qui Obferye les effers, qui eın-

braffe l’enfemble et qui. (&päre les details.

une plume qui poflede tous les fecrets, toutes les refour-

ces de la langue. KLoin de .ce travail; la phrafe embar-

'raße;; le {tyle peu naturel , 1a fauffe acception des mots,

Jes termes trop favans de l’Art.. Ainfi‘ donc la Feuille

WVillageoife ne ’fauroit &tre V’oeuvre d’un hamme ‚medio-

“ ere ou fuperficiel,.puifqwelle exige au contraire un Phi-

Tofophe capable de tout approfondir, et un Kerivain, ha-

bile 4 tout ümplifier, *
_ Nous fommes bien. cloignes’ de. croire que nous reu-

nifons ces qualites; mais exertes des longiems a ecrire,“

Yaccourumes & reflächir aides‘ par le cours”des idtes’pu-
"bliques, et anim(s toüut-3-Ja foisipar Ja difculte et par
"Fimporsance de Ventreprife, nous ofons nous prefenter
pour &ıre les Profefleurs , Tes Journaliftes des Hameaux,
Voilk comment nous avons EAnqu | Cette *redaction,
voici comment nous "derons Fexeeuter N parofträ} chas
que Semaine, et de Jeudi en Jeudi, hdater du 30 Se-
ptembre prochaäin, une Feuille de feize pages d’impreflion
än-8°. fur.du papier commuh, mais en beaux Caracteres,
Jaquelle contiendra, fous: une, forme fimple et dans un
Atyle. clair) Texpofe füuccefhf des, Loix„.des Eventmens,
‚des ‚Dieouv ertes qui Peuvent interefler les Campagnes.

Be Des Zoix. *

Les principes facres, Vintentiom bienfaifante, et le
texte des Decrets, feront rendus fenfibies pour tous. les
efprits.“, On ne fe-permettra aucune difcnßflion orageufe,
aucun#doute decourageant , ni meme aucune fubtilite in-
terpretative: nous ne: voulons. point apprenäre au Penple
a -difputer/fur les Loix, mais a leur etre, fidele. . Dans Je
deflein de rendre cette fidelite plus facile, on rapproche-
‚ra fouvent, de nos. abus antiques, les nouvelles inftitu-
"sions, expedient infaillible pour faire aimer es rigueurs.
que l’on n’a pu adoucir, et pour accoutumer le monde
rural a diftinguer les fardeaux NKgitimes des charges op-
preflives. Cette partie ‚de ‚notre travail commencera pär
un petit Commefitaire de la Iiclaration des Droits, le-
quel formera, en quelque facon, la Declaration des de-
voirs qui naiffent de ces Droits.  De-Ih -decoulera natı-
rellement Ja theorie de Yimpöt qui n’enleve une part des
richefles que pour J’interet meme et 1a difenfe des pro-
pristes, . De-Ih deriveront encore, tous les Reglemens de
Police qui, ne mettent une barriere a l’independance que
pour donner' une Garde ’h 1a Liberte.

Le Paylan a €€ Cleve€ dans 1a fervitude. Ctoit
T’Ef(clave-ne des Seigneurs et des Magiftrats. En (ecouänt
Teurs-chaines, ia voulu en meme-tems fecouer tolte fou-
miflion; Rien ne Iui feroit plus funefte a Inui-meme, Les
Loix doivent rögler fes actions, ainfi que les faifons rc-
glent fes travaux. Il a befoin d’etre inftruit pour pou-
var etre Hnpunement  libre, Voyez ce qua produit

“ignöfance abfolue ou la faufle interpretation‘ de plufeurs
Deere qui le concernent Ini-meme. Beautoup de Droits
Fiodaux ont € te 'abolis fans rachat, \Wautres declares feu-

Bee ‚zachesables, dates prolongis a EPoque, Le

N veut auf.

 
  
 
   
  
   
  
  
   
 
 
  
  
   
    
 
 
    
    
   
 
 
  
   
  
 
    
 
 
 
 
  
  
   
 
 
  
  
 
  
 

Payfın qui. n’a pas Te. loifır de Texamen
des diftinctions, le Payfan, enhardi par
excite par les malveillans , entraine par]
a ‘quelquefois tolt canfondu; et tout refufe,
tribuable a drefßle des gibets pour y attacht
teur. La, le Journalier, doublant fon falaire, a
le Fermier des memes"v; jolences. Il a fallu oppofer 1
dard de la force Publique.- La force Publique,. dep
pour-foumettre-le Peuple ‚a des Loix faites pour le‘
ple!: C’eft qu'il fe trompe, c’eft qu'il eft trompe.
quil interprete feul fes Droits, c’eft qu’on. Tui
mal jes Decrets, Quand notre Feuille ne. feroit poı

que Je Catechifine ou l’Alphaber de 1a CREME
Jui (eroit 3 jamais utile.

x Des Evtnemens.

Pour entretenir. chez les Habitans. de Ja
Je trouble et la fedition, on ne fe contente,
deguifer Ja-Loi, on ‚leur deguife encöre les. fa
hommes fimples, Eloignes pour leur, bonheur.
des grands evenemens, ne (ont pas a portde e
Jes difcours exagEr£s ou fabuleux; Souvent Tes
plus memorables m’arrivent point jußgu a Teurs
chaumieres. Ainf, Vexperience du jour ei
alterde pour eux. Nous choifrons, parmi- I
ceux_ qui feront averes et qui feront inftructifs
Satisfaire la curioßte€ des Campagnards, et €
incertitude, En rendant comte des Faits politiques
diquerons les caufes er les confequences ; nous des ri
notices (uccintes de la pofition locale des Etats, di
Gouvernement , ‚de leurs Forces et de leurs
afın que nos Eleves rılftiques prennent A. notre
Jegere teinture d’Hiftoire et de Geographie, et
ne foient‘ pas tout A - fait, Cirangers aux
rieures "dont ils font Juges et. participa:
Citoyens, Les ‚Allies ou les Adverfaires d
font-ils pas aufli les Jeurs? 1Waprüs cela
rons avec foin ‚avec Söllicitude, #05 €
de tous les perils qui menaceront la Lil
et des moyens de ]a defendre. Mais nous n6us
bien de les ägiter de foupqons „de Jes enivrer de,
par; des ‚denouciations hazardies, par des Ü
fcroces, _ par des exhortations. fanguinaire
Villageoife leur mettra toujours 1a Liberte
et jamais le poignard & Ja main,

Pa RS y 2 8 A

‚Des Döcouvertes.

F.Tnduftrie Fertilite "Jes‘ travaux Om” Jes!
Tes decouvertes qu’elle fait dans Jes Arts font des |
publics, Elles appartiennent & tout Te monde et fp
Jement au mönde Ouvrier. "On a obferve que 1es N
libres font les premieres‘ & pri pet da z
inventions Keureufes ; Nous les annonCeronNs,
Teurs avantages, leurs procddes meme Leront
pliques ‚”Eclaireis, particulierement pour se
YAgriculture, la Tilature, T’Art du Tiflerand, eı

Jes”experiences des mäRiodes. recenes
les Sihier aun Heller nut, @ Be
