479

Liederlichkeit und Unordnung unter den Coloniften zu
'erfticken. _ Da diefe Schrift gewifs bald’in den Händen
aller‘ aufgeklärten Volksffeunde ünd‘ Beförderer der
Volkserziekung feyn wird, fo begnügen wiruns hier, ei-

nige für ‚diefe Colonie gemachten Gefetze anzuführen.

Der Gefetzgeber verlangt eine vollkommeneGleichheit
unter den Einwohnern, weil fie. alle Handwerker und
‘Arbeitsleute feyn n. Ihre Kleidung foll fich nicht
durch Praeht und Aufwand von einander unterfcheiden,
fondern 19 viel als möglich gleich feyn.* Von jangen Leu*
ten, die fich verheirathen. wollen, müfs der Bräutigam
wenigftens 20 und die Braut 16 Jahralt feyn. Sie be-
kommen 'alsdann ein mit‘allem verfehenes neues Haus
nebitzweyen Weberftühlen, um ihren täglichen Unter-
halt verdienen zu'können:  Heirathet ein Mädchen au-
$serhalb der Gefellfchaft, fobekömmt fie so Ducaten (et-
was über 50 Thaler), und ift von der Colonie ausgefchlof-
fen. Ein junger Einwohner kann eine Fremde: heira-
then, wenn fie ein Handwerk  verfteht. ' IR fe‘ dazu
nicht gefchickt, und der Liebhaber befteht dennoch: auf
der Heirath, fo mufs er die Gefellfehaft verlafen: Die
vater - und mutterlofen' Wäifen der Colonie werden aus
einer befondern Caffe erhalten, die der König gröfsten-
theils fundirt hat, bis fie ihr Brod verdienen-können. Aus
den älteften'im Volk werden jährlich fünf der weifelten
und gerechteften Greife erwählt, die mit dem Pfarrer
ohne weitereAppellation in den bürgerlichen und das Fa-
brikwefen betreffenden Streitigkeiten entfcheiden, und
für die wefentlichen-BedürfniiTe der ganzen Gemeinde
Torgen. Alles Spiel ift den, Gliedern verboten. ‚Den klei-
nen Kindern werden zu beftimmten Zeiten die Blattern
eingeimpft, und alle gefährliche Kranken in einem be-
fondern Haufe auf königliche Koften verpflegt. | Arme
alte und‘ fchwache Glieder der Gefellfchatft werden-aus
einer Caffe erhalten, Wozu die übrigen. nach ihrem tägli-
chen Verdienft einen monatlichen geringen Beytrag ef-
legen: ‘Alle Trauerkleidungen find verboten,” nur Ael-
tern und Ehegatten darf man'einen Monat lang mit ‚ei-
nem {fchwarzen Flor oder Tuch beträuren. An Feftta-
gen werden die tauglichen Mannsperfonen in den Waf-

fen-geübt, um bey feindlichem Einfall zur Vertheidigung »

des Reichs gebraucht zu werden. Fremde gefchickte
Arbeiter werden'nach zweyjährigem untadelhaften Auf-

 

KLEINESCHRIFTEN. :

Scnönz, Künstz.. Prag und Leipzig, b. Diesbach: - Das
Gewifen, ein warnendes Gemälde in drey Aufzügen, nach den
Paftoren des Herrn Halbe. 1789. 66 S. 8. — Eine verübte Mord-
that, die Jarige Jahre verborgen geblieben, wird durch einen Tod-
tenkopf. entdeckt, der, durch eine Kröre bewegt, den Todren-
gröäber auf feine Befchaffenheit aufmerkfam macht, ‚und die Thä-
ter, bey denen lich das; Gewiffen fchon vorher fehr oft.gert
hatte, werden durch "den unvermütheten Anblick diefes Schädels
zum Gefländnifs gebrächt. ‘ Da die Thäter gleich in den erften
Scenen aufrichtige Reue‘ blicken laflen‘, * die fe in der‘ Folge
nach dem gethanenen Gefländnifs noch flärker an den Tag legen,
fo werden, gewifs, die‘ ‚meiften Lefer erwarten und wünfchen,

dafs fie am Ende begnadigt werden, Dies. erfolgt aber nicht, wird der Vf. gar zu‘ tliedrig, / HMier“kom: ana

oder es bleibt döch wenigftens ungewifs , ob fie Begnadigung - che Provineialismnn vor BEN Foe en :

erhalten; mdem-fich das Stück damitrendigt, dafs. der Gerichts- ‘katze, die der Ausländer, gar‘ nicltb yeriteht*. |

diener ihnen Fefleln antegt.: So gute, Gedanken über die Ma: 7 : EA «N ®
YA ME I ENTE ler  CG

* - Ar . + SE VI HLN

‚AL Z FEBRUAR 70.

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   
  
 
  
   
 
  
 
    
  
 
   
  
 
 
    
  
    
   
    
   

enthalt Mitglieder der Gefellfchaft. _ Diefen gefetzlichen
Vorfchriften folgt ein kurzer Katechismus für. dieNormal-
Schulen in St. Leucio, "derim Ganzen die vorzüglichften
Grundfätze der Religion und/Moral ‚enthältz- uns aber,
doch für den niedern Stand hin umd wieder zuabfiract
fcheint. Den Befchlüfs‘ macht ein Stundenzeiger, wel-
cher die Zeit zum Gehet und die Arbeitsftunden vorzüg-
Jich für die jungen Glieder ‚der Gefellfchaftangiebt de-
nen-wir etwas mehg/Erholungszeit wünfchen möchten,
und Regeln für die jüngernArbeiter der königlichen Flores
Fabrik,‘ Die Ueberfetzung fcheint mit Sprachkenntnifs,
Fleifs und Nachdenken gemacht zu feyn, MANS

Le1PpziG , in’der Waltherfchen Buchhandl. : Moralis
Beufpielen für Frauenzimmer edier Erziehs /Er-
“Ser Theil, mit Kupfern, 1789. 269 $. ing. “
ter Theil. 1790. 312 S, . dA
Eigentlich‘ ‚kann jede Gefchichte, jede Erzählung‘
freyer Handlungen mit ihren Folgen Moral Im Bey
len genennet werden:, infofern fie, dem de
fer Änlafs giebt, moöralifche Maximen oder Grundfätze
von den ‚erzählten ’Thatfachen zu abftrahiren pder da-
durch zu berichtigen undzu beftätigen. Indeffen giebtes
freylich eine Gattung Lefer und Leferinnen, ur welche e
aus dem ganzen Vorrathe der Thatfachen,über die fichmos
ralifiren läfst, erft die brauchbarften herausgel ad
aufeine ihrer Faflung angemeffene Art vorgetragen wer
den müffen. Wer nun zu Begünftigung folcher. fer mo«
ralifch'erbauliche Beyfpiele fammelt; der macht; }
Ree, dünkt, das Verdientt um fie, dafs ihnen« ch.
die Wahl aus der‘ Menge. des mehr und minder Guten
erleichtert, indenr er’alles' zur Immoralität Verführen-
de entweder gänzlich wegläfst,: oder-doch. fo itellt,
dafs es durch den ‘'häfslichen Contraft zur fehlu
des‘Moralifch guten mitwirkt. . Diefen Geiichi
der Herausgeber der vorliegenden Sammlung ganz
gefafst, zu deren Veranftaltung er durch. ein
-Jahren. in Frankreich. unter dem Titel 1 Les
etc. erfchienenes Werk iftveranlafst ONE
er aus diefem franzöfifchen Werke felbft, aufser

ften Erzählung‘, nichts, beybehalten. hat, Der“
Erzählung ift übrigens leicht, und.der Al
gekünftelt, . AH

 

des Gewiffens, und über das, was eine würdige Vers
geiftlichen Amtes vermag, auch in diefem Stück "vo
fehlt es doch dem Vf. an Talenten zu dem dramatil
In den edeln Rollen findet man entweder affectirte Di
oder leeres Soden Oefehwälze Pa ‚klingt,es En W
„Wenn fe an-die Pforte der Ewigkeit
„„dammungsdonner des‘ Rächers Bnen  RHESEETA
„„Verworfene, ihr habr‘ eine” Seele um 'ihre‘ Glüel
„bracht !1*“ oderres)]Jauter‘ wie/S, '34:' Herr Burg
„‚Mortdis non nifi bene; im Gen res au

„für die Heerde, wenn A Chen ein. %
mifchen Scenen, En MICH mn en. Scene de ü

  

Va
