  
   
   
 
 
   
    
  
 
    
   
   
   
    
   
   
  
   
 
  
   
    
    
   
   
  
   
 
    
  
  

Be }
OS,
— thum des Landes,“ und. über. Indoftrie feiner Bewoh-
ner: —- alles diefes wechfelt indiefem Werke mit ein-
ander ab, und macht die Lectüre deffelben, wenn gleich
nicht. immer durch den Werth der Neuheit anziehend,
doch, im’ Ganzen lehrreich und fehr unterhaltend. Ei-
‚ner, gewiffen Klaffe. von ’Lefern zu Gute, find, bey
chicklichen. Gelegenheiten gut gewählte, | und befon-

rs auf Naturfchönheiten fich beziehende Stellen ‚aus
senglifchen Dichtern” eingefchaltet. ‚Auch hat der
 M£. ‚vermuthlich, eben diefen Lefern zu‘ gefallen,
dich zuweilen dichterifche Digreffionen und Declama-
= tionem erlaubt; welche, wie‘ wohl. felten. vor-
mmende, Fehler der Schreibart gegen den übri-
ns ruhigen, einfachen und den bemerkten Gegenftän-
; a angemeffnen Vortrag, fonderbar abftechen. — Bey
der Anzeige der einzelnen. von dem Vf. bereiften Pro-
_ vinzen ‚Englands. will Rec, fogleich einige der merk-
wWürdigften Nachrichten. kurz berühren. — London.
_ Eine allgemeine Ueberficht der Hauptftadt, befonders in
= Rückficht ihrer, feit der Regierung der Königin Elifa-
 betb., erhaltenen Erweiterungen und Verbefferungen,
und Nachrichten von den derfelben nahe liegenden Ge-
genden von Middlefex, Effex und Kent. —  Bucking-
ham-Shire. Gefchmackvolle Nachrichten von Stowe und
Blenheim, den Sitzen des Grafen Temple und des Her-
= zogs von Marlborough, wofich die Natur mit der Kunft,
der feinfte Gefchmack mit der höchiten, Pracht vereint
> hät; um, was fehön und grofs ift, darzuftellen. | Hier,
fo. wie bey ähnlichen Gelegenheiten, liefert der Vf.auch
 Verzeichniffe von Gemälde Sammlungen, die fich in den
Pallä&ten: befinden. 4 Worcefter S,,—. In Hereford-
und. Monmouth Shire, wählte der Vf. die trefliche ma:
 lerifche Reife Gilpin’s zum Führer, und berichtiget ei-
‚nige Stellen derfeiben. — Bey der dem Herzoge von
‚ Beaufort gehörigen Tintern-Abtey, und den dortigen Ei-
fenhütten, findet man gute Nachrichten von den engli-
chen Eifenminen überhaupt, und den Proceduren in den

erfhire ward 1700 cine Goldmine entdeckt, deren Aus-
te aher fo beträchtlich nicht war; dafs es der Arbeit
lohnt hätte. —  Somerfets S,. Ueber die Bäder zu
„ihre Eigenfchaften, und Wirkungen, Von den
1 - und befonders von den Kupfer- Manufacturen
r.. Provinz und ihrer Gefchichte. Ein Deutfcher,
ens Demetrius ; errichtete, von der K. Elifabeth
o berufen, die erlte grofse Kupfer Manufactur in
y. — Okey-Höhle, und die merkwürdigen Nator-
heinungen in derfelben, die demin der Baumanns-
‚auf dem Harz ähnlich find.. — Der, Vf. nennt. die
enden von Polgotith und St.‘ Auftle in Cornwall,
ihrer reichen‘ Bergwerke, das Peru von Grofs-
fen, und theilt manche lefenswerthe Bemerkung
ie dortigen Zinn - und Kupferminen, über die-Ver-
tung‘ des ausgebeuteten Erzes , deffen Vorzüge u.
mit. Es‘ arbeiten in diefen Bergwerken täglich
Menfchen, und in den fämmtlichen Kupfer-, Bley-
enminen. Englands; wenigftens eben foviel.
t man num die ‚weit gröfsre Anzahl von
rk6n, in Schweden, Deutfchland, Ungarn, der
z, ‘und in Amerika, mit jenen zufammen ; fokann

»

AN6.. 85. MÄRZ 7987

enwerken, —” Bey einem Dorf Taynton in Glouce*

678

man einige: Millionen Menfcher annehmen, die zu die-
fer fchweren Arbeit verurtheilt einen grofsen Theil ihres
Lebens, ..in° unterirdifcher Finfternifs zubringen müf-

fen. — Devonshire. Bley - und Silberminen dafelbft. .

Etwas von der Gefchichte der Entftehung, und Verbef-
ferung- der treflichen englifchen Heerftrafsen, yon den
Zeiten der Römer, bis, auf dieunnfrigen., — In Dorfet-
SS. finden fich wohlerhaltne Veberbleibfel eines römi-
fchen Lagers, u. a. römifche Alterthümer. — Von den
romantifchen Küiten von Hampshire, fetzte der Vf. nach
der fchönen Infel Wight über, die durch viele andre Be-
{£chreibungen ausführlicher bekannt ift. Unter den Nach-
richten von der eben genannten Provinz, iind die, vom
den in neuern Zeiten in England ausgegrabenen Künft-
lichen: Kanälen die merkwürdigften, und befonders ift
es die Befchreibung des, zur Verbindung des öftlichen
und weftlichen Oceans, durch die Flüffe T'rent und Mer-
fey, feit 1766 angelegten Kanals. Er ift 93 englifche.
Meilen lang, 29 Fufs breit und 4% Fufs tief, und hat
200 Brücken, 75 Schleufen, 3 grofse und viele kleine
aufgemauerte Wafferleitungen. Die gröfsten Hinder-
niffle wurden von dem unternehmenden Brindley, der
den Kanal anlegte, überwunden.- Fünf Berge, die fei-
nem Lauf entgegenftanden, wurden durchgegraben : der
gröfste diefer, Durchgänge, it unter dem Berge, Hare-
Caftle-Hill genannt, 2880 Yards lang, 9 Fufßs weit und
12 Fufs hoch. | In der Mitte.des Berges, mufsten 500
Yards der Länge, durch harte Felfen gefprengt werden.
Bey Bafington in Hamp-S. ift, vor einigen Jahren, ein
neuer Kanal angefangen worden, der in den Flufs Wye
n Surrey führen, und, diefen mit der Temfe verbinden
oll.
gröfsern Ausdehnung fähig" ift, und wohl gar eine wich-
tige Verbindung, des Briftoller- und des englifchen Ka-
nals, veranlafen könnte. ! Aber der Vf. felbft giebt die-
fen Gedanken für eine blofse Speculation aus. ;

Ein Unternehmen, das, für die Zukunft, einer viel +

Nünnsrnc. b. Grattenauer: Geographie-der Griechen

und Römer. Zweyter Theil, erftes Heft. Das trans-
alpinifche Gallien, bearbeitet von M. Konrad Man-
nert, Lehrer am 'Gymnafium zu Nürnberg. 1789
2405. 8. (16 gr.) \

Da die alte Geographie neuerlich fo viele Bearbeiter —

gefunden hat, fo wagen wir einen Vorfchlag zu thum,
deffen Ausführung, Ordnung und Licht in diefesTehr‘
verwickelte Studium bringen würde.
griechifehen und römifchen Schriftfteller, der entweder

Für einen jeden ! *

ein geographifches Werk gefchrieben‘ oder beyläufig -
in feinen Erzählungen die Lage vieler Länder, Oertet* *

u- f. beftimmt hat, follten befondere Karten gezeichnet
und herausgegeben werden, die man auch ohne die Bü-
cher kaufen; und miteinander vergleichen könnte. ‘So
follte man Landkarten‘ von‘ Gallien nach dem Julius Cä-
far, Strabo und Ptolemäus haben, worauf nur folche geo-
graphifche Namen vorkämen, welche von den gedach-
ten‘ Schriftftellern angeführt werden, und worauf die

Grenzen und Lagen nach der Vorftellung , die fich die

Schriftfteiler davon gemacht haben; gezeichnet wären.
Die Anficht diefer Karten würde auf einen Blick zeigen,

wäre,

Q&qq2

wie viel dem Autor von dem Lande bekannt gewefen‘
