  
    
   
  
 
  
  
   
    
  
 
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
   
 
 
 

459

Satt7von Friefen genähnt.:" "Solche Fehler hätte‘ der
/Ueberfetzer verbeflern Hollen. — Wer nur einiger-
“maßen: A verfteht, ‚wird die Fehler in folgen-
“der Stelle (B. 2,5, 140) leicht entdecken‘: „Der Her-
ög von Noailles warb Trüppen in Nayarra, am Fuße
„der pyrenäifchen' Gebürge, und führte“ fe — durch

ı doc nach Spanien, um die Verbündeten noch
„mehr in’ die’Enge zu treiben. Endlich drang er tin
“das Innere von Spanieh, und drohete Girona — mit

“ Nun noch aus der Menge ausgezeichneter Stellen
‚noch einige wenige, theils zu weiterem Nachdenken,
“theils zu Belegen unfres obigen Urtheils! — Neu war
uns Cunningham’s Nachricht (B. 1. S. 5), Ludwig XIV,
habe von feiner frühelten Jugend an die heroifchen
= Thaten Cromwells ‘bewundert, und ihn zum Mufter
feiner Nachahmung gewählt. — Von der Regierung
‘der Königin ’Anna, 5, 202: „In England hat man we-
“„der vorher nn nächher etwas EEE das diefer
„weiblichen Regierung gleich käme, und der Geift der
_— »Raubgier herrichte zu der Zeit (o allgemein, da(s
nicht "allein fchlechte Menfchen gewinnfüchtig waren,
z ern auch Männer, die man für tugendhaft hielt,
“„bemühten fich, alles in Verwirrung zu bringen, um
‘„dadurch Beförderungen , Reichthümer und Ehrenftel-
zul erhalten.‘ — Im erften Bande, S, 249, kommt
intereffante kurhannöverifche geheime Legations
vor, deffen Verdienfte um die Gelangung
chen Haufes Braunfchweig- Lüneburg auf
ttanifchen Thron, Hr. Spitt/er im Götting.
(B. ni St, 3) bekannter gemacht. hat.
t. den wichtigen Mann nicht genug
U em. Er fagt blofs: „Ein gewiffer Robe-
. urfürft, zu welcher Abficht aber, weifs
ht; an feinem Höfe unterhielt.“ Er nennt ihn
einen Franzofen, der fich weder durch eine
me Abkunft, noch durch aufserordentliche Tä-
hl Er giebt ihm auch Verläumdungen
wiflen Engländer, der {ich dä-
Over aufhielt , Schuld, C. war, nebit dem
„Addifon , auch in Hannover, be(chwert fich
über die verächtliche Behandlung, die ihnen die
Dentichen zugefügt hätten, — B.2, 5, 307, wird von
dem erften König von Preufsen gefagt: er habe mehr
Vollkommenheiten feines Geifles, als der An-
er Perfon hervorgerage. Man vergleiche da-
| /ubet, die Memoiren feines Enkels,
adlich auch ein Wort von dem uns unbekannten
diefes Werks! So weit wir ohne fein‘eng-
Id urtheilen können , hat er (ein Gefchäfte
‚gut zusg Aber eben von jenem Vorbilde hätte
er einig Nachricht geben follen, Uns ift nirgends et-
von bekannt geworden ; auch Kaben wir bis jetzt,
ir diefes fchreiben, keine Recenfion dieler deut-
ed DE gef, Nur einige Kleinigkeiten
x. Bir, S, 137. Collte ‘nicht Brifle Matt
« B, 2:5, 111 heift es : Man fetzte die feind-
e unter Feuer, B‚2, 5.116: Das Lager
Orte zum‘ andern bewegen, u. £ w. Ver-
‚auch das beyfpielvolle Betragen B, 2,5. 145
erfetzt,  Umfonf, (tatt vergebens, iß häu-

un

*

‚No: 30 FEBRUAR 179%

1470

fig gebraucht, fo wie manche Lateiner gratis und frußra
mit einander verwechfeln, ion
LITERÄRGESCHICHTE,”

UrM; in der Wohlerifchen Buchhs: ‘Aelteße Buch-
druckergefchichte von Maynz, von derfelben Erfin-
dung bis auf das Jahr 1499, von Georg Wilhelm
Zapfı 31790: 45 u. 175 Si gr. Br

Hn, Würdeweins Bibliotheca Moguntinar libris fdeculo
primo typographico imprefis inffructa vı 1787, die auch
1790 zum zweytenmal,’aber blofs mit Umdruckung des
erften Bogens , feil geboten wurde, ift bekannt. Auch
der Rec, mufs, ohne die übrigen anerkannten Verdienfle
des Hn.- /, herabzuwürdigen, geftehen, dafs er von
diefem Werke mehr /erwartet-hätte, als darinn“gelei-
ftet worden if, welches doch Hn, /7. defto leichter
hätte feyn follen, da {chon fo viel vorgearbeitet war;
indeni man fich ja allemal vorzüglich um. die erften
Maynzer Drucke bekümmern, mufste, ‘wenn man die
Erändung der Buchdruckerkunft in ein helleres Licht
fetzen wollte, Diefe Hülfsmittel hätte Hr. 7. vor allem
fleißig gebrauchen (ollen, Dafs diefes aber nicht ge-
fchehen fey, ift bereits laut genug gefagt worden, auch
Hr. Zapf führet in der Vorrede feines Werkes (oölches
zu feiner Rechtfertigung bey dem Publicum an. Dafs
er befere Hülfsmittel bey der Hand gehabt, und fie
äuch zu benutzen gefucht habe, beweifet wirklich der
Augenfchein, ‚Ueberal! find‘ die Schlufsanzeigen ‚voll-
ftändig und richtig angeführt worden; und die beyge-
fügten Literarnotizen find meiftens fo befchaffen, dafs
man damit zufrieden feyn kann. Zufätze konnten zu
dem, was Hr. /. bis 1499 geliefert hat, nur wenige
gemacht werden ;. defto mehrere aber zu dem Schriften

“ohne Anzeige des Druckjahrs, die Hr. #7. falt völlig

übergangen hat. Auch die, als Einleitung voransge-,
Ychickte kurze Gefchichte der Erfindung der Buchdru-
ckerkunft; die alles, was die Dilettanten davon zw
wiffen wünfchen können, enthält , ift ein Vorzug, dem
Hr. Z. feinem Werke zu geben gefucht hat. Den An-
fang des-Werks felbit macht der‘ Ablafsbrief Pabit Ni-
col V,, von'1454; über welchen wir von Hn, Breitkopf‘
nähere Auf(chliffe zu erwarten haben. Dann folgt der
läteinifche Pfalter , von 1457, als das allererfte Buch,
das eine ausdrückliche Anzeige des Druckers, Druck-
örtes und Jähres hat. Von ‘diefer Schlufsanzeige hat
fchön Hr. 7. eine ziemlich getreue;, in Kupfer gefto-
chene Copie geliefert, Abdrücke von: der. nemlichen
Kupferplatte hat auch Hr, Z. feiner Schrift beylegen
Jafen. Das 1459 gedruckte Rationale divinor. offic, ift
ein wahres Meifteritück der Kunft, und verdient die
höchfte Bewunderung. Als etwas ungemein Merkwür-
diges hätte angezeigt werden 'follen, dafs nicht'nur die
kleinern Anfangsbuchftaben, fondern auch die Rubriken
über den Büchern und Capiteln, mit rother Farbe aus-
gedruckt worden find. Uebrigefis hat Rec. in dem

‘ganz vortreflichen Exemplar, das er vor fich gehabt

hat, nicht 162, fondern nur 160 Bl. gezählet, Bey den

“Conflitut: Clement. von 1460 hätte bemerkt werden kön-

nen, dafs:der Text in zwo Columnen mit gröfsern, die
denfelben aber auf vier Seiten umgebenden Gloffen mit
kleinern‘ Typen gedruckt find, Einige der grofsen
