97 194

[NE LITERATUR - ZEITUNG

   
   

 

 

*

"Donnerflags, den 27. Januar 1791.

 

U x is zur Gefchichte merkwürdiger Baumeifter’und Künftler
u SCHOENE KÜNSTE: liefern. In allemdiefen Betracht verdient dieArbeit des
Hn. M. gewifs vorzügliche Aufmerkfamkeit. Zur Erläu-
terung des Gefagten wollen wir einige ins Kurze gefafs-
te Stellen ausheben :
Baugefchmack: Mr Friedrich Wilhelm I, Wenn
a > ] N man die Kirchen und Thürme nebit einigen Vorderfeiten‘
a Ce hr u ar er OR LESE HA von Privathäufern ausnimmt, fo beftänd der übrige Bau
8. (18gr.) { 789: * aller Häufer in diefem Zeitraume von 26 Jahren, aus
a BF Wänden, die von Holz verbunden, und deren Fache aus-
inter den vielen Denkmalen der Regierung, welche gemauert waren, Es müffen ganze Wälder in diefer neu-
fs der verewigte König, Friedrich II von Preufsen hin-, en Stadt verbraucht worden feyn , zumal, wenn 'möän die
£ terlaffen hat, ift die Gefchichte feiner Bauunternehmun- Vielen Grundbaue unter der Erde mitrechnet. Alle Häu-
‚gen, befonders an dem Orte feiner gewöhnlichen Retrai-, fer mufsten Erker haben; die Monotonie ward auch in.
x te, in demUmgang mit den Mufen, bey den thätigften Re- Anfehung des äufserlichen Abfärbens beobachtet. Das
jerungsgefchäften , gewifs des Aufbehaltens für, die Auge des Königs war durch die heftändigeBefchäfftigung:
achwelt würdig. Zu diefer Befchreibung konnte fich. mit feinem Garderegiment, welches aus den gröfsten.
nicht leicht jemand beffer legitimiren, als Hr.M. ‚theils; * Menfchen aller Erdtheile beftand, dermafsen verwöhnt,
‘weil er als Baumeifßer felbft Autheil an allen Baugefchäf- dafs ihn auch die neuangelegtenStrafsen nicht anders ge
ten feit 1753 genommen hat, und ihm die Regiftraturen fielen, als wenn die Häufer eine in Reihen ftehende An-
offen ftanden ; theils, weil feiner Verlicherung zufolge, zahl Soldaten vorftellten, (vovon dieDacherker über dem:
aufser ihm niemand mehr. vorhanden. ift, der in feiner zWeyten Stockwerke gleichfam den Grenadiermützen‘
- Laufbahn bey dem Bauen in Potsdam 'ausgedauert hätte, glichen. Die men{fchliche Leibesgröfse hatte für ihn fo
die vom Feuer und Moder fonderbar geretteten Baurech- etwas aufserordentlich reizendes, dafs er. für einen fei-
"nungen der erften Jahre aber, ohne Benutzung von ei- ner Commandanten der Stadt, den Hn; v. Rheder, der
| nem Augenzeugen , keine hinlänglichen Dienfteleiften. ein fehr langer Mann war, ein Haus bauete, deffen Stock -
a \ufserdem hat der Vf. als Gefchicht{chreiber feinen Ge-, werke gewifs coloffal waren, denn fie haben im Lichten
genfand in chronologifcher Ordnung vom J. 1250:an, 16Fufs. Es ift noch'die ‘heutige Commandantenwoh-
/ fchr zweckmäfsig behandelt; fo dafs das Ganze eind nung. — Friedrich II entfchlofs fich erft "1745, neue
* leichte Ueberficht von ‘der Entftehung und dem Zuneh- . Baue in der Stadt, und. die Errichtung desjenigen Gebäu-
; men der mannichfaltig/ten Gebäude in und um Potsdam, des in dem Königlichen Weinberg vorzunehmen, das un-
; und dabey lehrreiche Bemerkungen über manche fehler-  ter,dem Namen Sans Souci berühmt genug geworden ift..
; hafte Entwürfe und Ausführungen mit verfchiedenen in- Damals nannte es der König fein Lufthaus, * Knobels-
! tereffanten Anecdoten, in einem deutlichen und muntern dorf riethan:; dafs, ungeachtet der Anhöhe, die Zimmer:
0 Vortrage gewähret. Zwar {cheint der Vorwurf man- mit hohen Gewölben unterzogen, und deren Fufsboden
4 cher unnöthigen Weitläuftigkeit, befonders in den An- nicht auf dem blofsen Erd - oder Sandgrund gelegt wer-
gaben der Maafse und andrer Umftände, den Vf. zu.tref- den möchten; allein er behielt Unrecht: Und fo frafs
fen; allein feine Abficht macht es dadurch gut, dafs fei-, und nagte in der Folge der fcharfe Sand, obgleich die
‚ne Schrift zugleich zu einer Chronik für die Bewohner Feuchtigkeiten von diefer Höhe leicht abfliefsen, doch
— Potsdams und ihre künftigen Künftler und Werkmeifter unaufhörlich an den Unterlagen, denBlindboden, und de-
dienen foll, zumal da öfters freitig ift, zu welcher Zeit. ren Untertäfelung , dafs es an beftändigen Ausbefferun-
_ diefes oder jenes Gebäude aufgeführt worden, oder wer gen nicht fehlen konnte; noch mehr, des Königs Ge-
De Uemfelben gearbeitet habe. Aufdie Weife wird das | fündheit mufste ungeachtet alles Kaminfeuers, auf die-
Ganze in den beiden folgenden Bänden, welche von den . fem kältenden feuchten Fufsbaden, deffen Dünfte ver-
äuden nach dem fiebenjährigen Kriege biszum Tode fchloffen waren, 'höchft wahrfcheinlich leiden. ‚Eine
ich 1, und unterandern von.den verwendeten Bau-” andere wichtige Arbeit;war das Baffın im Luftgarten vor
indeln, aufser dem Nutzen einer fo wichtigen, dem Schloffe in der Stadt mit der grofsen Gruppe, wel-
atur, einen neuen grofsen Totaleindruck von che den Neptunmit der T'hetis auf einem mit Seepferden
I e Friedrichs des Bewunderten, in Abfichtau£f  befpannten Wagen, verfchiedene fie umgebende Meer-
fe Bauunternehmungen machen, und manchen erheb- Sühiete Tritonen, Wallernymphen ud Syrenen $or-
% en | Zu feiner vollRändigen Biographie,‘ wie- - itellten3 alles von Bley und vergoldet. * Kunftverftändi-
2 AL, Z. 7791. Erfler Band. Bb ge,

‘
a

: oBanııx au. STETTIN ; ib Nicolai : - Heinrich Ludewi,

   

‚» “Mangers; königl. Preufs. Ober - Hof - Bauraths u:
* -Garteninfpectors ,, Baugefchichte von Potsdam ‚‚be-
* = "fonders unter der Regierung K. Friedrich! des Zwey-

   
 

Y
Br

K
Wi

 
    
    
     
   
   

  
  

 
 
