ubuBdEl ed S

AM CIDRaNECINE.

227

willen will, Sie wird" von ihm in die, Theoretifche und
‚die Praktifche eingetheilt. Die erfle z t ihm id die,
Lehren’1) von der Seele überhaupt; 2) von den verfehie-
denen Fähigkeiten des Verftandes, 3) von feinen Wir-

kungen (aus welchen man unferer Meynung nach wohl, |

allein feine Fähigkeiten kennenzulernen vermag.)
Zweyte: x) von der Wahrheit felbft, 2) von ihren ver-

fchiedenen” Erkenntriifsquehen: (Wer? follte‘ hier das“

Praktifche der Logik vermuthen ?) Der‘ Plan der Ab-
Handlung Von der Seele überhaupt wird '$. 23. folgender-
-mafsen vorgetragen: „Was der Logiker von der Seele zu
willen nöthig hat, 1äfst‘ fich auf wenige Hauptpunete' zu-
“rückführen. ‘1) ihre Wirklichkeit, 2) ihre Natar;‘ 3)
"ihre‘ Gruhdkräfte.‘“ Hätte der Vf. feinen Lefern nur
"über den letztern Punct, und zwar über die Gefetze der
Denkkraft "allein Beftimmtere Auskunft zu geben: ge-
wufst, fo würden. fie ihm als Lögiker gerne die ‘beiden
erftern Fragen 'erlaffen haben ; oder diefe würden viel-
mehr von felbft weggefallen feyn.‘ Nachdem er nun die
FEriflenz der Seele, die; bevor von det Natur ihrer Stib-
ftantialität (wie hier) die Rede if, noch niemand bezwei-
"Felt hat, erwiefen: fucht'er die Immaterialitätderfelben
durch eine unausftehliche Declamation zu zeigen‘, die
er Hn. Kirchenrath Tittel (von dem erin feinem Denken
"und Schreiben am meiften gewonnen’zu häben fcheint;)
abgeborgt hät.“ Nur ein Kleines Pröbchen * „Bald bi%
ich mit meinen‘ Gedanken in den Himmeln,‘ und unter
“gen Geftirnen, bald am. Mittelpunete der Erde‘; bald auf
dem Meere; in den entfernteiten‘Gegendef und Oer-
4ern;; in den‘ Höhen, und in den "Tiefen! Ach fehe wor
in das Künftige'und zurück indas Vergangene, ichwan-
dre durch Zeiten, und Welten: Da s: kann‘ dochunicht
die Materie feyn, welche meinen Körper ausmächt, und
auf das Gegenwärtige eingefchränkt ift}* Wir brechen
'ab , nachdem wir durch das bisher ausgehabene, unfere
”Lefer genugfam'in Stand gefetzt zu haben glauben, ‚über
‚den Geift diefes neuen Compendiums dertheoretifchen
Philofophie zü urtheilen, | Es ift nichtzü läugnen, dafs
der Vf. viel gelefen , und viele ‘brauchbare Bemerkun-
gen und Regeln aus den” Schriften’ feiner - katholi-
fchen und proteflantifchen Vorgänger in fein Buch auf-
genommen habe.” Der letztete Umltand gereicht ihm als
einem Mönch zur Ehre; und es kahrihm. wohl nicht zur
Laßt gelegt werden, daß er fich Heberden leichtverftänd-
ichen „ von ‘den meiften proteftantifchen Lehrern der
Philofophie in feinen Lehrbüchern benützten Feder als
den mifsverftändenen und von dem gröfsten Theil jener
en derteg ten‘ Kant Zum Führer wählte. Al
fein‘, da’er, wie aus feinem ganzen Buche fichtbar ift,
die Philofophie”,.des fo fehr gepriefenen, und 1ö tief her-
abgefetzten Kants“ auch‘ ficht von weiten kennt; wie
könnte er über fich felbft erhalten, über den Einflufs det

Kantifchen "Reformation auf die Logik folgendes Ur- .

+heil. zu fallen: S.‘ 384. „Man wird. (in der Logik)

Aon dem reinem, di. von der Erfahrung 'ganz: unab-

hängigen Vernunftvermögen, von reinen Vorftellun-

eri und Urtheilen; von ihrer Gültigkeit und ihtem Ges

Frauche u. L. w. wenigftens fo viel fagen, als man bis-

er von den angebohrnen Ideen gefügt hat“ 0 fi tacuif-
X

ALLG. TITERATUR-ZEITUNG

Ganz anders uttheilt: hierüber ein Glaub:
nofs und Ordensbruder des Verfaflers , “der ünte
Titel Gh FA Ü 1
-...Warzzure, b, Rienner: Logica Umniverfalis et A

Iytica Facultatis Cognofcendi pürae „: Scholäe-
# feripfit «Matarnds Keußs, Benedictin. -Wirecebi
ad S. Stephanum, Phil. Doctor, Logicae, N

Theoretifche (reine) Philofophie entworfen hat. Di

     

Vf, gefteht felbitin der Vorrede: Im is (Placitis Kı
nis) maximam partem ufus eram, quae wir clariffmus
H. &acob fholae Kantianse \qu on dam Di

cob hat unfers Wiffens nicht in Königsberg unter Kant

Difeipulus,
nun c Halae ProfefJor Philofophiae celeberrimus ed Sy

   

Audirt); ad explicandam, et in Syflema redigendam Phie

 

lofophiam:. Kantianam praeclave praeflitit.. Wirt mäl-
fen hinzufetzen, dafs fowohl.die  ociem Univeralise,
auch die! Analytica; die der VE in’der Folge Metaphi
c@ Univerfalis nennt gröfstentheils ausıden wo
überfetzten Definitionen und Lehrfätzen des’ Jacobfel
Grundriffes zufähmengefetzt ift. Die zweckmäfsige A
wahl des Wefentlichen aus einem in Vergleichung,
diefem Aüszuge weitläuftigen. Werke, und die Zuß
menftellumg/deffelben' Beweift; dafs Hr. Reufs Yei
Führer verftänden habe. Dafs er die Metaphijfik x
der Kritik der Vermünft nicht genug unterfcheidet,
die Hauptmomente des Letztern unter dem Titel
ftern aufitellt, fo” wie mänche mifslungne Er
z.B. der Erkenntnifs: „‚Cognitio ef complexüs
. vepraeTentationum in una confcientia“ — der N
und. Form der‘ Erkenntnifs zT quacungie cogmition
id ‚quod reprdefentatur (materiam) et repraefentatione|
ipfam (forma) diflinguere öportet/“* u.) d: m. hat er mit
der Quelle; woraus‘ er gefchöpft hat, gemein. . Eigen:
thümlick*hingegen! find-ihmeinige‘ wenige Uebersilug
geh, z. Bet dafs or feine Darftellung der Hauptmomente,
der Kr. /deri Vi Geler Andlyticam facultatis cognofeene
di purde; und Motaphyficam genannt hat, noch überdies
"Ontologiam Vetitelt und mit fettio prıma rubricirts
doch Keine, feckio fecunda darauf folgt , und fo viel
"aus dem -Plane/ des Ganzen wahrnehmen läfst, ‘da:
folgen kann; ‚dafs erden Begriff on Erfahrung für
Metaphyfik lieber: ats der Jacobfchen Logik überfe
hat 4, „Nomine exp er temtı we intelligimus Cm 3
omnium reprdefentationum fenfualiünin, quae per folos,
Sus, quin intellectws"et ratio aliquid comf
ramt; confcientiae.danktur“ als allein aus der Metapı
Yik': womit Recht/S: 20: gerade das Gegentheil g
wird: Wenn‘ der Verftänd die Erfcheinungen
wlogifchen Gefetzen vergleicht, ihre gemeinfchaftli
»Beftimmangen’auffucht und durch die Vergleic
Regeln für die ‚Erfcheinungen entdeckt,‘ fo heifs
auf diefe Art entfprungene Erkenntnifs, E
Ungeachtet Rec dafür häle, dafs iich in keiner to
‘Sprache, am wenig ten in der auch inihren blühen!

. Zeiten fo wenig fürPhilofophie bearbeiteten Jatei

    
  
  

mut philofophiren laffe; und dafs gewifle Kantifche Phi--
Kopheme zB. die ‚Deduction der Categorien nit

 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
 

 

HEN

 

 

 

 
 
     

 
