   
 
 
 
   
  
   
   
  
   
     
  

Aufklärungift dem V£. die demnBürgern män-

_ cher ‘Staaten verfagte Freyheit; über alle Gegenftände
" ‚ohne‘ Ausnahme nachzudenken,' und die Refultate: die-
fes Nachdenkensfrey und/lautzu fagen: - Halbe Aufklä-
rung imufs-darentftehen; 'womandich bemüht, dasfreye
Wirken-der Vernunft verdächtig zuimachen;: oder es auf
_ gewifleGegenftände und in gewifleGrenzen einzufchrän:
en. Schlimme Folgen der Einen und der Andern find:
_Eineifernes altes Herkommen; und ein lächerlicher Con-
= traft zwifchen alten Gefetzen und neuen Sitten :. Un-
_ fruchtbarkeit des Staats an denkenden Köpfen::\ über-
_ handnehmende Er(chlaffung“ aller Kräfte, diefür.das ge-
meine Befe wirken follten:; Barbarey.der Meynungen
_ von Barbarey der Sitten begleitet, Schwärmerey;/vGlau:
_ benshafs, Verfolgungsgeift, Pfaffendespotismusu. I. wı.
' Unterder falfchen Aufklärung verfteht Hr..E. alle dieUn-
_ befonnenheiten, Thorheiten und Betrügereyen, welche
Unter dem Vorwande, die Aufklärung zu befördern von

SE geduingter Kürze undgut gefägt wieder findet: — Ein-
- gefchränkte.

_ Zu befriedigen, ‘ihre Ehrfucht und Gewinnfucht zu be:
__ günftigen, kurz, ihre felbfHüchtigen Abfichten zu'beför-
_ dern fuclien. .. Aufser dem Schaden, den diefes unfelige
_ Beginnen der Moralität der Nation durch böfes Beyfpiel
bringt, ifct auch fehrzu beforgen, ‘dafs die Liebe für den
_ guten. Gefchmack durch die öffentliche Ungezogenheit
- Aolcher falfchen Aufklärer verdrängt; — dafs mancher
_ gutmürhige, aber kurzfichtige , Regent,‘ der einem fol-
chen Krafigenie fein Ohrdeiht, irre geführt werde ; dafs
_ unter den übeln Folgen des Mifsbrauchs und der Ueber-
treibung.die wahre Denkfreyheit unfchuldiger. Weife
_ mit leiden müffe. Das Refultat der Abhandlung ift:: Der
_ Stand der Aufgeklärtheit ift der glücklichite Zuftand des
_menfchlichen. Gefchlechts fowohl als jeder menfchlichen
_ Gefellfchaft und jedes einzelnen Menichen, und diejeni-
_ gen, welche nach diefem Zuftande fürfich und fürsande-
= reftreben, thun Etwas fehr Gutes und Lobenswürdiges.
_ Weil aber nicht Alle, die für diefen Zweck arbeiten, die
rechten Mittel kennen und anwenden, foentftehen dar-
aus freylich mancherley Uebel... Indeffen mufs man die-
 feFolgen des Mifsbrauchs nicht dem rechten Gebrauche
_ Zur Laftlegen, ‚noch fich dadurth abhalten lafen, in der
_ rechtmäfsigen Bemühung nach‘Beförderung jenes Zu-
des murhig fortzufahren. —' «Mehr Beftimmtheit
r den wahren Begriff der Aufklirung und ihre ver-
Äiedenen Arten; die auch noch manche andre genaue
itimmüugen über die Folgen veränlafst hätte, wäre
lem Auffatze, wie mehrern’andern über diefen Ge-
and, zu wünfchen. . —
gers‘. an Se: Excel, den königl. Preufsifchem Staats-
e# von Wollner; das Religionsedict vom 9: ul 1788
ffend, behauptet, „„dafseine Religion, die fichtrotz
r und Schwerdt erhalten und verbreitet hat, zu Be-
ptung ihres Anfehens keinesobrigkeitlichen Macht»
ortes und keiner Strafgefetze bedürfe; ‚ja‘, dafs:das
inmifchen der weltlichen Macht in folche Dinge dem
ilte diefer Religion geradezu widerfpreche.“® +. Mit
"vieler Würde, mit Ernit und hbefcheidener Freymüthig-
A keit, mit kaltblüriger Gründlichkeit! und gi ho

x ; Ton, in welchem über diefen Gegenitand, fo wie

 
      
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
   
    
     
    

  

„No: 84 MÄRZ 179

_ Menfchenbegaugen werden; die auf diefe Artihre Lüfte

Das«Schreiben ‚eines alten

En

über wieleandete von’gleicher Zärtlichkeit, gefchrieben
werden, mufste. Hiezu gehören im\dritten Stück einige
Erimerungen des alten.Predigers zuHn. D.Semlers Anmer:
© kungen über dies Schreiben, — - 6X Bemerkungen über ei
nige Gegen lände des allgemeinen und. pofitiven : Völket:
rechts, veranlafst dusch diemeuerlich zwifchen Rufslant
"und Schweden ‚gewechfelten Staatsfchriften... Es fehlt
dem Gelehrten frey ‚die Grundfätze des Völkerrechts
nach 'allgemeinen Grumdfätzen der Vernunftzu.beftim-
men, und fie.auf, vorkommende: Thatfachen ‚anzuwen?
den. : . Diefer Maxime zufolge £ellt.der Vf, Betrachtun:
“gen an: 1.) über dasRecht der Selbfthülfe.eines freyen
Staats gegen. den Gefandten einer fremden Macht, der inz
nere;Staatsunruhen | veranlafst oder, begünftiget; ‚wel:
ches Recht-der Selbihülfe der V£. jedem freyen Staate,
felbit in der weiteltenAusdehnung,mit Recht zuerkennt;
Indeffen kommt es bey Anwendung diefes Satzes auf ein-
zelne Fälle allemal daranf.an: ob: der Gefandte, ‚gegen
den-ich ein freyer Staat 4liefes Rechts,bedient „einer fol;
chen: Veranlaffung ‚oder Begünftigung innerer, Staatsun-
ruhen überführt iey ‚oder überführt werden könne? —
Und: diefe Bedindung leitet den Vf. auf die zweyte.Be-
trachtung;: ‚ 2) Ueber die,Frage::/ Konnte der ruffifchkai-
ferliche aufserordentliche -Gefandte zu Stockholm, Graf
Rafumowsky., derch'.die von Seiten.des fchwedifchen
Hofes gerügten Ausdrücke der am 18ten Jun. 1738 dem
Gr. Oxenftierna übergebenen Note.feines gefandıfchaft-
lichen Charakters für verluftig und font für ftrafbar ge-
achtet: werden ? welche der V-£ mit Nein. beantwortet.
und fchliefst, dafs, nicht, diefe Note, fondern eine politi-
fche Nothwendigkeit und Gründe, die. wir blofs.muthma-
fsen.dürfen,. die Ausweifung des. rußifchen Gefandten
bey diefer Gelegenheit veranlaffet'haben. a
Im zweyten St. 2) Ueber die Principien der Acefthe-
tik; oder ‚über.den ‚Urfprung und die Allgemeingültig:
keit der Vollkommenheitsgefetze für Werke der Empfin-
dung und Phantafie, von Heydenreich,. It gegen eine
Aeufserung Kants gerichtet, aber nun theils durch eben-
deffelben Kritik der Urtheilskraft gröfstentheils entbehr-
lich gemacht, ‚theils auch in Hn..Heydenreichs Aesthetik
weiter ausgeführt. N A
Drittes Stück: „Warum artheilen die Neuern.fo zwey-
deutig über die, Nätzlichkeit der-fchünen. Künfle für den
Staat und die Menfchheit, welche doch die Alten Joallge-
mein anerkannten? „von Heydenreich., „Die Neuern,;“
fagt-der Vf. (S; 24;) „betrachten.den Künitler nicht blofs
„als das überflüfligfte Gefchöpf im‘Staate, fondern fogar
„als einenzweydeutigen,., verführerifchen Bürger, wel-
„cher die Sinnlichkeit herefchender, ‚die Sitten weichli-
„cher, and den Luxus reizender macht; als einen Mora;
sslifchen: Gifimifcher* ıC horribile. dictu!) welcher. dem
„Wohlthätigen Einfußle der Religion, Gefetzzgebung und
„Moral entgegen wirkt, und/ nur auf die Vertrocknung
„der Lebenskraftin ‚allen Adern des Staatskörpersarbei-
„tet.*'/—. ‚Da dieles,als Thatfache aufgeltellt wird, fo
-ollte fie ‘billig erft bewiefen werden, ehe die Unterfu-
hung‘, ihrer. Urfächen anzultellen war. — A
Zweyten Bandes Erftes Stück: 3) Verfuch über
das Anfehen: der Gefetze und die Mittel, dafelbe zu be-_
wirken und zu befeftigen. Vom Herausgeber. „Iiefer Auf-
Pppp2 „fatz
