“Nox 10, JANUAR 1791, 8

778

ankommes'‘“ Mithin müfs den WW. Fra immer, hierin klar.
difponitt ‚haben,

Hn,- Vf) leiden}
Mit dem 4ten Refultat

en, Harken;, A
üefteider Hr. ‚V£ebenfalle £
Schwer eine Ueberzeugung hewirken ; demn;da ders
Fr:klar-und nicht zweydeutig. verordnet, dafs, es;b

 

il
‚egs auf dine Gewahnhgitankemmesr 10)
des Hn. Vf.S 68 7 llerdingshierinm fehr
kührlich ;'dafs-man unter dem W.ort.Fundationil
Gewohnheiten ünd,-Statutei der, Domkapitel ‚yerfiehen.,
müffe."Die Pacifcenten haben: in.dem 16ten Artikel von,
„ Statuten! und Gewohnheiten: in; Hinficht.des Wahl
Poftulationsrechts klar und" deutlich, gefprochen, , und.
auf‘ felbige fehr-genäu-hingefehen.; „Mdem 17:en ‚Art,
fandem fie es aber angemefen 'phierauf. Rückficht. zu.
nehmen; weile dadurchden Aanptfatz der urfprüng-
lichen Fundation nicht
Haufen/werfens = 1 Wennsalfo Rec. die(e.ihm .aufge-
ftofsene Bedenklichkeiten mit;den wichtigften Gründen, -
des Hn:: Hofr. Spittlers:mereimigetas/ do, dürfte der Sieg
wohl: nicht: zweifelhaft: feyn „end, der Hi, V£. folchen;,
feinem rBeurtheilungskraft. und Feltigkeit.ihn.
Sehr weit übertreffendeh„ Gegner, nicht ftreitig,machen.,
Er hät war feine Meynungi mit „einer En Anzahl
Präjudieien beftärkt anin ‚welchen‘ der,
fchliefsendesRecht gegen den Unadel durch die Kraft der);
Statüten und Gewohnheitengeltend gemacht ;/ allein es
; walter eben hie auch!ein-grofses Bedenken vor; warum
‚ der Hr. V£/inicht Wie Bigenfchafr der Statuteiy felbit naher
unterfucht andierörtert hafı | Neuere reichsgerichtliche,
Entfcheidungen), ‚und delbit einige neuere ‚Pablicilten,.
die:diefe Ge; inde’auch nicht. ohne Verdienst abge.
handelt. haben‘)! erfödern zudem, Reichsheftand ‚emes.,
gültigen!domkapitelifchen Statuts folgende}
fchaften: 1) -däfs7es: dem: ünglichen; Fu
briefen nicht entgegenftehes <2). dafses} dom die

Een
1

; are ENTE EAN nnd: d
qualifcirten: nen nic Erayduadl,
es AED TE See. üz.

De habe: Obi nuts-dierStatufen. dee Epza And ‚Domka-:,
pitel mit -diefeh-Haupteigenfehaften überainkammen ?
will Recı zur Beustheilung anheim(tellen; 2 Endäfst dich
daraus auch deicht Sohliefseni,” was den Stetten über.
das äusfchlie MKecht!des Unadelsi die nach; der
EEE ET Raten, x rer

einlrecHofnatt Spittlers

HRS ‚G,Estbleibe heilig,

‚derOsnabrücker Frieden HEHE AU Kapi-,
cher mit.denen von Bley, wo Mi NE ZW

|, dasriicht erweislich Für d gu Ünndel Gelltjiet genden,
Gnadrkahng Schlafen Sei ln dm

rn Mache) Hig unterfchreib y

ce bee Jeielicp welche,

otheque Mrz
Annte 1789 ou 3e AnneS.-

Die;drey gedachtem Anpiro (alien n

„ fich der Brand im. Weizen am fich Nr

; Fongeroux ‚de Bandaroy Vergleichung des Ertrags.d

„welltensund konnten über,den ,

radel; fein. aus-

DE
„ durch Abnehmen der zerbrochenen Aelte;

| gen Haken befchrieben.und. a

n = fohlen wird.

 

4878900 Tal Il. Mit Regifkern 383 und 475. S.

Ann A 6 Anne, Tel wadIC 395 ‚und.
browzan a

‚WE bemerken ee wicht. ern. eigenthäm“ On

Mer Mio ER MeEe ‚Kückfi C) ht zu :

nl nn} nd er en Theils von 1789 macht *
Befohreibung on zwey; Hakenphlügen, welche in.

 

   

; dem; mittägigen Frankreich üblich And A Mt
ALOE

gen, Hr, eung.Kaben kann. Sach 1
haben; Ka;

   
  

Düngung.

©}
; man yollkommen reife und, gereinigte ichte. zur FO

} ; Wahlt, und: diefe zwifchen ‚dem 7. — 29ften September”

inm,den. Boden bringt, ‚Vom Gebrauche giner fandig-
thonigen.Erde zu, Alluy bey Chartres zur Reinigung des
Getreides, ‚vom Brande, ftatt des W. alchens und Kalk enS.. }

 
  
   

 

Gerite, und .des Hafers,, welcher let: Me VOROSHEN, N
Anfehung.des.Strohes ,.. vortheilhafter. ausßi jel. Davi

tier, über, das ‚Stecken, des Hafers,,, re ff Verberie
bey. Compiegne üblich feyn, (oll.. _Vom,Bäu ‚der. Erd- *
äpfel;, ihre Stengel werden, AU Senn ae zum De-:
cken;der Dächer angerathen, Crette Fe el über. die _
wilde Cichorie zur. E Yütterung‘ wo fi fig "lich, Deal 4

5 58

 
 
   

Rindvieh,und Schafe, yortheilbaft een
räth, ‚den. Klee, forwohl. frisch als, getrockget niit El
cette, oder ‚Pimpernelle,, wermifcht zu ‚verfüttern., {x
er.das Vieh xiel weniger auftreibt, Bey, ‚dem Trocknen
empfighit er-Haferftroh unter dem Klee zu mepgen. y .
tiers,umftändlich über den Bau der. Efparcette, De I@
Town eatgnen yon. dem Bau’des Capernftrauchs 1 in den
mitsügigen Proyinzen, befonders _der Prayence, zu
Marfeille; und. Toulon., , Parmentier ‚über, die yontlieil-”,
haftesten Gew: rächfe, welche. der Landmann näch. ‚Hagel: N
fchlägen,. welche die Aerndte verderben; wählen kan.
Thowim Behandlung ‚der vom Hagel yerletzten. Bäume,
dVerhü- *.

 
 

tung.des, Eindringens des W. allers indie rilfene Rin- ,
e., Foug..de,Bondaroy über eine neu Pinrichuung der
Treilhete, in welchen der Dünger: leicht Ernevert W. er.
kann, ‚mit Abbildung, Eine Cy AEEMURIE it fenk-
ten Steine beichrieben und AD A "eben ei-
ne Krankheit des Rindyiehes,,, der P. erde, Aind. Schafe”
(maladıe de bois)> welche von. dem Genuße- der jungen?
Holztriebe/herrührt. Telfer dir Clafeau Aber die Ver-
änderungen, welche der Wein in manchen, / rten glä*’
ferner Bouteillen leidet,,. Befchreibung: und Abbildung”
eines fogenannten chinefifchen Ofens , An: yel el chön der,
Rauch, nach . vielfacher ‚Circulation: unten. a get
wirds ; ‚Bonnot ‚vergleicht den VONEn ‚der Kupf erdd-
Ar wohlfeiler Zu"
Rehen kommen, aber doch nicht den Vorzug, vor dem;
Eifenbleche verdienen. dürften... N
‚Der zweyte Band von. 17,

 

    

icfert. einen EMexi:
bildet. \ Sutiers vom
"der, zwey jährigen. W. icke, fo wie.der. Esparcette
impernelle, welche letztere befonders für-Schafe
Mad. Crett& de Pakuel über‘ die eige-

ucht derKühe Dufour de Pons von den Montpel-
Tier Schafkäfen,  Sautiers räth, ftatt des Baumichnittes

Kz blofs

Dat
