24835

zen und dem Ausdruck, Feinheit. (owohl,- als tiefe
Weisheit, machen diefes Drama nicht. allein bey wei-
„ tem“zu dem völlkonimenften Werk des Vf, . fondern
‘geben ihm einen Platz‘ unter den erften Meißterftücken
unfrer Dichtkun(, (o wenig der Ernft und die (chmuck-
JTofe fpartanifche Weisheit, die durch das Ganze ver-
breitet find, die Modelectüre damit zu‘ bereichern ver-
Aprechen, Bis‘ auf (ehr wenige Stellen, wo der An-
ftrich von griechi(cher Philöfophie in inoderne Trocken-
„ heit übergeht, ift Damokles‘ ganz. das Ideal von Held
‚ und Weifen, das wir mit den grofsen Namen eines Pho-
ion „eines Ariftides verbinden. Schön gegen ihn nüan-
eirt ift der jüngere Mann Charikles, unnachahmlich der
Contraft zwifchen den beiden Jungfrauen Imo und An-
tfiope, ein Charakter von Äächter tragifcher. Mifchung
und philofophifch motivirt‘, - Damokles unglücklicher,
fchüldbeladener Sohn, Kallias; meifterhafte, Feinheit
bewündert man’ an dem liftigen Tyrannen Attalos , und
an den ruhig und leicht, aber tief gezeichneten Schat-
tirungen. in den. Nebencharakteren des Afegakles, des
Kreon u, f, w. Die.pfychologifch - mythologifche Be-
handlung der durch erlittene‘ Leiden‘ zur Weifagung
künftigen Wehs gefpannten und geweihten Arate, jit
fo glücklich, ‚als ‘wahr und dichterifch, ihre Sprache
“ein Multer von feyerlicher Rührung ‘und hohem
Schwung, der ganze Charakter edler, als Homers Kaf-
fandra, Ein’ erhabneres Gemälde wie das, da Damo-

werrathen ‘hat, und vor dem glücklichen Tyrannen fein
Haupt verhüllt, hat vielleicht dieDichtkunft nicht auf-
zuweifen; und kaum würde man für. die folgenden
Scenen Begeiferng genug behalten, wenn der Ernft
des Süjets die Aufmerkfamkeit nicht gefangen‘ hielt,
und der Tod des Kallias, fo. wie die verdienten Wun-
den, die das Schickfal dem König {chlägt, mit Arate’s
wilden prophetifchen Tönen, nicht auch das. leiden-

X

 

 

x

‚* 4 ScHöngs Künste, Kopenhagen, b.Proftt Gedanken über

den Einflufs der Mufik auf Me Bildung eines Volkes’, und über. de-

ren Einführung in den Schulen der Königl, dänifchen Staaten, von

FA. Pr Schulz, , Königl, Capellmeifter, . Zum beiten einer ar-

men Wittwe. 1790. 8.205. (2 gr.) So kleim auch diefe Schrift

Men (fo_verdient fie doch Aufmerkfamkeit, weil ‚fie wichtige
ah

rheiten und gute Fingerzeige enthält ; aber auch ein rafches”

Gemürch verblenden und auf Abwege verleiten. könnte, Die
Mufik ; (agt der Hr. Vf., kann die Sitten mildern , die Empfin-
dung. veredeln „Freude und Glückfeligkeit befördern, weil fie
auf den reizbarften Theil des Menfchen, „feine Sinnlichkeit, wirkt,
Eben deswegen: aber ‘kann fie auch fehr mifsleiten, die Sinnlich-
keit befördern , reizen». verfeinern; die Leidenfchaften wecken
und anfachen, — Er -wünfcht alfo dıe Mufik ‚durch die'Schülen

gen zu. machen; ‚und in diefer Abficht , „die künftigen
-Schullehrer zur Mufk zu bilden, Wenn. man al(o im Däanifchen
7 Schullehrerfeminarien {tiftete ( die-Sache ift wirklich im Werke,

ind es ift dazu eine befondre Ländesfchulcommifion-ernannt wor-

den) in denfelben mufikalifche Lehrftühle errichtet würden ; in
„welchen die Elemente der praktifchen Mufik, ‘der reine Volk$-

/
AL Z. FEBRUAR 1790

‚wozu. die Götter uns berufen haben.“ Ein u

„rektere ,

A

7 KLEINE SCHRIFTEN,

 

4

 
 
    
    
    
   
     
 
 
    
 
      
     
    
  
  
   
  
    
   
 
   
    
  

{chaftlichere Intereffe befchäftigten. Von den
Flecken in derSprache gilt, was oben bey
heit des Ariflodymos gelagt worden ift.‘ Zu die
hört die Stelle S. 15: „und wenn wir das getha

ches und falfches: Bild: finden wir S. 13: „Di
gleich, der der: Geyer die junge Brut‘ zerfleifcht
fitzt fie und brütet, über ihrem Schmerz.“
einzelnen Bilder und Gedanken; die den ’eign
pel des Genies tragen, das eine neue unbetreı
gefunden hat, find zu viele, und Ge find zu
dem Ganzen verwebt, als dafs wir von diel
ausheben könnten. © Sr
Ungern, uud-mit einer Art von Schmer:
den wir uns von diefem großen ernten Ganzı
durch Gehalt der Gedanken, Eigenthümlich
gleiche rühige Haltung, fich der poetifchen V,
menheit nähert, zu dem letzten Stücke diefer.
Jung‘, den zwei Freundinnen, Für die Ko:
Wendung,’ die das Genie des Vf. jetzt gi
haben fcheint; nicht paffend; und’ der
der durch das Ganze herefcht ,‘ die Widrigk|
fpannten‘, ohne Leben und Wahrheit gezei
wird, durch: die ‚weitfchweifi,
Sprache noch unerträglicher : Zu ge(chweigen,
Vernachläfsigung des Dialogs, die zu wı

;s

„if, um zicht vorfätzlich zu feyn, im Luftfpi
Kles vor dem gefunkenen Volke, das ihn verlaffen und . Ji

keiner Bedingung geduldet werden kann. * Di
chen Charaktere ftehen, durch Mangel an Graz
einer unwahren , und wenn fie wahr wäre, des
unwürdigen Erbärmlichkeit daz und-vor diefe
"Thörinnen' möchte '’man_ fich beynahe
grellen Carricaturen in Sturm und Dran

ten. DasıGanze trägt zu fehr die Kent

gewiffen. Ab/pannung, um auch nur der
ren Stoff zu gewähren, A 6

3 \ ;
gefang, und die wefentlichften Handgriffe
ger vorzüglicher Inftrumente. gelehrt, würden. — |
philofophifch der Vf, über‘ feine Kunft denke; del
dem, was/er vom Orgelfpielen fage, Alles, dies
was nicht fimpler Choral ift, wird auf der Orgel 1ı
fikalifcher Gaukeley , die die Andacht-ftört. — In
fagt er: es möchte auf Seminarien vielleicht dahm
werden können, dafs fie zugleich eine Pflanzfchu]
nalvirtuofen- würden. Aber wir beforgen, dafs das
über der Mufik zu Grunde-gehen, d. b, feinen‘Hai
erreichen möchte, In Mer ‚Anftalt, bey keinem Unte
darf man, bey Strafe des Mißlil ens ,' mehr als 4
haben, dem alle andre: Abfichten unzusbleiblich unterge
werden müffen, Zu folgender Adufserung: wird
Düttige ‚dem Vf. feinen. ganzen. ‚geben:
„zeit bringt verkehrte Würkungen hervor; Muß
»Aurch ihre Veranlaffung , noch durch ihren Inhalt 4
»ften Bezug auf uns felbft har, kann leicht Langeweile
»,alfo mufs man fie,” wenn” fie zu. beffern Zwecker
s»feyn Soll’, nur mit’Maafs-und Vorficht gebrau

   

1 DE

 
