   
   
   
    
   
   
 
 

 

( dr die Miete ühee ‘Aufklärung: "Con J.

er Dietz ; Subrect. zu Güßrow.) VH- 1X. Bericht, 7

; u. Zufätze vorherg; Auff. u. Recehf. X. Nachtrag zum

A ‚der: pl ichen. ‚Wörter‘, welche‘auch im Engl.

| 7ähgerroffen "XI Notificatiönt % Schwerin, Magi-
trat, den jüngften Brand betreffend. Ü ;

BR 3440 & z il ol

 

 

 

EOS efphlijcher Mägzin zur Giagreghte: Hiforie
m atifik, x. P. FE. HWeddingen, (X jeipzig, Lemgo, Berlin u,

eJ6f@1d, ii 4.) — 5008 Heft: (S. 1-88) Enthält: I Mate
Te zur geogr. P! polit-u--Satift. Gefehichte_der Graffch,
jögraphie J. FE. W. Terufalems, TIL Auf-
“Schulmänher- in’ Weftpbalen. IV. K.
AD: Nachricht vom eHemal, * u. jetzi-
e . der Sıadı Bochhint. £V. Weftphälifche Bi.

   

1

AS 16016

Sal gungen never EBüche
In der P. V. Eichenbergifchen Buchhandlung zu

fh Jaffen, ‚welches -fowohl als Beytrag: zur. Dogmenge(chichte,
‚als auch: insbefondre ‚als, kritifche ‚Darftellung £ der, Prin-
‚eipien 1des Kathölizismus: Aufmerkfamkeit verdient, unter
‚dem Titel? Rritifche Gefchichte. der ‚kirchlichen Unfehlbarkeit
-zur Beförderung ‚einer: freyern; Prüfung, „des. „Katholicismun:

‚die Abfcht1des, Verfe ift, ‚die «Gründe, auf; welchem, ‚das‘
Sjerztinochksunter. den, Katholicken beftehende Syflem, der;
kirchl. Unfehlbarkeit beruht, in der Bibel und‘ ‚der Ge“
fchichte aufzufüchen und. zır prüfen, .Zu dem ‚Ende‘ wer-

 

vr

 
 
   
  
   
  
   
  
    
  

Lehren entwickelt „hierauf die Gründe und Veranlaffun-
gen des dogmatifchen Anfehens der Bifchöffle und Konzilien
4 au fgedeckt, ‚“uhdEezeigt, wie. fie allnahig 4, der Kirche,
die Hierarchie, ünd Init derfelben die Form, Glaubensfachen
1 7 entfeheiden, umd zuletzt! die Präteufion ‚von, Tnfallibili-
ildet, Wie äber*mit den Prinzipien‘ zu dem Subjecte
‚öchften hierärchifchen Gewalt auch: die Begriffe von
em Subje&re der /Hifallibilität ‚in, verfchiedenen Perioden
abgewechfelt haben. Daher die.nocht jetzt uıter, deh Ka-
tholiken ftreitigen Vorftellungen über das Subject der,
nnd faltigen Veifuche, katholifcher _

Infallib.4- Ara
Theologen ABS öhlbafReit einkufchränken,

M Mietern Ob ee Er ‚Kath. Polemiker‘“ oft

%

   
 

jeder, die Proteftan-
weg x ‚der er veränderten ‚Verbältuffe
Kills Ace

En

 

 
 
 
   
  
  
 
 

. a Be den die Karholikeh
dert, ‚eutweder,. N zinch Br El mehr
gkeit und, Zulammenhang: ehe "0 Cie fich a
gefallen zu-laflen, "dafs | BE "eine
on, nicht, nur möglich; Ti auch nothwen-

eier x
Y Se —

des niche Meinen "Anzahl : vortreßlicher.phyfka-
‚die wir haben; en

6 def Phyfik, welches die ‚Anfangs-

fo auseinander (etzte, dafs es

EL -

Frankfurt £. Mi wird nächftens. ein, Werk.die Prefle ver-

den. zuerft” die biblifchen Begriffe, von ‘dem Anfehen der +

ss

Anfiager „die nicht Gelegenheit haben, mündlichen Un-
terricht in der ‚Phyfik zu geniefsen, zu ihrem Studio ohne
Anleitung/ wählen. könnten. es fehlt uns an en Lelirz
buche, welches‘ dasjenige für. die \Anfänger "der Phylik
‚wäre, was Haßens vortrefliches Lehrbuch für die Anfin-
‚ger der Apothekerkunft iflt, ‚Schon längeiwermifste ich
ein) folches‘ Buch, dası ich »meinen-Schülern zum: Lefen
‚empfehlen könnte, und weiches ihrem Begriffen angemelen
wäre. Um nun diefen Mangel zu erfetzen, will ich von
dem Traite #lementaire'de phyfique des Herrn’ Beijon, welcher
neuerlich zı Paris erfchieny (ein Werk, welches meiner
“Abfieht gänzlich entfpricht, eine Veberfetzung! Feran-
“ftalten, bey der ich mir die Erlaubnifs* nehmen werde,
“Kate ‘der Anmerkuhgen , die‘ den Anfänger nur zu leicht
"verwirren, Stellen; die mir nicht paffend fcheinen ‚weg
zu Taffeh‘,. und fe‘ durch neue zu erfetzen ; theils ‚aber
auch einige Zufätze zu machen ; und überhaupt das ganze
‘Werk, fo zu bearbeiten, wie ‚es meiner Abficht-aim ans
‘geEmeflenften “ift, fo dafs man es als meine eigne Arbeit
betrachten känn. * Ich werde mich bemühen, diefem Werke
“eine folche Geftalt Zu geben, 1däfs es-angelfenden «Chemi-
“ ften und ‘Apöthekern, denen ‚die Phyfik nicht genug zu
© Einpfehleh ift als ein brauchbares Lehrbuch; in die Hände
"gegeben werden kam, ‘Das Werk wird in grofs Octäv |
geürückt, mit den nöthigften Abbildungen der Iiıftrumente
‘verfehen, im Verlage des König], Hofbuchhändlers, Han
“Rostmunn allhier (erfcheinen.
ern, im Januar 1791105 KB }
| Di SAT, Mermbfäde et

 

1
14a

 

"RE HMENEH Begeheihctien der Revolution, welche
‘ feit dem 4 ‘October vorigen 1789 Jahres fichin Erankreich
"ereignet hat, find durch verfchieden? „Künfller, ir einer
“Anzahl Blätrer von guter. Zeichnung‘ 'in Paris‘ in‘ Kupfer
“geftöchen worden, welche’theils in Bildnifen. der” dabey
* merkwürdig gemachteh‘ Perfoner, theils, in fatyrifchen
Anfoiehligen "auf "einige Theile des Volkes, befonders
aber auch, in ausgeführten Vorftellungen der vorgefallenen
Begebenheiten felbit’beftehen, | Die Begierde, mit‘ welcher.
"Solche "in Frankreich aufgekauft worden find; hat. felbft
“in Paris‘ fe (ehren gemacht, und wenige Exemplare ünd
davor in” auswärtige Länder gekommen.
7 Man’ hofft däber” dem Publica‘ fowohl, als "befönders
"den Freunden der Kunft, ‚einen Gefallen zu erweifen, wenn
'man eine gute ühd richtige Copie, der wichtigften dabey
"worgefallenen Scenen-zu machen , unternimmt, die an der
"Kunft nicht fchlechter, am Pr. eife aber niedriger ausfallen
MHollen , Wenn Holches gehörig auszuführen‘, man‘ die Un-
"eerfützung‘ des Publici zu erhalten. Hoffen kan. FE
Die Sammlung wird "in Aofgenden Stücken Beftehen:
3, In dem Bildilis des Königs. in 3. '
z der Königin. 8,

3, zu de Herzogs v. Orleans. 8,

A = * "des ‚Herrn Bailly „-j jetzigen Maire +
an Er “> der Stade "Parts. ®-;" Wa

$. —- des Marg. de la Tayette, Gene-
ten 3 hal ve m a} der Parifer National - Gar.

den, 8.
6. m des Grafen 'Mirabeau, 8,
La 7 n.

«
