    

“

‚INTELL

V S A

 

ALLGEM. LITE

der S ME
RATUR - ZEITUNG.

Numero. 33.

% r TE

ENZBLATT

“

7

$

 

 

G LITERARISCHE.

L Todesfälle,‘ .
tutfpard , d. 12 Dee, vorigert Jahres farb Hr. M. G.

iR

Herzogl. Gymnaf, zu Stuttgard, Mitglied der Acad, des.
Arts, Affeffor der Conmmercien-Deputation, Correfpondent
der Kön. Acad, der Wifenfch.. zu Göttingen in einem
Alter von‘ 5o-Jähren. Er war den‘ 24 Jul. 1'740 zu ‚Stutt-
Bard geboliren. - Sein Varer, M. Gotıl, Fried, Rösler, war
ebenfalls Prof, Gynminaf. , zuletzt Confiftorralrath und Präs
läg zu Alpirspach‘, in welcher Würde er 1766 mit Tod
abgieng. Nachdem er in dem Gymnaf. zu Stutigard den
Grund zu*den Studien gelegt hätte, kam er in das Theol,
Stift‘ zu Tübingen, allwo'er 1759 den Magilter - Grad er-
hielt. 1766 wurde 'er' zum Diaconat zu Lanffen befördert,
welches Amt’er aber gleich folgendes Jahr refignirte und
"nach Stuttgard zor, wo-er fo lang privatifirte, bis er 17709
die Stelle eines Pröf. Phyf, et Mathef, an dortigem ‚Gym-
nafoerhielt. Seine Gefündheitsumftände nöthigten ihn,
37384 auch diefes Amt aufzugeben‘, "und an "feinen Toch-
termann, den Prof. Hopf abzütreten, Er war aber nicht
müfsig, fondern befchäftigte fich mit gelehrten Arbeiten,

Den 15ten Jan, diefes Jahres farb zu Stuttgard M,
Carl Heinr. Rieger, der erfte geiftliche Confiftorialrath
und. Prediger an’ der Stifts: Kirche, in einem Alter von 64
Jahren?7 ‚Monaten. . Er war das. Haupt der zahlreichen
fehwärmerifchen Pietiften. in Wicsemberg‘, ein hyperor-
thodoxer, Theolog , ‚und Feind aller Aufklärung“ und ver,
nünrftigen Denkens. Esiftehet nun zb erwärten ‚ ob das
Wirtembergifche Confftorium "eine andere Denkungsart
annehmen, oder ob es beym Alten bleiben wird,

Zwickau, den 8 Febr, 1791, Im November“ 1790
‘Starb zu Leipzig, Herr Stanistawı Notgez Mofzezehski,
„ Magifter der Philofophie ‚und Leetor'der polnifchen Spra-
(‚he Eriwar gebürdg aus der Woywodfchaft Cräcau und
„ward Magifter zu Leipzig im J. 1771. Im JS. 1775 hat
er fich durch eine Jatemifche Difputatiön ; De Re nuhma-
"via Poloniue ante Vencestuum’ et Cufimirum Magnum Reges;

die.bey Breitkopf auf 6 Seiten in 4: gedrückt erfchienen'

Aft,-bekannt, gemacht. ‚Auch hat‘ er {ich durch die Ver-
jen und Zufßitze bey der neuen "im I, 17797 bey
‘; Gleditfch erfehienenen Ausgabe des polnifchen‘ \Yörter-

Son naben ds dien „x2t:en März 1798

Fried. Rösler , Profeffor‘ Phyf. et Math. emeritus des;

 

NACHRLCHTEN

Dresden, d.+12 Tanuar 1791. Am 30 December 1799
farb allhier Herr Gottlob Friedrich "ufchbeck, Premierlieu,s
tenant bey. dem churfürftlichen Sächfifchen IngenieurCorps,‘
in ‚einem Alter von 33: Jahren, Er hat fich. zwar. durch
keine Schriften bekännt. gemacht, defto. mehr Nutze:

- aber. durch feinen vortreflichen, Unterricht (in den mathe.
matifchen. Wifenfchaften geftifiet, der eben.fo gründlich
als fafslich war, $ .. un

Zwickou, den 8 Februar 1791. Den 15. Nov, 1709.
werftarb zu Schneeberg, im'Sächfifchen Erzgebürve Herr
Mi Curl Heinrich: Frbmler, Paftor Primarius, erfirr Ad-
janct der Zwickauifchen Dröces und des dafigen Lyceums
Infpector, Er hat fich- durch eine‘ Diatribe de Polonis 1as
fine doctis, Varfaviae X779. gr. "8, bey Gröll und -fchon
früher durch andre kleine Schriften bekapnt gemicht.

Oldenburg, d./ 10 Febr, 1790, Am.28 Jan, d, J.«ftarb
hier der; Stiftsamtmann und. Landvogt Georg Chriflian
Yun Oeder. Er war am 3, Febr, 1728. zu Anfpach ge
boren, ‚and in Feuchtwang im Anfpachifchen „Wo fein
Vater Specia]fuperintendent, war, erzogen, Sein63ies Jahr”

„hat ‚er nicht vollendet und fein Geburtstag War auch fein
-Begräbpifstag.  Dafs ‚ihn, die Thätigkeit und der helle’
Blick, mit dem er, was ihn intereilirte, duchfehauete, bis‘
an fein Ende nicht verlaflen hat , davon zeuget‘ fein vor.
treflicher Auffatz über, Papiergeld in drm. Tetzten-Hefre
der’ Schlözerfchen Staatsanzeigen,' „Er ftudierte zu Göttin.
gen die Mediein unter Hällern; auf deffen Empfehlung
er als Profeflor der Botanik, nach Kopenhägen ging und
fich durch die Flora Danica einen Namen’ machte, Auf
feinen. botanıfchen Reifen durch. Dänemarek und 'Nor-.
wegen (ammelte er beyläufig die ftatiftifchen , landwirths!

‚7 fchaftlichen (ung Finanzkenntnife, die ihn nachher der
Bosanik eiitrifien, Im J. 1769. {chrieb: er (cin Bedenken
über die Frage, wie ‚dem Bauerftande Freyheit und Eis
genthum in ‚den Ländern, wo. ihm beides, fehler, verichaf-
fet werden‘ könne, .Diefe ‘Schrift: mit den, zwey «Jahre
nachher gedruckten Zufätzen (die er. für fein beftes
Werk. achtete ), enthielt Wahrheiten, die in Dinematko
mip diefer Stärke und Bündigkeit ‚noch‘ nichtgefage warens
Ver Hafs der Guisbefitzer konnte ihm daherynichs!.fehlem)
aber auch nicht die Achtung, eines Mannes, ‚wie Bernitörf,
‚der von, nun,an über manche Gegenflände, der inneren

0 en Staats verwaltung „Seip ‚Bedenken „foderie, dm“ J. 1770,
7 Buchs yon, Zresz verdient gemacht, erhielt er en Entlaflung von. der

  

‚bosanifchen Anfta

CK PO

 
