     
 
  
      
 

Ai

 

 

LM Ale ir a
Ba. 7

LET ERARIS HE,
En Wfl DE Reichstageliteratut: n

Ay

cken und beglaubten öffentl. Schriften gezogene: Nach-
richt von den widerrechtlichen , am Reichstage zu Regensr
burg anhängig gewordenen Beeintrüchtigungen „ welche, die
Franzöfi, ifche Nationalverfammlung‘ gegen SH, G. den, Hrn
Fürftbifchof, zu Speier., in: Anfehung Dero im, Elfafs, har
benden Reichslehenbaren Befitzungen, Einkünfte, Freyhei,
ten und Gerechtfame , zeither. unternommen hat und, was
dugegen von Seiten S. H, G, [qwohl bey hochgeduchter
Reichsverfammlung „als auch anderwärts in ‚öffentlichen
Schriften vorfellig. gemacht worden ‚if. 4to. :( Regensb, )
3790. 34 Seit, Der ‚ausführliche Titel überhebt uns der
Mühe einer nähern Anzeige, , Faft das näpiche läfst
fich von ‚nachfolgender Schrift Sagen; s

k Rechtliche, ‚Prüfung den unter, dem 8 und _ 11, Auer und
2 Nov, vorigen Jahres von der Franzöfi ifchen‘ Nationalver-
Sammlung erlofenen Verfügungen? 1) Nach dem Maaß-
Rab der G wahrheiten des allgemeinen Staatsrechts überr
haupt, nach dem Anhulte der zwifchen dem Reich und der
Krone Fränkreich  beftehenden Nuticnalverträge und Frie-
densfchlüffen‘ insbefondere von "einem deutfchen‘ Rechtskun«
digen. 8. (Regensb. ) 1790. 48 Seit, Die durch die nahm-
hafı Sun Hk Verfügungen der franz. Nationalverlamm-
# Jung gekränkten Reichsftände feyen befugt, bey der Reichs.

> verfammlüng Hülfe zu füchen "und das’ deutfche Reich

habe‘ Prtiche Abd Tnterefle‘ dabey, thätige” Hülfe zu
‘ Jeiften, mw

EA X Sr allerhöchft + Römifch =Kaiferl. Magehär Begplaubi-
gung sfchreiben an: die Hochlöbliche allgemeine Reichsver®
"Sammlung für des Höchflanfehnl. Kaiferl. Principal + Com-'

mifarii, Herrä. Karl Anfelms, des H. Ri RR. Fürßen won
Thurn und ‚Taxis ete, Hochfürfl.‚Gnaden.« 4. d, Frankfurt
= *den 10 Oct; 1'790. fol. Regensb. Dietat.Rotisbunae die 27
Octobr. 1790. per Mopunt, 1 Foliobog:. Dar Kailer); Ma.’
: © jeftät: nach erlangtem Kajlerthum die’ Reafumire und Fort-
= Sfetzung der allgemeinen Reichsverfammlung vorderfamft
N “erfpriefslich erachtet, (Co hätten‘ Allerhöchftdiefelbe‘, den
Hrn, Fürften von Thurn und Taxis yaus, befonderin! gnäl

SE

A N

WED
%

 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
   
   
  
  
   
 

diften‘ Vertrauen auf Sr, Liebden: Fürftlichet
E Semudisgaben und bisher ‚indes werthen, Värerlandes:
"Dienften vielfältig und rühmlichfr-hewährte deutfchpa-
Eon Gele aubey in, den. Reichstagsangele«,

HS INTELLIGENZBLATT

Sonnahends den Lage Tamwar 179 1,

7 urze doch volfündige, "aus den Original Aktenftür”

„98

f Aa een Ha > gen, BC A 5 Sn
ALLGEM LITERATUR. ZEITUNG

_ Numero B.

 

 

NACHRICHTEN.

 geoheiten sallichon erworbene Erfahrung‘ zu Höchft ihreg
Kaifer]. Principal-Commifario ernannt, etc,

Befchreibung der Feyerlichkeiten‘, welche. bey der Anz
kunft , während des Aufenthalts und bey ‚der Abreife Sr,
Kaiferl) Majeßät ”Leopolds IT, etc, eu Regensburg vorge-
anrgen. 4; Regensb; d. 21° Oöt, 1790. 3 Bog,

* Befehteibuhg der Feuerlichkeiten am Tö, ög und Abend
des feyerlichen ‚Einzugs des Hrn. Fürßen von Thurn und
Taxis Hochf. Durchl, , als neuernannten Kaiferl. Princis
pal- Commifarit zu Regensburg: 4: Regensb. d. 28 Ocr,
1790. 3 Bop.

Eigentlich ‘2 Beylagen der Kayferifchen politifchen
Zeitung. . Aus der erften Beylage bemerken, wir, dafs ı
feit 126 Jahren Kein Kaifer mehr als Kaifer nach Kegenög
burg gekommen,

‚Abänderungen und Zufätze zu der Wahleapitulation

Tofephs IT, bey Gelegenheit der: Wahl Leopolds IT. den >
9. October 1790. gr, 8, 2.Bog, Ein nützliches Unterneh-+
men, das den Befitzern der, Jofephinifchen Wahltapitus
larion den Ankauf. der neuen Leopoldinifchen erfpart,
u Vertheidieung des Eigenthums gegen ‚den Raub oder
Prüfung der Schrift: Wider und” für den Büchkernachdruck
aus den Papieren des blauen Mannes etc, 8. Gedruckt in
Schwaben, 1790. 70. Seit, Der Vf, widerlegt den blauem
Mann yon Seite und Seite,. wie uns dünkt, ‘zwar mit
keinen neuen Gründen wider den Büchernachdruck,, aber
der blaye May tifchte auch keine neuen für deifelben
auf,

‚Ueber Volksaufklärung ; ‚ihre Gränzen und Vortheile,
Eine Provinzialfchrift von‘ T, L. Ewald, 8, Berlin 1790,
92.8.7 Eine‚edie Vertheidigung wahrer Volksaufklärung,
ein Wort. ‚zu, feiner Zeit, , da alles Uebel unlerer Tage’
die ,böfe Aufklärung gefliftet ‚haben foll,

Bittfchrift ‚on ‚das hohe Churfürßften - Collegium nebft
einer. deutlichen Darfielung der: Rechte des Prinzen Aloy«
fius Gonzaga von Caftiglione delle Stivtre auf das Herzög-
thumı Mantug und „FürfenthumSäbionetta und Bozzolo, 44
1790. 4 Bog, * Der einzige Abkömmling des Haufes Gons
zaga flehet in, gegen wärtiger” Bittfchrift die Barmherzig-
keit ‚und (Gnade, des Hohen Kurkollegii’an, um ihm zur
unvebzüglichen Rückgabe defyuralten Beßtzungen feines
Haüfes, nämlich, des Herzöpthums Mantua, und des Für,
Atenthums oder der freyen Standes - Herrfchaften Sabionetta
und Bözzolo wieder zu, verhelfen, indem K, Jofeph.T.

N und
