En

“handlung von den Brüchen und Spalten der Schädel-
Knochen Gelegenheit, denn diefe Magd war durch einen
Sturz auf den Kopf plötzlich getödtet worden. Man,
fand bey ihr Verletzungen der Kopf-Knochen, über wel-
‘che noch bisweilen Zweifel erregt werden; z: B. Spal-
ten, welche fich üftig theilten, und von der Gegend, wo die

äufsere Gewalt auf den Schädel wirkte , entfernt, gröfßser

avurden als fie es tnmittelbir am Orte der Verletzung wa-
zen;
Schädelgrunde, und zerriffene Blutbehälter, ohne dafs im
Gehirn feblft Verletzungen der Subflanz anzutreffen wa-
Yen, Die befekriebenen und abgebildeten feltenen Beob-
ächtungen vom abweichenden Knochenbau, iind fol:
gende: Ein Atlas, deffen Queerfortfätze Sehr kurz find;
es. erheben {ich aber von diefen Fortfätzen, ungewöhnli:
che Knorpel-Anfatze , welche nach oben gekrümmet wer-
den, An dem Knochenhügel, der am vördern Bogen
des Allas, deffen Körper bildet, befindet fich eine grö-
fsere ungewöhnliche Erhabenheit nach oben, und eine
kleinere nach unten. Das Hinterhauptsbein eben, die-
fes Kopfes, welches 'an eigenen kleinen überknorpelten
Seitenflächen die Knorpel-Anfätze der Queerfortfätze des
Atlas aufnimmt. (Ein achtes Halswirbelbein ; beffer viel-
leicht ein ungewöhnliches Rückenwirbelbein genannt,
weil zwei kleine überflüfsige Rippen mit diefem Wirbel-
beim vereinigt waren. Von diefen Rippen, welche weit
kleiner find als die fonftigen erften Rippen, über wel-
chen fie lagen, war die der linken Seite doch etwas
gröfser und dicker, als die der rechten Seite, Zuletzt
eine vierte und fünfte wahre Rippe der linken Seite, wel-
che an ihrem Halfe eine Erhöhung haben, durch die fie
fich mit einander verbinden , und vermöge eines läng-

 

KLEINE SCHRIFTEN.}

” GzscnrteHte. Potsdam, b. Horvath: Anecdotes de, la vie
de Frederic IT, roi de Pruffe: 1790. 75 8. 8. Eine gute, fran-
zöfifiche Ueberferzung , von verfchiedenen „den grofsen König
betreffenden Anekdoten, wo. jedoch zuweilen die Wahl forgfäl-
tiger hät'e feyn können. ‘ ;

Frankfurt u, Leipzig : Jofephs des zweyten Schattenvifs ge-
zeichnet ! von !einem El 1790. "48 S. 8: Zu Jofephs,
des (o oft Verkannten Lobe, von einem Vf., ‚der es wolil gefühlt
haben mag, dafs er der Gröfse feines, Gegenftandes inicht ge-
wachfen war, und durch Ausrufungemr und Schwulit, ‚das zu
übertünchen fucht.

.. Scnöne Künste. Mitau: No ta Semneeka kas par Mui-
fchneeka pahrwehrfis tuppis (der in’ einen Edelmann verwandel‘
te Bauer.) Das erfte Tettifche Schaufpiel. Die Tabel ift urfprüng-
lich aus‘ Shaäkesfpears; Irrungen , ‚das Zwifchenfpiel vom Keflel.
flicker Sley 6twas verändert. Die Ausführung ift felten woh!ge-
raıhen, ‚der Dialog fehr fchleppend, und die Sprache nicht. ohne
Germanismen. as fchlimmfte‘.ift aber, dafs die Lefung oder
Aufführung deffelben bey dem Bauren'gar nichts gutes wirken
Kann. Die Vorftellung des‘ Betrunkenen Coll doch VWiederwil
Jen gegen dies Lafter erregen; — ‚aber diefer gute Effectswird
dedinch ganz.aufgehöben, dafs der Trunkenbold am Ende eine

A. L/Z. FEBRUAR 179%
"lichten zwifchen diefe Erhöhungen gefchobenen

Ferner wiele Gegenfpalten (Contrafiffurae) am -

  
  
   
   
  
    

ein. Gelenk unterhalten! =

Wısn; b.-Wappler: Dr. FF. Blumenbachs
Fangsgründe der Phyfiologie. Aus dem
fchen überfetzt‘ und mit Zufätzen vermehrt:
F Eyerct.‘, Mit Kupfern. 1789. 418 S. g

ı Rıhir. 12 gr.) z U
Die Vorzüge der Urfchrift (A.L. Z. 1789. No: 7
find’ bekannt; die Verdeutfchung ilt treu, und gut; «
Prüfung,ob Ueberfetzungen in Deutfchland felbfhe ra
gekommener: lateinifcher ‘Schriften nöthig und. o
nicht eine gewiffe' Anologie mit den Nachdrück
ben? überfehen wir hier. Rec. würde freyl
folche Schrift bey Lebzeiten des Verfaffers nie ohn
felben Erlaubnifs für den Druck überfetzen, u
Verleger follte eine folche Ueberfetzung wohlau
ohne Beyitimmung: des Verleger des Originals dru
Hr./E. glaubt indeffen gewifs durch diefe Ueberfetzung
Gutes zu ftiften,. und er wirds auch, denn es t vie- ;
le Mediko - Chirurgen, die des Lateinifchen unkundig
find ; ihm: konnte es nie an, Gegenitänden zu litera ii,
fchen Arbeiten fehlen ; diefe Ueberfetzung iftalfo ficher-
lich kein Kind der Autorfucht oder des Erwerhti
Die Zufätze find Auszüge zum $.193,, aus ‚Sümmeri
Anmerkungen zu Monro über die Serachur und Vi ri
tungen des Nervenfyflems ;. zu $. 207, aus Scarpa
lb. I. de nervor. gangl.; zu 6.362, aus Sj #
Verfuchen über das Verdawungsgefchäftz. zu $. 391, aus
Richteri diff. experimenta et cogitata circa bilis N
Erlang. 1788, und. zu $. 490 aus Link coms
analıfi urinae et origine cal:uli. . Goett. 12789...

 

 

   
   
    
 
  
  
  
 
    
   
   
    
  
    
   
    
 
  
  
 
 

   
 
 

 

und alfo‘ das Ganze den einzigen Vorzug hat, "das
feiner Art zu feyn. +

 

EnBAUUNGSSCHRIFTEN. /]’orms, mit Kranzb
Schriften: Das} durch Gottes Troft verminderte Herzbeben
Tod des Fuürften Gottes des —,— Jofeph des Zweyten.
4 ‚Dies ift die felıfame Ueberfchrift einer Frühpredigt,
der Stadtpfarrer Hr, D. Eberwein zu VVorms über Pf
4- in der dafigen alten Kirche am 28 Mätz v. J. | le
Weil Hu E. , der Sprecher des Todes, wie er SA
nennt, den Einwohnern Deutfchlands die Bilder des.
und Herzhebens anfcht: (o zeigt er im erften Theile di
merlichen Rede, wie der Tod des TFürften Gottes zum
ben‘ geeignet fey.. Da lieft man nun ‘unter andern
Wunderliche Ausdrücke :'',,in Jofeph find alle Nerven
Jichkeit vereinigt ;. Worms fah jeden Brief. von feiner.
als einen Beweis an, dafs der Rock Jofephs blutig fey es
te Goft Lenden der Kirchen und Thausgebete, dar ;
befiehlt uns mit Ihro heute zu (eubzen und zu wim
fephs Tod mufs uns ein Herz geben, "das wirffeln u
mufs, fo «Jange es winfeln. und irren Kannz -
Ychiede der "Tage ‚Jofephs‘ brachte, die, Grofsen
dafs. fie fich ‚gleichfam ‚vor der Miene fchämten,, dem g
Kaifer‘ eine Stütze feiner fchwer. belafteren. Lenden
then etc.“ Im zweyten Theile wird bewiefen‘, wie de:

Gottes daffelbige Herzbeben zu vermindern Sen In

 

  

Belohnungg „dafür erhielt, dafs man, ihn zum beften hare., diefe Rede -ift nach der Anzeigesauf ‚Titel
Schade ‚dafs dem Vf, alle dramaturgüche  Kenntnifs‘ fehlt; ’erlaugen mehrerer Göfner und Freunde 11 4

HE vo ey

*

 
