23

en. Gründe‘ werden fchwerlich. irgend!,einen Lefer
überzengen. Die Aerzte in Dienften der oftindifchen
. Gefellfchaft müfßen. auf «der Küfße Coromandel alle
Europäer‘ umfonft curiren, und- erhalten dafür von
ihren Obern anfehnliche Gehalte. ‘ Die: Bequemlich«
keit und der Hang zur Ruhe, ift-:bey den Indiern auf-
ferordentlich, Der fremdefte Gegenftand vermag bey
ihnen (fo wenig‘, dafs‘ fie den Kopf umdrehen, oder
ihre Augen auffchlagen (ollten, Es i(t daher bey ih-
nen ‘ein gewöhnliches Sprichwort: Gehen ift beffer,
als laufen , fitzen, befler als {tehen, und liegen das
allerbefte, Ihre feften Gebäude wie -Pagoden, Schlöf-
fer + a. von ihren aufgethürmten Steinmaffen , erbau-
en‘ fıe mit vieler Mühe)‘ und Arbeit, Anftatt Gerüfte
anzubringen, fo wie fich‘ die Mauern erheben,‘ {o
Achütten fie eine Menge Erde um das Gebäude, rollen
auf diefem Walle die -{chweren Steine herauf, und er-=
höhen den Erdhaufen, {o wie die Mauern emporftei-
en;.. Das‘ ganze; Gebäude {cheint zuletzt in einem
erge vergraben zw feyn; welcher nachher, {o bald
das Gebäude fertig it, wieder abgetragen wird. Der
Umgang mit den Europäern macht fie in Beobachtung
ihrer religiöfen, Ceremonien {ehr nachläflig, und un-
ter den englifchen Seapois dienen jetzt Soldaten,
Aus allen Kaften , felbit von den Paregun, dem ver-
worfenften Gefchlecht , unter einander, Der Banian-
Baum il wegen feines grofsen Umfanges und der
Kühlung; die. er ‚den Eingebohrnen verfchaft, die-
fen Gegenden änfserft wichtig, Der Vf. fagt, dafs
die Lauben, welche feine herunterfprofsenden Zwei-
ge bilden, den Schutzfuchenden an die Gänge der
gothifchen Kirchen erinnern.  Zwey Meilen von Cud-
dalore {ftehet ‚ein  {olcher- Baum, unter..dem 2000
Perfonen Schatten finden, können. . In. Carnatic ift der
Preis eines Elefanten 1500 ‚bis 2000  Pagoden;' die

En

KLEINESCHRIFTEN,

GOTTESGELAHRHEIT, Zeipzig b. Saalbach: Examen inte-
Ka duorum priorum capitum Evangelii Matthaei, Auct. Jo, Frid,
“ "Schmid. 1791. 4. $ı 19. Der Vf, diefer Gelegenheftsfchrift hat
erflens die] Gründe ‚gegen .die Aechtheit diefer Kapitel ange
führt und wiederlegt; zweytens kritifche und hiftorifche Bewei-
‚fe für diefelbe geliefert; drittens ein eignes grammatifches Argu-
ment noch beygefügt, welches ebenfalls für diefe Authentie ent-
fcheiden (ol, "In der Kürze bekömmt: der Leferı eine leichtere
yolftändige  Veberficht. deffen, was andere. fchon über diele
Materie gefagt haben; hin und ‚wieder mit Bemerkungen un-
terftürzt , die dem Vf. felbit angehören, Zu den letzten gehört
der Beweifs, den er daher entlehnt, dafs das dritte Ka-
pite! fich mie‘den Worten anfängt: ’E» Se 7&ıs ÜMegais *exsayatıs
x. 5 A. 3, dafßs diefle Worte auf einen Zufammenhang mit‘ vor-
her erzählten Gefchichten zurückweifen , folglıch nicht den An-
fang des Matrthäifchen. Gefchichtsbuches. ausmachen könnten. —
Ganz ram matiich genau hätte Matthäus freylich fein Buch. nicht
‚fo> anfangen können; «ber völlige Genauigkeit vermiffen
wir im Gebrauche diefer Formel‘ auch dann, wenn fie unter
„Vorausfetzung der Aechtheit der beiden erfiten Kapitel, die
Verbindung mit der nächftvorhergehenden Erzählung ausdrü-
cken follen, . Denn unmittelbar‘ vorher wird gemeldet, Jo-
feph habe fich in Nazareth wohnhaft niedergelaffen , und gleich
darauf wird von den Vorbereitungen geiprochen, die Johan-

nn

A. L.Z: FEBRUAR 1791;

  
     
    
 
    

Kriegselefanten tragen "an ihrem Rüßel eine ei
fünf bis fechs Ellen lange Kette, welche. fie. mit”
Wuth. gegen aufmar(chierte Glieder fchleudern
den ‚Feind, dadurch in Unordnung bringen, Die
genannten Raketten, (Fouyuettes,)' welche bey..d
indi(chen Heeren gebräuchlich find, um die Rı
in Unordnung: zu bringen, und die in einer
nung von 500, Schritten mit grofsen Erfolg.u
Feinde geworfen werden, befchreibt der V£
dermaflen. Sie beftehen aus eifernen Röhren
bis.zwölf Pfunde fchwer, an einem acht Fufslaı
Bambusohr -befeftigt. Diefe enthalten den
und eine ftarke Ladung Pulver. Ganz deut
uns dies indifche Gefch6fs aus der obigen
bung doch nicht, und nur durch Vergleichun;
Nachricht mit, einer andern bey Hyder Aly:
fchen Biographen kann man fich davon/einen
ren Begriff machen. Da von dielem Werke
eine deutfche Ueberfetzung angekündigt d
wollen wir wenig{tens den Ueberfetzer auf
ographifchen Fehler aufmerkfam machen , di
S. 127. bey Anfange des Krieges; der Eng!
Hyder Ally‘ begangen'hat, Er führt dort
Urfachen die Beleidigungen an, die Hyd
Prefidentfchaft Madras erlitten hatte, dafs
pen durch feine nordliche Provinz Coimbit:
frage durchmarfchirt wären, Durch. diefe P vin
gerade. eine von Hyders füdlichen Ländern ift,
den damals‘ keine engl... Truppen: ge(chickt, fc
durch das Nordwärts von Madras liegende La
dapah, Provinzen, welche ein in Europa |
Schrift(teller wohl verwechfeln konte, "dergleic
von einem Augenzeugen diefes Krieges, der
genden zum Theil befuchte , ‚fchwerlich
Wars CE

   

     
  
   
 
   
   
    
  
 
   
  
   
    
  
  
 
 
   
  
   
   
 
  
   
   
 
 
    
   
      
 
 

nes zur Reformation der jüdifchen Sitten durch
Zwilchen beiden Begebenheiten müfs doch eine
floffen feyn, — Belefenheit, gefundes kritifches |
die Gabe einer kurzen ‚und leichten Dart leuel
der ganzen kleinen Abh, des jungen Mannes. hervor,
als das erfte Product feines literatıfchen Fleiffe

fcheidenften Anftande dem Publikum übergiebt.

 

GOoTTEGELAHRTHEIT, , Riga: Rede bey der. 3
weyl. Sr. Excellenz, des Hn, General-Majors‘, fc
Commendanten — — Peter Semenowitfch Bey
d. 18, Sept. 1790. von dem Priefter 'bey di
ter - Paul‘ Haupt - Kirche ‚Jacob Polonisky. Aus dem |
überfetzt. von. (5, v4. Bellingkaufen. X, e
Keine neue, aber. ganz gute, Gedanken über
heit des Todes‘, über feine wahre. Geftalt, über
kehren des unfferblichen Geiftes zu Gott, u. d.
in diefer Rede, welche wir blos wegen ihres
weiles eben keine alltägliche Erfcheinung ift, deı
Jchrte Producte von einem rtusfifchen Popen zu
Veberfetzer hat {ich etliche kleine Sprachfehler enty
fen z. B. ,, Diefer ber fichert uns für jede
für jedes Unrecht. % Vebrigens ift dieUeberferzun,

A
das „
