rm. ws *
a %

333: e 4
Aufmerkfamkeit auf. eine nmel: Sehlgefehlagenen
Verfuch der Art zu richten,
Zöffler, FF. Ch, Predigten, 2ter Thl, „Bey, befonderen
: Veranlafungen gehalten. N 1-rthlr, 6 gr.
Die Gründlichkeit und Wahrheit der Sachen, die
«die Einfalt , die gefühlvolle Sprache des Herzens; der

«orrecte Styl im Vortrage, die die Löffßlerfchen Predigten‘)

charakterifiren ,/ Haben dem erften Theile. diefer. Samm-.-
Jung den allgemeinften Beyfall erworben und fichern ihn
auch diefem zweyten, (owohl‘bey denen, die fich daraus
erbauen und belehren, als bey denen, die fe als Mufter
gebrauchen. wollen,
Magazin für Prediger. ırtet Thl. Er. 8.1207 gr. h
Enthält 19 Entwürfe über evangl., 9 über epiftol,
Texte und 16 zu Oafdal - Reden,

Metzger, D. Fi D., Annalen. der Wiantraraneukünde, Ir

Ba. v2 St. 3. 12.gr.. x

„Enthält: N. Abhandlungen: 1. Berend über die Un:
<herheit der Kennzeichen des Todes in Hinficht auf den
bey verftorbenen Schwangern zu. unternehmenden Kaifer-
Achnitt. 2. Mergagnis 2tes, ger. medic. Gutachten, über
ein Unvermögen, den Saamen im Beyfchlaf auszufpritzen,
3. Morgagnis 3tes g, m..G, über die Lebensfähigkeit ei-
mer fiebenmonatl. Frucht, IT. Recenfionen über 10 hier-.
hergehörigen Schriften. TIL. Beytrüge. ı. Kurze Be-
Kchreibung einer im vorigen Sommer zu Königsb. gebor-.
zen zweyleibigen Mifsgeburt, 2. Drey ger. med. Auf-
£ätze über ‚verfchiedene Gegenftände. 3. Anmerkungen,
4- TJahreslifte von Königsberg 1789. ‚IV. Kurze Nach-
richten aus Königsberg und SchleßGen,

 

Eine Sammlung von Kupferftichen, ‚welche. die vor-
£reflichen Kunft(tücke des Alterchums, ans den vorhan-
denen. prächtigen Werken, getreu. und richtig, und in
einem wohlfeilen Preife darftellt, foll, wie man glaubt,
Kowohl dem Künfller, als dem Kunftlichbaber, willkom-
anen feynı,zumal ‚bekannt, wie. fehr wengen ‚Künftlern
and auch manchem Kunftliebhaber das Studium der bil-
denden Künfte des Alterchums, durch die theuern Werke
erfchwert „ja falt unmöglich ‚gemacht wird,

Eudes Unterzeichneter ‚hat mit allen, Ilulfsmitteln
erfehen,den Anfang: zu diefer Sammlung, ‚unter dem Titel ;
‚Mythologie durchVorftellung der fchönfienStücke des Alter-
£hums mit Kupfern erläutert ; mit dem Apoll gemacht, Alle
drey Monathe {oll, eine Lieferung von 6 Platten in grofs 4to
erfcheinen , und Einen Rıhlr, koften ; ein Preis, welcher
äuflerf billig ift. Die zweyte Lieferung wird zur Jubi-
late. Mefe fertig, und dies Werk in aller Buchhandlun-
gen zu. haben feyn.

Die erfte Lieferung ftellt den Apoll auf der erflen
Tafel ; nach einem Gemälde, welches fich in den Bädern
des Titus befindet, dar-

Auf der zweyten Tafel: Apollo, mach einer‘ Stame
von Marmor, welche fich in. dem Vatican zu Rom be-
findet, Aus Defeript. de. 1a. Ville de. Rom.

“ Auf der dritten Tafel <; Apoll, wie er als Sieger in
den Pythifchen Spielen mit‘ Lorbeern gekrönt Worden if
Aus Fierres, antiques ‚gravfeg de ‚Stofch, Apall mit Lore

E x er A
| A——— CR } A

” Aus dem Mus. Florent.

* 10° Coloffenfium, Sämtlich ‘aus Deferiptien des pierres gm

 
  
    
 
  
   
  
  
 
 
    
   
     
   
 
 
 
 
 
  
  
    

beern und einem griechischen Tagäkteia- eefehmüche,
„Auf der vierten Tafel: ‚Apollo, ae den!

Zierde Und des Glanzes; Apollo mit

Apollo”der Gol aarige; der” N vr

des Apollo, und mit dem filbernen Bogen. Sämtlich aus‘

dem: Mys, Florent.

: Auf der_fünften Tafel: Apollo im der Geftält. Eines,
Jünglings. Aus Caufei Mus. Rom... Apollo mit Re
in der Hand’an einer Säule rußend; Apollo, der
der. cypariffifche Apoll, Aus dem. Mus. Florent. de

Auf“ der fechfen. Tafel: Apollo und Hyaeinekus;
Apollo. als Gott.der Mußk; Apollo und

 

 

wees du Cabinet, de Duc d’Orleans, N %

Di andeth Vorfiällunke Red Age‘ en Biden in der
zweyten. Lieferung. ;. Man. wird fich ‚alle Mühe "geben,
etwas Schönes, Nützliches und Brauchbares 26 Male

Erlangen, den 19 Febr. 1791.
Wolfgang, ‚Walk

A

 

An die Lefer des Migäzins zur Eh Arungsfe

Herr Salomon Maimon, deffen Werth als]
den erften Philofophen Deutfchlands fchon-
hat fich zu der künftigen gemeinfehafılichen
des Magazins zur Erfahrupgsfeeienkungdes 1
bunden. +

In, den erften acht: ‚Bändeh diefes- Mi
£chon eine beträchtliche Anzahl Fakta”
dem Denker zu fehr wichtigen Reflex
gebeır können , und_mit deren DeberfChngt
anheben {öll.“ Dermohngeachtet aber
in diefem Magazin immer Häuptfache "b
Raifonnement (ich. unterordnet ; eigene
Beobachtungen an andem, welche.
Natur der menfchlichen Seele meı
den daher‘ als Beyträge den He:
willkommen. feyn. .. Diejenigen aber,
durch ihre Beyträge befördern und
werden .erfucht , diefelben “nach B
fifche ‚Buchhandlung einzufenden. Da,
durch die fortgefetzte Ueberficht des G
die ‚fortgefetzte Sammlung von Beob
fahrungen;. dies Magazin immer wichtig
feinem Endzweck fich immer mehr nähern
auch bey dem Lefer,, dem die(e Sache nicht, cich
ift, vorausgefetzt, dals er mit dem N AAO
terie gleichen Schritt halte. Da in diefer Rü
der Befitz der erflen acht Bände für dieje ige:
diefe periodifche Schrift‘ von jetzt an ‚mit }
nothwendig erfordert Wird; fo’ erbietet
handlung, denjenigen ‘welche auf die Fo
fübferibiren, die erften acht Bände,
preis‘ 10 Rahle. if, für 5 Rehle. in Go

Berlin, den ıften März Z

"Die a de ‚Richeliew it

Reis mehreren Monaten vergriffen.‘ Es wird, EEE

 

      
  
 
 
  

  

 

 
