  
  
  
   
 
   
    
  
    
 
 
   
   
   
   
   
 

er

N

 

GESCHICHTE

25m, gedr. b. Patzko: Martini Schwartner, Bibl,
Univerfiatis Pefthanae Cultodjs et Profefforis

ärtis diplomaticae et‘ herald. Zntroductio inartem

ö diplomaticam tere Hungaricam , cam 1L,tabus

_ + lis: aeri incilis. 1790, 3425, 8,

„D- V£,, ein Schüler Gatterers , hat hier die. Diplö-
— matik von einermSeite erweitert, wo ihre Kennt-

|  mifs bisher noch ein blofses Stückwerk war. Sein Buch,
_ von dem er felbf mit überaus’ vieler Befcheidenheit
fpricht, verdient, ‘als Einleitung in die Diplomatik
überha als Einleitung in die Diplomatik von
Ungarn, dop Rückficht. Es lehrt aber in
beider den Vf. als einen Mann kennen, der mit dem
Gebiete der Wiffenfchaft‘ bekannt» feinen eig-
Weg wählt, und keine; auch noch {ö gefallende
ie lät, {o.bald fie nicht gerade‘ und kurz zu
hinführt. Er folgt zwar im Ganzen

ers Syftem;> aber’ nicht mit‘ {o. {klavifcher‘ An-
glichkeit, dafs er nicht hie und da’die Stellung der
aterien anders ordnen, einige Ideen, die Gatterern
allein eigen bleiben müfen, wie die Idee von dem
isımus graphicus; nicht ganz bey Seite fetzen,
ep Bentie Begrffie’ näher beitimmen follte, Man
ich den ganzen Gang, den der Vf genommen

N ‚aus der Folge von Bemerkungen äbzeichnen
» die‘ wir aus feinem Buche, als einer. Diplo-
ngarn, mittheilen werden. Von diefer Seite

ift es nicht allein für den gebornen Ungar;
jeden Diplomatiker merkwürdig, weil der

in den ungarifchen Urkunden vorkommende
und Eigenheiten auf das (orgfältig(te
und mit feinen mitgetheilten Bemerkungen,
chen wir nur die wichtigiten auszeichnen wol-
clich: eine grofse Lücke in der allgemeinen Di-

Be in hat.
e, in Ungarn vorhandene, auf Pergament
jene Urkunde, ift die Urkunde des heil. Ste-
ı Jahre, 1001; für. die St.‘ Martinsab-
‚diefe, und.die vom Pabft Sylvefter 1J, er-
gsbulle, veranlafsten die erflen diplo-
iten‘ in ‚Ungarn, ' wahrfcheinlich
die Diplomatik des XI, und XI.
mn Urkunden überaus arm ift, Die
in Ungarn  ift allein die lateinifche,
11. führte die ungarifche Sprache in
Minuskel(chrift kömit in«den we-
XI; und X11. Jahrh. bis‘ auf Bela
rau ich fich die Curfivfehrift ein, und
3291, Erfler Band ;

 

  
 

 

 
  
 
   
    
  
 
 
  
 
  
  
   

Nummer 6 m \
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den ı6, Februar 1791,

402

 

 

*

 

im XIV. und XV. Jahrh. herrfchte die neugothifche
Schrift, Die Siglae erfcheinen‘ häufig in dem Urkunden
des XIL und. X11I. Jahrhunderts:, die arabifchen Ziffern
erft nach der Zeit Ladislaus 11., und die Notae{Tiro-
nis gar nicht, eine Bemerkung , die-den von‘ dem Car-
dinal Bembo:an den Pabft Sylvefer II. gefchickten, in
Notis Tiron. ge(chriebenen Coder, als ungarifche Hand-
Schrift, {ehr zweifelhaft macht, Die ungarifchen Ur-
kunden des XIII. Jahrhunderts gebräuchen alle das
'"Ausrufungszeichen zum. Punkte. "Die. Carolingifche
Schriftart war von den Benedictinern aus Italien und
Deutfchland‘ nach Ungarn gebracht; ‚und 'bis in. das
XUl, Jahrhundert ‘in den Urkunden: die herrfchende,
Von Carl Roberts Zeiten: an {trömten Abfchreiber aus
allen Landen nach Ungarn; und brachten ‚eine ganz an-
dre, vermifchte Schriftart in die Urkunden, die mit
der neugochifchen beynahe einerley ift. Die Ungarn
gebrauchten bis in das XIV. Jahrhundert allein-/das Per«
gament zu den Urkunden, das bis in das XI, Jahrhun-
dert» der %ufsern Form nach, mehr Breite als ‘Länge
hatte, Den Gebrauch des Linnenpapiers brachte Carl
Robert von Neapolis nach Ungarn, von welchem der
gelehrte Pray, nach einem. dem Vf; gegebenen münd-
lichen Zeugniffe, ein Inffrument vom J. 1303, in dem
königlichen Archive gefehen haben will; aber die erfe
Papiermühle wurde erft 1613, von Samuel Spillenbergs
einem Doctor der Arzneykunft in Ungarn, errichtet, —
Bey dem grofsen Mangel. ungarifcher Urkuhden aus
dem XI, und XIL, Jahrhundert, läfst:fich von dem Ge-
brauche des Chrismom in den(elben, yicht fo beftimmt
reden, wie von dem Gebrauche deffelben in den Ur-
kunden anderer Länder, Der bekannte, vom“ König
Stephan der Benedictinerabtey auf‘ dem Martinsberg ge-
gebene Stiftungsbrief , hat’ das Chrismon der zweyten
Claße, von welchem der Vf. eine Abbildung auf der
erftern Kupfertafel gegeben’ hat. Auch der Gebrauch
der Monogrammen  ift /in den‘ üngarifchen Urkunden
etwas Seltenes, fo, da{s bis itzt nur die Monogr. zweyer
Könige, des H. Stephans und Andreas I., beide aus
dem XI. Jahrhundert , bekannt geworden find, die.der
Vf, auch auf der erften Kupfertafel mitgerheilt hat. Die
Autorität der Siegel, von welchen der Vf. fehr reich?
haltige Beöbachtungen mittheilt ‚war hingegen in Un-
arn äufserft wichtig, weil die Könige, ‘bis auf Ladis-
aum Poftkamum, die Urkunden weder mit ihres Na«
mens Unter(chrift, noch auch, wenn. man die Urk, aus
dem XI. Jahrh. ausnimmt, mit irgend einem ander!
folennen Schriftzeichen zu bekräftigen pflegten. Nicht
allein die Könige und Kapitel, (ondern auch der Adel
bediente fich der Siegel ftatt der. Unterfchriften, 16
bald nur, der Gehrauch der Siegel. gemein geworden
Eee Wars
