SR F-

Ü
4

n
fa
Kr
@
$
d
%
ba
af
De
be
ei
nd
ea
a

&

 

=

45
ud 1866 Hänfer vermehrt‘ habe‘ Ehedenr wurde die
Stadt allein beleuchtet. Am Vorabend ades Therefien-

i&es 1768. . waren mit-emmal: alle Strafsen und. Wege

_ tages 17
(der Esplanade/ und alie-Hauptftrafsen in den! Vor-

jdtem: mit Laternen befetzt. | Diefe: Beleuchtung der
rings um: die: Stadt laufendem "Esplanade‘)° gicht in! eie
ner dunkeln Winterndchtreinen: fo romantifch Schönen!
Anblick, /dafs. es (der Mühe lohnt eigends deswegen!
auf die Burgbaitey:'zu fteigen‘, um diefes’Specktakeb
anzufehen.— :Fürk Werzelw. Lichtenfiein kann man
mit-Recht, dem Kater der Oeßerseichifchen Artillerie wen?
nen. «Er führte anrerfien dieungelenre Zahl son Kas
nonen; bey nderiApmtes einn m Nachveinerrungefähren
Rerechnang- ifb-zu glaubenbaläfs die Monärchieigegens
‚ wärtig an-Kaiöben dllein- 26,066“ Stücke fertig: habes
= Die Stadt Wien allein zahlt gegenwärtig) über 160)
Fabriken und Mamnufakturen aller Art‘, wovon“ die meis!
ftennfeit dei Verboth' aller (?) ausländifehen‘ Waaren
entftänden' fmdu!! (Frühere? Anzeigen (gaben «über 140
Kabrik- uns Mänifactaraslogen 4) 29Srall waren).
Knöpfelwerdensän: Wied 16. fchöl  verfertigt;alsnodss
immersuf? im England pefchieht. +—1 Franz Li der
eigentlichen Schöpfer dergegenwärtigen‘ Münz - Samm-
Jung! din dk Antikentabinet. Ihr gebührt” unftreitig
unter. allene m Sammlüngen:“ Europens‘ „in“ diefem
Fachenderverfte-Platzh "Sie fängt‘ niit Karl dem gro-'
fsem an umfafst fowohl diesCukreht - als Schauimün-!
zew aller Fürken und Tähderz aid’ ehehäk wenigltens
32006 Gold vnd!Silberfücke! "471m Sommer wird
allgerheinsdas Gefrorne gefucht. Man kann rechnen,
dafschier jährlich‘ wenigftens‘ für 260665 FI. Gefre
genoffen wirds Um Weihnachten und ’im Fafching
werden manchmal in einet AWöche wohl über‘ 26.600
Aufkeon-verfpeifst. I. Die Gaflhöfein Wien! fimd (für
unfre Zeitenrund für ehfe fölete (Stadtehne Behuemb
lichkeit und Eleganz. — Die Künfte werden in Wien
ungleich inehr gefchätztrund ante (ze tils die Willen-
fchaften. “Ein Mann: hingegen, der Sich nichts als Ge-
Jehrter, ‚Autor;!ıömme deslertres nennen kann Swird
nur Zzweydeutig,aufgenommen / Hd Kadın Ypricht! man
fein Prädikat/ehne höhnifche\Mine- aus? Darm hatte
Wien? fehon Sei lange‘ viele Künfler yon? Beleuttat
und! kanmmteins paar tleshadel Schriftfteller? Dakol
blieb-auch Wien mir alten!sfinen TeKönen“ Sachen‘, än-
Kenptnifs und Aufklärung (weit hinter Berlin, Tlaim-
burg, Braunfchweig M Leipzig) etel felbftt Hinter den
beträchtlichen ‘Städten "des "karhölifchen Deutfehlands
Zugück. .(—  .Weibert und Mädchen ederen "Männer
und Väter erwas mehr find’als Handwiefkstentel, niche
mit dem Titel? AhrorGaaden 4 bechren die der hchers
fe Weg): fich diefelbenstum -Femdeuzürunächeht! an
Sondt. war der Staatskörper Krank Aueh? Vi in?

‚6%, jet Mer kranke dos zu Danfeas Dolgirn

r dies nemlichen and) mehrere treffende
tungen/mächte- Nicolail vör-g Falten in) Wien)

 
   
  
 
  

‚er unter (den höhe Sta: erforiem gaben den“
4 ‚Beyfall. Wie Kan doch (ein Mann? wie He. P;
837: Zu den Kläfferw gel ADer MP veckla

ex dafs! er; hiermit liefe‘ Skizyon belchliefsen
. Viele Lefer werden mit uns wünfchen, dafs vos

00 RE CE

Na 06. JANUAR 13798. .A

46.

feine“ Federauch der fo, glänzend und, glücklich an,
fangenden. Periode, Le weihen möge; |;

 
  

3919 451. Veoh A 0
nAsırayanm ohne, Anzeige ‚des Verlegers: G

che) 2m Patiflifche BafheeiHn ;
‚cms; Holflein ‚Bifsthums ; Lübeck „der eme
rem: der Han 6 Danemarks SF
„= -Reichsfladte Hamburg und Lübek, Ei „MR
WichlE) RBeytrag zur Länder. und Volker Kunde:

47904 72T B ne 19 O3 AH
„Der mufe. seinen ganz, eigenen Bear NO FOR
graphie. {und Statilkikı haben, zehn. er ‚glaubt. ‚Jäfs
Amekiloten (ron ‚Paktori Götze und Albertiyin: Hamburg,
adex:die! Weitfchweifigen und, höchtt „an: CR AUCD
Gefeliichten; von,-den ‚ehemaligen, Ungezogenheiten:
des. Licentiats Wittenberg;in eine. geographifeh-LRatilti,
fehe Befchreibung gehören; Dennoch, kommen auch
manche, gute! geographifcheBruchftücke,, ‚aber ‚nur Aus-
ferft fparlamı Vorah Ueberhaupt- findet man Mel einen
ganzs KaitzensAdbrilß der! Gelchichte: von, Hoktein, et”
wasvon deflen kandesgefetzen „yon der, Jufüz verfäl-
füng ,- vom-Adel;awom’ Kirchenwefen; yon ‚der, oli-
zeyverfallung vom. Poftwefen „yon. den Producten,
Nahrungszweigen 4 Reichthime und ‚Luxus ‚der Ein-
wohner, vom Handwerkern und Innungen, von, Schul-
und Armenanftalten; vom Militaire; vom ASIEN
von den verfchiedenen Abgahen‘; die meiften von die-
fer Abfehmitten. Tinde-Anfserttoberfächlich. abgefafst.
Nach «diefen £ölgen‘ Nachrichten von“ verfchiednen er-
heblichen und vunerbeblichen! Orten ia! Holitein., als
von Eutin, von Kiel und dem Kieler, Kanale,, von
Plön; vba! der -Reichsitade Lübek ‚vom Stockelsdorf,
wo_ eine ziemlichgutePorcellanfabrik, it, vOR SER:
&
©

   
 

 

 

herz Oldeslölues Uterfen „Glück ftadt'y Wa ndsbeck;
Neumüniterys Altern /klamburgy (mvön- der, Jnfel ‚Fey
meren , (einef derbeften Abfchnitte) von „Kopepha-
gen der Infek AmakyitnW verfchiedenen Orten, in Da;
nemarkv. Den:Befchlufs machen, einige allgemeine Be;
merkangen über den‘ Dänifchen‘- Staat, - Manche von
dicfen Abfchnitten ;' den )kurzen Juebenslauf. von. dem
Grafeh von Schimnielmänwr, „oder die: Gefchichte: des
Gmglücklichen Prinzen Pater Friedrich‘ Wilhebn , liefst
mat dercbemerkten Mängel igeachtet; dennoch mit
Vegnügen. 1. Sdrloiesch.I abi? sol nor der
WET login hir asp 7
Bearın, in d. Buchh. der König!. Realfchule: Kur-
zer Abrifs_ der Geographie der Königl. Preufsifchen
‚Staaten Zentwoffen!l von Friedäch Herzberg , In-
tor des königt. Churmörkifchen Land[chullehrer
KüfterkSeraaiahs.,b Befondersyzum Gebrauche
Vo ewarerländifchen Schulen. 1790} gi ohne, Inhalt
-Apiund MRegilten Santa. Lara dye
„Mit! gechevietem. Fleisse findet,man hier die, vor-
Aalen Hülfsmittel nnd Quellen; die nur auf, Erd-
burg der. preufsifchen .Izande Beziehung _ha-
ben, benutzt, and wenn auch hin und wieder ‚man-
cherley-Berichtigahgen nöthig find, ‚40 könen, diefe
döchraem Vf. weniger zum Vorwutfe-gereichen , da
dergleichen Arbeiten @berhanptz (auch, bey ‚wiederhol-
teiniAuflägenmichbgänz fehlerfrey feyn können, über
N jeis

Tl

 
