 

   
  
  
 
  
  
   
    
   
   
  
  
  
   
  
   
   
   
  
   
 
  
  
 
    
   
  
 
  
   
 
  
   
  
  
   
  
   
 
   
 
  
    
 
  
  
 
  
  
 
  

 

Rie dans le’fang de fes Sail, und: dergleichen, Alındun- Alleräings wurden die Stände, die nur die
gen erkaunt, aber auch auf der andern. Seite die Rechte der Infurectioh übernahmen; gehöret, allein eben H
einiger Munic täten, gegen verfuchte Eingriffe aufrecht‘ rheidigung beftättigte ‚alles ‚ was man |
erhalten , “Berufungen von der Fürftlichen Kammer an- noch ‚mehr; . fie. bewährte;
genommen, gegen verfchiedene des vorgehabten „Auf-” wahrer Gewalt, mit: aufodie Bruft
zulirs” Verdächtige, zwar eine , peinliche Unterfuckung feinem Platz verdrungen, dafs der Fürft von
werflattet,” ihnen aber und zwar ,/wie die Folge zeigte, jofen Velk, ohne ihm den gebetnen‘ Auffchub,
“zum Theil folchen, die. Gch nach ausgebrochnem Auf- fMatten, zur Nachahmung der ‚Abhohlung Ludwigs
Aand-als die rafenditen. zeigten und durch die ftrafbar- 16 am 6 Obrwinach Paris, von Seraing nach L
ften Gewaltthätigkeiten gegen ihre Mitbürger auszeichne- ‚da auf das Rathhaufs geführt, und . unter. di
ten; z. B. ‚einem Ransonet, ficheres Geleit ertheilt, wo- ftänden ‚und dem- Rufen des verfamleten. Volks ü
für ‚es damals von den nehmlichen,, die es nachher zuf uibewuft, was er ‘nicht gelefen hatte und fich d
‘die unwürdigfte Art verläumdeten , den. lauseften Dank nachher zu dem Ende ausbät, zu unterzeichnen
und häuchlerifches Lob, (einer unpartheyifchen Gerechtig- bewogen, bey dem allen aber viele Adsichwei
keit erhielte., Zu Verviers, war der Aufruhr im Aus- gangen worden war. Nun war der Zwang‘ des
Bruch, es war dem Kaiferlichen Kammergericht angezeigt, die ‚gewaltfame Umftofsung der. Conftitution,
ziemlich befcheinigt und um Hülfe angerufen, als überall wafnung des Fürftlichen' Militairs , die Reichsye
her auf einmal, durch öffentliche und privat Nachrichten, wiedrige eigenmüchtige Bewaffnung, hundert
die bedenklichftenGerichte von der i in der Hauptftadtausge- fungen, kurz, de völlige Aufruhr erwiefen)
brochenenInfurzection fich verbreiteten und zu gleicherZeit | mufte mit vollftändiger caufıe cognitione das ‚es
der Tütrft,.ohne weitere Umftände anzuführen, ‚allein Mandat per. paritoriam plenam beftättigt und“ EC
feinen‘ bifsherigen Gefuchen entfägt zu, haben, anzeigen tion der Lauf gelafen werden. 2
und um ‚Ratendition feiner Klagen ‚bitten ‚Jiefs. Noth- Alle diejenigen, welche abfichtlich die MW
wendig  mufste. das dem Gericht , unvereinbarlich und dreht, das Kammergericht verliumdet und die.
fehr verdächtig vorkommen; es war gewifs der Sache Advocaten des Aufruhrs gefpielt haben, ‚verdi
angemefsner , yorerft‘ dem Aufruhr vorzubeugen, die fer Erklärung nicht‘; Herrn Crantz aber
Ruhe herzufßtellen zu füuchen, und dann, ob. der Fürft Wahrheit und gegen falfche Poliuk.predi
auf (einem; den ‚Schein der Treywilligkeit nicht habenden. ihm jeng Abficht zutrauen könnte , glaubte ich
Entfehlufs behärren würde, abzuwarten, als durch Ge- dig zu feyn%, und bin. verfichert, daß er
währung feines Gefuchs den Aufftand zu feinem’ foleicht‘ Kaiferlichen Kammergericht denkeu würde, w
„nachher,nicht erfetzenden Nachtheil, zu fancieren. ‚Sehr ” wie viel es, würklich zu Aufrechthaltuog
rechtlich ergieng daher das erfte Mandat in einer Form, ‘ mänchen deutfchen Staaaten‘, in diefen Grit
zu der die Gefetze keinen völligen Beweis eines Land- | durch Zeigung des Ernfts zu rechter
friedensbruchs , (ondern nur wahrfcheinliche Beforgnis, durch gleiche Austheilung des Rechts.
zu der wahrlich. Fon genug vorhanden war, wie der. WUnterihanen geleiftet. hat,
Erfolg. beftäuigt erfodern; ein Mandat, ‚das: nich, . So fehr ich auch mit der Meynung.
die geringften  acktheilige Folgen für die Lütticher ge- in N. 21 des Anzeigers äuffert, dafs
„habt, von Aelbft gefallen feyn würde, fabald- fie durch Recenfent nennen follte, verftanden bin,
- Ruhe, Aufrechthaltung "der Conftitution oder Documen- {tehendes nicht fowohl Recenfion als..bi
tierung eines auf eine derfelben gemäfse Weile mit dem trag und meine individuelle Gründe, mich
Fürften getrofnen. Einverftändnifles, dafs ‚das Mandat .) würde Hr. Cranz (elbit nicht mifsbillige
erfchlichen worden fey, gezeigt haben würden. Was ;fel gegen die Richtigkeit meiner‘ An
hierüber Herr. Crantz von ungehört , von de facto ver. durch Erkundigung an dem Wohnfitz des
urtheilen, von Mangel rechtlichen Verfahrens fagt, wir- leicht löfen. Auf allen „Fall aber in
de er, bey mehrerer Bekannt(chaft mit der Reichsjuftitz- {ein mir‘in eben diefem Blatt gege
verfaflung , denen, die fie eben (o wenig kennen oder darunter‘ zugefagtes: Stillfchweigen ,
nicht kennen wollen, ficher nicht ACER haben. . Briefe zu nennen, Y AA

 

A N

—#) Es fcheint nicht , dafs der Hr, Vegfafler diefes‘ Auffatzes gelefen hat, was wir gegen die Foderung , dufs - afieh alle’
nennen follen , bereits in Nro. 6, diefes Intelligenzblatts erinnert haben. Wenigftens glauben! wir , dafs er fohlt iR
de für die Anonymität der Recenfionen , als für die Anonymität eines Anffutzes,. der wie diefer. C
gefunden haben. If es denn nicht leichter ch von der Richtigkeit der Urtheile und Angaben {1 an
als von der Richpgteit. 9 der hiftoriichen Angaben in diefem Anfien ohne den Referenten at kennen, 4
