  
  
    
   
 
   
 
   
  
 
   
  
       
   
   
    
  
  
   
  
 

AG ESCHLCHTE,

2ZiG, in der Weidmannfchen Handlung ‘:.. Frag-
mente über. Friedrich den Grofsen ‚zur Gefchickte
ines Lebens, ‚feiner Regierung und feines Characters,
"dem Ritter. v, Zimmermann. 1790. Drey Theile.
Zufanimen 3 Alph. 3A

G :\V die(em;Buche ‚des Hn; Ritters von Zimmermann
ift {o-viel, gefprochen ,. es ift allenthalben. fo
1 angezeigt und ‚beurtheilt, und {o manches ilt
n gefchrieben ‚worden, da(s derjenige, dem feine
inıder. A. L, Z. aufgetragen ‚wurde » fich fo-
eich: ahm, feine Meynung nicht eher zu. fagen, bis
«der erfle Sturm der Bewegung vorüber gegangen wäre,
_ /da es fehr {chwer. hält, während. deffelben nicht Parthey
u nehmen. _Diefes’ift nun zwar jetzt noch keinesweges
Iares ift aber unthunlich, die Anzeige länger

ten. u 4 r
„Des Hn, Ritters Buch hat dreyerley Inhalt: er er-
%zählet/viele Merkwürdigkeiten und Anekdoten aus des
‚grofsen K ‚Leben ; er Jäfst, die Ge(fchichte der Cur,
ser. ‚mit diefem Prinzen; vorgenommen hat, noch
imal-abdrucken 3: und thut einen heftigen Angriff auf
"Was. das’erfte anbetrifft „fo kann kein
er läugnen, dafs unter Ha. v; Z. Erzäh-
el, wichtige und. interefante, unter feinen Be-
°n viele ‚ungemein ‚Feine. und tiefdringende,
feinen‘! Muthmafsungen manche {ehr wahr-
und witzige find, /Unterdeffen ift.das Ganze.
s.beffer,.als, dergleichen Sammlungen über-
Aeyn pflegen. Verfchiedene Erzählungen des
ts find ganz und gar falfch befunden ; andre find

  
 
 

ler Art; dafs ihr innerer Gehalt ‚Ge unwahrfcheinlich,

autlich unwahrhaft macht. Hr, v. Z. führt für
{einer Angaben grofse Autoritäten ‚an, die er
| nennt, zum Theil nicht nennen zu dürfen
„Von einer derfelben mufs Rec. demjenigen
licher Kenntnifs: beypflichten, was Hr. 0. CR.

in“ den: zuverläfsigen. Beyträgen zu: der Re-
gsgefchichte Friedrichs II,davon fagt: „‚nemlich

‚Aüusländer fch vie] von-diefer Quelle ver-
°n möchten; ‚derjenige aber, ‚der den wahren
derfelben'recht und unpartheyifch zu beurthei-
ande‘ fey, wife, dafs fie zwar richt ganz un-
bar (ey, aber. mit fehr vieler Vorfichtigkeit und

Ey ücht werden müfle; ‘ — Sich weiter
erklären ‚verbietet ‚Recenfenten eben fo
enheit und Klugheit, als fie es Hn, Büfching
Das eben jetzt genannte Buch diefes gelehr-
es hat , in einem hiftorifchen Anhange,, viele

Z, 1794 Erfler Band.

 
     
   
    
    
   
   
 

 

ueNumerO0 66, )
a z—————— &

‚LGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

5i%

vr

 

a Montags, den 28. Februar 1791.
—- n N w Ar

von dem. Hn. v, Z. erzählte Merkwürdigkeiten unter
fucht , und gröfstentheils’unwider(prechlich die Fal(ch-
heit und das Irrige derfelben dargethän,: Dahin gehört
vornehmlich die kühne‘ und fo ünwahrfcheinliche Be,
hauptung. des Hn, Ritters, Th. 1.5, 23, dafs die An-
gabe in den hinterlaffenen Werken ‚des Königs, von

"dem 'Schatze {eines Vaters, der nur 8,700,000 Rthlt.

betragen hätte, ein Schreib- oder Druckfehler fey; und
dafs der Hr. Pr. Fifcher mehr Recht hätte, wenn er
die(en Schatz zu 72, ja zu 100-Millionen angäbe.‘ Hr.
B. hat durch eine genaue Berechnung: des Generaletats
Aer Einnahme unter Friedrich Wilhelm, es bis zur höch-

ften Wahr(cheinlichkeit erwiefen, dafs diefer König kei-

ne gröfsre Summe'habe zurücklegen Können. Ueberall
mufs man fıch aber wundern‘, wie Hr. v, Z, dem uns
genannten ]ächelnden. Staatsmann, den ‘er uns als Büt-

"gen feiner Meynung anführt, hat glauben können, dafs
"man in einer (olchen Sache einen Schreib -/oder Druck“

fehler. ftehen laffen würde! Vebrigens_ift die Büfchin-
gifche Bemerkung fehr gegründet, dafs gerade;die

"gro(se Menge der Silbergeräthe’auf dem Schloffe dazu
“diene, die übertriebene Meynunig von dem Schatze K,

Friedrich Wilh: zu widerlegen. Einer andern Erzäh-
Jung des Hn, v. Z:, von gleicher Wichtigkeit ; wider-

„£pricht Hr. Bi nur dadurch , dafs er fich auf das in der
„Be(chreibung des Charakters des Königs Gefagte be-

ruft, Hr, v. Z. fagt nemlich; der K, Friedrich -habe
feinem Vater entfliehen wollen , um nach Wien zu ge-

“hen., dafelbit kathölifch-zu werden , ‘und Marien The-

refen zu heyrathen, ‚Er gründet diefe”Erzählung‘ theils
auf die Gröfse der Idee und ‚ihre ausgedehnten Folgen,
theils darauf, dafs der Hr. Minifter von Horft.ihm ge-
fagt habe: er erinnere fich noch ganz deutlich, gehöft

"zu haben , dafs der Graf von Mürnchow und der Ge-
neral von Borck diefe Abficht dem gröfsen Könige bey-

gelegt hätten,‘ Ohne zu unterfuchen ‚/ob der"Hr., von
Horit damals, als‘ diefe Männer (feinem Vater. wie
es {cheint,) erzählten , (chön hinlängliche Aufmerk(am-
keit genug auf Sachen diefer Art gewandt habe, Karin
man blofs. bey der innern Wahr(cheinlichkeit der Er-
zählung (tehen bleiben‘, und es wird in die Augen fal-
Jen, dafs nicht leicht ein-Hof, der Ehrliebe und Gefühl
feines Werths befitzet, am wenigften aber ein Hof, der

‚fo viel‘ Stolz hat, als der Wienerifche zu Zeiten Carls

VI., fich wider den Willen des Väters, mit. einem
Kronprinzen heimlich‘ einlaffen werde, um ihm ‚die Er-
bin von mehreren‘ Kronen unter der‘ Hand zuzufreyen,
und dafs man. ihn fogar‘ in der Abficht ,-ihn! zum. Ge-
mahl der(elben zu machen , auf der Flucht von (einem
Vater habe aufnehmen wollen. Das einzige, was man
fich, wenn die Sache befler bewiefen wäre, dabey den-
Uuu ; ‚ken
