195

c, merkt. der Vf. an, werden aber‘ Willen, dafs nichts
Tafliger ibalseine. über,ein Kernftück gegoffene.bley-
erne Figur, wenn fie der Witterung ausgefetzt it. Die Er-
fahrung hat dies auch in der Folge N TEE . Noch lehrrei-
cher ift die Befchrei
ke zu Sans Souci. — N NeCnae Tor fonft genug bekannte
Anecdote erhält hier ihre eigentliche & elle. Im Jahr
1755 liefs der König unterandern Gebäuden, die ganze
Stadt öder Nicolaikirche, aufser dem Portal an ihrer
Vorderfeite, annoch mit Arcaden einfaffen. Hiebey.kam
die Bittfchrift der Geiftlichen vor :, „dafs Se, königl. Mar
jeft. ihre Kirche:nicht noch mehr verdunkeln möchten,
da es ihr fchon an Licht fehle,“ worauf die Antwort er-
folgte: Selig find; 'die nicht fehen, und doch glauben. —
Einige ftrenge Oekonomiften haben es dem Konighoch
‘angerechnet, ‚dafs er-zu Erzeugung der Pyfangfrüchte
vieles Holz in den Treibhäufern verw. ‚endet habe Wenn
man aber hier liefet, der König habe bey den mehrmali-
gen. heftigen Anfällen, von Gicht während der Feldzüge
von 1756,auf die Empfehlung des Obrift Guichard (nach-
mals Quintus Icilius) von der verdünnenden Kraft des
Pyfangfaftes, die-Wirkung derfelbenichmerzftillend ge-
funden, und darauf ein Kleines Pyfanghaus- für goo Tha-
lerin damaligem fächf, Gelde anlegen laffen, welche An-
lage 1770. mit 5 eben fo grofsen: Quartieren vermehrt
worden; fo‚fieht man das. Unfchickliche des Vorwurfs,
Der Entwurf zu dem Bau des’neuen Schloffes hinter dem
‚Park bey Sans Souci ward. bereits 1755 gemacht, gleich
nach dem 7jährigen-Kriege aber mit aufserordentlichem
Aufwande: ausgeführt, Die Befchreibung dayon. ‚ge-
hörtin den zweyten Band,

".3) Bzarın, b, Himburg : ‚Roderich Konden, ein 289
„., tenftück zum Gilblas, neu überfetzt. , Zweyter Band,
_ Mit einem Titelkupf. v. Chodowiecki. 618,5..,8
1790...
7 De FREYBERG.U. ANNABERG ind; Crazifchen:Buch-
„‚handk..: - Koralyı und Zamor , ‚oder. die berühmten
Amerikaner ‚; aus dem Franzöfichens Erfter. Theil,
316 S- Zweyter Theil. E17 Sa!8--27900
5) Letrzie, b. Kleyb: Cömrtenay, Ein Beytag zu der
S gehen Gefchichte der“. Königin hc Eng-
1791. 12075. 8
. 4). Leı1Pzıc,.in der Dykifchen Buchhandl.:. ‚Der Lord
aus dem Stegreif, eme Geichichte, 1789. 327 5. 8.
5) Meıssen, b. Erbfitein: Karl Rofenheim und Sophie
Wagenthal, auch ein Beytrag‘ zur Kenntnifs, des
wmenfchlichen Herzens: 1790: 349 S. 8.
SFu-

6) Lewzi6, i in der Weygandfchen Buchhandl. :
endfchickfale einer Frau von gutem Ton, der Gräfin
gend von Stackelberg.: 1790. 214-5. 3
7) Maynasım, b, Schwarru, (1ötz : Molly und Ura-

“mia, mit einem Dialog über die Schöpfung aller" Wel- *
Ten und aller Geißler, die fie bewohnen und ihre Schön- -

“heiten geniefsen. Von‘ G. C. Kellner: 1790. 269 S. 8:
» Schwache b. Jacobäer : Eduard Rofenheim, oder
wachheiten unfers Jahrhunderts: 3790 296 S. 8.

ea

Wafferwer“"

ALLG.LATERATUR- ZEITUNG

9) LE1PZi6, b. Sommer: Neue ti

Yoriks Gefchmack. ı’
hie m zweyten Bande‘
er eine Uebe:

bey-der-er-alle Schätze feiner Laune und
ET ENOfEHET UN Diction andzer Schriftfteller benutzt hat,
"dieganze Wirkung feines Originals in der Ueberfetzum
wiederzugeben , die, fobald der Ton deffelben verfehlt
wurde, auch fo gut als völlig vernichtet‘ war. "Auch
hier hat er mit Ueberlegung , und geräde am rechten O
te Provinzialismen, am meiften ‚aus dem. niederfächf
fchen angebracht, auch zuweilen zu der Siuden!
che feine Zuflucht genommen, Das Werk gehört
tig in die Reihe der Meitterwerke deuticher N
Kae gskünft? — "So viel Gutes, als von‘diefem Roder erich.
Random, läfst fich von Koralıy und Zamor (Nr. 2.) weder
in Abficht des Originals noch der Ueberfetzung" £
Doch ‘gehören fie wirklich unter die.guten ihrer
wenn gleich nicht zu den vortreflichen. ‚Die Sceme cd
kleinen Romans liegt. in den, Zeiten, der ‚Erobert
Mexicos durch die, Spanier. ., Das Feuer in.den Chara
ren von Koraly und amor,, das Schauerliche fom
Scenen, die fürchtertichen Gemälde von. derUnmer enfc
lichkeit der Spanier, der Enthufiasmus, mit dem deı
heroifche. Thaten .darftellt ‚geben ihm vieles Inte
Durch die poetifche Profa,. der fich fein Stil nur
nähert, glaubte er wohl. dem ganzen mehr Feyer
keit, Their epifchen Ton, zu geben.. ‚Das Coltum
obachtet er nicht immer genau, und einmal (1.S.20
fogar eine Furie von einem Indianer angerufen.
tenay. (Nr 3.) it eine freye Ueberfetzung eines klei
Romans von dem bekannten Polygraphen. le Noble,
deutfche Bearbeiter eifert Hn. Mylius mit glücklic
Erfolgenach, und unter folchen Händen werden die‘
veralteten und. {chr gedehnten Erzählungen des 1e N«
befonders ‚durch ihre gute. Erfindung, und anziehe
Verwickelupg der Begebenheiten immer wieder tn
— AG dan grd aus dem Stegreif (N. 4-) eine Ueb
tzun gade glfehen fey, wird zwar, ‚wie di
lig alle kml 1en follte, auf dem Femihrbemenket
doch . man; bald, davon ‚überzeugt, nicht fowohl
durch den Stil der Veberfetzung, welche mehrU W
genheit und Leichtigkeit hat, als‘ man wohn US
Veberfetzungen englifcher Romane findet, als vieln
durch die genaue Ser Menfehen des englifchen Na
coftume, „Ein junger Menfch, ‚der feine wahre Al
nicht Kennt; ftudirt, von einer Dame unterftützt, zu Os
ford T. heologie ; wird aber durch den Tod feiner Wi h
thäterin genöthigt, ‚dem, Studiren zu entfa; GC
vreebedienter zu werden. — Er verlieht fich in die
ter des Baronet, bey demier dient, ‚und gewinnt ihı
neigung ;, allein.ein eiferfüchtiges Kammermädchen wer
räth ihn, und er mufs entfliehen. EineZigeunerin ni
ihn in ihren Schutz, und führt ihn, indem fie
fich auf mancherley Art verkleidet, dur.h,eine
ziemlich unwahrfcheinlicher Abentheuer, und fo 0
mal als Walliferinn verkleidet, mit feiner
unter einerley Dach, Fadlich ergiebt fich, d
geunerin feine Mutter ift ; als dem
daten und aunmebrigen en elenien wir

A (10 Be

fe

  
 

 

 

  
  
     
  

 

  
  
   
 
   
 
   
  

 

 

   
  
  

 
