ra

(En 9 Ob Rdfnach‘ die’ Uebertretung” diefes Verbots als
ein. Diebitahl' oder als ein eigenes: Verbrechen angefe-
vr wird ‚fo lang‘ man nurüiber das Vers”

wi
Selbe der Safer

t. Denn "auch wegen“ des ei-
SEP

beftimmte Strafen kein Verhältnifs haben, Wasaber d
ilde4 eigentli jebe unter(«

det, iftdieJagdleidenfchaft, und felbft die, ‚welche Nah-
rungstriebe vorfchützen, werden doch eher durchjene
Leiden(chaft, als. durch Nahrungsforge dazu verleitet,
Einen wahren Geitzigen hat aber Rec. wenigftens noch
nie‘ aınter ‚den Wilddieben  gefehen.. Diefer findet: zu
bald,- dafs ihm die! Jagd 'für Zeitverluft, Kleider Verder«;
ben, Pulver,‘ Bley und das Rifico nicht lohnt ; —; Rück-
Echten: die Hr. K/..auch ‚bey: feinen Strafvorfchlägen‘
nicht genug beherzigt. zu haben {cheint, befonders da-
rinn, dafs er auch beym wiederholten Wildern nur die
/ Eldftrafe VerwielEltigen beymzweytenmal Ge doppelt,
ım ‚dritten dreyfach, beym, vierten. vierfach u, {. w.
‚angefetzt wiffen' wills“ Nun darf man‘: ficher' rechnen,
‚und Rec, weifs es aus Erfahrung‘, "dafs ein Wilddieb
‚oft, Jahr und, Tag; oft, länger: fein, Wefen. treibt, ‚ehe er
einmal entdeckt wird, Und diefes geht ganz natür-
lich zu-  Gemeiniglich hüter ein Revier nur-ein Jäger;
wie ‘kann diefer- zugleich: in ‚allen Ecken. feyn?. Der
Wilddieb nicht‘nur, fondern eine Menge Leute paffen
dem. Jäger auf... Wegen oben bemerkter Umftände hat
diefer, oft in, einer ganzen Gemeinde niemand, ‚der Wild-
dieb abervalles auf feiner Seite, Er kannallo lang ver-
“borgen bleiben, bis er, einmal entdeckt wird, er: kann:
‘10 Stücke‘ gepürfcht haben, bis er eins bezahlen mufs..
‚Hat er: da nicht-{chon Ueberfchufs. genug, um» wenn;
er auch zum zweytenmal erwilcht wird, die: gefetzliche

  

  

}
'

‚Strafe ‚zu ,erlegen? Wird er nicht‘ auf Lolche Art. viel-

mehr erft zu einem vollkommenen Wilddieb gezogen,
‚nur immer fchlauer, geübter werden? — Wir.würden
zZ gen, wenn, wir Ge(etze. wider das Wildern vorzu-

hlagen hätten, zuerft dem, Jagdhertn empfehlen; + dafs

er, um das Publicam auf feiner Seite zu haben licht
nur, fondern auch um ‚der. Gerechtigkeit willen‘, fell,
Öfetzte:; wie die Unterthanen fowohl gegen.den Schaden.
des Wilds gefichert,. als auch; wenn es wirklich‘ Scha-
Yden gethan hat; wie‘ derfelbe gefchätzt und vergütet
Äwste en ale Zur Beobachtung dieler Ge(etze müfs-
#ten/ die Forftbehördem ern(ich angewielen werden; und
# Falle ‚eines wirklichen Schadens die‘ Sache micht erft:
in‘der gnädigften Entfchliefsung des Jagäherrn,fondern
‚Erkenntnifs des Richters abhängen. Wäre nun auf die-
eige die Sache inRichtigkeit: fo wollten wir zum vor-
bürgen; daf(s des Wilderns an fich wenjgers und es ge*
uch eher entdeckt werden würde: / Dem Wilddie-4
‚EHLERS Würde: allen le Yom Vf. vorge:

ne, e angefetzt;/käme‚er aber zum zweyten-
möchte wenig oder viel-feyn, ‘wenn er" auch

em Gewehr’ auf‘ dem Feld angetroffen wür-
ste er zur öffentlichen. Arbeit oder Gefängnifs

 
    
 
  
      
 

 
 

Mau 6 bis, 8, Wochen angehalten, und mit diefer.
/ Serafe müfste. er ‚gleich (das erftemal bedroht werden,
6 eitsre Fälle aber das Zuchthaus fehen. —

No 18, JANUAR 1791,00

Philoföpken nun: meiftens‘ « *
einig, dafs dieauf denfelben bisher in pofitiven her

„Ss 23 zweymalı ganz. zu lefen.

142

“PkaGc) in ’der Schönfeld’ + Meifsnerifchen | Büchh,: °
| + Lexicon’ der‘ kriminal und‘ politifchen Verbrechen und
deren Strafen‘; von“ Jof, Ritter von Krifeh, Kaif,

” Königl, Böhmifchen Landrechts- Rath. 1790, 102

HS NE EC EP

Weder auf dem Titelblatt noch‘in der“ Folge zeigt‘
Hr, v, Kr; an; aus welchen -Gefetzen er fein Lexicon,
gezogenrhabe. Entweder find-nur-$$-angefüh er
z.B. S, 1. gleich beym erften Wort: Abfchaffimg etc.
heifst’es anı Ende -blofs: „8 May 1788. n. 822, a.“
beym zweyten nämlichen Wort: „8 May 1788. n. 822.
b.'‘; So find ferner. unter dem-8 mal, vorkommenden
Wöort Diebftahl die“ Anführungen‘ nur Lo: ;, fı 15645.
Diebftahl. $.' 160, 161. 6.5 $.' 158: 555.159. 5>$i 160
161..20,Jül. 787. n. 691. h; 2,5» 163. 164.,, 27 Aug.“
787. 1. 672. (£.Diebft. 8..256,) „527 Jul.787- 1, 703.“
Da. ‚rathe man nun,-wohin die‘ Allegationen gehen?
Um des Raums zu‘fchonen, hat der Vf. wohl nicht un+“ -
terlaffen, ‚genauer zu feyn, ‚Denn‘ man bekommt|z.
B. den Artikel: Brandmarkung, geheime, :S. 11. und
Ueberhaupt {cheint
Genauigkeit nicht feine Sache zu feyn, die‘ doch "we+
fentlich bey einer (olchen Arbeit 1%." So wird man un-
ter: „Majelftät , ‚beleidigte‘ ;‚auf.das, ‚Wort. Criminal-:.
Verbrechen verwiefen. Diefes, hat: 14 Artikel , wor-w
unter des gedachten Verbrechens "nur gelegentlich Er-
wehnuhg ge(chiehet, Hingegen hat das Wort: Belei-
digte Majeftät, 4 Artikel. und hierauf.ift. nicht verwie-
fen Wenn. der: Vf! mit Anführung‘ des Inhalts, (elbft
(worüber Rec, 3‘ weil er die‘ Kayf.“ Criminal "Gefetze”
nicht, bey“ kn Hatıd hat, keine Vergleichunganftelten *
kann) So nächlälsig war: (0 taugt feine Arbeit nicht
einmal foviel als ein Regifter,

„FRANKrURT.a, M.,.b; van Düren: Repertorium flr
das‘ peinliche Rıcht — Angelegt von Johann
‘Friedrich Plitt, YZweyter Bandı‘ 1790, 8; 408 5.
(x Rahlr, ) ha ;

“ Derer(fte Bandift 1786 A. L. Z. 111 B. 575. angezeigt;
der zweyte. enthält folgende Abhandlungen ; EL. Ueber
die Zweifel bey'Erörterung der Fragex ob die Bam-
berg{fche Halsgerichtsordnung urfprünglich als ein Pro-
ject eines Reichspgefetzes entworfen fey? von Hn von,
ZLöwenflern.. 2. Ueber Kindermord von Diez, ‚3, Vom:
Hexen „und Hexen - ‚Proceffen ‚von‘ Geh, Reg.. Rach
Eberhard in Dillenburg, "Der* einzige ungedruckte vor-
züglich aus Naffauifchen Acten'des I7ten Jahrhunderts,
gezogne. Auffatz. 4. Von Beftrafung der Verbrechen
von Corrodi. 5. Von den Eintheilungen und -Quellen
des Criminalprocefles, von‘Prof, Efchenbach in Roftock.
6« Vom Begriffe: der. General-Inquifition, von | Dem-
felben.“, 7, Ueber‘ die rechte "Einrichtung (eines Lehrs
buches der Criminalrechtsgelahrtheit von‘ Nettelbladt.
8. Verordnung, und Unterricht für das ‚peinliche Ver-
hör- Amt der. Reichs{tadt Fränkfurt dd. 4 Dec, 1788
9; Beftrafung der Ehemänner, die fich: von ihren Wei-
bern fchlagen laffen, von Runde. 10. Johann Freyherr
von Schwarzenberg, und : Hohenlandsberg. . 11. Von
sen Unter(chied: der Kaiß Karolinifchen ‚und hoch

2 A ram
