“99

„die aus diefer Quelle entfpringen, kann-felbft-die-Feile

r

nicht wegnehmen. „u, a

- ‚Wir würden nicht wenigwerlegen feyn, wenn uns
‚aufgelegt würde, diefen Maafsftab in der Hand, den ge-
genwärtigen d rg -zur-durchwandern.
Aber die Erfahrung, däucht uns, müfste es ja lehren, wie-
viel der gröfsere T’heilunfrer; nicht ungepriefenen; 1yri-
rifchen Dichter auf den beffern' des Publikums wirkt;
auch trifft es lich zuweilen, dafs uns Einer oder der An-

„dre, wenn xwir.es-auch feinen Gedichten-nicht ange-

„merkt hätten, mit feinen Bekenntniffen überrafcht oder

„uns. Proben von feinen Sitten liefert. Jetzt fchränken wir

‚uns darauf ein, von dem bisher gefagten die Anwendung

“auf. Hn. Bürger zu machen.

_ Aber darf wohl diefem Maafsftab auch ein Dichter
unterworfen werden , der fich ausdrücklich als „Volks-
fänger“ankündigt und Popularität (S. Vorredez. 1. Theil
S. 15. u. f.) zu feinem höchften Gefetz macht? Wir find
weit entfernt, Hn.B. mit dem fchwankenden Wort „,Volk*“
fSchikaniren zu wollen; vielleicht bedarf es nur weniger
Worte, um uns mit ihm darüber zu verftändigen.. . Ein
Volksdichter in jenem Sinn, -wie es Homer feinem Welt-
alter oder die Troubadours dem ihrigen waren; dürfte in
unfern Tagen vergeblich gefucht werden. Unfre Welt ift
‚die homerifche nicht mehr, wo alle-Glieder der Gefell-

{chaft im Empfinden und Meynen ungefähr diefelbe Stufe
‚einnahmen, {ich alfo leicht in derfelben Schilderung-er-
„kennen, in denfelben Gefühlen begegnen konnten. Jetzt

it zwifchen der Auswahl einer Nation und der Maffe der-
felben ein fehr grofser Abftand fichtbar, wovon-die Urfa-
„che zum Theil fchon darinn liegt, dafs Aufklärung der Be-
„griffe und fittliche Veredlung ein zufammenhängendes
‚Ganze ausmachen, mit deffen Bruchftücken nichts gewon-

‚nen wird... Aufser diefem Culturunterfchien ift es noch
‚die Convenienz, welche die Glieder der Nation:in derEm-
‚pfindungsart und im Ausdruck der Empfindung einander
"fo äufserft unähnlich macht, Es würde daher umfonft
‚feyn, willkührlich in Einen Begriff zufammen zu werfen,
‚was längft fchon keine Einheit mehr ift. Ein Volksdich-
‚ter für unfre Zeiten hätte alfo-blofs zwifchen dem aller-
‚Seichteflen und dem; allerfchwereflen die Wahl; entweder
Sich ausfchliefsend der Faffungskraft. des grofsen Haufens
‚zu bequemen und auf den Beyfall. der gebildeten Klaffe
Verzicht zu thun, — oder den ungeheuern Abftand, der
‚zwifchen‘ beiden fich befindet, durch.die Gröfse feiner
Kunft aufzuheben, und beide Zwecke vereinigt zu ver-
Kölgen. Es fehlt uns nicht.an Dichtern,. die in der erften
‘Gattung glücklich gewefen find, und {ich bey ihrem Publi-
cum Dank verdient haben; aber nimmermehr kann ein
Dichter von Hn. Bürgers Genie die. Kunft und fein Talent
To tief-herabgefetzt haben, um nach einem fo gemeinen
Ziele zu (treben. Popularität it ihm, weit.entfernt, dem
Dichter die Arbeit zu erleichtern oder mittelmäfsige Ta-
lente zu bedecken, eine Schwierigkeit mehr, und fürwahr
eine fo fchwere.Aufgabe, dafs ihre glückliche Auflöfung
‚der höchfte Triumph. des,Genies genannt werden kann.
Welch Unternehmen, dem ekeln Gefchmack.des Kenners
Genüge zu leiften, ohne dadurch dem grofsen Haufen un;

‘genielsbar zu feyn— ohne derKunft etwas von ihrer Wür*

Ken
I

de zu vergeben, fichan denKinderverftand des Volks an:

H

‘ALLG. dATERATUR-ZEITUNG

508
zufchmiegen:;—Grofs, doch nichtunüberwindlich, ift die-
fe Schwierigkeit, das.ganze.Geheimnifs fie aufzulöfen 5

„glückliche Wahl des Stoffsund höchfte Simplicität
handlung deffelben. _ Jenen müfste der Dichter ausfe!
fsend-nur-unter-Situationen und Empfindungen wählen,
die dem Menfchen als Menfchen eigen find, Alles, wozu
Erfahrungen; Auffchläffe; Fertigkeiten gehören, die man
nur (in pofitiven und künftlichen Verhilmiffen erlang|
müfste er fich forgfaltig unterfagen, und durch diefe
Scheidung deffen, was. im Menfchen blofs menfchlick
gleichfam den verlornen Zuftand der Natür zurückrufen.
In ftilfichweigendem Einverftändnifs mit denVortrefläch-
fen feiner Zeit würdeier die: Herzen des Volksan ihrer
weichften und bildfamiten Seite faffen, durch das
Schönheitsgefühl den Aittlichen Trieben eine Nachhüife
geben, und das Leidenfchaftsbedürfnifs, das der Al $
poet fo geiftlos und oft.fo fchädlich befriedigt, fürdit
nigung' der Leidenfchaft nutzen. Als der aufgeklärte
„feinertelVortführer der V olksgefühle würde er dem h
ftrömenden , Sprache‘ fuchenden,. Affect der Liebe,
Freude, der ‚Andacht, der Traurigkeit, der Hoffnung u
m.. einen reinern' und geiftreichern Textunterlegen,g
würde,indem.Erihnen den Ausdruck lieh, fich zum
diefer Affecte machen und ihren rohen, geftaltlofen
thierifchen, Ausbruch noch auf den Lippen des Volks:
edeln. Selbftdieerbabenfte Philofophie des Lebens wii
de. ein folcher Dichter in die einfachen Gefühleder Natyr
auflöfen, die Refultate des mühfamften Forfchens derEn

bildungskraft. überliefern, und die Geheimniffe des D
kers in leicht zu entziffernder Bilderfprache dem Kinds
finm zu errathen geben. ;Ein Vorläufer der, hellen Eı
kenntnifs brächte er die gewagteften Vernunftwahrhe
ten,inreizender und verdachtloferHühle,‚lange For bh
ter das Volk;ehe der Philofoph u. Gefetzgeber.-fich
nen dürfen, fie in.ihrem vollen Glanze heraufzufü X
Eherfie ein Eigenthum derVeberzeugung geworden, hät-
ten fie durch ihn fchon ihre ftille Macht an den Herzen bi
wiefen, und. ein ungeduldiges.einftimmiges Verlange:
würde fie endlich von felbft der Vernunft abfodern. \
In diefem Sinne genommen fcheint uns der Voll
dichter, man meffe ihn nach den Fähigkeiten, die b
vorausgefetzt werden, oder nach feinem Wi
einen fehr hohen Rang zu verdienen. ;:Nurde
Talent if es gegeben, ı mit. den Refultaten. des!
zu fpielen, den Gedanken von der Formloszum

‚an die er urfprünglich geheftet, aus der er viellei
„ftanden war, ‚ihn in eine fremde Ideenreihe’zu ve
zen, fo viel Kunft in fo wenigemAuf wand, in fo ei
Hülle foviel Reichthum zu verbergen, | Hr.:B. f

„keineswegs zuviel, wenn er „Popularitäteines |
für das, Siegel der Vollkommenheit“ erklärt. A
dem er dies behauptet,  fetzt er ftillichweigend
aus, was. mancher, der ihn lieft, bey.diefer Beha
‚ganz und gar überfehen dürfte, dafs zur Vollkommı
einesGedichts die erfte unerlafsliche Bedingung ift, ei
von der verfchiednen Faffungskraft feiner Lefer €
aus unabhängigen abfoluten, innern Werth zu b
Wenn ein Gedicht, fcheint. er fagen zu wollen,die P
fung des ächten Gefchmacks’aushält, und mit diefe:
zug noch eine Klarheitund Fafslichkeit verbin

 
 
 
    
 
 
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
   
   
  
 
 
  
   
   
   
   
    
  
    
 
  
 

  
  
 
 
   
  
