53

neven Republiken, umzu zeigen;
anf denen die Verfafungen derfelbe
rofse Reich gar nicht anwendbar \find.” Ferner eine
arftellung der Ungerechtigkeiten, welche die Nat. Verf.
theils felbft begangen-haty-thei
fen, um die falfchen und verderblichen Grundfätze, auf
denen diefe Verfaffung beruhet, zu behaupten; Die gan-
ze Schrift befteht aus lauter kurzen Sätzen in 20 kleine
Capirelgetheift. Im Tone iR Möntesquien copirt. Für
eine gründliche zufammenhängende,Erörterung if diefe
‘Methode nicht vortheilhaft, aber die Schrift enthält eine

n beruhen, auf dies

 
     

 

       

      
   
  

  
    

Menge richtiger und treffender Bemerkungen.

‚ Compte vendu par te Bailli de Flachstanden, Depute aux
; Etats generaux, a toute la province d’Alface , et
Tara ierement. aux bailliages de Haguenau et de
ifembourg. Proteflation contre les decrets de .Paf-
Jemblee pretendue nationale, et Denonciation des in-
‚Fractions faites aux droits de cette province ‚pay des
traites de paix, comme attentoires & fa liberte et.de-
Aructives de fa profperite. 1790. ,26 S.. 8.
Der Vf. diefer Schrift geht darinn in einem fchr anftän-
digen Tone und in gedrungener Kürze die. grofse Menge
von Maafsregeln durch, wemit die Nat. Verf, alte Ver-
faffungen, Rechte und Verhältnife, Einrichtungen und
Stiftungen zerftört hät, und zeigt, wie viel.Ungemach
daraus insbefondre für den Elfafs entfpringt.. Er zeigt
feinen Committenten an, dafs er die Deputirten-Stelle
aufgebe, da es ihm ganz unmöglich. geworden, einen
wirkfamen Widerftand zu thun.-

Ein kleines Buch: I. I, Rouffeau Ariflocrate, a Paris
1790. 109 S. 8. verdient,einiger Erwähnung: Der Vf.
zeigt ausführlich und mit wörtlichen Belegen aus Rouf-
feaus Schriften, dafs die Lehren diefes grofsenSchrift-
Kellers, deffen, Werke fo viel dazu, beygetragen , den
Geift der-Freyheit und des Raifonnements über Staats-
verfaffung auszubreiten, in.den wichtigften Stücken, den
Gründfätzen, welche die Majorität der Nat. Verf. be-
folgt, ganz entgegengefetzt find; dafs er (elbft fein Sy-
{tem einer Staatsverfalfung, welche auf dieurfprüngliche
“vollkommene Gleichheit der Menfchen gehauet wäre,
nur für ein Ideal gehalten, und am allerwenigften es für
möglich angefehen, eine folche in grofsen Reichen ein-
zuführen; und dafs er ein folches Verfahren, ‚als-dasje-
nige, durch welches die neue Verfafung von Frankreich
“eingeführt worden, in unzähligen Stellen mit den auf-
Yallendeften und treffendeiten Bemerkungen tadelt.

Nunmehr müfsten auch diejenigen Schriften ange-
zeigt werden, welche das Verfahren der Nationalver-
Sammlung rechtfertigen und vertheidigen. Rec; hat be-
reits. die einigermafsen merkwürdigen Schriften ange-
zeigt, in denen die Grundfätze diefer neuen, Verfalung
in ihrem fpeculativen Zufammenhange vorgetragen wer-
den. Aber er fieht fich, vorzüglich .naclı &iner, andern
CTAfTe ut: nach Tolchen , in denen dus der Lage von
Frankreich, den befondern Umftänden und‘ innern Ver-

aliniTen des Reichs, erwiefen würdey dafs eine Ver-
erung des alten unmöglich oder unzulänglich gewe-
den wäre, und dafs es alfo durchaus. nothwendig Oder

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG

dafs die Grundrätze,” doch höchlt vortheilhaft war, 'ein
“hig nachdenkenden, uneingeno)
müf“-

     
 
   

 
     
 

 
  
    
  

 
  
     

einzuführen, Solche Schriften allein
meh
mit fich fortreifsenden Geichrey des Ha
"Declamation widerfteht, und nur Gründen, naı
die Gefinnungen mittheilen, welche in der N:
verfammlung Herrfchen ; denn alle Theorie
ach 5, wenn von dem die Rede ift, was g|
je-Grundgefetze von allgemeinem Wohl, F.
f. w. find einfach und fehr leicht zu) allgemeiner
zeugung zu bringen; aber die Art, wie der Na
erwünfchten Wobhlthaten erwiefen werden-köj
allein durch Localkenntniffe.und fpecielle U:
gen zu beftimmen. Und folche Werke von der
den Parthey, aus denen in:diefer Rückficht
wäre, hat Rec. nicht gefunden.‘ Es ift-begrei)
diejenigen Männer, welche mit der Ausfi
fo grofsen Plans befchäftiget find;,nicht fchreibe
findet, das, was fie dem Publicum zu fagen I
den Debatten der Verfamnilung und.in den
Comit6s; ‚aber natürlicher. Weife, wird in alleı
doch nur einzeln das’ vorgetragen , was auf
malige Bedürfnifs des Augenblieks, auf jede
Deliberation Beziehung hat. Sie leiften alfo’
nicht, ‚was ein Schriftiteller {tatt ihrer thun
x. üfste =. fie ‚liefern, nicht eine Rechtfertig
en Plans , ‚als welche. fie voransfetzen,
Rückiichr fie auf die Umftände Frankreichs in:
ftitutionellen Fragen genommen, ift in;den
tern des Rec. gezeigt. ibn A
Die Arbeiten der Natiönälverfami
nen: im Militair, Im Juftizwefeh und'ein
wandten Fächern ; wie auch 'üie Schriften
hin gehören; überlafst Rec. Andern Zü’p!
nunmehro zu denjenigen über; welch
rationen der Nationalverfiaunmlung im
anlafst haben, ER

 
    
   
   
 
    
     
 
    
   
  
  
 
 
      
 
 

  

Rechenfchaft gegeben worden, welche
Finanzangelegenheitehn vom, Anfa
veranlafst hätten, und welche fich ul
tion vom 400 Millionen Affıgnatsmon
Eine weit gröfsere. Operation ift gefolgt,
nur fehr wichtige Debatten in derNationaly.
Reden, Memoires, welche unter den Beylagen
ces verbal de l’äfembl6e nationale enthalten
dern auch noch eine Menge von Schfift
ben, von denen einige über die Lage
Frankreich und über die, ganze höch!
tegenheit fo, viel Licht verbreiten, dafs
wärtige Lefer Ichfreich find."

Es, follte dazu gefchritten g
auszuführen, der Nätion vermittelft Verkau:
nalgüter and Tilgung eines beträchtlichen
Schulden, eine wefentliche Erleichterung‘
fen: ‚Aber der, unmittelbare Verkauf v
ftändern der Nation, und bey dem er/täh
gel, wo nicht unmöglich, wie‘ viele behi
chwer, © nl 8 a

 
 
 
  
 
   
  
 
 

           
  
 
  
 
    
