„ grofse Erfcheinungen vorftellt.

a

*

x

Edinburger. tonangebenden‘ Herren gemacht haben. —
Noch immer ift der politifclie Einflufs der Geiftlichkeit

‚ fehr bedeutend und dem Civil-Gouvernement gefährlich.

— Der Volkscharakter der Edinburger zeichnet fich
durch Gegenwart des Geiftes, Entfchloflenheit und Be-
harrlichkeit aus. Am fichtbarften beweifet diefs der Auf-
ruhr wegen der Malz-Taxe von 1736, wovon 5. 336 ff,
fo wie von den folgenden Wirkungen auf die handelnden
Perfonen, ausführliche Nachricht ertheilt wird, Mit
‚einigen Zügen aus der altbrittifchen Gefchichte , und
einer angeftellten Vergleichung, der, durch die Befuche
der Isländer unter der norwegifchen Regierung in Eng-
land, ent!fandnen und noch fortdaurenden Achnlichkeit
der Verfaffung und Sprache der Isländer mit der Schotti-
fchen und Nordenglifchen , Achliefsen diefe Reifebemer-
kungen, die, ihrer Mängel ungeachtet, eine unterhal-
sende und belehrende Lectüre gewähren.

HEımenpERG bh. den, Gebr. Pfähler : — Geographi-

‚Sches Tafchenbuch auf italienifchen Reifen , mit einer
Theorie vom Erdbeben zu genauer Beobachtung vul-
aanifcher Stellen und Phänomene von Aug. Gottl.
Preufchen 1789: S. 166-8.

Hr. P. hat‘hier in alphabetifcher Ordnung, die ihm am
wichtigften‘ fcheinenden Städte, Oerter und Plätze Ita-
Hiens angegeben und ihre Merkwürdigkeiten kurz ver-
Zeichnet.  Gröfstentheils ift er Büfching und zwar oft
wörtlich gefolgt, doch olıne ihn zu nennen. Hin und wie-
der find übrigens einige, fo viel Rec. bemerkt hat, nicht
fehr wichtige Zufätze hinzugekommen. . Ein vollftändi-
ges geographifches Verzeichnifs, oderneue, noch nicht
hinlänglich bekannte. geographifche Nachrichten darf
man daher hier nicht fuchen. ‚DerVf, hat fein Buchin 3
‚Abfchnitte getheilt. Der erfte enthält eine Einleitung zur
Iraliänifchen Reife, die von Befchaffenheit des Landes,
den EinwoHnen, der Art zu reifen u. f. w. handelt. Der
gröfsere Theil davon ift aus Büfching genommen. S. 2
xt übrigens em grofser Druckfehler eingefchlichen ;' die
Volksmenge in Italien wird dort auf fieben Millionen an-

egeben, da fie-doch wahrfcheinlich zwifchen 15 und 16

Millionen und darüber beträgt, wenigftens fchätzt fie
Büfching auf 16,250000, und Crome auf 16,500000. Die-
fe Angaben hält Rec. auch der Wahrheit näher, als die
von 14,000000 im Giornale Enciclopedico di Vicenza von
1780. Nr. 74. . Der zweite Abfchnitt enthält das Ver-
zeichnifs merkwürdiger Orte und Gegenden felbit. Zum
Beweife, was Hr. Pr. geleiftet-hat, wollen wir bey dem
erften Beifpiele, was uns.in die Hand fällt, Büfching und
Preufchen neben einander ftellen. -

Dr.

Solfatara , v. Z. forum et olla
Fulcani, ift’ein Thal, in wel-
chem an vielen Orten Rauch
auffteigt , der nur in kleinen
Enıwickelungen ‚des Vefuvs

Büfching %te Aufl. S. 1353.

Solfatara ift ein kleines Thal,
welches gelblich und weifslich
auslieht; es fteigt auch an fehr
vielen Orten ein Rauch auf, da-
her diefe Gegend von den Al-
ten, forum et olla Vulcani, ge-
nennt worden — — Es ge-
fchieht hier im Kleinen, was,
man an dem Vefuyius im Gro-
fsen wahrnimmt, und. unerach-

ter diefer Berg über 2 deutfche“

Doch ift hier immer ein entge-
gen gefetzter, Wechfel von Ruhe -
und Arbeit, Ruhr der Velnv,

"ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
 
      
   
  
  
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 

3 Pr,
fo regt. fich die Solfatara: Tobt :
jener, fo bleibt diefe in der Stil-
Je. Aus folchen Umfländen ift
die Verbindung zwifehen ‚bei:
den fichtbar. Unftreitig ift.die
Erde in diefem Thale hohl.
Denn wirft man einen Stein in
ein gegrabenes Loch, fo ant-
wortes im Abgrunde ein don-
nerndes Echo. Demungeäch-
tet ift in demfelben ein Kapızi-
nerklofter , und Hüttenwerk,
auf welchem Schwefel, Alaun
und Vitriol zubereitet werden,
auch wird in diefer Gegend
noch „ein altrömifches Amphi-
theiter das vor Zeiten zu Puz-
zuolo gehörte, unter dem gemei-
nen Namen Colifeo angetroffen

& "Bufching
Meilen von ee
mufs es doch in unterird
Verbindung mit diefem
Stehen, weil man ar
hat, dafs, je fMärker es hi
chet, defto ruhiger.
fey, und je mehr diefer
bricht, ‚defto weniger Rauch
der Solfatara werfpäürt
Das Erdreich it Aaft
ben hohl. .Werin
Stein: auf den Bode:
wird, (ohört man un!
ben ein fich lich
ftreckendes F
donnern:

Stein in-

worfen N

Schwefel, Vitriolund
bereitet — Es il
puzinerklofter -
che. «Von hier :köm
einem Amphitheater, insgen
Colifeo genannt, wi E
+ mals mitten inPuzzı zeftan:

den hat,

Abfchreiben würde man eine folche Behandlu
nen, wenn Hr. P. feinen Autor genannt hätte
es wahres)Plagiat. Der dritte Abfchnitt if.
Realregifter über itinerarifche Gegenitände, und.
Regifter über das Buch. Zuletzt it noch 5.165)
ein Verzeichnifs-der Orte, die iin unmittelbarı
kelire ftehen und einander Wechfelbriefe mil
beygefügt. Die auf dem Titelblatte verfprochene
rie vom Erdbeben vermifst Rec. ganz, wenn nic]
ders der Vf. das dafür ausgeben will, was er bes
Feuerfpeienden Bergen’ felbit und: bey verlc
Plätzen gefagt hat, cine Wiederhohlung längft
ter Sachen ift, die wohl nur Anmäfsung und Eige:
für eine Theorie vom Erdbeben ausgeben konı

GöTTinGEn, b. Dietrich: Abulfedae Africa e
zavit So. Godofr. Eichhorn. 1790. gr. 8.
Die von der philofophifchen Facultät zu Gört
Studirenden für den 4 Jun. 179x vorgelegte
be, eine geographifche Befchreibung‘ von Afı
Teitung des Jogenamuten Geographus Nubienfi:
Veranlaffung für” den Iln, Hofr, E..aus der G
des Abulfeda die jenen Welttheil betreffenden St
der original Sprache abdrucken zu laffen, dam
gen, welche die Arbeit verfuchen wollten, ni
übrigens gute, lateinifche Ucberfetzung von
Büfchings Magazin IV und V B, eingefchı
müfsten. / Das Eine ,-bey weiten gröfsere S
Magreb oder Matıritanien, it nach einer von
Schnürrer mitgetheilten Abfchrift abgedruckt
dre, Nigritien, if(taus der kürzlich erfchienenen.
hifloria regum Islamiticorum. in Abyffinia una cum Ab
dae deferiptione regionum: Nigritarum Algen
Der Druck ift bis auf wenige, icht Zu erkennendeD)
fehler, Ziemlich correct.” Bey dem erften Stück
Abweichungen des arabifchen Texts von der laten
Veberfetzung von. dem. Herausgeber bemerkt,

%

    
   
 
   
 

 
  
 

   
