475

-densi Georgia; hier findet ıhan einmal eine Lifte.def Atıs-
£uhr von’ 1759 bis 1772, 1750 giengen.in 8 Schitfen für
2004 L« Sterl, aus; 1772 aber ı{chon. in ‚217 Schiffen
für 121677 Lu! Diefelbe- Lifte ‚haben wir. aber {chon
in einer englifchen Schrift gelefen. Nwevo-Reynosde
€ ranadıt yein+Artikel von z4. Seiten mit Inbegriff der
nveitläuftigen Namen + Verzeichniffe. Man lernt daraus,
dafs die Zahl ders: Indien, inydiefer Statthalter(chaft vet-
was) über 18000 feigts:. Von- der -IufelGranadit doch
‚einmal neue Nachrichten; von.ihrem Producrenertrage
äm’ J. 1774 nach «Campbel,, ‚Guadalaxaras die Acade-
imie und Hauptfart;derfeiben, Sui239— 241.70 Man
dat! neuerlich — reiche ‚Goldgrubenssdarinsn entdeckt,
Giladaloupd nun Geht mans dafs; der Vi mit, Raynal
anfingt'bekannt zu-werden. „Aber was Landerbarsift,
nür mit der "alten Ausgabe. ‚Guairag) ein: magerer
‘blofs-hiftofifcker Artikel von einigen 2oZeilen!  Guan-
cabelica ,"einigesineues vonsdiefem berühmten Queck-
Ailberhergwerk.  Män hatteresuwegen. eines‘. 1760-darin
zentftandenen Brandes; :beynahe ‚ganz. Verlaffen. Jetzt
Aind-docmnoch: 100: Oefensdabey im Gange, : Guanuco,
"in-Perü, ein güterAntikele 1 Guatemala vr die Stade £6ll
£eit-deinsErdbebene von 1775 moch=in -Rüinemiliegen,
Guayana, das fpanilche näfnlich, Guaygqräb, wenig
‚nedere Nachrichten /auffer der; dafs vor; etwa zwanzig
Jahren*die, königl,-Schifswerfte, hienwieder, Hergeftellt
worden, - Hacha; die (neue ApasifeheBefchreibung urid
‚Karte ift gar. dabey‘nicht ‚gebraucht, «Havana, nichts
vön,den neuen. wichtigen Feltungswerkeni=1 Die Stadt
‘hät über 20,000/ Einwohner. Honduras , der Spanier
‘weils von den ‚vielen Streitigkeiten aiberdas Färbeholz-
fällen dufer(t/wenig, und von dem letzten Verträge,
‚der die Engländer von hier "ganz: verwielen. hat‘, gar
michts.. Er kennt, dagegen noch eine englifche-Kölonie
‚von 1500 Mann und lätst-die Engländer 26,600 Tosnen
-Färbeholz, „die; Holläfider aberfür 300,000 pefos addre
Waaren von hier ausführen. Undias occidentalest; Am-
er diefent Artikel findet nan nichts p/alsıein! Verzeich-
mi(s der Patriarchen und Grofskanzler von Indien, wie
‚auch derPräfidenten desindifchen höchften Raths. Zndios,
$. 438 — 441, allgemeine (folglich wenig paffende) Schil-
derung ihrer Sitten; aber nichts von ihrer Zahl; derenAb-
nahme u. ds w.! „Limas-eingutersobgleichmeifthiftori-
Acher Artikel, Der Vf, giebt ihr 66,000 Einwohner. Zoxäa,
ginz nach Ulloa. Zuißang, höchft magere alte, und felbft
‚als {olche, unvollkommne Nachtichten, Wenn mai alles

‘genau betrachtet; fo-kann das Nene, ‚was der V£/über ı

das /pmnifche Amerika (denn das übrigechat gar keinen
‚Werth) (onderlich über Peru, wo ihm CosmeBueno eis
-nige neue Materialien giebt4 ‚ansı den‘, von: uns ange-
„zeigten ‚vier. Bänden von beynahe 8! Alphabet ganz
bequem auf.8 Bogen gebracht ‚werden, Was die gröf-
dern Areikel weiclävftig. macht; Gnd-hilkorifche-bekann-
te Angaben Lund. die, Kleinesn+Artikel find/nichts, ‚als
wine in Worte, überferzte Landkarte.

PrAG, b, Balzer 4. Walentat Sammlung‘ der. merk.
würdigfen Städterund Fef ungen‘; "welche inden Jah-

4 en 1788) 3789 und 2790 van'ıden K.! K.Oeferrei-
‚htfehenwugd K,Rufsifchen Armcen “der Pforte ab

 

Acb.ıZi JANDAR 2798;

Chroniken, der,ehemaligen Türkenkriege abgeftoc]

“te Auslichten auf das künftige Jahr hatten/in ihrer

  
  
   
   
 
 
 
 
 
 
    
  
   
  
   
    
  
  
 
 
   
  
  
  
 
 
  
  

€226
jenommen worden, ‘nach ibrer wahren Lage gezeich-
Ser und illuminirt, nebft einer kurzen Befchreibung
derfeiben; ‚nach Hof- ‚und andern ‚glaubwürd!
Berichten, 11 Theile.miz 35-illnminirten Kupfer
und; Platten, 1790. Iter.{h. 60 Sylter Theil 67
5 SS. Queer ‚Folio. (6 Rıhir.) fuel ; i
56 Das liefs Geh voraus. Lehen, dafs der letzte. Türken-
krieg im Oefterreichifchen,, wo, ohnedeut.-Schreibfeltg-
keit von gewiffer Art. fehr, zu Haufe it, eine, Menge
von. Ge(chichten „, Befchreibungen Karten, ‚Plänen,
Halbromanen „u, d. m, hervorbringen, und dafs wiele
derfelben unter der. Kritik, feyn, würden: Falt ganz if
-dies ‚der, Fall nut diefem (noch.dazu {o theuern) Werke,
‚Die glaubwürdigfen Nachrichten, woraus es zulammen-
getragen worden ‚find wörtlich, abgefchriebne Zeitung
gen; ‚Berichte, wo (wie. z. B. LS. 33.) auf 600 ‚wer-
wundete/und ‚getödete Türken 1 Kaiferl, Jäger
!Geimeiner bleflirt wird; -oder,wo (wie z, B, 11,5. 45
‚gegen 1500 auf der Wahlitatt gebliebne Feinde z9.Mann
Oeftreicher und ‚9. Pferde getödtert worden, . In der Be
Asgerung‘ Belgrads ift.wörtlich ein anders Werk: a
-in’der Schönteld - Meifsnerifchen, Handlung erfchiene
-und wovon, nur. der, Vorbericht fich« unterfchied,.
„gedruckt worden; ; Schmeicheleyen von der niedrig
‚Artgegen die K, .K. und Bufsifchen Generales: grobe
-Unwahrheiten gegen die Osmannen finden Gch.auf
‚dem-Bogen., Die ‚Pläne; find, meiftentheils aus e

 

;die, Schlachten, Belagerungen, Stürme u. dm. find
‚wie eine. fehralltägliche Imagination fich: folch:
ohne Wahrheits ohne, Hichtigkeit: abgezeichnet, *
das: ganze. ift für,denjenigen, der Belehrung (acht, und
nicht blofs,bildern, will (denn, einige Stiche und Mlumi-
nationen Gnd.leidlich),kaum (oviel,Grofchen werth, al
-es;Thaler: gilt,‘ Als, eine.Probe des.fchönen
-kzen, wir nur, den Schlufs,des ;ıten Theils her? „Si
‚„endigte fich,‚allfo ‚der, Feldzug.im diefem. ‚Jahre, beide
:Armeenveroberren; fıch, folche‘ Oerter „; dafs Ke-beque-
‚me‘ Winterquartiere haben Aohnen; wobey Le auch gö-

„Fortfetzung glücklich zu werden ; denn die M
»war durch die reichen Beuten aufgemuüntert, und er
wartete mit. ‚Ungedule, die Zeit, in’ welcher. Ge üihre
„Tapferkeit zeigen, und, fich etwas zu Nutze: 3
konnte. 5 ©
MaDr1D, b; Satıchat, Cartası familiares del‘ Abate
Juan Andres a fu Hermäno'D, Carlos And
dole‘noticia. del viage que hizo ad varia$-Ciudı
Italia -en el Aüo 1785; publicadas por/el'
2871 Carlos. T4E% 2.2789. 8.285 und 253
vv Beide Andres Gnd: durch das Werk:
Yos'y efado nfual de: toda Ja! Literaturas
7 jtaliänifch ‘fchrieb> und ‚fein Bruder-Carlos
Quartbänden zu Madrid 1784 ff :
‘nicht unbekannt: | Gegenwärtige Briefe find fi
herausgekommen und -diefes  iftwohl nicht‘ elr ein
neue Ausgabe, fondern nur ein Umdruck Y s
‚Alles, was übrigens. ein;Deutfcher aus diefem Buche
‘brauchen Kann; fchränkt fich auf das ein, was %
‚jetztlebende Gelehrte,etwa neues gefagt wird, 1 7

    
  
 
  
   
    
  
