m a
rien! bekadhts, wie einige: Mitg)icderbvön
ihmen felbit dieswahren: Verfäfler, davön gewelen‘,£ ein
bhiefiger Handltuigsdiener aber den Namen: dazu Kergäbe.'
inter "diefem: ndün; wie‘ nach dem Reifenden einige
Hellfehende: verniuthen wollen; foll sich“eigenılich verBot!!
gend gewefen - feyn z ibm nich©- nur “die Köften “erletzu
hrüben;, Tondern- fogar der wahre Verfäfler. der: Brofchüre'
Seynöi Allein atcht der mindefte Beweis hidvon fehlt}
und! der Weifende giebr 3 /ohngeachtet , jener‘ Mel fehenden)
tachrdem er daher die Gelegenheit genommen, einigePers
£öhnlichkeiten-vom mir anzubringen; den ganzeir Verdacht ,
nur für veine blofse Müchmafsung an. Damit! 1diefe aber
‚weder in” noch /aäßser ‚Danzig : bey. Jemandem ı Glatben
finden, halte‘ ich‘ es. ‘für n6tkig , öffehtlich "zu Terklären;;
dafs ich‘ «uch nicht de geringften Antheils an “gedachten
Schrift “des: Handlungsdieners Vollmer habe: dafs ick
überhaupt  feit den 4tehalb ohren nach der Rückkunft in
meine Vaterfiaät , nicht ‚eine ‚Zeile‘, das ‚hiefige Theater-
wefen! betreffend, herausgegeben; und zwar deswegen, weil
ich die darauf zu verwendende Mühe für ‚die un damkı
barfe und /fruchtlofe te erkenne, Indefs deügne
ich 'nicht dafs’ ich, ins den ‚Jihren: 2779. = 1782 ‚aus jue
gendlicher Eitelkeit und  Schrifeftellerfucht /des‘: itigen
Geh, Krieitstachs, Heryir, von Bertram Höchwohlgebohrnen
in Berlin um die: Erlaubitis erfuchte, Beyträge zur Litera,
tur und Theaterzeisung , die er herausgab , einzufenden,
Jch hatte die Freude, dafs..Hr.; von Bertram meine Ar-
beiten. der. gütigen Aufnahme nicht unwerth fand), allein
meine Theaterkenntnifse' konzjen-zur dumaligen-Zeit,'da
ich noch „keine, andre Bühne gefehen hatte, nur! einge
fchränkt£eyn,und wurden blofs won dem natürlichenGefühle
des} Guteh, oder Schlechten ‚geleitet. “Doch glaube ich
itzt,. — ‚ohne Eigenliebe , — dafs jene Urcheile uogvwein:
dig: treffende Züge von Wahrheit ‚und Unpartheylichkeit
enthälten haben« fonft’ würden: fe nicht‘. damals, unter
den ich Scleidigt-dünkenden Schaufpielern Gährungs-er-
regt Haben; und jene damalige jugendliche Eitelkeit
würde.nicht itzt och, — obgleich" nach'g bis 12 Jahren, —
ihre vielleicht verdiente Strafe indem Auffatze des neuen
Zufchäuers finden, den ein erbitterter rachfüchs iger Schaus
fpieler ;zum "Tummelplaıze feiner Empfindungen gewählt
shat. Ehre ‚und Arhammg dem, wahren: Künftler » der zur
gleich braver Mann lift I. Hoho und. Verachtung dem
Afrergenie und’ dem aronymen\Beleidiger}
Danzig d, 28. Januarlı1791,
Schnaafe, der jüngere,

A

Mejne: fehon vor 2%. Jahr angekündigte Bearbeitung
der Sinelairfchen Gefchichte ‚der, englifchen Stoatseinkünf-
te wird nächftens unfehlbar. erfcheineng Achtung für's
FPublicum und ein Heer der gröfsten Schwierigkeiten, die
ich auf meinem Wege anıraf,. haben ‚mir, eine frühere
Moratsgabe des Werks moglich gemacht,

Braunfchweig, d, 29 Jan, 1791.

Lueder.

ß

< A oberwähnt

_ Hantgrdf Wurde den Handels]

>» che Gefellfchaften, ‚körixten bey zweckpiäf il

  
  
  
 
 
   
  
 
  
  
  
   
  
 
   
  
    
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
    
  
   
  
 
  
  
   
  
  
 

Herr. Dabrowikig jr pakie fa
{chaft ‚dafelbft,. hat mir GEN mach
dafs er alte‘ deutfche oder, lateinifche Manuferig pte
Jen’ "Jahrhunderten an fich‘ zu. kupfen x vünfe
gleichen” befitzt” ’und zu Veräuflern gedenkı
fc "gerddezu & EN Mena zu Ang
te Küflfche "Gefandfchs |

 

V. Antikritik,

Dem Göttinger Recenfenten des erften Band
Bayrischen” Gefchichte. der” mich. in’ der di
Zeituhg SE, x Einer Unbefonnenheit befchuldigt
Regen Einb. der erften” Händelöftadte ‘in
nannte, muß, ich zu eigner Genugthuung‘
der dureh“ toleh Voreiliges Urtheil verglich
worten und die Gründe, watum ich wohl
fehrieb;. zu Gemiltdke führen.“ "Regensburg
Capitularen Karl des Grofsen zu, einem der
für den Händel angeordnet.
wohl ‚wenige Srädte hatten, FM he‘, Haı
würden In Ber Folge‘ mit den Turibus R
gefreyet. Die Närkfte Handelsfrafse om No
Tealien gieng über Regensburg, ‘wie das alte Ma
beym' Aventin und‘ felbft vom Scheid in origg.
geführte Urkunden bezeugen. ‚Und diefe :G:
was’die ältere Gefchichte vor den Fa
burg erzählt, würde mich (das heifst doch: voh
richt Vermöcht Habeh, 16 Zu (ehreiben‘z hat
geglaubt, auf das gleichzeitige Zeugnifs des!
des H. Eberhards Ratispona a b
enim apud” Germanos ‘populofiorem, tamet ]
Kantur, qui nerung,, das hiftorifche Raifohn
den zu können :.Da-kein'Hoflager "eine |
dentliche Volksmenge nach Regensburg 208
der blühendite Handel‘ gewefen. feyır,
andern Umftänden ‚rauch nach‘ der
der Stadt zu beurtheilen" ift. Der Recenfent verge
wärtige fich nur Europens alte Lage und ö 4
heutiges London‘ unverrückt vor Augetl, '
dern, bis auf; eine} auch ungegründeten!' A: in
antwörte ich! der Kürze: wegen’ wicht. “Doch!
bey‘ der Gelegenheit dein Wunfch "nicht bergen
wohl“ nicht Beweifes. bedarf , dafs” matiche:
Machtfpriche und. den Mushwillen der” R
büfser) dafs hier und da würdige® und gelehrte
fich. verbinden möchten , aus dem gel, Zeit
Widerfprüche im Urtheil ‚über wichtige Wer
Jen: ind Partheilichkeit «und -Nuilitäten
Erwägung! der, Gründe und Gegengründe, de
Urtheil betätigten oder reformirteh und fölchergefta
Schrifsfeliern das! benelicitun revifiöhis verfehalt

*) Ohne die,Menfchlichkeiten Jeugnen, zu, wollen; die fh. bey len Aiaenen Bitrem fa jauge Menfchen fe Se

und fo Jauge Menfchen.fe Ichreiben werden auch finden

Tome Vorher. OF ADAC DOd DO SUR Kalten

nd Inftitur Zu errichten , nicht neu; 8 find 100 marke V
Beßtand gebabr; denn niemand mochte He Tefen

j Leite fen

a

in A A ach

 
