noch’ dem Tädelausgefetztfeyn möchte, ik eine gewille
370 fe ie Ben Materien (elblt See ap
indem von Hn: B. angenommenen an fich- ganz rich-

) gen Unterichiede der Handlungs wilenichaft und Han-
_ ‘delskunde ihren Grund zu haben (cheint.  Er-rechnet
mlich zu letztereralles, was den gegenwärtigen Zu-
; d der einzelnen Länder betrift, ihre Waaren,Mün-
ze, Maafs, Anftalten, ‚Verträge u. f.w....Diefe konnten
nun freylich: in einem Lehrbuche diefer Art nicht voll»
 fändig aufgezählt werden. . Aber die allgemeinen‘ Leh-
_ fen davon vermiffer man doch ungern; z. B. von den Ein-
m Cine der Waaren, vom Gelde, Agio, Curs, Zin-
‚ fen. Auch wären einige zufammengedrängte hiftorifche
— Nachrichten zur Deutlichkeit eben fo nöthig gewefen,
alsbey den Banken und Handelsgefellfchaften, ‚von wel-
HG ‚die ornehnften, kurz. berührt. find, - Aufserdem
feh Cal einige Stücke ganz, die doch nach der Itreng-
ten Einfchainkung des Begriffs der Handlungswiflen-
Sechafrügzu gezogen werden müffen , ‚weillie wefentlich
® & prakıifch find, z. Bi der Handwechfel mit baarem

  

de in yetfchiedenen Sorten, die Veriteigerungen, der

_ Briefwechfel und das Intelligenzwelen... Die angehäng-,
te -Bücherkenntnifs ift,nach., Verhältnifs, des kleinen
f vollftändig und! enthältin/20 Claffen die Ti-
Ornchmiten Schriften, von welchem aber die be-

andern wohl fchicklicher unter die Abfchnitte, welche
betreffen; zu vertheilen.gewelen wären. . ‚Die ‚unter

den 'Lehrbüchern aufgeführte: Einleitung. zır einer voll-
 köminenen EEE Gominern EEE Berlin
N „8. gehöret hlofs’zur Po! “ der Handlung, wie
fc Ne er bit SEA ONCH nach Müllers, ökonomifch-
phy/ikalifcher Bücherkunde unrichtig angeführte, Titel
zeiget.‘ 9 m era Di em end Da A

‚ die Hamburgifche Bank von 3..G. Büäfch, Profi” Im
December’ 1790. 60.5. 8. a en

Die im November 1760 bekannt gemachte äufserfebe: :

liche‘ Verfügung der‘ Direction der Amftefdamer
;nach welcher fie ihren Intereffenten den Preis ih-

‚der Bank ftehenden Silbers willkührlich um falt 10
t'erhölit, und folglich den Werth ihres Bankgel-
lkührlich um eben 1o'viel herabwürdigt , “auch

u. diefem Preife die Herausnehmung des Silbers

‚en frey läfst,, die für mehr als 2500 Gulden, bey
interefhrt find, und fich überdies die Verände-

‚des Silberpreifes von Monat zu‘Monat' vorbehält;

afst Hn, B. zu def wichtigen Unterfüchung ‚ob‘
man, wenn dergleichen in Am/lerdam gefchicht, noch ir-'
ner Bank, ‚und namentlich der. Hamburgifchen,

önne? ) Dafs die Möglichkeit eines folchen Fehl-

y derletztern überall nicht denkbar‘ fey; beweift:

ıtender Gründlichkeit aus (der ganzen Or-

   

E; . Leiden, b. Luchtmanns und Leipzig in Com-
"Weidmanns Erben: Marit Servii Honorati Centime-

No. 790 ‚MÄRZ 179%

KLEINE SCHRIFTEN. _

/

587

ganifation diefer, Bank, und aus der-defaillirten Gefchich-
te derjenigen Kataftrophen;, durch welche (ich die itzige
Organifation-derfelben feft und. unerfchütterlich bilde-
fe., Diefe unerfchütterliche ‘ Zuverläfsigkeit‘ fetzt er
hauptfächlich darinn, dafs der Werth, dernichtals Mün-
ze, fondern. blofs als ein: beftimmtes Quantum unge:
münzten feinen Silbers vorhandenen Bank-Thalers un-
veränderlich auf 4% einer Mark feinen Silbers geftellt
bleibt; dafsfolglich diefer Bank-Thaler allen-bey curfi-
renden Münzen. ent(tehenden Vernderungen und Ver-
ringerungennie unterworfen ift; dafs die e der Barık-
nie gefchloffen werden.darf, fondern jedem Intereflenten‘
zu jeder Zeit frey fteht; feinen ganzen Antheil; an dem
Fonds in feinem Silber zu vorgedachtem  unveränder-
lichen Preife. herauszunehmen ; und dafs die Direction
fowohl in Abficht der Art als des Umfangs der Berech-
nung an durchaus unbedenkliche Grundfätze unabweich-
lich, gebunden ift, - Die ganze Schrift ift ein wichtiger
Beytrag zu des. Vf. bekannten Abhandlung von Banken,
und leitet nicht nur zu einem richtigen Urtheil über den
vorerwähnten Schritt der Amfterdamer Bank; fondern
auch über‘ den’ eigentlichen Geift diefer Anftalten über- -
haupt, und befonders derjenigen, deren Erläuterung für
Unkundige-— denn.dem Intereffenten der Bank und dem
Negocianten ift diefelbe ohnehin bekannt — der Vf. hier
zunächft zum‘ Zweck hat. Sie‘ kann zugleich manche
unfrer Romanen(chreiber , die ihre Helden nach ausge-
{tandenen Fährlichkeiten zu Wailer und zu Lande, nicht
felten Zuletzt ‚einen ihnen vom Glück zugeworfenen
Schatz in der Amfiterdamer oder Hamburger Bank. zins-
bar belegen läffen.“ über diefen lächerlichen Verftofs eines
beffern belehren, wenn anders diefe Herren es der Mühe
werth achtem,. Schriften diefer Art zulefen und verfichen
zwlernen,‘ - ZA
© Letrzic, b. Hilfcher : Tofu Für Kaufleute, heraus-
. ST hriflion Sinapius. 1783. 448
+9. 8 (1827)
; Nichts mehr und nichts weniger als die bereits im
Jahr 1783 bey Matthieffen in Hömburg unter-diefem Titel
herausgekommene Compilation „mit blofser Vorlegung
eines neuen 'Titelblatts, Wer daher, in dem: fogenann-
ten Blick auf den gegenwärtigen Züfland der Handlung
eine Ueberficht von dem: itzigen Zuftand derfelben! in
dem Auffatz über Bettler und Hausarme eine Nachricht .
von der itzigen Hamburgifchen Armenverforgung etc. zu
finden glaubt, findet fich fehr betrogen. Alles. hiftori-
fche im ganzen Buch iltAntiquität, ‚von demauf das auf
dem Titel angegebne Jahr 1788 nichts zutrift. Gleich
die erlte Periode des Buchs, welche mit den Worten;
„Der nun feit kurzen beendigte Seekrieg“ — anfängt,
bewährt diefes Urthei! zur Genüge, e

traum, ex vetußiflimis exemplayibus rortechum. 17788. 4 8.8.
ein Da on die Eintheilung, Dimenfonenlu. Benennuri-
fe 2 . gen
