ALLGEMEI

‚Numero 87 £

NE LITERATUR - ZEITUNG

690

 

 

Freytags, den 18. März 1791.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Zürııcnav, b. Frommanns Erben: Predigten über

Epißolifche Texte, von Chriflian‘ Friedrich Karl
Herzlieb, königl. Preufs. Infpector und Oberpre-
diger in Züllichau. Nebft’ einer Zufchrift an! den.
Hn. Probft Teller über die Popularität im Predi-
gen. 1790. S. 331. Die Zufchrift S: 34 8.

D: mit der Popularität, mit dem Worte wie‘mit der'
ee Sache, feit einiger Zeit fo viel Mifsbrauch, und
__ man darf wohl fagen, Unfug getrieben wird; da fo vie-
Ile, welche fich diefes Ausdrucks zu bedienen pflegen,
gewifs keinen richtigen beftimmten Sinn damit verbin-
den; da einige das populär nennen und als populär an-
- preifen, was im Grunde fade und wäfferigt heifsen foll-
_tez da endlich oft gerade diejenigen Prediger und Pre-

- digtbeurtheiler, welche am meiften auf Popularität drin-
gen, und am lauteften über Mangel derfelben fchreyen,
{A 0 Gabe der Popularität am wenigften befitzen, weil fie
in einer veralteten, wahrfcheinlich‘ ihnen felbft unver-
ftändlichen, Sprache reden: fo‚war es uns ein gröfses
Vergnügen, hier eine Abhandlung überdie Popularität
im Predigen und die Erwartung, mit’welcher wir diefel-
be indie Hand nehmen, fo gut befriedigt zu finden. Schon
_ hierinn liegt das Bekenntnifs, dafs wir mit dem Hn. Vf.,
im Ganzen genommen, völlig übereinftimmen, und ihm
_ unfern ganzen Beyfall geben 5. und wenn wir'uns einige
Anmerkungen über feine Schrift erlauben , fo follen es
_ Hlofse Anmerkungen über uns aufgeftöfsene Zweifel und
 Bedenklichkeiten, keinesweges aber Beweife unfers
= Tadelsfeyn.‘ Wir ftreiten nie gerne, und‘nie über Wor-
te; hier aber ift es uns unmöglich, einem’Streite, wenn
an.es fo nemnen will, auszuweichen, der beym erften

_ Anblicke einem Wortftreite ähnlich fieht, und vielleicht
doch nicht blofs und ganz Wortftreit ift. Hr. Herzlieb
agt: „ich glaube, dafs die Popularität im Predigen bey‘
weitem nicht allein im Ausdruck und in der Sprache, fon-
ern vorzüglich in der Wahl der Gegenftände’ liege, die

an behandeln will.“ Eigentlich und nach dem deut-
chen allgemeinangenommenen Sprachgebrauche, —
denn diefer, und nicht die Bedeutung des lateinifchen
Worts popularis kann hier ent(cheiden — bezieht fich

_ doch wohl die Popularität hauptfächlich und zünächft auf
Ausdruck und Sprache, auf die Art und Weife, wie man
die Wahrheit der Vernunft und Religion in Worte ein-
(leidet, Wenigftens ift der Ausdruck Popularität bisher‘
in diefem Sinne genommen worden, und wir glauben,
dafs man fich atıch künftig an diefen Sinn vorzüglich bal-

€ le, wenn nicht immer neue Verwirrungen‘ und
 Mißverftändniffe‘ daraus 'entfteffen foHen. Zwar" hat!
AL, Z. 1797. Erfter Band.

„der Hr. Vf. hinterdrein auch diefer Art von Popularität
erwähnt; aber es foheint uns doch, als ob'er gar zu we-
nig darüber gefagt, undihren Sinn, der blofs relativ if,
nicht in feinem ganzen Umfange und nach den verfchie:
denen Rückfichten, welche dabey ftatt finden, angege-
ben hätte. Nun find wir zwar in Abficht der Erfodernif:
Se, welche er zur Popularität in der Wahl der Gegenflände
rechnet, völlig feiner Meynung; der Prediger mufs
fich in fein Publieum hinein{tudiren ; er mufs wiffetn,wel:
che Bedürfnifle es hat, welche Vortheile, Irrthümer, La-
fer in demfelben herrfchen, was und wie es über diefen
und jenen Gegenftand' denkt ;: er mufs den moralifchem
"Ton feiner Gemeinde kenneır, und über jede Sache fo
reden, dafs’er gerade feinen Zuhörern nützlich wird ;
dies. alles‘ mufs’ der gute Prediger fchlechterdingsbeher+
zigen, darauf mufs er immer die erfte Rückficht nehmen:
aber wir zweifeln nur, ob diefe Eigenfchaften zur Popu-
larität gehören‘; ob fie nicht vielmehr, wie man bisher
geglaubt hat, die Kunft, praktifch zu predigen, ausma-
chen. Wir glauben behaupten zu dürfen, dafs man wirk-
lich.im' gewöhnlichen Sinne des Worts‘ pöpular reden
könne, ohne deswegen praktifche Predigten zu halten ;
und daher wäre es doch‘wohl beffer, das Praktifche und
Populäre nicht mit einander zu verwechfeln, fönderm
dies letzte hauptfächtich auf Ausdruck’ und Sprache ein-
zufchränken. — Den Mangel der wahren und’'edeln}
den Urfprung der falfchen und pöbelhaften Popularität‘

‘fchreibt der Hr. Vf. dem Verfalle der Gelehrfamkeit und
dem Einfluffe derer zu, welche behaupten, dafs der Volks:
Jehrer Keiner eigentlichen Gelehrfamkeit bedürfe. Auch?
hier find wir der Sache nach mit ihm einver(tanden ; aber
wir möchten gern einem gewiffen Mifsverftändniffe vor-
beugen, welches wohl zur Erregung und Fortfetzung‘
diefes Streits das meifte beygetragen hat’und beytragen
mufste. Hr. H. hat Recht, wenn er verlangt, dafs der‘
Prediger feiner Sprache mächtig, dafs er mit dem Sinne‘
der’ Bibel vertraut‘ feyn, dafs er tiefere und gründlichere'
Einfichten in der Religion belitzen, dafs er fich ein rei:
ches‘Maafs von Welt - und Menfchenkenntnifs erwerben“
foll; denn wem diefe Eigenfchaften fehlen, dem fehlt
unftreitig der Berufzum Volkslehrer‘; nur follte man die
angeführten Kenntniffe nicht Gelehrfamkeit nennen, weil’
diefer Ausdruck zu unbeftimmt, zu wenig begränzt, zu
weitfchichtig if, und weil man dann, wenn man einmal
Gelehrfämkeit von dem. Prediger zu fodern berechtigt
ilt,. alle mögliche‘ Sach - und Sprachkenntniffe von ihm
verlangen Kann. Und in diefem Sinne könnten ja wohl -
diejenigen Recht haben‘, welche behaupten, dafs der
Prediger als Prediger kein eigentlicher Gelehrter feyn
müffe. Und fo wäre denn“ leicht ein gewiller Vereini-
gungspunet zu- finden, wenn man nemlich demjenigen,

Ssss was
