&

‚fation, und mit derfelben die höchite,moraliche. Per-
fr ilität zug Theil: geworden; it, ; Drey/Wiertheile
65. gänzen Erdrunds find hingegen im Befitz der
Mongolen und--ihrer-Nachkommenfchafts* eines“ röif“
Natur zur phyfifchen und ittlichen : Misgeftaltorga-
ifirten Stammes, Das übrige‘; Was’ nicht die Celten *
inne haben, ‚bewohnen die weit befchränkteren Sla-.
‚wen und fowöhl diefe,‘ äls gewifle Celtifche Völ-
‚kerfchaften, find durch Verheyrathung; -,mit „jenen
‘hälslichen und bösartigen. Menfchen mehr oder weni-
gr entartet. _ ( mongolifirt. ), ‚Wie: man ‚auch.
Worte "heltimmen . mag.+....fo. bleibe weni tens
fo! Viel  unleugbar,- dafs ‚allerdings ein. Volk + vor
‘dem andern fchön-, oder häfslich „.. gutmüthig. ‚oder
bdösartiz,.. aufgeklärt. oder eingefchränkt 4; vom. rei-
nen “oder verderbten Sitten. genannt werden. ‚müfle.
Stufen des gröfseren oder ‚geringeren, Reichthums
on Anlagen und Kräften ( werden; wir. „in. ‚der Na;
tür "vom ‚Wurme ‚bis, zum Menfchen. gewahr;
ch if es.nicht ungereimt, ‚ähnliche, Gradationen au
unter den Individuen ‚einer jeden. Gattung, anzuneh-
men. Jene. Berechnung, nach. welcher es mehr ein-
Se , rohe, thierifche und häfsliche. Menfchen, „als
chöne,. gebildete und Kluge, Kitrliche: giebt; -ift au-
n{cheinlich richtig, und, ftimmt ‚auch. mit dem. Gan-
=. der Natur im’ Großen und Ganzen; überein, „da
Toxtreffli ‚nirgends die Regel if, nach ‚welcher
; die WefeR mültiplicirt, Oft j& das Schädliche und
äfsliche zugleich, das. Zahlreichfte, und. Truchtbarfte,
Und hat feine Anfprüche auf Dafeyn und“ Erhaltung
trotz dem Beften, Wer ‚kann, alfo.läugnens dafs ‚es
im, Rathfchluffe, der, Natur ;, oder. was. ‚hier, gleichlau-
tend if, der Gottheit, bey weitem das, Wichtigfte ge-
ijenen habe, dafs, Menfchen , ‚als ‚eine; befondere
ieratk, ‘dafeyn und. fich..mehren mögen?,..Gegen
tigen Zweck (nämlich: das; phyfifche Leben)
öttlichen. Vorzüge, des ‚mora-

  
  

Kalten, ‚bleiben jene

ifchen Sinnes. und, der Vernunft, fo entzückend und
erhebend auch der, Genufs ift, den einzelne Glück-
1iche darinn finden ,. nur, gleichfam ein Minimum ‚; eis
ne Nebenfäche, und nur gelegentlich... nach ‚Maafs-
gäbe der. Umftände, ‚follten, fie .fich ‚da. und. dort,,in
verfchiedenen, Verhältnifen bey ‚wenigen Individuen
entwickeln... Die einzelnen Menfchen. nun, hey wel-
chen fie, fich. auf ‚das. Vollkommenite. entwickelt*hası
ben, find,, fo viel uns die Gefchichte davon lehrt, ‚un-
freitig Bewohner unfers Welttheils, und an dem Ein- ı
flufs ihrer Bildung auf die. Maffe der Völker, - die zu-
nächft „Eindrücke von ihnen; empfangen konnten;
Käfst fich, die Zuverläfligkeit diefer ‚Behauptung ‚dar-
thun. -, In Europa find die, Wiffenfchafen, und; die:
Kühillte bis zu einer, anderwärts nicht erreichten, Stufe:
der Veryollkommung gelangt; ‚wir ‚haben ‚einen, Mes
chanismus der, Sitilichkeit yor ‚andern, Völkern voraus; ®

er nur aus Janger Gewöhnung;an durchdachte Grund;

itze entfpringen kann; wir endlich herrfchen auchin..
andern Welttheilen „,, und, um ‚mit‘ unferer. voll-
kommneren Erkenntnifs ‚die. ganze Erdeyu Ob wir,
aber diele Vorzüge einer angebohrnen Vortrefichkeit >

‚ALLGALIPERATURW ZEITUNG

ten aberlie einzigen, denen eine glückliche Organi-” unferer inneren und äufseren Orpanifation, eher; als

  
  
  
  
     
   
    
    
   
   
 
   
 
   
   
   
 
 
   
    
  
  
    
    
   
     
   
   
    

®

‚dem Klima, der Lageiunferer. Länder ‚der Kette v,
\hergegangener. Begebalbeiten $ neben dere re ke
beftimmten Anregungen der Leidenfchaften- und Ge-
“müthskräfte einzelner Menfchen und einiger glückli-
‚chen Würfen, des Schickfals, wie z. B. der Erfindung
der ‘Büuchdruckerktuuft,- verdanken, darüber dürfte
des. Streitens. nicht. leicht ein. Ende feyn.. Es. fey im-
merhin wahr, dafs das innere Kraftmaafs mit der äu-
fseren ‚Geftalt in einer, unaufläslichen‘ Harmdnie: be-
fteht, dafs die edellten Menfchen zugleich von Kör-
perlicher Bildung: die, fehönftem feyn müfßen,-und dafs
‚die, Europäeri/wirklich „jetzt ‚beide Vorzüge des Gei+
des vn des-Karpers-än  fich vereinigen; Wer (bürgt
uns, ‚dafs unfer, Stamm ; ‚ehe. dich geiftige, Kräfte bey
ihm entwiekelten „. fchon ihr‘ begleitendes- Zeichen,
körperliche Schönheit „befefen haben! könne? Hätte
fich, um 'nür noch einen Zweifel zu, erwähnen, die
„Vernunft unter den nordifchen Völkern fo’ leicht
auf die Art ‚wie eg gefehehen.ift entwickelt,
fie nicht früherafchon in Chaldäa,: Indien ng A ;
pten ‚Fortfchritte gemacht,hätte.; wenn. die, Bıteh S
fchrift nicht mit ‚den. Künften und, Wiffenfchaften aus
Afıen, und Afrika ‚nach. Griechenland; gewanderti wäre
und dort unter günftigen Verhältniffen „des Orts,w,
Himmelsürichs, derVerfafung und der Organifationy et
ne fchönere Epoche der Aufklärung bewirkt, ;weı d
lich Rom nicht alle feine. Nachbarn-verfchlungen, und
die Wirkungen der Vernunft aus ‚den entfernte une
cten ‚feiner }Nerrfchaft gefammelt, dusch den ganzen
kreis dlerfelben in Schwung gebracht hätte ?. Wir
fen,auch:nicht.die glücklichen Folgen der. Erfchei
einzelner Männer ‚von ‚höherer Fähigkeit; der Maffe.
res Volks: zum Verdienft. anrechnen. .ıt; Taufende %ı
Edien; haben. gelebt ,. und‘keine Spur ihres Dafe
ihres Wirkens-hinterlaffen ; da hingegen,oft weit‘
telmäfsigere Köpfe , und fogar Menfchen von 4
tigem‘Herzens, ihrem Zeitalter‘ ganz. neue Richtu
und Impülfionen mitzutheilen vermochten.,. . Wer #
neu im Studium der Menfchheit, dafs er.nicht ei:
die Umitände und eine durch fie hervorgebrachte N«
wendigkeit, nicht die Menfchen: allein waren es.
denen. alles abhieng.? Die -Chinefer , Japanefer.s..
taner,. Indier, ‚die Pernaner und Mexikaner. haben
immer verhältnifsmäfsig einen gewiffen, ‚nitht
werächtlichen Grad der fittlichen Bildung erreicht.
tzen wir, ‚dafs, Jahrtaufehde lang die Begebenheiten:
Erdrunds im Grofsen diefe Völker fo. im ihrer Art
günftigten, wie wir begünitiget worden find; iftirg
ein Grund vorhanden, welcher uns mit Recht die
lichkeit bezweifeln lehrte „. dafs Fahigkeitem,. die
fchlummern; oder. gänzlich fehlen, Kick’ dereinft ı
einfinden und entwickeln follten? Wieweit hatte
ein Confucius „ein Buddha; ein Mango.Capac etc.,
fe Völker -fchon gebracht ?. Abgerechnet, was der N
ahmungstrieb, (den Hr..M. den Mongolen als etwas
ächtliches ‚gern, zugelteht , ). Vorurtheil ‚der Erzie
und, mechanifche Gewöhnung.,' was Jocales und klima=
tifches Verbhältnifs bey uns. nothwendig und ohne Vors
ausfetzung einer größerem inneren Vorisefichkeither-

   

 
 
