223

ftrafse, über-deren keine eine fo.ungeheure Waaren-
„maffe geht, als diefe ift. — Den Grund der Freude
am dänifchen Hofe, über die Geburt eines Prinzen aus

der Ehe des Grofsfürften (S, 94) hat der V£, nicht ge-

 

STAATSWISSENSCHAFTEN, 1) Kurze Bemerkungen eines unpar.
zheilfchen Ansläuders „ ‚über die im Führe, v783 erfolgte. Tren«
nuhg der uralıen pafauıfchen Diöcefe von den Öößlerreichifchen
"Landen ; gedruckt zu *** 8, 5558,

1 2) Kurze Abfertigung‘ der jüngf erfehienenen kurzen‘ Bemerkuns

Zi

n 49 dafs fie, wie,
m

44 "genbete, et6i von As Pu FF. Li 8. 1790035 S- )
3) Die Fürften haben. ‚kein Majeflütsrecht , ‚anf Koften anderer
„. Bisthümer eigene Landesbifchöffe aufzujielen, 8. Germanien
17906. 88 5. N ;
4) Unphrtheyifche‘ Beantwortung ' der“ Frage‘: Ob‘ das Hochfiift
‚ Paffan- dureh ‚die fogenemnte Convention vom a. Jul. 2784 Seine
„ Diröcefe an das Erzhaus -Oeftlerreich: wirklich abgetreten habe ?

RS 1790, 140 S. f HA De |
5). Hiflorifche und faatsrechtliche Gründe gegen die übertriebe-
"men Behauptungen detjenigen‘, “welche die im J. ı783 erfolgte
* Abreifsung) der‘ paffanifchen Diöcefe won Oeferreich vertheidigen
leo im Be 1790: 40980 11 EN rel 1} £
„Die, Aewaltthärige Gexfüchelung ‚der, Faffauer ‚Diözes. 1783;
ohm ,-Pütrer ,. Müller und Reufs, beweifen,
r der freyeh? deutfchen Vorfeflüng nicht‘ beftehen Körne, ft
allgemieift Bekantit, 6 Dafs/Jofeph 'dufch recht<gelekrre Stimmen
fich. in feinem: Vorhabeninichrn itre: machen 4Jie(s-, mund ‚dadurch
‚wilfermafßenUrfache der Irrungen in,der deutfchen ‚katholi-
Teen Kirchg wurde: ift ebenfalls bekannt, ; Wahrfcheinlich ‚ver-
Spricht man mehr ’von Seiten Leopolds, weil“ dermalen. ‚diefe
‚Sache fö’ftark wieder'Zur Sprache kömmt. Den "Anfang machte
der Verfaßfer: der Schrift 1. > (welches ‚ders pefauiiche ProfefTor
Milbiler, feyn „Coll, In ‚Beziehung auf.die von andern bereits
‚vorgetragenen ftaatsfechtlichen Gründe, fucht. der Vf, Rus ‚dem
"zwilchen Oefterreich und Palau 1728 gefchloffchen Verträge, "der
jer zunierftenmal ganz abgedruckt wird, zu beweilen, daß Oelter-
Teich eine weitere Lrennung: der paffauer Diöces weder, fodern
noch erlauben konnte, Diefer Karolinifche Vertiag;ward durch, die
Convention von 1784 nicht aufgehoben; denn nebitdem ,. dafs
än diefem Veltrage kein Wort von Aufhebung des älter feht,
fo waren aüch Oelterreich‘ und'Paflau nicht befugt ‚> eine neue
Theilung: vorzunehmen; : Aus, allen TE RE NTLNE diefer
Vertrag null und nichtig, - Die 1784 erfolgte päbftliche Reftäti-
‚gung. macht, den ‘Vertrag. nicht ‚gültiger, da‘ der Pabft hiezu
erg Eefugmife halter zur Beftärigung gezwungen ward, die
Lage der Sachen , wie er” felbit” gefteht‘> nicht‘ Kannte, und Idıe
Genehmigung wider feinen Hillen ‚ertheilte,. .,, Oefterreich: ‚kann
s!fo ‚unmöglich im. rechtmäfsigen Befitze der gerrennten paf-
* fauifchen Diocefe, feyn, und wird fich, (o lange es felbige
7” behält, von dem, gegründeten Vorwurf einer ungerechten
2 Ufurpation niemals befreyen könmen, * Dagegen erfchien N,
In Nach langen Declamationen über die Bosheit berufener und
Anberufener Schrißiteller, die. nur immer alle Schritte, des Hau-
fes. Oefterreich, verdächtig zu. machen, und daffelbe bey ‚den
übrigen Reichsftänden anzufchwärzen, feit eihigen Jahren fich be-
qmühen, will der Vf,aus dem Jure majeftatico darthün, dafs Oefter-
reich; fo, wie jeder Landesherr; befugt fey, ipfo facro: den Ein-
Aufs "tremdet ‚eichsbifchöffe aufzuheben, ‚Ja, „hätre auch der
Bifchof zu Paffau (S..19) fich dem Etzherzog zu Oelterreich in
7” Bewilligung! {einer gerechten‘ Foderung widerfetzt, oder wäre
Der auch‘ fo mächtig gewefen, das ganze Gefchäft , nemlich die
Einziehung: feiner Aien Diöcele in Oefterreich wirklich. zu er-
» el a
| ja ich fage, verpflichtet gewefen, dem Erzherzog von
a in Aiefem tücke beyzuftehen » und ihm, ‚wenn (er.
nicht gurwillig wollte, durch ka; {erlichen Ausfpruch: fclileunigite
und genauefte Folgieitung, aufzutragen , und jo for qua‘Kay-
re

in Recht gleich auf der e executive,
— a tr A al0 106 4Eth Such Jefpie un kan und!
N

  

 

Al Zi JANUAR 179%

‚Wwöhlfeiler ift, als auf irgend eimer. deutfchen Land-

7% VE KLEINE SCHHIFTEN

/ der ME G

“das Wilüfangirecht Ineinigen andern Territorien,

“überAütsip’} U puren 7 hatte erklätr: 5, er-würde es. ches

{chweren und zu hindern‘, fo wäre Jofeph, als Kayfer» berech-,

      
     

kannt, oder übeffehen. So lange der König von
den nicht-den Tractaten über den Taufch Holft

tritt, ift’es für Dänemark äufserft wichtig;
ältere Zweig des Holftein-Gottorpfchen Haufes
land dauerhaft beflehe, N A

  
  
 
 
    

ondern hat ‘die Diöcefe ı
itern des Bifsthums Pa
ganze‘ Bifsthum , da, wäre. der Pro
„gleich. ipfo. facto eingezogen
theils- wegen der Diöcefe, cheıls ı
er, Schwierigkeiten niachte, Ied
„Nur alergnädigf ‚bewilliger, (dafs das Hochitife Paflaı
„Betreff der Dotatıon, des neuen ‚Linzer Bifsthums ‚mit vie:
„hundertraufend Gulden Kayfer: eld abfinden 6 beffer % y
»,gänzlichen. Untergange loskaufen‘) dürfte. Der Karol
“»Cwiewohlen. von Paffau tirtulo onetofö‘ gefthloffene )
„Mt ungültig, unverbindlich für Oefterreich , und P.
„es noch für Gnade anfehen} fo langer im, ünrechtmäß
„fitze gewelen zu: feyn. << Warum; nicht Neber. das‘
zur Reftitution, fructunik, perteptorm zwingen ?, In der
man’ erftäufit noch in unfern Tagen folche Brincipia
Wienern aufge(tällt/zu fehen 1! Wie verlögen. wird habe
feyn,,. wenn gr, in; der neuen, Wahloapifnplacion
nifche Garantie der Pier Argetechtämuen fir
derlegung verßiente eine {o ‚elende Schrift‘ num
doch glaubte Herr -Mfilbiner- fins [
die gute Sache auch gegen einen! folchen Sktibler zu.vertl
gen... In HL führt;,er au je, deurfchen Fürften hab
Majeftätsrecht , eigene Bifschümer auf Koften anderer B
zu errichten. Ihr jur Ha jeaen it hiet/dürch. jura-t6)
che aüsgefichett‘ Jurch Religions - ind reftphaficch
Cund‘ nun! noch mehr / durch die Wahltapieulution‘)/
bleiben müffen».| befchränkt;; Diöedfangereckhcfame fr
der ganzen Gewalt der Bilchöfle vu. 1, wer 00 mü

‚heilig erhalten. werden „Als z. B. dem Kurfürffen

  
  

terhandlungen‘ mit Paffau ein, 4;
„den in Oefterreich liegenden; Gü
( warum. nicht lieber das
noch kürzer Sen?
„endlich, da‘ der Bifchol

  
          
    
    
  
 
      

    
   
 
   
  
 
 
       
 
 

zu

 
  
   
   

   

  
 

  

   
  
 

 

 
     
 
 

   

5
Stark
Hr. Ml;gegen die oben angeführte Stelle, und Sehr richtig
nierkg er; dafs / wenn auch! Oelterreich. das Recht‘ gehabt
die paffauer Piäces zu trennen, (o hörte doch das hicht fo
facto. ehen .Kön

ge

 
     
     
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 

ne ifcheh? Vertrags. c 4

«1V. wird dierGefchichte der Trennung der paffayuchen

diplomatıfck genau /erzählt, nnd Srwielen SC diefelbe
durch ‚die. ‚yention, vom. 1784, wie bisher allgemein ge

wurde, ran 1 re Chen 1783 durch’ en ‚blofses. a
des "Kayfers? Jofeph EEE Die

 

    

 
  

  

   

onventian war platte:

  
  
 
 
  

isıden Ver
„cefe an, Pi
hieraUs Zi

‘yon oo 000- Mann: ankommen Imffen:, 1als di
au wieger abtreten. « ‘Die Folgen welche d
it», fällen. jedem von T, Milbiller
ebenfalls‘ Verfafler diefer Schrift.zu feyn.. „Gegen N..IL. er
noch‘ V.YuDe: ‚enännte Vf. erweift falt auf die zä
je Hr, % ) if Min I Mr yeO S en ie
Heil Kaupt,berechtigt ey, / alten” Bifchöffen
brach: er öccfanrechte ın. feine Ye

    
    
  
 
  
   
 

\nür ein neues‘ Bifstbum Eee tae aus eigner Macht. zu -

ten‘; und 2) dafs) am allerwenigiten K. Jofeph
von Paffau diefes Recht wegen befonderer Umftände‘
bindlichkeiten entziehen konnte. — Wieves verlauten will
nian in Wien wirklich gefinnt ftyn‘, den Bifchof von -P
wo nicht zu Vf doch‘ wenigftens gänzlich

0}

  
 
 
   
 
 
 
  

 
 
  

gen, wodurch‘ K. Leopold einen Beweis feiner rei
BEE Sa Dal RE Jin Dice

 
 
