  
  
 
 

HUT Se te

83577)

ihnen müfste, feftgefetzt werden. Das ı2te Kap.
Tat den Reichotag in Stockholm 1672, das Bedenken der
nde und freywillige Beyträge zum Kriege mit
S rk zum Gegenftand. — Auch kommt. hier die
_Höirach Herzog Johanns mit feiner Coufine, König GA,
z r, vor, welche die Geiltlichkeit zum Theil in
Bewegung brachte, und endlich der mit Dänemark auf
ziemlich harte Bedingungen gefchloffene Friede im Jan.
13 mit ‘den darüber gepflogenen weitläuftigen Unter-
an en. 13, Kap. Die auFden Frieden folgendeVer-
legung und-Ablohnung des Kriegsvolks, und deffen Kla-
Gewaltthätigkeiten, die Einlöfung von Elfsborg
d die dazu anfzubringende Geldfumme von.einer Mil,
Jion Rıhlr... die innerhalb 6 Jahren bezahlt werden mufs-
te, die Mifsbräuche bey dem Steuerwefen und den Frey-
fuhren, die Verleihung und Verfetzungen fait aller kö-
niglichen Gefälle, machte dem Könige viel zu (chäffen,
Das ı4te Kap- entwickelt die preiswürdigen Bemühun-
a desKönigs nach dem Frieden um die \Wiffenfchaften,
Handel, die Ockonomie und die-B erke. Die
Akademie zu Upfala war gapz in Verfall, und.die Lehrer
unter einander in Streit gerathen, Mefentus nannte Rud-
beck fogar einen Efel.  Sohann Raumann, der erlte und
dann als noch einzi er. Doctor der T heologie in Schwe-
den, warı610 von Carl IX zum oberften Lefemeifler um
‚Auffeher der Akademie verordnet; allein man befchul-
A ihn, er fey zu fchr auf der Seite der Meffenier, da-
— herG. A. verordnete, dafs jährlich ein peuer Rector,ge-
wählt werden follte. Dabey gab der König doch der Aka-

demie viele Proben von feiner F: reygebigkeit.
Der Hr, V£. hat diefen beiden Theilen 20 Beylagen
) fügt, z. E. Guft. A. und des Senats Vorftellung an
den dänifchen Reichsrath1610, verfchiedeneUrtheile.des
Kiiegsrechts im Lager zu Rysby 1611, Verzeichnifs def-
fen, was zum Begräbnifs König Carl IX gebraucht und
Fert worden, ‚Ulfeldt Brief an den dänifchen Kanzler

 

  
   
 
 
 
  

  
    
   
  
  
   
  
   
  
 

 
 

 
 
 
   
    
   
  
  

‚, Auszug aus des däniichen Reichsrath , Ro-
Kalender, 1612, Schreiben des Königs an Erich
„den ihm in Verlehnung gegebenen Bauern
ht zuthun, ‚und verfchiedene „Rechnungen
hıne und Ausgabe hey den, vornehm‘ten Berg-
Diefe Beylagen find doch gröfstentheils, für
r befonders, "nicht wichtig. Auch in der
hie f1lbit Kommt manches dergleichen vor, und
ces falt zu wünfchen, dafs Hr. Prof. Möller in
ld, ftatt der verfprochenen Ucberfetzung diefes
Ibe mit HinweglaTung: deffen , ‚was blofs
' ‚eden intereffant feyn kann. zu bearbeiten.
atlich die Dalinfche Gefchichte des Reichs
zerade mit, Carl IX aufhöret,. fo-Könnte viel-
Gefchichte Guftav Adolps alsdann, wenn fie
g heraus ift, als eine Fordetzung vom Dalin an-
ı können, die doch vor der Dalinfchen
Vorzüge-haben würde.
Nordftröm :. Alımänna Tidningar Är-
1. U. Delen.‘ 1573 S.. 3.
ronland: ‚Statsfhrifter,” Forfia Ban-
Ining.. 1790. 367 5-8.

    
  
 
  
 
   
 
 
 
  
  
 
  
  

  
  

 

oLM, b,

7 Nö 45. FEBRUAR 1791,

zis und Statthalter Ranzau vom Kriegsfchiff Argo bey‘

‚ten Ausgabe vergebens.

358

Die Almänna. Tidningar, welche Hr. Afs. und Biblio-
thekar Gjürwell herausgiebt, ‚und wexon täglichein-hal-
"ber Bogen. erfcheint,  ndieme bloß politifchen Inhalts,
und der Recenfionen von Büchern werden darinn immer
weniger. Als politifches Blatt betrachtet, unterfcheiden
fie tich indeffen durch Ausführlichkeit, Inhalt und Vor-
trag von andern politifchen Zeitungen gar fehr,zuih-
rem Vortheil. Da aber der.Begebenheiten ‚- die aufzu-
nehmen waren, und der politifichen Verwickelungen im-
mer mehr wurden, fo entfchlofs fich Hr, Gjörwell unter
dem Namen Stats - Skrifter die Belege dazu befonders
herauszugeben, dic allo fowohl als ein Werk für fich, als
auch als.Beylagenzu den Ahmänna Tidningarangefehen
werden können.  Diefe Staatsfchriften, davon 72 Nu-
mern einen Band ausmachen, follen nicht allein.die ge-
ge(chloffenen Allianzen, die Friedensfchläffe, die Decla-
rationen der Minifter und Deductionen der Höfe, fondern
auch folche hiftorifche Abhandlungen und Berichte ent-
halten, welche der Gefchichte unferer Zeit ein Licht ge-
ben, ‚und uns ganze Nationen kennen lehren; fie follen
ein hiftorifches Archıv feyn, das fowohl Actenftückeals
andre Belege zur Gefchichte unferer Zeit enthalten foll.
Unter diefen Artikeln bemerken wir hier blofs den 18ten,
welcher eine Nachricht von der Revolution in Marocco im
I 1790 enthält. . Noch,nirgends haben wir eine fo um-

ändliche und zuverläffige Nachricht davon gelefen, als
hier. Sie ift von einem Augenzeugen im Lande felbit
aufgefetzt, und von Tanger dem Hn. Herausgeber zu-
gefandt worden; und fie verdiente ihrer Merkwürdigkeit
wegen, allgemein bekannt zu werden.‘, Da die 1pani-
fche Partey, die beym vorigen Kaifer 10 viel galt, dem
jetzigen Kaifer, deffen Mutter eine englifche Sklavin
oder Renegate war, immer fo fehr entgegen gewefen,und
fo viel Theil an den Graufamkeiten feines Vaters gegen
ihn gehabt hat, fo läfst fich. die jetzige feindfelige Gefin-
nung deffelben gegen Spanien daraus leicht erklären.

Lonpon, b. Kearsly : The third Edition, with con-
fiderable Additions. An authentic Detail of Particu-
lars relative to. the late Duchefs of King/ton, during
her connection with the Duke, her, Refidence at
Dresden, Vienna, St. Petersburgh ,. Paris and Jeve-
ral orher Courts of Europe; alfo a faithful Copy. of
her fingular Will. 1790. 252 Seiten in.8. (x Rehle.

2 gr.)

Da diefes Buch, wie die Gefchichte feiner Heldin, be-
kannt genug ilt, fo bleibt nicht viel davon zu fagen übrig,
Auffchlüife über fo manchen dunkeln Umftand, befon-
ders darüber, warum die junge Chudleigh, nach der Auf-
klärung des Mifsver/ftändniffes zwifchen ihr und Hamil-
ton, nach. der Entdeckung, dafs feine Briefe waren un-
terfchlagen worden, nach, der Auflöfung zwifchen den
beiden Verlobten, ihm dennoch aus ihrer geheimen Ver-
bindungmit Hervey einGeheimnifs zu machen fortfahrt ;
— Auffchlüffe folcher Art. fucht man auch ingiefer drit-
Statt derfelben bekömmt man,
aufser der auf dem Titel angezeigten, freylich fehr wich-
tigen Urkunde von der Seltfamkeit ihrer Denkungsart,
und verfehkiedenen Anmerkungen, auch noch (S. 237.)
Zufätze von einer andern Hand, deren Ton viel zu hef-

Yy'2 Hg
