fü

HF

535

BA A A

Br

rs ER

nl

af

a RD

N Me

4x

ALLGE

 

 

Di

NEE EN

7

 

U Freytags, dem 7. Januar 1791.

 

"m "ERDBESCHREIBUNG.,

<Üpsar a; b. Edman? 1) Lion‘ Wafers Dagbok och
# _ Befkrifning af icanfra ‘ Näfet,. dafs‘ Invänare
“och Phufifka Markvärdigheter — "af Sam. Oedman.
WA ESS. 128 SS! in ı2. Rat LA
2) Franfka Sj8- Caper mine de P es Refa: genom
öde arabien , emellan Baffora'och Damas, Ar 1770,
Utdragen utur defs Refa‘omkring Förden, 1788.

= m28. in I » BEN

089
?

/W/ ir nehmen diefe beyden kleinen Schriften zufam-
men, da der um die orientalifche Literatur und.
Naturkunde verdiente‘ fcehwedifche Geiftliche, Hr.
Sam: Oedinän, dem neulich eine Adjunctur - Stelle in
der theolog. Fac. zu Upfala, und dabey das Paftorat
zu Altupfala, ertheilt worden, an heyden Keane
Hat. Es find eigentlich Auszüge‘ und Ueberfetzungen;
zugleich. "Die erfte aus eihem ältern und’ feltenen,
aber immer für Menfchenkenntnifs und Naturkunde
wichtigem Werk, aus Ti Wafers’ voyage and De-
‚feviption of the ifthmus 6f America. Von den Spaniern
hät man Keine zuverläßige Nachrichten von Amerika
zu gewarten , und was den hier befchriebenen ' fchma-
len Strich Landes anbetrift', der‘ das nördliche und
füdliche Amerika trennt, fo'Kkennen die Spanier die
Einwohner deffelben und ihre Sitten vielleicht am we-
‚nigften,‘ da fie fait immer mit ihnen im Kriege find,
Für Reifende ift es dazu das ungefundelte Land von
der Welt. Wafer, der fchon vorher verfchiedene Rei-)
fen nach Oftindien‘ gemacht hätte, trat hernach‘ als‘
Feldfcherer bey _den bekannten Flibüftiers oder Frey-
beütern”in Dienfe, welche vor etwas. über 100 Jahr,
nachdem fie Amerikas vortrefliche Küften geplündert
hatten ,.. den WE durch Panama zurück nahmen.
Wäfer hatte*das Unglück} Wegen‘ einer Wunde am
Knie, die ihm am Gehen hinderte, ‘unter den dortigen
Wilden zurück bleiben zu müffen, und hier hatte er
Gelegenheit, Land‘ und Einwohner vollkommen Kken-
nen zu lernen.‘ Das von ihm gehaltene Tagebuch hat
Hr./Oe. mit einigen Abkürzungeh hier ins fchwedifche
—überfetzt. ‘Hierauf folgt eint Befchreibüng' von Dari-
‘en, den dortigen Gewächfen und Thieren, wo Hr. Oe,

' in den Anmerkungen manche Zufätze und nähere’

Nachrichten 'mitgetheilt. hat‘, z. E, von Cancer Ruri-
cola, Pfitt. Macao‘, 'u. ff. wi Endlich auch von'den
Zope Einwohnern und ihrerLebensart, Rec. wun-
ich , 'dafs“ Hr. Oe. "die ‚amerikanifchen Albinos
‚och für eine‘ befondere Variation von Menfchen an-
fieht ,"da es doch‘ eigentlich nur eine Art Kranke yn-
ter! dortigen Einwohnern find. * Zuletzt wird auch
WW AL. Z. 1791. Erfler Band.

‚ter herkommen.

ein ‚kurzer, Aisrüg von. Wafers {pätern ‚Reifen in. der
Südfee und feiner Rückreife das” Cap Horn. ,vorbey,
N Hrn hat, Hr Oe. v iedene geo-
zraphifche uns ;fikalifche Erläuterungen beygefüs
SE über'die Städie Guächa, Pifco, N Kevehubo sdinfe
die dortigen grofsen Heerden von wilden Ochfen u, £.w.

Die zwote Schrift‘ ift blofs eine, Ueberfetzung, des-
jenigen, was in dem bekannten Voyage aufour.du mon-:
de, von de Pages, Paris, 1784. in. 8... von .den ‚Sitten:
und der Lebensart der Araber, erzählt wird,

“Leırzic. b. Hilfcher .. Allgemeines ‚Archiv für die
© Länder und Völkerkunde, herausgegeben. von Frie-
drich Carl Gottlob Hirfching. 1 B. 1790-8. 3555.
(20 gl.)
 ermals neuer Anflug in diefem grofsen Felde. Hr.
MH. der fich durch feine Nachrichten vom fcehenswürdis.
gen Bibliötheken, wie auch von, Gemälden und Ku-
pferftichfammlungen in Deutfchland, bekannt gemacht
hat, nimmt fich vor, fowohl ungedruckte, ‚als gedruck-
te, aber wenig bekannte Gegenftände der Gefchichte,
Geographie, Naturkunde und, Statiftik in vorzüglicher
Rückficht auf Deutfchland, vermittelit.diefes ‚Archivs
zu liefern. Bey dem oft fehr ungleichem Werthe fol-
cher Lieferungen , mufs man in 'Abficht auf diefe erfte
Sammlung gelftehen , dafs’ einige derfelben wirklicher
Gewinn für die Wiffenfchaft find.
' Neu und gewiffermafsen unerwartet find die 'geo-
hucchen und fatiftifchen Nachrichten: von dem
isthum Eichftadt. Von der Befchreibung der Stadt
Fichftädt (S. 68) wird verfichert, dafs fie aus zuver-
läfsigen Quellen gefchöpft, von einem {ehr gelehrten,
mit der Gefchichte feines Landes vertrauten Eichftäd-
Sie ift noch nicht vollendet, daher
jetzt nür ‚erft die Lage, der Urfprung , die Schickfale,
die Vorftädte und merkwürdige Gebäude gedachter
Stadt um(tändlich befchrieben werden. Der Auffatz
ift etwas gedehnt. Intereffanter ilt das Verzeichnifs
der Volkszählung im F. Eichftädt vom J. 1735. (S. 128)
Sie betrug‘ 57,183 Köpfe, ohne die Kloßer- und Welt-
eiftliche auf dem Lande. In der Hauptftadt fanden
ich 6815 Einwohner mit Einfchlufs der Geiftlichkeit.
— Aufser dem fatiftifchen Nutzen folcher Notizen,
Eringt es dem Lande Ehre, auch noch von dem Chauf-
JSe im F. Eichftadt , fo ausführlich und ficher , wie
er gefchehen, unterrichtet zu werden. Da das Land
den Zug‘ feiner Commercialftrafsen vorzüglich dem
glücklichen ‚Umftande zu danken hat, dafs daffelbe
zwifchen den beyden ' Reichs - und, Handelsftädten
Nürnberg und Augsburg, wie mitten 'inne liegt, wo-
BECHDCE die Strafsen von Nürhberg , nach. München,

nach
