 
    
     

GEMEI

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

5SABON, in der Buchdruckerey der königl. Ak. d.
"Will. : Memorias oeconomicas da academia real
das Stiencias de Lisboa para adiantamento da Agri-
Cultura, das artes e da Faduftria em Portugal e fuas
conquiftas. T, I. 1739. 421 S. 4

 
   
  
 
  
  
 
  
   
   

ackanntlich ftiftete die jetztregierende Königin von
# Portugal 17306 eine AKademie der Wiffenfchaften,
ch aufser phyfifchen und mathematifchen Wiffen-
mit der portugififchen Gefchichte, Poefie und

Künfte und Volksinduftrie befchäftigt. Sie zählt
enge Mitglieder aıts allen Ständen in Portugal und
n weitläuftigen Nebenländern, auch Ausländer,
'h Wiffenfchaften berühmt ‚wie Banks, In Grange

nd Einrichtung diefer für Portugals Aufklärung äu-
f& wirkfamen Gefellfchaft befchreiben können, fo ver-
weifen wir unfere Lefer aufeine kleine deutfche Schrift 4
was‘ Neues aus Portugal; Stendal 1781., welche das
Chtigite üher diefe Materie enthält.

— DieAkademie liefs ihre Memoiren in zwey verfchie-
denen Sammlungen erfcheinen. Dieerfte, von der wir
den erften Theil anzeigen wollen, enthält die öko-
hifchen Abhandlungen, oder die eingelaufenen Auf-
itze der Mitglieder, über Vermehrung ‚des portugifi-
ckerbaues, der Künfte und Induftrie, und fie kann
ern zur Hauptquelle dienen, den innern Zuftand
hs zu erfahren. In der andern find die in den
Fächern der Wiffenfchaften vorgelefenen Ab-
gen nebft den Acten der Gefellfchaft gefammlet,
‘hon im vorigen Jahre der erfte Band gedruckt wor-
Diefer erfte vor uns liegende ökonomifche Theil
t aus 20 Memoiren, von deren Inhalt wir hier das
anführen wollen: 1) J. H. Ferreiras Abhandl.
‚axima. Soheifst ein Gefträuch in Rio Janei-

 
  
   
  

 
 

 
     
 
 
  
 

  
    
 
  
 
  

Vin

 
    
    
  

V

effen Rinde die Eingebornen allerley Stricke ver:

wird, Zeuge weben laffen. Der Vf. hat aus
ze auf der königlichen Reiferbahn Schiffs:
hiedener. Art machen laTen, mancherley Ver-
hre Stärke angeftellt, und diefe mit der Kraft
ichen Hanftaue verglichen, Sie waren faflt
eicher Stärke mit den beften Hanftäuen, und yon
r Dauer, wie Erfahrungen auf Schiffen bewiefen

nf wächft nicht in Brafilien, und Guaxima
gebauten Gegenden. Der Vf. räth daher,

zu befördern, und mehrere Verfuche mit der
SP an NE Bd

 
 
 
   
 

Numero 68.

 

 

„ vorzüglich mit der Verbefferung des Ackerbau“.

Käßner etc., und weil wir hier nicht die Gefchich-

um Gefchlecht der Decandrin monogynid gehört,‘
welcher fichauch, wenn fie vorher in Waf-

‚yon 100,900Reis erhaltenen Almofen go,00o R.

558

NELTTERATUR-ZEITUNG

 

Dienflags, den ı. März 179

\

Rinde diefer Pflanze anzuftellen. 3) Vandellt über den
Schaden, den Olivenbäume von einem noch nicht genau
beftimmten Infecte leiden. 3) Da Barros über dieVorthei-
le von den Salzwerken, und die Vorzüge des Salzes von
Setubal vor dem franzöfifchen, fardinifchen „ und dem
fpanifchen Salze von Cadix, nach angeftellten Verfu-
chen. Letzteresift für den Käufer 13 pP. C. fchlechter als
das von Setubal, welches fich weit langfamer auflöft,
und nach dem Vf. mehrere Vortheile beym Einfalzen hat.
4) T. de Loureiro von der Baumwolle, ihrer Cultur und
Verarbeitung.  Meift allgemein naturhiftorifche Bemer-
kungen überdas Vaterland, die Verfchiedenheiten diefer
Europa jetzt fo nützlichen Pflanze, ohne die mancherley
Gattungen genau zu unterfcheiden, Er berührt auch den
Raumwollenbau in den. königlichen Nebenländern. Die
Wichtigkeit aber der Brafilifchen Cultur Scheint ihm un-
bekannt gewefen zu feyn. Dies Land exportirte 178
blofs nach England beynahe 5 Millionen Pfund. :8) %
Silveira über denAckerbau und die Bevölkerung der Pro-.
yinz Alemtejo... Ein fehrintereffanter Auffatz, der nicht
‚nur wichtige Nachrichten zur enauen Kenntnifs diefer
Provinz, fondern der innern Verfafung des ganzen Kö-
nigreichs enthält. * Der Vf. unterfucht vorzüglich die Ur-
fachen des geringen Anbaues und der wenigen Bevölke-
rung diefer Provinz im Verhältnifs gegen andre, Alem-
tejo ift 36 port. Meilen lang und eben fo breit. Sie ent.
hält 4 grofse Städte, ro5 kleinere undFlecken, 358Kirch=
fpiele und 300,000 Einwohner, Dagegen leben in dem
viel kleinern Entre Minhoe Douro 990,000 Seelen, und
noch dazu liegt in der erften Provinz der dritte Theil der
portugififchen Kriegsmacht; 10Reg. Inf. und 4 Reg Ca-
vallerie in Garnifon. Alein fie har Mangel:an Waffer,
jedochnicht überall, wie der Vf. beweilt, zu viel Com.
munen zu gemein(chaftlicher Benutzung gehörige Fel-
der. Die Betteley if dort gröfserals irgendwoim Kö-
nigreich. Sie ziehen fchaarenweife umher, und bela-
gern hey Kindtaufen, Hochzeiten zu Hunderten die Thü-
ren der Landfente, wozu die Gewohnheit im Reiche viel
beyträgt, dafs Bettler im Namen befonderer Brüderfchaf-
ten für die Seelen im.Fegefeuer Almofen fammeln dür-
fen; z.B. die Brüderfchaft das Alnas da Corte in Lälfa-
bon erlaubt. .diefe Betteley geringen Lenten, die ihr
y Oo bezah-
len, Die Vorgehmen undReichen befitzen die beftenLän-
dereyen, und benutzen fie yorzüglich zur Viehzucht.
Auch den @überhandnehmenden Luxus rechnet der Vf.
mit zu den Drfachen des Verfalls yon Alemtejo, nur be-
Stimmt er ibn für die niedern Claffen nicht genau genug.
Er fagt nur, dafs die fpanifche Stadt Bajadoz für 100,050
Crufaden jährlich den Portugiefen an Seidenwaaren ver-
Kauft. _Verfchiedene andere Urfachen, welche dicfe
