875

Dem ohherachtet hatte die Nation, (öder die Notables,
die ihre Stelle damals vertreten Sollten) ‚nicht, unrecht,
" denfelben Vorfchlag zu verwerfen , der in der Folge an-
genommen ward, nachdem er von einem oder dem an-
dem Minifter-herrührte:
eine Sache ausführt, und wie fie gefchieht. ‘Die Nation
könnte glücklich und zufrieden werden, wenn auch felhbft
ihre Laften diefelben blieben, und nur die Art fie zu be-
willigen und fie zu erheben, verändert ward. Von der
Yerfammlung-ihrer Stände, welche fo kräftig ift, Mifs-
bräuche abzufchaffen, konnte fie fich neue Laften aüf-
bürden laffen, die fie, mit Recht, fich weigerte.zu ertra-
gen, da der Antrag von ‚einem eigenmächtig verfahren-
den -Minifter gefchahe, der eine Verfammlung der Nota-
beln blas deswegen berief, damit es den Anfchein erhiel-
te, eine öffentliche,Discuffion, die er im Ernite weder
verlangte noch erwartete, und Einwilligung des Publi-
cums, fey vorhergegangen.. Die Nation, welche, gut-
willig neue Laften übernimmt, wenn fie ihr von einem
Minilter aufgelegt werden, der die genäuefte Oekanomie
wirklich einführt ; von dem fie verlichertift, dafs er nicht
mehr von ihr fodert; als was die (trengfte Nothwendig-
keit verlangt ; widerfetzt fich mit Recht gegen diefelben
Auflagen, wenn fie.von einem Mann gefodert werden,
der nur zum Scheine von Einfchränkungen der Ausga-
ben redet, und diemannigfaltigen Deprädationen der Fi-
nanzen duldet, um dich dadurch eine mächtige Parthie zu
machen, ‚undfich in feinem Polten zu erhalten. Der per-
fönliche Charakter der Männer, die an der Spitze ftehen,
ift alfo nicht gleichgültig, wie manche glauben, die nur
Sachen und nicht Menschen kennen, und die Kunft zu
regieren, ohne alle -morali(che: Rückfichten, wie eine
-phyfilche. Wiflenfchaft betrachten. :
Calonne’s Rechnung beweifet im ‚Ganzen, dafs das
Volk in der neuen Ordnung*weit mehr wird bezahlen
müffen, ‚als bisher: dafs die Unordnüungen der letzten
Jahre.die Schuldenlaft fehr vermehrt haben : und dafs die
Mittel, welche die National-Verfammlung bis jetzt ange-
"geben, unzulänglich find, diefes alles zu tragen, _ In ein-
‚zelnen Angaben wird er viel Widerfpruch finden, Es ift
überhaupt fehr fehwer, die. verfchiedenen Rechnungen
Neckers, des Comite de finances ,. und andere, zu ver-
gleichen, und zu ‚einem feften Refultate zu ‚kommen :
denn erfllich,. wird dureh die verfchiedne Art, die
Rechnungen, abfzuftellen, eine genaue Vergleichung
unmöglich, die nur dann; ftatt fünde, wenn jede
der verfchiednen Partheyen,eine einzige General-Rech-
nung formirten, und zweytens find manche Punkte noch
im Dunkeln, da felbit Necker, der immer alles öffentlich
zu rechtfertigen verfpricht, und diefes in. der That meh-
rentheils thut, einige-Artikel, z. E. den Poften von 40
Millionen Livres für Kornaukauf, nicht deutlich gemacht
hat, woher denn fein Gegner hier Gelegenheit zu. den
bitteren und gehäfsigften Infinuationen nimmt,
Nächftdem geht C. zu der neuen Verfaffung des Reichs
über... Erzeigt, dafs einige Decrete, in welchen die Nat.
Verf, zwar weit mehr gethan, "als die Cahiers yon ihr ver-
‚Jangten, welche diefen aber nicht gerade zu widerfpre-
„chen: als das Decret, wodurch die Nat. Verf, permanent
‚gemacht worden, das Decret über die Los maytiale, die

7 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Es iftnicht gleichgültig, wer

To keine Stimme, und in andern Dingen nur ein vet
u

$ı2 |
Einführung der Gefchwornen in Criminalfällen, dieneue |
Eintheilung des Reichs, die Reduction.der Bifsthün |
und das neueingeführte Recht, die Bifchöfe zu w& MA
auf die Art, wie fe jetzt gemacht find, nicht en
können, und einer Revifion bedürfen dafs aber andre,
und zwar die wichtigften Decrete, den Cahiers, den Voll-
machten der Deputirten, ganz zuwider und daher vell-
kommen ungefetzlich find. "Dahin gehören: ) Drey

Decrete über die Regierungsform: nehmlich, das A
dadurch der König in dem, was die Conftitution, angeht,

ıfpenfif haben foll, da er doch den einigen Anlpriie

chen der Cahiers, mithin den Gefinnungen
Folge, (des einzigen wahren Souverains nach den
Grundfätzen der Nat. Verf.) wenigftens einen Theil'der
gefetzgebenden Gewalt ausmacht: ‚die Aufhebung der
Stände der Geiftlichkeit und des Adels: und das Dee
dadurch das Recht Krieg und Frieden zu machen, derNat,
Verf. beygelegt worden. Hier find die grofsen Inconve
nienzen diefes letzten Gefetzes ausführlich und a
aüuseinändergefetzt., Ferner zeigt C. dafs die der
Nat. Verf., weit entfernt die perfönliche Freyheir des
Staatsbürgers zu fchützen, wie die Cahiers verlan &
vielmehr durch die Egalifirung aller Stände, Bewah
des ganzen Volks, Aufhebüng aller Subordination 3 «
die Anmaafsung aller Gewalt (gegen die eignen
Sätze der N. V. denen zufolge die Pouyoirs fi inire
executif von der Legislation auf das Eee
feyn follten) durch ihre eigenmächtige und vollkommen
defpotifchen und tyrannifchen Proceduren ‚wovon viele  &
Bey fpiele aufgezählt werden,) vorzüglich der verfchil
nen. Comitas de Recherches , ganz vernichtet nr
drittens, dafs das Eigenthum aller Claffen von Einw
nern. angegriffen worden? der GeiftlichKeit, des Ade &;
der Magiftratsperfonen, aller Art von Perfonen, die Ein-
künfte‘aus dem öffentlichen Schatze hatten, (hier eine n
weitläuftige Erörterung ‚des illuforifchen Rapport des
Comite des Penfions, durch welchen das Publicum, 3 IS
telf der fcehändlichtten Verdrehungen und zum
durch Erdichtüungen, gegen den König, dieN
gegen die ganze Clafle der Penfionairs aufg
den follte, zu welcher letztern doch die würdig
ner gehören, z. E._die-alten.verdienten Mil
nen): viertens, dafs die neue Verfalung des Juftizy
den Wünfchen der Nation gerade zu widerfpreche
diefe eine zuverläfsige feite und unabhängige
tung derfelben verlangte, die neue Einrichtung‘
Gegentheil von dem allen erzeugen müffe. . Hier wie
viele fehr gute Bemerkungen über die Fehler der x
Juftizverfafflung. ; Zn
Alle diefe grofsen Neuerungen find vermöge de:
gemaafsten Pouvoir conftituant gemacht. * Der Vf.
alfo auf diefes zurück, und zeigt, dafs die Nat. Ve
eignen Grundfätzen zufölge, nach denen die
felbft allein das Recht hat, ihre Regierungsform
ftimmen, in Rückficht auf diefe Grundzüge der
fung nichts zu thun befugt fey, ohne dale das
nachmals ratificire ; dafs diefe, Ratification ‚abı
von den neuangeordneten Verfammlungen der I
ments erfolgen könne, als über deren Rech

   
   
 

8 hr

    
 
  
     
  
 
  
    
  
  
 

 
 

dipefi
