& ALLG. "LITERATUR-ZEITUNG

Frage, ob der Prediger heyrathen foll, biofs der Voll-

igkeit‘ wegen,“ weil es einTalßgemeines Magazin
ME ee et renden 0 Kabel riechen Win
der: wenn es aber Leute giebt , die dergleichen Auf-
‚gaben, welche (chön” die gelunde Vernunft und die per-
fönlichen. Umftände ’eines jeden, hi länglich auflöfen, -
für wichtig halten, fo können wir"unfre Verwunde-
rung- darüber. unmöglich..bergen..— —.. Nach. fiehet-
man unter andern aus den- hier mitgetheilten: Nach-
richten; dafs in,det freyen/Reichsftadt Mühlhaufen ei?
proteftantifcher ‘kleiner: Papftihaufej- der nicht'nur 4m
feinen: Programmnien 'defswegen‘ über- den: Verfall des
‚ Chrift «klagt, weil die Verföhnüngslehre heut3
autage‘ nicht, näch feinem: Kopfe vorgethagen-wird;)
föndern-der auch, als! Superint. und/Präfes des jährlis
chen ‘Syhodüs der dortigen -Geiftlichkeit, feine Unter»
gebenen} deren: jeder einen” Auffatz,/ablefen- müfs,
mit fTolchen: dazu: vorgefehriebenen‘ läteinifelien/ Fragen-
mabtert ‚bey, deren Beantwortung wWenigftens, die Auf
göklärten unter ihrien in -gröfse.Verlegenheit!kommen
müffen‘;, wie fe Achtung) für ‚dies Wahrheit und Get
filligkeit-gegenudem Hn.-Ephoras/mit einander Yereit
nigenufollen... 4400 Hr &43it

Det dan

    

L ‘

 

3 IE LO OT ne
-Earukrt bl Keyfer: ) Tabelle, welche die-Menge des we
ak Ollr anzeigt; (dnsiaus dexfchiedenen Ge
1: ‚wächfemw erhalten wird, nebft Farbe, Geruüch, Gefehinach
+1. 0 dnll. Verhälten: gegen die yanchende. Vitrigl- Salpe-
- Tterb und Satzfaurenir Zum. Gebrauch für Aerzte,

‚v ScHeidekünftler; und Apotheker: entweorfeng; vom
„u To. ‚Chrift: Wititälhn Remlen: 2789. . 58 Su Queer:
5620 gr). miles A aan a ER
! «Des V£:ı Tabelle‘ über; die‘ aiıflöslichen‘Beftandtheile
der Gewächfe, haben! wir im der-AcL.Z: Mit gerechter
Koblangezeigt', und’ wir freuen uns; diefes Lob auch
auß dier gegenwärtige Tabelle ausdehnen, zu könhenv

as man’ in diefer Tabelle zufuchen: hat; Zeigt der
Titel; und wer die mühfeligen Arbeiten kennt; wel*
ehe'erfodert werden, eine fo: unendliche Menge; Beob-
achtungen; als-hierher gehören, aus fehr vielen Schnif-
ten zu: fammlen ;  der- wird. dem V£ für-feine Aotiep
tiewiefene Geduld: und: Aufmerkfamkeit;, gewils auf-
richtig: danken :- denn (der; Nutzen einer‘ folchen Ar:
beit} für: Aerzte und Apotheker; darf nicht erft'erwie-
fen werden: Nach einer: Vorangefchickten; allgenieis
nen‘ Veberfickt , der Oele in!welcher Hr..R. Beweiß,
däfscdie: deftillitten* Oele erf im‘ eilftenm oder zwölften
Jahrhandert ,. bekännt worden; finds! wogegen.die; fet:
tem Oelewfchon zu SJäkobs und Hobsi Zeitein bekannt
wärenytheiler er die Oeleüberkanpt in'drey Claffen:
Die: ätherifchen Oelew "welche zurrerfien Claffe gehös
ren‘ Atheilt "Hr: RR) nachrihrenv'änfsern; Figenfchaften;
imfüßige;‘, felte, rauf dem Waflerchwimmende, im
Wafferszu Boden. finkende, innderFroftkälte:gerinnen;
dey: und-in: derfelben‘ Aüfsig; bldibendel‘! Kine gleiche
Eintheilung-erhälten-anch‘ dierfetrem Qelerimdetzweys
ten! Claflez: "und die branüigten Oele‘) welche dietdrits
tet Clafle ausmachen, bat!lir: Biinahtütlieheund künß

 

 

  

Säuren, hat Hr. R, nach Hafens Verfuchen ,

 
 
   
    
   
 
   
    
  
   
  
     
       
  

liche eingetheilt. Natürliche braändigte Oele; gi
unfrer Meynung: nach, garnicht, wirwü d
Steinöl u..f. w. lieber Quellöle genannt-haben,
durch Ausquellen der Erde ;' gewonnen werden.
Verhalten Mer ätherischen Oele gegen die rau

gemacht.‘ Mit Recht‘ efinnert er dabey, wie fel
zu.bedauren ift, dafs Hr. 1, dabey nicht anf die öbı
Grundmifchung ‚diefer Oele Rückficht genommen ;
Rec. weifs’aher auch‘ avfferdent aus eigner_Erfa
dafs Hn. Hafens Arbeiten nicht fehr zu trauen ift
mehrere; teiner.. Verfuche ‚über das Verhalten: der S
rem zu,.den Oelen, .die Rec. mit-aller. Vorficht;:
ganz; Tächten; Materialien. nachzumachen., Gel
hatte, 7gaben ganz den feinigenm entgegengele Ru
fultate;5 ‚daher; wünfchen wir fehr,. es möchte Ha.
nicht.an Zeit und-Gelegenheit mangeln“diefe V 7
felbit zu wiederhölen ; die Erfolge, welche fie
ten, find in mehr als einem Betracht wichtig.
: FE se

 
 

   

289 m
hr alle endet ga
Ati bh SCHOENE: KUNST Es
Lonnoni,; br Murray: Effays: on Skakefpeare’s.

11 Matia | Character, of Sir John Falfaffs and.

1a. Imitation. of Kemale: Charakters, To-whb

-yaıLadded; fome: general. Obfervations omlithe:
„tr Shakefpeate: By. Mr. Richardfon, Prof: o£

„Jonmity in-the/Univerfityrof-Glasgow. ‚1789
TB bau af Yyker ie
Man. hat von;dem, Vf. fchon- mehrere: Zerglied

gen {hakfpearifcher, Charaktere, ‚die ’fich: durch

Scharflünn-fowohl,. als durch, die Eleganz ihrer:

dung: mit Recht,empfohlen haben; Tal 9

gehört ‚zu, den ‚originaliten und; auffallenditemns

Schilderang:: und Zufammenftellung feiner;

hat. daher fchon-längit-yerfchiedne. Auslegerd: :D:

ters.befchäftigt, /und«yor 13 Jahren: fehrieb ein Ui

nafınter einen eignen. Verfuch: über diefen dram:

Charakter „; der, auch .in der, Olla. Potrida .v,

deutfche überfetzt wurde... Gegenwartiger Verfü

immer‘ ‚mehr befriedigend  feyn,/ weil die.d

Grunde liegenden‘ Ideen‘. minder .partadox find.

hier, wielin feinen vorigen Verfuchen diefer..

der Vf, vornemlich. darauf aus; die. Urfachen

 

  
   
 
    
     
   
 
   
   

Unabhängigkeit der Seele, -Etfindfamkeit: und:
nehmungsgeift//; ‚Ein; Charakter ,-weorinn'diefe
fchaften; mit: jenen; vermifcht find, wird
nicht! mehr blofs-ein Gegenftand; des Abfcheus
dern, auch unfrer T’heilnehmung werden; ‚und!
Unwille,:denijer ‚rege macht, it nicht. durchaus
nehme ‚- fondern «gemifchte Empfindungs.
wird„noch ‚mehr. gemindert; wenn folcheinrCh .
mit guter, Laune; mit einer gewiflen Gewandlieitumn

Schlauigkeit, mit öchteni oderfalfchem Witze,
