nach dem franzöfifchen Original abgekürzt und
mit Anmerkungen begleitet. 1796, I. 362 S. und
8 5. Vorbericht. II. 276 S. 8. Karten und Regi-
fter find weggelaffen worden.

Diefe Veberfetzung ift ein weitläuftiger Auszug aus
der Uri(chrift; die Sprache ift nicht ganz correct, und
der. Periodenbau nicht immer gut; die wenigen An-
merkungen find äufserft unbedeutend, und beziehen
fich faft nur auf die beiden Schriften von Hrn: Anton
(nach der erften Ausg.) und Hrn, Nicolai; da der Ueber-
fetzer doch fehr_.oft Gelegenheit gehabt hätte, feinen
Schriftfteller zu berichtigen. Auch hätte er Namen,
welche deutfch beffer bekannt, oder deutfch gegeben
werden konnten, nicht franzöfifch beybehalten follen,
2, B. Jucques de Vitri, Matthieu Paris etc. Noch feh-
lerhatter aber ift es, wenn er deutfche Namen, wie fıe
im Franzöfifchen ftehen, eben fo fehlerhaft hinfchrieb,
z.B. 1. Th. S. 278.: „Die T. H, legten den Grund zur
Stadt Mongberg in der Mark Brandenburg ( Münche-
berg)“ welches alles eine (ehr grofse Flüchtigkeit bey
einem Werke, das Mufse und. Nachdenken verdient
hätte, anzeiget.

„Das Werk (elbft ift in der That vortreflich ge(chrie-
ben; wider die Gewohnheit feiner Landsleute giebt
diefer ungenannte Prämonftratenfer genau feine Quel-
len an, und felbft da, wo er irret, gehet er (elten oh-
ne Gründe fehl. Dafs er aber ein bisher unbenutztes
Verzeichnifs der Grofsmeifter des Ordens, aus dem
14ten Jahrhunderte, das er aus London erhielt». ver-
ftiümmelt abdrucken liefs, ift, zumal bey einem fo wich-
tigen Documente, unverzeihlich. Da die Ge{chichte die
fes Ordens durch Hrn, D. Anton, und feine Gebräuche,
Verbrechen und vermeynte Geheimniffe, von eben dem-
felben und Hrn. Nicolai ausführlich unterfücht worden;
Schriften, die der Franzofe, der feine Gefchichte fchon
vor ihnen entwarf, nicht benutzen konnte; fo dürfen
wir hier nur anzeigen, was die Ge(chichte des Ordens
an neuen Aufklärungen und an felten Sätzen durch
unfern Vf gewonnen, habe: Darunter rechnen wir vor“
züglich ‚die Berichtigung einzelner Namen und Ge-
fchlechter, die genaue und weitläuftige Erzählung von
den mancherley Befitzungen, welche der Orden in’ al-
Jen Theilen Europens erhielt, ferner die Thaten defel-
ben in Spanien und Portugall. Der Vf. bediente fich
mehrerer in. Deutfchland wenig bekannter Schriften,
und benutzte auch handfchriftliche Nachrichten. Er
findet Gründe,-die Regel, welche Miröus herausgab,
nicht für des heil. Bernhards Arbeit, fondern für ein
fpäteres Werk zu halten , f. Origin. I. S. 11. Ueberf, I.
S, 50, verglichen mit Anton, S. 14. Unter dem zwei-
ten Gro(smeifter Robert erzählet der Vf. aus dem Wil-
helm 'Tyrius, dafs die Ritter von den Räubern eine
ofse Niederlage erlitten hätten (Or. S, 32. Ueb.S, 72)+
ie fiel unter dem Könige Fulko vor; da nun diefer
von 1131— I141 regierte , fo kann man fie fetzen, in
welches Jahr man will, 'und es kann fowohl Hr. Anton,
der diefen Groismeifter erft 1140 Kennt, als auch der
Franzos, der ihn fchon 1136 auftreten läffet, recht
haben; doch {cheint für den letztern mehr Wahrfchein-
lichkeit zu fprechen , da zumal Matthäus Paris im Jahr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 
   
    
  
   
  
 
   
   
    
  
   
         
  
 
   
   

1133 (ficher ift im Jahr ein Fehler) von einer fehr
gro(sen Niederlage redet, Die Stiftung des Tempel
hofes zu Paris fetzet er ins Jahr 1147, da fie at
erft 1150 annehmen (Or, S. 40. Ueb, S.89) und er=-
zählt die-Gefchichte deffelben mit ahtiquas{chen Bemerz
kungen. Der unglückliche Ausgang 'der Belagerun
von Damafchk 1148, ift fchlecht erzählt, Or, Sy
Ub. 8; 97, und hätte, da man die Schuld {o verfchie=
denen Perfonen beymafs, genauer unterfucht werden
föllen. | Nach dem dritten Gro(smeifter läfst Hr. Antom
Hugo II. folgen, verfichert aber, dafs man kaum fei+
nen Namen willen würde, wenn er nicht 1151 in N
Privilegien der Johanniter genennet würde. Unfer
aber ftreichet ihn ganz aus, und das mit Recht, ind
er erft. 1252 gelebt haben (Coll, und nimmt gleich Berne
hard von Tremelai- als Grofsmeifter an. Diefer wares
auch (chon 1152, wo ihn Wilhelm Tyrius unter-diefer -
Würde, bey Gelegenheit, da die Turkmannen Jerus'
falem belagerten, annimmt. Hierzu kommt noch, dafs
die Lifte der Grofsmeifter, welche ein Ho(pitaliter
verfertigte, die der Vf, aus der Cortonianifchen||
thek erhielt, und welche in unfern Augen noch mehr
Gewicht hat, als bey dem Vf. , weil fie, wie wir here
nach fehen werden, feine Irrthümer widerlegt, dielen
Hugo ebenfalls nicht kennt, fondern gleich ‚den Bern«
hard nennt, Bertrand vor Blanquefort foll nach Hrn.
A. von 1154 1165, nach unterm Vf, aber bis 1168
regieret haben, Die Ge(chichte, des Ordess in diefem
Zeitraum hat diefer genauer und weitläuftiger erzähltz
allein. fie’enthält. auch mehr von demSchicklalen des |
Königreichs Jerufalem, . als im Grunde zu den Thaten
und Begebenheiten der Templer gehört. Dafs unfer
VE£. den Bertrand länger regieren läfst, als 4., kommt’
daher, weil bey ihm der folgende Grofsmeifter Andreas
wegfällt. ‘Um diefen auslafen zu können» eb
fich auf einen Brief von Bertrand an den K, von Frank=
reich, der von 1168 feyn (oll, wo er noch Grofsmeis
fter heifst, in Gefla Dei per Francos, p. 1281; ze)
die(er Brief kann eben. fo gut auf die Jahre 1165 P
1166'paffen, als auf 116%, denn er ift. ohne Datum,
und fo wird es immer ungewifs bleiben, ob AESEEN
regieret habe, oder nicht? Da aber das‘ Cotto
Verzeichni(s denfelben ebenfalls nicht kennt, (0
ten wir diefes für den beften Grund, denfelben
wegzulaffen, Die Ge” ngennehmung des Grofsm N
Odo von St. Amand , in der Schlacht bey; Belfort, fetzt"
Hr. A. auf den 25, November 1180, und unfer V£ ins‘
Jahr 1178. Beide berufen fich auf den Bernhardus The
faurarius; eben (Co ift es mit der Zerftörung der Tem«
pelherrenburg? die Hr. 4. unter Arnold von Toräyes
unfer Vf, aber ins J. 1178 {etzt. Bernhard. hat at
kein Jahr angegeben, fondern Robert de Monte, als-
Continuat. Sigeb. Gembl. , ent{cheidet für 1180, und
fo fällt auch. die andere Begebenheit unter dem Arnold
von. Toroye,, Nach. dem Tode diefes Grofsmeifters
führet unler Vf. den Terricus auf, den Hr. 4. ganz
ausgeftrichen har, indem er gleich den Gerhafl von
Ridesfort annimmt, der hier. er(t.auf jeren folgte Wir
wundern uns, dafs er bey der Genutigkeit und Kritik,
die man überall bemerkt, nicht das Schwankende on AM
SC n-

r
%

  

WE

a
