 

 

‚Die Gräffiche Buchhandlung in Leipzig zeigt hiermit
an, dafs nunmehr die N, Auflage der:

"Min moires de Mr. le Martchal Die de Richelieu etc.

z angekommen‘ und wieder zu haben if, "Man: hat bey die-
fer-N. Auflage den Vortheil der Liebhaber beabfichtigt,
indem man den Druck compreffer gemacht hat; daher
das Ganze nun fatt_7 rehlr. nur 5 rthlr. koftet; Man
wehdet fch entweder an obige Handlung felbfit, oder an
die näch(te Buchhandlung feines Orts. #

- *

Binnen 14 Tagen wird auch das 4te Heft von Cramz
Fragmente über verfchiedene Gegenflände der neueßlen Zeit-
gejchichte: fo wie. um eben diefe Zeit deflelben Wort
zur Beherzigung den Färften und Herren Deutfchlands ge-
widmet, vermehrt, wird ausgegeben werden können,

1 .x .

Sn

Dem einftimmigen Urtheil unferer beften europäifchen
Wundärzter zufolge, if Herr Default, Ober- Wundarzt
am Hotel Dieu zu Paris einer der erften, wo nicht ‚der
erfte jetzt lebende Wundarzt, vorzüglich in den prak-
tifchen Theilen der Kunft z und fchon längft war es der
Wunfch mehrerer fehr verdienten Männer, die (ich ent-

/ weder unter Herrn Default gebildet, oder. doch zu ver-
voilkommnen Gelegenheit hatten, ‚dafs ein Manfı mit. (6
feltnen Fähigkeiten ausgeyüftet , und in der Lage, woriun
derfelbe fich befinder, es unternehmen mögte, die Reful-
tate fo vieljähriger Erfahrungen, und die. Folgen einer
Menge chirurgifcher Operazionen , die er. im Hotel - Dieu
entweder felbit unternahm, oder doch unter feiner Auf-
ficht” von (feinen Schülern‘ verrichten liefs, durch den
Druck bekant zumachen, Wer die Verhältniffe unter
‚den Aerzten und Wundärzten in Paris kennt, und von

‚den beftändigen Kabalen der Fakultäten unterrichtet if,

” wozu fich ehemals noch ein gewifler literarifcher Dif-
potismus pefellete, dem zufolge die Akademien oft ohne
den geringiten Grund, über dies‘. oder jenes Werk das
Anathema ausgefprochen; wer, (age ich, diefe verfchie-

v denen Verhältniffe kennt, dem wird es nicht ‚weiter af-
fallend feyn, dafs, Herr Default bisher den Wunfch des
chirurgifchen Publicums unerfüllt liefs,

Zu Ende des verflofenen Jahrs kündigte derfelbe
unter” dem fehr befcheidenen Titel Journal de Chirurgie
ein Werk an, gerade fo wieman es längft erwartet : 4o-
wohl die glücklich als unglücklich ausgefallen nur eini-
germafsen wichtigen Operationen, die Herr Default ent.
weder im Hotel - Dieu oder in Paris‘ unternahm, werden
darinn in der einfachften und dem Gegenftand angemef-
fenften Schreibart vorgetragen, und mit pracktifchen
Regeln begleitet‘ werden,

Jeden Monath erfcheinen von diefem Journal etwa
4—5 gedruckte Bogen in 8vo,.die in Paris auch alle
14, Tage ausgegeben werden: die erften 2 Bogen find

 
   
   
   
   
 
 
 
   
  
  
 
   
 
   
  
 
 
 
 
  
   
  
 
  
    
 
 
    
   

a SE X
wirklich‘ fchon“da, und’in der Hard eines fach
gen Manuess; der diefes Journal nicht in Ge
Journals, (ondern jährlich in“2 Bänden ; eben jede
18‘ — 20/“Bogen‘ flark, unter dem Tittel:” Au
chi’urgifche Wohrnchmungen“ in deut(cher Spra
bereits der Anfang zum Druck gemacht worden,

Er wird alles was’das Original enthält’ ohne die
\ften Abkürzungen ebenfals liefern, der Ueberfetzer
zu‘ Wohl, ‚wieviel bey folchen Werken an einer treuen
Verdollmetfchung gelegen, daher wird er Gehe
vorztiglich angelegen feyn laffen,

> der erfte Band. erfcheint ohmfehlbar zur‘ ES | CA

eg:
«Den. Verlag vorgedachten Werks hat anteaeichnen x
übernommen ,. er wird‘ für correcten Druck und?
übrigen typographifchen Bedürfniffen Sorgejtragen, ı FI
Frankfurt am M, d. 1 February 17910 f

Johann Georg Fleifche:

IL Vermifchte Anzeigen‘

Gegenerklärung.

Mio. und Prof. Witte zu Roftock hat i
das Intelligenzblatt d. A. IL. Z. 1791. N. 4. vo

klärt: ,, dafs meine freylich fehr zerftreuten mi

» Hm iweralGg Chen Beobacht; über d; Bafalt, (

3 nifchen Urfprung der Piramiden in Egypren u.
»,men von Perfepolis, leider! fo wenig bedeutend‘
x treffend find,‘ Ich begnüge mich (da es mir
heit und nicht um Meynungen zu thun“ it)“ «
Witte blofs an die, Thatfachen zu erinnern;
ein großer Kenner des Alterthums, Hr,’ Jul
buhr in feiner Abhandl. im Neuen Deutfch. A
St. Dee, 1790.) entgegenftellt u, welche
früher von mir angeführten, im wefentlicl
übereinflimmen, Ich” werde im@eßen G
‚Zeugniffe der Clafliker u. neuerer Reifeb
Widerlegung meiner Zweifel u. der Niebı
handl. erwarten,
Im Febr. 1791,

 

 

Zafatz zu dem Artikel: Rechtfertigung, “in unfern )
telligenzblättern Nro. 16, 8, 125. a

Der dafelbft im zweyten Theile diefes‘
gezeigte Rechnungsfehler ift zwar im Nachtri
„dort angeführten Buches nicht gerechtfertigt,
fich auch nicht rechtfertigen,‘ ift-äber (0
bey Meffunz folcher Höhen, als ziemlich
ben, gar nicht merklich wird, fo, dafs di
dem. Buche angehängt find, zu dem vorge il
Gebrauche demohngeachtet, ohne in merkliche f
fallen, angewandt werden ‚Köunen, n
