ı Yorbringen, wasbleibtöichk uns übrig, dasauf dieBenen-
nungen : 'fittliche‘Größe und Vollkommenheit, bey dem
artheyifchen Philofophen Anfpruch machen könnte?

di auf der vörn/ unferm' Vf.“ vorgezeichneten

'der Sichtüng des’ Menfchengefchlechts’nach fei-
keiten‘ und dem Grad) ihrer Entwickelung-fort-
t, ‘fo fälle es‘ja in die Augen, dafs auch in un-
serm' Welttheil, wohin‘ wir uns! nur immer wenden inö-
gen,‘ die“grofse Maffe der Nationen, : forgeneigt‘ man
‚änfänglich feyn /kontte, fielden Bewohnern der
Erde‘ Vorzuziehen‘;theils wegen! ihrer. körper-

(ale) heils wegen:ibhres anerkannten; Stumpf-
geringen Grads:von moralifchem Gefühl,

Öhrer Ausbildung‘ verfpüren 1äfst) von. der
“die mün ihrer Herkanft: fehuldigrfeyn! Soll,
"Oder“nichts'yor ahndernrvorausbehalten könne,
aüf die Unfläterey Rückficht zunehmen‘, ie Hr.
ı Altaivölkern 16 gern vorwirft, and wozu Wir
tück bey us; wenn er; Weftpkalen,
yı us, wenm’er England fehildert, ja noch hei-
ges Tages jm'den Hütten des deutfchen „fchottifchen,
SE hen, - italiänıfehen Köthenersrund, gemeinen
‘Mannes’ aufzuWeifen Haben: würde man. nicht; wein
zn aus den Reifebefchreibern' und Hiftorikern charäk-
teriftifche Züge -vön europäifchen Völkern «fammelte,
ein‘ abfchreckendes‘ Gerhälde entwerfen können von
"Aberglauben ünd'Dummheit,- von! Geiz und Eigennutz,
Von Plumpheit und HalsftarrigKeit; von Wolluft u Vep-
eit, Verfehwendüng; Gefühllofigkeit und Bosheit?

'as den Punet der körperlichen Schönheit betrifft g wie
viele Länder giebt es in'Europa, das’einzige England et-
wa ausgenommen, wwo-fie das Loos dergemeinen Volks-
Xlaffe it? Soll Geift und Witz und Kunitlinn der Maafs-
ab’ der” } ij wer’nannte’ je die 'nordi-
Schen‘ Europäer geiftreich und witzig, Wer wägt es,
en Kunftfinn!anzudiehten? ı Der Sinn für‘das Schö-
bey uns’ das Eigenthum weniger feltener Indivi-
und nur in Tralien”offenbarte er dich vollkomm-
ner, richtiger ,' feiner; und ohne Zweifel auch allge-
meiner als anderwärts. . Allein’die hualieners heifstes,
Kind nicht ächte Celten; Hr. M.fehreibt fchon.die Aus-
artung der Römer unter den Kaifern dem: umedien Blu-
“te der überwundenen Nationen zu, welches ‚in die
ern der nachfolgenden‘ Zeugungen überging (B. V.
‘199.); fo’ wie’er auch in dem’ kurzen Vergleich von
rd- und Süd-Deutichland, diegeringen: Fortfchrit-
„welche, die Reformation/und Aufklärung (in der
rn Halfte unfers Vaterlands gemacht haben, - eı-
fchlechteren >Organifätion, und einem»ftumpferen
chen’ Gefühl beymifst, deren Urfprung er in!der
g' der ächten ‘Deutfchen (Celten) ‚Mitıden
eine Jawenvolke) gefunden zu. (haben
„/$/"200; 261. ) | Das’ maurifche‘ und jü-
n Spanien‘ und Portugal hat. alfo/wahr+
uch einen gröfsen Antheil an. der Ungeleh-
und -Trägheit der ‚Einwohner. jener„Länder;
ft die Frage) ob das:Sittenverderbnifs in Frank-
e daraus erfolgte Staatsauflöfung, die man
„Magazin. verächtlich gefüg eine Ochio-
nicht. hinreichenden Grund darbietet,

 
 
  

 
   
 
   
 
     
 
 
     
 
  
    
   

 
 

 
 

®

 
 
 
 

   
   
    
 
 
 
 
  

  
  
  
 

 
 

No. A ALJANDAR 1762

ss

zwifchen:Galliern, und Deutfchen ‚einen wefentlichen
Unterfchied. feftzufetzen, der auch fchon Seit Cäfars
Zeiten;zur Gnüge bekanıit ift, und‘ fich in phyfifcher
-Bildung., Geiftesanlage,‘ Sitten und Sprache bis jetzt
erhalten hat... Was die römifche Oberherrfehaft in-ei-
‚mem ‚Zeitraum von mehreren‘ Jahrhunderten föwohl in
„Gallien, als. in Britannien für fremües Blut in die’celtt-
{che .Maffe. mifchen können, wäre auch noch'zir un-
‚terfuchen übrig... Allein „. dies alles zufammengenom-
men, ‚dürfte-es ‚um den Adel des’ Celten!tammes über-
„haupt fehr. mifslich (tehen, wenn entweder die Raceh
‚fo fehr' yermifcht find, dafs fich niemand mehr’ getrau-
„en; darf; ficeh ‚einer unbefleckten Abftammung zu rüh-
men, ‚pder, aber. diejenigen Völkerfchaften (im Norden,
‚denen. man ‚diefen. Vorzug weniger als andern freitig‘
macht; „keine, Urfach haben, darauf ftolz zu feyn. Ge-
‚wifs, als der Vf... zum erftenmal ;* um fich die Eintheis
Jung ‚feiner Collectaneen zu erleichtern, auf feine gu-
‚ten ‚und;böfen, Menfchenftämme verfiel. da war'es ihm
„nicht gegenwärtig, , wieviel willkührliches in’ diefer
AS heRtan die fo bald, ohne allen Aufwand
von Kräften erfunden war, und’ auf ‘keinem ’andern,
„als dem ‚von ihm gewählten, Wege ficeh?dürchführen
liefs. Gar zu natürlich (cheint,es indeffen, 'dafs ernün
gleichfam, darauf ausgehen mufste;, recht hervorfprin-
gende ‚Karrikaturzüge yon feinen vermeyntlichen Halb-
‚menfchen aufzuzeichnen, um ihre Verfchiedenheit von
‚den Kaukafiern ins volle Licht ‘Zu stellen? “und nicht
minder, natürlich, dafs, fobald feine verfehiedenen Be-
griffe, von. Mongolen ünd Celten 'fich b&y "ihm recht
feltgeferzt hatten , er’ fait in jeder Zeile‘, die er las,
die ‚Beftätigung feines Syftems finden; und wie ein
ächter Syftematiker, {ich an die Alsnahmen nicht keh-
ren ‚mufste, die {ich am Ende durch irgend eine Zwit-
terzeugung ‚leicht erklären liefsen.. So verrückte fich
‚unvermerkt des. Vf.‘ Gleichgewicht; ‘das Einfeitige,
welches allen Syftemen eigen ift, gieng über ins Schie-
fe,und Unwahre, weil er das Gemifch von Immorali-
tät.und Unfähigkeit, welches ihm auf "dem einmal ge-
wählten Standorte. auch in Europa, und mitten unter
feinen Celten entgegenleuchten mufste, entweder nicht
bemerken wollte, ‚oder durch blofse Machtfprüche hier
befchönigte ,. was ‚er dort verabfcheut‘ hatte. Diefen
Widerfpruch 'mit fich, felbft hätte er vermieden , wäre
es ihm nicht ‚darum zu thun g&wefen, den Beweis fei-

nes Syitems, aus dem Syftem fetbit zu entwickeln; ei-z

ne, küniiliche, Cirkelbewegung, die eigentlich in der
Philofophie nicht ‚mehr geftätter wird. Man wür-
de aber dem. allen unbefchadet , feine Hypothefe ver-
zeihlich, gefunden haben, wenn fie weniger troftlos
und abfprechend gewefen wäre. Dafs ein Philofoph
re auf den Punct zurückkehrt, wo er die gering-
ten ‚feiner Landsleute bey ihrem Vorurtheil and‘ Na-
tionalftolz yerliefs, nemlich zu der parteyifchen Vor-
Jiebe für fein Volk und Vaterland, das mochte immer
hingehen; und da es nun einmal Unterfchiede im Men-
fchengefchlechte giebt, da.die europäifche Cultar, 'zu-
mal die wiffenfchaftliche, jede andere ‚übertrifft, fo
Jiefs dichs..denken, dafs ein Gelehrter den relativen
‚Werth der-Menicheit. nach den Vorzügen beitimmen
G2 wür ®,
