  
 
  
 
    
 
    
 
  
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
   
 
   
    
  
 

123 ALLG. LITERATUR. ZEITUNG " 22j

fel des Kaifers von China zu bringen, werden die Bäume,“ fchen“Aerzte Mellen. fich vor, ;die Rhabarber fey- kalter
wenn’ fie eben blühen, mit gew*tiger Mühle und Ko- . Natur, und verletzen he mit Salpeter, um das zu

ften zu Waffer nach Di gefchäfft, ‚wo fie mit eben "fern. X, Decandria— Anagyris inodora ; Poineiana
Feif gewordenen Früchten anlangen. D.Longani, wird, * pulcherrima fey nicht genug yon bijuga unterfehieden.
auch gezogen, .D..crinita-und-- informis”wachfen wild. -Das- Decoct des Sappanholzes bey verhaltnem Blute, und
Euflathes (a ligno. durabili) Sylveftris, liefert ein rothes, zum  Lreiben des Mutterblutes. * Toluifera cochinchinen-
feftes Bauholz. "Scutula (a bacca” KO bs fis, das Sn Gew. Ach aromaifch, die Einwohner brau-
mit durchaus violetter Blüthe' und Frucht; 4 ‚HE a Aurze! nd een als Arsueyı ‚Die-Blät-
ta,-mit-Beeren ‚die an Kräften denen der.) Miyrten K YA N A dugsella find;bitter, und emme-
kommen. Daphne iflora, SPP DG letztere a RaSUEn Si W pre A zufanimenzichend, in Bauchflüf,
in; der züBEreiteten Rinde das’ apier der Cochinchine- fen dienlich, die Kerne enden, ihr Oel | dient
fen; "nah& ah’ der Wurzel” finden lich. oft. 1 im Stämme, . äufserlich bey bey Lähmung und Krämpfen. Gu-gemina De-

holzige, harzige. Stücken, die dem Aloehölze im Anfes  fitzt diefelben Kräfte, keine Ale vie Mn
hen, und auch zum "Theil’i ie Gerüche, Als Ralchwerk fum, liefert ei Be hehe MR Achwezes., aufs

gleich find.‘ D."odöra; wegen des zwar fchwa- Holz, GnherB (anzu EEE
chen, aber den‘ TEE a On DE RN heurer Laft 9 EM Gere „Agal-;
Sorgfültig zu Canton Ee2o, PARUN Lochum ; A he erahe Aweif
fo zum Wafchen dien NW DEN Sb 108 5 es er Seinen Gemuchsrder Abe ma
“ afıatica*und Eiphhfa. My 5% örlilin dient.in Chi: in (m ik © : hey ler welche die De ‚harzigen.
na zum Bläufärben, Wie CHinenfe, ‚Bärbatum. nd fr TEE an A Mer meicher.die-barzigen!
<culäre’nach HT an; eb AD SHTE üz Hl N BE PR zuletzt, ausgeht
ne Farbe. "Das PD. aM Se Ha a au nun nf ‚Kölherfeiner (heile
fchwüllte au Da ZU m. ; mild! de oder HC N
fchen gebtaueh ie N HN 8 N Re AU E GN A A Ü CN ae Amen
um Knochen und En 1er HE gen, die KG (9 BASE lambaes hlafs Een RC
zur Annahme N AL RE On % en. von Char PIR, ES giebt noch mehrere. woh
odöratum, ift ein ortreffli es Erde Me Hölzer, darum. aber, ‚96 Kein Aloeholzfind, Dies) y'
beide find’aus ze hinchind. ”P,) Ad , Arzneywirkungen findwwie Tr RE
Pythagorea cochinchinen, fi. big 1 Ü ln de ih zen, AEG es ‚ein Reuchwerk, ‚Die, Rinde;
eigentlich ein ia geron Octan pier, wie TOR „PPnyriferg, ‚Cymopnetra, pinpalaesı
EEE mit‘ Pot HOR ün Eine “HAraPMel NE N ZU. rndige 10 Mn der Surchayg bitpern Meliay A
brin Iren Nee aarEn DE Ra kanlı, Abehutfdim gobrauph % ‚Schwindel und Krämpfe:
tu'p! ante” Fäniculatt) Cöchtnehi} fe, „CP Role Serie Odin ÄnefChen; Aerzte kochemes deshalb.
patri Rumpf.) ' der Cayra ahnlich, ‘Von 1 He’ nn 5" Tangein in, vn en fs, y und geben, nun.den
fchieden!” Die ange "rucht ES ANA it ECM rig SCH Abfad’ ee X Q Würmer. Blätter und Wi
äraı

x uikrankheiten, fee heilen
tze und Entzündungen der Haut'hervor. Referer “ offäll A

ie,Saamen. 4 if
mer Een en hr. dürch fie verftärkt. Die Wa bulds 7 A ein hLERENEN
E japomen-ı

   

BA

 

 

     

HE

   

bringt, 10, wie der us bereitete Wein ‚Ei, oft Krä- 2 Kurse
&

REN ZwEIFE de: BE ne! Torenn die‘ fchlechtene“” se ünR uchhar.g a Ge
Rinde, N ER an Aufserftefi ZWEISe HL fehr fh Hl: " fis. "Ch a0 Me © «m
und dient'den Einwöhlern äl5°Gewürzy aber die del "BIARELL 8 TU /urzel v u 8
mittlern Aefte it’ die” vörtreflichfte ) und wird als Arz-” nophylfä mie N 0 zegol in ‚ein Yun k

A

 
 
   

  

neywaäre weit theurer bezahlt, als der Zimmt von Zey-‘" fonders beym en.der winaria (a mumero.
Jan. Loureiro’fäh zwär den Kämpherbaum von Borneo' Fruetificati, SE Tühh, am kam Komp ) Aulacia
nicht,aber dem Batostampher eignet er Keine Vorzüge‘ cis petaloru. -), falcata,. die Blätter, Emmenagoga,
Vor dem’ chinefifchen zu : „Omnia tard pretiofa, 2. HCC. NomMife ( CE dı erftere zufamın eis

»femper £x vero mefitöT“ "Tas Cayıyopkı 45, nicht hend." Qhis ji j AM enz OH .
mit'Culilaban zu verwechfeli; L. yrrha, Welt "Bit- find ehr Be! Hd mittel, Cubofpermum -
ter, ‘vom’ Gefchmack und Geruch der Myrrhe —' und‘ "ma Terinuht) ? Ma Ze N ‚(a Cohw D
vielleicht der Myrrhenbaum {elbit.” Das Holz der Wur- * Enkidäthus (6s als A Oribusgrayidus) quinquiflora.
zel ift’öhlich ;” äber das ausgeprefste Oehl der Früchte en An Gattung, die fowohl allgemeine‘
wird eben fo "gebraucht, \wie das Myrrhenharz.  L. efandre‘ Keiche che, „Als Kronen trägt. Cyrta (adrupa cur-
Iyadelpha, curvifotin.“ L\Cubeba, die Befchaffenheit der“ va) 4 NE el öma. (a OA Egal irregularibus:
rüchte verführte beynahe den VE, ihn für den ee "Morib&a tn Möpih, A ni
lichen Cabebenbauni a halten!“ L. "pilößfe Nefett, wie genuß” benz A Lö, 4 cochinchinen, }
L. indica, ein gelbes zu Verarbeitendes Holz Die War Biere Gattung SV, m ENGL und Lam
zel vom Sailafrasbaüine gab aus '4Pfüanden 5 Unzen der Sheit in Rücklicht den Gattung. Guilandi
ftillirtes Oel, das’ nach 30 Jahren noch unverändert Wir. hr Ophifpermum (ab Ca Anguiformi  {eminis)
An allen indifchen Lorbeerarten fänd der Vf. Zwitter- Se. Saxifraga chinenfis. Bembix (altylis et foliis turbina-
bhithen, Beeren und ausdauernde Blätter,‘ Die chinef-* tis) tectoria, trägt äufserft dauerhafte-Blätter, ‚mit denen
man

  
  

NO
