 

  
 
  
 
 
   
  
    
 
 
     
    
  
  
  
 
    
    
  
   
   
   
 

:
4

 
  
 

ERDBESCHREIBUNG.
1s, in der k, Buchdruckerey: ‚Journal hifori+
e' du Voyage de M. Leffeps, Conful’de Fränce,
 employ€ dans. l’exp£dition de M. le Comte de la
al ‘Peroul en qualite d’interpröte du Roi; depuis
 änflant, 04 ü- a quitte les fregates Frangoifes au
yort St. Pierre et St+ Paul du Kamtfchatka; jusquwa
* fon arrivee en France. 1790, } Bi 28005, IL B.
380 S« mit einigen Karten,

H- a hat wahrfcheinlich ein (onderbarer
- * Glücksßall von allen auf den franzöfifchen Fre-
gatten Altrolabe. und Bouffole einge(chifft. gewefenen
 Menfchen allein am T.eben erhalten; denn nach einer
bangen Erwartung von mehr als zwey Jahren. ift alle
Ho ang fl verlchwunden, den‘ Grafen de la Peroufe
von (einer fo gut concertirten Entdeckungsreife zurück-
kehren zu (ehen.4' Die edel(ten, uneigennützigften. Be-
der Menfchen , deren Zweck das. Wohl der
Gattung ift, haben alfo' vor dem rhadaman-
n Stuhl des Schickfals nichts mehr und nichts we-
von Schutz und Obhut zu hoffen‘; als jene ver-
Unternehmungen ‘der Herrfchfucht und der

x Be Rerde nach Nekchunumn die man jetzt gelingen, und
p ragen “unerforfchlichen Een E a Seht!
‘Am 2 September 1787 em) ‚der aus’ den
a des vorhingenannten Befehlshabers die Depe-
| Ahen /die er über nach Trankreich bringen Collte,
' und am den Morgen fegelten die-beiden Fregat-
7 ae ehe ar Pa nd St, Paul ‚in Kamt-

4 1. Diefe Depefchen enthielten vermuthlich eine
des'Journals der ganzen bis, dahin zurückge+
+ wind: diefes Journal ift aüch‘ wohl. alles,
einft von den‘ Bemühungen der franzöfifchen
„zu (ehen bekommen‘ werden, Sie gingen
hatka wieder (üdwärts; wo der‘Befehlsha«
ber des zweyten Schiffs, Hr. Vicomte de Langle in ei-

me: n ‚ge mit dep Einwohnern’ der‘ von Bou-
| Soneile ‚entdeckten. isles des ‘Navigateurs das Leben
_ Werlor,‘ Hieratfliefen fe in Botanybay an der Ofküfte
_ won Neu - Holland ‚ein, wo "die englifche Tranfport-

Horte mit den zur Niederlafung beftimmten Delinquen-

 

    
 
 

     
    

  

Tag zuvor angekommen war — und nach-
em fie‘ GefeR Hafen wieder verlaßlen hatten, ift wei-

nic on ihnen gehört worden. Hr. L. hatte auf
eife mit Kälte, Hunger und Gefahren von
kän “Vor dem Ende‘ des folgenden

te‘ n der frürmifchen Witterung

‚nicht vera „ Unterwegs verlor er die
inde, die feine Schlitten zogen, «weil es an
aitteln fehlte. Er fahe fich endlich genöthigt;
„Zu 3793. Erfler Band.

Numero 56, 1

442

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

f Sönnabends, den 19. Februar 1791.

 

feinen Freund den Gouverneur Kasloff am 18 März ze
rückzulaffen , uınd-die Reife um- die beiden Meerbufen
‚von Penfchina und Ingiga allein bis Ochotsk fortzu-
fetzen, wo er erft'den 5 May eintreffen könnter Auf
die(er {chrecklichen Schlittenfahrt ‚kam er. einmalan ein
fteiles Meerufer, wo nur noch yon dem atfgebrachnen,
Eileein-zwey. Fufs breiter, an. einigen Stellen Logar
ganz fehlender. Eisrand feft apı Fellen fafs und auf eis
ner Strecke von: drey, Viertelltunden: der einzige, Weg:
war, den er.nehmen konnte. Zum Glück legte er ih
ohne, andern. Verluft ‚als „den eines, Hundes. zurück«
Vom 6ften, Jun,.bis..17 October vollendete‘ der Vf, die
ungeheure Reife dürch die ganze Breite unferes feften
Landes, über Jakutsk , Irkutsk, Tobolsk „ Kafan, Pe-
tersburg und Berlin nach Verfailles. Seine Kenntnifs
der. ruflichen Sprache. gab ‘ihm Gelegenheit , manche
ausführliche Details über den Zuftand.der öfllichften.
Gegenden, von, Sibirien, einzufammlen , die. man hier
nebit feinen eigenen. Bemerk über ‚die .Kamt{cha-
dalen‘» Koriäken, Tfchukt(chen;‘ Jakuten, und. Tungu-
fen lieft., So. wenig. Zeit ihm auch. übrig'blieb » fich
auf der Reife. umzufehen; (o {cheint er fie doch fehr
gut genutzt zu haben, um diefe ver(chiedenen, jedoch
mehr, oder weniger verwandten, Völkerfchaften nach.
ihren, ‚unterfcheidenden Merkmalen ‚charakteriGren. zu
können, „Was er von ihnen. erzählt, ftimmt /fehr. guf,
mit’den Nachrichten der ruflilchen Akademiker zufam
men,..und befonders freut man fich ,, falt überall unter
diefen ungebildeten Völkern auf Bey(piele von regem
Gefühle von Gutmüthigkeit und fogar durch Nachden-
ken veredelter Herzensgüte: zu ftofsen, die man. fich
nach den. Ausfprüchen neuerer Menichenforfcher aufser
den Gränzen von Deut(chland nicht mehr zu erwarten
getraute, Der TondesVf£, ilt befcheiden, und zugleich
von. allem überflüfigen: Prunk entblöfst; er erzähle die
Begebenheiten feiner Reife {fchnell, nach: einander fort
und erweckt überall Theilnahme und Aufmerkfamkeit,
Im erften Bande findet man eine Karte von Kamtfchat-
ka, im zweyten eine von der ganzen Reiferoute. ‚Das
einzige Verzierungskupfer ftellt die Ankunft einer 'Anr
zahl, mit Hunden, befpannter Schlitten in einem Kamts
fechatkifchen! Dorfe vor, b nö
Le1rzıG b, Schneider: Befchreibung-des Banats , der
Walachey , Moldau’, und der Königreiche Servien

und Bosnien, aus den beften Schriftitellern, gezo»
“gen. Ein Beytrag zur nähern Kenntnifs des: ges
genwärtigen Krlegsfchauplärzes, 1790. 8. 96 Se

4. gr.) ;
Grifelini's Gefchichte des Temeswarer Banäts, Sul
zers Ge{chichte destransalpinifehen. Daciens und Schie-
mecks Befchreibung von Bosnien und. Nama' find ‚hier
Kkk sach
