DE

1 309-

a hehrt, fo wie wir überhaupt An. B, die leichte fcherzen-
a de Gattung möchten ‚verlaifen fehn ‚die feiner ftarken ı
a mervigten Manier nicht zufagt. Man vergleiche z.B.,
4 um fich dayon zu überzeugen, das Zechlied I. Th, S.142,
7 mit cinem anakreontifchen oder hörazifchen von ähnli-
bh chem Inhalt. ,
ü te, welchen | VOR. B. Gedichten, den ern{thaften oder
ı den fatyrifchen, den ganz lyrifchen oder Iyrifcherzäh-
£ Jlenden, den. frühern oder {pätern, zyir den Vorzug ge-,
& Ben; fo würde unfer Ausfpruch, für ‚die ernfthaften, für,
4 die-erzählenden und für die frühern ausfallen... Es if’
8 nicht zu verkennen, "dafs Hr. B, an poetifcher Kraft und
a Fülle, an Sprachgewalt und an Schönheit des Verfes, „gc-
i wonnen hat 5 aber feine Manier hat. fich. weder vere-
delt, noch fein Gefchmack Bereinigt.
w A Wenn wir hey Gedichten, von denen fi fichunendlich
2 xiel Schönes Sagen Tafst „nun auf‘ die,fehlerhafte Seite
4 hingewiefen haben ;, fo ift dies, yenn man will, eine Un-
ä erechtigkeit, der wir uns, nur gegen, einen Dichter von
In. B. Talent und Ruhm Mg machen konnten. Nur
0 einen ‚Dichter, ; auf. den 10. viele nachahmende Fe-
ermlauem,  verlohnt üch. der Mühe „die, Parthey der
z 5 Kunft. za ergfeifen zu uad auch nur das grafse Dichterge-‘
a nie ilt im-Stände dem Kreuind,des- Schönen.an,die huch-,
j Jten Foderungen der Kundkzu Erinnem.Adie ‚er bey; dem
mittelmafsigen "Talent entweder! fı FO ällıg. unterdrückt,
; "oder ganz zu vergeflen: fı in. Gefahr, ı Gerne gefichen
; wir, dafs wir das gahzekleer. yon‚unfern.j jetzt lebenden
4 Dichtern,. die.mie/Ine B..um den] Grin, Lorbeerkranz,
} Al Sal gerade {o.tief unter An. CBisı als; er, unfrer,
Tiefe ung nach ‚felbiganter dem Nee ten Schönen,ge-, |
N ; blieben Auch empfinden wir fehr,gut, dafs vieles yon
dem, wäs wir an-feiner Producten ‚tadelnswep fanden,
; auf Rechnung dufsyer Umftinde kommt, (die geAias,
4 lifche Kraft in)ihrer fchönften Wirkung, Me ten,

   

; geben, Nur die heitze,, die-ruhige4 ‚Seelg;
N * Vollkommene: ENT TUE ACER LAUFE
1 drie, welche shaft

e it ien and Dickaera he

 

% üch: von der.Gegenwart 406 wic
in die Welt, der, Ideale; emporfchweben-- Coll. AWennes.
& and noch-fo Sehr infeinem Bufen.(tüzmt, ‚Somüffe Son-
; nenklatheit feine Srtirneumfliefsen.1; 4510

Wenn indefflen Eden von unfern Dichtern bs
i werthift, fich (elbit zu rollende, s.yollendetes

Zuleilten‘; fo iftes-Hr. Bürger4; Beh EROCtifcher
: Malilerey, ‚diefe glühender EEE A

Y diefer. bald prächtig wogende,. bald Adtendes,

z Kecichrom, der feine DE ter-
cheidet, endlich. diefes biedre:Mer: n möchte
Sagen, aus jeder Zeile HE es N HN ir Hch ‚mit im-,
EEE WO älßhetifcher und fitrlicher Grazie,, mit männ-

le, ‚mit Gedankenzehalc, mit hoher und ftil-
öfse zu gatren, -und.fo die höch!te.Krone der. Claffi-
erringenu Ai
; Publieum ‚hat eine fchöne Gelegenheit, umddie
apa fich. diefes Verdienftzu erwerben,
orgt, wie wir hören, eine neue verfchö

  

liche:

  
   
  
  

VE
=:

„No. 140 JANUAR 179.1.

/cnn.man uns endlich auf Gewiflen frag-'

‚in Originel

und yon denen feine, Gedichte folbft fo rührende Winke ., m.
daS amariterbekenntnifs. 5. 31. drückt der Vf. den Gedan-

Hund fe und Kühn. .

EOS x ®

Gedichte., und von. dem Maafse der Un- ; ;

110

terftützung,, ‚die ihm vor ‚den Freunden feiner Mufe wi-
derfahren Wird, hängt,es ab, obfie A eine verbef-

. Serte, ob fie eine vallendete feyn fol.

FREYBERG U. ANNABERG, in der Cräzifchen Duckb:
a von Guftav Schilling.  Erfter Band. 1790:
V. S. Vorr. und 180 S, 8, mit lateinifchen Lettern.

0 gr.)
Hr. S. Fate ‘allerdings, triftige Urfache, eine vollländi-'
ge Sahmlung Seiner Gedichte zu veranftalten, wenn feine
reunde ihn dazu ermahnten, und fogar einige derfelben
eines Platzes.in der Thalia gewürdiget wurden. Wie
Recht aber feine Freunde hatten, und wie 'viel von fei-
nen Gedichten in der Thalia zu ftehen vı erdienten, beur-_
theilen unfre. Lefer felbit. In der Kunft, fchwer zu rei-
men, übertrifft er fat Voffens fchwergereimte Oder; ihm
Scheint natürlich zu feyn, was Vofs mit Fleils mühfam zu-
fammeufuchte. Auf wenigen Bogen über ein halbhundert _
Reime, wie. folgende : Himmelstochter , unterjochter ;
Seelengeängf, vom wiehernden Heng "Gottes, Todes;
Herz, himmelwärts ;. ve eh Pinket; Krieg, Blick;
Geier, Fewr; ewig, leb” ich; Räder, fat ers. f. w. Ihdef.
fen hat‘) ‚der GE ‚Boch wei bemerkenswerthere Vorzüge
IN KO ‚erzufammenfetzungen. und
Forinep, re chungen, ‚(rmmählden , Combinationen
und dergi...‚Befonders ESF er. fich felbit zu.gefallen,
in einer bildlichen Anw. endung des Walzens. r fpricht‘
yon Walzern, des:Sturmes und | Walzern der Strudel, vom.
Ed He zer, Pirelli Welten, Walzern der Wonne,
pa L von dt “alzern, der, hide /erzweiflung! Eben folche

vom ach, fing der A Strahlenlohn , das Strah-”
ılenkranz

Ti
Sa die Strahlenföhle ; -
x Er Be den Zelt, ‚das Stir nband der Verklärung und

das Stiruhand der Währheitsfonne; ; der fchwanigeSchoofs,
die 7a/i ge Earfaltang, der zofige Pfirfich, das Kufsliche Ge-
r Würgeraug und der Gottesgriffelzug. * In dem

  
  

ken, ‚dafs er. gegen die äufsere.Convention fich fträubte,

k u Sußserft poetifch und. annchmlich alfo aus:

Grimmig käute ich’ die ‚KoRigen Grbiffe f
Dir Vi erhältniffe, .

und j in dem Gedicht,an den. Hn. Referendar Lindemann
fagt er in einem lülternen Bilde von der Natur, wenn wir
anders das Subject errachen haben :

Ach! fie kült (I) dem Weifen. wie dem Range Ct.
Unter ihrer Accoucheure Zangern,

Windet‘ fündlich unter gratfem Schmerze

Sich ein Kindlein ihr vom warden. Herzes Cm)!

Alle Vollkommenheiten der Pocelie aber, feheint Hr. Sch.

inder Ballade, Alfons und Agnes, yerfammelt zu haben,

‘Er ringt mit dem Vf£, yon Lenardo and Plandine um den
Preis , und ift gleich das Mährchen weit fimpler, fo find
doch feine Ausdrücke viel frappanter und fchauerlicher.
Gleich in der zweyten Strophe „fc hrumpft "dem
Keichsgrafen Ewolf das mo rfche Geader. ein,“ das it
‚unerkört! und.

die Treuden des -Weines

zreibens Ceßrüppe des” Schüdelz ‚empor! v
Das
