  
  
   
   
   
    
 
 
   
  
  
   
   
  
     
    
  
 
 
   
  
   
   
  
 

‚LGEMEI

AI STAATSWISSENSCHAFTEN, ,

EEigofetzte ‚Anzeige der Schriftew über die franzöfifche
FAIRE Bevolistion.) 7

 RParıs, b. Baudoin:  Procedure. criminelle infiruite aw
 % Chatelet ‚de Paris, fur la Denonciation des faits/ ar-
7 wives a Verfailles dans la Journee du. 6 Octobre 1789.
= Imprimte par ordre de 1’ Affemblee‘ nationale. 2

‚voll. 8. : A

; De Werk if von der gröfsten Wichtigkeit für die
37 ganzeGefchichte der Revolution. Es enthält die
; eidlich bekräftigten Ausfagen über die auf dem Titel an-
gegebnen Begebenheiten , welche: 394 Perfonen aller
‚vor den,Richtern abgelegt haben, Natürlicher Wei-
enthalten eine grofse Menge derfelben garnichts; ’an-
nichts als unbeitimmte Nachrichten und allgemein be-
ante Dinge: man findet daneben immer‘ unzählige
jederholungen. Durch alles diefes wird das‘ Gänze
nicht allein eine zum Theil unangenehme Lectüre, fon-
dern es entfteht daraus beym flüchtigen Durchlefen nur
ein unbeftimmter verwirrter Eindruck, und man hält mit
Mühe die wichtigften Puncte feft. ” Ein ernfthafter Ge-
_ brauch des Buchs zur Prüfung des einzelnen ift befchwer-
_ 3ch'; da gar Keine: Hülfe dazu da’ift , nicht‘ einmal ein

Den’ mehreften Lefern würde daher ein guter Aus-
der die wichtigften ZeugnifTe in. extenfo, und die

anteften Puncte’aus den übrigenenthielte, fehr
kommen feyn.. Ein blofs raifonnirender Auszug ift
fehr‘ Sem Eine in Urtheils’des Verfaffers , ie
ner vorgefafsten ung ausgefetzt, als dafs dem

der über die  Thascheir Tbff ustelen möchte,
; gedient feyn könnte.  Es-ilt zwar ein Auszug er-
1en, ‚der das leiften foll, was vorhin erwähnt wor-
unter der Auffchrift :

Parısy b. Gueffier: . Abrege de ta Procedure criminel-
Se au Chatelet de Paris Jur,la denonciation.des faits ar-
* "rives’a Verfailles dans la journee du6 Octobre‘ 1789,
_ Contenant les Pieces les plus intereffantes, relatives a
„cette Procedure. 1790. 78 S. 8. 5

Derfelbe it aber gar nicht zu gebrauchen.“ Er enthält
vi anieer wichtigften Ausfagen wörtlich : andre
er find verftümmelt, und manche der wichtiglten ganz
angen, vorzüglich von denen, die den Herzog von
n lpiren. _ Die Auszüge aus den übrigen find
dig und höchft nachläffig cht. A
DerWerth des ganzen Zeugenverhörs mufs fehr ver;
pngegehen werden, nach‘ dem Gefichtspuncte;
L Z. 179%. Erfler Band,

  

Numer6 GEN

NE LITE

A

566

 

RATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den $. Märzı791. . % ME

 

aus dem es angefehen wird, und .nach dem Endzwecke,
zu dem es gebraucht werden foll. _ Es iftin der Abficht

' angeftellt worden, die Verbrechen aufzuklären, welche

am 5.u. 6ten October 1789 in Verfailles zum Theil began-
gen, und zum Theil attentirt worden (ind, die Schuldi-
gen, und vorzüglich ihre Anftifter herauszubringen. In
diefer- juriflifchen Abficht ift nun-das Verfahren noch
höchft unvollkommen. Es find hier blofs die erften fum-
marifchen Verhöre mitgeheilt, auf welche der Gerichts-
hof fein ferneres Verfahren bauen wollte, _ Wir haben
blofs die Ausfagen, die gutwillig aufdie’erfte Vorladung:
gerchaben. Kein einziges articulirtes Verhör, keine Con.
ontation widerfprechender Zeugen, Das ganze wei-
tere Verfahren, woduroh man auf beftimmte und erwie-
fene Data hätte kommen können, müffen wir gänzlich
entbehren, da das Verfahren des Chatelets filtirt worden,
ehe'es dazu kommen konnte. Die Uhterfuchung führte
nemlich natürlicher Weife auf viele Umftände, die vor
den Begebenheiten felbit, welche den Gegenftand der.
Unterfuchung ausmachen, vorhergegangen waren, und:
auf verknüpfte Dinge. Als der Gerichtshof Ausfagen:
annahm, welche die wahre Quelle des Vorfalls in Verfail-
les,‘ nemlich die vorhergegangenen Unruhen in Paris
betrafen, fing das Publicum an zu fchreyen, man wolle
der Revolution den Procefs machen : die mächtire Stim-
medes Parifer Volks, welche in diefen unruhigen Zeiten
auf den Gang aller öffentlichen Angelegenheiten fo gt0-
fsen Einflufs gehabt hat, machte es alfo den Richtern
fchon fehr fchwer, fortzufahren. Als aber zwey Mit-
glieder der Nationalverfammlung, der Herzog von Or-
leans und der Graf von Mirabeau inculpirt wurden, und‘
der Gerichtshof, den Decreten der Nationalverfammlung
zufolge, die Unterfuchung gegen diefe felbit nicht wei:
ter anftellen durfte, ohne von ihr die Erlaubnifs dazu zu
haben; fo erkannte die Nat.‘ Verf, nachdem in ihr eine
Relation abgelegt worden, von der weiter unten mehr
gefagt werden wird, dafs kein Grund zu einer Inculpa-
tion gegen die benannten Perfonen vorhanden fey:z und
nahm dem Chatelet die ganze Unterfuchung, weiche nun.
mehro von der künftig zu errichtenden haute Cour na
tionale würde fortgefetzt werden müffen, aber wohl oh-
7 Zibeiiel nie On werden. wird, wenn.das herr-
chende em und die jetzt he:
ander T aken, ‚jetzt herrfchende Partey fich
n hiflorifcher Abficht aber it auch di.
merifche Verhör fchon von der gröfsten Wichtie ken
Es würde zwär eine fehr weitläüftige, und in. vielen Dun.
cten,unmögliche Arbeit feyn, die laubwürdigkeit jedes
einzelnen Zeugen, und en Werth jeder einzelnen Aus-
fagen zu prüfen, und fie mit einander zu vergleichen.
Schr vieles mufs bis zu künftigen Aufklärungen, die viel:
Keece leicht
