V

63

GorrEsgsnAmRTaeir, Rleutheropolis (Köbenhagen) Ne
Pelt; Nufa , oder at phülofophifche Abhandlung über Ger.
2.3. Nach einem Dänifchen noch ungedruckten Original, 1790:
96:8, 8. m. 2K. x

Ebendaf@lbft, b. Morthorft: Niüfa ‚eller Filofofifk- Hiftorifk
Uinderfögelfe om Gen. -2, 3. med. 2."Kobb. Arhang til Nyfa anbe-
langende Kritikerne over famme. 1790. 68 u. 525. 8. achdem
der V£ imJ. 1780 durch des vorireflichen, Jerufalcoms Betrach-
tungen über die Lehre des alten Teftamenıs vom Sündenfall und
die darauf gepfropfte Erbfünde überzeugt wurde, dafs diefe Vor-
itellungen‘ mit würdigen Begriffen‘ von. dem höchften VWef(en
nicht übereinftimmen , ‚und ‚auch von Chriftus keinesweges an-

genommen (ind, befand er (ich viele Jahre lang in grofser Ver-
oeuhöit, eine/andere, vernünftige Erklärung des Fragments: zu
finden, welches die beiden‘ angeführten Kapitel des ı B. Mofes
enthalten. Weder die Orthodoxen noch die Heterodoxen gaben
ihm eine fir den unbefangenen Beobachter befriedigende Aus-
Kunft,, ol=leich Kofonmüller und Hezel ihn auf eine Spur Jeite-
ten , ‚die er nachmals auf einem eigenen Wege weiter verfolgte,
da er zufälliger Weife, bey der Unterfuchung‘ über Urfprung
der Sprache und Schrift, im J. 1787 auf die Stelle im zweyten
Theile von 7] arblurtons pöttlicher Sendung Mofes Fels, wo die
Erzählung Diodors des Sikulers von Ofiris und Nyfa angeführt
wird, Die auffallende Gleichheit diefer Ge(chichte- mit dem an-
zogenen Fragment war ihm defto einleuchtender , je länger er
18 vergeblich mit letzterm befchäfiigt hatt@&; er ward alfo da-
durch veränlafst; den Verbindungspuncten nächzufpiren , welche
ihm’ Art und’ Weife atizeigen.könnten , ‚wie jene Er$ihlung. in
die Bücher Mofes gekommen (ey. Ueberzeugt, dafs Mofes nicht
(elbft der, Verfaller der Bücher gewefen fey# welche feinen Na-
inen mirt’eben dem Recht führen , ‚womit die Bücher der Richter

_ "und der Könige nach ihrem Stoff benannt find, war ihm Hezels

% er ten mit Unterfuchung der Bilderfchrift befchäftiger har,
1

Hypothefe fehr wahrfcheinlich, dafs’der Vf. der erften ıı Ca-
itel des erften Buchs den Inhalt aus der alten ‘egyptifchen Bil-
erfchrift genommen habe, welche bekannıdich viel älter ift als

alle Buchftabenfchrift. Es war ihm alfo; klar, dafs Gen, 2. 3.

Erklarung einer, I!ieroglyphe find, welches auch infonderheit

durch "den ganzen Stil diefes Fragments noch ınehr beftätiget

wird ; and dafs diefe’ Erklärung unrichtig feyn müffe, fchien ihm
eben der Inhalt deffeiben zu beweifen, welcher noch nie durch
irgend eine Auslegung der: gefunden Vernunft, aniıehmlich ge-
macht ward. Sehr leicht kann auch der, welcher fich nur eini-

es erklären ,- wie’ fe falfch verftanden’ werden kann. Der
Gegenftand wird von dem einen fo, von dem andern anders be-
urtheilt , giebt auch zil vielen auf die individuellen Vorftellun-
gen des Auslegers fich gründenden Degreflionen Anlafs; wie man

„x. B. an der von /a Hontfan B. 2. S. 191 mitgetheilten Probe deut-

„ber derfelben wahrfcheinlich vor Augen hatte.

Jich feht. Der Vf. verfuchte alfo nach der Analogie jene Erklä-
‚rung Wieder auf die Bilder zurück zu führen , welche der Urhe-
T Nachdem er {chon
ziemlich weit damit gekommen war, fand er in Nordens Reife
“Tab. 58 die Abbildung eines Hieroglypheri, weiche fo fehr mit
den vör ihm herausgebrachten Figuren übereinfliimmte, dafs er
unmöglich Bedenken tragen. konnte, diefen für das Gemählde

‚anzunehmen, Welches in jenen Kapiteln erklärt werden foljte.
‚Man U
_ Ateclien läffen, auf der

Geht auf diefem Kupfer, wovon der Vf. einen Abdruck
eriten‘ Tafel) welche nach oben zu ab-
gebrochen ift, die‘ Untertheile ‘kleiner menfchlichen: Figuren,

welche nackt‘ find; . und wovon zwey. gegen einander gekehrt

‚find ; alsdann-in der‘ Mitte verfchiedene Thiere, infonderheit

Vögel. md eine Schlange, Gerächfchaften zum Ackerbau gehö-

‚rig, einen Tlufs mit verfchiedenen Armen; ferner unten fünf

nn STE

© A ZU MÄRZ r76n,
KLEINE SCHRIFTEN RN PT

   
     
   
 
   
 
   
   
 
   
 
   
  

kleinere menfchliche Figuren, einige mit blofsen Gürteln
re mit Kleidern, Auf der zweyren Tafel befinder (ich,ei
Baum mit einer Tafel, welchem zur Seiteveine größere ma
liche Figur ftehr , fo wie an der andern eine Kitzende weibliche
Figur von gleicher Gröfse ; beide kehreix das Geficht dem Baum -
zu und ftreckten die eine Hand dahin aus. Hinter der Frau Ahr =
noch. ein andrer Mann ‚auch von gleichen Gröfse, er das
Geficht, aufmerkfam auf jene richter. Wahrfcheinlich ifltes, auch
aus der Geftalt der ıften abgebrochenen Täfel, dafs fie unterder
wi eelanden habe, und’ dafs “alfo ir ne da

“iguren zur Erliuterung des Hauptgemäh)l » größe-
ren Figuren und des Baums, Dettiaumt waren. Da es: fer-
ner falt erwiefen i{}, dafs alle-egyprifche Mieragiyphen . r
te det Gefchichte ilirer älteften Könige enthalten, fo kanı-es nue
noch darauf an, in letzterer die Perfonen zu finden, N =
benheiten durch jene Figuren.nach der natürlichen 7
Bedeutung -derTeiben (z.B. dafs eine Schlange Klugheit NVer-
(chmitztheit , ein offenes Auge Aufklärung und Unterri
erkläret werden konnten. Diefe Perfonen farid der VE in
Zfis und Horus , deren Gefchichte , die weit’ älter als die
Mofes ift, Diodor uns nach dem, was auf Säulen mit j
Schrift eingehauen war, erzählt und zwar infonderheit 1.
fag. ‚Da: alfo, diefe Erzählung in hohem Grade, mit der
Erklärung jener kleineren Figuren übereniftimmt, (on e
"dafs diefe drey Figuren in dem Buche Mofes’ Ari Sehoiak
auch dort ganz men(chlich' handelt), Adam Eva
find; fo wie’auch die Vergleichung der Erzählung
der Auslegung jenes Schrififtellers beweifer, dafs beid
einerley, Nebenfiguren gründen, welchen der letztere
Theil eine falfche‘ Deutung beviegte, weil er fich von
figuren nicht die richtige Vorftellung mächte. "Ja, er
zu vermutben; ‘dafs überhaupt das 2te' bis 111e id
Mofes Stücke aus der Gelfchichte des Ofris find,
derfelben irrig erk| ; ‚und diefe Hypothefe
Jeicht fieht, dadurch nicht en:kräftet, dafs man &
heit jenes von Nordex gefundenen Hieroglyphen
es hier‘nicht: auf‘ die innere Wahrheit di
darauf -ankömmt, 'was.derjenige vor lich hatte
fchrieb, : ;

„- Diefe umfländliche Entwickelung, einer
ni Hypothere wird hoffentlich auf on Turhal e 3
aufmerkfam machen ‚der Neigung und Talent ee \
nähern Unterfuchurig defleiben zu bel 7 Wi a
diefes um defto mehr, da; unferes Bedi
manche. innere Wahrfcheinlichkeit für ich
wegen der Wichtigkeit des Gegenftandes, gi
verdient. * 4503ER

Ohne Zweifel wollte der Vf. der von uns
Hr. Prof, Gamborg., der fich während, feir
Leipzig und Göttingen die Freundfchaft und.
diger Männer erworben hat, auch blos auf
theiifche Unterfuchung hinleiten; und darum r
ohne Namen und in deufcher Sprache erfcheinen.
aber in dänifchen kritifchen Journalen nicht”
dern mit elenden ME ‚und ıp ]]

-das‘ Origina} unter feiner Namen heraus und

hinzu ‚‚worinn er die-Blöfse und Unw
ten hinlänglich aufdeekt , zuweil
‘verfüllt, den man ihm nür in Ri

“äufserft unbillige Kränkung verzeibeit kann
