 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
   
 
  
 

 

ve — pam A SS A n
195 x ne TE Pi B
chemifchen , metturgifehön technologifchen und pham überführen fich bemühete, dafs meine
Tnaceutifchen Literatur, CA würfe obne Grund wären, und dabey
Es ‚nun. bereits, in. das‘ vierte ‚Jahr, dafe.ich, nicht, mit Schimpfreden auf “mich los;

dieles AWerk, eigenhändig und, allein ausgearbeitet‘ une von einem gefitteten n8
meinem Namen herausgebe, DerBeyfall womit die- Meiner gerechten Sache "milk bı
Buch, gleich von feiner Entftehung an, allgemein der Mühe werth geachtet haben, jene‘ Ausfälle €
aufgenommen worden ift, ergiebt fich nicht ali&in aus’ Jeidigten Autors, zu beantworten‘, wenn feh es ı
mehrern an mich gerichteten Privat «Briefen, von fcht Ehre der allgem. Literatur- Zeitung‘ fchuldig,
autorifirten Männern , fondern auch aus den fehr günfti- wäre, der Welt zu zeigen: dafs ich fühig war,
gen Urtheilen in-mehrern gelehrten Zeitungen und an-. zur Beurtheilung anvertraueten Gegenfland * mit
dern kritifchen Journalen; und aus‘ der jährlichen Zu- hörigen Sachkenntnifs zu würdigen, Diefes m:
nahme der Theilnehmer und Lefer, "welcher in “der That‘ ne; N« 2,-des Intel, Bl, der‘ allgem. Lit. Zei
zu (chmeichelhaft für mich ift, zu, (ehr meinen Dank er. ‚ genwärtigen Fahre, abgedruckte Replik, auf
heifcht, als dafs ich mir es nicht {chon längft zur Pflicht * Hirgs Antikritik” nothwendig} und ich habe darf
gemacht haben (ollte, alles anzuwenden, was den Werth unter dem Mantel des’ Incognito, (ondern. ganz‘
meiner Arbeit vergröfsern kann, unter meinem Namen, bewiefen‘) ‘dafs fich
Von jeher‘ war es meine Art , immer den geradeften machten Anmerkungen‘, auf unumftöfslich 2
Weg zu gehen, meine Meynung jedermann frey heraus- fätze ftützten, denca (elbf Herr Göttling ,
zufagen, wenn ich Ge der Wahrheit gemäfs hielt. Wer eutgegenzufetzen wermögend war. *)
mich perfönlich "kennet,* und meine Handlungen genau "Jeder unpartheyifche ann, der mit
beobachtet, wird mir diefe Karakteriflik” meiner felbft,, Sachkenntnifs ausgerüftet ift, ‚muß gefteken,
als unverfälfcht züerkennen, ' Dafs}fich "diefe Verhkl- fo höflich, abgefaflete Recchliche wie‘ die meinig
uugsimethode, "die ieh im gefellfchaftlicher. Umgange (Colche verunglimpfende Antikritik
Aets unverändert beobachte, auch auf meine lNiterärifchen verehrungswürdige, und allgemein’ gefe
Befchäftigungen erftreckt, verfteht fich. von (elbft; und deren. Namen ‚ich nur nennen dürfte, um
nur derjenige kann zu einer Zeit anders handeln als. zur Vs elt zu zeigen, wie grofs die allgemeihe 3
andern, der gewählt‘ ift, den Mäntel "nach dem Winde We die man ihnen mit dem vollkömı
zu hängen. Das "thut a “über "Kein "ehrlicher Mann’,  uh@ ek nn konnten kaum“ begreifen, 3
Tür einem folchen ‚L£oll man mich‘; wie ich überzeugt bin, dals fi Herr Göttling (o- fehr habe
allgemein erkennen, % ‚Der, eine nahm fıch fo gar die’ Mühe) Mi
Um fo auffallender mußte es mir aber, und jedem, "che des, Herrn G., worauf fich „meine Ahmerk|
der mich näher kennet,' feyn, mich‘ vom Herrn Görtling- deren, mit aller, Genauigkeit flbft’zu Ki di
in Tena,, mit dem Titel eines Zweuzüngichen beehrt zu auch dann liefs er mir Gerechtigk' d
chen‘, uhd zwar aus 'dem’ ei izigen Grunde, weilvich”bey ‚würde un
‚der Anzeige feines "chemifchen ProbieFkabi bs in meiner (em gehi
iBliothek, 3:B."S. 139, nur däs'daran BEGRAliche runde mufs mir "die Verfchwi egenhelt. ihre
einer ändern aber, in/A&t“ allgem“ Lit Zeitlhz ‘Ich Bin "aber gewifs überzeig
vom ah? 1796. B, IV. 8. 297. auch "die daran befindlichen onderi auch. mehrere fachkun
Mängel, bemerkbar gemacht habe, Mehr" als Hefr"Gött- Co denken werden, | Für ächte Chemi
„Hng-wänfcht , müs es dem galzen Chemifchen Publicum Solche Erinnerung ' gar nicht nöth
bekanüt feyn, dafs mich Mur die Feinfte Wahlheft dazlı 7
veranläflen, kohnte, bey "der Tetzterlt” “RECHNER eines denen nah Ca ht "el
"Buch ihıf auf Einige wefentliche” Terchümer Wüffnerklam ‘in ’unferer übangenelimen’ “Debät r
zü ‚machen‘, die ich , nicht, etwa in; einem höhlicken To- 7 zu“ entfcheiden.”
Het fondern mit aller mich‘ eis begleitenden Höflichkeit Herr Göttling nennt mi
wvortrug.‘ Jeder billig denkende Mann‘, der‘ gegen fich- I. Z. A. I, Nro. 4.8. 39, ein!
“felbit niefit "pärtheyifch wär; würde die gerechten An- verläfsigen Recenfenten , der Aur Hömi
merkungen beherzigt, und fe a gehörigen Örte benutze dient {obt ; und er‘ merkt zugleich a
haben‘, olıme Etwas Arges für feine Perfoi daraus zu ab- andre‘ Gelehrte Zei TR
Steabivene Was that abe Heit Göttling ?'er'zog in dem ich in meiner Biblio fi
“Zntelligenzbl. der"6lg:" Lie.” Zeit, yon 11790. Nrö. 156. 8,  tadelt “habe?” daß’ ml
1284, in einer gedehiten. Atftikriuk, init Feuer und. Cum entfKeiden ? Mei
Flamme auf mich los, und glaubte, Zu feiner Rechtferti- Lob, it zu Unpartkeyifch „ds
gung alles gethalt zu ‘Haben, wenn‘ er das Publichnt zu in meiner Bibtiochek davon 1

Ar NE ES

*) Hr. % fehließe ler wohl aus Brh. G, Sulihweigen m mehr ‚als er falltel? {Nas den. To Aiederhoft bekanntgemacht

unfers Ta an (0 een gegen mn Verantwortung eines Recenfenten muf eine Antikritik des Autors
werden £ trek8ns kein Ende feyn würde, | Dielem Algemeinen Gefette har Sich

Ann Vorftel Srelnng Aa Mn man kann allo daraus keinesweh&s WoMlielsen {Ydalı

öl (einer Cdbinktte konnten wir aber Hın: Geeben: Aw

(Alpe an nei Melk ttinkumg Kner Ciainlae kenne vr ur Sn el
+ Pie Herausgeber der m

   
     
 

 
  

 

MM TA AR A U Ai Se

     

  
 

 
   
 
   

 

  
 
 

 

   
  
 
 
 
  
 
 
 
  

 

   
