 
  
 
   
   
  
   
  
   
  
   
   
  
   
 
  
  
  
   
  
   
 
    
  
     
  
  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 

V., Obgleich die Gelehrten des XVI Sec. fie fchon
ten, und auch beym Euftathius deutliche Win-
£ vorkommen, Hier wird ‚ausdrücklich noch
is Autorität beygefügt, über Il. Q, 331. 332.
Edle Matt Ziy ss medievy.. Eben fo richtig
in im Cod. über-den von ihren Verben abge-
und vorausgehenden Präpofitionen ‚kein Ac-
indlich ift, wie über «mo in dmo,maTei D, do
‚A998, Allein von diefen und. ähnlichen Ei-
en der alten Accentuation giebt das: Werk felbft
hrung, “da es dem Herausg. gefallen” hat,
ne Accente drucken zu Jaßfen, Es wird verfi-
gröfsten Kenner ftimmten. für die Hinwegla(-
Ü elben.: eine Nachricht, die uns fonft nicht be-
nt it. Die , Beforgnifs, für leichter entftehende
uckfehler laflen ‚wir ‚gelten; nur wird ein Scholion
gerade, durch den Mangel der Accente. dunkel,
er hält wenigftens den Lefer auf, wie wir einigemal
nerkt haben, So hat ferner der Haupt- Codex die
odımsohn, das Dev, und in Wörtern, die aus einem
ad{pirirten, Verbum zufammengefetzt find, den Spiritus
auch in der Mitte. . Gut ift es in diefem Falle, dafsdie
Spiritus im Drucke beybehalten. find. (Ob ider alte
Grieche (elbft, in der Aus(prache, den ftärkern Hauch
ren Heis in mxg0i2%v, Disimmos, EvaMıos u, drgl.,
wird. nicht bemerkt, Die Sache ift aber fehr wahr-
Sheinlich: ‚Beym ‚Unterricht befonders {fchien es uns
° empfehlungswerth, indem, durch diefe Ange-
ung der Weg der Derivation dem Lernenden er-
ert wird.) ; d ;
Von S, 13. kommen wir zu den notis Criticorums
ch einer ‘gelehrten ‚Erwähnung deffen, was hierüber
ifstentheils fenon (onft bekannt war, wünfchte man
| von dem Manne, der lich Einmal. mit. dem
igem Codex länger befchaftigre, eine beftimmte
unft ‚und Angabe, was denn hier, eigentlich jede
NVerfen vor(tehenden Signaturen bedeute. So
abt fich bald : Nicht alle Kritiker. haben durch-

hen ward zu mehr als Einer Abfcht gebraucht,
r derfelben find daher {o vieldentig , dafs fe
holiaften, oft für uns unbrauchbar feyn
as ein alter Grammaticus oft alles merk-
(eines Zeichens werth fand, ift (eltlam!
Handf{chrift zu urtheilen, mag Homer unter
inch er Hand im Alterehume das Anfehen jener Bibel
haben, deren Befitzer fich anfangs nur vornahm,

en und rührenditen Stellen anzuftreichen,
ber in wenig Jahren fo weit kam, dafs faflt alle Zeilen
‚und N, T., die Bücher;d. Kön. nicht ausge(chloffen,
nit allen fchreibbaren Farben beftrichen waren, ‚Eine
ü Arbeit alfo wäre diele, von jedem hier
Zeichen vorerft den gemeinen Gebrauch
Abweichungen von dem(elben
j wählter‘ Bey(piele zu belegen.

£ il hiezu durch die dem Texte vorge-
Griechifchen Auffätze, und durch die Nach-
St, der zu Göttifgen herauskommenden

chten

n,, fodann die
‚Reihe‘

 
 

"No 31 FEBRUAR 17917

ds einerley Zeichen gebraucht, und, ein und daf- _

u. K, 5, 63. ff. Aber in mebhrern Stü-
erwirrang ; und felbit Hr, de /, Nach-

‚246

wei(ungen können’ einen  feifsigen Sammler weiter füh-
ren. 4
In dem übrigen Theile der Einleitung kommen

die alten Bearbeiter Homers, an die Reihe.“ ‚Vielleicht >

wäre es dem H. oder feinem Gehülfen, Joh. Ant. Coleti,
leicht gewefen, diefe feine Angaben bey Abfchreibung
des Werks zu einem vollftändigen Regilter aller in den
Scholien angeführten Schriftiteller zu erweitern. Da
fich. dergleichen Citationen ‚mehrere ‘ finden, (doch!
wirklich nicht fo viele, als wir vermutheten, und felten
bisher unbekannte Fragmente berühmter Schriftfteller)
fo würde ein folcher dex den Gebrauch ngEme IN
Jeichtert haben, ä

Der Gelehrten, die im Alterthum am Homerifchen
Texte kritifch gearbeitet haben, ift eine grofse Zahl;
von einigen, als von Ariftarch, gab es (ogar eine dop-
pelte Revyifion, die hier mehrmalen citirt wird, Es .ift
kein Zweifel, dafs das Schickfal Homers und anderer
ältern Barden, dergleichen noch nach Herodots Zeiten
mehrere verloren gegangen find, wir meynen das Schick
fal, eine Zeitlang durch das blofse Gedächtnifs fortge-
pflanzt zu werden, der philologifchen Kritik die ie.
Veranlaffung und Eneftehung geben mufste, Denn da,‘
ohne von andern Urfachen der Verfälichung zu.reden,
die Verfe in der fo bild/amen Sprache,, und in dem
Munde. begeifterter. Rhapfoden,, von deren Recitation
ihr Publicum noch dazu durchaus keine kritifche Rich-
tigkeit fodern konnte, fo manche Veränderungen leiden
mufsten : fo ent(tund mithin gleich in den erften Ab-
fchriften, (die uns erft gegen die Zeit der Entftehung
der‘ griechifchen Profe gemacht {cheinen,) eine Art
von varietas lefFionis, die -Bafıs alles (pätern Grübelns.
Die Ehrwürdigkeit der Gefänge trug das ihrige bey,
den Fleifs zur Erforfchung der. wahren Lesarten anzu-
feuern, Nur war es unmöglich, hierin gleich von fie
chern Grund(ätzen auszugehen ; zumal da nirgends ei-
‚ne Spur von alten Handfchriften , weder der des PißG-
ftratus, noch weniger einer von den halbfabelhaften
Homeriden verfafsten vorkömmt, die den erften Kriti-
kern zur Grundlage gedient hätte, Sofern (cheint die
Homerifche Kritik einen ähnlichen Anfang gehabt zu
haben, wie die Maforetifche,.. Nur ungleich temerärer
war jene, in einem Grade, der uns. ohne die nunmehr
erhaltenen Belege unglaublich fcheinen würde. Hätten
wir ftatt aller der alten Emendationen und Conjectu-
ren nur zwey oder drey Texte. Homers aus Sokrates
Zeitalter: kein Zweifel, dafs wir, bey unferm nüch-=
ternen Verfahren in der Kritik, den Sänger feiner In«
tegrität näher bringen würden.

Die Sache felbit mufste übrigens ihrer Natur nach
einen langfamen Gang gehen, und die erften Schritte
darinn längftens leife und unbemerkt gemacht feyn, ehe
unter den Prolemäern mit Einmal eine ganze. Folge
von Kritikern über den Homer hervortreten konnte.
Dies wird man vorzüglich da bedenken müfen, wo
Hr, de V. gegen Hrn. P. Wolf (hinter Schellenbergs
Sammlung der Fraym. Antimachi) darzuthun (ucht, da
man Von dem Dichter von Kolophor, dent! Vf. der
Thebais , eine Recenfion der Hias gehabt habe, und
dafs der einigemale beym, Euftath, vorkommende An-

Hh 2 ;% tima-
