/
/

263

Rıca,b. Hartknoch : Zur Unterhaltung "A Freunde
der alten Literatur, von Karl Gottlob Sonntag,
4. Ts-Heft: 1195, 28 Heft: 148 S. 1790. 83. (16. gr.)
ge einzelner Stücke griechifcher und
Tömifcher Schrift
rungen, Sittenfprüche weißer Männer der Vorzeit, wech-
feln in diefer Sammlung miteinander'ab. * Im erflen
Hefte (tehen in bunter Reihe kleine Gedichtchen aus
der griechifchen Blumenlefe, Mifcellaneen aus‘ Stobäus
und Diogenes von La&rte, Charakter eines Praklers,
aus den Büchern an den Herennius, einige Bemerkun-

; ‚ über die Gefchichte des Amor, diereiner weitern

‚usführung "bedürftig und würdig find, 36 Epigram-
men. aus der Anthologie über Myrotis berühmte Kub,
nebft einer älthetifchen Prüfung derfelben, politifcher
‚Atheismus. der Sophilten, aus 'Sextus Empiricus u. 6, w.
Als ein glücklicher Ueberletzer der Anthologie, it der
VE. fchon fonft aus einigen gut gerathenen Verfuchen
bekannt. In der Auswahl der Epigrammen hätte er

” vielleicht etwas ftrenger feyn Collen, welches ihm , da
er aus einem (o tfeichen Vorrath fchöpfte, nicht (chwer
werden.konnte. 'Heximeter, wie folgender aus’ Mo-
Ichus verlaufenem Amor; fpricht er: Freund! nimm
hin! ich, fchenke dir meine Waffen! wünlchten wir ge-
gen -befsre vertauicht zu fehen. Die Ueberletzungen
der kleinen griechifchen Gedichte find in verfchiede-
nem Sylbenmaafse und fehr frey: aus.dem letzten Um-

ande mufs man fich wohl manche, freylich unnöthig
Ifcheinende. Abänderungen erklären, z. B, wenn in Ru-
fins Epigramm, n, 20, 4. (Brunck 1,195). xöiXay EAe-
Papwy. 0 TU FETS Exbies überletzt wird: Und um des
Auges tiefern Raum der veilchenfarbne Unterfaum ;
‚gleich, als wenn /orum%5 von /ov, das Veilchen, und
nicht von 4/05, der Pfeil, herkäme, da doch von den
Pfeilen, welche.Amor in die Augen der Mädchen ab-
Achiefst, die Rede if. S. 51. ift eine merkwürdige Grab-
£chrift. auf eine gewiffe Callicrateia überfetzt, welche
mit einem Manne neun, und zwanzig Kinder gehabt, Kei-
nes von diefen verloren hatte, und,. ohne fich je au
einen Stab zu ftützen, erft im hundert und fünften Jahre
ihres Alters ftarb! Der UVeberfetzer giebt ihr., (tatt der
neun und zwanzig Kinder des Originals, nur fünf und
zwanzig. . Folgende Grabfchrift auf den Mimendichter
und Mimenfpieler Philiftion, verliert in der Ueberfetzung

viel von der Schönheit des Originals bey Brunck 3,

“263: 9 531, und ihre-Spitze wird dem Jüngling ohne
alle Erläuterung‘ nicht fichtbar , 1» da die Ueber-
{chrift durch einen Druckfehler , der Minnus , (tatt Mi-
mus, entftellt ift: $

 

 

KLEINE

GescHiCHTE. Regenfpurg, in Commiflion b. Montag: Fa-
miliengefehichte des Herrn von Necker , Königl, Franz, Staatsmin,
Nebfl beylänfigen Bemerkungen über feinen Charakter und feine Fi-
nanzoperationen. 1789. 8. 96.5. Die Neckers leiten den Ur-
Sprung ihrer Famile, aus Irrland' her, . Wegen der proteftanti-
fchen Religion wurden fie vertrieben, und zogen nach Deutfch®
land , wo fie fich in Pommern niederließsen, und dafelbft, ohn-
“weit Pyritz, gröfstentheils ‚in geiftlichen Aemtern lebten. | Der
Sohn des Advocaren Necker zu Küftrin, wurde. Profefor Juris
publici zu Genf, "und der Vater des jetzt fo berühmten franzö-
Yifchen Staatsminifters, Eine Linie von diefer Famıl‘-, “9 in

VE

ALL Z. FEBRUÄARG7ZSL  - ; -
n 4

{teller , ‚Anekdoten , Charakter(childe- ,

“philofophifchen Vorftellungen-von Amor, als de

 

SCHÄTFTEN.

 

Hier liegt chi
„des Dafeyns Ueberbleibfel von Philiftion ji BZ
” > "der fönft betrübte Menfchen froh. gelacht‘;
geftorben war der Marin -vörher fehon: oft,
doch fo noch nie! z
_ Er lachte fich nemlich in einem Mimus ganz eig
Jich todt, nachdem er fchon manchmal s wenn €s?
Rollen fo-mitgebracht hatten, auf der Bühne“ ge!
ben war, | Ueber Simmias Gedicht auf den Amor,
ches hier überfetzt erfcheint , macht Hr. S, {ehr
Bemerkungen, Ein bärtiger Amor, wie ihn Sim
bildet beleidigt freylich den Gefchmack, aber 4
fowohl‘ der Rohheit der alten Kunft, als den -äll

   
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
   
  
  
     
   
  
   
  
  
   
   
    
 
 
  
   
  
  
   

‘gekraft der Naturrangemeflen, Der Vf. (cheir
bezweifeln, dafs man fich auch die Venus ba
dacht häbe, er:wird aber durch “die “bekannte
des AMacrobius, Sat, 3, 8. von der Bildfänle €
tigen Venus, zu Cyprus, widerlegt. Wie di
‚fo legte man auch dem Amor ein ’zwiefaches
(’Eews dıduns Leym Orpheus) bey; — * Ma
darüber, Ob ‘das hier überfetzte atheiftifche“G
aus Sextüs, den Critias, oder den Euripides zum
ber habe; Hr. S, enticheidet für jenen, vorzüglie
zwar im Euripides irreligiöfe Stellen als Ausdruck
den{chaftlichen Unwillens vorkommen ,' die Darleg
"eines überdachten Syftems der’ Irreligion-aber ein
überzeugten Atheiften verrathe , 'der es auf den Um
fturz der Religion angelegt habe.‘ Diele Gründe über-
zeugen doch nicht, da es ja im Plane eines Stücks lie-
gen konnte, dafs Euripides, ohne felbit Gottesläu
ner zu feyn, einen folchen Mann aufltelltee, und
die Gründe, deren fich die Sophiften ‚gegen ’die
gion bedienten , in den Mund legte, “N
“Vom zweyten Hefte diefer Sammlung‘ beı
wir nur kürzlich, dafs es,eine fehr lesbare Veberfe
"der (ogenannten .ApokolokyntolGs des Seneca, "ode
Satyre auf Kayfer Claudius Vergötterung, nebft e
kritifchen und philologifchen Commentar darübe nt
hält. Der Text ift felbit, nicht fehr bequem,‘ hir
der Veberfetzung, und zwar nach einer eignen‘
Ton, abgedruckt, Als eine grofse Merkwürdigkei
bey dielem Product einer muthwilligen Laune u
ner fcharfen Satyre, die durchgängig darinn”
{chende Verfpottung der Volksreligion und der Gi
des Olymps, mit Recht angefehen, _ Durch ein.
hen ift- ein Theil von des vergötterten Augufts R
an,die Bewohner des Olymp, . im Toten Capitel ‚zwe
mal überfetzt. FT

 

 

Preufsifch - Pommern und‘ der Uckermatk anfäffig if, hi
preufsifchen Adel erhalten. ‚Auch find von den Neckern
ın’ Bayern befindlich, welche fich vermuthlich: zur.kachol
Religion bekennen werden, fo wie die in, Pommern‘ fi
lucheritchen , und die zu Genf fich zur reförmirten bel
Jacob Necker ,. der franzöfifche Exminifter , ‚erwärb fich in «
Schule "des Bankiers /erner feinen erften Unterricht in der Pas
nanzwiflenfchaft. ‚Das übrige“ diefer kleinen Schrift beftehr au
allgemein ı bekannten Vorfallen, und Auszügen raten e
Edicre unter‘ Neckers Admihiffration, S, 81 it ein Auffatz ı
der deutfchen Zeitung abgedruckt. FR

 
 
 

   
