 
  
   
  
  
 

Polier in’eilf Bänden befitzt.“ Vor diefen ift Atharva-
veda am leichteften zu verftehen, die andern drey find

) ’°n zu Banares fie verftehen. Von; den Vedas
Y End: Chirurgie Merlicin, Mufik,: Tanzkunft, Kriegs-
1 und Baukunft, wozu auch mechanifche Kün-

fie gehören, abgeleitet. Die medicinifchen Bücher, die
überaus zahlreich find, enthalten Befchreibungen der
_ Pflanzen und Mineralien, deren Nutzen man bey Hei-
# Ing der Krankheiten durch Erfahrung bewährt gefun-
den hat. Ueber die Mufik find in Profa und Verfen vie-
gefchrieben, .und die Proben  indifcher Arien
zierlich gezeichnet. Blofs auf einer Lifte wer-
den 79 aftronomifche Werke angezeigt. Was für eine
Ferliche Ausficht öffnet fich hier unfern Augen, wenn
wir erw& + dafs die Hindus diefe und andere litera«
rifche Schätze den Engländern fo gern mittheilen ‚als
diefe jetzt begierig zu feyn fcheinen, darnach zu fra-
gen 19) 17 Ein Sanferitifches Document im Original
überfetzt vom J.:C. 1018. betreffend die Schenkung
eines Grunditückes; 2. Hr. Francis Wilford, Lieuten.
über, die Lage derStadt Tagara. ‘Arrianus in Periplus
mar. Ö t diefer Stadt; die zu feiner Zeit

 
   
  
   
 
  
 
  
  
   

  
 

 
 
 

fehr grofs war, wo Fabriken und Handel blüheten. Sie
wurde im J. 1293 zerftöret. Das vorhin angeführte Do-
cument ift von einem Rajah zu Tagara, und gab Gele-

heit: zu diefer: gelehrrten' antiquarifchen: Unterfu-
Tun“ 20) Matthew Leslie befchreibt das T’hier Pango-
lin, welches die erfteAbftufung vom vierfüfsigen zum
kriecheriden T’hiere macht, und durch Büffon in Euro-
kannt geworden ift. 21) Inferiptionen aus dem
it, die auf einem fehr fonderbaren Monument bey
„das der Staff des.Firuz Shah genannt wird, be-
’h dind. - 22) Unterredungs die Hr. Wil. ones mit
Abram; einem Aby/Mnier, über Gwender, (Gondar,) die

aup des Landes, und die Quellen des Nils gehal-
it.‘ Wir überlaffen es Andern , diefe Nachrichten

yon Hn. Bruce.gegebenen zu vergleichen. Dafs
d in Gwender gewefen ift, bey Hofe feine
Ta ausgeübt. und in grofsem Anfehen ge-

 
        
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 

  
  

‘nach den Quellen. des Nils-eine Reife gethan
L erhellet aus dem Bericht des Abyfiniers, Wer will
aber aus di unbedeutenden Zeugniffe folgern, dafs
— Hr. Br. einin allen Stücken glaubwürdiger Erzähler it ?
— 23) Von den Ordalien unter den Hindus, aufgefetzt von
‚ Tbrohim. der vornehmiten Magiftratsperfon zu Ba-
| Die verfchiedenen Arten, wie nach den Verord-
mn der Hindüus,eine Sache durchAppellation aufGott

‚en werden kann, werden.angezeigt. Noch im

hat einwegen Diebftahls Angeklagter auf Verlan.

4 Ss fich einem folchen Urtheil unterworfen,
nde-Kugel zum Beweife feiner Unfchuld

hmen müffen; und als diefe davon nicht
°, fo mufste, der Kläger, um andre ab-
cht auf Ordatien beftehen, auf ei-
ifs wandern. Die Ordalien find
n auch nur. itatt, wenn die-Par-
24: 25- Die Abhandlungen 1
stäge der Societät 1785 1786 vOr-
ce Bemerkungen über die afı-

 
 
       
   
 
 
 

  
 

No. 380 FEBRUAR 179.14

4 keeinem fo alten Stile gefchrieben , dafs {elbit wenige‘

392

atifche und insbefondereiindifche Literatur, wie-man fie
von einem fo geübten Kenner, der jetzt an der Quelle
derfelben jft, ‚erwarten kann... Der Sanferitfprache wird
auch das, Lob gegeben, dafs fie vollkommener als die
jechifche, und reicher als die lateinifche fey. Da Hr.
der griechifchen und lateinifchen vollkommen mäch-
tig ift, fo will diefes Zeugnifs mehr fagen , als in dem
Munde” der meisten Reifenden. Er‚vermuthet, dafs fie
alle 3 aus. einer gemeinfchaftlichen Quelle'entfprungen
find. Der Nagara Charakter, worin die indifchen Spra-
chen gefchrieben werden, hat eine gröfse Aehnlichkeit
mit dem Ethiopifchen, und man hat Inferiptionen in In-
dien gefunden, die aus Nagari und Ethiopifchen Buch-
{taben zufammengefetzt zu feyn fcheinen, Von SilpiSa-
ftra, einer Sammlung von Abä@dlungen über Kunlt und
Manufacturen, hat man nur wenige Spuren {inden kön-
nen, und fie fcheint verloren zu feyn. Auch klagt der
Vf., dafs er noch. keine hilftorifche und, geographifche
Werke, die in Kashmir feyn follen, hisher hätte auftrei-
ben können. 26) Reuben Burrow verbeiTert einen Irr-
thum, den man bey den Mondobfervationen , ı und bey
der Art, fie zu berechnen, zu begehen pflegt. Die Ti-
tel der Abhandlungen in dem 2ten Bande, welche am En-
de des erften mitgetheilt find, machen uns auf diefen zten
Band fehr begierig.. Wir willen aber noch nicht, dafs
er inEuropa angekommen ift. Ein meteorologifches Jour-
nal, das. der Oberfte Peisxfe vom ı März 1785 bis zum 28
Febr. 1786, ohne Zweifel zu Calcutta, mit vieler Genau-
igkeitund Einficht gehalten hat, macht den Befchlufs.

Jena, b. Cunos Erben: Neues Repertorium für bi-
blifche und morgenländifche Literatur, herausgege-
ben von M. Heinry. Eberh. Gottlob Paulus, der Phil.
und der Or, Spr. Prof. zu Jena., Zweyter Theil,
1790. 350 S.. 8-

Die in diefem Theile enthaltenen Auffätze beweifen,
dafs; das gegenwärtige. Repertorium hinter dem alten
nicht zurückbleibt, und laffen eine. ununterbrochene
Fortfetzung deffelben wünfchen: 1) Hr. Bruns erläu-
tert die Unterfchriften in den hebröifchen Manufcripten,
worinn das Wann und Wo und von Wemu. f. fie gefchrie-
ben find, angegeben i®@ aus. der jüdifchen Gefchichte,
und ziehet daraus die Folge, dafs {ie durch die Gefchich-
te beftätiget werden, z. E. im. ı3ten und’in der erften
Hälfte des 14ten Jahrhunderts lebten die Juden in grofser
Menge und ruhig in Spanien, und aus eben diefer Zeit
find noch verfchiedene in diefem Lande gefchriebene
MSS. übrig. Die älteften Data aus dem ı2tem Jahrh;,
welche von einigen Gelehrten bezweifelt find; haben zu
viele Ucbereinftimmung mit einander , als dafs fie’ein
Betrug aus fpätern Zeiten feyn follten.  Dergleichen
innere Merkmale für die A Acchtheig der Unterfchriften
werden mehr,angeführt Da der Vf. Oberlini mifc. lite-
rar. nicht gebrauchen konnte, fo erinnern wir zur Er-
gänzung deifen, was S. 19. gefagt iit , dafs auch Oberlin
nicht weifs, was er aus der Stadt Gaonkamath, wie er
fie fchreibt, machen foll. Dem Kritiker wird auch die
chronologifche Ordnung aller Jahre, worinn hebräifche
MSS. gefchrieben find, angenehm feyn. Wir wünfchen
ein ähnliches Verzeichnifs von den griechifcheu MSS,

Pp2 „des
