    
   

Donnerstags, den

Numerö. 35.

274

 

 

GEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

3. "Februar 1791:

 

  
 
  
 
  
  
  
   
    
   

 RECHTSGELARTHEIT.

*%16, in der Weidmann. Buchhandlung : D. oh.
nz Dorns, der hochl. Republik Nürnberg Con-
nts (en) rund ‚A ffeff. am Stadt - und Ehe= auch
d- und Bauerngericht, Verfüch eines practi-
n Commentars über das peinliche Recht. Erler
nd, 1790, gr. 8. 862 Sı:C2 Rthlr, 4 gr.)

hm Genen, fagt der Vf. in der Vorrede, ift dabey
 —& das jetzt ältere Meifterifche Lehrbuch zum Grund
und bey einem jeden Verbrechen deflen Begriff,
Eigen(chaften, Eintheilung oder Gattungen, feine
- Strafe nach mofailchem , römi(chem und ältern deut-
fchen Recht, dann nach der peinlichen H..G. O. Kay-
karlde nebft Zufammenhaltung der bambergifchen
G.O.bemerket, der abweichende Gerichtsgebrauch

mit den öfters werfchiedenen Meynungen der Rechts-
lehrten angeführet, die Milderungs - und Schärfungs-
ie beygefetzet, die Fragftücke zur Inquifition an-
gt, und, wo.es erfoderlich war, die Civilklage oder

nn tfatisfaction beygefüget.“ In, diefem erften Bande
elt er, nach vorangefchickter Einleitung , in fechs
— Büchern: I von Verbrechen und Strafen überhaubts. (pt)
1 von Verbrechen an Leben, Leib und Ehre, 1ll. von
Verbrechen an dem Seinen (Eigenthum) eines Dritten,
von fleifchlichen Verbrechen; V. von Verbrechen

die allgemeine‘ Sicherheit der Bürger. VI. von
n gegen Gott; Der zweite Band {oll das pein»
chtswefen und den Procefs enthalten, DerVor-
} buntfchäckig, denn ‚es haben nicht nur alle Para-
diefes deutfchen Commentars lateinifche Ueber-
KLondern der Text felbit, in welchen die Kunft-
n Parenthefen fchicklich hätten beygeletzt wer-
en, ift mit vielen lateinifchen Floskeln ver-
Stil und Ausdruck find nicht rein und gut,
denn Hr. D., der aus dem Lateinifchen aufgenom-
auf allen Seiten vorkommenden Wörter, : z, B.

— mputirt „ redimirt, irrogiren , Benifen refleckirt u. Sr
W. nicht zu gedenken, von Unterftehung zur Unkeu(ch-

it» Verunkeufchung , ‚Afperanz (Schlfung) u. Wo

icht, Damit unfre Lefer den Ton (felbft beurtheilen
»- fetzen wir nur. einen einzigen Satz zur Probe
Buck, I.Tit. Von der Unzucht. $. 175. I. Quid
carnis. * Geile Lüfte laufen gegen die Sittlich-
verurfacken gro(se Unordnungen in dem Fami-
nd, hindern den Vortheil ‘des Eheftands, wel-
ür den Staat viel zu unentbehrlich. ift, und ver-
foforc unitrittig Wol, Sicherheit und Ruhe des
er werden fıe bjlligermafßsen unter die Ver-
älc. Sind teils’uneigentlich, teils eigent-

L4 ZZ. 379% Erfler Band,

  
       
   
 
     

    
  

 
 
  
 
 
 
 
  
 
   
   
 

  
 

   
  
 
  
  
   

lich, Die‘ uneigentlichen. bahnen blos ;den Weg zu
»feifchlichen Verbrechen, und diefe find Entführung,
»Hurenwirth(chaft, Betaftungen , Frikationen,. ‚aller
„Verfuch und Unterftehung zur Unkeufchheit. Die
„eigentlichen find entweder einfach, als fornicatig und
„fluprum, oder qualificiret, Sie können fich aber qua-
„lificiren I. in Anfehung der dabey gebrauchten Hin-
„terli(t, Verführung, oder adhibirten Gewalt ;ı 2. jemehr
„dabey die Religion, kirchliche und Staats-Einrichtung
„verletzt. wird, z. B. beym Ehebruch, Blutfchande,
„„Bigamie, Konkubinat. Oder 3.'wenn die Verunkeu-
„(chung gegen den ordentlichen Lauf der Natur. ge-
„Cchehen, .z. E. an einem todten Körper, desgleichen
„Paederaftie, -Sodomie. Bey der Confummation eines
»Aeifchlichen Verbrechens pflegt man zu unterfcheiden,
„Ob es erft durch den wirklichen Beyfchlaf vollbracht
„Wird, oder ob es genug fey, wenn nur der Same
„entlaufen wäre. Diele Diftinction machen hauptfäch-
„lich diejenigen Rechtsgelehrten, welche einige qua--
„lificirte Keufchheitsverbrechen zur öffentlichen Gewalt
„zählen. Die andern fagen beffer, in jedem fleifchli-
„chen. Verbrechen werde, wenn es vollbracht fe

‘s,foll, die. Einlaffung des männlichen Samens erfodert ;

„und zwar wird von beeden Verbrechern ein überein«
„‚ftimmendes Bekenntnifs des wirklich eingelafenen Sa-
mens zur ordentlichen Strafe: erfodert.‘“ Mit Quiflorp’s
Grund(ätzen des deutfchen peinlichen Rechts möchte
wohl diefer Verfuch eines practifchen Commentars‘ in
keiner Rückficht eine Vergleichung aushalten.

GESCHLCHT.E.

Parıs, b. Guillot: Hifloire critique et apologetique
de POrdre des Chevaliers du Teuple de Berafaln
dits Templiers. Par feu le R. P. M, }. Chanoine R6-
gulier de l’Ordre de Prömontre etc. 1789. Tom. I,
390 5. Einleit, S, 30. und eine Abhandlung von
245, über das nachtheilige Urtheil, das Joh, Villani

x über Clemens V, fället. Tom, II. 364 S. ohne das
Regilter, 4to, nebit der Vorftellung eines T, H.
in Kupfer, und zwei Kärtchen, wovon eines Sy-
' rien und Phönicien , das andere Paläftina vorftellet,
(6 Rthir. 8 gr.)

Unfere Vermuthung, dafs diefes Werk nicht unüber-
fetzet «bleiben würde, gieng bald in Erfüllung, denn
es erfchien zur

LE1?zIG, in der Weigandifchen Buchhandlung: Die
Ritter des Tempels zu Jerufalem, oder pragmati-
‚Sehe Gefchichte und Vertheidigung des Tempelherren-
ordens, aus den bewährteften üellen gefammelt

Mm nach
