527
Von derberm Gehalt ift folgende Schrift:
‚Mit dem Hn. (von) Zimmermann, Ritter des Wladimir-

Ordens von der dritsen Kaffe Königl.. Leibarzt u,

\ w. (der ganze lange Titel j(t hergefetzt) deut/ch

gefprochen» von D. Carl Friedr. Bahrdt > auf kei-

ner der
aufserordentl. Profeffor » ‚keines Hofes Rath, keines

Ordens Ritter, weder von der erflen, noch dritten

Klaffe, keiner Academie: der‘ Wilfenfchaften, wie

auch keiner gelehrten und ungelehrten Societät Mit-

)\gliede, etc. 179° gvo. 8 Bogen. ;

Wer Vergnügen an Gemälden, die Küchenfcenen
vorftellen; findet, dem giebt die(e Schrift Befriedigung.

Die‘ Mufen des Hn. Ritters v Zimmermann „und des
‚Hn. D. Bahrdts , find Co thracifch, dafs der gefittete
Mann vor ihnen erfchriekt.“ Freylich kafın man nicht
{agen, dafs Hr. B..die äufserft grobe und unanftändige
Sprache, die in feiner Schriftberrfcht , allein. redete,
oder zuerft angeftimmt hätte; et hat vielmehr in der-
-felben ein Verzeichnifs von den pöbelhafteften Schimpf-
Wörtern und niedrigften und fchmuzigften Ausdrücken,
die vielleicht jemals aus der Feder eines Leibarztes, Hof-
rachs und Ritters gefloffen find, aus den Zimmermann-
fchen Fragmenten abdrucken laffen, , Aber deswegen
“ft Hr. B. nicht minder zu tadeln, dafs er in eben der
"Sprache redet, und daWahrheit und Recht an den mehr-
fen Orten auf feiner Seite ift, und was die Sache felbft
betrifft ,. der Hr. v. Z. hier fo fchärf gefafst it, wie
irgend (onft wo; fo ift es zu bedauren, dafs er feinen
Gegnern eine folche. Gelegenheit giebt , aller Widerle-
gung dadurch auszuweichen, dafs fe feine Schrift ge-
radezu für unwürdig erklären, dafs ein feiner Mann
"davon Notiz nähme, Auch hatte er es delto' weniger
“nöthig, da er an andern Orten beweift, wie ihm bald
die muthwillig(te,. bald die feinfte Satire zu Gehote
“fteht, und er alles gewonnen ‚haben würde, wenn er
fich ihrer allein bedient hätte, Ausfälle auf die Reli-
” gionsfjteme it man in allen Bahrdtifchen‘ Schriften
Ychon gewohnt; 'aber’auch diefe gehen hier weiter, als
jemals. Schwerlich findet man auch ein deutfches Buch,
‚ mit den Namen des V£, worinn, wie hier S. 63, der
Ausdruck: die armen Tröpfe, die Apoflel, fteht.
Unter dem Druckort HOHRNZOLLERN ; Briefe eines
alten preufsifchen Offciers» verfehiedene Charakter-
züge Friedrich des Einzigen betreffend; mit Rück-
Gcht auf das Zimmermannfshe Werk über eben die

"fen Gegenftand, 1790, 8 9 Bogen-

Der VE diefer Schrift ift gut unterrichtet, aber
fein Buch gewährt einen (önderbaren Contraft.. Er fängt
mit einer (tarken Declamation über die Schande an, die
es uns Deutfchen bringe, dafs wir uns von dem Hn,
y. Guibert hätten‘ zuvorkommen Jaffen, dem grofsen
Könige eine Lobrede zu halten, und alsdann läfst er
eine Reihe von Anekdoten folgen, von denen eine den

Charakter des Königs ‚-als Menfch, immer in ein noch,

£chwärzeres Licht (etzt, als die andre. Wenn alfo ein-
mal ein deutfcher Lobredner des Königs auftreten will,
{fo mufßs er (ich von diefer Einleitung nicht verführen

 

A. I, ’Z FEBRUAR 1yf

deutfchen Univerfitäten weder ordentl. noch.

  
 
   
   
 
   
   
   
   
  
  
   
  
 
  
 
 
   
  
   
 
 
   
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  

15eh, Materialien dazu inseinem Buche zu fuchen, das
Erzählungen enthält, von denen der V£ (eibit Tage“ |
wenn Guibert diefen Zug gewulst hätte, würde ih
nicht die Feder mehrere Male aus der Hand
feyn! Rec, will aber‘ damit gar'nicht fagen, dafs der
VE. dem Könige Unrecht thue, oder zu hart von ihm
urtheile. Denn ungeachtet er ihn; als-König,-beynale
uheingefchränkt bewundert, {o hat er ihn:doch nie für
einen guten Menfchen gehalten, da ihm viele von dem
in dielem Bucfe erzählten harten ; ‚einzelne Menfchen
und ganze Familien unglücklich. machenden Handlur-
gen, {chon bekannt waren, ‚Ein (0 glücklicher-Regentz
mit {o vieler aus Gefühl (eines über andre Menfchen her
vorragenden Werths und langem Kriegsleben ‚entftan-
denen Geneigtheit zur Defpotie, gewöhnte üch be-
greifticher Weife (ehr leicht, den Men(chen blofs als
ein Werkzeug anzufehen, durch welches er feiner Hände
Werk zu Stande bringen könnte; und das er wegwarf,
wenn er einen Fehler daran zu bemerken glaub
fich fo viele darboten, die er anftatt deffelben eı
konnte. Unterdeffen glauben wir doch auch; da
von'den Handlungen, die der Vf. hier als Bey
Undankbarkeit und Graufamkeit ‘(es ift fein Ausdruck)
des Königs anführt, und unter denen verfchiedene find, _
die das Gefühl jedes freyen und guten ‚en em-
pören, eine andre Geftalt gewinnen , ja gar‘
Handlungen der Gerechtigkeit erfcheinen wül N
es ein Tribunal der Menfchlichkeit gäbe, vor das man
auch diefen grofsen König ‘hätte fodern kör S
die Rechtfertigung feiner That zu vernehmen;
ders mufs man: dabey 'nicht vergeflen, dafs er
von einer Kleinigkeic Gelegenheit nahm; jemand
einer harten Strafe zu belegen , die er einer %
dern wichtigen Vergehung verdient hatte, welche aber
dem Könige die Klugheit damals nicht zuzulaffen fchien,
Diefes war nun’ zwar nicht nach dem Vorfchriften des
ftrengen Rechts verfahren, aber man kann‘ £
nicht mit dem Namen der Graufamkeit b
der bittre Spott, mit welchem der‘ König
rechtfchaffenen Mann kränkte, wird hier'm e
rügt. Es ift bekannt, dafs der König es ni
nahm, wenn man fich vertheidigte. Als &r Gch
gegen den Bifchof von Ermeland über einen
ausgedruckten Adler in feinem Wappen beklag
antwortete diefer witzige Prälat: Man Geht
wohl ganz deutlich, Sire! dafs es ein Raub:
foll, Sehr merkwürdig ift auch die Erzählun
König den ruflichen General Tfchernifchew
ihm {ftehen zu bleiben, als diefer nach Peters
£fchon den Befehl zum Rückmarfch empfang
Diefes Buch, welches zu denjenigen gehört,
aus dem vielen Gefchreibe über den grofsen K6
heben mufs, befchäftigt fich, aufser einigen
Seitenblicken, nur auf den letzten Blättern mit d
v. Zimmermänn. Wenn wir auch darinn nicht
übereinftimmen , dafs die Fragmente überall
der Lebensgefchichte des Königs aufklären; fo
“fein übriger Tadel des Fehlerhaften und Ungel
deffelben , {ehr gegründet, ie

 
  
  

EAN BEE
