65”

denn düfchs Andrücken eines amalgamitten Leders und
Herumdrehen elektrifirt wird, fo wird er, fo lange erun“
‘ter dem Seidenzeuge weggeht, fehr begierig nach elek«

trifcher Materie werden‘: Und wenn die:zum Reiben

eintretende Fläche des Glafes-mit Elektricität verfehen

ift, fo'wird Ge diefelbe an das andre äufsere Ende der Be«
rührung: abgeben, oder wenn ifolirte Leiter an demBes
sührungsenden des Seidenzeugs’angebracht find; fowird

der eine *, der andree— elektriftt werden; bis'die Inten=
+  fviten ihfer entgegengefetzten Zuftände fo höch geftied
; gen find, alsesnach der Capacität des Apparats möglich
|  ıltı Methode, auf diefe Weife in einem und dem nemli<
; Chen Leiter beideElektricitäten nach einander in gleicher
; Stärke-hervorzubringen. — Der an,einem gedrehten.
«  Cylinder bemerkte Lichtftreif, ivelcher vom Küffenher-
„kommt, rührt von der zurückftrömenden Elektricität
\ her. Neue Einrichtungsart des Küffens, 'um diefesZu-
L  rück!trömen zu verhüten. —) 23) Sof. Prieflley’s Vers
;  fuoche über die in Dämpfe aufgelöfeten und durch glühen-
{ de irdene Röhren hindurchgeleiteten Säuren‘, und fer-
‚; _ nere Beobachtungen über. das Phlogifton,  ı Säuren in ihs
\ zem dephlogiftifirteften Zuftande beftehen ineiner eig“
% nen Sättigung: derfelben mit Phlogifton : und ihre Phlos!
giflifirung könnte mehr eine UVeberfattigung mit!Phlogis
S Ton genennt werden... Wenn die Flüfigkeit bey diefen
„  Verfuchen in.,einer Vorlage gefammelt wurde‘, fo beftand
al KesheilsauseineaMfauren Geifß, theils aus dephlogiftifir»
y terLüft.. Wurde das Rückbleibfel wieder auf die nehm*
; Tiche. Weife behandelt, fo erzeugte fich keine dephlogi-
” Mifirte ‚Luft ‚mehr, Flüchtige“ Läugenfalzluft, wurde
‚durch diefen Procefs in entzündbare Luft verwandelt. —
| Die Verfuche über das, Phlogifton betreffen die: beym
;. Schmelzen verfchiedener Metalle und dem Erhitzen des)
j  Berlinerblaues in ‘dephlogiftilirter Luft fich’erzeugende
; fixe Luft, ‚welche um, fo weniger wird, je’ unreiner die
; dephlogiftifirte Luft war.) ep 1 Milnen von der Erzeu-
4 gung der Salpeterfäure und der Salpetenluft.| (Salpotersi
t,- durch ea rothglühende eiferne Rohregetrieben,
% wurde phlogiftifirt ; durch rochglühende Gldsröhrehr hink,
4 ‘durchgeleitet, ‚erlitt fie,;keine: welentliche Veränderüng!
j Dephiogiftifirte Salpeterluft, auf. die erltere Art: behäne
W
b

f
ı
ji}
i
r
8
n
8.

delt, wurde phlogiftifirt.- War die Phlogiftifirung volle!
kommen. fo:bemerktever einen weifsen. Dampf in. der!
j Luft, welcher wie flüchtiges Taugenfaletpch; War der
ı  rochglühende. Flintenlauf mit grob.gepülvertem Braun-
fi Rein gefüllt, und wurden. Dämpfe won, füchtigem Lau-
 genfalze Kindur hg fAite fo entftand S fe Bis»
‚weilen gehtunzerletztes flüchtiges Laugenfalz, ‚als Luft-
art. mit der Salpeterfäute über ; 1äfst man alsdenn atmo>
Tphärifche Luft hinzu} fo: verbindet ‚fich die aus der zer*
Setzten Salpeterluft frey gewordene Süure mit dem flüch-
tigen Laugenfalze, es entitehen weifse Flöcken, welche
ndlicher ‚Salperer find, ‚Nahm man anftatt des
tiges Laugenfalzes: Waffer, fo erzengte.Jich keine
ter - .. (ondern: mehr‘ fixe-und dephlogiftifirte Luft,
‚enn Braunftein allein geglüht wird etc).

NE 4 ir A A A
u. Sterrmes b. Nicolai - Ueber Katholicist

     
   
  
 
 
 

   

‚No sr JANUAR r798 :

z a ymmftreli ion; und vernünftiges Chriflen-
in gen nützlichen une nötigen Anmerkungen

166

-+« "u des H. S: Demarees-Briefen über die neuen Wächter
«der proteflantifchen.Kirche: - Zweytes Heft. Aufge-
. \etzt-von einem. andern Wahrheitsfreunde. 1789-
u 2725: 8 (16 gr.) RS es
‚Der Vf. war gefonnen,’ (wie er in’der Vorrede-fagt,)
ruhig aus feinem einfamen Zimmer den Kampf zwifchen
Licht und Finfternifs — wahrer vernünftiger Religion;
und"Schwärmerey-—thätigem Chriftenthum; und tro-
ckener-Schultheologie —;ja felbit zwifchen Unglauben
und Aberglauben, sanzufehen ; konnte aber‘, -daer fand,
dafs H.-S. Demarees es gar zu atg mache) und'das Still“
Schweigen. mancher Wahrheitsfreunde für ein Zeichen!
erkläre; (dafs fie feine Schreibereyen mit keinen tüchti?
gen,Gründen'zu widerlegen vermöehten, ‚es nicht länger
fo mit.anfehen, fondern entfchlofsftich, da er vernahm;
dafs der V£ der Anmerkungen zu des Hn. D-Briefen nicht
Mufse»genug habe, -dieangefangne Arbeit fortzufetzen,
und über das dritte Heft feine eigenenAnmerküngen dem
Publicummitzütheilen‘, „damit weder Hr. Demarees noch
„das undtnterrichtete icum wähnen möchte, er. müfße,;
„da &r das letzte Wort’gehabt, auch wohl Recht; und die
„Einwürfe feines kaltblütigen Beurtheilers widerlegt har
beit, weil diefer doch gar iichts ür Widerlegung des drit*
„ten Hefte gefchriebem habe. 19er AH
+ ‚Man tdielit manche‘ gründliche ,/ und von gefunder
Urtheilskraft, zeugende‘ Anmerkang‘ in diefer "kleinen
Schrift Ueberallaberfieht man einen Mann, deresmit
det Sacheder gefunden Vernunit güt meynti” Ider Vf.
bitter nd anzüglich, “welches freylich nicht zu IHugnen
ife;! £o’kanmesihmrzu einiger Entfchuldigung Gerichten,
dafs He: Di das !eriterBeylpiel gegeben hat”) Die allzu
ze ‚WeitfchweiligKeitz: fallt möchten! wir” Tagen,
‚watzhaftigkeit.des. Vf. macht indefs diefe feine Arbeit

zu einer'enmüdenden Lettüre auch für’diejenigen, die
feine IMeenrrichtig finden, und ihm für feine gute Abficht
‚Dank willen‘ 1 BAUR MA WE

Fi { as vw“. ab

Franikeort aM, bi Varrentrapp u. Wenner : Franfk-
"1 weichs 'polätifche Lage und feine gegenwärtigen Ver-
ı hältniffe mit den übrigen europäifchen Mächten. Dem
Könige und der Nationalverfammlüng zugeeignet
‚von Herrn von Peyfonel , ehemaligen franzöfifchen
«Geheralconful zu Sınyrna etc. ,‘ aus’ dem Franzöfi:
Kchemüberfetzt. 7750. 17h. VII. u. 2608. ; U.-Th.

1675. gr. 8, (1 Rehlr.) N

Wenn auch diefer Ueberfetzung keine erhebliche Ver?
‚unftaltung ‚des Sinnes zur Lait fallen, To laffen fich doch
-Aonit manche Erinnerungen dagegen machen, Durch die
häufige Weglaffung der Hülfszeitwörter Bekömmt fie
eine Steifigkeit, die bey /dem öfters fehr verflochtenen
Periodenbau hoch unangenchwer auffällt. , Sprachun-
richtigkeiten;, /wie:zi Bu-Beytritt derAllianz, kommen
‘ziemlich oft vor. Nicht”felten find’folche Vernachläffi-
"gungen, wie I, $; 55, von den Worten? Friedyich ver:
dor „> an, ‚biszu vor andern. füchte.*“)  Bisweilen wird fie
fchwerfallig-genug 5. To findet man (I 89.) } das zwi
y Sehe Schweden und Dünnemark wiederum hergeflellte gu
„te Vernehmenz** = Oder (Il, 13) „Mifsbrauch der in
„Haden Habenden Macht ;* im letztern Falle noch dazu
eine ungrammatikalifche Anwendung des Particips, die
Xı2 U ® ; kaum
