 

35x

en feine holländifche Ueberfetzung von un-

erm Auszug ift fchon. vor einigen Monaten‘ angekündigt

jehet, ift Jeicht einzufehen, denn was hätten.
Unterfchrift für Vorthenle ?— Wer
des Co” geringen Subferiptions-
preifes ungeachtet, doch noch ‚den Nachdruck abwarten
zu wollen (als wovon man Be; (piele haben (oll, die wir",
allenfalls’ namentlich anführen, könnten) um mit Erfparung
einiger Grofchen | fich fchlechtere und ‚noch dazu „ge- |
; ‚Atohlene. Waaren, vielleicht. wie. bey „Nachdräckern.g0-
wöhnlich ift, ohne. die hier „doch ganz unentbehrlichen
‚Karten anzufchaffen ; dem ‚würde .für diefes. mahl fein,
„ 16bliches. Vornehmeit Ichwerlich gelingen‘; oder wir wer-
den doch hjer zum erftenmahle fogar befondere und ganz.
neu3 Verkehrungen treffen, dafs es nachher, wenigitens
manchen A baehmer, Oder‘ eigentlich Hehler Cer mag. nun
„das geftohlene Guten desail "oder en gros erhandeln)
ficher (ehr gereuen dürfte, Sf . 7 R
Die‘ Namen unferer‘ Herren Subferibenten werden
auch abgedruckt, und das kana ihnen nicht anders, als
zur Ehre gereichen, fo wie, — — fapienti fat, Vielleicht
‚haben wir die kürzefte und fcherfie Auflöfung, des großen
Problems: wie die barbarifchen Raubnefter mitten‘ in
Deutfchland zu zerftören find, ausfündig gemacht; deun
wenn erft kein Hehler mehr ift, fo wird auch kein Sıchler.
” mehr feyn. Rinteln, dd, A Jan. 1791,
Expedition der Theolog..Annalen,

{| vd — S
Den Freunden der Harfe kündige ich ”hiermit..die
Herausgabe einer-Samlung von Sonaten, Allegros, Andante
_Rondos, Menuetts, und anderer Handftückgen ‚für die
Harfe leicht. und fliefsend igefetzt, mit einer Flöte ‚oder
_ Violine ‚begleitet , in Kupfer geftochen an, Von einem
Vierteljalir zum andern, wird eine Samlung von 3 Bogen
erfcheinei.- _ Die«Stücke‘ find theils von mir {elbft abheils
von ‚guten Meiftern, und diefem Iußtrument angepafst.
Den “Anfang ‚werde ich mit 12 Veränderungen , von der
beliebten Volksmelodie ;‘ Blühe liebes WVeilchen etc, ma-
chen. Harfenfpieler wiffen’s am beften , wie rar derglei-
chen Sücke für diefes Inftrument find, und ich darf daher
gürige Unterfützung meines Unternehmens hoffen,
Wenn Tonkünftler ihre Arbeiten in Kupfer ftechen
Jaffen wollen : fo bitte ich mich mit Aufträgen zu beehren,
ich werde „zu den billigften Bedingungen bereit, feyn.
Quedlinburg im Jenner 1791.
41. B.,€

IL Vermifchte Anzeigen,

Nachricht wegen der Didotfchen Lettern und
"ahmer..
Seitdem ich mit Didotjchen Leitern drücke, und fevon
allen wahren Keunern des ‚Schönen und des ächten Ge-
* fchmacks fo allgemeinen Beyfall erhielten, indem man durch-
gängig die grofsen Vorzüge derfelben vor den Baskervil-
lifchen und Bodonifchen anerkanıte, haben einige deut-
— {che, Schriftfchneider fich bemüht, fe nachzuahmen. Diele
nachgemachten Leitern veifchaften fich, einige Buch«
drucker, und die Buchhandlungen, für weleije fie drucken
Kündigten  dreift an; diefe oder. jene Bücher wären mis
‚Didotfchen Leitern gedruckt... Um das "Urtheil des Herrn
Didor über die Nachahmer feiner Lettern ‚zu erfahren,

worden) gefchiehet
wir (onft von blofer
aber unedel-genug dächte,

.Habermaltz,

ihre Nach-

   
   
  
 
   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
   

7 Y

K j X ir E
fehickte‘ ich.ihm die noch am beften geraächenen P:
nämlich ‚die von Hr, Prillwitz ‚in Ten Mier
Antwort: ü

Fous
Mr. Prillwisz a gravis. d’apres
mandez;ce que Jeh_yınfe. Le Mittel romain
approchumt, Jauf; cette roideur qu ‚mon inexp'
Faifoit metire dans mes premiers caractires, et.
veur na que trop imitee; ef "acheux qwil m
yaile "que d’apres_des‘ curactdres que, j’ai Sacrifies.
gous 0m les recommensant, car ce mejl pas. du
Coup‘ qu'on, approche de la perfechion; d’aillewrs |
ver a ajowts fes defuuts aux miehs au point qwä Dexce
de Vitalique du Mittel, je ne roune pas daAs
de reffemblance, avec!Tes miehs. Au veßle il!
dicider de leur meErite que les matrices fußent mil
fees} mais en Beniral ces ‚curactöres fünt bial..
on ne peut guere (es juger. Voich wu ‚juße Ce que J
fe. Si jedes troureis Egaux ol /uptrieurs- aux
‚wous de dirois avec la .‚m&me franchife. etc,

Ueberfertzumg. €
_ Sie überfchicken mir einen Verfuch von Bu

welche Hr. Prilheitz' nach den meinigen gelch
und verlangen mein Urtheil darüber zu wißen.
„Antique kommt derfeiben; noch am ılächften, al
Steicheit , mit ‚welcher ich, damals noch aus Ung
“meine erften Tettern-arbeitete,/ und welche, der
Schriftfchneider nur zu gur nachgeahmt hat.
"That traurig;; dafs‘ er blofs nach Lettetn arb
ich‘ itzt‘ dem guten‘ Gefchmäck  aufgeöpfe:
ich. fe ganz umgeändert‘. wön neuem ve
zähert (ch nicht gleich beym erften Verfuch der
menbeit. ‚Ueberdies hat der‘ Schirififchne: n
* Fehler den meiniyeh in der Art beygefügt, da
"der Mittel - Curfiv bey den übrigen keine Acht
‚der meinigen finde, "Um ‚ihren Werth /zu be
müfßsten die Matricen befler; juftirt (eyn; aber
ten find überhaupt „fehlee! gegoffen; und es
wenig davon. fagei. Das if genau” das, was
denke. Tände’ich die Lettern den m inigen gl
üiberträfen Ge die meinigen, {o würde ich es
eben diefer Freymüthigkeit (chreiberi,

Damit die Ychönen Didotfchen Original-'
Deutichland ‚allgemein werden‘, fo mache ich
bekannt, dafs ich eine Schrifigiefserey anlege,
jeder Buchdrucker bey; mir Beftellungem mac]

Firmin_Didot hat mir die Matricen 'a
einen Conırakt mit mir gemacht, wörfh-er fc
dafs er keinem, Deutfchen in einem Zeiträu

Jahren weder Lettern giefsen, noch wenig

Verkäufen‘ will, So wie” un die Beitell

find, fo (ollen fe auch. der Folge b
_ Ein jeder kann die Schriftproben / von*mi;

\vas die Preife anbelangt, £o (oll der Cen

Thaler wohlteiler (eyn „als (felbft , in Bari

mache.ich bekannt, dafs bis itzt kei nf
ärucker Didotfche Letrern ‚hat, und fie’ nur alle
mich erbalten kann, ns

Berlin den 14 Jan 491.)

Johann Frieder‘

=

m'envoyd2r Monfieur , un effai‘
les miens , et vous

et enln
fie

 
