u

1

355
damalige Lage" in“ Anfehung‘ anderer Europäifchen
Mächte, befonders”gegen feine Nachbarn , ‘Rufsland,
Polen und Dänemark, meifterhaft gefchildert. Cap. 4
Innerer Zuftand des Reichs. Der Adel klagte über Un-
Aicherheit feiner Privilegien, und viele, die aus dem”
"Reiche entwichen waren, machten von Polen und Dä-
nemark aus gefährliche Anlagen, Die Priefterfchaft, die
unter Karl des IX. Vorgängern von den Katholiken, und
unter feiner Regierung von den Calviniften beunruhi-
get wotden , war nicht fonderlich zufrieden , und vie-
Je darunter waren Anhänger von Dänemark. Die Bür-
gerfchaft klagte über Verletzungen ihrer Handelsfrey-
heiten von Seiten der, Regierung und des Adels, und
der Bauer über die Befchwerlichkeiten des Krieges und
die harten Auflagen, ja in Dalekarlien und den nordli-
chen Landfchaften äufserten iich fogar aufrührerifche
Bewegungen. 'Selbit die Thronfolge war unlcher.  G.
„A. war zwär-hbey feines Vaters Lebzeiten als Kronprinz
„erkannt; allein fowohl Herzog Johann, König Sigis-
.munds Halbbruder, als die Reichsftände‘, konnten doch
neue Einwendungen dzgegen machen, und Karl IX,
hatte daher in feinem Teftament die Stände fowohl, als
$cine Prinzen felbit, ermähnt, Merzog Johann für Kö-
nig zu erkennen, falls erdie Regierung annehmen woll-
te, weil er fowohl älter, als reifer von Verftande wä-
re, und-durch feine Geburt ein näheres Recht zur Kro-
„ne hätte,
„feines Vaters Tode den Namen eines Königs an, (odafs
‚Wirklich Schweden. zwey /Monathet Tang ohne Kö-
‚nig war: . Alle Befehle wurden im Namen der verwitt-
„weten Königin; bisweilen doch auch zugleich Gultav-
«Adolphs; aüsgofertigt, und in ihrem uud Herzeg Jo-
:hanns Namen wurde der Reichstag «m Eade des Jahres
‚3611 ausgefchrieben. :Zuftand ‘der “chw. Kriegsmacht,
die fich mit den ausländifchen Tru auf 40006 Mann
-beliefen. ‘ Ungeachtet des erofßßen WEldmangels forgte
‚die vormundichaftliche Regierung. für die Abiohnung
„der Soldaten, und veranftaltete neae Kriegsveftungen
‚zu Lande und zu Waffer.  Sonftize gute Anftalten im
‚Reiche felbit. stes Cap. Auf dens Reichstag. zu Nicö-
‚ping legten Herzog Johann und die verwittwete Köni-
‚gin die Regierung nieder, und. G: A. trat folche/an, gab
feine königl. Verficherung von fich,.und die Stände be-
„willigten ihm neue Abgaben. Cap. 6. So’traurig auch
gie-Lage des Reichs fowohl‘ wegen des‘ auswärtigen
Krieges, als des Geldmangels war, fo trug fie doch mit
‚dazu bey, die Liebe der Unterthanen gegen ihrenneuen
Regenten zu befördern, Karl IX. hatte fie gelehrt, qua
At intutum, proritäre Principis iracundiam., "Der Senat
und Adel machte fich Hoffnung, unter einem fo jangen
Könige feine alte Macht wieder zu bekommen, und fie
bekam- wirklich, durch die königl; Verficherung ‚einen

-meuen Zuwachs. Wenn G.'A. beym Antritt feiner Re-

gierung alfo zwar Macht genug hatte , ein grofser Kö-
nig zu werden, fo-hatte er ‘doch in mancher Hinficht
weniger Macht, als die nächft vorhergehenden Könige:

‚Doch wenn die Macht eines Königs in/der unbedingten

Unterwürtigkeit der Unterthanen beftehr, die fich mehr
auf Liebe und Vertrauen, als auf gefchehenes.Uebercin-
kommen gründet, 16-hatte/G, .A. eine üneingefchränk-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

G. A. nahm’ daher aüch nicht gleich, nach“

    
   
     
    

tere Gewalt, als feine Vorgänger, Und diefe Liebe, -
Vertrauen fchafften ihm Zeit und Umftände und
fo fehr fein‘ perfönlieher edelmürchiger Charal
feine einfichtsvolle reife Klugheit, wovon hier
Menge redende Beweife angeführt find. Den Adel
te.er gleich durch Schenkungen, Lehne und Fr
ten zu gewinnen, und eben fo fuchte erden Befchv
den der andern Stände abzulelfen. Er errichtete
fünf hohen Reichsbeamten und viele‘ andere nöl
Bedienungen. Und nun bot er Dänemark, aberv
lich, Friedenan. Das 7te Cap. befchäfftigt fich bi
mit: dem Kriege mit Dänemark. Bey Widsjö
König bey‘einem ‚unvermutheten Anfall-der'
grofse Lebensgefahr, da er mit dem Pferde.
Eis kam, und nur von P. Baner und einem Reutt
rettet ward, dem er fogleich fein filbernes Gehen
hernach ein Gut’fchenkte. gtres Cap. K. Karl}
gräbnifs. Des Königs gute Anftalten im Reich‘
‚helfung derBergwerke, Sicherheirdes Handels
Münze, Abwendung aller Gewaltthätigkeiten,
ter Zultänd des Landes, Anleihen und Verpfän
Eigenthums der Krone zur Anfchaffung der‘
wendigkeiten. '. gtes Cap. Gefandtfchaften an
“feftädte , nach den Niederlanden und  Oftfris
Hülfe gegen Dänemark; Vertheidigungsanft
Lande und Ausrüftung der Flotte, u. 1..W.
" Zweyter Band, Kap, 10. Fortfetzung des:
«Krieges. Einfall in Norden. Vorfallenheiten
+Kap. 11. Es läfst fich zum Frieden mit Dännemark ı
englifcher Vermittlung an, Verübte Gewaltchäti
‘der Soldaten im Lande, und Anftalten zurAblöh:
elben, und zur Bezahlung der Kronfchulden. +
war forar,‘ dafs der königl. Leibfchneider für ei
-rung von’ 20‘Rthlr. nicht anders als durch Ans
“einen königl. Einnehmer auf die königl. Gefä
diget werden konnte. Dabey fuchte doch G.A.:
cherley: Art dem innern Handel'und den Gewt
zuhelfen. Noch’drohete ein neues Ungewaitte:
len. Der Krieg in Rufstand dauerte auch fort. Wä
A. , che Karl IX ftarb, zu de la Gardie nach Rufs
"ganzen, er wäre gewifs dort zum Grofsfürten a
-men worden; allein da’ernun König von Schwe
worden ‘war , fowurde den Rufen bange ‚er
Rufsiandals ein Neb#nreich vonSchweden anfeh
len. Und da dela Gardie; ihnen rieth, ‘des Kön
der, den Prinzen Carl Philipp, eilig dahin kom
Taffen ; fo ward‘ folches von Zeit zu Zeit aufge
Daran war theils der dänifche Krieg, theils die Lieb
Königin, die den Prinzen nicht gerne von lich ];
und der‘ Gefahr in Rufsland ausfetzen wollte *the
Neid ‘gegen de la Gardie; am meiften aber G. A/B
de Schuld; in eigener Perfon nach Rufsland zu'gi
um entweder felbit die-Regierung über Nowogrod 4
treten, oder doch atıs den in-Rufsland gewonnenen
heilen für die Zukunft Nutzen zu ziehen. . Der
fehrieb an de la Gärdie, dafs er grofses Bedenken: Sn
feinen’Bruder nach Rufsland zu fenden; theils wegen der
Weitkäuftigkeiteh, fo darüber künftig zwilchen ihm und
feinem‘ Bruder entftehsn. könnten, thrils wegen.der
Schwierigkeiten eines Uebereinkommens, ‚das vorher.

 

    
   
  
 
   
   
  
    
   
 
 
   
   
 
   
  
  
  
  
  

  

 

 
