    
  
  
 
  
  
  
 
    
 
  
 
   
    
   
   
    
  
   
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
   
 

x 1

687 SA

der Alten. ‚Der V£. läfst es bey dem Syenit, unentfchie-
dem, ober Zu den‘ Gramiten oder POrPh ren gehöre,

ijebt aber (S. 41) zu erkennen , dafs er Werners Syenit
nicht mit dem der Alten für einerley Steinart'halte.. In
den Exemplaren, welche Hr. v.H. ‚jedoch felbft ver-

 theilt, hat Eben diefe Stelle fchon als irrig ausgeftri-
chen. In Rückficht des Bafalts beweift er, theils durch
E Slneen der 0 theils ‘durch philologifche‘ Verglei-

 

n der griechifchen und römifchen Klaffiker ; fo-
"unter {ich, als auch: mit neuern ‚Schriften, dafs :
3 1) kein Grund darin vorhanden ift, warum von des
Plinius Bafalt , mit dem Syenites, Bafanites, lapis ly-
und lapis aethiopicus verwechfeln. follte. Sn
2) man; nicht. apodictifch, behaupten könne, unfer
Bafalt fey mit dem des Pl. einerley, fondern vielmehr
JE 3) jetzt unmöglich fey;  be/timmt. zu entfcheiden,

_ welchen Stein Pl. Bafalt: nenne.”

) der vermeyntliche Bafalt des Strabo Granit ift,
on der Audoc yoxuheim zeigt er vorzüglich gegen
—_ Hn. Widenmann , dafs jene-Steinart nach allen. darüber

_ beyzebrachten Stellen der Alten unmöglich für Bafalt ge-

halı en Werden könne. 5S, 77 gehen erft die mineralo-
_ gifchen Beobachtungen über, einige. Bafalte am Rhein an.
_ Es werden: hier nur folche erwähnt, welche der Vf, von
der Stadt Linz an bis Unkel anzuftellen Gelegenheit hat-
te. ;Bafalt ift überall das Lofungswort, er mag nun in
_ regelmäfsigen oder unregelmäfsigen, grofsen oder klei-
nen, gleichlaufenden oder auseinanderlaufenden Säu-
Jen, vorkommen. Nächft diefem werden die. T’honfchie-
ferberge, welche’daran gränzen, und fich von Linzhau-
© fen nach Erpel ziehen, näher nach ihren äufseren und
_ inneren Verhältniffen befchrieben, und man mufs gelte

hen; dafs dem Vf. die Daritellung feiner Beobachtungen

   

 

 

x

RER 9/07 -
m. ScarirTtEn. Kopenhagen, b. Holm:  Frimodige
Tanker over. Indtoget. 1790. 16 8. 8. 7

Az Ebend: , b. Thiele : - Aftvungen Erindemn til Forfatta-
ren de Frimodige uf w. 1790. 8 5. 8 78 orfakte

3) bey-Gyldendal : Noget om Formäülingen [amt den ditto
JSamme Anledning til ıprindfen detacherede Jydfke Am-
1790.24 8. 8. ß

‚Thiele : ‚ Svar til Forfatteren — — om den jydske
15/8. 8. Y

„bey Schultz: Betragtninger j. Anledning af. endeel jyds-
drotters ‚Klage til Hans Kongelige Hoihed Kronprindfen
deres Eiendommes Krünkeefe m. .v. Helligede den oplyfte
;kelighed, den bergerlige Frihed og der danske Folk af
Colbiörnfen , Deputeret i det Danske Cancellie , Gene-
cureur etc. 1790. 84 S. 8. $

5) bey Schultz: SkrivelfeFra Kammerherre Boenfeldt til
m ydegadseiere ı Jylländ, 3790. "4 8.8. }

Ws
x

‘No! 86., MÄRZ 1991.

einem ritifchen Verfüch‘ über den Bafalt des Plinius und!
Si ein des Strabo und über die Anos %pxxdeim.

“Lichtspuncte der

eben fo gut geglückt ift, als er bey letzteren felbfitzweck-
mäfsig und genau verfahren ztı haben (eheint. Uapt-
fächlich‘ hat er fich, und das mit Recht”, bey dem Un-
keler Steinbruch aufgehalten „denn die älteren Belichti-
gungen'eines Collini und de Luc find zwar bekannt; al-
Jein theils find ihre‘ Befchreibungen davon fehr kurz;
oder wenigftens nicht Fan unpartheyifch ‘ausgefallen'5
theils find auch die Felsınaffen.dafelbit feit.der Zeit fo,
abgebaut, dafs ihr jetziges Anfehen dem ‚ehemaligen
fehr unähnlich feyn mufs.: Zu den metkwürdigiten Er-
fcheinungen gehört ohne Zweifel die‘ S. 115 angeführ-=
te, wonach die dafigen prismatifchen Bafalte 2 bis 3 Zoll
breite Höhlen haben, die mit dem reinflen Wafer ange-
füllt find.” Hr. v.:H. {ah zwar, weil in feiner Gegen-
wart keine frifche Saulen losgebrochen wurden, nur die
Höhlen noch, das ausgelaufene Wafer nicht ; allein die
Arbeiter erzählten ihm diefes.als’eine ganz gewöhnliche
Erfahrung. — Rec. trägt: um fo weniger Bedenken, es
für wahr zu halten, da er felb/ vor einigen Jahren et-
was ganz Aehnliches in‘ den Steinbrüchen bey Frank;
furt am Main gefehen- hat. Er erinnert fich jedoch ge-
nau; dafs die ‚dortigen Höhlungen' nicht mehr. ganz, voll,
fondern kaum zur Halfte, mit Waffer gefüllt waren. —

‚Wir fchliefsen, diefe Anzeige mit der Bemerkung
für/die Lefer, dafs Hr. v. M..weder der yulkanifchen, .
noch der. neptunifchen Parthey, ganz zugethan ift, fon-
dern bisher blöfs ‚Facta: gefammelt ‘und erzählt, hat; ı
dem Vf. empfehlen wir aber wegen der äufsern Befchrei-
bungen-Künftig einen Unterfchied. zu machen, je; nach-
dem der. Gegenftand .deffelben befondere Arten oder nur
eigene Abänderungen enthält; ‚da denn in letzterm.Fal-
le’nur diejenigen äufsern Kennzeichen angeführt zu wer-
den. brauchen, wodurch fich ein Foflil'von einem an-
dern. derfelben Art wirklich unterfcheidet.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

bey Popp: .. Billig Aumärkning over een Poft i Colbiöfte
Jens Betragtninger, helliget den nogne, Sandhed, den virkelige
Merrneske - Kierlighed og det upartiske Danske Folk. 1790,
15 8.8. 354

8) bey Hegelund: Breve til Colbiörnfen i Anledning af Land
boefagerne. 1790. 24 S. 8., .

9) bey Thiele: Til Publieum om: Stavnsbaunidets Lösning
og Bondens Friehed Fra Conference Raad. Fleifcher. 1790. 7. 8.8
10) bey Schultz: Svar paa Fädrenelandets fande Vens
Fleifchers il Publ. 1790. 4 5.8 X en D A

1). Adfkilligt til Ferfvar imod Colbiörnfens Betragtninger -
etc. af Z. MH. H, Peterfen. U 39 5. 8. — Ungeachtet die
meiften der obenftehenden Schriften einen blofs localen, ja zum
Theil einen. individuellen Gegenftand betreffen , fo gehört d
eine räfonnirte Anzeige derfelben unftreitig in den Plan eines
Allgemeinen Reportoriums der Literatur, in wie weit nemlich
Gefchichte der menfchlichen Cultur einer der allerwichtigften Ge=
Aufmerkfamkeit eines jedeu nachdenkenden Ko-

12
