| ta
1 205 .
ı Führer abzugeben.” Denü erltjjch BEdürfee es’ dazü noch
& AAN NTE UE an eıktuote was für fubör“
eGrundfätze unter das höchfte Prinei nn
& Ein folches Criterium iff’aber, wie überhaupt,’ ein‘Crite-
# "rium für die Urtheilskraft, feiner Natur nach unmöglich,
ür und das ganze Syftem der Erziehung und‘ Bildüng des
% Men(chen, ‚das von wiflenfchaftlicher Einficht ausgehen
A Soll, if daher-in der Theorie falfch, und unmöglich in
m der Ausführung. Zweytens, beruhtdie Befchaffenheit
m der ganZen wirklichen Welt in keiner einzigen Rückficht
@ auf einem einzigen Princip , fondern auf verfchiedenen;
‚#4 die einander einfchränken. Jedes fttenge Syftem, /wel-
x{ ches feiner Natur nach. von einem‘ Princip ausgeht-und
‚c ausgehen mufs, 'ift daher keinerreinen Anwendung fä-
« hig. Es ift und'’hleibt eine Idee, der die wirkliche Welt
in” nur in gewiffer Rückficht mehr oder weniger ent!pricht.
's Diefe Behauptung, dafs alles, was gefchieht und gefche:
it: hen foll, auf entgegengefetzten Principien beruhet; die
z einander einfchränken, fliefßstunmittelbar aus der Natur
„des Menfchen, die aus Vernunft und Sinnlichkeit zufam?
‚A mengefetzt ift, und beftätigt fich in‘ jeder Wifenfchäft,
„ö Qie es mit wirklichen Gegenftänden ‘zw'thun hat.! Vor:
„a Züglich wichtig wird fie in’der Theorie der politifchen
‚und Privatrechte des Menfchen. Hr.R. fcheint verfchied*
pi nen Aeufserungen in feinen Schriften zufolge, fich‘ der
arthey zunähern, ‚welche aus evidenten Principien der
e] Vernunft eine vollftändige Theorie der Gefetzgebung ab!”
zuleiten vermeynen :. und das’ ift bey ‚einem-otieffnni-
genMetaphyfiker nicht zu verwundern. Daher entfprin?
gen auch verfchiedne Seitenblicke auf die Verfafflung der
; Staaten, undauf die pofitive Jurisprudenz, welche dieje-
„ nigen, die fich mit der praktifcheu‘ Welt befchäftigen,
4 entweder von der Philofophie entfernen, "oder irre 1ei-

ur
f

„ten müffen. Es würde eine eigne Ausführung ’erfodern,

‘welche Rec. künftig einmal zu liefern hofft)’ um den Un-
rund jenes Syftems zu beweifen: e
'emale in diefen Blättern einige dahin gehörige Bemer-
k mitzutheilen Gelegenheit genommen, undfindet
„hier um fo nähere Veranlaffung zu diefen Bemerkungen,
„da es fcheint, äls ob mehrere Freunde ‘der Kantifchen
‚Philofophie (eanz egen den Geift der Kritik‘ der reinen
ern.) jenen Er! fehler der ehemäligen demonftrirenden
4Philöfophie auf einem andern Wege, "und andern Theo-
remen zu Gunften; wieder einführen‘ wollen‘: "ünd’da‘
ler. Schriftfteller, von dem’ hier die-Rede‘ift; durch die
orzüge feines Vortrages, in Verbindung mit feinen Ein-
ten und Eifer für die Sache der Wiffenfchaft' und Auf-
ng ganz vorzüglich bey lebhaften und wifsbegie-
x chülern Eingang‘ finden mufs. 7 un

 
   
 

   
  
      
    
  
 

en I

(Nun in Abficht auf dasSyftem der Wiffenfchaft'felbf.
R. Theorie unterfcheidet fichalf6 von der Kritik’ der
vie er felbft in der gten Abb. über das Verhältnifs
ie des Vorflellungsvermögens zur Kritik der. rei-
'ernunft ausführlich darthut, dadurch: dafs“@r die
chen Refultate auf einem ganz eignen Wege beweifet.
»ht das ganze Vorftellungsvermögen in allen Thei+
ch, und zeige VerminCit diefer Zergli

1 ederung,
Vernunft in der Anwendung auf mögliche Erfah-

Ne 26 FANVDVARS ION

Rec: hatbereitsmeh-

a, währe Erkenntnifs erlange;, und.wie dies --

206

zügehe./” Eben diefes‘ Refultat’will; Hi. R: aus-der Ent-
wickelung‘ des Begriffs des’hlofsen Vorftellungsverm.‘,
als des allgemeinen Gattüngsbegriffes, der alle Arten-der
menfchlichen: Vorftellungen unter dich, begreift, ‚bewei-
fen. Erliefert alfo-ftatt jener Zergliederung; ‚eine The-
orie’aus einem obersten Princip. nt befchränikt fich in
feinen Refültatenallenthalben darauf, zu'zeigen; dafs, *
und! wie etwas/im' menfchlichen: Erkenntnifsvermögen
fey3 Hri R. beweifet, "dafs es fofeyn müße.., Kant
der ganzen‘ dogmatifchen Philofophie , welche auf die
Erkenntnifs überfinnlicherGegenftände Anfpruch macht,
nichts als-/die Anfoderung entgegen; dafs ‘fie die Recht-
mäfßigkeitihrer Anfprüche beweife, fo.wieer die Recht-
mäfsigkeit des Verfahrens der Vernunft in Anfehung der
Erfahrung beweifet; und zeigt aus den unvermeidlichen‘
Widerfprüchen; worinn fich die Vernunft. verwickelt,
wenn die das nehmliche Verfahren auf jene Gegenftände
anwenden will; die Täufchung, ‘auf welcher diefe An-
wendung beruhet:. Erläfst es alfo dahin geftellt, ‚ob in
irgend einem ändern Bewufstfeyn eine andre Art'von Er-
kenntnifs‘ möglich'fey. Hr. R. hingegenbeweifet, dafßs
alles nicht anders feyn könne; als'es fich indem menfchli-
chen Vorftellungsyermögen findet. Er fucht daher die
letzten Gründe des ganzen Vorftellungsv. , welche, ‘nach
Kants Kritik, in der, menfchlicher Einficht ganz verborg-
nen‘Natur des Vorltellungsvermögens:an fichfelbit, lie-
"gen indem Bewufstfeyn.  Esik alfo unter’beiden nicht
"etwa ein wenig bedeutender Unter(chied in der Methode
und in der’Anordnung ,. fondetn es fällt fogleich' in die
‘Augen, dafs die Theorie des Vorft.Verm: auf einer ganzan-
dern Art zu philofophirem bernhe, als diejenige ift, wel-
che! Kant einzuführen‘ gefücht, und dafs-diefelbe viel-
mehr wieder zu einer aus Begriffen demonftrirten Philo-
Sophie führet;“ welche mit‘ den: Grunäfätzen der Kritik
‚der r. Vdürchaus 'nicht zu vereinigen fteht. ;
“Hr. R.fagt zwarfelbit(Beytr. S. 115.) dafs die höch-
ten: Grundfätze. nur die Form, nicht die Materie andrer
Sätzey nicht die Subjeete und Präditate andrer Urtheile, *
Sondern nurihre Verknüpfung beitimmen. Allein er ver-
‘äugnet feinen eignen Ausfpruch wieder, indem er.als ei-
nen erften und höchften Grundfatz aller Philofophie, den
Satz aufftellt: "die Vorftellung‘ wird im: Bewufstfeym-vom
Vorgeßtellten "und Vorßellenden unterfchieden „und auf
‘beide bezogen. | Denndiefer Grunüfatz beftimmt dochun-
-Jeugbar'dem Inhalt ; nicht die’ Form aller menfchlichen
Vorftellungen. ‘Es ift- aber jene Behauptung; (dafs das
höchitePrincipnur die Form derUrtheile beftimmen kön-
‘ne, ganz richtig; denn ein höchfter Grundfatz der Er-
kenntnifs eines Gegenftandes könnte nur ein fyntheti-
cher Satz feyn; und womit wollte man beweifen, dafs es
einen’einzigen "fynthetifchen. höchiten Grundfatz-dör
‘Vorftellungen gebe? Es laffen fich fo viel höchtte Grund-
Yätzeangeben , als‘ Verbindungen unter dem Inhalte (der
‘Materie, oder Gegenftände, wie man esnennen.will,)
‘eines’ folchen angeblich einzigen höchften fynthetifehen
Satzes möglich find. Der höchite Grundfatz aller. menfch-
licher Voritellungen, der ihre Form beftimmt, ilt der Satz.

„des Wider/pruchs. Hn. R. Grundfatz hingegenift eine

Definition, und eine aus diefem Satze abgeleitete Philo-
fophie ifrden Unbequemlichkeiten aller philofophifchen
Cc2 "heo-
