83 ;
’fich Recnicht Lehr irrts “Den Inhalt, des’ Lo. wichtigen
Weftph Friedens hat Hr. Z-unrichtig angegeben. Statt
Krone Schweden fteht hier ‚Böhmen; bey ‚dem; was
Bayern erhielt, Lehlt'die“Graffchaft Cham > fehlen. alle
Beltimmüngen wegen des etwannigen Rückfalls; bey'der
Ichwedifchen S: &ion- das Zubehör von Wismar und
„die Beftimmung , dafs Bremen: und Verden fäcularifirte
Stifter find Bey Meklenburg. fehlen die’Comthureyen
Mirow und Nemerow.. Nicht geradezu: und unbeftimmt
das’ ganze Haus Braunfchweig erhielt die Alternative in
Osnabrück: -Sachfen fehlt. ganz mit Querfurt und Bran-
Genbürg, mit Egeln und den Quanpröhendens Hers-
feld’ ift nicht‘ als ein. weltliches, Fürftenthum an Heffen
gekommen, ’und bey ‚den angegebenen ichauimburgi-

hen ‘Aemterın ‚fehlt Stadthagen. Am allerfonderbar-
Ten ift die Entfcheidung der Religionshändelvorgelftellt,

And doch müfsten wir hier‘ Hrn,"#7, /entfchuldigen,
‘werln. er nicht die Pflicht gehabt hätte, das Friedensin-
Atrument Lelbit nachzufehen, Denn er hat, hier! das
'elende Werk‘ des’ Engländers Rufe » zu deflen Veber-
"fetzung leider Hr. 0. CR. Zöllner»feinen Namen her-
58 I wohn ; je

AN r bi
ft F A x
u GoTTESGELAHRTHEIT, An altewpt t0 frahslate and explain
ahe difficult gafaget in the Song of Deborah” with‘ the afiftancevof
Kennicött's Collations, Rof’s verfions and eritical Conjetture, byı the
‚Rev. Stephen Weflon B..D. Rector of, Mamhead and Hempfton-Parva.
-Exerer, IV. 5.15: S..4+. ‚Die de Roffifche „Variantenfammlung
hat auf dem. Titel eine unrichtige Benennung, und könnte bey
‚dem Lefer ein ungünftiges Vorurtheil gegen den Vf, erwecken,
"der doch "an Gelehrfamkeit, Gefchmack', Kenntnifs alter und
‘neuer Sprachen, and an Bekenntichaft, mit dem, was über feine
«Materie in und aufser England gefchrieben ift, die meiften (ei-
‚ner Landsleute übertrift,  Diefes Lobes ungeachter müflen‘ wir
aufrichtig bekennen , dafs unfrer Meynung-nsch keine einzige
‚Stelle in befferes Licht gefetzt fey,‘als vorher geichehen ift.
"Gleich die erfte Conjectur „./ nach (der \}P7B in DD ver-
‚wandelt,‘ und die durch LXX, @rexxlvQIn r0xxdAutum beitäs
ziget ‚wird (die griechifche Verfion zeigt doch deuclich genug,
dals Nenn- und Zeitwort von derfelben Wurzel komme.) ıft
fehr unwahrfeheinlich für das Hinwegnehmen der lecke , die in
‚Ifrael war, Die-Decke: foll die ‚Furcht, die) Sifera, und, Jabin
einjagren jgen; Kein, Beweis. dieler Erklärung wird. gege-
‚ben; 5
“Conjectüren ‚find von gleichem Schlage.

1

 

 

| 4 ARZNEYGELAHRTAEIT. dd bngen b. Schwan: Dif. imang.
smed., qua ‚disquiritur, cur fAinnlt morbofi quandogue filkant, Prae-
fide G.; G, Ploncguet‘, aUctore Fı C: Knapp,“ Wirtem| - Ein-
-fidelen fe. 1789. 4 9. 30. Die, Urfachen ‚warum und wie ein
/Körper , ‚der vorher. als, ein. fehr/merklicher ‚Reiz gewirkt, jetzt
kürzer. oder länger keinen Reiz hervorbringe, wenigftens keine
in die Sinve. fallenden Erfcheinungen/ verürfache , fucht der Vf.
“jin.der Veränderlichkeit des Anbringens‘des Reizes ; in’demAb-
"ftümpfung. oder Verminderung deflclbenz in den Veränderungen
;des leidenden Theils; in der gefchwächten, Lebenskraft; in ei-
ner Idiefynkrafie ; in der Seele (elbit, z.B. in einer anders wo=
hin ‚gelenkten Aufmerküamkeit; in erregten Gemüthsbewegun-

 

AcLrZU JANUAR L7IT

EINE SCHRIFTEN”

"rialrath und "eritem. Paßltor

Wer fühlt nicht das Gezwungene derfelben? Dıe übrigen

“

gegeben hat; abgefehrieben.' Man höre und 1efe#t,,
sAnfehung aller‘ gegenfeitigen , Anfprüche:-wardl. |
»» Jahr 1624vals das Normaljahr ‚feftgefetzt, ‚fo, dal
»Gerechtfame(n)' der, verfchiedenen Religionswi
ten: darnach beurtheilt werden follten ,‘ wieves!dan
»+in-diefem-Jahre ;geftäanden. —. Es follte eine‘gleiche |
3, Anzahl Proteftanten und; Katholiken zu Abgeordüete
„yauf denvReichstage: gewählt.werden, aufser wenn der
» felbe in Angelegenheiten einer. von beiden Religiöns«
s»partheyen. berufen würde, in welchem ‚Falle alle
geordneten Prote(tanten feyn fLollten, wenn. die
;» Proteftanten, und lauter Katholiken, wenn. die Sache
;» Katholiken beträfe,** So viele, fo grobe Fehler a
fünf Seiten! Schade, ewig fchade um-das {chöne Pap
und ‚den ‚guten , aber obendrein äufserft ‚incorrecten
Druck L Es ift Rec, Leid, dafs’ er eine fonderbare Bit.
des, Hrn; V£. halb erhört und mit der Anzeige,» wil
‚wöhl” nicht "bis. zum Schluffe:des ganzen Werks, wie
gebeten ‚wurde, jedoch ‚auch fo lange nur: gewal
hat! Hre// hätte. vielleicht (einen zweiten Theil
oder lieber vor der Hand. gar nicht gefchrieben.

 
  
 
 
     
   
    
   
   
 
   
 
  
 
    
  
   
 
 

gen ; in der Auffpannung der Einbildungskraft in der
und in der Angewohntheit. 4 %

 

„4, ERBAUUNGSSCHRIFTEN.  /Wien, b, Stahel :; Pre.
anlafung des Todes unfers geliebten Kayfers , Yofephs des
über Pl. 116, V. ı5., am Sonntage nach Remihifcere,,
Berhhaufe - der ‘hiefigen ” #ugfpurgifchen‘ Confeflions
gehalten ; von Johann Georg Fock ; Superintendenten
er EINE DRAMEN Au ©, in’
1790. S.. 48.. 8, Nach unfrer Eınficht läfst fich bey, dem
und über den Tod ‚eines Monarchen‘, der‘ m jeder.
fehr lehrreich i(t, fehr viel Gutes fagen ; ünd wir gl
F, habe dies alles’gefagt , und fo. gefagt,.dafsı es
feine‘ Zuhörer , die noch überdies. dem, Monarch N
ren, und ihn genauer kannten, nicht gemeine Wir
‘than haben mufs. Die praktifchen Folgen, oder die Re
‚Verhaltens, welche hier aus dem‘ Ableben Fofeph’s €
und aus der. Art,und den Umftänden feines Todes insbı :
hergeleitet werden ‚find fo‘ natürlich, als wichtig, ‚das Gu
welches von ihm gefagt wird, athmet {o viel wa D
keit 5 als es weit von Schmeicheley entfernt ift, nd
weiches vorzüglich den Proteitanten unter feiner Regierur
Theil würde, ift mit wahren und! lebhaften Farben gel
dert, Was, uns in. diefer Predigt auffiel. und freylich nicht |
jeder ‚andern auffallen. ‚würde, ift. die Aeufserung ı der har
Schlag , den wir durch unfer vereinigtes Gebet‘, wo wicht
den , doch aufzuhülten hofften, Was zum‘ göttlichen Pli
hört, (das läfst fich ‚durch Geber‘ for wenig aufhalten,
„wenden; ‚und ‚wer dies, für unmöglichsbält, muß
dafür halten, „Diele einzige Stelle ausgenommen, wüfs! en
gehn nichts, als gegen die Wahl, des Textes etwas zu eı
# Tod feiner Heiligen if werth gehalten. vör dem
"Theils häteen diefe Worte einer Erklärung bedurfte. und
„gewöhnliche Volks(prache übergetragen ‚werden müflen;;
enthalten fie nicht das, und ‚find nicht Grundlage von di em,
der Predigt felbit ausgeführt wird: denn diefe hat die Emp
Een treuer Unterthanen bey dem Fode ihres Monarchen zu

 

 
