WM

 

ARE N

253 Me ' 254

Sept. 1790 an: Ungarn ergangen if, Vom diefem Zeit-
günkte an, werden die Verzeichniffle der verbotenen
Bücher, welche die K. K, Cenfurhofkommiflion von
Zeit zu Zeit herausgiebt, und die unter Jofeph IL

öft nur/einen öder zwey Tifel erhielten‘, immer voN-
wichtiger ; — alfo Schreib-, und Prefsfreyheit immer
eingefchränkter, — —, 1

LITERARISCHE ANZEIGEN

L Vermifchte Anzeigen,

Goslar, den 24 Februar 12791. In dem ten Stücke
des diesjährigen Intelligenzblatt der A, L. Zeitung findet
fich unter den vermifchten Nachrichten ein Schreiben aus
"dem Eichsfelde d. d. 3ten SFanwar 1791. worin die in
Goslar projectirte Societät der allgemeinen deutichen
Prediger - Wittwen- und Waifen - Bücherverforgungs -An-
Aralt fowohl, als die damit in Verbindung ftehen follende
allgemeine deutfche Correfpondenz - Zeitung der Gelehr-
gen nicht wenig proftituirt wird, Ich werde dafelbit in
Abficht diefer Speculation als ein Compagnon vom Herrn
Mafıus gefchildert. Das Publicum, das mich night kennt,
mögte alfo vermöge des bekannten Sprichworts, dafs Gleich
"und Gleich ich gern gefelle, gar leicht ‚auf, den Gedanken
kommen : mein Kopf und der Kopf des Herrn Maßus
wären. völlig homogener Natur, und fo müfste daffelbe
natürlicher weile dafür halten, die ausgetheilte Perfflage
verdiene ich mit eben (o vollem Rechte, als Herr Maßus.
Xch habe aber ein grofses Interefle dabey, dafs daflelbe

anders von mir denke. Ich will nun ‚jenes Schreiben

nicht fo wohl beantworten, als vielmehr erläutern und
ergänzen. So glaube ich am kürzeften das Publicum
überzeugen zu können, dafs mein Kopf und der Mafius-
fifche nicht unter eine und diefelbe Rubrik gebracht
werden dürfen, es

Den Herrn Gottfried Lebrecht. Mafus lernte ich im
vorigen Jahr, wieer vorgeblich zum Befuch einiger feiner
Apoftolifchen Freunde allhier war, bey ‚meiner Wirthin

kennen. Man ftellte mir ihn. 4ls. Salifchen Rath, alsı

Doctor der Philofophie vor, Ich war um die Zeit Brod-
Jofs und ohne Gefchäfte, Er fuchte allhier einen Mann,
der (eine Buchhandlung annehmen möchte, Seine Freun-
din (chlug mich vor; mich verlangte nach Brod und Ge-
£Schäften‘; und er war fo gefällig, mir feine Buchhandlung
zu übergeben. Gleich darauf rückte er mit feinem Plane
zu der Eingangs gedachten Verforgungsanftalt und Cor-
reipondenz Zeitung gegen mich heraus,‘ Er ‚trug. mir
an , dafs ich mich (olcherhalb mit ihm affociiren möchte
und teilte mir die Sache, von der beften Seite vor, be-
fonders verficherte,er mir, dafs diefle Societät in Sachfen
£fchon (eit einigen Jahren exiftire und bereits aus etlicher
Hundert Mitgliedern beftünde und hier in ‚dielen Ge-
genden mehr ‚allgemein. und ausgebreitet werden (ollte,
So konnte ein. Mann, der lich mir gefällig bezeigt hatte,
leicht die Erlaubnis von mir erhalten, von meinem
Namen in diefer Sache Gebrauch machen zu dürfen. —
Dafs_ fein Name dazu, um mit Glück unter feiner Firma
eine Buchhandlung zu errichten, oder ılın . in denen Au-
zeigen, dieles Inftitut berreiteud, öffentlich zu nennen (chom

da” ich keine argwönifche Seele habe, fo atgwohrte ich
es auch nicht. — Allein zu beiden hat et allein, den Plan
entworfen und die Avertiffements verfafst,

Da ich [feit dem Jahr 1777 auflerhat:b Deutfchland
gewefen und erft vor einem Jahre in (elbiges zurückge-
kommen, fo war es nicht wohl möglich, dafs mir diefex
Mann im geringften hätte bekannt feyn follen. “Ich hielt
hit für das, was er Yeyn wollte , und fich ausgab, ıem-
lich für einen ehrlichen und (oliden' Mann, durch welchen
ich eine gewifse Verforgung erhalten (ollte, Allein
der Erfolg hat mich vom Gegentheil belehrt,

” Nachdem ich nun aber begriff, dafs die Projcete des
Herrn Salifchen Raths und-Doctoris Philofophiae. Maß
"undurchfetzbas waren, (Co Hob ich alle Gemeinfchaft mit

“ihm auf und Jebe jetzt völlig getzernt von ihm.

Und da ich niemalen darhach getrachtet habe, die
Ehre, die etwa die Errichtung einer Prediger - Wituwen
und - Waifen - Bücherverforgungs - Anftalt und die. Re-
daction einer Correfpondenz - Zeitung der Gelehrten brin-
gen könnte, mit: dem Herrn Mafius zu theilemn, fo möchte
ich auch gegenwärtig den Spott und die Schande wegen er-
wähnter verunglückter Projecte nicht gern mit ihm ıheilen.

Das Publicum . richte,

Gottlob Julius Klimgsöhr,

 

Erklärüng,

Ich habe “nie geleugnet , dafs ich Hrn. Dr. Chladni
die, erfte Idee. zu Erfindung meines Inftr, (chuldig bin.
Allein ich. weifs auch , dafs ohnerachtet dieler Idee‘, die
Erfindung meines Inftr. mir nicht ohne eine Menge Vet-
fuche und vieles Nachdenken möglich war, ‘Ich machte
fe dem Publicum bekannt, keineswegs um dadurch Dr.
Chladni zu kränken, einen Mann, den ich hochfchätze,
fondern weil,ich glaubie, es würde doch niemand das
Geheimnifs bezahlen, ‚Auch wufste ich ja nicht einmal,
ob Hrn. Dr. Chladnis Erfindung die nämliche wäre. Ein
anders. wäre,es gewefen, wenn ich Hrn, Dr. Chladnis
Inftr. treulich nachgeahmt und dann bekannt gemacht
hätte, aber das konnte ich ja nicht, wie ‚er felber zu-
giebt, Durch erwähnte Perfon erfuhr man. freylich zuerft
in Jena und ich‘ durch fie. vermittelft Hrn. S; v. B—k,
gleichfam, aus’ der, driuen Hand, eiwas von dem Euphon,
allein nicht mehr und eher: noch weniger, als Dr. Chladui
felbft im feinen Auffätzengefagt hat Von den Glasftrei-
‘fen befinne ich: mich niehts-gebört zu haben. Die Um-
saufchung  diefer, mit den Röhren ift aber auch Sur N8-
‚benfache; ‚die Hauptfache beruht” doch wenigitens bey
meinem. Inftr. auf den Stimmgabeln, und von diejen wußte
kein Menjch etwas, uud auf diefe Jeiteten mich erft jene

zu berückugt fey, dieß wulstw ich damals nocir nicht, wm“ Holzftäbe, in deien das wefenuliche meiner grillen Bin-

FACH
