599

„‚fehmitte wird die Nothwendigkeitein&s unfehlbarenGlau-
bensrichters anf diesbekannte Art fobewiefem: die Bibel
Kann die alleinige Glaubensregelnicht feyn:; denn! man:
kann auch nach einer gewillenhaften Anwendung der

Auslegungsregehr den Sim derfelben nicht mit Gewifs- -

heit beftimmen ; weil die verfchiednen Chriftenparteyen
in der Auslegung derfelben getheilt find/und weil es von
unfrer Vernunft nicht abhängen darf, zu beftimmen, was.
Gott geoffenbart hat. . Folglich ift zur Gewifsheit der bi-
blifchen Anslegungen ein ünfehlbarer Rickternotkwen-
dig. Die: mündliche Fortpflanzung‘ des. wahren. Bibel-
finnes durch.die Kirche iftauch der fchicklichfte, und den
Menfchen. angemeffen!te. Weg, die Rehgion rein zu er-
halten; denn. mündlicher Unterricht und Leitung durch
Autorität ift immer nothwenig : man ifedaher am beften
daran, ‚wenn. diefe Unterweifung ünfehlbar ift. Zudem
‚werden wir durch die Kirche von der Exiftenz und Au-
thenticität der Bibel belehrt; es war daher ganz fchick-
lich, dafs wir auf demfelbigen. Wege auch die wahre Ein-
fichtin den Sian der Bibelerhalten. Rec. der hier kei-
ne Luft hat, mit den, Waffen eines Polemikers aufzutre-
ten, bemerkt nur, dafs Hr. M.. hier merklich‘ mehr zu
beweifen fuche, al&er nöthig hat, und als er in. der Folge
felbfitannimmt, wo ergelteht, dafs die Proteftanten wirk-
Hch alle nothwendigen Glaubensftücke, deren Annahme
zum Chriftenthum und zur Vereinigung hinreichend if,
ganz reimaus.der Bibel fehöpfen, Ein unfehlbarer Glau-
bensrichtermufs daher fonothwendig nichtfeyn. Wenn
die Bibel (fo dunkel ift, oder wenn die Verfehiedenheit der
Auslegungen: ein Beweis-der Dunkelheit if; fo/folgt,
dafs die Unfehlbarkeit der‘ Kirche auch nur fehr dunkel
darinn enthalten feyn müfle, weil fich über diefen Punet
die Chriften am ‚wenig(ten vereinigen: können. Wenn
‚der ungelehrte Katholik vor dem ungelehrten Proteftan-
‚ten etwas zum voraus haben foll "fo iftes nicht genug,
dafs‘derfelbe fich fchlechterdings Auf ein unfehlbares An-
fehen berufe, fondern er mufs auch dävon überzeugt
Aeyn, und bey jedem Dogma gewifs wiffen; dafsıes von
der allgemeinen, Kirche entfchieden worden ft. Es
fpringt aber in die Augen,  däfs diefe Unterfuchungen
feinemKräften eben fo wenig; ja noch weniger angemef-
fen-find, als das Aufäinden der Dogmen inder Bibel. Man
ficht‘ auch leicht ein, dafs. die Exiftenz der Bibel weit
Jeichter durch Zeugniffe bewiefen werden könne, als
der Sinn derfelben; und dafs dort. der Weg der Tradi-
tion weit nethwendiger. fey, als hier, wo wir durch die
Vernunft uns helfen können. "Aber, fagt Hr. M., die
Vernunft kann nicht beftimmen,' was Gott geoffenbart
‚hat! Sie ‘kann. freylich die Exiftenz der geoffenbärten
Wahrheiten nicht a priori beftimmen ;. das foll fie auch
nicht ; aber den Sinn der Bibel kann und mufs fie entde-
cken. . Im zweyten Abfehn. beweift er die Exiftenz eines
tebendigen Glaubensrichters daher: die von den Apoftı
aufgeltellten Lehrer; und. die. von denfelben unterri
teten-/(i meiner kannten den wahren Sinn der Bibel:
durch das /fortdaurende einftimmige Zeugnifs der Leh-
rer und. Gemeinen konnte aber, und mufste die wahre
Auslegung bis auf uns fortgepflanzt werden. Diefe.all-
cmeine Fradition nun ift der lebendigeGlaubensrichter.
„M. vermifcht immer die Begriffe von Kirche und Tra-

ALLG..LITERATUR „ZEITUNG

-fafslichfte und wefentlichtte. Theil
‘Katholiken felbit eingeftehen.

500

dition. Geferzt auch, der Katholik hätte Rechtzu fodern,
dafs die“ kirchlichen‘ Dogmen im der allgemeiner und.
übereinftimmenden Tradition gegründet feyn müflen;
fo folgt daraus nur, dafs die Tradition der Kirche die Ent-
{fcheidungsgründe dargeben müffe, nicht aber,
Tradition. felbft der lebendige Glaubensrichterfey. Die
Kirche urtheilt ja über die Exiftenz der Traditionen; fie
fondert die’ ächten von. den‘ unächten ; ‚oder es. ift we-
nigftens die Frage, ob fich die Kirche allezeit an der
alten Tradition halte? Hr. M. gefteht es felbit, dafsdie
Kirche manchmal blofse Folgerungen aus der Offenba-

rüng; blöfs nützliche Wahrheiten, die nicht auf.denall-

gemeinen‘ Tradition beruhen; als, Dogmen vo a
habe.
nifs der kirchlichen Entfcheidungen betrachtet wı TE
die Kirche felbit find fienicht. Zudemnimmtder Katho-

lik darum einen lebendigen Glaubensrichter an, um fich A

die-Mühe zu erfparen, felbit den Sinn der,dunkeln Bibel
zu erforfchen‘; oder um fich wenigftens darüber durch
den Ausfpruch der Kirche zu beruhigen; wenn er nun

aber das, was die Kirche lehrt, in.deraligemeinen Tra- |

dition ,. in den dunkeln Urkunden des Sin;
den -widerfprechenden Schriften der vater ES ie |
müfste, wäre er nicht weit (chlimmer daran, R
Proteftant? Es fcheint alfo dem Lefer blofs Sand in die

dafsdie * 4

Es: mögen; daher die: Traditionen‘ als Bedir e

 

Augen geftreut zu werden, wenn man das Anfeh ©
Kirche dadurch zu empfehlen fucht, dafs man

es fey weiter nichts, als die allgemeine Tradition, Jurc
diefe Bemerkung ift nun’.der ganze Vern: j
die Unfehlbarkeit der Kirche, den Hr. M. in dritten Ab-
‚fchn. führt, entkräftet : Er fagt, es fey hiftorifch, und
‚im höchften Grade moralifch gewifs, dafsıdi A
nifs,.oder diefe Tradition weder aus Unwi 7
aus Bosheit, ‚oder fonft aus einer zufälligen Urfache ver- ı
falfcht worden fey: und glaubt, durch diefen, einzigen.
5

nennt.
‚Fürforge Jefu für feine Kirche. „Es war ge
fehreibt er, dafs‘ die Lehre Jefu, welche dem Fi wi Ar
und der Wifsbegierde der Menfchen fo mi allge.
Schranken fetzet, und den Neigungen des menfchliche:
Herzens fo fehrentgegen ift, nicht beftändige al
und theils heimlichen Verdrehungen, theils
Beitreitungen follte ausgefetzt werden. „Ohne
„fondre Fürforge und Wachfamkeit ihres Sti hä
‚fich nicht in ihrer Reinigkeit erhalten können,“ Al

riori, geführten Beweife vermögen nichts

nntelten T’hatfachen. Nicht einmal die Sit

Und doch fodert Hr. M. S. 171 eine

 

reim erhalten, wie-die‘ j

_ Giebt «man
Satz zu, dafs es wahr fey,' was_in der allg

beftändigen Tradition gegründet ift; fo wird,

1ik nicht viel dabey gewinnen, dem NS fchwer

te, auch nur ein einziges unbiblifches Dögma

A zu enweifen. fr Mi fieht fich daher g
„ 146. allerley. Einfchränkungen hinzuzufügı

. Im vierten ‚Abfchn, wird die Unfehlbarkeit:

ichters aus der Offenbarung dusch diefe G

konnte ich lan;

 

 

Grund die Unfehlbarkeit der Kirche erwiefen zu!
weswegen. er diefen Beweis die natürliche 7 E

   
    
   
 
 
  
    
   
