695

fo—? Wiewohl, was macht der Titel viel zum Stück

felbit-2-Doch leider iftresznach An. Vaulpias gewäöhnli-r
cher Art; .viel.Kli klang wenig Wahres;; AberallBe-
ftreben ohne Kraft, genau betrachtet, eitel Schaum ; zu-

weilen eine einzelne, nicht unglückliche Periode unter

einem Schwall von Bombaft ; nicht. felten eine:Scene, .die
ihrer Anlage nach, hätte werden können, aber nicht ge-
worden ift. —. Franzesko. ein tapfrer, zä i
Po!
Körigs von: Camboyd, 5affar. Diefer. edelmüthige Fürft
Pi ihn, zu! feinem Freund (gemacht; und ‚er fpiuntein
Liebesyerftändnifs mit'derjenigen Prinzeflin:an, dieder
‚König dich, zur, Braut !erkohren hat. . ‚Er wird er:appt,
und da eben, ein portugiefifcher Gefandte ankömmit, fo
überträgt,der/ Monarch diefem die Vollmacht über den
"Verräther nach portügiefifchenGefetzen zu richten. Frar-
geseg wird herbeygeführt und der Richter ift — fein Va-
ter, der‘ gleichwohl das Todesurtheiküberihn ausfpricht.
-Eine,ediePortugiefinn wart mit dem Vater gekommen,
um ihren, ehemaligen; Geliebten die Hand zurreichen‘;
$e findet ihn untreu; derrKönig wird verliebtlinfie ; fie
‚kann ihren Treulofen retten. ‚Dies iftdie Grundlage deb
„Stücks, und ‚es fand fich fürwahr Stöf genug zu grofsen
Situationen, als dafs der Vf. erft zu folchen Flickgefchö-
nm als’ fein romantifcher Rinaldo, fein. ge‘chwätziger
‚Derwifch, und ‚fein, pedantifcher Afchar iftj hätte feine *
‚Zuflucht nehmen dürfen. Aber das Ganze iftein Wirr-
‚war von ‚Abentheuerlichkeiten‘; und nirgends mislingt
‚es dem Vf. mehr, als wenn 'er‘ hier‘ und da/fich die Mie-
me geben Will, philofophiren.zu können:  Läeherlich ift
-es, wenn er im Vorbericht fagt: Er habe{die Sitten derdas
-maligen Zeit gefchildert. Sein“ König von !Camboya
Apricht gerade wie ein'Europäer': feinePortugiefen haben
‚auchnicht. das gering(te auszeichnende. Es follen Ritter
deyri... Man-fetze fie-ins eilfte oder ins funfzehnte Jahr-
Auridert, nach: Liffabon oder Din’;” fie ‚paffen”"gleich gut
‚überall-—, oder nirgends. Eine:Befcheidenheit hat uns
gleichwohl gefallen... Im zweyten; Akt wird der. gefang-
ne/Francesco vor feinen Richter geftellt. Indem-fich Va-
‚ter und Sohm erkennt, — fallt die Gardine. “Dies erin-
nert/an den Timanthes, ‚der das Haupt des Agamem-
mons terhüllte, weil ‚er fich fühlte, 7es nicht fehildern zu
‚körinen: ı. Warum ft Hr. V. nicht öfterer, — warum
nicht mit; ganzen Stücken fo befcheiden, wie miteinzel-
nen Auftritten ?

1 Berzdyc u: Cüstarn, /b. Oehmigeke:‘ Gedichte yon
* Karl Gottfried Wilke. 1790. XVI u. 248‘. 48
(ohne Vorrede.)
+45 Die‘ Gedichte. find von verfehiedener ‚Art. Der Vf.
at. fich im ‚Liede, in. Anakreontifchen. Einfallen, in der
Ode und Elegie, in der Romanze und Ballade , in der
etifchen‘ Befchreibung,. in! der bürgerlichen kleinen
pöe; auch: in. der Fabel und im Sinngedichte ver-
Aducht,<ohne,ebenvin*einer von diefen. Arten‘ fonderlich
glücklich zu feyn.. ‘Die Fabelz das Huhn und der Pfau
zeigt weder, von Erfindungs:-, noch Ausbildungs-Ver-
zmögen.:  Zaı witzigen und igen Stücken‘hat ernicht
genug Gefchmack, und Kraft, ‘Eines -von:den- Sinnge-
dichien mag; Ce

ALLG.LITERATURS. ZEITUNG

-fchwärmerifcher. ..
jefifcher Jüngling. il ein Gefangner am Hofe des

700

Herr von Witz.

1 Herr don Trüz füche bey den Dimen) ®) f £ A &

Seinen 7Titz fets’ auszukramen,

Ar jede Eon tee Lob NT "
Zwar fehlt’s ihm fehr an Z7/itz ; doch weifs er felber wohl,
Dis Herr vön Fl itz, wenn er das witzig feyn Vvergifst,

„Als Herz .v.0.0 FEitz doch immer witzig Mb

Die Romanze, Adolph und ‚Rüschen wird die deutfche
Dichtkunft nicht bereichern; die Balldde Albrecht und
Adelheid aber ift-durchans ungefchickt und matter:

Es follte fich doch jeder jünge Dichter hüten,
bungen in einer fo gefährlichen Dichtart, wie
zen und Balladen find; -fogleich vors Publitumize
8cn , und; fich fehlt. muchwilliger Weile bey den
{chen Meilterftücken diefer Art in-Schatten:
Die vorliegende ift noch überdies keiner
fähig. / Man. ürtheile: aus der nächften:
ZB SU an6l i

    
   
 
   
   

Drauf. brachten fie in. in-(ein;Schlofs,
Tudefs der Seinen Treude, ion ll a
Die zıbar bey feiner Ankunft, grafs, Gwas 0
Ward bald.zıt, bitterm Leide, RE
‚Aufs ‚fchmerzenvolle-Siechbett Jank!y) un SU
Er, nicht, allein, durch T7 undet Kranker
Auch würf-des Ritters Glieder 15 a Ed %
Eiw-zehrend Fieber uieder. ı ET
SL U

Das‘ auffleigende: Unigewitter hält . NEL
eine Achöne ‚poetifche Befchreibung‘; allein uns komm
fie‘ voßwierein Menfch ohne Kı and se.‘ Sie hi

weder Zweck moch Plan.:) Däher ärgert.
am Ende dafs'ver der Leyer des Sänger umfonft’zu
hörte. Die Fenersbrünflift etwas leidheherwwegen
der: kleinen-gutgerathenen Züge die dem Di 1
die Erinnerung an ähnliche bey folchen Vor
terefhren: | Mehr ‚poetifche Talente z
ifchlittenfahrt (fchon aus der N. Lit, u: Völ
und verräth befonders: einige Anlage zu! e
{Epopöe... Aber des Hexameters ift.deı 01
mächtig , und fchadet' dem mani igen Wol ‚2
deffelben‘ fehr,' indem’ er fich durchweg im 3. und 3.
Fufse des Trochäus bedient. Die Anakveontifchen Fin-
fälle haben mit Anakregn nichts als die Versart gemein,
Im kleinen‘. Liede und-in'der niedern' de fche nt
Hr. W. noch das befte' geliefert zu haben. Das L
6ten April ilt eim artiges Stückchen, >
Flecken‘ hat. Der gefrorne Bach und di
gers könnten es werden, wenn fich der V
amd Wenden’ nicht Verde ehe Die.Ode:
Gefundheit und der Schleyer find nicht ganz oh
dienft. ‘In den elegifchen Oden: Sulianens Tod, ine
Freundin bey Julianens Grabe und der Kirchhof herrfcht
einefanfte und lieben: e Empfindung, auch find _
Sprache‘ und Versart paflend. Alle Anlage
Kunift ift-alfo' An. W, nicht abzufprechen ;' ur
noch zu fehr das Studium’ der Kritik und der
Mauilter, und‘; richtige Sprachkenninifs 5

  

  

   
  

 

 
 
   
   

    

WE RE

 

An a. WB 2 07 DE RA AA
