  
   
   
  
   
   
   
   
   
    
   
   
   
  
   
 
 
 
 
  
  
    
  
   
  
   
   
 
 
  
  
   

457 k
was S. 23,28 —-30, 44 45; etc. pefagt wird. Wir Kön-
nen unmöglich; die Stellen felbft abfchreiben, da fie zu
_ wielen Raum wegnehmen würden. Um aber doch auch
—_ tnfer Urtheil in etwas zu rechtfertigen, wollen wir-den
— Punct herausheben ‚auf welchen fich die ganze Theo-
= _riedesWVf. ftützt, und der die Entftehung des Vergnügens
betrifft. ‘. Nachdem er nemlich S. 54 etc, die Meynung
derer, welche alles Vergnügen von der Thätigkeit der
Seele ableiten wollen, Kritifirt und unzureichend befun-
Men hat, fogicht er, wie ermeynt, einen beffern Grund
S.57.an: „Ich fuche die eigentliche Quelle aller unfe-
; tn in der Beflimmung unfrer Seele:
„ iftein Zuftand, durch welchen wir den Zweck der
‚Dinge oder unfrer Handlungen erkennen und empfin-
ß nn Wie dunkel und höch(t unbeftimmt if der Aus-
} ‚Beftimmung der Seele? Die Erklärung S.63.4 dafs
fe „ein Refultat der Wirkfamkeir der Seelenkräfte und
© „Einflules der Gegenitände auf fie fey;“ macht fie
nicht yerftändlicher. Und dann, wenn man den Sinn
— gefafr Kat, fo wie er aus dem Ganzen erhellet, dafs es
—  nemlich die Folge davon feyn foH, wenn eine Kraft an
einen! Gegenftande Gelegenheit findet, fich nach ihren
Gefletzen zu äufsern, und ihre Beftimmung Zu erreichen ;
do jieht man leicht ein, dafs die Behauptung ganz falfch
il, undeinen viel zu weiten Raum einichliefst, Ueber-
— haupt taugt die Methode nichts, nach der fich der Vf. be*
 mülht, die Quellen der Luft und Urduft ausEndig zu ma-
‘ then... Er verfücht diefes nemlich”, wie mehrere feiner
Vorgänger, apriori, und‘ mufs daher auf ungegründete
& Hypothefen verfallen, die jeder wieder verwirft, der ei-
neue Unterfachung über diefe Gegenitände anftellt.
fo unfruchtbar und ‚dunkel it das, was 8. 27. ge*
rd: ı „Jede Modification erregt in uns Vergnügen,
unfern Kräften im Verhültniffe iteht; allein ’
„wenn diefes Verhältnifs nicht ftatt findet.**
nicht einmal beftimmt it; was-diefes für ein Ver-
feyn müffe; denn es gicbt ja deren unendlich
aus denen weder Luß noch Unluftentfpringt , fo
fo viel als nichts gefagt. Der Schmerz entüteht
falls von einer Modificationm die mit unfern Kräf-
Verhältniffe fteht; jede Erkenntnifs und jedes Be-
einer. Sache ent(teht daher, ‘ Die Baumgar-
Defnition der Schönheit wird S. 172 ohne Gründ
enommen ; denn iie if ein blofses metaphyfi-
mal derfelben, und ift viel zu weit, weil fie
Gegenftand überhaupt bezogen werden kann,

  

wie

Be

Rd
£
a

ALLE, b. Hemmerde und Schwetfchke: Handbuch
Moral für den Bürgerfland , von D: Carl Fried-
Bahrdt. 1789. 333 5. (20 gr.) Zweite ver-
"und vermehrte Ausgabe. 1791. 8. (16 gr.)
erweife hat fich die Anzeige und Recenfion
es Buchs fo lange verzögert, dafs bereits eine zwei-
mc Ausgäbe davon erfchienen jft.. Ein
wenigftens. fo viel beweift, dafs das Pu-
« folchen Buche diefes Vf. keine gerin-
en gehegt hat. Merkwürdig ift es felhit
ation, worinn es gefchrieben worden,
jeb es während feiner Gefangenfchaft in
* eine Zeit von wenigen Wochen war

Wat

  
   
  
 
 
   

/No. 55. FEBRUAR 1791.

N 438
ihm hinreichend, ein Werk zu vollenden, wozu ein gc-
meineres Talent wenigftens fo viel Monathe gebraucht
hätte, um es-fo zu liefern, wie es nun geworden ift, ‚und
worauf ein eben fo fähiger Schriftfteller, der aber min-
der eilfertig feyn‘mufste, ungleich mehr Zeit verwen-
det haben würde, um es feiner gro/fen Beftimmung noch
näher zu bringen, als’ er ihr wirklich gekommen ift.
Den Inhalt und Zweck des Buchs enthält fogleich die An-
rede an feine Mitbürger, womit das Buch ;anhebt: „Ich
„übergebe euch hier, liebe Mithürger, +ein Buch, ‚das
„ganz für euch und'euren Stand gearbeitet ift, und wel-
„ches den wichtigen Zweck‘hat , euch theils eine voll-
„ftändige und befriedigende Anweilung zu geben, ‚wie
„ein Bürger in feinem Stande ein recht glücklicher und
„zZufriedener Menfch. werden kann‘, (welches im erften
Theile gefchiecht,) .„theils euch infonderheit zu beleh-
‚ren, wie ihr diefe eure Glückfeligkeit in allen euren
bürgerlichen Verhältniffen ;” Verbindungen ‚- Gefchäff-
ten und Situationen zu eurem beftändigen Augenmerk
„machen, und was ihr in jedem einzelnen Falle eures
bürgerlichen Lebens thun müffet, um fie zu erhalten,
„und für welche Gefinnungen-, Gewohnheiten , Verir-
„rungen und Fehltritte ihr euch hüten müffet , um. fie
„micht zu verfcherzeny*“‘ (welches den zweiten Theil
ausmacht.) Diefer Ankündigung entfpricht das ‘Buch.
Es behandelt daher hauptfächlich folgende Gegenftän-
de: Erfler Theil. Natur und Würdigung des Bürgerftan-
des; Glückfeligkeit als das Ziel des bürgerlichen Le-
bens; Unentbehrlichkeit der Verftandesbildung für den
Bürger; wie eın Menfch zur Wahrheit und Gewifsheit
gelangen kann; Inbegriff der nöthigen Kenntniffe für
den Bürger, Religion, Weltkenntnifs, Gefchäfftskennt-
nifs — Bildung des Herzens, überhaupt ; Menfchenlie-
be, Heilighaltung der wechfeitigen Rechte der Menfch-
heit; Bildung. des bürgerlichen Charakters infonderheit,
2ter Th. Religionsübungen des Bürgers; Verhalten d, B.
gegen den Staat und gegen die Obrigkeit des Orts; Ocko-
nomie; Metier, Gerechtfame, Umgang; Klugheit des
Bürgers gegen Feinde und durch Fehler läftige Mitbür-
ger; bürgerliche Ergötzlichkeiten, Eheftand und Erzie-
hung. — Die praktifchen Begriffe und Grundfätze, die
Hr. B. darin verbreitet, die Beweggründe, die er ge-
braucht , die Sprache , die er führt, die Seite, von wel-
eher er moralifche Vorfchriften darftellt, diefs alles
kennt das Publikum, das folche Schriften lieft, fchon
aus feinen frühern Arbeiten, und vornehmlich aus dem
in mancher Rückficht vortrefflichem Syflem der morali-
Schen Religion, das es von ihm befitzt. . Alle die Vor-
züge, aber auch die eignen Mängel, welche die eben
genannte Schrift auszeichnen, iind ihr, mit diefer Bür-
germöral gemein. Wer überzeugt ift, dafs felbft. das
ra(hinirtefte Streben nach Genüfs etwas ganz anderes iift,
als die reine Gefinnung eines! tugendhaften Menf{chen,
und dafs, Handlungen, die lediglich aus diefer Quelle
fliefsen, eben: darum des Charakters und höchften Wer-
thes, tugendhafter Handlungen ‚enthehren, der kann
nicht einräumen, dafs diefe Glückfeligkeitslehre die Stel-
le einer ächten Tugendlehre vertre:e. Demohnerach-
tet wird er dem’ V£. ein anderes, aber jenem unterge-
ordnetes Verdienft zugeftehen , dafs er nämlich in die-

Lii2 fem

Z
