1

x 8
x :

RE Ent haheren
Ihabe, | Jefuiten und Mönche, Arreheilt der Vg/ halten zu
“Scharfe Wache, (a’'s/däfs Aufkirnsg fich ins”T hör wa-
"ige, oder duch | Wenn“ Ge ectwälhin ingsbrachtwirde,
\mur' im! mindern Orerbreifön QiTe, + 9DIe1PHHN. Bi
1 fchöfßiche Regierung nnd des Domtcapitel haben‘ zwar
4 durch Normaifchalen,) ob8) dick ihre Einrichtung hoch
nicht die beite fey, /eine’zwetkmäfsige‘ Erziehung md
4 Bildung "des Volks, thäf gt Bewirken "wollen 5 allein
«felbit der anfchhuliche Prfolg diefer: Vörtheile habe auf
sdie Augsburgifchen "Magmficenzen’ utidı Herrlichkeiten
{fo wenig‘ Eindräck”gemachet, dafs‘ tie der Domcapitel-
„Schet Schulanftale zus erit recht voh Herzen! grant ge-
-worden. ” "Dielen gnätligen“ Herrn‘, (hoch "ganzıdlten
-Sehlapes; dürfe man’ dis fö-/übel nicheneimmen ;uaMein,
„das Cdie "hielgen „Jefdireh und Mötche” älenthälben,
 !wo fie hinkommen; beym reichen‘ Kaufmann} bey Hand-
 (werkern’und Jan Hagel." bey Gafereyen, "im Beickeunl
is Mund airtder Kanzel, über die Nörmalanftaleen Sotrens
Ge werfchreyen, urid’ die ihhen anhängige' (Eltern abhal-
+ 2een, "ihre Kinder dähii zu Xchieken; zdus" Ley (hurkifch
it ‚del6 nd verdiene die (renge Ähndlung“desErt-
5 -bilchöfsl” 7 Der A, Befucht‘ hieradt die Schülen;Se-
je !minarfen; and-/die Akademie’zu Dillingen, %wö diejun-
! gen-Geiftlichen’ der Diöces Augsburgs gebildet werden,
N -Dasiganze Schulwefen der Jefuitenift nach Xeinem Aus-
{ ME °j hoch gröfstentheils die alte Pferche-” Nach ih-
7 rem Leiten erzögen / lernt man Heu frefen und (auf
j «Erbsen nach Compöftell ‚und Lorettö laufen.“ Nirgend
‚exiftiren fie! (ounumfehränkt fört/ alsin Augsburg, and
i ‚pfropfert bey jedem Abgang ein‘ neues Mitglied auf den
_ Halten Stamm. | Wie‘ kiernächft die Tgnäzianer* und ihre
„ "Anhänger, infonderheit der geiftliche Rath N; als'Schutz-
” sund Schirmherr der Mönche, und der 'dem’P. Merz’ ze-
; Aeifchen Aridenkens‘; würdiglich (uccedirte, Dompredi-
’n P.:Z. die‘bifchöflichen Verordnungen wegen Abftel-
gg des‘ Gräberunfugs, der‘ unlaubern‘ Wallfahrten,
A der ärgerlichen "Controverspredigtei WM witanwirk-
# Cam! zu Mächen Wien) und desfalls nmit’den Predigen-
4 “Mönchen in‘ beften Verhnehwmien ftehen , it das Thema”
x der folgenden‘ Briefe.” Ueberhaupt rührt die‘ Schrift
4 "von "keinem gemeinen Beöbschter und’ Literator' her,
# Sein Vorträp feld. « Die Fatbeti End ecwas Rarkiiauf-
j ‘gerragen/ Obidabey nichtldie" Facrifche Wahrheit: hin
und wieder gelitten habe‘, dies zu beurtheileti 4 wollen

„Win un pattheyifchenKenriern des Mertaihs überlaflen.
„Map rıkD.. Mon ‚des/Oberlten\D +Antdniode Alcedo
Dr Aicsionario geograficashiflorico" deslassdindias 0cci-
AU oudentalers a ( FW HI
— wooh wir die erflenx beiden. Bände im\ 21788.
78 angezeigt haben, iftınlarbauchdieFortfetzung

den; welche den IM und 1ELTheilsjedentin aw
lauSmacht. Auch lift (ohondein hiebenden Tan
‚-den-wiraberinoth ı nicht b&tzena Der Tome
1 it; überhaupt 6356 Seiten: , Den Werth oder Unwerch
jes Buchs) bleibt immer! derlelbe (wie wir: ihn.ehemals
g ‘; Kein/Buch zum Lefen,; oder, Atnerica daraus
er and durchgehends! genauer kennen zu lernen,
afchlechrerdings nur ein, koftbares Werk für-die
‚Geographen die: es zum Selten «der Wifen-

-—-

A

EEE

I,

@
gl
el
ß
7
N

  

3
Ö

 
   
  
 
  
   
  
  
  

ng

NOrLaTANUARIAOd

4

Lehbfe bericzen können und wollen: Soniach: Wäre ei-
ne Ueberferzung GnanZhat'Ge angekündigt); ein: Kächers
Sicheg Untemehnten./ und ein Auszugsohne ee
ensvielen? gröfsen Lücken (ein unverdiehftliches: uni
amnügzee. VL Amll9R ned AS ni
: 5 Wiravöllehinzwifchen eins und’ das landrevmerk-
„wirdige aneziehen. Der i2-Thei] "geht! von :D: bisızw
EndeiL.Darien; Sı3 64 iwie gewöhnlichnfaftinichts
als’Hiftories doch 'diesmab einiges Neuere;t Es (erzte
ich hier 1740" eine franzöfilche Kolonie, /dieaber einige
zehn‘ Jahre nachher durch die von den Engländern aufs
‚gehetzeen‘ Indier “alle ermordet wurden:/a (Diele find
‚.nöchbimmer' ficher gewefen ; und unbezwungen.n Ihre
(Zahl follan 26000 Iteigen,“ -Pemerart; ein: kurzer elen-
‚der Artikels!‘ Si Domingo, S. 24441 /abeiveigentlich
murtbis 263 dern wen geht'das Regifter der Bifchöfe
und -Statthalterän? Was nun die Infel Lelbit-bettifes if;
{o:jänimerlich; dafs manbes ausCharleroix allein Ichom
'beflerg und-mit Zuziehung*Raynals zehnmal do" gut ma--
:cheh könnte.! “Die Bevölkerung des franzöGfchen  Theils,
‚wird: vom WE. Maar 'desfpanifchen,
tiefes‘ Stillfchweigen;“nichts !von' der”Gränze' u. dl we
‚Dominica, 'blöfs nach Labät,! Dorada -blofseVerwei-
Aüng' auf Gumilla und! Cäulin:'-/ Duranpo, ‚wiedervin
‚michts als»Bifchofsverzeichhifs‘ und alte-Hiftories Era
tepec in”N, Spatiieny doch 1ein etwas neuer! Artikelrmig.
'der Angaberder Dörferrdiefers Qberalcaldie, Ermerat-
dar) blofs mach ‚UNos, u Nuean Efpaia 8: 78 +— 9,
mmeift «blofseVerzeichnifse‘ und fchlechterdings, die
Angabe «der . Eintheilung “ausgenommen, Michts, das
nicht ng Bekannt’ wäre, Auch: Nachrichten won der
Volkszahl (welche doch” fchom eine ältere“ Gazera’ ide
‘Mexico angiebt, “diesein‘Spanifcher Geograph wohl'ha-
ben! könnte ) ‚höfte' man” hier. vergebens , nichtsrvom
Mandel coder“ Gewerbe! 0! ErpirinrSahtos cin Brafil,
Achlechterdings nichts neues. Doch wir wollen aufhö-
zen die ganzyunbefriedigenden ‘Artikel; deren jeder
-Bandıviele/handerb enchält , anzuzeifeh:” Exquinadux,
deferindrhals gewöhnlich? aus’ dem Ainerican Gazereer,
‚Esquivo fol’ Efequebo feyn. «Eftados Unidos de Ames
ricaz ein Artikel der vielen andern widerfpricht ; in
weichen» der Verf, an die‘ Revolution nicht-daächte,
„of SAFE deBögota,"S. 22 — 130, befchreibt diefe
‚Stadt dochrein‘ bischen genauer, und giebt die Kinwöh-
Merzahl auf360006 an; / Die! gewöhnlichen 'Nämen’- Li=
ten haben auch hier die Oberhayid. SS, / Fernando, eine ,
2748. dm“ !Mexicanifehen‘ "Meerbufen” angelegte. neue
Stadt) wird-doch angeführt, ' Filadelfia foll jetzt nur
-3000 Häufer und 18000 ‚Einwohner haben! . Floridd,
Snı4g2-147;/ die /Producte (ehr obenhin, aber. die Na-
men der Stätthaltersfehr genau angegeben,“ Cabo Fran-
tes; (Cap Francois auf S. Homingue) Loll in’ feinem ‚Di-
Atrice! 200! Zuckerniühlen haben, | Raynal ift’allo hier
gar ‚nicht sbenütit wofden: "' Tierya dl Fuego, weiter
als Anfons Reife erftrecken fich°.des Vf, Nächrichten
nicht. Nueva, Galicia, auf vier Seiten einige kurze,
‚doch gute-Nachrichten vor der Naturhiftorie, des Lan-
‚des. und den gutartigen‘ Indiern , ‚die. immer gern zu
ihrermalten Abgötterey zurückkehren wollen, , Es könn-

ten hier 10,009 Arropen Cochenille ‚gewonnen: wer-
Ya ‘ den
