163 ‘

nicht befehwängert feyn-konnte: ı Er glaubt alfo, dafs
dergleichen Erzeugungen von einer Wirkung‘ indem
Eyerlftocke feibft-ohne Beyhülfe irgend eines Reizes vom
männlichen Saamen herrühren möchten.) 9) Rob. Saun-
ders über die Producte des Pflanzen - und Mineralreichs

in Boutan und Thibet., (Von Bahar,bis,zu.den Gebür- -

gen, kommen wenige Pflanzen vor; welche nicht in
Bengalen gemein wären :. drey Mimofen, worunter Mi-
mofa Cate und eine andere fehr zufammenziehende und
bittre, welche von den Bengälan in Fiebern gebraucht
wird... Diefe Gegend ift. äufserft‘ ungefund‘: - Urfachen
hiervon. Von Büxaduar ‚Murishöng; Chooka‘, Punuk-
ha: und ‚andern Oertern, . ihrer Lage, Gefondheit! und
den Prodücten ‚aus dem Pflanzen - und“ Mineralreiche,
welche ‚dort gefunden werden. -Diefe Gebürge liefern
die nämlichen Mineralien , tragen die nämlichen Pflan-
zen; -veranlaffen die nämlichen- Krankheiten, welche
im gleich hohen. Gegenden Europa's \und Amerika’s ans
getroffen werden- — "Thibet. Verfchiedenheit feines
Klima’s von Boutan : von den Hier gewöhnlichen Krank
heiten und der Art, fie zu behandeln.‘ Gegen dieLuft-
feuche z.B. :ift ein Queckfilbermittel gewöhnlich , wel:
ches‘fo bereitet wird: Alaun;rSalpeter,künftlicher Zin-
nober und Queckfilber werden in.ein irdenes Gefäfs:ge«
than, worüber ein kleineres geltürztund verlütirt wird.
Ueber das. kleine und in das gröfsere wird eine beftimm-
te-Menge. Feuer gethan;, und, Bald $.Stunden‘ unterbal-
ten. ‚Nachdem alles’ kaltıgeworden ifty werden; die Ma-
terialien unter dem umgellürzten. keinen Topfebervor:
genommen ;.. das Queckfilber, hat; feinen ‚metällifchen
Glanz verloren, und wird als.fichere, und awirkfamklAtrz-
ney-gebraucht. Vom-Fincal und Gummiläck.) //10): Bin
meteorologifches Tagebuch vom Januar bis Decar788:
über den Stand des Thermometers arid Batometers;indie
Menge. des. gefallenen Regens „die Richtungrund! Stärs
ke des: Windes und die Pefchaffeuheit der Witterung;
nach täglich 2mal, früh’ um 3 Uhr, und nachm. 2 Uhr
wwiederholten-Beobachtungen.. 711). Foß Prieftleys Wer-
Suche über die Phlogiftifitung-der Salpetetfäures «Die
fe Säure wurde ällezeit gefärbt ; wenn fein Berülirung
mit irgend einer, Luftart der, Hitze ‚dusgefet£t Wurde,
Sie-kann durfh. die, hie tfeibung der dephlogifti-
firten Luft hlogiftilirt der rauchend gemacht: werden,
und es if, daher wahr(cheinlich; dafs diefe Säure zwey
Grundftoffe enthalte, welche. in der genaueften: Ver
wändt{chaft gegen einander, ftehen , urld- dafs blofs’die
Abwefenheit des einen nothwendig-ift un die Gegen#
wart des ‚andern. fichtbar zu ‚machen‘. ‚Er ‘hält, die. in
diefer Ablicht angefellten Verfuche der Lehre vom Phlo:
ilton, günftig, und der Theorie von der Zerfetzung des
'affers. ungünftig,). 12) W, Herfchels Bemerkungen
über einen Kometen, weichen‘ feine Schweiter am 21iten
Dec. 1738 uicht weit ‚vom; ß. der Leyet entdeckt hatı
Er hatte.eine- unrtegelmäfsige runde Geftalt und das’ An-
fehen von, einem fehr-hellen Nebeliterne, allein mit al-
len Vergröfserungen „welche ‚das Licht diefes ;Kameten
erlaubte ; ‚konnte kein Kern. entdeckt werden, welcher,
wehn er nur eine einzige! Secunde im Durchmefler ge:
halten ‚hätte, Sicher Herfcheln nicht. entgangen wäre.
Diefer wichtige Umstand ift auch bey: drey. andern Ko-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

L
64
meten bemerkt worden. 13) Rob. Marfhatıs Frühlings
Anzeigen in‘ Stratton: in Norfolk, Breite 92° 45“ in
Tabellen gebracht.” 14) Zwey Briefe über eine’ menfche
liche Misgeburt vom Baron Reichel und Jam. Anderfon.
(Beyeinem 13jährigen Gentoo hiengen die untern Pa |
mitäten des jüngern Bruders nebft den Zeugungstheilen
deffelben-derfeitalt an dem Bauche feft, dafs eineVerlän«
gerung von. dem fchwerdtförmigen Knorpel des ältern
mit der Schaambeinfuge”des jüngermaanaifomofirte. Er
hatte ein fo vollkommenes Gefühl in den Theilen diefes
anhängenden Körpers, als in feinein eigenen.). 15) Sek.
Hinter liefert einen Nachträg Zu feiner 1787 der kön.Ge-
fellfchaft mitgetheilten Abhandlung über die Identitätder
Arten des Hundes, Wolfs und. Jackals. . 1/16) Auszug aus
einem ‚übet ‚den Gang des Barometers, 'Thermometersy |
und über’ die:Menge des ‚gefallenen Regens gehalteneir
Tagebuche zu Lyndon irRutland: ‘(Zugleich wird hier
eine Nachricht von einem Erdfalle nicht weit von Ket?
tonin Rutland imDec. 7787. ertheilt;) 17) Ed: Waring.
üher die Methode, correfpondirende Werthe etc. zo
Ebenderf. über dieAuflöfung. der anziehenden Kräfte,
Rich. Walker’ sVerfuche über das Gefrieren des Queckfil
bers imEngland. «((Ineine-Mifchungvon gleichen Thi
len höchftconcentritter: Salpeterfäure und verdünr!
Vitriolfäure (1,5596: 1:)) welche durch Schnee und |
peterfäure bis +30? erkältetworden' war, wurde entwi
der. bis —. 15°«abgekühlter/Sthnee oder — 14° kal
Glauberfalz allmählich gefchüttet.! Das Queckfilberthe
mometer fank, dortı bis +60 hier bis:54°, ungeach
die Temperatur der Stube gleich 4 30? war. —
den. kältenden/Salzen' ift‘ daswineralifche Phosphor
oderProufts Perkfalz (phosphörated) natron) Närker,
Glauberfalz(vitriolated hatron) 4" Von der Ki
tionsform.des Queckfilbers’)' 26) W. Herfchel’ se
nifs ‚eines zweyten: Taufends meter Nebeliterne, neblt‘
einigen vörläutigenB&merkungen über den BaudesHims
mels. ‘(Die letztermerwecken‘ die” gröfste Vet den
ungeheprem ıUniFange des Univerfums und der weifen
Anordnung: des) Ganzen: S: 255 wird noch ganz kurz
des fechtten Frabanten vom Saturn Erwähnung: ı
welchen: Al. mit feinen? gofüßsigem Reflector ‚entdech
hätı) 224) \NeppMafkelyne verfucht‘ eine Schwierigkeit
inder Theorie des Sehens:zu erkkiren; welchexond
vetfchiedenen Brechbarkeit des«Lichts,herrührt. (24
Wı Nichotfon’s Verfuche und Beobachtungen über die!
Elektrieitäts ((Aüsıfeinen Verfuchemwerhellt; dafs die W
kung des Seidemftücks, welche von dem Reibezeuge
wärts (teigt; nicht blofs;darinne befteheg dafs die
kehrder Elektricität von dem Cylindervadurch
werde; fondern dafs es das vorzüglichfte Mittel
Elektrieität zu erwecken: Denn der Cylinder,g
die ftärkite: Elektricitäty wenn ’das”Reibezeug von ihm
entfernt, und das Stück Seidenzeug mit der flachenH
oder auch ni anit einem Finger gegen den Cylinderge
drückt wurde”, Bey einer Glasfcheibe fchien/es. ihm, al
wenn die Reibung einer einzigen Seite eben 40 viel Elek
trieität hervorhrächte, als die Reibung beider zugleich
Wenn ein’Stück Seidenzeug durch: Herabziehen feiner
Enden fo an-den Cylinder gebracht wirdy dafs es feinen
halben Umkreis berühren kann, und der Cylinder a

    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
    
  
  
   
   
  
  
 
  
 
    
   
   
  
   
   
   
    

A
