  
 
   
   
     
   
 
   
 

———

\

ERDBESCHREIBUNG,

 Loxzoxb. Kobinfon: A Tour in England and Scotz
land. In 1785. By an englifh Gentleman 1788:
# 3675. gr. 8. (2 Rthir. 17 gr.)

| der Reife des Vf, war Schottland, and
feine Abficht bey ‚der Bekanntmachung diefer fei-
ner Reifebemerkungen , wie er fagt, Männer von Geift
und Kenntniffen aufzufodern, diefen, noch immer zu fehr
—_ vernachläfsigten Theil Grofsbrittanniens, wo, der feit
” einigen Jahren gemachten fchnellen Förtfchritte zur Ver-
era Mes Atkerbaues. der Handlung und Manufactu-
ren, ungeachtet, noch ein grofses Feld zur Cultur des
Landes und der Menfchen übrig ift, zu befuchen, und das
"ihrige zur Verbefferung und Ausbildung derfelben beyzu-
tragen. Aufser den Gegenftänden- der Nahrungszweige
Schottlandes,. die der V£: oft nur gar kurz und flüchtig be:
handelt, hie und da aber auch, wie z. B. 5. 116 £., in Rück-
ficht der Küftenfifchereyen, Vorfchläge zu ihrer Verbef-
ferung thut, finden wir manche andre, das Land betref-
_ fende intereffante Nachrichten, die, wenn fie fich auch
ich felten durch Neuheit auszeichnen, an fich, und

E edrde V£: hinzugefügte eigne Anmerkungen; lefens-
würdig find, ' Zu allgemein und unvollftändig find meh-
tere literarifche Nachrichten ; von den Schottifchen Uni-
‚äten, dem Zuftande ger Wiflenicharten wen Ben
Bemerkungen über die grofse Induftrie des Fleckens Bir-
jingham und über deffen Einwohner. 14 ff. — S. 21,
ein Paar neue und charakteriftifche Anekdoten von dem
e Sonderling Dr. gohnfon. —. Einige der,fehr
und unbedeutenden Befchreibungen der Reife-
n durch glücklich gerathne Befchreibungen

r Ausfiehten ,. deren Schottland fo. viele-hat,
°n. Die beygefügten Kupfer folcher Ausfichten
fauber und. Kchön geftochen, Bewundernswür-
fs find die beiden Katarakten des Fluffes Cly-
r beym Flecken Lanerk, in.einer kleinen Entfer-
ı einander, inzwey Fällen von 100 und von‘60
kürzt. — Der public fpirit der Gentlemans von

e ift die Urfache des blühenden Zuftandes der
ren, des Ackerbaues und der Fifchereyen die;

h nds. Sehr inftructiv find die Nach-

a yon den Hochländern, diefem merkwürdigen
4 a politifchen und moralifchen Zuftand in den
der Vf. aus Cunningham’s Gefchich-

ttanien. liefert ,. mit eignen Zufätzen be-

d'dann die grofsen Veränderungen darftellt,

der Revolution und der Union in. Rückficht

n Nationalcharakters. in diefem

  

 
 
  
    
 

 
 

    
    
 
 

  

genfind. ‚Darauf folgen
Band. .

   

Numero: 44

 

Donnerstags, den To. Februar

346

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

;

1791:

 

fcharffinnige Bemerkungen über das ehemalige Feudal-
fyftem und die Ariftokratie in Schottland, über die glän-
zende Unternehmung des Etabliffements der Handlungs-
Colonie auf dem Ifthmus von Darien, über die Verhand-
Iungen bey der Union, und der Aufhebung der Erbge«
richtsbarkeit von 1747. — Des Vf. Nachrichten und Be-
merkungen über Edinburg enthalten manches Gute, find
aber ohne Ordnung durch einander geworfen. Herrliche
Lage, befonders der erft erbaueten Neuftadt, welche
Vorzüge der Schönheit, Eleganz und Bequemlichkeit
vor der,wiederum durchAbwechslung, Stärke und Grofs-
heit des Anbhlicks, vor jener, fich auszeichnenden Alt-
ftadt, hat. Der Vf. findet in diefer Verfchiedenheit ein
treffendes Sinnbild der politifch fo fehr von. einander ver-
chiednen. Befchaffenheit der Zeiten, wo beide Städte er-
baut wurden. Die Hauptzüge des Charakters der Schot-
tifchen Niederländer (Lowlanders) überhaupt, und.det
Bewohner der Hauptftadt insbefondere find: Neigung
zum Wandern; Unternehmungsgeift; Geift.der Litera-
tur und befonders Religiofität ; felbit unterm Mittelftan-
de und der geringern Clafle, giebt es viele eifrige Streiter
über die abftracteften metaphyfifchen. Religionsfätze.
Die Kinder der Landleute 1ernenw im Winter nach voll-
brachten Landarbeiten des Sommers, in den Schulen
ihrer Sprengel, Schreiben , Arithmetik und Latein. —
Das Kind liefet fchon die Bibel, ehees die Schule betritt 3
diefs ift der erfte Unterricht, den.die fronme Mutterihs
rem Kinde beym Spinnen giebt u. f.w.. Die ältere und
neuere Gefchichte diefes Landes lehret, welchen wichti>
gen politifchen Einflufs diefe den Schotten angeerbre Re-
Jigiofität, und religiöfe Schwärmerey,- von jeher gehabt
haben. — Mit der zunehmenden Cultur der Wiflen(chaf-
ten. in Schottland vermehrt fich auch Induftrie und. die
Künfte werden immer mehr befördert. -- Ueberdie heu*
tige Verfaffung und die Folgen der Unicn für das Land,
— Die Bierbrauereyen find.durch den häufigen Gebrauch
des geiftigen, dem phyfifchen und moralifchen Wohl der
Nation nachtheiligen Getränkes Whisky gänzlich im
Verfall gebracht, — Das den Schotten angeborne Gefühl
der Schaam gegen das Betteln ift ein wirkfames Mittel in
den Händen einer weifen Regierung, Müffiggang einzu-
fchränken, und Arbeitfamkeit zu befördern. — Die 2te
Claffe der Einwohner Edinburgs „-nehmlich die Juriften,
Mitglieder'des Gerichtshofes und die, welche diefe Char-
gen ambiren, if der Ton angebende Theil der dortigen
Gefellfchaften. Jeder junge Mann von Kopf und Erzie-
hung ift, neben diefer feiner höchften Ambition, im Court
of Selfion befördert zu werden, Metaphyliiker; David
Hume veranlafste die Neigung zu diefen Studium , fo wie
die Herrn Cullen und Black die Chymie in Aufnahme: ge-
bracht, und fie zu einem zweyten Lieblingsitudium, der”
Xx Edia- /
