 

 
 
 
 

der” HR

LITERATUR - ZEIT UNG
Numero en

 

#4 Mittwochs den 26:00 anberar RS ya!

©

 

  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  

LITERARISCHE

t % Reichstagsliteratur, 0

SE Be. Fragmente über die jetzigen potitifchen Angele-
genheiten in. Ungarn, 8. Gedruckt im römifchen Rei-
f „che 1799, 102 Sect, Ein vorlänfiges Gemählde macht, den
je "Anfang, alsdann Tolgen nachftehende Fragmente : 1) Was
iß Freyheit ? 2). Abficht der Demagogen, . 3) Oefterrei-
.‚chifche Erbfolge, 4) Krömungsdiplom,. 5). Frankreich.
Franzöflche Nationalverfammlung. 6) Stephan der‘ Hei-
lige_ auf: dem‘ Landtage zu Ofen, ‚Eine Stelle aus dem
‚Aaten Fragmente, {oll Schrift und Schrififteller charakteri-
Siren „„— die afterpatriotifche Parthey — “hielt es für
"ww nöchig,. ‚fich' von, auffen her ficher zu flelen; | Sie ver-
2,rieth das Land und den rechtmälsigen König an frem-

Anette, das Leit. einiger Zeit in. dem bewiefenen Rufe
2, fteht, jede Meuterei ünruhiger Wirbelköpfe zu begün-
» ftigen, misvergnügte Unterthanen wider ihre Souyeräne
„» aufzuhetzen und zu jeder (chändlichen Treulofigkeit
«a Pflichtrergefsner Vafallen geheim und wöhl auch öffent-
U "lich "Schutz und alle hülfreiche Hand zu bieten etc. “

7 dermaligen Empörungen, Unruhen und Gährungen in und

"ailıfferhalb „des. deutfchen Reichs.‘ Zur warnenden Beherzi-
gung der Regenten und ihrer Unterthanen. 4. Gedruckt in
dem; kritifchen Jahre 1790,59 Seiten. ‚Der Verf. beant-

—, mwortet (1) die Fragen: Woher, entftunden die neuen
| £chrecklichen Empörungsauftritte? und welches find‘ die
 - Urfachen der‘ ‚Unzufriedenheit; des; Murrens, ‚der lauten

7 ‚Reichsproövinz ? |! Als) Tetztere, giebt er Nachahmungsfucht,
_ £al(che Aufklärung, "Aberglauben und zu weitausgedehnte ”
* ‚Begentenmacht , an! Zur Wiederberuhigung der Staaten
* .Achlägt ‚er. folgende Mittel‘ ‚vor: ; allgemeinen „Frieden,
 wechfelsweife Aushilfe. der Regentennzur Stillung der
; Unruhen; Verminderung und verhälenifsmäßige Verthei-
— Jurig der Abgaben: und ‚die. Ausführung mehrerer folcher
£romm er, Wünfche,
3 pens, Nachricht von einem Vers
Schi je wilgemeine/ Ruhe nebft einer Re-
n gehalten im/Clubb de 1a propagande am ‚21 Mai. Aus
Franz. 4. CRegensb.) 1790. 28 Seiten: ‚Eine gute
(zung der; bekannten Denonciation, & toutes, des puif“
x 5CSNro. 254. der A, Lu:Z. 1790.)
“ng der erz- und bifchöflichen Rechte wider

ade, Höfe, Sie trat, in Unterhandlungen mit. einem Kabi-

„7 Patriotenftimme eines freymüthigen‘ Deutfchen über die ı 4

„Klagen und Unruhen: info manchem Lande und mancher

NACHRLCHTEN.

die Anßtellung eines. mit.  nmalslichen. Iutrisdiction verfehe:
nen Großalmofeniers zu München. 8. 1790. 7 Bog. Dee
VE fagt Zur Vertheidigung der ‚erz- und bifchöfl.. Rechte,
was ‚im angeführten Fälle dafür zu fagen ift. In der er-
fen. Beylage, liefert er die ‚päbftl. Anftellungsbulle für
den .Grofsalmofenier; in der; zweyten. das des . letzterm
Jurisdiction urlterworfene Hofperfonaly erzeichnifs,

a N. Beförderungen, -

“Magdeburg , den 30° Dee, 1790. Die Stelle des erften
Collaborators am hiefigen Stadigymnafio ‚ Hrn. Chriftian
Friedr. JVehrhan’, welcher im Sept. diefes Jahres’ als
Feldprediger nach Neiffe-in Schlefieh abgegängen ift, hat
zu Anfang des Octob. Hr. ‚M. Joh. Friedr. Gotıl, Delbrück
wieder erhalten, der bereits durch eine fchöne, in Kla&
fifchen‘ Latein gefchriebene , Abhandlüng; Aviflotelis Ethi-
corum -Nicomacheorum Adumbratio, accommodate ad no-
rag” philofophiae rvationem factg. Halae 1790. (4% Bo-
„gen in gr. 8.) Bekannt it

Na HL Todesfälle:

IR

Den 20 Aug. 1790. dtarb in Frankfurt der dritte Churs
fürftl. Mainzifche Wahlbotfchafter, Hr. Sohann Chriftopke
Chrufoflomus von Keller , “wirklicher Geheimer Staatsrath,
Kegierungs-” auch Revifionsdirector ‚und Staatsreferenda-
rius der innländifchen Gefchäften, Es ift!zu Vermeidung
der“ mit einem feyerlichen Begräbnifs verbundenen Koften
die» Verfügung: getroffen worden , dafs der Seelige zu
Höchft beerdigt werde. Vormäls war er, Churfürftl
Mainzifcher -Vifitationsgefändter in‘ VVezlar, welchem
Poften er mit {ehr vielem Ruhme vorgeftanden hat ,wor-
auf € zür Belohnung zum Commiflair des Eichsfeldet
Staats ernennt, und (Co immer weiter erhoben‘ worden;
ift.. Unter feinen Schriften zeichnet fich die Abhandlung
de union@ electorali ganz befonders aus, ,

IV. Vermifchte Nachrichten.

Nachricht von den feit 1785 in Rufsland erfchienes
nen Zeitfchriften,

St. Petersburg, b. Schnoor : Prodolshenie Trudow. TFolna«
jo Ekonomutscheskajo Obtschestwa }* Poo schtschrenijw
ww’ Rossti. Semledelija iDocnostroitelstwa. Fortfetzung
der Arbeiten der freyen ökongmifchen Gefelfchoft zur fr

L
