317 En
drück]. Zeugnifs der-h. Väter, die daffelbe einzig und
allein auf die von Mund zu Mund überlieferte Lehre
deuten , platterdings durch ‘Lehren. überfetzt. Ob es ihm
‘bey diefer Gelegenheit nicht beygefallen , dafs er der Kir-
<he eine (o klaflifche Stelle für das Anfehen der Erblehre
„aus den Händen windet,, , will ich nicht entfcheiden: et.
Wenn ich übrigens nürdie(fe wenigen Stellen aus
vielen andern herausgehoben, . fo will ich die übrigen
eben nicht alle gut geheifsen haben, fondern wühnfche
vielmehr, dafs die Regel des Tridentinifchen Kirchen-
ratirs, die uns in Auslegung der heil, Schrift auf die
Erblehre verweift, genauer befolgt, und mehr Gottes-
gelährıheit” dabey wäre angebracht worden.
Sind folche Erinnerungen. nicht der befte Lobfpruch
der Fifcherfchen TJeberfetzung ?

IL Oeffentliche Anftalten.

Nachricht des königl. böhmifchen Landesguberniums über
das Entbindungsinftitut des D. Melitfch. '
Diefer hat der k, Landesftelle den Plan vorgelegt,
mach welchen er im Octob- 1787 Privatvorlefungen über
die Entbindungskunft zu halten, auf feinen theoretifchen
Unterricht ein praktifches Entbindungsinftitut zu bauen
anfing, mit diefem eine Anftalt zur Heilung verheurathe-
ter armer Weiber und kranker Kinder verband, und in
feiner Unternehmung allmählig fo weit vorrückte, da(s
im J. 1790 wirkl. 37 armen Schwangern die Geburt er-
Jeichtert , ihre Unterhaltungsforge "während der Schwan-
gerfchaft (owohl, als auch nach der Entbindung durch
milden Zuflufs gemindert und ihre Gefundheit ficher ge-
Kellet, nebft dem die Heilung 20 armer kranker Wein
ber und 17 kranker Kindem unentgeltlich beforget wur-
de. — Einen umftändlicheren ‚Unterricht hierüber lie-
fern‘ 2 kleine gedruckte Schriften: a) Nachricht von den
Privatvorlefungen und einem ähnlichen praktifchen Ent-
bindungsinftitute, 8vo 1789. b) Zwote Nachricht von
den Privatvorlefungen über die Entbindungskunft und
der damit verknüpften Entbindungs- und Krankenanftalt
für arme verheuratheie Weiber und Kinder. 410 1790. —
Die k. Landesftelle hat diefes Inftitut (fo nützlich gefun-
den; dafs Ge es der fermern Wohlthätigkeit des men-
Kchenfreundlichen Publicums „-durch deffen patriotifche
Beyträge es bisher erhalten wurde, hiemit empfiehlt,

IV, Vermifchte Nachrichten.

Prag”, den 21 Febr. 1791, Nachdem das hiefige Ge-
neralfeminarium aufgehoben‘, und den Bifchöfen erlaubt
worden, in ihren Diöcefen eigene Seminarien einzurich-
ten; fo wurde vor allen das hiefige erzbifchöß. Seming-
rium, welches man fonft das Alumnat hiefs , hergeftellt,
Am erften diefes Monats gefchah die Einführung- der
Stitılinge, deren Anzahl aus 60: Individuen befteht ,. und
mit der Zeit auf '9o vermehrt werden foll. Die übrigen
Zöglinge des Generalfeminariums erhalten monatlich 160,
aus dem Religionsfond Die Seminarien auf dem Lande
werden aus Mangel der Fonds vielleicht nie zu Sıaude
kommeh. ;

 

Wirzburg v. 4 Febr. 1791. Der Fürft-Bilchof zu
Wirzburg har am 23cen Januar das Beckerfche Noth - und

m er r FO ;

  

Hülfsbüchlein an feine Cimtlichen Ortfchäften ‘gratis Dans
theilen Jafen. Das vortreffliche Decret, mit welchem. Er
diefe Wohlthat begleitete, lautet folgender‘ maffen; -

Wir liefsen ‚im. Jahre 1787 das Xehr vortbeilhaft be
kannte Werkchen :, — Johann Chriftoph Bernards, Vor
{fchläge zu’ einer Wirthfehaftlichen Polizey ‚der Dörfer —
für die Landleute in Unferen Fürflich- -Wirzburgifchen
Landen unentgeltlich vertheilen, wozu Uns, — x
auch in. dem an Unfere (äinmtlichen Beamten N En

   
 
   
  
  
    
   
  
  
   
   
  
 
   
   
 
   
   
 
  
  
 
   
   
 
   
  
 
 
   
 
  

genen Circulare angeführt ift — die in all
fahrung gegründete Bemerkung veranlafst natle
vieles in _mehrern Gegenfländen -der Polizey
Wirthichaft nicht blos durch Gefetze he Di
und das insbefondere bey der Laudwiruhf
Belehrung , "Beobachtung und Ueberzeugung / €
ausgehen müfle, ehe ‚man fich eine dauerhafte u
von Verordnungen verfprechen. könne, *
Diefe von vielen thätigen Beaniten re
ficht blieb nicht unerreicht, und Wir haben. m
gunügen erfahren, wie manches tief einge
urtheil. fich aufzuhellen beginne, und dere
Wohlftand dadurch einen Schwung zı
Grade erhalten habe, X
Allein die wirth(chaftliche Polizey ganzer.
den, — worauf {ich Bernard in dem anget
chen eingefchränket. hat, — ift nicht
Ktand einer Verbeßlerung, Der Landmann G
als Gemeindsglied , er’ mufs auch als ei
ter, als Vater, Mitglied einer bürg
Vorfteher einer Familie, und Nachbar ben
Er hat Feldbau und Viehzucht, doll für
der Seinigen forgen; mufs feinem, nothlel
menfchen Hülfe Jleiften: hat felbft U:
wärtigen ; wird krank: hat Pflichten:
bar, und dergleichen mehr. — All
auch da noch mauche Lücken und Vi
ordnungen, gleichfalls nicht alles
es — weım fe auch je allgemein bei
meiftentheils an dem guten Willen 4
jede Verbefferung angegangen“ wer
pünktlich, dauerhaft und gedeihlich feyn
Mancher klebt unveränderlich und ;
darum an dem Alten, weil er wähnt
ohne Ausnahme, fey fchädlich, und Nich:
als nur das, was auch feine Väter beol

 

Es- fteht bereite in Eutichledeuem Ar

der Faflungskraft des Tandmanns - an

Schrieben: kann den katholifchen.
was dem Landmann noch hatte C
können, von, einer befondern. „enfür unter Unterer
ficht. verbeflere. worden. it - ‚unbedenklich, ng
de gegeben werden:
Erwanung..
