 

   

 

ES INTELLFGBNZBLATT 258
A der
“ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 32.
Mitt@ochs den g%@ Märzı79u%

 

LITERARISCHE

1, Chronik der Univerfiäten.
Kopenhagen.

A” ı1 November 1790 hielt der diesjährige Rector

unferer: Univerfität, Hr. Dr. Moldenhawer, zum
feyerlichen Andenken der Reformation, eine Rede über
die (chändlichen- Mittel , deren fich Ferdinand‘ der Ka-

tholifche‘, Carl V. und Philipp 3T, bedienten; um die Iu-'

therifche Religion auszurotten , welche defta leichter fich
n Spanien ausbreitete, weil diefes Reich zu Anfang des
16t8n Jahrhunderts mit Deutfchland , ‘den Niederlanden
und England in fo/genauer Verbindung fand. Das bey
diefer Gelegenheit gedruckte Programm liefert, in einer
" Jateinifchen Ueberfetzung , einige Proben von einem bis-
her ‚ungedruckten geögraphifch -hiftorifchen Werke in
der Bibliociek des Efcurial, welches ein Perfer, Zacha-
rias Ben Muhammad Mahmud Alcazuinus , im 13ten Jahrh,
de mirabilibus mundi, fchrieb,

Bey Gelegenheit der Feyerlichkeiten wegen Vermä-
fung des Kronprinzen ,‘ find bey unferer Univerfität viele
Promotionen vorgefallen :

Am 27 Ayg- vercheidigte Hr. Honrich Rofted unter
Prof. Zode feine Tnauguraldiflertation: Adnotata circa
Mmorbos- inter xopias Norvepicas 1789 graffatos.

Am“ 1 Sept. difputirte "Hr, genr Kofoed unter eben
diefem Präfidio über; Draflicorum in genere atque Colo-
eynthidie in fpecie Vindicias.

"Am 7 Sept. hielt Hr. Prof, Münter feine Inauguraf-
differrätion; De „Getate verfionum Copticarum novi tefla«
monti,

Am 11. Sept. difputirte Hr, Paftor Birch: de Cenfa

Quirini a Luca IT, ı, 2, relato,

Am '13 Sept. en Mr. Prof. Adler feine Inaus
guraldifputation; de Vaticinis veteris Teßamenti de
 Chrüßto,, .

Am 18 Sept. difputirte Hr, Kierulf zur “Erlangung
U ae "de auctoritate emendationum in arte

x Sept. vertheidigte Hr, Fri, Lehrer an der
Tr uenfchule, zur Erlangung der Magilter-

 

NACHRICHTEN.

Am 23. Sept. difputirte Hr, Höxbroe , Tiehrer an der
Jat. Frauen(fchule, > zur Erlangung der Magifterwürde:
de principio morali philofophico,

Am 24 Sept. difputirte. Hr; Wedel, Alumnus auf
Borchs Colegio , ‚gleichfalls. zur Erlangung der M, W.:
de meritis Danorum. in latinis fcriptoribus gdendis atque
iluftrandis.

Am’ 25 Sept. dilputirte Hr. Prof, Cold, pro grade
doet. I, Utr. : de /olario tutorum ex jure Danico - Norvegico,

Am 27 Sept. difputirte Hr, Birch , Paftor zu Brahet-
‚zolleburg. in Fühnen: de locis theologicis e Tertulliano
collectis, ;

Am 28. Sept. vertheidigte Hr, Paftor Plum, zur Er-
langung der M. W., feine Hifloriam interpretationis qua»
rundam ebraicae poefeos metamophorarum , imprimis loct
Tof. X, 1a — 14

An demfelben Tage. difputirte Hr. Mag, Bloch. über
feine Specimina operum Theadori Metochitae,

Am 29 Sept. difputirte Hr. Mag. R. Fleifcher, Pre-
diger zu Kallundberg, zur Erlangung des Doctorgrades
in der Theologie, über einige Thefes de veligione Chri-
Piana.

Darauf gieng am 30 Sept. der folenne Promotions.
actus vor.fich. Auffer allen vorbenannten wurden noch
abwefend der Bifchof Finfen in Island, Prof. Ström in
Norwegen , Prof, Tauber in Rothichild , Rector Zrefchow
in Chriftiania und Probft Claufen in Fridericia, zu Docto-
ren der. Theologie creirt, Die Rede vor der Promotion
hielt. Hr. D. Moldenhawer, als zeitiger Rector. So-
wohl «vor der Rede als zwifchen und nach. dem Proma-
tionsactus ward eine Cantate aufgeführt, wozu der Text
von Hrn, Mag, Plum, und die Mufık von Hrn, Concert-
meifter Hartmann war,

Das Programm, welches auf 21 Seiten in. gr. fol,

ächtig gedruckt it; enthält .auffer einigen Beobachtun-
get über die Eintheilung‘ des Zırkels, die Lebensbefchrei-
bungen aller Candidaten, yon ihnen felbit verfertigetz
och: yermifst ‚man. die ‚Biographien der Herren. Finfem,
Tauber; Claufen und Fleifcher, welche ihren Inaugural-
differtationen, die noch nicht herausgekömmen waren,
beygefügt werden follens =

"7 E,Ehrenbezeugungen,

"Kopenhagen, Cy. 8 Decbr. 1790; Unfer Hr, Profeflor
Mönter 1R. von der Göwingifehen Sociauas der Willem
C)H fchaf-

 

ww ww
A N
