AS 263 a x

WE | 28
verftorbene Hr. D. und zeit. Rath Strobel, ‚ein Mitglied
befagter Commiflion, vermachte in feinem Teftamente 5
den Dritttheil (feines Vermögens zur Tb der In-

Safer K

r 7
ER VE Vermifchte Nachrichten.

ra Ay

 

Wireburg den 4 Februnn 1791,
* verlangte das Domkapitgl ton Cölln von hießger theolog.
Facultät ein Refpon(um über 'des-Hra. Eulogius Schnei«
‚ders, Profefors zu Bong, katechetifchen Unterticht lin ıdew :
WR "algemeinften Wohrheiten des practifchen Chriftenthums,
© Mr.-Schneider-ward in -demfelben  vonraller Heterodonie
", Josgefprochen,

x

VL Berichtigungen.

N Der Kecenfent von Todes erleichterten; Kenntnifs x
A ‚des Trippers, CA. I. Ze Nro,* 349). volle
"grade as, Gegentheil von dem fagen, was. üch S.
rch. nn Druck: oder Schreibfehler aus edrückt nd
"Er ficht nicht, ein, warum Hr, T. gegen die AWiederbi
"lung der Verluche von. Andree , Harrifan und Hunter ift,
die (o viel Licht über die ‚Natur des Trippers verbreiten
“Könuten, ober gleich fie von ibm nicht fodert,, Bedeu-
“tende Nachtheile für-die Gefundheit ‚kann pjan: verhüten -
[und den Verbrechern,, an, denen, man die” Verfiche mad

%. SA

 

  

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriftert,

ou Das Journal des Luxus und der Moden‘ vom Monst
‚Februar, ift er(chienen und ‚enthält folgende Artikel. 1,
Die Schnürbruft vor einem weibl Tribunale, IL Ueber
‚die heurigen Wintervergnügungen iu London, II,
Theater. IV.,Pfyche. Ein ‚Es Parifer Pantomim Bal-
let. V. Moden Neuigkeiten. , Aus England, 2, Aus
‚Frankreich, - 3. Aus « Divnemare 4. Aus Teut(chland,
„VI. Ameublemient. | Eihe neue Harmonikäa, VII Erklä-
‚ung der Kupfertafeln, welche liefern, (7uf. 5 Einen der.
maligen‘ „Elegant ‚in neuefter‘ Winter Tracht, " Taf/6,
Zwey junge Patifer Damen in Balkleidern von-neuefter
Mode; die einen h 1’Euphrofine, die andere h ]’Amadis,
“Taf, 7, Eine neu erfundene Harmonika von Hn, Quandt,

 

Deutfche Monatsfchrift” 1791. Pebruak, gr. 8. Berlinz
Friedr, ‚Vieweg dem Ütern „ enthält: #i
3) Lobrede auf ‚den, Prinzen Heinrich von Preußen x von
en Kummerherrn dä Vernois.
Eine gute Art zu bitten,
+; Stomef ‚und Geidippe; eine Gefchichte,gus dem drey-
zehnten Jahrhundert; von Hrr. von Kleiß.
4) Ueber dey} Walnfch, auf einer iniedetn. Sıhfe der Kul-
tur zu leben‘; von Hrn. Prorektor Nochtigal, PA
5) Schiffbruchs‘; Scenen im Südmeer , im Jahr 1790; vor
Hrn. Huprmann don Archenholz,
6) Der Genigß „Foritepzung: Von Arn. Hofrath Große,

© — AT

Im Nov. }v. Jahres ©)? "1

LTR $
.

 
   
 
 
     
        
 
 
  
   
   
  
  
    
  
   
 
   
 

te, gröfsre Vortheile gewähren: Es. giebt j ja”
“Schen , die diefe Krankheiten nicht einmal beym-
"gen des Augenblickes in Enkel ey Der 1

AN Month aüfseg he

Verfuchenn Preis

 

Un her Anzeige der Leipziger ökonomifchen Socies
tät von der Oftermenle 1790. Dresden , gedruckt bey -
Chrißian Meinhold, - in £ 124 Seiten — fagt S. 80.
MM. "Ldicke eıwWas von einer verbeflerien Wein
_ Aufterfchaalen , ‚Schwefel, Weinfteinrahm und S
Es ift diefe Angabe von Wort zu Wort aus einem Bus u
‚chergenommen,, welches wen Titel führt: die Kennzeie | =
“chen der Güte und Verfälfchung, der Arzneymittel ,. van
&. B. van den Sande 7 Apothek er, zu Ben Smual

Hahnemann der Arenerl Aokter

 

 

"Wort zu Sn die Angabe des. Hark Hickee

(BE

” ‚Auffallend if es, dafs befägter Hr. Magiltor keis

Wort daron fagt, wo ‚er dies Geheimnifss sher‘ k

men hit, und, dafs er.des Erfinders diefer P ob

finnreichen Hrn, Dr Helma mit Keinen Worte z
"denkt! ABU x k

oo Briefe über das Dafein Gottes, Froghöfe 4

3 lichkeit, * Fortfetzüng, ‚Von Hrn Rektor

© ZerftreuteGedanken. Tortfetzung!
'‘yath‘ Schulz,

2 "Mit diefem Stücke wird zulefeh”

Band gehörige Kupfer —, Luther in He

KR in Weimar — ausgegeben. B-

& dam

% (3 Ku 1

“Die Bibliothek von Anzeigen, und, Au lei
akademifcher Schriften», theolog. , pl ul, , ma
Por. und philologijchen‘ Inhalts» BeranSNeREHN
Paulus, ((Tena, bey Chr, Heinr. Cuno’s Erben,
„Preis 6.Grofchen.) liefert:

Im erflen Stück des zweuten Bander”. EB
‚folgenden Schriften‘, ‚1. A.Dif. capceruing
“Horace Which, have. been. difeovered Lim
xy at Rome. Il, Degen, Beytrag ‚zu N
ten Handfchrifiene ‚ML Ouurier, ‚Examen Codi
‚dieti 'transcendentalis. IV —V, Cuefar, de ent
zum, pbfcur. natura. VI AKtotzfch de Jingua ermäl

cent, philofephinm, tractändi ftudiis haug:
A me Ms Ge. En ee V
He cl] A eite

Opt RE
troverfis de religione. gruss, Al Briegleb’"s A Pr. zur

(Ge, des Gohunger SEE A Ma

 

  
