AT A As = A U > ib

nn RD Su EV GE
 Meufetit,-.“ G.; Bibliogheca hiftoriea "ete, etc. ! Vol. V. Kündigungen u, f. w.’”bemerkt werden. Jedöch: ih.

7 Pays ‘1 8. maj. 1 Rıhlre 5 f 5 Anfehung der letztern behält, man -fich billige -Infert. .

 Ramleyt, K, {W. YFabellefe, ı3r Band, 8. 18 gr. und auf * gebühren yor, Rn . Fa

. «holländ. Pap- x Rehlr. 8 a ER s „ Diefes "auf die Art eingerichtete gemeinnützige Jonrnal, -

41 Unter "der Preffe it; ® % {Ol monathlich als. ein kleiner Heft von 3 Bogen in gr. €“

Silii., Caji, Ytalici, Punicorum Libri XVIT.” Cum varlis 8.inehft einem farbigten Umfchlag ‚zur Brofchüre ‚:auss
Jectionibus’ et comment. perpetuo a To. Chrifl, Theopk, gegeben werden, und alfo der Jahrgang aus ı2 Heftenbe-
Ernefti, 2 Vol. 8. maj. 7 ftehen.“ Da aber, fowohl der, Herausgeber, als Verleger,

© eE Weidmann fch & Bechhandlung wegen des damit verbundenen nicht, geringen‘ Köften
im Leipzig. HS aufwandes einigermafsen gefichert (eyn; mütßen; fo ift den

R $ Weg der Subfeription zu wählen, noıhwendig. ‚Der Preis

I { 3 £oll äuflerft. billig, für jeden Heft auf 3 gr, gefetzt werden,

Es’ ift unter den Rechtsgelehrien die allgemeine Be-. jedoch (fo, dafs die Herren Subferibenten bey Ablieferung‘

fchweräe, dafs ihnen, durch Beendigung der Schöttifchen des ‚erften gleich auf ein halbes Jahr, alfo für 6 Stücke,

Bibliothek, eine die juriflifche Literätur betreffende voll.‘ „18 gr. "in guten Gelde, den Louisd’or zu 5- Rthlt; Be

ftändige Zeitfchrift mangele, und man juriflifche Recen- rechnet, pränumeriren, Mithin beträgt. der ganze Jahra

. fionen fehr fparfam in‘ den einzelnen gelehrten Zeitungen. gang von 12 Heften, nur I Rıhlr. 12 gr. | Die: Subferip«:

— Auffuchen- müfle; ja, ein groffer Theil derfelben unan- tionszeit foll bis müchfikommende Leipziger Zubilatemefe Sn
gezeigt bliebe. “Wir ‘ erhalten‘ zwar gegenwärtig noch offen flehen und der erfle Heft gleich: zu Anfange: des Ma«ı
verfchiedene iuriflifche Bibliotheken, allein weil folche, »nath Yunius abgeliefert werden. Hauptbeftellungen können
£heils fıch nur auf befondere Theile der Rechtsgelahrheit, . hier in Jean, bey mir und der academifchen Buchhandlung ;
theils blos auf‘kleine juriftifche Abhandlungen erftrecken,” in Leipzig bey Hrn, Adam Friedrich Böhme ; und übrigens
sheils unterbrochen herauskommen, fo wird dadurch der durch ganzDeutfchland bey den vorzüglichfen Buchhandlun+
gemeinnützige Endzweck einer literarifchen Ueberficht gem uud.allen Löblicken Poflaemtern: gemacht werden. ‚An-
über! gefamte Rechtsgelahrheit, gänzlich verfhlt. Inte- “ dere, Subferäentenfammler ‚erhalten auf 10.Exeniplareeinst
reffant‘ mufs. es aber gewifs jedem Kechtsgelehrien feyn, -frey,, Jedoch alle Briefe und Gelder werden. poftfrey er*

‚ eine voläftändige Anzeige von allen nach. undj nach‘ durch beten, Jena den 12ien Jegner 791,0 Wis
ganz Deutfchland herauskoramenden jurifllfchen Schriften ;;D. Ernft Gottfried Schmidt,
zu befitzen, ' In diefer Rückficht habe. ich mich entfchlöflen, Profeflor der Rechte, und Hofgerichtsadvokaty
mit Beyhulfe ' einiger andern Gelehrten,‘ der [Bearbeitung : }
einer folchen Zeitfchrift zu unterziehen‘, welche ich dem
Publicum, unter "den Titel: HS .

 
   
   
  

  

vd

D
4

 

TE Se ii

VORNE ep

 

—”

Folgende,” in: der Kaiferl. Akademifchen Buchband«

   
   
  
 
 
 
   
 
   
   
    
 
 
    
   
  

k Tournal fürzalgemeine iurififche Literatur 21 Jung‘ zu St, Petersburg herausgekommenen, und in Deutfche«
 ankündige. Deflen, Inhalt‘ £oll, & : Jänd fehr tar gewordenen Bücher, find gegenwärtig bey

1) alle in andern einzelnen gelehrten Zeitungen und Bi.‘ mit Endesgenanuten zu haben: . %

— bliotheken ‚enthaltene juriflifche-Recenfonen‘, mit Be.) Acta, academise feientar, Imperalis Petropolitanae Ann; .
merkung, wo und in welchen, Stücke fölche anzutref. 1777—782. in XI Vol, 4. zu

fen, blos Auszugs Weife' liefern ; mithin‘ zugleich den‘ Ejusd, ‚nova Acta etc. Ann. 783— 87. in V. Vol, 4. ’
Nutzen eines Repertoriums über juriftifche Bücher An- Mit diefen känn. ganz Complet, wie auch mit einzelnen N
zeigen leiten , und dem Lefer (der Kollen Erfparnifs‘ Jahrgängen dienen, He 5 ;
nicht zu gedenken‘) der 'Mühe hier und’ da’ Recenfio- -Pallas‘ Reifen durch verfchiedene Provinzen des, rufs,

    

‘nen aufzufuchen ; überheben. ) “Reichs 3. Bände 4.» . ) )
2) Werden eigne Recenfionen ,; fo viel als möglich, über Falks Beiträge zur topographifchen Kenntnifs, des rußsi«
alle in ganz Deutfchland herauskommende ‚und in an- - chen‘ Reichs, 2 Bände, 4, x

dern Zeitungen nicht angezeigte jurifkitche Schüfien, ei. Tlora Roflica Pars 1 et 1r. fauber illuminirt, fol
nen Hauptgegenftand ausmachen. Auf die. genauefte Gihelin Flora Sibirick 4. Tond. 4
“and: von aller partheyifchen‘ CHnK ehefernee Alrzeige, Ejusd. Reife durch Rufsland, 4 Bände 4: f
“wird. der Herausgeber «ih’ forpkillges Kupenmerk rick-* Glüldenftädts Reife düreh Kulland. ır. Band, gl ut
_ ten, 'nird / belonders durch $ühkeitige BeKänntmächuhr, * KR T. Herfaldans: Naturgefchichte des Kupfert, oder
‘A aretes‘ Journal für andern auszuzeichneh‘ (uchen,‘ Ahle  Alleitung zu deffen Kenntnifs, Beirbeitung und Ges
' “Bücher, ‘welche die Hertn Verfafler’ zur Recehfion ein. Brauch, 8. ia
— Aenden  follten, verfpricht man! bald zu. befördern, und‘ Blumenbachs und Borns zwo Preifsfchriften über die
Schon bereits verfertigte Recenfioneh ‚wenn folche auf - — Nutritionskraft, ga

keine Partheilichkeis oder Beleidigui'g des Schrififtellers Auch nehme ich nöchauf alle übrigen Verlägsartickel
ecken, unverZüglich-einzurücken, * ‚Dieberhäupr ig diefer Handlung Beftelldrgen- än. ’

abl der Hien-Mirarbriter alle” gegen das” 1 Leipzig, den‘3 Jan. 1791. Er
m zu beobachten, EAN Friedrich Gotthold Jatobäer,
fo ferii es’ die Einrichtung d’ofes Journals geflatte 4 N .
Ben auch ändere Ri Rechtegelehree iksrelamt Nach 1; Vermifchte“ Anzeigen,
0b, 2, Eı Landesverordnungen, Beförderungen, An- Dem Finfender der vorgeblichen. Widerlegung jener
as S = 43 + % Stelle

ww.
