 

 

Hr. Rottler und er überläfst mir das Thierreich , wovon
ich nur folche Theile wähle, deren Sammlung , Befchrei-
bung, und Aufbewahrung mir nicht zu viel Zeit weg-
nimme”und /darinnen mir“ meine‘ Europäifcke und Mala-
barifche Jünglinge-Hülfe leiften können. * Fifche und an-‘-
dere Seethiere find unter andern am Jeichteften zu haben,
aber hier wohl noch am wenigften der Aufmerkfamkeit.
werth geachtet worden, fo dafs vielleicht noch manches
könnte entdecket werden. Ich lege jetzt einige Zeich-
nüngen von Fifchen bey ,. davon _ich/noch Copien ‘habe,
ich will aber noch mehr copiren Taßfen, und wenn fich
Liebhaber finden, ‚auch. von meiner. Sammlung in Spiri«
tus mehrere (enden , obgleich (die Verfendung" der Gläfer
die mehrefte Schwürigkeit macht; Ueber die hoch Zu
wenig bemerkte überaus fehöne Seegewürme wünfchte
ich. die beften, Schriften“ zu haben‘ und wo möglich mit
Zeichnungen,
Wenn die Naturforfcher..die Naturproducte vön  ei-
nem jeden; Hauptlande, z. E. von Oftindien befonders
bekannt, machten ; ‚fo: würden fie ‚Abfatz‘ genug finden,
und’ das würde ‚ein vortrefliches Mittel feyn, die Natur*
gefchichte” hier ausnehmend'zu beförderm. ZZ. BD. Kö-
nigs entdeckte Pflanzen find hie-und da in Schriften zer-
itreuet, die wir nie zu {ehen bekommen ete
+; Unfere Trankenbarifche Gefellichaft zur Beförderung
Indianifcher -Kenntniffe und ‘Induftrie, 'die eine Cocus-
pflanze zum” Sinnbilde hat, welche ‚ein Indiamni{cher Gärt-

*

> ‚Vermifchte (Anzeigen.

Letzte ‚Antwort auf Hrn. Kybnrzens letztes Wort. |

Man’ wirft fo manchen Grofchen in. der Welt weg,
alfo./kann ich sja dück „wohl.noch‘ ein “paar Gfofchen an
Hu, Kyburz wenden.‘ — Wie‘ fich die Lefer des Inti”
Blatts 4 vielleicht, ‚vielleicht auch nicht‘ mehr aus dem 167
Stück: defelhen erinnern werden; fo-hat er, der ergrimmte!!
Mann, auf meine ‚hoffentlich fehrbefcheidene: und ge«))
mäfligte, Antwort ‚auf ‚feine; erfle länge‘ öffentliche Sünde
abermals, ‚und! das, wie/Boxer Manier ıft,; mit geballter

Knotenfauft auf mich 'eingefchlagen« Bey andern gefitte«"

ten Leuten hat ein Benehmen. jener Art — das” fich auf!
N weiter nichts, als-auf die Regeln der {chuldigen Decenz
gegen. ein grofles! Publicum gründet, welche. man nie une
geftraft ‚übertritt und worin artige Menfchen fillfichwei«-
gend: übereinkommenz + die. Wirkung; dafs; hat! man‘
fich; in, Lieidenfchaft vergeflen, man» fich zwarigedrückt”“
fühlt, aber-doch: zugleich auf fich 4ınd feine Verhältniffe
in. der Welt aufmerkfam gemacht wird, und. oftmals feine
Meinung zu Gunften eines Men(chen ändert, den man auf“
/reitzte und durch deffeh-Gegenwort man an eine vergeffene‘
Pficht-der, Menfchlichkeit; oder: der gefelligen Tugendeımr
erinnert wurde. Ganz anders. aber ift’das; wie dies.Bey,
fpiel} abermals, lehrt; mit‘, einem‘ hochmüchigen Pedanten,
Cich-biete-diesı Wort.ja nicht, auch noch‘ fo entfernt; auf
die {ehr refpectable: Klaife‘ der Lehrer anszudehnen,/ zu

9

—fehlet; Ge können aber reifer werden, wenn wir d

 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
   
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
   
 
 
  
 
 
 
 
   

1 AA
{

ner begiefset , hat doch i in dem: ‚vorigen Jahr Tnchr ü
te getragefi, als ich felbft vermuthet hätte, wovon
die. zweyte Lieferung an die Kö
fchaften nach Kopenhagen gefehdet, wird EM
fie noch nicht fo’reif’äls etwa Europäifche  Früch
Art, daves- uns an dienlichen Hülfsmitteln noch fo

erhalten,

“Diejenigen Freunde der Naturgefehichte » die
mit- Hülfsmitteln unterftützen, können verlichert
dafs. wir. ihnen . den... Werth. .derfelben in. Ge
{ten gewifs erfetzen werden. Finden. fich | keine
7die’ wir "fchoß! in. Kopenhagen ‚Berlin und Strai
haben,‘ fo. mag alles, was wir brauchen, auf ‚unfere
Rechnung“ gefetzt werden ; die reichlich kazın' bezahlt
werden, wernn ich meine Sammlung an hiefige Particue
liers ablaflen wollte, welches’ ich aber nicht gerne‘
will; weil ich lieber wünfche,. dafs ‚es nicht ‚in. ein:
Cabinette verfteckt bleibe,‘ fondern in felche Hände’
men möge, die es gemeinnützig machen, — Von der
dern der gelehrten Gefellfchaft zu Batavia. find
einige geftorben und. unter andern ‚der: Secretair
ben, der lutherifche Prediger, Hr. Hoymann , Cims
1789. ).. , Was-wir in vorigem Jahr für, unfere Tranken
barifche Gefellfchaft; geliefert, werden, wir| auch. für,
MifGonsberichte einfenden, ;

ben in der Schule hat, Dies wu
des Züchtigens und Schnarchens (0 erh dafs es
Ende -beynahefallen‘ Sinn. für feine Lebensart 1ifid Ni
giebigkeit verliert... Es weils, wenn es. föhreiben.
mit der Feder nicht anders wie mit dem Stock EN
fieht, wis in.de Ge, fo, überall latıger Wäindmüh .
Jen, fährt gleic| A Mhekaret Lanze AN alles los,

ibm’in eine rauri| häre ungewohnt deucht
den‘ Aufgenblick‘ geneigt, ein-befcheidenes und!
liches Ausweichen der Grobheiten für Mangel an
Müth ‚und Seibftvertrauen zu halten, Wie könnte mi
Conft. Hr Kyburz- mit 1o unanfrändiger‘ {
zumuthen ‚dafs (ich über‘ alle feine larmfe
plätze, die ihm die Wichtigkeit grammatikalifcher Rı
haben, . Deductiorien In ein’ “Fnitelligenzblatt” "Ichreiben
die-da nicht‘ kin gehören‘ und "die, wie.‘ "biNig, dem
fender ‚theuer‘ zıl ftehen' kommen ? Wie könnte fonft E
der: als ein ganz unbekannter und ‚vielleicht (Chr un!
tender Menfch:, ‚über das. grofse: Theater der
quer hinüber rennt, fch beygeken "laffen; B
gewifshicht- Teichtfnnig}* ich | darf! fagen
Fleiffe gefchrieben Wurde, wie einen fündigen

: über fein schwarzes Knie zu! legen‘ und € E
entfcheidende Stimme anzumaflen ? Wie
Publicumz das doch‘ auch wohl‘ noch‘ Tefen

 
 
 
 
