"$

sv

als die bunte Heterogeneität der Einpfindungen, welche
fo manche neue deutfche. Tragödien erregen,‘ für den
ınphilofophifchen Geift ihrer Verfaffer, ferner die feine
Delicateffe in der Entfernung alles deffen, was die Haupt-
rührung ftörerr könnte; "eine Volkömmenheit, Welc
keinesweges,, wie Hr. G. annimmt, ‚die. Innigkeitrund
Stärke des Eindrucks hindert, fie vielmehr aufserordent-
lich befördert; endlich die Einheit. und Harmonie. des
Stils, wovon man in neuern Tragikern nur einige we-
ige Beyfpiele: findet. ‚Wenn wir alles diefes über-
rechnen, fo können wir.nicht anders, als in Hn. G’s. Be-
hauptung einftimmen, dafs. das : franzöfifche ‚Trauer-
Apiel es nicht: verdiene, vom deutfchen- Theater ganz
werbannt zu werden, dafs vielmehr: gute Darftellungen
davon dem Gefchmacke unferer Nation fehr vortheilhaft
feyn könnten. Vielleicht würden durch kritifcheBetrach-
tung der fo verfchiedenen Wirkungen geh gut darge-
ftellter englifcher oder anglogermanifcher und franzö-
fifcher Trauerfpiele, mehrere Deutfche Genien geftimmt,
durch Weglaffung beyderfeitiger Fehler, und. Vereini-
gung dereigenthümlichen Vollkommenheiten jeder Ma-
nier in ihren Werken, die liebenswürdige Mittelgattung,
unter uns einzuführen, welche die Anfprüche der Phan-
tafie und des Gefchmacks in gleichem Grade befriedigt,
und der menfchlichen Empfindfamkeit gewifs den edel-
ften Genufs giebt. — Was die Urfachen des unter uns
gefünkenen Gefchmacks am franzöfifchen, Trauerfpiele
anbetrifft, fo giebt Rec. Hn. G. vorzüglich die erfte fehr
gern zu: nämlich „die alten gereimten Ueberfetzungen
„wurden nach Verhältnifs des täglich.fich verfeinern-
„den poctifchen Gefchmacks völlig unbrauchbar, und
„unfern Dichtern fehlte es entweder an Willen oder an
„Vermögen, (??) ihnen ein.modifcheres Gewand zu
„geben; allein in die folgenden kann: er unmöglich
ohne Einfchränkung einftimmen. Hr. G. führt den über-
handgenommenen Gefchmack an dem Unnatürlichen und
Riefenmäfsigen Shakefpeares und feiner Nachahmer an.
„Wir fuchten, fagt er, den erftaunenden Beyfall, mit
dem jene Stücke allgemein aufgenommen worden, nicht
in der Kunft, eine Reihe von Begebenheiten in, ein gro-
fses Ganzes zufammenzudrängen, und fo zu ordnen,
dafs eine jede zu Erreichung eine$ gemeinfchaftlichen
Endzwecks beytrage;. nicht in der unnachahmlichen
Gabe s durch Entwickelung der geheimften Falten des
Herzens, die anfprechenden Saiten des unfrigen zu tref
fen , die Sprache dem Charakter, das Colorit der Situa-
tion anzupaffen , und der immerfortfchreitenden Hand-
Jung, durch glückliche Einflechtung kleiner ‚oft unbe-
twrächtlichfcheinender, oder mit, dem Haupttone gewif-

fermafsen contraftirender Nebenumftände mehr Wärme,

Abwechfelung und Wahrfcheinlichkeit mitzutheilen ;

wir fuchten ıhn in der Umitofsung aller Regeln, inder

Ueberfadung an Perfonen und Vorfällen., Mafchinerie

and Gepränge , in der gefchmacklofelten Mifchung des

Schreckfichen und Lächerlichen, des Schwülftigen und

Pobelhtraften, in der Kühnheit, ungefehene Dinge. in

einer unerhörten Sprache vorzutragen,‘ Ift denndiefs

wirklich erwiefen.? So allgemein und ganz erwiefen,

dafs man es laut und hart fagen kann, .ohne zu befürch-

ten, ungerecht gegen feine Nation zu werden? Wer.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG |

€““Gebieter über das Schickfal der Theaterftücke, und in

‘rade am Unnatürlichen und Riefenmäfsigen Shi

"ärndten, die ihnen gröfstentheils mehr A

 

GE
find denn die wir?. Der gebildetere. Theil der Nati

oder- der Pöbel “oder beide‘zugleich? Vom PR A
ren Theile wird'es’der Vf. doch nicht ohne Einfchrän-
kung behaupten; meynt er den Pöbel? dieTer ift nicht

  
     
   
   
  
    
  
    
   
     
    
   
    
    
  
   
   
  
   
 
  
 
   
    
  

diefem Falle könnte ‚man ja ebenfalls fagen: die fran-
zöfifchen Trauerfpiele haben vor der Shakefpearifchen
Epoche Beyfall gefunden, weil der Pöbel die Reime lie-
be; meynt er den gebildeteren Theil und Pöbel zufam-
men, fo weifs Rec. nicht, mit‘welchem Grunde er ich
diefe Zufammenwerfung erlaubt. Nein, wir wollen
nicht ungerecht feyn,, wollen zugeftehen; dafs Di
lich Wahrheit und Natürlichkeit: das Seuche PrbiCum

an den Shakefpearifchen Stücken einnahmen, dafs die.
fe Eigenfthaften es um fo mehr in Enthufiasmüs fe
ten, da {ich von ihnen in den franzöfifchen Traui
len , befonders nach den deutfchen Ueberfetzungen.
wenig Spuren fanden, und. dafs diefer Enthufiasm:

Hauptantheil ander herrfchend: gewordenen Vorlieb,
für die englifche Manier hat./ ‚Dafs viele Deutfche ge-,

 

rifcher. Stücke Gefchmack fanden, ift um nichts
mer, als dafs; es nun einmal in, der Welt Thoren
und dafs: zu. der Zeit, wo unter Eckhof fran

Trauerfpiele aufgeführt wurden, viele Deutfel
über. das Geklingel der Reime Thränen«vergiefst
ten. 1Ir. G. provocirt auf die Kraftgenies und
liebtheit. Rec. ift kein Freund diefer Creaturen; iftaber,
überzeugt, dafs: ihre-Anzahl und ihr Einflufs nie fo grofs.

war, um ein Gefchrey zu verdienen‘, wie es fo oft v
unfern kritifchen Tripoden erfchallt. Die Urfache, wel-
che Hr. G. in der Bequemlichkeit der Schaufpieler, fin-
det, . ift.,eben ‚fo. wenig völlig gegründet. „Und die, *
Schaufpieler ? /fagt er: Wie. hätten fie nicht die Gele-}!
genheit ergreifen follen, (das franzöf. Trauerfp.gegen |

das Shakefpearifche zu vertaufchen ;) ‚Lorbeeı

  

Lunge, als des Geiftes kofteten-? *Wel
ler meynt Hr. G. ? die Schaufpieler von Genie und
oder die Stümper ? Die Schröder, Reineckes, oder‘ d
gener und Conforten ?. Meynt.er die erftern, (und d
beftimmten in der That vorzüglich das Glück jener S
cke,) fo wiflen wir nicht, ob.die Behauptung nicht
was; vermeffen feyn ‚follte ; der grofse Scha
fürchtet das fchwerere Problem nicht; meyn!
letzteren , diefe thun. ohnehin nichts weiter, als Lung:
undHände anftrengen, und es ift ihnen gleich viel, in wel.
chem Stücke fie es thun; das gereimte Trauerfpiel it
ihnen indeffen am willkommenften „weil fie es leicht.
memoriren. ‘ Welche aber auch von beiden G. ne A
fo ift nur zu gewifs ‚+ dafs‘ für Declamation und A
das franzöfifche Trauerfpiel das leichtelte ift,
Schaufpieler. von Einficht die Rollen der Volta
Helden insgefammt eher fafst und in der Daritellun,
fchöpft, als die einzige Rolle des Hamlet ‚oder die des
Lear oder des, Othello... Bequemlichkeit der Schaufpit
ler konnte alfo. kein, Grund des Uebergangs vom f
zöfifchen Gefchmacke zum engli

n n vr
Rec. kehrc von diefer Abfchweifung zurück und
feiner Ei gin‘Hn. G. Empiehlung des
