   
  
  
   
 
 
 
  
   
  
   
   
  
   
  
   
  

4.

GEMEI

 

 

GESCHICHTE,

- -_— b.Carlbohm:: ‘Soea Rikes Hifloria umn-
Konung‘ Guflaf Adolf: den Stores Regering. "I.
ch 1, Baidet,' 1790, 889 Su in-8. :

nge- hat man fich einen einheimifchen Gefchicht-

hireiber‘ K. Guftav Adolphs gewühfeht, der, mit
(torifehen Kunit bekannt, aus der erften und äch-
{chöpfen, / und. uns diefen grofseh Monarchen
im Felde; wie-fo viele fchon gethan, forn-
ich im feinem Reiche als Vater feines
nzen Würde, vom ‚Anfang feiner Re-

an
möchte; "denn noch hat Schweden keinen Harte
{tay Adolph gehabt, Der einzige Johann Wide-
fieng-es an, eine vollftändige Hiftorie Guftav
och nicht eben im guten Gefchmack gefchrie-
liefern, wovon 1691 der erfte Theil in Folio
a, der-doch nur bis 1717 gieng, allein diefs
uch ift dem Ausländer wenig bekannt und felten , da
befonders wegen einiger harten Ausdrücke gegen
innecmark ‚eingezogen ward... Der Verleger Wankif
rhielt. zur Schadenserfetzung eine Summe von 1200
“Silberm. Die Anmerkungen, welche eine Commif-
yon. Gelehrten damals aufgefetzt, findet man in
bladtifchen Schwed. Bibliothek, wo Rec. nicht
sten Stück, Nicht leicht war jemand, fowohl
| eigener hiftorifchen. Einficht und Gefchicklich-
e man aus feiner auch in diefer A. L. Z, ange-
ja allmänna Hiflorien kennt, als wegen. des
nges zu den Archiven des Reichs , fähiger
Leben eines fo grofsen, fo wirkfamen Kö-
iben, als der Königt. fchwegd. Reichshifto-
Mr. S. Hallenberg, der fich hier unter der
de genannt hat, ‚und nicht leicht hat man
it gröfserer Sorgfalt aus archivalifchen Ur-
bene Gefchichte gelefen, als diefe. Frey-
twas weitläuftig werden, denn diefe bei-
liegenden ftarken Bände fchliefsen mit dem
‚enthalten alfo blofs die erften 14 Mo-
erung des Königs, Das ıfte Cap. giebt
Adolphs Geburt, ‚Kinderjahren und Erzie-
Ernennung zum Kronprinzen , und dem,
nprinz im Reiche verrichtet, Nachricht.
feinem Vater auf einer Wiefe gieng,

   
   
 
    
   
  
    

  
  

  
 
 
 
 

0 ‚vor. Schlangen zu hüten, - Ey! fo
inen Stock. Tapte er ganz kalt, fo will ich
} — Sein Vater fagte lächelnd;; glaubt
bange Da fein Vater, fagt Un
enger Regent und kriegerifcher Herr
Erfler Band,

BEN ei Namerto 45 0.1

NE LITERATUR. ZEITUNG

Freytags, den 1z1ı. Februar 179%

\

-terlichen Leibesübungen anztführen.

bis an. feinen glorreichen Tod, völlig dar- -

35$

 

4
war, und feine Mutter nicht blofs fehön und wohl&e--
-wachfen von Leibe war, fondern auch eine hohe, edie
-Seele, viel Muth und Geift hatte, fo ward er ftreng er-
zogen, und von Jugend auf zur Arbeit, Tugend und
Tapferkeit angehalten. Mag. ‚Schröderus, hernach un-
ter dem Namen won Skytte geadelt, "der nicht unwalir-
fcheinlich ein natürlicher Sohn K, Karl IX. war, ward
fein Lehrmeifter, und gab fich alle Mühe, ihn zur Got-
:tesfurcht, zu Künften und Wiffenfchaften und allen rit-
Der Prinz wech
felte: mit den Studien, der Jagd und den Kriegsübun-
‚gen ab; 28 NE SE
"Nö madidus vino, at doctae Sudore-palaeftrag
* Saepe domum rediit , tormicnti aut pulvere pulcer.

Sein Vorrath an Kleidern war fehr klein: er hatte-nur
ein Paar feidene Strümpfe,’die ihm oh. Skytte gefchenkt
hatte; doch trug er nach damaliger Gewohnheit Mü-
tzen mit Pelzwerk gefüttert.‘ Für Putz war er nie ge-
neigt. Er wat fchon in feiner Jugend heftig, wie man
das aus feinen Ucbereilungen in männnlichen Jahren
fchliefsen kann. Er ward fehr früh an die Rogierungs-
gefchäffte gewöhnt. Gleich nach dem gten Jahre wohnte
er den Staatsberathfchlagungen bey, und fchon im 12ten
Jahre brauchte ihn fein Vater zu Regierungsgefchäften.
Er war bey dergäudienz ausländifcher Gefandten ge-
genwärtig, ‚und Bab: ihnen-in; den letzten Jahren der
Regierung feines Vaters oft felbit Antwort auf ihr Ar-
bringen. Er yanterhielt fich gern mit ausländifchen, be-
fonders nicderländifchen Ofliciers, die fich damals-in
Schwed. Dienfte begaben ; und fetzte fich Prinz Moritz
von Oranien zum Mufter in der Kriegskurflt ; allein dafg
er wirklich unter letzterm Kriegsdienfte gethan- habe,
ift eben fo falfch, als dafs er in Padua itudirt habe.
Als Kronprinz war er-vielmelır beftändig im Lande, au-
fser dafs er einmal: einen kurzen Befuch in Dänemärk
abftattete. Zudem Vorgeben von G, A. Aufenthalt in
Padua: haben vielleicht zween ‚andere Schw. Prinzen,

“die den Namen Guftav geführt, nämlich entweder Erich

XIV. Sohn oder Johann MI. Schwefterfohn , der unge-
fähr um die Zeit eine Reife nach Italien machte , An-
lafs gegeben. Im’ 2ten Cap, tritt G. A. als Kroaprinz
nun fchon felbfit auf den Kriegsfehauplatz mit. Däne-
mark ‚nachdem deffen Reife zu K. Chriftian, um alle
Streitigkeiten in Güte beyzulegen, vergeblich gewefen
war, und er auf dem Reichstag zu. Oerebro mit. den
Ständen darüber berathifchlaget hatte. In diefem Krie-
ge eroberte G. A, Chriftianopel,-bey welcher Gelegen-
heit. Schlegel ‚und. einige andere Dänifehe Gefchicht-
fchreiber befcheiden widerlegt werden, und nahmOeland
Wieder weg, 3tes Cap. Tod. KarlIX. und Schwedens

Yy ehe-
