*35

Gebiets, werden: mit +franzöfifchem Enthufiasmus’ be-
£chrieben, > LEN { ı :

8): Ueber die Stbirifchen-Eifenerze. Hr. M: befchreibt
«das gediegene. Eifen, .den dichten braunen Eifenftein,
den braunen Glaskopf, den magnetifchen Eifenftein,
fpathigen Eifenftein, Eifenglanz u. f..w., nächftihren
äufsern Verhaltniffen oryktognoftifch. — Die vorzüg-
Kich!ten Eifenhütten befitzt die Familie Demidoff feit dem
Anfange diefes Jahrhunderts., — Hr. M. läugnet, dafs
glas ‚von. Pallas am Jenifei gefundene Eifen gediegen ey,
und hält es für ein Product der Kunft. Er fchliefst es
mit‘ Mehrern daher, weil es Spuren von. den Einwir-
kungen des Feuers zeige; aber gefetzt auch , dafs fich
diefes beftätigte, bringt denn die Natur nichts durchs
Feuer hervor? Es if auffallend, «was über diefen Ge-
genftand häufig für fchiefe Urtheile gefället werden.

9). Ueber.das durchfichtige weifse Bleyerz von Nert-
‚Schinsk. -Es bricht auf der chinefifchen Gränze. Nach
der hier angeführten Unterfuüchung foll es in 100 Thei-
len 67 Theile Bleykalk, 24 Th. Luftfäure, 6 Th. Le-
bensluft, und 3 Th. Waffer enthalten; jene möchte
aber. wohl erft aus diefen entwickelt werden. —. Nun
folgen noch X %

10) Nachrichten über verfchiedene Sibirifche Foffilien,
als da find: grün Bleyerz, Berill, Amerhift, Bergkry-
ftall „, Agath, , Jaspis,  Chalcedon, Speckftein,> Gramit;
„Schörh, Flafsfpath , Lafurftein, Asbeit, ‚Amianth, Talk
u. £. w. „.theils mit theils iohne Vergleichungen ähnli-
cher Follilien in andern Ländern; fodann »

11) ‚Die Topographievon Moskau, ‚Die Stadtim All-
gemeinen, das Fixdelhaus, Befchaffenheit des Dunft:
Kreifes ; Erzeugniffe des Bodens, Gefundheitszultand
der-Einwohner, Unbequemlichkeiten. bey ‚dem ‚Baden;
Erziehung ‚der Jugend, herrfchende Krankheiten in den
verfchiedenen Jahreszeiten, Stillen. der Kinder, Art und
Weife, die ruffifchen Getränke zu bereiten, Verzeich-
nifs einiger durch ihre Beeren fehr nützlichen Pflanzen,
über das ruflifche Maas, Gewicht. und Geld. — Diefs
find alle ‚hier in’der aufgeführten” buntfcheckigen Art
behandelte Gegenftände: -_ Den Befchlufs machen '

12) Die in der Nachbarfchaft von Moskau befindli:
chen Mineralien. —' Lauter Flözgebirgsarten, und vor-
züglich ‚Flözkalkftein, as en

Aus ‚diefer kurzen Inhaltsanzeige ‚werden unfere
Lefer, fchon abnehinen können ; dafs manches Interef-
fante in Hn. Macquarts Werke ift, was man von Seiten
des deutfchen Publicums mit*vielem Danke aufgenom-
men ‚haben würde; aber darum’ durfte doch nicht gera-
de das ganze Werk überfetzt werden. ‚Die Hn. Heraus:
geber hättenohne Nachtheil manches weglaffen können,
z.B, die ganze erfte fehr unintereflante Abhandlung, und
in der Folge hätte fich vieles zweckmäfsig zufammen-
ziehen laffen. Die Veberfetzung hat manche fleife, un-
deutfche Wortfügungen, z. B: S. 181: „und ich will
„den Anfang damit machen ,.dafs ich der Befchreibung
„diefes Naturforfchers viele Anmerkungen .beyfüge, die
„mir derch’die: in. meinen Händen befindliche und, zu
„Ende diefer Abhandlung befchriebene Stücke einge.
„geben worden find. — Lafst uns aber vorher“ u. 1. w,

Auch an Unrichtigkeiten fehlt es nicht, befonders bey.

ALLG. LITERATUR 'ZEITUNG

eralogifchen Ausdrücken, z.” j
;-B. die Worte ; 7öue , ouvertäre de‘ la "Mine ynoeuds , A

636

bergmännifchen: und ‚min

    
  
 
 
  
   
   
   
  
   
   
 
  
    
   
   
     
  

I- u: dgl. m.) (S. 47 des Originals, ) 4ind (S. 86)
de: Erd Clich dur Rad, Er Km
ten, Sproffe- gegeben, ftatt Göpel, Oeffnung , (denn es if
2On-Eymem chachte, von keimem Stolen, die Rede,)
‚Schlinge, Siele, Diefs hätte der Ueberfetzer theils fchon
nach den Worten, theils.aus dem Zufi be-
urtheilen können. — En mafe heifst in der Or
gnofie niemäls in Stücken , wie es der Ueberfetzer.
155) verdeutfcht hat, fondern derb. — Selten find auch
die Anmerkungen von befonderm Werthe ; m
den den ungeübten Lefer' nur noch mehr irre
z.E. die S: 415 —417, woraus,man erfieht, dafs Hr.
Fibıg ‚noch. nicht einmal weifs , dafs aller fogenannter
Sibirifcher Aquamarin. zum Berill gehört.

BrauNscnweEıG, in .der Schulbuchhandl. : Mineralo-
gilche Beobachtungen über einige Bafalte am Rhein.
it vorangefchickten zerftrenten |
:.© über den Bafalt der ältern und neuern Schri
1790: 126.5. in{g: SA

Diefe kleine Schrift: unterfcheidet fich von mehreres
gröfseren und kleinern Werken von ähnlichem Inhalte
auf die, vortheilhaftefte Weife:: durch Genauigkeit der
Beobachtungen, durch Scharffinn und Mafsigung in dem
Urtheilen; und zuletzt felbit durch einen AiclSenden an-
genehmen ‚Stil.. ‘Der befcheidene Vf. derfelben, wel
cher dich‘ unfer der Vorrede nur durch die‘ n
H—t (v:Humbolt,) ‚und ‚durch feine frei W
Zueignung diefer Blätter an Hn. Georg Forfter in Mainz,
mit dem 'er vor einiger Zeit eine Reife nach En ;
untermahm ,: kenntlich macht , beginnt mit‘
Bemerkungen über den Bafalt.der altern und
Aeller. (S.. x —74-): Den Anfang macht hierbey eine,
kurze Gefchichte des Bafalts, weiche nicht. weniger wahr, |‘
als Jebhaft „ausgefallen. ift,. mit‘ Zweifel gegen einige
neue THeorieen über den Bafalt. ‘ Letztere beziehen Sich
auf v. Beroldingen’s Ideen von.den pfälzifchen und zwei-
brückifchen ‚Gebirgen ; auf des Abt Giraud- Soulavi&
fchwärmerifche Vorftellungen. von dem  Kinfluffe des
Bafalts auf die moralifche Befchaffenheit 'des Menfchen,
und zuletzt auf Witte's Hypothefe über die ä ifchen
Pyramiden. Letztere beitreitet er fowohl durch die Wal
fen der Geognofie, als auch der Sprach Pan
kenntnifs. [Soweit Hr. W: feine Behauptun: a-
falt ftützt, kann die Widerlegung derfelben nicht fchwer
werden ;: allein. die Frage : find wir auch durch alle bis-
herigen Nachrichten von jenen grofsen Werken des

>

Orients fo ganz gewifs; dafs fie (zumal invihren wich-

tigften Beftandtheilen,) Kunftwerke und nicht Proc ar
der Natur find? if ganz verfchieden von der: oblie
aus Bafalt beftehen? und noch mehr von der: ob fie‘

gerade vulkanifchen Urfprungs find? Es wäre Te _
wünfchen, dafs diejenigen Gelehrten, die gegen Hn. W..
fich erklären, diefe beiden Fragen nicht vermifchten,
und nicht glaubten, jene zu beitreiten, wenn fie diefe wir

derlegen. ] — Diefs führte ihn weiter zu Hemer kunS CE
über den Yeti der Alten; (weil der Syenit von’ 4
unter den bafaltifchen Steinarten aufgeführt wird ;)
