LITERARISCHE

1. Chronik deutfcher Univerfitäten,

Bamberg.
ie Profefforen der Theologie, Hr. Stenßlein and Hr.
Behr, find.im verwichenen Januar zu wirklichen
geiftlichen ‚Räthen ernenniet worden. Hr. Dr. Gomner,
Profeffor der Rechte, ward wirklicher Hofrath, . Hr. Ka,
nonikus Zimmer, der unlängft zwey Bände Feftpredigten

Subregens im Erneftinifchen Seminarium,

—

Leipzig,

Den 7 Februar hat die philofophifche YFacultät Hrn.
Joh, Conrad Hckel aus Leipzig, nach vorgängigem Exa-
‚men ‚die Magifterwürde ertheilt.

Den 10 Februar erhielt Hr, M. Friedrich Carl Hattse
mann aus Pirna, nach dem er feine Difputation ; ‚Animadvers
fiones de Executione Sententice ab Augufto Imperialis Ca-
merve Judicio de reßituendis Epifcopo Leodienfi juribus la=
tae Directoribus Cireuli JVeftphalici mandata, fine Praefide
wertheidigt hatte, die juriftifche Doctorwürde. | Das vom
Hrn: Affeff, D. Chriftian Raw, Prof, Publ. als Procanzler
hierzu gefchriebene Programm handelt de varlig Saturnis
nis Ture Confultir, % ze.

—
> ; Mainz.

Den 4 Februar difputirte Hr. Jofeph Ignaz Seiz aus
Mainz zur Erhaltung der höchften akademifchen Wür-
den in der Rechtsgelehrfamkeit, Die im Druck erfchie-
nene Abhandlung; von der Vifitation der Kammergerichts-
Kanzley , ift.in deutfcher Sprache: abgefafst. 9 B.

Hr, Johänn Bichard Roth, b. R.D, Kurfürftl. Main

„ gifcher Hof - und Regierungsrath, des Lehen und Ter-
ritorial - Staatsrechts,, auch der mainzifchen Staatsge-

yifch- Batiftiichen Facultät Beyfitzer und-refp. Decan, des
Reichs und ‚der Kreife- Archivs- Archivar, auch der Kurf,
"Ak, d,-W, zu Erfurt Mitgl., hat feine Berufung nach
‚Bonn als wirklicher geh. R. u. Prof, des deutfchen Staats-
gecht und Reichsgefchichte ‚mit einem anfehnlichen ‚Ge-
halt, auch: von des Kaifers Majeftät das Prädicat von,
gnädigft erhalten,

/ Hr. Georg Adam Merget, der Ph. D., Kürf. Mainz,
<-Hofger. Rs, der Staats» „= Policey - Staatshandlupg. und Fi,

 

Sonnabend%s den 19% März

 

herausgab, legte die Dompredigerftelle nieder, und ward

fehichte öffentl, ordentl, Lehrer, der juriftifch- und hifto-

UNTELLIGENZBLATT 308
A : ee der” e A CE Se
ALLGEM- LITERATUR: ZEITUNG
Numero 38,

 

4.79%,

NACHRICHTEN

" ‚nanzwiflenfchaften ,. auch ‚der Statifiick. öffencl,  ordentl,

Lehrer, ‚der Staatskameral- und .der hiftorifch - ftatiftifchen‘
FacultätBeyfitzer, ‚hat um (eine gnädigfte Endaflung als
Lehrer angehalten. 4

“ Den 3 März /ift der Wahltag eines neuen zeitigen
Herrn Prorectors auf hiefiger. Akademie,‘ Nach den
meueften)Kurfürftl, Schulgefetzen werden drey ex Greimio
Seiner Kurfürftl, Gnaden vorgefchlagen , von welchen
Höchftdiefdlbenieinen zu ernennen gnädigit gerühen. Diefe
Ehrenftelle foll länger nichgggls 4 Jahre dauern 3. nach
Verlauf diefer beftimmten Zeit alsdenn ‚die nächflfolgen.-
de FaCulrät das-Recht hat, zu diefem Ehrenamt auf Obi)
ge. Art präfentiret zu werden, % S

u Todesfälle,

& dr I4ten März früh nach 6 Uhr farb}: fzu Halle Hr,
D. Toh. Salomo Semler,  ältefter Prof, der Thedlogie,
Seine unfterblichen, Verdienfte ‚un die Aufklärung in der
dogmatifchen und hiftorifchen Theologie, um die Kritik

und Exegefe des N. T. haben. ihm ‚unter den präeceptori-

bus Germaniae. eine ‚der erften, . und unter den Wohl?
thätern „des men({ckhlichen Gefchlechts eibe« änfehnliche
Stelle erworben, ‚Wenige, (elbft unter den achtungse
würdigften Gelehrten, können ‚es ihm ‚an Umfang der
Belefenheit gleich chun, Eben. diefe ind die grofse Men.”
ge feiner Schriften, mit {o vielen Ge(chäften (eines Lehr-'
amts verbunden,, waren wohl die vornehmiten Urfachen
von den Mängeln. feiner‘. (chriftftellerifchen Compofition, N
fo,‚wiein der vorzüglichen Güze, und Simplicität feines Char:
rakters ein Grund von der (cheinbaren. Inconfequenz man-
cher feiner Handlungen oder Acuflerungen lag. ‚In fei«
ner dreywöchentlichen Krankheit, . die anfänglich: mit
hartnäckigen Obftructionen verbunden ‚war, und nach!
dem die(fe gehoben ‚waren; Sich in. allmäbliche Entkräf-+
tung. mit’einem Schlagflufle,endigte, zeigte, er ungeach-
tet. öfterer {ehr (chmerzhafter  Zufalle eine. bewuns‘
dernswürdige Faßlung des Gejftes, Ruhe und Heiterkeit,
und; fprach unter andern mit Ihn, Prof, /Wolf noch in:
den Jetzten Tagen oft zu halben, Stunden lateinifch, Die,
Jetzten etwas zufammenhängenden Worte fprach er Sonne
zags den ı3ten Nachmitt.., Gegen Abend fieng. feine Le-
benskraft; an fichtbarer zu entfchwinden , bis Le am. fol
gende: Morgen faß unmerklich SEC, bt

Gr Salze
