  
  
    
  
   

„NATURGESCHICHTE,

'b. Cuchet: Effais ow recueil de ode Sur

plufieurs points de Mineralogie, avec la 'defcription

' des pieces depofees chez le Too, la Figure, et f Ana-

% 1 Aufe chimique decelles qui font les plus interefJantes,

et la Topographie 'de Moscow. Apres un voyage

fait au Nord par ordre du Gouvernement. Par M.

' Macquart, Docteur - Regent de la Faculte de Medi-
in Cine de Paris etc. 1789. 580 S. gr. 8.

      
 
 
   
   
  

RANKFURT a. M., in der Herrmannifchen Buchh. :
Befchreibung einer auf Befehl der Regierung nach
6 + dem Norden gemachten Reife; enthaltend‘: Abhand-
lungen über mehrere Gegenflände der Mineralogie;
u Befchreibung der. indie königliche Sammlung abge-
u gebenen merkwürdigen Stücke; ‚eine Ortbefchreibung
won Moskaw, mit vielen. intereffanten fatiltifichen
„Bemerkungen von Herrn Mı rt „etc, Aus dem
‘ Franzöfifchen überfetzt. Mit Anmerkungen beglei-
tet ‚von Fibig und Nau.‘ Mit 7-Kupfern, 1790.
6285. in. 8; m

us der fehrweitfchweifig ee DEI Cbenen Einleitung

erfahren wir, dafs Hr. Macquart 1783 auf Befehl

franzöfifchen Regierung eine Reife nach dem‘ Nor-

vornehmen mufste, um dafelbfit mineralogifche Un-

ungen anzuftellen, und felbige Dochmals bekannt

achen „welches hier gefchehen ift.

Das Ganze enthält folgende Auffätze : 1) Ueber die

mMbanılerüneen verfchiedener Gipsarten in Po-

welche Jich in Chalcedon verwandeln. (fe convertif-

Eine Menge von Abänderungen , ‚beider, vor-

lich bey: Krakau anzutreffenden Foffilien, werden

(chrieben, und vermeyntliche beftätigende Bemer-

zen über Carofi's längft mit triftigen. Gründen be-

ittene Hypothefe von der Verwandlung diefes Gipfes
‚ Chalcedon hinzugefügt. A

‚Ueber das berühmte bey Wieliczka brechende Steinfalz

ie Sibirifchen Salgarten. — Dem Mineralogi-

eine-Befchreibung des Salzwerks bey Wieliczka

d.der Art;;wie man hineingelangt, vorangefetzt,

‘. gröfstentheils für wahr und genau ausgeben

‚Recht werden die ehemaligen Märchen‘ von

unter der Erde befindlichenStadt widerlegt,

‚es kann in der That nicht zu laut und zu oft ge-

„ da man Selbft in.dem benachbarten Polen die-

noch vielfältig anführen hört. Mit Unrecht

r Vf. aber, dafs gar niemand darin wohne;

lerdings bey den Knechten der Fall ift, wel-

ing der unten arbeitenden Pferde beftimmt

1791. Erfler Band,

   
     
    
  
 

  
  
   
 

 

 

 
    
 
   
 
  
 
   
    

  

Numero: 80.

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Sn Donnerfags; dem 10. März 1791. ;

find. — Aus eigner, vor wenig’ Jahren angeftelften
Erfahrung kann ‚Rec. verfichern, dafs es jetzt bey wei-
tem nicht mehr fo fchwer hält, die Erlaubnifs zur Bes
fahrung zu bekommen , als es nach des Vf, und ande-
rer Schriftfteller Erzählung vorher und im’ J. 17783 det
Fall gewefen feyn mufs. — Die hier brechenden Fofli-
lien find ziemlich genau befchrieben. — Das Mehrefle
von den Sibirifchen Salzwerken ift aus Gmelins Reifeg
En Ref nn nd chemifche U ;
. 3) Befchreibung und chemifche. Unter fuchu:
goldhalligen Eifenerzes von Berefof in ee Ed
hwefelkies, welcher auf trocknem und naffem We
behandelt ward, gab 27 Gran Schwefel,. 40 Gran De
fen und 4 Gran Kiefelerde; aber keine Sput von Gold:
4) Chem. Uhterfuchung des Eifenlebererzes, Aus der
Befchreibung‘ des Vf. erficht man, ‚dafs er theils den
würflich kryftallifirten braunen Glaskopf, «theils die et-
was verwilterten, braun angelaufenen. Schwefelkies-
würfel darunter verfteht.‘ Bey der Zergliederung muß
er jenes genommen haben , denn er giebt blofs yerkalk-

tes Eifen (oxide de fer) mit ein wenig Salzfäure zu Be- _

ftandtheilen an. Ü
5) Ueber die phufifche Befcha;

‚eit: des. Sibirifch
rothen Bleyerzes,. Was-Pallas und Lehmann darüber eu.

ann darüber ge-

‚fagt haben, findet man hier angeführt; und mit Be-

fehreibungen feiner verfchiedenen Kryftallgeftalten, fer
ner Gemengtheile und der ED begleitet, Weiche
Hr. M. zu fammeln Gelegenheit hatte. Die Idee, es zur
orangengelben Farbe zu benutzen, iftan fich recht gut;
allein yorher wird man es/noch,in gröfsern Parthieen
Und an mehrern. Orten entdecken. müffen , ehe felbige
Bisge he hen Real AD % Ar
6) Chemifche Unterfuchung: deffelben Foffils,
hatte zır diefer Arbeit 4 Unten ne M BAM
dadurch in den Stand gefetzt, eine Reihe von Verfuche
auf trocknem und .naffem Wege anzuftellen, deren Zah:
allerdings den Fleifs des Vf. bezeuget; welche aber deut-
fche Chemiften ohne Zweifel zweckmäfsiger angeord-
net. haben würden, Nach demRefultaten hätte‘ nun die:
fes Foflil folgende Beftandtheile; 1.36% Bley; 375 Luft?
füure, 245 Eifen und 2 Theile Alaun in 106 heilen:
An, dem letztern zweifeln wir gar fchr, und halten es
dagegen für.defto wahrfcheinlicher. dafs: durch Zerglie-
derung diefes Foffils yon einem geübternChemifen viel-
leicht. eine imineralifche‘ Säure darin 8 roflen wer-
den möchte, wie dieß noch kürzlich boy; dem gelben
der Fall gewefen iftı.. 74 SON
Ü irifchen: Kupfererze: Die fchö:
c upfererze , Kupferläfure., Stücke von
ediegenem Kupfer etc. , von den Gumefchefskoi - , Waß
Bliefs und Trolotskoigrubew des Katharinenburger
f Gebie-
