   
  
  
  
   
    
   
    
 
 
     
 
  
   
   
 

A Stherze, wie S, 118. und einiger in den Sinngedich-
ten vorkommenden Zweydeutigkeiten , enthalten hätte,
‚Dem Vf, £cheint es ganz an einem kritifchen Freun-
gefehlt zu haben, fonft würde ernicht (olche Sprach-
Aehler , wie die folgenden, haben ftehen laffen: S. $3-
‚Ausgefpeit, 5. 87. Z. 14. für, ft, vor, S. 204, er-
„wachte über mir der Grollz S. ‚215. frug, ft. fragte;
umfäfst f. umfafst. Der unreinen Reime kommen. nur
‚wenige vor, doch ‚findet man {chlafen mit (chaffen,
_ weg mit keck, gereimt, Noch fehlerhafter iftes, Polidor
‘mit Amor zu reimen, wie S. 253; oder Zulammenzie-
hungen wie Orig’nal, 5. 358; Wenn endlich-der Dich-
ter fich einmal für die Strophen (eines Liedes ein -be-
/Atimmtes Silbenmaafs verfchreibt:‘ fo mufs er diefs
“auch beobachten. Allein in des Hrn. V. Sammlung ift
nicht felten davon abgegangen, als S, 48. 2te Z. ider
letzten Strophe; S. 81. 3te Z, der 2ten Str. ; 5.13.
x 4te Str, $
„Um von ‚der Verfification des. Vf.!eine Probe }zu
geben, f{etzen wir das Lied S. 148. her, das dem
Rec, unter den Liedern ‚am beften gefallen hat, ;

 

 

An eine Freundin,
Ueberfendung ‚eines ‚Stück Leinwands‘ zu Windeln.

Fefsle früh mit diefen Schnüren
Einen Amor jung und kleın,
Thränen müffen Dich nicht rühren =—
Freundin ! 1afs den ‚Lofen fchrein !

Kommt er einft herausgeflogen ,
Wird er männlich» kühn und grofs;
Dann geht er mit Pfeil und Bogen
Auf der Mädchen Herzen, bs.

Doch verdanken eine Schweiter
Dir die Grazien einmal —
Freundin! binde fie noch fefter —
‚Ach ! fie droht noch herbre Qual,

Gleichen ‚würde fe Helenen,
‚Setzen jedes Herz in Brand;
Rollen würden Ströme Thränen,
Oft auf ihre Schwanenhand,

Doch nach ihrer Schweftern Bılde,
“ Schüffe nur ihr Herz noch klein —
‚Mitleid,‘ Dankbarkeit und Milde;
Senk in ihren Bufen ein, ;
+ "Schmiegen. wird dann felbft‘ der Weife
„Sich mit Wolluft in ıhr Joch —
Wird am Ende feiner Reife
Segneu feine Laufbalın noch.

Na x

Geht, dafs dem Liede noch manches fehlt, um

ß Mr correct zu feyn.‘ Die Inverfionen, die in K'e.-
en lyrilchen Gedichten diefer Art, eine {fo üble Wir-

g thun, ind bey dem Vf nichts ungewönnlches

%

(No. 89. MÄRZ 179% C

„theil.

-doch- einigermafsen

710

und oft läßt er die Hülfswörter (elbft da aus, wo Ge
durchaus nicht fehlen dürften, denn nicht felten] wird
bey ihm der Sinn dadurch dunkel,

Folgende ‚kleine Fabel it zwar Etwas correcter
‘yerfificirc, aber die Erfindung ift in diefer, fo wie in
den übrigen, nicht: weit her, ©

Der Hecht und der Aal,

Die Angel wirft ein Tifcher übers Boot.
Viel fchöne Würmer hangen dran,

Ich danke für diefs Abendbrod !

So fpricht ein Hecht, der weiter fann,
Warum verfchmählt du diefe Speife ?
Frägt ihn ein Aal ganz in der Still, N
Weil ich, verfetzt der Hecht ganz lei
Nicht (elbft mich freffen laffen will

O-.denke, wenn dir Höfe winken,

An das , was hier ein Hecht dich lehrt,
Wo Silber» Gold und Sterne blinken,
Da blinkt auch oft ein blankes Schwert,

Da der Hr. V£, in einem Stande lebt, worin. er Muffe
hat, feine Neigung zur Poefie zu befriedigen, fo wün-
{chen wir , dafs er Satire und Lehrgedicht allein zu
feinem Felde fich wählen möge. Ohnehin wird diefs
von den Deutfchen izt falt gar nicht 'bebauet, Mit
Vergnügen hat Rec. in, den von dem Hn. Vf, geliefer-
ten: Proben, glückliche Anfpielungen auf - Gefchichte
diefes Jahrhunderts , und auf jetzt lebende Perfonen,
bemerkt. Nur muf{s er mehr für correcte, edle Spra-

che forgen.

LITERARGESCHICHTE,

der Stettinifchen Buchh. Verzeich«
nifs alter Druckdenkmale der Bibliothek des uralten S
Benediktiner - Stifts zum 'h, Mang in Füefsen. Mit
literarifchen . Anmerkungen begleitet von Tofepk
Maria Helmfchrott , Bibliothekar 1790 XXVIIL
S. Vorr, 1. Th, 236, 5.2. Th, 123. So 4:3 FL

Abermals ‚ein {chätzbarer ‚Beytrag zur ältern Bü-
cherkunde- von.einem thätigen Gelehrten» der fich
zu dielem Gefchäfte, wozu nur wenige Luft, noch
weniger aber die nöthige Ge(chicklichkeit haben, durch
das vor uns liegende Werk, hinlänglich legitimirt hat,
-Schon die. Vorrede, die einen helldenkenden Mann
verräth, erweckt für.denfelben das günftigte Vorur=
Um die (einem Stifte, fo wie andern Klöftern
wo nicht gänz zu widerlegen
zu. entkräften, .{childert er»
den Iliterarifchen Zufand :deffelben, bis auf die
neuern Zeiten und fucht fowohl aus dem. vorgefundenen
Büchervorrath, als aue andern Documenten zu bewei-
fen , dafs man das Feld der Wifsen(chaften in dem-
felben nie ganz versachläffiger habe; und in der That
verrathen die, befonders aus dem 15, 16 u. 17 Jahr-
hunderte vorhaudenen, und von dem Ha. VE an
Theil’angezeigten Bucuer Männer, die den Wifen£chaf-
NVYVYY2 ten

ULM, in. Komm:

gemachten Vorwürfe,
