+
une

 

nn Anktindisungen neuer Bü’ en
Vom‘ der/im vorigen. Jahr *in Kmfterdamt- Herden?

% Kömmenen

„Aardrykskunde des Bybels door Tsbrand van Hamelsveld,

„x Deel. KA
worinn aus ältern; und neuern Reifebefchreibern und
Geographen alles , was zur Kenntnifs der in der Bibel .-
vorkommenden Länder, Städte ‚etc, etc, und ihrer Pro-
Aucte zu wißen. nöthig if, vollftändig gefammler, und
auf die Erklärung der- Bibel, angewandt wird, werde
ich nächftens eine deutfche? Ucberfetzung j in meinem Ver-

“lage herausgeben , und, {öbald möglich, nach der Erfchei-

nung jedes-folgenden Theils die Fortfetzung beforgen, -
‚Hamburg, den „19ten. Januar 1791.

BB. G.. Hoffmann.

* 7

 

Here Hofrath “ind Profefler Norrmann ‚zu Roftock
arbeitet ernfilich an der Fortfetzung feines mit. fo, vielem
Beyfall aufgenommenen-

? Handbuchs der Lünder + Völker - und Stanatenkunde,
wovon der zweyte-Band in meinem Verlage wirklich
bald ’erfcheinen, ‚und eine. forgfältige geographifchftatifli-
Kche Befchreibung der ganzen Schweitz, oder (ämmtlicher.
zur Heivedifchen ‚Eidgenofenfchaft gehörigen Länder
enthälten wird,

"Zugleich: zeige "ich hiermit an, dafs er ch auch zuf
vielfältiges Verlangen fchon längft -entfchioflen hat, eine
geographifeh - fatififche Befchreibung des
Deutfchen *Reichs im Grundrifs
zw. Vorlefungen ‚oder für den Unterricht anf Gymna-
fien, u. f.f. nach. dem Plan feines gröfsern Handbuchs:
herauszugeben , welche auch: fchon. im Druck erfchienen
£eyn würde, wenn ihn. nicht die Veränderung feiner Lage
an. der wirklichen Vollendung, diefer Arbeic gehindert hätte,

die ich nun ebenfalls bald erwarten. kann,

HERE d. ı März 1790,

g B. GC. Hoffmann,

 

Modile des jeunes gens. Premiere lecture A Pufage de la

+ Clafe francoife. Winterthur chez Henri Steiner et Comp.

klein- 8. 20 Bogerf, “

Diefes franzöfifche Lefebuch, deflen Zweck durch den .
Titul beftimt ,. und zwölfjährigen Knaben-zur Uebung im
UVeberfetzen gegeben wird, ift eigentlich eine Umarbei-
tung des petit”Grendifong; und !enchält, ‚eine ‚Moral, wie
Kinder des höhern Bürgerftändes derfelben bedürfen,
und. wie fie Geh durch Gefchichte anfehauticher machen
Kiefs. | Der Umarbeiter ’und der Verleger zweißen, (ob
aus’der” grofsen Zahl franzöfifcher, für. deutfche Lehrlinge
herausgegebenen , - Lefebüchern. eines verdiene ; ' diefem
Modile vorgezogen‘ Zu“ werden , indem 'es in Abficht auf
Sprache, Belehrung und Intereffe alles Jeifter, was Anfine
gern: von. oben beftimmtem Alter angemeffen feyır kann,
Der ‚beiden letztern Rückfichten wegen ift der Verleger
entfchleffen, eine Verdeutfchung (und nicht eine wörtliche -
Ueberfetzung , diefes Werkes unter der Auflicht des Um-

 

Melt zu renflelen.. und. Sich

5werde, FM

„ geyen Gefchlecht nach Büffon,

 
 
  
     
    
  
  
  
 
 
 
  
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
   
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 

bigung,, dafs‘ er Kindern ,, die ni
"wollen , ein“ {ehr "nützliches „Buch

 

Bilderbuch für Kinder, enthaltend eine
Sammlung von Thieren ,- Pfhanzen , Blumen
Infecten ‚- Mineralien , Trachten , und al
unterrichtenden Gegenfünden aus dem Reicl
der Künfte und‘ Wifenfchaften ; alle nach:
| ‚g@inalien gewählt, gefluchen und Mit einem
Schaftlichen und den Verfandes - Kräften
angemefsnen Erklürung: begleitet ; MID u

"Mit ausgemahlten Kupfern 16

Mit fchwarzen. Kupfern 8 gr.

7 Der unetwärtete und 6 fchmei Be)
das Publicum diefer kleinen Unternehmung {ec

fonderlich der Umftand, dafs die Lie

Exeriplare (mit (ausgemahlten Kuptern

Erfcheinung-: diefer! beiden. Hefte ein

wefshalben ich dıe Befitzer der erften recht

zeihung bitten mufs. Indeflen find fie
bereits verfendet, und’ ’es ift nunmehr

Atait „getroffen“ worden ‚| dafs. die folgen!

gütigen Verlangen -der‘ Liebhaber‘ gemäß

lietert werden können. ‚So ‚kann ich 2./E.

verfprechen , dafs der V. und VI. Heft

mefle iertig feyn werden. Gegenwä
enthalten folgende Gegenitände,
Dritter Heft, af. ı1 Metalle ; nı

Stufen, Kupfer - Erze und Malachit,

Graupen und Granaten und Zinn-

und Halb: Metalle 5 Bley - Glanz,

Queckfilber und Zinnober, Erz, W.

Taf.'13 Wunderbare - Fifche ; den grofs

den kleinen oder die Meerfchwalbe,

oder die Nemora; den runden Kropfi

Biene mit ihrer ganzen Oekonomie; Zu

Infecten aus heifsen Ländern die gröfste Sı

die Tarantel; die Orange -oder Curaffao

Indianifche-- Ameri| anifche + Jialieni

T) ranz6fifche Scorpion,

 

 
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  

 

   

und ZW

‚geyen der olten #Welt, nemlı den Kakatır,
‚Papagey,, den Lori, die grofse Perrüche
Schwauze, die
Schwanze, die
Tafı 47: ‚Papugeyen der. nehen Welt,
Amazone, den- Papagai, den Brik, «
gen Schwänze, die-Perrüche mi
18 Merkwürdige ‚Schnecken u
oder Schiffskuttel; die Orienta)
Mudchel; die Perlen: Mutier
Sende‘ Thiere ; nem}, den I
“den Panther, den "Le
bien‘; neml. den. zofl
