 

7 = EM 7 “ ‘

groß Druckpapier und verbinde an zur gewiffenhaften. 3
Lieferung gleich nach Erfcheinung ’eines jeden” Bandes,

Leipzig, den ıften‘ Deo 1790,
zo Ambr. Barth, Buchhändler

 

Von nachftehenden Buch, fo kürzlich in, England er-
£chienen: the prejent flate of Hudfonsbay, containing
a full defcription of that fettlement, and the-adjacent
“ colntr y bu E. Umfrevile , wird nächftens bey den Buch-

„händler . Fleckeifen in-Helmftädt ‚eine Ueberfetzung er-
fcheinef , zu welcher der Hr. Hofrath Zimmermann in
Braunfchweig eine eigne Karte, nach den neuften An-
gaben und Beobachtungen von der Hudfonsbay , zulam-
mentragen wird, wodurch diefe UeberTetzung einen Vor-
theil vor dem Original gewinnt.

nn

+v So eben (ift das 34e Heft von Cranz Fragmente über
ver(chiedenc, Gegenflände der neueften Zeitgefchichte (9
gr.) erfchienen‘ und in antengenannter Buchhandl;, wie
auch-in allen übrigen Buchhandl. Deutfchlands zu haben,
Es enthält ;

1) Bemerkungen ‚aus meiner Reifegefchichte (Tort-
fetzung ).- 2) Vorläufige Bemerkungen bey Gelegen-
heit. der Frankfurter Wahl- und Krönungsfeierlichkei-
ten. 3) Einige Beyträge zur geheimen Gefchichte‘ der
belgifchen Unruhen.“ 4) Ueber die Verhälmiffe‘ zwi-
chen Preufsen‘, Oefterreich, Rufsland und der hohen
Pforte. . 5) Zur Berichtigung einer Anmerkung in mei-
nem Journal von Berlin, über das Ober- Kriegs - Col-
legium.. 6) Der Prinz von. Gonzages, Prätendent von
Mantua und Bozzalo,

Alle ‘3 Hefte’ koften nun 1 thl.
Journals von Berlin I thl. 2 g).
Auch wird binnen 3 Wochen jene Schrift
„Ein Werk zur Beherzigung , den Fürfen und Herren
Deut[chlands gewidmet von Cranz.‘“
- in allen Buchhandlungen”, yermehrtn. für 8 gl. zu haben
feyn.
Noch wird auf die Fabel vom Brocken oder der Con-
” grefs des Teufels, von demfelben Verfafler, ein 3 Ld’or
Pränumerätion angenommen,
Leipzig, im Decbr, 1790.
Gr äffiche e Buchhandlung,

1 gl. und die des

 

In allen Buchhandlungen Deutfchlands ift zu finden ;
Klage des Domcapitels zu Kölln gegen dıe Kurköllnifche
Univerfität zu Bonn. Aus ‚authentifchen | Aktenftücken
dargeftellt von einem katholifchen Priefter zu Antwerpen,

.nebft einer Vorrede und einigen “Anmerkungen des Her-
“ausgebers. Als ein Beytrag zur Gefchichte der Aufklä-
rung in der uralten freyen Reichsftadt Kölln,

 

Hr. Georg Vega, Hauptmann und Profeffor der Ma-
thematik beym Kaif. Königl. Bombardierkorps, hat un-
Jängft zum 3ten Bande feiner Vorlef, über Mathem, wel-
eher die Mechanik der feßften Körper enthält, und (chon

 

‚A Werke vorgedruckt:« werden {ollen, bey /Einfendun

„beordern, und zu beordern‘, wo die Exemplares”

  
    
    
   
    
   
   
  
  
  
   
   
    
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
   
   
 
  
 
   

im um 1788 die Preffe, verliefs, eine 3 Bogen,
Beylage: verfertiget. Diefe Beylage ift- zu den in
Edi. von Trattnerifchen Buchhandlung noch vorräl
Exemplarien bereits beygeleget, und dadurch der Preis
auf‘2 f. 25 kr. abgeändert ‚worden, - Diejenigen“ Liebha« -
beraber,. welche mit diefem3ten Bande , ‚ohne der Bey
lage, fchoM verfehen. find, können folche einzeln, um' DB:
Ar. haben. S

In der angeführten Buchhandlung find von obeiger
nannten Verfaffer auch noch einige Stücke zu haben, 4in«
ter dem Titel : Praktifche Anıbeifung“ zum Bombenwerfens _
mittelft dazu eingerichteter Hilfstafeln, Wien 787, A’
8vo, 3 Bogen ftark, das Stück um 12 Kr. Da diefe
praktifche Anweifung. bey.der K, K, Artillerie wirklich
eingeführt ift, und bey der Bombardirunig- der türkifchen
Feffungen in gegenwärtigen Kriege: die‘ Bombenwurfrech« _
nung dadurch geleitet worden, {fo bedarf folche keiner
fernern Anempfehlung,

Wien, am 1ften November 1790,

 

 

G. A. Keyfer in Erfurt verkauft : 1) Medieinae-f
tabulis expofuit, D, A. Fı Hecker, 4. (4 gr.) 2) Ui
die Verrichtung der kleinften. Schlagadern, der Schil
drüfe, des Milzes etc. ; von D. A. F. Hecker. 8: C2Bn,

CC ür:

 

Von meiner Sammlung‘ merkwürdiger am Kaifee s
Reichskammergerichte entfchiedner Rechtsfälle , kommt =
nächftens der 4te Theil, und von meinen kammergericht-
lichen Jahrbüchern der 2te Band, heraus, :
Anzeige habe ich fagen wollen, "dafs ich Beide Works,
fortfetzen werde, .

Den 28ften Dec. 1790. X

Joh, Melch,. Hofchen x
des Kaifer], Reichskammergerichts Mr
Sekretäir.

wird bis Ende Jannuars 1791 auf
Chr. Chr. Sturms Predigten über die Son-ntagsevi
"lien durchs ganze Jahr, nach deflen Tode herausg

Druckpapier und: 2 Rthlr. 12 gr. für ein Exem|
auf Schreibpap. 5
pränumerirt. Für die Pränumeränten wird das Bild
des Verfaflers, welches von deffen Freunden für
mein ähnlich anerkannt worden ift, auf dicken Schw
papier abgedruckt.
Die Herren Sammler, welche für ihre Bemüh
5 eins, auf $,zwey und ‚auf 12 drey Exemplare frey
ten, werden erfucht, die Namen nnd Titel, welche de

Pränumerationsgelder im Anfange des Februars 1

franco Berlin, Frankfurt, am /M. ; Hamburg, Leipzig
"Schleswig gefandt werden, abgeliefert wo de!

Hamburg, im October 1790.
Hero Yds Ger. A
