       
  

Kap IP Von Candle dee Kitnmernmnin Im \JXrrosi wurde eineritaliehtfche Oper, Arfinoe ‚ins
jiti’erzahlenden Vorträge Sie entfandehmus Yen‘) Englifche überfetzt, und vom Clayton in Müufik gebracht ;
Wären" aufänglich Halt blolses Rbeitativ ; nher=“ und) Vonrdiefer Art folgten mehrere. Addifon. fchrieb.
chfömigen Stanzeni') ach  einerley oder feine Rofämunda, die 1707; von eben dem Clayton com:
2 Das Da Chpolcheint: pohirt Auer Begellena aber nur dreymal aufgeführt
WKO Zen H Cacefieinhfehrbe-» wurden Im) der ‚Oper Pyrrhus 'und Demetrius liels lich
ner. Aus’ Roi; brächeeeitte tanz einfache Art" W er "unter dem!Namen "Nicolini damals fo berühbm-
länge auf die To Bigeh 1 U Amch entitanden * te NicolinoGvitaldi zuerft hören; ‘> Die Operntexte wur-
& m Jätirh eriahlendesCantäten;z Vetter bede m be puma Peunkcilen, )Züerlbein Gemifech:
Benennung‘ elf dber>hat’der V Prniche früher; aus beiden Sprächeh); hernäch gab man fe'ganz in dep
/in einer 1638 heraukkekonmienen mlungs vgesi: itatientfcheinn Gegen. das Ende dem 7 röten Jatirs'kam
raucht‘ gcfinden‘, 96h CH 1851 feltom vielefrühers um” Händel nach Aoglapd; Und’ mit feiner Ankunft Dad
AM 14 von Kirchenftüe con imrebeiirden Sinne gebraucht! eine‚merkwürdige Epoche für’die dortige Oper. Im Fe
erben On 8 Dentfcich nochzjetzrüblich ih!) bruatu des; folgenden: Jahr. wurrd& feine‘ erkte Oper Ri
Der gegem Unrerfchredz wei die Thliehenzwisd naldopzhenft auf dieBühne' gebracht, deren yorzüglich-.
— fchen Siitlichen Ca ao and Mbtetren’ machen (cheint‘!, tecSchünbeitennmar SoXy23 Mızergliedert findet.\ Biest
ICrriffiniuchaiStrailellh gain erhieltigrofsen BayFallj obgleich aStede ad Alan al
Aschörige Regel) nnd ercreikst leriihren Wätzuahfboren; diefe' Schaufpielgattüng über-\!
seinen wahren Chätaks: haupt lächerlich zu machen m Wir müflen: das ausführ?
ter. Aus°Cari [mis Charme hrtebrader: NfiS47 Fol liebe, chrotfologifche Verzeichnifsübergehen ,' welches
_ werfchiedene atserlefenookleine Beyfpiele Yon Melodie der Vf. von den folgenden in London aufgeführten, vor
und: Modütktionz“ Mbrkivüs’dig!ift auch die: Befchrei-/| Händel u. ax in-MuGk gefetztenp«@pern gicht. „Es if
g einerKa ; lung! v on-vermifch-/) durchgelendsakritifchinnd zergliedemhdz/ "auch find ge- ı
E legentlich «biographifches Nachrichten. and Anekdoten
5 von der Urenketin des bprühmeen Dichters! Mahlersund'- von den berühmtelten Sängern nnd Sängerinnen; z.-Ban
— Müufikers Salotor Rofal) kaufte worin unter andern ! der Robitfonp Cuzzeii, Kauftiah, Farinele, Caffarellä; us
"chr-don tm werförtie 6 , rin Müfik geferzte und mit. a. m. eingefchältet. S. 480 kommt der Vf. auf den ver-
Y gner Hape KbBefchriebene Cattaten befindlich-findi;. dienitvollen F- C. Bach,‚der 1768 nach London kam, und
Gegen Sa En a San und in der, erften Hälfte läfst feinem ausgezeichneten Talent undGefchmack volle
des jetzig Me he DE gelä fl fs diefe Mulik- Gerechtigkeit, widerfahren: Die neueften glänzenden
X

     
  

 
    
 
 
 
  
    
 
   
 

; rer RAM ikammen n Tonfetzer Epochen: für ‚die.Oper;in Löndonmiachten die-berülim-ı
aber “ ten, Sänger: Mänzoli, Guadagnis Kendutoi, 'änd.die grg-
fsen Sangerinnen: Gabrielli,. Agujeti, Bernafcon
ser einige Stel-“ Todii Mara, wait. Vorzüglich, Werden: ‚Paschieröttt s,
W Ohl Couonci- | Talente,gerühmt; Auch yon verfchiednen neuen Com-
en) en neuelten Zeiten hat poniften und Virtuofen, die fich in London aufhieltens
A jemlich hinta von-Bertont, ‚Sacchini, Giardini, Anfoffiz: und yon dem;
> Op! Sängern, -Rubhinellig Marxchefis u) len manı hier
N kritifche ‚Nachrichten und; Char: if „für
iHiprauf wirdhim, fiebensen Kapitel dieles Bandesder
* ") Fortgangr des mufikalifchen Drama in Venedig, während
en nn Bade drama“ \ des ‚gegenwärtigen Jahrhunderts, ‚erzählt... Uhter ‚dem
„lie n, Operncomponiften ‚zeichneten, fich Cal- >
SON X WAR dara,ol, de, Orlandins, (Vi » Porpora, Galupr.
a da Pi lo, Vorzüglichsaus,
D Wo Kap. VILL enthüältdie Gefchichte des Singfpiels ZU 1

  
 
 

   
 
   
    
   

 
 

of Declam tn iin

CiemLS, Wi. na Si on ) * Nenpal, ed, Nachrichten won den berübmmnteften Compe-:

7 A s "hea) D ir- , nilten diefer Stadt ; ‚und der.dortigen Schule des Con-
uch nach feinem ‘5 man” fpie (pea-  trapuncts«„, Der erfte ‚dortige Operncomponift.des jetzie.)

urn, Macbethy und (andre Stücke, nat Mußk 'un- ‘gen Jahrhunderts war Mancini, von 1700 bis 1731; her-
deri ht, und Hanntelie Open, Der, Dialog-wurdeoh- nach. wurden, mehrere Meißer in’ Neapel berühmt, zB.
leitung blos gefprochen; ümndciezırden Liedern = Leo ‚Scarlatti, Vingi, Haffe, Pergotefi, u. a. m, Dem
ven gefetzte Mulik wer ziemlichsin: Lulli’s: etztern nennt unfer Vf, einen Sohn des Gefchmacks und,
; Dryden fekrieb‘ 'eine‘Oper, deren Inhalt der Sün
N die wurde aber nie'tomponirt noch ausger. Nachtichten, die er S. 551 ff. von ihm giebt, 1ind defto
t. — | Die” italienifche Mufik hatte fchon lange, in ätzbarer, da man bisher, fo viel Rec. weifs, ‚noch we-

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

  

rn che man dort ilalienifche. -nig, Befriedigendes über diefen fchätzbaren und gefühl- ;

(Gegen das Ende des vari-' vollen Componiften hat. | Eineder glänzendften Zierden

cln verfchiedne italienifche‘ ‚der /neapelisanifchen Schule aber war Fommellt, von dem

G „hier, ee 'S. 561 ££. umftändlich gehandelt: er
Bbbb

 
 

NE 94 MAÄRZ-1y9E CK E „30°

er ‚EI ganz, und einen Zögling der Grazien; und die,
