  
 

% n

chtige feiner Behauptung einfah, da doch alle (eine.
5 weiter beweifen, als was Hr, A. annimmt,

icus Grofsprior (Summaus Praeceptor) des Tem-
Jerufalem, aber nieGrofsmeifter war. Er täufcht
ft, fo, dafs er, da er doch bey mehreren Ge-
ten die fälfchlich angenomnienen Grofsmeifter
alfch verftandenen Titeln erkläret, und Behutlam-
räth, — felbft den Fehler begeht, und in der
(Or. I. S, XXL Ueb, S. 27) annimmt, dafs
Grofsmeifter, Terricus, den Titel Magnus
‘ geführet habe. Hiezu kommt noch, da(s
aniCcheVerzeichnifs von dem Terricus nichts
von der Vf. , anftatt Gebrauch davon zu ma-
genheit nimmt, es’als unvollftändig zu be-
en. Es mufs alfo diefer vermeyntliche Grofsmei-
z ausgeftrichen ( f, be(onders Hrn. 4. S, 91) und
jenige, was der Vf, in diefem Zeitraume von
Orden erzählet , der Gefchichte feines Nachfolgers

werden. Nach Gerhards von Ridesfort To-

de‘ unfer VE einen Fehler , "den wir uns nicht
zu: wiffen. Er ftimmt mit Hrn, A, überein,
dafs derfelbe 1189 vor Accon blieb, erzähle mit ihm,
dafs Walther hierauf (olle erwählt worden feyn, wozu
aber keine Beweife da wären, und läfst doch hernach
Gerhard bis 1191 regieren ‚in a der-
felbe, nach einer Stelle bey Vertot (Edit, P26) VL
p:-246 die aber durch keinen Peleg bewiefen if, in
‚einem mützel geblieben (eyn foll. Da nun beide
den Tod des Gerhards ins Jahr 1189 fetzen,. und bis
191 der Orden ohne Oberhaupt geblieben feyn mülste,
© könnte wohl Hr. A. mit Andern recht haben, welche
 diefle Lücke durch Walthern ausfüllen, wenigftens hat
@V£. diefe Meynung nicht entkräftet. — Das Cotto-
Verzeichnifs hat ihn zwar nicht; allein,“ da
inzofe es verftümmelte und interpolirte, fo
da er nicht ausdrücklich die(en Mangel zeigt,
in der That nicht den Zweifel löfen, — Die
® Erzählung vom deutfchen Orden ( Or..S,
M hätte der Ueberfetzer fo güt weglaffen
es mit andern Sachen gethan hat, Nach
Horac. läfst unfer Vf, den Pontius Rigal-
a Hr. 4, imJ. 1198 hat, bringet aber doch
f de keinen eis vor} allein, das Cottonia-
che Verzeichnis hat diefen Rigaldus nicht, und: fo
hr‘ » ihn wegzulaffen. Nach diefem
pp von Pleflies, von dem Hr. A. meynt,
wahrfcheinlich mie Theodor von Rerfiaco eine
(ey, da ihn andre dem erftern nachfölgen laffen,
€, läfst den letztern ganz weg, aber (eine Grün-
232. Ub. S. 292) beweifen weiter nichts, als
im ganzen Zeitraume nicht. weifs, wie der
er hiefs, ob Du Pleffies oder Berfiaco ; eben
er es bewiefen, dafs diefer Du Pleflies
“Würde be(afs;_ denn wenn er fich auf
‚Jahre ge(chloffenen Vertrag beruft, der
ven von Arles aufbewahrt werde (Or. S.
283); (fo hätte er genauere Nachricht davon
licht Glauben aufs Wort fodern fol-
öilter Wilhelm von Chattres (oll
;don geheifsen haben, So (ehr un-

 
   
 
    
   
 

  

 
   
  
    
   
   
 
   
  
  
      
 
  
    
 
 
   
  
  
 
   
  
  
   
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 

“

No. 35. FEBRUAR 1791,

278 _
fer Vf. im Gange der Gefchichte mit Hrn, A, überein«
ftimmt, Lo fehr weichen beide von einander in den J.
1226 — 1229 ab, da’“der erftere dem Pabile Gregorius;
der andere dem Kayfer Friedrich Recht giebt, Ums
J. 1230 Cchiebt unfer Vf. einen Grofsmeifter, Armand
von Peiragros', ein, den Hr. 4. nicht kennt» und von
dem auch der‘ Franzofe nur den Namen, den er in
Acten, die er nicht producirt, ‚gefunden haben will, |
anzuführen weifs. Durch diefen Umftand hat er, an-
ftatt Irrthümer zu vermeiden, einen neuen in diefeGe-
fchichte getragen, denn er ift ficher mit dem nachfol-
genden Hermann von Perigord eine Perfon, und unfer
Vf. ward, durch den Namen Armand, den er zweimal
in Urkunden gefunden haben will, und der im Grunde
aus Hermann verftümmelt worden, fo getäufcht, da(s
er feinen. Einfall nicht fahren; liefs, ungeachtet das
Cottonianifche Verzeichnifs nichts: von. diefer ‚Perfon
weifs, und er dabey felbft geftehen mufs, dafs ihn die
Aehnlichkeit der Namen Armandus- de Petragrofa und
Hernrannus Petrargorius oft zweifelhaft gemacht habe
ob/es nicht eine und diefelbe Perfon fey, welches auch
wohl ünläugbar i(t, — Nach Reinalds von Vichier To-
de weicht unfer V£, von”Hrn. A. (ehr ab, letzterer hat
1256 einen Unbekannten, 1246 Peter von Belgiou, 1270
Thomas Berault, und 1274 Wilhelm von Beaujeu; der
Franzofe aber nur 1257 Thomas Berauld, und 1274
Wilhelm von Beaujeu. Uns dünkt,- dafs unfer Ve
mehr für fich habe ‚denn Peter, von Belgiou und Wilh-
von Beaujeu mögen wohl eine Perfon (eyn. VUeber-
dies kommt der erftere nur beym Salvaing:vor, und
dafs Thom, Berauld auf Vichier gefolget fey, beftimmt
eine Stelle eines Continuatoris Wilhelm Tyrii; ferner
ftimmt auch das CottonianifcheVerzeichnifs mit unferm
V£, überein, wenn er anders hier den Text nicht auch
mutilirte, — Die Gefchichte der Aufhebung des Or-
dens ift gröfstentheils nach Du Pui erzählt; wir kön-
nen alfo fe ganz übergehen, da die bekannten Unter-
fuchungen bey Nicolai und Anton mehr als unfer Vf.
davon fagen. "

EoxnDox: Vie privee du Cardinal Dubois, Prämier-
Miniftre , Archeveque de Cambray etc. 1789. 389
S. 8. (1 Rthir. To gr.)

Der harte Ausfpruch: „Man kann nicht Böfes den
nug von ihm yam “ — beflätigt fich auch durch den
ganzen Inhalt des vorliegenden Buchs. Es (oll, wie
dıe ungenannten Herausgeber verfichern, aus dem Jour-
nal’ eines feiner vertrauteften Geheimfchreiber gezogen;
und vollkommen zuverläfsig feyn. Gegen diefe letz-
tere Behauptung fcheinen nun freylich verfchiedene Be-
denklichkeiten einzutreten. Nach dem eigenen Geftänd-
niffe des ebenfalls ungenannten Vf. (in einem vorge-
druckten Auszug aus. feiner Vorrede) fchrieb er, voll
Empfindlichkeit gegen (einen ehemaligen Herrn, der
ihm fo manche trübe Stunde gemacht hatte, und ihn
doch ohne Verforgung liefs, erft in der.Abficht, von
feinen’ reichen Erben ein Stück Geld zu ziehen ,. dann
aus Verdrufs und Rache, und endlich; auf Befehl des
Cardinals Fleury , aus Gehorfam. Wie unendlich weit
entfernt. von; der Beobachtung des grofsen Gelee

ne
