a WE a

RB oc AR RS BD

ns

ah

a a

 S

A

\

ES a

  

„8. 86: die‘ beidew Liebenden:

Ha

Al

105-

ALLGEMEI

Numero 14.

NE LITERATUR - ZEITUNG.

106

 

 

! Montags, dew 17. Januar 1791

 

SCHOENE KÜNSTE.

"Görrınczn, b. Dieterich: Gedichte von: G: A. Bür-

ger, etc.
(Befchlufs der im vor: St, abgebrochenen Heeenfion“}

Eis der erften Erfoderniffe des Dichters if Tdealifi-
rung‘, Veredlung, ohne welche er aufhört, feinen
Namen zu verdienen. Ihm kommt es zu , das Vorteff-
Kche feines Gegenftandes, (mag diefer nun Geftalt, Em-
pfindung oder Handlung‘ feyn, in ihm oder aufser ihm
wohnen.) von gröbern, wenigftens fremdartigen Bev-
‚mifchungen, zu befreyen‘, die in mehrern‘ Gegenftän-
den z uten Strahlen von Vollkommenheit in einem’
einzigen zu fammeln, einzelne, das Ebenmaafs ftören-
de Züge der Harmonie des Ganzen zu unterwerfen, das‘
Individuelle und Locale' zum Allgemeinen zu erheben,
Alle Ideale, die er auf diefe Art im Einzelnen bildet, find
hf nur‘ Ausfläffe eines innern‘ Ideals von‘ Voll-
<ommenbheit, das in der’Seele des Dichters wohnt.‘ Zur
je gröfserer‘ Reinheit und Fülle er diefes innere allge-
meine Ideal ausgebildet hat; deftö mehr werden auch
jene einzelnen. fich der‘ höchften‘ Vollkommenheit nä-
bern. Diefe Idealifirkunft vermiffen wir bey Hn. Bür-
r. Aufserdem; dafs uns feine Mufe überhaupt einen
Zi finnlichen, oft gemeinfinnlichen Charakter zu tragen
Scheint, dafs‘ re Liebe‘ felten etivas anders‘, als Ge-
_nufs oder‘ finnliche Augenweide,, Schönteit oft nur Ju-
gend, Gefündheit, GlückfeligKeit nur Wohlleben iR
jöchten wir die Gemälde, die er uns aufftellt, mehr
inen Zufammenwurf von Bildern, eine Compilation von
Zügen, eine Art Mofaik, als Ideale nennen. Will er
uns, z. B. weibliche Schönheit malen, fö fücht er zu je-
dem einzelnen Reiz feiner Geliebten: ein-demfelben cor-
refpondirendes Bild in der Natur umher auf, und’ daraus
erfchafft er‘ fich feine Göttin. | Mär fehe' 1. Th. S. 124.
das Mädel, (?)- das ich meine , das’hoKe Lied und’meh-
rere andre. Will’er fie überhaupt als Mufter vön Voll-

- kommenbheit uns darftellen , fo‘ werden ihre Qualitäter

von einer ganzen Schaar‘ Göttinnen‘ zufammengeborgt..
_ Im Denken vift Ge. Pallas: gänz,
Und’ Jurlo ganz-an7 edelm Gange;
" Teepfichore beymı Freudentanz,
_ı Eurerpe neidet Ge. im: Sangez |,
_ Thr'weichts Aglajas wenn fie/lacht,
'#  Melpomen& bey: fanfıer Klage,
+, Dies Wolluft: if fein der Nacht, Rund
„En bey. Zuge, CP. 73 Hip

Mn Erfler Bund.

  
  

 

Wir führen: diefe Strophe nicht an‘, als gläubter
wir, dafs fie’ das Gedicht, worinn fie vorkömmt, eben
verunftälte, fondern.weil fie uns das pafendite Bey-
fpiel zu feyn fcheint, wie. ungefähr Hr. B.. idealifirt.
Es kann nicht fehlen, dafs diefer üppige Farbenwech-
fel auf den erften Anblick‘ hinreifst‘ und blendet; Lefer
befönders, die nur für’ das Sinnliche empfänglich‘ find,
und, den Kindern gleich; nur. das Bunte bewundern.
Aber wie‘ wenig‘ fagen, Gemälde diefer Art dem verfei-
nerten Kunftfinn‘, dem nie der Reichthum, fondern die
weife Oekoönomie ; nie‘ die Materie, nür die‘ Schönheit
der Form} nie die Ingredienzien ‚nur die Feinheit der
Mifehung befriedigt! Wir wollen: nicht unterfuchen,
wie viel'oder wenig Kunft erfodert‘ wird, in” diefer Ma-
nier zu erfinden; aber wir entdecken bey diefer‘ Gele-
Snake an uns felbfit, wie wenig dergleichen Matador-

ücke der Jugend‘ die Prüfung eines männlichen: Ge-
fchmacks aushalten. . Es konnte uns eben. darum auch
nicht fehir angenehm. überrafchen,, als wir" in diefer
Gedichtfammlung“, einem Unternehmen reiferer Jahre,
fowohl gänze Gedichte, als einzelne: Stellen und‘ Aus-
drücke wieder fanden, (das Klinglingling, Hopp
hopp hopp, Huhü, Safa, Trallyrum larum, u, dgl.
m. nicht zu: vergeffen,) welche nur die poetifche Kind-
heit ihres Verfaffers entfchuldigen, und der zweydeu-
tigeBeyfall‘ des grofsen Haufens: fo lange durchbringen
konnte. Wenn ein Dichter , wie Hr. B., dergleichen
Spielereyen durch die Zauberkraft feines Pinfels, durch
das Gewicht feines Beyfpiels in Schutz nimmt; wie‘ foll
fich der unmännliche, kindifche Ton verlieren, den
ein Heer yon Stümpern in. unfere.lyrifche. Dichtkunft
einführte ? Aus: eben diefem Grunde kann Rec. das fonft
fo lieblich gefungene Gedicht: Blümchen Wunderhold :
nur mit Einfchränkung loben. Wie fehr fich auch Hr.
B. in diefer Erfindung gefallen haben mag, fo iftein
Zauberblümchen am der Bruft kein ganz würdiges‘, und
eben auch nicht fehr geiftreiches Symbol der Befchei“'
denheit;. es ift, frey herausgefagt , Tändeley., Wenn
es vom diefem: Blümchen heifst : A

Du theilft der Flöte weichen Klang:
des Schreyers Kehle mit, -
und‘ wandelt in Zephyrengang

des Stkrmers Polterträt,

fo’ gefchieht der Befcheidenheit zuviel Ehre... Der un-

fchickliche Ausdruck: ‚die Nafe fchnaubt nach Aether,
und ein unächter Reim: blähn und fchön; verunftalten
den leichten und fchönen Gang-diefes Liedes,

Am meiften: vermifst man die Idealifirkunft bey Hn.

-B., wenn er Empfindung {childert; diefer Vorwurf triffr
„BefenRErS die neuern Gedichte, grofsentheils an Molly‘

gerich-
