   

 

LITERARISCHE

1. Ehrenbezeugungen,

reslaw, den. 31 December 1790. Schon vor einigen

Moriaren ift dem hiefigen durch verfchiedene Com-

* pofßtioneri und andere fchriftftellerifche Arbeiten ‚bekann«

ten Hu. Kaufmanıy Heinr, Sigism, Oswald’ von dem Könige

+ der, Charakter als. Hofrath "mit Erlaflung der Chargen-
. und Sterhpelgebühren beygelegt worden,

 

 

IL Beförderungen,

ls “Der als Schrififteller. genugfam bekannte Hr... Rath
| Friedrich. Schulz i{t’ als Profelor der Gefchichte anı, das
Gymnafium, nach, Mietau gegangen. und. hat bald-nafıher
„den Charakter eines herzogl. Sächüifch, Weimar... und Ei-
“fenach, Hofraths: erhalten,

Il. Vermifchte‘

| ‚Smolensk, am” tee Septbre a St go. Das Gouver«
L nement von Smolensk hat in feinen 12 Kreifen ohngefähr
360000 Einwohner - männlichen -Geich Jechts.- Smölensk,
die Hauptfladt,
+ "Hänfer. upd breite Straßsen ,. an öffentlichen, Anftalten ’ein
— _Priefter(eminarium,, eine Normalfchule,und eine Soldaten-
fchule:” Letztre ift vom jetzigen. Statthalter, dem Fürlen
Repnin, geftiftet, befleht jetzt aber mehrentheils aus Prie-
AMerföhnen, die noch nicht das Gewehr tragen‘ köhnen,
und die’ man doch im ‚Anfange des jetzigen Krieges fchon
zu Soldaten Wegnahm, — denn da der Erzbifchof von
Smolensk auf ergangene Requiftion, die überflüfsigen Can-
didaten des heil, Predigtämtes als Recruten zur Armee
einzufenden, nur die wenigften‘fchickte, fo nahm man

Nachrichten.

   
 
   
   
 
  
  
 
   
   
   
   
 
 
  
  

nen fand, bis auf Kinder von 6 und 7 Jahren, — An
diefer Soldatenfchule "Jernen die Kinder ‚beynahe nichts
weiter als. exerciren. 4
Im Seminarium foll rufsifch retail, griechifch,
und feit einigen Jahren auch deutfch‘ und franzöfifch ge-
Ternt werden, — man Jernt aber wenig, — doch liegt die
® ’huld nicht an den Lehrern, denn unter diefen find tüch-
SA Männer, — ‚Der Zögling glaubt‘ alle-die Gelehrfam-
eit ‚künftig auf feinem Dorfe nicht nöthig zu haben, und
lernt felten einer mehrals rufsifch.lefen und (chreiben,
T d einige Jateinifche Vocabeln und Sprüchwörter, we-
wird alles Vebrige nachher bald vergeflen, , F’rey-

\

 

 

 

INZELLMENNZBLATT,

3 der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

hat mehrentheil s {fchöne und Keinerne

nachher beynah alles fort, was man nur von Priefterföh-

vo

A NS Numero 6.

 

us A Mittwochs den ıgtn Januar 1791.

 

NACHRICHTEN.

lich giebt es auch Ausnahmen, — und ’es fehlt nicht an
Ermunterung, denn es giebt in. den Städten, beym geiftli-
chen Polizeygericht, und beym Seminarium {elbft (hr vor-
zügliche Stellen, die gewöhnlich nur den Gefchicktern zu
Theil werden. Daher kann man (elbft auf jede Provin-
cialftade wenigftens einen erträglichen Prediger rechnen,
und in Smolensk felbfit find unter andern zween brave
Archimandriten , denen ’es fich recht wohl zuhören läfst,
Alle höhere Geifllichen und felbff einige Priefter fprechen
deutfch und Franzöfifch, und Jefen auch in beiden Sprachen,
Jetzt ift die Zahl der Studenten im Seminarium nur fehr
gering, denn der gröfste Theil von ihnen wurde unter
die Soldaten ‚oder doch zur Soldatenfchule weggenom-
men.

Die Normalfchüle ift ihrem Plane ‘gemäfs eingerich-
tet, und fo viel der es zuläfst, im guten Zuftande, und
zählt jetzt‘ gegen 500 Schüler. ‚Alle drey Jahre ift eine
neue Aufnahme. Die Kinder lernen rufsifch lefen und
fchreiben , den Catechismus;-Arithmetik. und ein wenig
Staaten - End Naturgefchichte. Die Schüler Gnd alle von
niedrigen Stände, und-viele ‚fogar leibeigen.

Die kleinern Normalfchulen in. den Provincialftädten
find ganz unbedeutend und viele Kreife haben gar keine,
Die vom Seminarium für die ärmern Priefter, die nicht
Vermögen genug haben,.ihre Kinder nach Smolensk zu
{fchicken, geflifteten Schulen, find feit dem Kriege bey-
nahe überall eingegangen,

Penfionen, Lefegefeilfchaften und Buchdruckereyen
finder: man in Smolensk nicht, - Der eine Buchhändler
dort. verdient ’auch kaum den Namen, denn er ift nur
Commiflionair eines Buchladens in Moskau, hat blofs ei-
nige fchlechte Exemplare von rufsifchen Büchern, die er
fehr theuer ausbietet, und die — ihm nicht abgekaufe
werden,

Privilegirte Sprachen find hier, wie überall in Rufs«
land, deutfch und franzöß(ch; man lernt und {fpricht bei-
des unter einander, doch das letztre mehr, — aber die
Kenntnifs derfelben erftreckt' fich Telten weiter, als einan.
deg verftehen zu können, wein vom Wetter, vom Putze
und vom Tanze die, Rede ift, Gründliche Sprachkennt.
nifs ift felten uud ordentliches Sprachftudium gar nicht
zu. finden. — Man weis nichts von Gefchmack, Mir
felbft find Perfonen‘ bekannt , die gründliche Kenntnifle
in, der Oekonomie, der , Naturge(chichte und.der Ge-
{chichte überhaupt, bey dem allen aber fo wenig Ge-

F' fchmack
