371 ® ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

” rüngsrath,und richtete viel Unheil an.) Hr; S. giebt hier-
auf den Bifchöfen eine trefliche Anweifung, wie fie zum
Wohl ihrer Staaten in diefer Hinficht zu handeln haben:
4) Einer der gröfsten Fehler in den geifllichen Staaten ift,
dafs man vom Lande nur ans dem mechanifchen Ganze
der jährlichen Kammeryechnungen eine oberflächliche:
Kenntnifs hat. Hr, S. räth daher zu einer förmlichen
Aufnahme, und thut herrliche-Vorfchläge ; "auch inHin-
ficht auf Juftiz und Polizey,- die bekanntlich faft in den
meiften Hochftiften fehr elend find. 5)Die Geldauswän-
derungen durch Kriege, Zahlungen nach Rom, Mehr-
heit der Beneficien, Nutzniefsung der Abwefenden; und
Freypräbenden, "drücken die Hochftifte aufserordent-
lich.‘ .Der Ausgang betrug nur in 80 Jahren in 30 Hoch:
ftiften die ungeheure Summe von. 3389,018;274 Gulden ;
der Eingang fremden Geldes war nur‘ 1274,400,000
‚Welch. ein Verluft! . Diefem vorzubeugen mufs alfo vor-
zügliche Sorge der Finanziers feyn. 6) Die Termine.der
Bettelmönche ; die Collecten der Ritterfchaft entkräften
alle geiftliche Staaten. 7) Im Ganzen genommen ftehen
die ftiftifchen Einwohner fchlecht, .theils aus obigen Ur-
fachen, theils weil die-Abgaben zu grofs, der Steuerfufßs
‚noch nirgendwo richtig ift. Hr. S. thut hier wieder vor*
trefliche Vorfchläge zur Verbefferung der Glücksumftän-
de der hochftiftifchen Einwohner.. 3) In allen Wählftaa,
ten liegt der Handel, und doch haben die rheinifchen
Erzftifte befonders hiezu eine fogünftige Lage. Hr. S.

{chreibt den Verfall deffelben denDomcapiteln zu. (Rec:
würde ihn mehr auf Rechnung katholifcher. Indolenz
fchreiben, wovon er mehrere beweifende Beyfpiele auf-
-#uzählen vermöchte, wenn es der Raum diefer Blätter

vergönnte.) 9) In allen Wahlftaaten herrfcht nöch au- dem erftien Werke der Vorzug, wenn es auf die \us: i h

{serordentliche Intoleranz, (doch feit 1787 hatfich viel
befonders anı Rheine, geändert,) wodurch die Stiftslan-
de-fehrleiden. 10) In den Wahlftaaten herrfcht keine In-
duftrie.- (Hr. S. hätte nicht: vergeffen follen, zu bemer-
ken, dafs der Mangel an Induftrie hauptfächlich von der
Intoleranz herkomme. Man vergleiche nur die Staaten,
wo Proteftantengefetzmäfsig wohnen, mit ganz katholi-
fchen Hochftiften!) 11) Die Emigrationen gefchehen am
meiften aus den geiftlichen Staaten. 12) Nirgendwo find
die Erziehungsanftalten fchlechter, nirgendwo wird die
Betteley mehr begünftigt, als in den Hochftiften. 13)
Das ne ift fchlecht beftellt, die Strafsen
koftenzu viel, Holz - und Getreideökonomie kennt man
nicht, der Luxus ift fehr grofs, die Unterthanen werden
nicht unterftützt, (weil-die Kameralbedienten nur darauf
fehen, ihrem Herrn viel in die Chatoulle zu fchaffen) —
kurz, dafs die geiftlichen Staaten nicht fo glücklich find;
als fie es wirklich feyn könnten, liegt blofs in der üblen
Staatswirthfchaft. - In der Fortfetzung beweift Hr..S, die
obigen Wahrheiten nur noch ausführlicher, undgeht da
mehr ins Detail der einzelnen Stiftslande. Zu wünfchen
Swäre, jeder Bifchof, jeder Staatsbeamte hätte diefes tref-
liche Werk, deffen Vf. fo individuelle Kenntniffe von
den. d. Hochftiften hat, ftets vor.fich liegen. Wie man-
the Lehren würden diefe Herren finden , Lehren , de-
ren Befolgung in unfern Zeiten um fo nöthiger ift, als
der EhpÜHUN EBEN fo weit, vorzüglich in den Wahl«
By um greift. A ji ‘ f 23

Gl

  
  
 
 
    
  
   
    
    
    
    
  
 
    
 
  
   
 
 
   
    
  
 
 
 
  
   
 

- Ganz von-anderm Gehalte iftdie Moferifche Sc}
Der Yf. war vermuthlich eben‘ fo fehr ,/als Rec.
der gänzlichen Unmöglichkeit überzengt. die Hoch
zu einem hohen Grade von politifcher Glückfeligke
erheben; und deshalb zäth' er nicht zu einer, blı
Verbefferung, fondern zu einer gänzlichen Umfchafft:
diefer Staaten. Sehr treffend fchildert der Vf. von.
an die Mängel aller katholifchen Staaten, und. die
en, welche blofs den geiftlichen Regierungen eig
ind. (S. 54.) In den geillichen Staaten herricht kei
Syftem , kein harmonifches Ganze , die Capitulation
legen Hinderniffe in den Weg, und wegen des Confl
zwifchenCapitelund Fürlt; zwifchen weltlicher und ge:
1icher Gerichtsbarkeit, find alle Verbefferungen gro
Schwierigkeiten unterworfen. Das beite System if.
auf die kurze Lebenszeit des Regenten befchränkt,
kein Gemeingeift, kein wahrer Patriotismus, kann,
ftehen. Als Mittel fchlägt derfelbe vor, dem Volke.
ne Menfchenrechte wieder zu. geben, Fürft und Bi
zu trennen, von Rom fich ganz los zu fagen
können die Bifchöfe nicht, ohne aufzuhören, Ka
zu feyn,) dann erft würde der neue Fürlt freye
haben, Alles zum Wohle des Staates thun zu können,
dann würden Stifter und Klöfter aufgehoben, dann wär- —
de allgemeine Toleranz eingeführt werden können.
Vermeidung des Despotismus fchlägt er’beffer ein
tete Wahlcapitulationen vor. Es ift, nicht zu liugne
dafs diefe Moferifche Schrift aufserordentlich. viel
tes, Wahres und Schönes enthalte, und mehr,
einer Hinficht,- dem geiftlichen Regenten zum
chen Lehrbuche dienen könne; aber unftreiti

 

el

 

rung ankömmt.‘ Den Vorzug aber mufs Rec. doch d
fer Schrift vor jener einräumen , dafs der Vf, deri
den Einflufs des Katholicismus auf das-politifche
und Weh aller katholifchen Staaten, und alfod rH
füfte vorzüglich weit treffender dargeftellt, als 3
der den Einflufs der katholifchen Religion nicht zu ker
nern oder nicht kennen zu wollen fcheint, Eine neı
Schrift (vertraute Briefe über Katholicismus I. B.)
noch weit ausführlicher die fchrecklichen Folgen
Katholieismusdargeltellt, und verdient bey :diefer |]
frage gewifs auch gelefen.zu werden.
Hr. H. Schnaubert fchildert in -der dritten
erftlich den gefährlichen und betrübten Zuflanddi
fchen Hochftifte , und geht dann zur Prüfung der
ferifchen Vorfchläge über. Die Freyheit zu dehken
forfchen, zu prüfen; zu glauben, zu reden und zufchrei-
ben, kann wenigftens nicht. unbedi: ge! WW 4
den.‘ Das hindert die katholifche Religion; doch
re eszu wünfchen, dafs wenig(tens die Freyheit hei
‚te, die felbfnäch katholifchen Grundfätzen Statt fi
den darf., Der andere Moferifche Vorfchlag;; dich g
‚vom hierarchifchen Syftem und von Rom 10s zu mache:
5ft ebenfalls-nicht ausführbar. . Hierarchie und Primat”
find. katholifche Glaubensfätze‘, »die nicht aufgegeben
werden können, ohne das ganze katholifche Religions-
gebäude niederzureifsen ;; doch darf der Pabit einge-
fchränkt werden, was fchön‘ der Emhfer Congrefs b
zweckte, "Die Ausführung des dritten Vorfchlags, näm

#

    
 
   
