 

 

.yerftellten Wahrheis,kann uns. ‚s-bisiweilen auf etwas Wah-
‚res, —.— wenigftens auf etwas Neues führen.
“ -Diefes it Leit langer Zeit der Gang meines. Verßan-
des ‚gewefen ; und. Tilgun „des Schulglaubens — der
Hauptzweck diefes kleinem Werks. Auch ich habe als
“Sucher den Zirkel der. Wifenfchaften umlaufen z; auch‘ ich
bin in. dem Iyrgarten, des /Vunderbaren lange gefangen (ge
wefen, + — —w/Ich hinteslaffedenenjenigen , welche;
wie. ich, in beiden keine Aufichlüßse gefunden haben,
dasjenige, was ich durch öftere Verneinung allgemein an-ı
genommener Sätze entdeckt; was ich bey“mancher gehei«
men Quelle ftückweis; und mit Schlamm überzogen, her-
ausgegraben, an ‚alle bekannte und: unbekannte. "Syßteme. an-

gepafst, und. 30 Tahre Än meinem. ‚Kopf „herum | getragen!
habe,,

‚/_ Ich bitte, meine felbftdenkenden‘ Lefer ‚diefe Bruch:
ftücke mit Nachficht, Gedult, 'und, einiger. Anftrengung
ganz zu lefen , fie.ohne Schonung, zu prüfen , und. diefe
rohen. Gränzfteine meines, Verftandes zuzuhauen:, und.
weiter zu. feızen.

Denenjenigen aber, . welche vorgefafste Meynung,
Furcht, vor ungewohnten Ideen, angewöhnte Machtfprü-
che, Faulheit oder Schwäche verhindern, dief@meraphy-
Aifche Ketzereyen unbefangen zu beurtheilen, überlaffe
ich Colche, damit zu machen, was fie.wollen, mit der.
Verficherung, dafs, da ich alles ‚gefagt habe, was ich
weifs, ich nicht eher etwas fagen werde, als bis ich wie-
der etwas Neues zu fagen finde, Damit-fie aber mein
künftiges Stillfchweigen nicht für Verachtung halten
nöchten, (o will ich ihren zum voraus helfen, mich kunft-
richterlich anzuklagen und zu verdammen.

Mein Styl ift fehlecht, trivial,
Wiederholung nämlicher Worte übellautend, denn ich hat-
te nie in meiner Mutter(prache gefchrieben, und habe
“mich nur hauptfächlich bemüht , in fo fchweren Unterfu-
chunger ein wenig deutlich zu feyn, Ich bin in’tocknen
Materien, trocken, und in fehr abftracten auch fehr ab«
Aract '—' — ich‘ fcheine ein, Pantheift zu feyn, doch nicht,
weil ich alles zu Gött mache, fondern weil ich Gott Al-
les aus fich machen laffe — oder ich bin gar ein Spino-

zif, ob ich gleich nicht, wie Er, Gott, für die Seele der,

Welt, und diefe für feinen Cörper halte — wenigftens
bij ich keim ganz guter ‚Chrift, weil} ich nicht an ewige
HöNenftrafen glaube, und dafür halte,. dafs Gott Alles wie
der gut machen könne, was Er nicht böfe gemacht hat. —

Weiter bin ich ein elender Chemift, und ein unwifender‘

Phyfiker, theils, weil ich beides wirklich bin, und theils,
weil ich nicht Alles für ewig wahr halte, was in diefem
Jahrhundert Mode ift, und \als Wahrheit herumgetragen
wird — endlich bin ich’ein /chlechter Metaphyfiker , weil
ich mich nicht in die Monaderi hinein denken kann.

Alle diefe Mängel und Fehler geftehe ich’ demüthig,
und verfichere Sie, meine Herren Kunftrichter, dafs ich
mir in der Jugend alle” Mühe gegeben habe, mich.an fol-
gende Lehrfätze zu gewöhnen, die man mir treulich ‚ein-
zuprägen gefucht hat etc,

*) Dies A. B, , welches oft ‚bey unfern; Nachrichten fich findet, bedeutet, wie wohl die meiften.
bezeichnete Nachrichten aus Briefen, und nicht aus gedruckten Quellen genommen find,

und wegen Ööfterer \\

“des “Gnnreichen Herrn Erfinders‘ mit |

  
    
  
  
    
    
   
  
  
  
  
 
  
 
 
  
   
  
  
  
      
 
 
  
  
  
 
 
   
  
    
 
 
  
   
   
  
  
  
 
  
   
 
   
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 

2  nachfichende Bi Bücher zu. e bekommen.
]. A. Tuürrejini „opera omnia ıheol. hilf /philol, 3.
Vol. 4 Leov. 7. Rehlr.4 a2 gr. U
Ss H.. Manger A Hofeam 4442, Rıhlr. # gel
—' —/vita Tamerlans: 2. Vol, 4.177 Kıhl
„Schullns et Schröder, Differt, Phil, 2 Vol. 4° .
Aviani fabulae ad Mf. Cd. Ccollatae, aecedunt nur
in Oridit remedium Amoris , Theoduli de
Catonis, difticha curante X. A. Nodell 8. maj. |
Kihliorhera critica» Vol. I. IL er III. Pars 1.8
„Aterd. 5 Rıhlr. ZN
van "Swinden Theoremata geometriea 8.
1x Rühlr. 2 gr.
Die Herren Buthhändler. = geniefsen
einigen. Rabatt.

’

IV. Vermilchte

Dem "Hr. Hofrath Witte in None eG n
TE Angriff im Thtelligenzblatt der A;
„, als Verf, der dort genannten 'Recenfion‘,
el antworten. Ich that es i in den
lehrten Sachen in der Hamburgifchen neue
iR Stück, wordiejenigen , jwelche folche Su
terefliren, es nachlefen können,
Hamburg, d. 5 März 1791."

/

ka V. Berichtig
eines Irrthums in ‚der 2t Num.
genzblatts der allgem. Litteratur:

"Ein gewifler Herr A. B. *) oder
glaubt zuverläfsig, ich müfle die in
der Leipziger ökonomilchen Societät
bekannt gemachte Weinprobe aus dem
ten Buche entlehnt »haben nnd u!
auffallend, dafs ich kein Wort, (age,
heimnifs herbekommen habe und. dafs ic
Herrn Erfinders mit keinem Worte gedi
lich iftes, wie befagter Herr A, B. di
fer Anzeige fo’ äufserft Aüchtig habe lefe A
fehr, deutlich gedruckten“ Worte? aus dem 6
Handelszeitung 1789, habe überfehen. köfinen
ich diefe Weinprobe zuerft und machte
Abficht fo bekannt, wie fie dafelbft g

 

dacht wird. Er zürne‘ alt nich!
dem, welcher dem Herrn D. Hah:
Streich gefpielt hat, ihn nicht zu
