1

Le
nA 4 £

25215

£

    
  
 

A
yes

PHILOSOPHIE. A

4 JenA, b. Mauke: -Beyträge zur Berichtigung bisheri-
fi ger Mi Fverffändnife der Philofophen. etc, 1
ef wa C Befchlufs der' im vorigen St. abgebrochexen «Becenfion.)
je nal 4% Bar :

 

Ge jene Erinnerung, ‚dafs das Dafeyn deräufsern

_ Kern und innern. Bedingungen der Vorftellung, aus dem

4 Begriffe .d fell ö überhauptgefolgert‘ ;
" Begriffe des Vorftellungsvermügens überhaupt Eee „tiges feyn mülfe, war. in der Th. daraus geführt, dafs in

— werden könne, welche bereits von andern gemacht wor-
‚ den, wendet, der Vf. zwar in den Beytr. ein, dafs,er die-

U es Dafeyn äufsrer Gegen{tände nicht aus dem Begriffe
U der Vi orkellang überhaupt erweife, fondern dazu den be-
28 Yoncern Grundfatz der Erkenntnifs. zu Hülfe nehme,

: Allein diefes it dem ganzen Syfeme, wie es in derT’heo-
m * zie des Vorft. Verm, vorgetragen worden, nicht gemäfs,
Da derfelben zufolge das Vorftellungsvermögen blofs die
Möglichkeit der Vorftellungen überhaupt zu, erklären
wermag, ($. XXVII.) fo wird. daraus ganz richtig‘ gefol-
‘gert, dafs zur Wirklichkeit irgend einer Vorftellung noch
etwas anders hinzukommen müffe.

&

+

i

;

;

# '_ -Aus’der Grunderklärung‘ vom Bewufstfeyn folgert
£ der Vf. zu Anfange des”dritten Buchs der Th., dafs die
5 ’Erkenntnifs oder das Bewufstfeyn eines beftimmten Ge-
S menfanles der Vorftellung, aus Anfchauung und Begrif-
a:

< beftehen müffe.

*.. Erkenntnifs nehmlicherfodert ihmein deutlichesBe-
wulstleyn, ‚eine Unterfcheidung des beftimmten Gegen-
#  tandes,als eines folchen, von der Vorftellung deffelben,
% u. dem vorftellenden Subjecte. Es wird alfo zu derfelben
;/ eine doppelte Vorftellung vom Gegenftande erfodert, ei-
# _me, welche fich unmittelbar, eine, welche fich mittelbar
g = auf denfelben bezieht. Jene heifst Anfchauung, diefeBe-
griff. Hier fehlt aber erftlich die Erklärung, wie denn
der Gegenftandals Object der Erkenntnifs durch den Ver-
N Atand gedacht werde, (welches daher rührt, dafs der Ver-
Atand allein die Nothwendigkeit der Verbindung, der
Merkmale des Objects verzufellen vermag, wodurch es
_ aufhört, ein fubjectiver Zuftand des Gemüths zu feyn,
nd ein Gegenftand für Bewufstfeyn überhaupt wird ;)
‚zweytens ift hier wieder das, was dasmen(chliche
nken und Vorftellen ausmacht, in die Erklärung der
enntnifs überhaupt hineingelegt. _ Hr. R. erklärt fer-
‚die Sinnlichkeit durch die Art und Weife, wie dieRe-
tivität afficirt wird, Da vorhin gezeigt worden, dafs
Ce jedem beflimmten Gegenftande. ein Afficirtwerden
y + der Receptivität erfodert werde, fo folgt daraus alfo, dafs
die Erkenntnifs durchaus finiilich feyn mülfe, *“ ;
X AL, Z. 179%. Erfer Band,

  
  
 
 
  
  
   

5 Nena

Gegenftände nur durch eine Verwechfelung der äu- |

2109

 

 

\LLGEMEINE LITER ATUR-ZEITUNG

\

Freytags,. den 28. Januar 1798 | Km

“Die Grundzüge der Theorie bis hieher find in def
dritten Abhandlung der Beyträge , welche überfchrieben
it; Neue Darflellung der Hauptmomente der Elemen-
tarphilofophie. /Erfler Theil. Fundamentallehre, in einer
fafslichern und kläreren Ordnung vorgetragen, mit Ari-
merkungen erläutert, undzugleich einige wichtige Pun-
cte derfelben verbeffert. Diefe letztern beftehen, wie
in der 6ten und letzten Abhandl., Erörterungen über‘ den
Verfuch eier neuern Theorie des V orftellungsvermögens be
Tonders gezeigt wird, vorzüglich in folgenden : 1) der
Beweis, dafs der Stoffjeder Vorftellung‘ ein mannichfal-

der vom Subjecte zu unterfcheidenden Vorftellung fich et-
was müffe unterfcheiden 1afen. Der Vf. erkennt, dafs
diefer Beweis fich auch auf die Form der Vorftellung an-
wenden laffe, und alfo nichts leifte,:, Allein‘'der neue,
welcher in den Beyträgen geführt wird, beruht ebenfalls
wie jener darauf, dafs das Object als etwas zu unterfchei-
‚dendes in der Vorftellung beftimmtfeyn müffe, worinn
eine Zweydeutigkeit liegt, da es heifsen kann, es müffe
fieh unterfcheiden laffen, ‚vom Subjecte, und von andern
Objecten. ‘In Hn. R’s Beweife kann es’dem Gange der
Vorftellungen. zufolge nur das erfte heifsen, und da lei-
{tet der Beweis nicht mehr als jener erfte ; ' beffer ift hin-
gegen die als Beftätigung hinzugefügte Wendung: ein

eitimmtes Object müffe fich von andern Objecten unter-

fcheiden laffen, welches nur dadurch möglich fey, dafs ze

es ein mannichfaltiges enthalte. 2) Ift dieLehre von
der Erkenntnifs überhaupt, verbeffert. Die Erklärung,
dafs diefelbe in der Beziehung der Vorftellung auf einen
beitimmten Gegenftand beftehe, wird dahin verändert,
dafs in ihr der vorgeftellte Gegenftand fowohl von der
vorgeltellten Vorftellung, als auch. vou dem vorgeftell-

„ten Vorftellenden unterfchieden werde: fo, dafs nun-

mehr aus dem Grundfatze der Erkenntnifs alles dasjeni,
ge wirklich folgt, was in der Theorie nicht mit hinläng1f-
chem Grunde aus dem dort aufgelftellten gefolgertwar,
Da Rec. feine Erinnerungen gegen die Principien, auf
denen die ganze Methode und der Gang, den der Vf, in
dem Syfteme nimmt, mehr als gegen feine einzelnen Vor-
ftellungen, Erklärungen und Begriffe, gerichtet hat, fo
bedarf es keiner Anwendung derfelben auf diefe Neue
Darftellung, x :

So weit gehen die Erläuterungen der Theorie, wel-
che.der Vf. In dem 1 ften Bande der Beyträge gegeben. Je-
ne Beurtheilung feiner Principien würde aber höchft un-
vollitändig feyn, wenn fie nicht auf die folgenden Thei-
leder Theorie mit ausgedehnt würde, in deren Prüfung
die bisher geäufserten allgemeinen Urtheile ihre voll-
kommne Beilitigung erft erhalten werden,

Dd Aus
