    
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  
   
 
   
 
   
 
 
  
 
 
    
    
   
 

Sr

Gefangenf(chaft, den tapfern Vertheidiger von Modone,
Wincenzc Pafla.. Züge diefer Art müfsten Sorgfältig auf-
bewahrt, und beym Fällen von Urtheilen über eine Na-
tion nicht überfehen werden. — ‚Intereffant, vorzüglich
jetzt, ift die Befchreibung der Belagerung von Belgrad
3717 (S. 257 ff) ;. anziehend die Schilderung des Helden
‚E „. deffen Beyfpiel feinen Truppen fo_lehrreich,
and dadurch‘ auch für die Nation nicht ohne Nutzen war
273); unterrichtend, inmehrals einer Rückficht; die
ickelung, wie durch Alberoni’s geheime Intriguen
die volle Wirkung. jener grofsen Eroberung, juft in ei-
; Zeitpuncte des höchiten Flors. der öltreichifchen,
‚d des tiefiten Verfalls der türkifchen. Macht, auf die
Vortheile des Friedensfchluffes zu Paffarowitz einge-
_{chränkt blieb. (S. 274. b. z. E.)
‘7 Den ganzen. fünften Band. hat Hr. B.:dem Kriege
„yon 1736 bis 1739 gewidmet. Er hielt diefe Ausführ-
lichkeit für nöthig, ‘Weil jener Krieg faft eben die Urfa-
chen wie der gegenwärtige gehabt hat, weil der Schau-
platz von beiden ebenderfelbe ift, weil zwifchen man-
„chen benheiten in beiden eine fo auffallende Aehn-
Tichkeit herrfcht. Eben wegen der wichtigen Folgen
diefes Kricgs hat fich auch der Vf. vorzüglich angelegen
laffen, diefem Bande fo. viel’als möglich Urkunden
‘zur Erläuterung der wechfelfeitigen Anfprüche der inter-
effirten Höfe beyzufügen. Unter diefen Urkunden er-
waähnter (in einer kurzen Vorrede zu diefem:B,) vorzugs-
weile des K.K. Manifeftes nach dem Friedensfchluffe zu
Belgrad, „deffen tiefliegendes Geheimnifs (wie er eben-
_dafelb&fagt) „noch immer nicht ganz enthüllt ift.‘
te er, Band endlich liefert die neuelte Gefchich-
te, im eilftem Buche bis zur Verbrennung dertürkifchen
Florte bey Tfchesme, 1770; im zwölften bis 1784, wo
"mit der Befitzuehmung der. Krimm eine neue Ordnung
‚der Dinge anzulıeben icheint.

4Sr: PereassurG, Rıca u. Leirzic : Lebensbefchrei-
bung des General - Feldmarfchalls Grafen Boris’ Pe-
Y itfchj Scheremetew, abgefafst von Gerh. Friedr,
leder. Aus dem Ruffifchen ins Deutfche überfetzt
yon F. L..C.-Bacmeifler, Ruffifch - kaiferl. Hofrath
ö XXXII u. 180 S. gr. 8. :

 
  

 

Vor ‚aus zu der Sammlung dex Briefe Peters des Gro-
fen an Scheremetew, die in]. 1774 erfchien, Der Ue-
berfetzer ent(chlofs fich zur Verdeutfchung, theils, weil

‚der um die Gefchichte Rufstands fo.verdiente ehemalige

Staatsrat Müller folches wünfchte, theils weil der Graf

k der vornehmften FeldherrenPeters I. war, und

veil in. diefer Lebensbefchreibung manche Nachrichten

zu ile vorkommen, welche, nicht nur diefen Mo-

narchen felbf und feine Regierung, fondern auch ande-
merkwürdige Perfonen und Vorfälle betreffen. Von
ruflifchen Büchern, die in den Anmerkungen citirt,
eichen. von. den, Grundfätzen, ‚die in der Schreibart

Namen und Wörter befolgt worden: giebt Hr.

    
 
   

‚ESGELAHRTHEIT. Berlin, in der königl. Realichul.
Gründe der chriflichen Lichres Aus

No. 165: FEBRUAR 179.10

-Diefer war gebohren 1652, fing 1666 an, 'Kri

‚Das ruffifche Original macht den, gröfsten Theil der”

518

Hofr. -B. in dem Vorberichte Erläuterung: . Uebrigens
hat er den Müllerifchen Anmerkungen auch eigene Zu+
fätze beygefügt, die alle zweckmäfsig und erheblich find,
Er gedenkt in einigen der Verwirrung des fchwedifchen
Kalenders zu Anfang diefes Jahrhunderts‘, die aus der
Weglaffung des Schalttags im J. 1700 entftund, und erft
1712 durch Hinzufügung des zoften Februars wieder mit
dem Julianifchen Kalender in gleichen Gang kam. Weil
diefe Sache, (von der auch in Schlözers fchwedifcher
Biogr. 2. T-S. 385. etwas vorkommt,) vielen unbekannt
gewerden ift, oder von jeher unbemerkt‘ blieb, fo giebt
er auch darüber in dem Vorberichte hinlängliche Aus-
kunft, indem gerade hey diefem Theil der. Gefchichte in
Abficht auf die Beftimmung der Monatstage viel darauf
ankommt. Das ruffifche Original hat keine Abtheilung;
der Ueberfetzer.aber hat 3 Abfchnitte gemacht, von den
Vorfahren, von den Leben und von den Gemabhlinnen,..
Nachkommen , Brüdern etc. des Grafen Scheremetew.
sdienfte
zu thun, fchwung fich his zur höchften militärifchen Ek-
renftelle . und itarb 1719: .. Zur Gef£chichte des mordi-
fchen Kriegs im Anfang des ı18ten Jahrh:; kommt befon-
ders viel Merkwürdiges in diefer Lebensbefchreibung
vor, und bey übrigens bekannten Dingen wird fehr’oft
der Tag der Ereignifs genauer, als man ihn bisher wufs-
te, beftimmt. Neu wenigftens nicht gemein, find un-
ter. andern. die Nachricht von Mazeppa ünd feiner Ver-
bindung mit den polnifchen Jefuiten, S. 61. von der un-
richtigen Angabe des Mönatstags auf 5 Medaillen, die
1710 zum Andenken der Eroberung von Riga, Dünd-
münde, Pernau, Arensburg und Reval verfertigt Wwur-
den. ;Unterden von dem Ueberfetzer beygefügten An-
merKungen verdient S. 143 die aus dem Moskauifchen
Archiv des Collegiums der auswärtigenGefchäfte genom-
mene Nachricht von dem polnifchen Reichstage 1717,
und dem Verhalten gegen einige'Magnaten, und. befon-
ders gegen die Difidenten, angeführt zu werden.” Gegen

— Gebhardi’s dänifche Hiftorie wird S. le und fein

Verhalten‘ in Koppenhagen ausführlich veriheidigt.
Wenn es indeffen mit den vom dänifehenGefchichtfchrei-
ber erzählten Thäatfachen feine RichtigKeit hat, fo möch-
ten Müllers Gründe wohl nicht aller! Verdacht entfernen.

“Glücklicher if Hr. B, in feinerErläuterung S. 136. über

die angeblichen rufliichen Ablichten auf V’ravemünde. —

- Der deut{che Ausdruck‘ der Ueberfetzung ift untadelhaft.

Nurdas einigemal vorkömmende Grofsgefandte ift unge-
wöhnlich, wird aber’gegen das Ende zu mit Grofsboth-
‚Schafter vertaufcht. —', Vor dem Titelblatt ift das fchön
geftochene Porträt des Gr. von Scheremetew, und amEn-
de das Malteferkreuz nebft dem voranftehenden Patent
über deffen Aufnahme in: diefen Orden im J. 1698 na

“dem” Original, ferner. die Abbildung des goldnen Schlüf-
- Sels,. welchen ‚er 1710 von der Stadt Riga erhielt, und 4
-Gefchlechtstafeln „die gräfl. Scheremetewifche und ot“

nige mit diefer verwandte-Familien betreffend; *

FE

KLEPFNE/SCHREBFTEN. .

608. in g.. Dies i Katechismus‘, der bey feinen Erf

und mit allergnädig(t>m königl. Preufsifchem Privilegio, ı
En Alepi0.- 1790:
Tit2 nung
