455 + A. L.Z. FEBRUAR 179%

ten gemächt.- Die Abh;. de tegatis, fetbit wird für 3:gr.
verkauft . der Auszug kommt alfo noch höher zu ftehen,
als das Werk felbit.. Unter. der 4ten Rubrik liefern die,
Herausgeber aus Zeitungen und Journalen (die yonFulda,
ausgenommen) zufamnıengeftoppelte. fehr unwichtige,
Nachrichten vorn-Bonn, ‘Brüffel, Fulda Mainz, Regens-
burg, Wien. Und das ift alles, was die Herausgeberin.
diefem Magazin liefern. Kein Wunder alfo, dafs bis jetzt,
nichts weiter erfchienen ift. a Se

„Könnn: ‚Supplement (warum nicht Nachtrag?) zw
zu den hinterlaffenen Werken Friedrichs. des Zweit:

‚. tew.(‚) Königs von Preufsen (‚) welches verfchiede;
‚me Auffatze ält, die.man diefem erlauchten Au-
tor (vielleicht beffer : königlichen‘ Schriftfteller)
zufchreibt, (Aus dem Franzöfifchen‘ — Afollte

doch wohl hinzugefetzt feyn.) IB. VI. 3715. ;

ILB. 467 5.5 11 B. 366 -S.; IV B. 426 5. gr, 8

“4 4789- (S Rthlr.) n En 3
Mon diefen vier arken Bänden müffen vorerft die
Briefe abgerechnet werden , die.man aus der verbeffer-
ten Berliner Ueberfetzung der N. W. in der zweyten und

_ dritten Band aufzunehmen, d.h. bald nach der Erfchei-
nung nachdrucken zu laffen, für gut befunden hat. EX
dem UVebrigen {fcheint, man vergeffen zu haben, dafs
nicht alles, was ein grofser Mann {chreibt, nicht jedes
Spiel feiner Laune, nach feinem Tode gedruckt, oder,
wenn es doch gedruckt i&, durch Ucberfetzung noch
weiter verbreitet werden darf. Hätte man dies bedacht,
fo würde die gegenwärtige Sammlung, nach dem fchon

‚erwähnten ‚Abzug, noch um ein Beträchtliches zufam- -

mengefchmolzen feyn, So wäre z, B. das Palladium, als
ein Kabinetsftück, welches man lieber nur wenigenauf-

KLEINE -5S5

VermiscHTE Schr. Ohne Druckort: Dialogen über einige
Gegenflände der poltijchen Oekumomie und eanlım 1789. 8
4} Bog. Diefe Dialogen, (die eigendich keine Dialogen find,
denn beide Herren find immer einerley Meynung,) haben zu Ge-
genftänden; Schonung und Anpflanzung der Wälder; Bevölke-
zung; {(tehende Heere, und Gefetzgebung und Moral. Ueber alle
diefe Dinge denkt der Hr. Vf. ganz orthodox, d.h. dismal, ganz
vernünfig. Er empfiehlt dringend Sorge für Erhaltung unlerer
Wälder , damit un(ere Nachkommen nicht erfrieren; er (chränkt
den Grundfatz der Bevölkerung ein, und zeigt, dafs kleine Staa-
ten. allerdings ‚übervölkert werden können; er fucht das Gute
der /tehenden Heere auf-in Anfehung der innern Ordnung und
der vermehrten Verzehrung und Betriebfamkeit; und zeigt, Caber
doch nur fehr Aüchtig) dafs ‚die befte Gefetzgebung diejenige ift,
‚welche die phyfifchen Urfachen der Tugend wirkfam zu machen,
und die phyffchen Urfachen des Lafters aus dem Wege zu räu-
men be.nüht ift. Eine gewiffe Lebhaftigkeit ift diefen Dialogen
um fo weniger abzufprechen, da es fehr in die Augen fällt , wie
fehr fie gefucht wird. Dies ift noch mehr der Fall bey dem Witze,

‚und. der Belefenheit, welche der Hr. Vf, allenthalben anbrin;
will, Dadurch wird das Büchelchen, das fonft in der Art die-

 

CHRIFTEN.

“nen könnte, einem iffen Theil des Publicus

 

     

deckte, als dem Jüfternen Blicke der Neugier entg exen
trägt, "ganz unüberfetzt geblieben.‘ ‚Und doch Kömn
alles, was hier geleiltet it, nur darauf hinaus für €

  
   
 
  
  
    
 
  
   
  
    
  
  
  
   
   
   
   
 
 
  
   
  
   

Gefchmack, ‚der hier nicht blofs treue Verdollmet
fondern feine Nachbildung verlangte, ift nichts
hen. .Ermüdend if der fchleichende. Gang der
tzung, in reimlofen Jamben, unterbrochen durch z
fe Enjambements; verwifcht alle Spur des Colorits
Original. SE
Mifsvergnügt eilt man von diefer unpoetifch:
metfcherey. zu der Verdeutfchung der profailch
fätze. Mit diefer kann der Lefer, vorzüg
ernfthaftern Gattung, ungleich mehr zufrieden
findet fich, nun, von einem holprichten Wege 4
gebahntere Strafse verletzt, LE

  

+ »-

Berıın, b. Maurer: Allgemeine Ueberficht d
lichen Wifens.. Von Johann Friedrich Z
Königl. Preufs, Oberconfiftorialrath und Pı
Berlin. A den Wöchentlichen Unterb
über die Erde und ihre.Bewohner befon!
gedruckt. . 1790. 1305. 8. -

Der Hr. Vf. ift in der Hauptfache der

Vorrede zur grofsen franzöfifchen Eneyclope:
hat faft immer getreu überfetzt, wo er ihr fol
und wieder aber Zufätze und Anmerkungen‘
oder einen eigenen Weg gewählt, wo g
larität, oder neuere, wirkliche oder vyermeynte
ckungen in den Wilffenfchaften es nöthig n
UVebrigens hat diefe Abhandlung den Befchlu
Wöchentlichen Unterhaltungen gemacht, dere
tzung feine jetzigen Verhältniffe ihm nicht,

 

 

  
   
 
  
  
  
 
 
 
 
 
   
   
  

rind Stoff zum Nachdenken zu geben, faßt (ZW.
dem es für den Gelehrten nichts Neues, ud ül
ten zu viel Gelehrtes enthält. a
Offenbach, 'b.. Weifs: Mein‘ Denkblatt an 8."
1788. 8. ı Bog. MDeclamationen bey Gefsners Tode,
Tone und Zufammenhange eine kurze Stelle hinläng
Jung geben wird... „„O Tugend ! o Trennungen! (fagt.S
der Hr. Vf. , der lich am Ende Tobler (Jo.) unterfchs
meine Schwäche! o Hülfe des Allmächtigen! wie V
voll "war auch mein Leben! wie haft du ihn grofs gemas
darf mir Lebenslang doch einen kleinen Stolz
‚Gefsner mir an einigen meiner Blätter Vergnüs
‚haben, unverdächtig verfichert , einige Stellen d
Hieios* o Freundfchaft! genennt hat.“ Das muß
feyn! Diefes Denkblatt wenigitens, fo‘herzlich gut es
feyn ‚fcheint, ift nichts weniger, als delicios , ‚und könnte £ü
ich zum Motto haben, was der Hr. V£.S.5.fagu: „O wie
fen oft meine Gedanken wider einander! a ea

 

 

 

 

LATE 3
3 Ei RR
