 

  
  

( N a 46.

„LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

rs

 

Sonnabends, Yen 12. Februar 1791

 

"GOTTESGELAHRTHEIT.

Lemzuc, b. Crufius: Gefchichte der Entflehung, der
"Veränderungen und der Bildung unfers proteflanti-
Lehrbegriffs ; vom Anfang. der Reformation bis
7 zu der Einführung ‘der Concordienformel. Dritten
X Eee Th. 17838. 5.406. Zweyter Th. 1789.
775.544 ;

ir

    
     
  
    
   
  

ne

  

® fent beträchtlichen Zuwachs einer der fchätz-

NY bharlten, und dem deutichen Flieifs und Hl
Ehre machenden pragmatifchen Gefchichtsbefchreibun-
würde Rec. N Cabn aher eine Anzeige geliefert ha-
ben”, wenn ihn. nicht erit die Erwartung der zweyten
Haifte des dritten Bandes, hernach das forgfame und oft

nterbrochene Nachforichen der vielen neuen und wich-
gen Auffchlüffe , die,er’hier über einen bedeutenden

  

     
 
   
 

rin der befeltigten Ueberzeugung von der Unver*
Michkeit des Werks im Ganzen, in der gründlichern
jätzung des mühvollen Fleifses, der zuverläfsigen Un-
(evlichkeitundder grofsen Kunft, ‚mit welcher es aus-
arbeitet ift, und in der’erhühten Hochachtung und
‚arkeit gegen den verdienftvollen Verfafler, Hn.
Planck in Göttingen, als welcher fich nun, unter
rrededes’erften Theils, felbft genannt hat, mach-
ıs Gerücht, wie es bey folchen Meifterftücken
feinen Namen fchon einige Jahre zuvor aus dem
_- worinn. fich feine Beicheidenheit verbergen
. n hatte. U
die Geichichte des Zeitraums von dem ‚einen
hen Reichstage, auf welchem die Confeflion
. biszum andern; auf welchem, der Religions-
hloffen ward; alfo-die Gefchichte der Prote-

ganzen dritten-Bandes ausıhacht. Dies Vier-
ind ;t brachte‘ nun zwar bey weitem nicht fo
Veränderungen mit fich, ’als felbit das

cenni

‚einen: Zumal wenn’ man auf die allmähliche Bil-

erk diefer Gefchichtsbefchreibung
e in dieflem Zeitraum vorgefallenen Begeben-
ng ‚Belang feyn und kürzer abgeferti-
als die , welche. vorhergingen' und
‚Denn faft fteht die Hauptfäche‘ näch
noch auf eben dem Punkte, wo

 
 
  

1555 erft, was fie fchon im J. 1530 ver-
1 Een damals Gerechtigkeit und Klug:
9563. Erßer Band.

 

;t der Reformationsgefchichte erhielt; 'aufgehal--
Die ganze Frucht diefes Nachforfchens befteht:

    
 
 
 
 
    
 
  
  
    
 

a Deutfchland von 1536—1555, welche den In-,

m der Lutherifchen Revolution; und es:

‚g.Proteitantifchen‘ Lehrbegriffs fieht, welche >

 
    

ftand, oder‘ die Proteftauten

heit zuerkennen mufsten. Dennoch lohnte es fich der
Arbeit, die Periode eines dem Anfehn nach trägen Still-

ftandes, oder doch eines, unter abwechfelndem Vor!tre-

ben und Rückkehren, unter weiten Umwegen und Krüm-
müngen, merklich langfamern Fortgangs der Sachen;
genauer und ausführlicher durchzugehen ; und das’eben.
um fo mehr, theils weil gerade jene Stockungin einem fo‘
rafch und unbehindert unternommenen Werke, als die-
Reformation war, dem Beobachter Aufmerkfamkeit ab-;
locken, Befremdung erregen, und zur Nachfrage nach;
ihren Urfachen Anlafs geben mufs, theils aber, weilge
rade diefer Abfchnitt der Reformationsgefchichte bisher
noch an weniglten bearbeitet, oder doch, bis auf unfern

Vf. pragmatifch fo gut als gar nicht erläutert war. ‚Ge-
wöhnlich fucht man die Urfachen, warum die. Ausfüh-
rung der gewaltfamen Anfchläge;, die auf dem Reichstage

zu Augfpurg 1530 wider’die Proteftanten gefäfst wut-

den, {fich'bis 1546 verfpätete, in den fo oft abgeanderten,,
VerhältnilTen des Kaifers gegen Frankreich, den Papft,.
die Türken, KatholifcHe und Evangelifche Reichsftände.

Aber diefe Urfachen wirken, wie der Vf. fehr feharflich-

tig bemerkt, doch nur periodifch; fie’ hielten in diefen

15 Jahren den Ausbruch des Krieges vielleicht drey bis

viermal auf; fie traten in mehrern Zwifchenräumen gar -
nicht ein, wenigffens nicht auf eine folche Art, dafs ınan-
ihnen diefe Wirkung ‘allein zufchreiben könnte. Der

Vf. 'hat'es alfo Zuerft verfücht, wie fich durch eine fol-

che Verwickelung der Begebenheiten hindurch kommen

liefse‘; und diefer Verfuch ıft ihm aufserordentlich glück--
lich gelungen.

Aus der, durch diefen ganzen Band fortgefetzten, ge-
nauern Betrachtung ‘des ganzen Gangs der Begebenhei- .
ten, und vornehmlich aller Anfehläge und Handlungen -
Karls V ergiebt fich, dafs der grofse politifche Entwurf
deffelben fchon im Affange der deutfchen Religiönshän-
del eben der war; welcher fich erft am Ende des Schmal-
kaldifchen Krieges öfferbarte‘, und dafs. defen Ausfüh-
rung nur theils, wegen feiner complicirten. Befchaffen-
heit, Gröfse und Kühnheit, von dem klugen Monarchen
nicht befchleunigt werden durfte, theils auch, unter fo
manhichfaltigen unvorhergefekcnen Hinderniffen, von,
feiner in.mehrereReiche zertheilten, mit fo vielen und
mancherley andern Sorgen befchäftigten.. Macht und
Staatskunft eher. nicht glücklich betrieben werden konn-
te. Das grofse Ziel, worauf alle feine Beftrebungen 'ge-
richtet waren, ehe er'noch über die Mittel, es zu errei-
chen, reiflich nachgedacht hatte, war Deutfchlands Un-
terjochung. (So unwiderftehlich einleuchtend dies der Vf.
gemacht, und fo oft bis zum UeberfluTe, wie es bey einer
felbfiterfundenen glücklichen Hypothiefe zurAuflöfung ei:
ner verwirrtenFrage leicht gefchehen kann,er es wieder-

zz holt
