9X ALLG. LITERA

reits in einzelnen Bänden oder in”gemifehten Werken”
zerftreut, vorhandeı 5, die Bequemlichkeit, die,gan-
ze:Reihe von Gefchi ‚büchern diefer Ast beyfammen,
- {md auf eine gleichförmigeWeife bearbeitet und zierlich,

(wiewohl nicht fehlerfrey),-abgedrucktzu finden; mufs”

man alfo theuer bezahlen, indem die neuen Entdeckun-
gen, Zufätze und Verbefferungen; zu Welchen die Revi-
dion. etwa Gelegenheit giebt, mit einem ungleich mäfsi-
ger ekannt” gemacht werden konnten: In
diefem Betracht dürfte das Werk wohl nur.bey Bücher-
‘Hammlern und genauern Gefchichtsforfchetn fein Glück
"machen; denn vollender iftes, feinem Plane nach, noch
‚nicht dürch diöfe Beiden Bände, indem der Herausgeb,,
(wie Rec. von einem-Freunde deffelben weifs,) jetzt fich
"mit-deh merkwürdigiten Chronikographen des Mittelal-
ters befchäftiget, von welchen’ eine neue, in diefer Forın
-veranftaltete' Edition zu einer langen Reihevon Rän:
"ahwachfen’möchte. In einem eingefchränktern Ve
«de’aber, nemlich; wenn man den Titel des Werks von
«en älteften , bis-zum ARTE des achten Jahrhünderts
Yeichenden Büchern diefer Art,” nimmt,” hat man hier
- £hon ein Ganzes, ‚und zwar ein überaus wöhlgeftaltetes
Wanzesi- © : ; x
‘ Imerften Theile find enthalten : I) Eu febitchro-
icon, cum nenn SS. Hinrongmie (S. 1 — 519)
ie

aus der Vällärfifchen Ausgabe’ von Hicron. Werken äb-
gedruckt,‘ mit den Varianten aus zwey. Handfchriften,
nd aus der älteften von Ehrhard Radtolt (Vene. 1483)

deförgten Edition, wie auch der von Scaliger, welche bei-
der. nicht gebraucht hätte. Die Anmerkungen von
de Pontac,, Scal. u. Vall. find weggelaffen. Blofs für die
: Kritik einzelner Stellen ift durch diefe neue Bearbeitung
des Werks, und auch hier nur in Abficht der kleinern,
A wichtigern, ‘Hälfte’ von chriftlicher Zeitrechnunng
; erwäs ‘bedeutendes, gewonnen, Ein Ravennilcher
Codex liefert die meilften Varianten; welches Geiltesaber
der Schreiber gewefen fey,; beweifet unter andern eine
Randgloffe (S. 498). zu der.Stelle von Conftantins Tau-
fe: ‚Sic tamen Pd wveritas hiflariäe, quae continetur in
tegenda S..Silveftre, MM). S.Profperi Aquitani cheo-
#iC0% Ünteg rum‘ ((— 8. 676) wie. es dem Eufeb.
Chronikön‘beygefügt zu werden pflegt, nach Vallarlı ab-

gedruckt. II) Ch 704 ico% (Tironis) Pr ofperi excod.
Augüft: (#S/ 704) nach Canifii lect. antiq : verfchie-
denen‘ Lefeärren aus Mangeants Ausg,‘ Nach ein

  

Clirokicön Profperi, tum auctario (— 84736) wel-
ches‘ Manfi zuerft im’ Apparötis kanal. Barknıi edirte,
hier nach einer ‚Kenauen Abfchnift eines Vafican, Go-
dex.“V) Das mit\ em’ Namen deffelben Autors belegtes
Sort auch ‚yon feinem erften Herausgeber fogenannte;
CR7onicom Pithöeanum. (Diele vier, vergeblich
vön' einem und dem(elben Schriftteller herftammenden
Bücher erwarten erft noch‘ den Flei harfünn ei-
nes G elehtten,} der ihre Entitehungsa
aufklare, (Voh einer bis jetzt, fo, viel wir willen, noch
nicht, gedruckten Vorlefung Hn, Spitilsfs in der Götting,

    
 
 

Socdierat. darf man fich billig ne r.Licht darüber X
el-

a HIN in den”
xredie Alt,
Jia Tele?

 

fp yechen, als
Vo:

; Titerarnotizen, „W
ehe ie Er

  

MM

Gefchichte,

7 eben. ha lea a
{Ta chröntcom (S..

TUR-ZEITUNG _
585) nach Sirmonds Edition.  VIl) Defelben Faft i,

‚odex.Defcript in ‚fulum.(—S. 102) nach
ge. VID I nt vet hromicon, EVEN Ca
ni genannt, ( — S, 138) aus einer Wiener Handfchrift.

- ;-mebit jenen fehon vom Eccard edirt,
hier ans derfelben. Handfchrift. ( — S. 160.) X) Mag-
ni Aurel. Caffibdori chronicon (—S: 240)
nach Onuphr. Pauvinius abgedruckt. «XI) Catalo gas
Oper aTo ram. tx cod, Taefar. (— „ 248) und
tal, Impp. ex codi,Vatic ı(—+> S-256) der erite nach Ec
card, der andre nach Schelftraten. XII) Incertichre-
#icom raus Reinarts. Hilft, ‚perfec, Vaudal. (—S.
XI Marcellini Comitischromicon(—5,336)
aus Remond, XIV) Victo ris,Tünnunenfiset So
dnnis; Abbatis Biclarienfis,chrom aus: Andr
Schotfi Hifp: lluftr. verzlichen, mit Canif. oder
Edition (—S, 390.) XV) Marii,, En. Aventices
{, Laufann.) chrom. (—5S.418) aus Duchesne.s:;
Ifodori Hıfp ak. chrom (—+45,472) Aa
Ausg. und ‚verglichen mit einem Mipt. der M ref
fehen. Bibliothek, .XYIl) Yen. Beda de fexte
anundi; (aus eineg Haudfchrift. Die beiten Ausgaben fi
ten; dem: Heransgeber, XVII) Faß isconfutear
(—Ende). nach der Ausg. von. Stampas x

 
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
   
   
   
  
   
    
  
  
  
   
  
   
  

  

{ Gy
Ra En Aa
‚Hır,deureHAUsEN,. b, Hanifch: Nachtrag zum Arı
51. Vom und für Schwarzburg „vom Verf. des Archüus:
8789-148 S, 8 ) 7 Ahr
Nach des Vf. Verficherung in der Vorrede enthält
fer Nachtrag die theils von hoher Hand herrührenden,
Sonft wichtigen.und freundfchaftlichen, theils auch feine:
nen Berichtigungen für das von ihm heran e
chiv, von und, für Schwarzburg. -— Sie breiten Sich‘
alle Abfchnitter. und Kapitel des’ Archivs aus,/ find”
lich. nicht alle gleich wichtig, /befonders die-Beeic
gungen. zum literarifchen, Theil, in welchem Hr. 4.
hr nach. Vollftändigkeit. bis zum annöthigen U
erflufsgeht; bereichern.u; verbeiTern indeflen di ini
ge Theile feines Buchs, befonders.die Kap: von der!
terthanengefchichte, von. den,Pafv- und Aktivieline
„und von dem: Staatsrechte des Fürftl. Haufes Schwai
Burg merklich, : Nach ‚einem: VerzeichniTe vom J:-
machte der. ganze Länderheftand. 13, Städte, .2.Ma
flecken, 17-Aemter, 184 Dörfer, 2 Klöfter,- 37 Vor
ke und 31 Schäfereyen und die Volksmenge der Sch
hurg - Rudolftädtifchen Lande sach der genaueften
ften. Berechnung in 10971, Hänfent 54557 Einw
aus. Eine Abweichung von der, gewöhnlichen Max
vieler fürftlichen Häuferin demStaatsrechte desSchwal
burgifchen Haufes ift, es, dafs die Apanage bey dem Ti
eines ‚jeden. Prinzen, auf das Haus felbit und-nicht aı
die übrigen -apanagirten, Prinzen zurückfällt. Au
mit vieler, Galle AHSEO chütteten -Befchwerden $ „ül
die Recenf.,in der, A, L.Z. könnentwir ‚nicht cher
worten; bis fie hinlänglich befcheinigt ‚find, |

Nnhsene: ‚Verzeichnifs: ‚aller; derjenigen: Medadi
© welche Jöwohl allerlerley hiftorifche Begebenheitenvonm
„2679, bis. hiehero ‚als ‚auch ‚werfchiedene andere geift- ft
+ Bich und moralifche ‚Schaumünzen, wie nicht wenig. ger

x ae ya e

> 3 45

     
 
  
  

gut
