ur #

r den gegenwä ärtigen Zuftand. des Amtes Bietigheim. bey-
Be ätte,. ) I Lettres de Henri IV N Coraandre Dr
ins Comteffe de Guiche fa Maitveffe; imprimees fur les‘
originaux ecrits de fa propre main.. Eine herrliche Samm-:
Eng von Brielem die. des guten Heinrichs Charakter‘ fo
1ön dar(tellen. ' Aber watum zeigt Hr. .C, nicht an, wo

; Sammlung zuerft. gedruckt worden ® II. Relation
was wir im Nahmen der Pommerfchen Landflände bey

den Eriedenstractaten zu Ofnabrück 1645—1647 verrich-
fet. Die noch nie. gedruckte Relation, welcher’ fchon
E chs in feinen Beyträgen zur Gefchichte und Litera-
tur gedacht hat, wie aus dem Innhalte zu erfehen, einen
Marxvon Fichfedfen zum Verfaffer, und iftein treflicher

&1 7 zur Gefchichte des Ofnabrückifchen Friedens,
vorzüglich in Hinficht auf die Schwedifche Foderung
Sant Safe IV, Compte vendu au Roi au mois de
1788. ie par fes ordres. Diefe Urkunde,
welche in Deutfchland nur wenig bekannt.ift,. verbreitet
viel Licht über den Zuftand der Finanzen Frankreichs.
Der Ertrag, der Einkünfte von 1788 war 231,994,829
Livres,-die Ausgabe hingegen betrug nach Abzug der
Bonificationen und Einfchränkungen, welche 30,823,837
Tivres ausmachten, 286.834,369 Livres ; folglich ergab
fich ein reines Deficit von 54,839,540 Livres, das durch
neue das Deficit nur vermehrende ‚Anleihen gedeckt
werden mufste. Sehr, richtig bemerkt Hr. C., das felbit
das Neckerfche Compte rendu nicht fo ausführlich ift,
Das abgedruckte beträgt 21 Bogen... V. Defeription dela

© Bukowina, Auszug aus der Befchreibung der Büko-
wina vom Hn. Gen. von Spieny und Herrn von. Zenifch,
yermuthlich 1775 verfafst für das Wiener Minilterium in
franzöfifcher Sprache. Der Vf. it nicht genennt, ‘die Be-
fehreibung felbit aber für den Statiftiken äufserft wich-
tig. Hr. C. verfpricht eine Befchreibung vom nunmeh-
rigen Zuftände- der Bukowina: - VL -Hiflorifche-Aufkbä«-
über den Zufland in Schweden unter Friedrich des

ibn Reime. Der Vf. ift der bekannte Graf Bonde,
welcher bey den Revolutionen. in Schweden eine fo be-
deutende Rolle fpielte..‘ Das Stück erfchien zuerft 1779
in Stockholm, ift aber in Deutfchland fait gar. nicht be-
at, der Hifteriker wird daher Hn. C. für die Mitchei-

Jung ben um fo mehr Dank’ wiffen, 'als es’ 10 viel
Licht ber die damalige-Revolutionen verbreitet; Auf

] latte (teht zwar nicht erfter Band. Man fieht
aber aus Vorrede und Unterfchrift, dafs mehrere Bände

nachfolgen. werden,
JEDE: 3
10

 
   
  
 
   
    
  
   
   
 
 
 
    
 
   
 
 
  
   

Druckort) auf Koften: der Herausgeber und. in
ıflion bey der litt. typogr. Gefeilfchaftsbuch-
ng zu Weifsenburg: Neues Maghzin des
en Kirchen‘- Rechts und’ der Kirchengefchichte

cher Staaten. IB. IHeft... 1789. 208 5.. 8.
dd 16 S. Titel, Vorrede u. Dedication, (16 gr.)
der falß unüberfehbaren Menge von kleinen und
na, das neuelte deutfche‘ katholifche: Kirchen«
fklärenden und. verdunkelnden Schriften, wel-
h feit dem Embfer Congrefs und den Nun-

    
  
   
    
   
 
 

| Veränderungen in der deutfchen Kirche,
Seit 5760 u. 1785, war es allerdings Wunich

No. 57. FEBRUAR 1791.

) 454

mehrerer Katholiken, dafs ein aufgeklürter Karholik
auftreten, , mit unparteyifcher Freymüthigkeit diefe vie=
Ten Bücher‘ beurtheilen, und fichten, und die grofsen
Begebenheiten in der deutfehen Kirche mit ftatsrechtli-/
chen Augen betrachten möchte. - Ein folches Magazin:
würde befonders ’unter Katholiken fehr viel‘ Lefer fin-:
den, und müfste viel Nutzen fchaffen; und-'ein folches?
erwartete Rec. nach der vielyerfprechenden Anzeige
und Vorrede der Herausgeber diefes Neuen Magazins.
Aber feine Erwartung ward fehrgetäufcht. , Schon der
Titel verfpricht mehr, als die Herausgeber. felbftZu
halten Willens find: | Es foll nur Magazin für das Kir-
Chenrecht u. f. w. der deutfchen katholifchen Staaten,
nicht aller europäifchen katholifchen Staaten feyn, Die
Herausg. liefern unter 4 Rubriken folgendes : 1,.Ab-
handlungen. Diesmal nur ein 124 S. langer Auffatz iıber
die kirchliche Regierungsform. ‚Der Vf. deflelben: fallt
in den gewöhnlichen Fehler fo. vieler Kätholiken, dafs
er in der Genealogie .der Hierarchie bis auf Petrus und
Chriftus hinaufgeht, und. die Primatialrechte aus diefen
Zeiten zu entwickeln fucht. Er gefteht felbit, dafs un»
ter-den Katholiken über die wahre Eigenfchaft des Pri--
mats kein Streit mehr fey., und doch plaudert er viele
Bogen durch von nichts als von‘ Erhebung des Apoftels:
Petrus zum Primasder Kirche. Wozual(o das? Warum
entwickelt er nicht. lieber die Rechte des Pabftes und
deffen Verhältniffe gegen die deutfchen Bifchöfe aus den
yorhandenen Verträgen? Warum läfst er fich nichtlie-
ber über den Werth oder Unwerth diefer Verträge ein,
worauf doch am Ende alles beruht, da’diefe Rechte und
Verhältniffe in’unfern Tagen mehr eine politäche als re-
Jigiöfe Angelegenheit zu werden fcheinen, und es auch
im Grunde find? Das ift aber des, Mannes Sache nicht,
deffen ganze Belefenheit fich auf einige Väter und Acten
von. Concilien;, und auf van Efpen,- de Marca, und
Tomafini befchränkt. Rec, räch daher den Herausg.
in der Folge, wenn doch ja diefes Magazin fortgefetzt
werden follte, Auffätze über fpecielle Gegenftände des
Kirchenrechts und der deutfchen Kirchengefch. zu lie-
fern, wo durch fie weit mehr Beyfall einärndten und hun-
dertmal mehr Nutzen fchaffen werden. . Unter der zwey-
ten Rubrik liefern die Herausg. Urkunden. Hier die fchon
in zwanzig audern. Schriften abgedruckten bekannte
Schreiben des Kurfürften von Mainz und des Erzb._von
Salzburg nebft Antwort des Kaifers wegen der Nuncia-
turen. Auchdiefchonin vielen periodifchen Schriften
und andern Büchern bisher abgedruckten Quinquennal
Facultaten der Bifchöfe und Facultäten der Nuntien wer.
den hier nochmals abgedruckt ; uud fonft liefern die Hei-
ausg: nicht eine einzige Urkunde !!, Hatdaher das Publ
kum nicht Recht, hierüber zu klagen, befonders da in
der deutfchen Kirche 1788 und 1789 fich fo viel Vorfälle
ereigneten,. von denen die Urkunden dem Publikum will-
kommen gewefen wären? Unter der III Rubrik Recenfio-
nen erwartete Rec. eine vollkändige freymüthige Dar-
Mellung der Literatur‘ des Kirchenrechts und der Kir-
chengefchichte der. deutfchen katholifchen Staaten. Hier
eine: einzige Recenfron oder vielmehr ein vollftändiger
Auszug aus der bekannten Schrift: delegatis, Aus die-
fer Schrift von 102 Seiten ift hier ein Auszug von 43 Sei-
Lila ten
