 

 

 

1. Chronik, deutfcher Univerfitäten,
IE Halte Fr

vorjährige Weinachts - Programm der hiefigen” Uni-
verfität if von' dem zeitigen Decan der Thedl. Fa-
‚eult. Hrn, Prof. Niemeier geschrieben , und enthält: Con-
Becturas ad. iluftrandum plurimorum N. T, Scriptorum Sie
Aentium , de primordiis vitae‘ Tefw Chrifi, welches bey
“Hendel auf 2 Bogen in 4t0 gedruckt ift.
Den 31! Dee, des- vorigen‘ Jahres «haben Se. Königl.
Majeft. dem bisherigen Ganzler der Univerfität‘ Halle,
dem Hrn. Geheimen Rath ‚von Hoffmunn, die wiederho-
Jentlich , ‚feiner. fchwächlichen Gefundheitsumftände we.
gen, gefuchte Dimiflion in Gnaden zu ertheilen geruhet ;
jedoch fich vorbehalten, ihp wegen feiner Capagite uyd
Fähigkeiten, anderweit zu gebrauchen,

Den: 17 ‚Jan, difputirte Hr, Heinrich Theoph. Ernf
Kobligk aus Elbingen in ‚Preufsen,. unter. dem Vorfitz
ges Hrn, Prof Dr, Meckel; De Phthifi Pulmonum ulcero-
fa, und erhielt darauf die medicinifche Doctorwürde,
‚Die Difputation ift bey Hendel auf 2 Bogen in 8yvo ge-
” gruckt,

Den 22 Jan. erhielt Hr. So. Ephraim Lietzau aus
Bifchofswerder in Preufsen, die medicinifche Doctor-
« würde, nachdem er feine Probefchrift; De Scorbuto, ‚oh-

ie ‚Vorfitz vertheidiget hatte, welche bey Franke anf
Bogen in vo gedruckt ift, >

Sn
Ya

   

 

n Mainz:
Den ı Sanyar 1791 erhielt der Hof. und Reglerungs-
ı, auch des Staatsrechts und der Reichsgefchichte
‚Mor auf hiefiger Univerfltät Hr. P. A: Franck das
igte Reichsreferendärfat der deutfchen Expedition,
att des Hrn. Hofr, Frank liefet Hr. Prof. Kohler die
1$gefchichte und Hr. Hofr.' X eh Jus Publicum,
Den 7 Fanuar dikputirte ex’ univerla Theölogia Herr
Poter Müller , Ss. Fheologiae Baccalaureus, aus Mainz,
gab feine Difler.. hiftor, de Subjecto  Poteftıtis
[andi 'civca Vota Monaftiex | pro confequenda Supre«
:eheologici Taupe, in Druck, +8. in’

    
   
 
 
 
  

 

 Piraburg,
; 17 Meet Siebeld CSvan 'des berühmten Hrn,

 

 

INTELLFGENZBLATT 16a
Sn £ der
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
Numero’ 21.
E Mittwochs den 26:en Februar 1791, 4%

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Hofraths und Prof. Caspar Siebold”) , feit A. 2 Oct, auffer«
ordentlicher Profefor der Medicin , mit einem Gehalte
‘von 300 fl, liefs feine Antrittsrede auf 46 Seiten i in gr.

'4to drucken.“ Sie führt die Auffchrift : Süper recentiorum
‘quorundam fensentia, qua fierl neonati a matribus Syphili-

tief dieuntur, copitata quaedam 'ac dubia proponit , fimul-
que praelectiones [uas inflante hyeme habendas proponit etc.

Den 6ten Dec, 1790 hat Hr, Seuffert, aufferordentl,
Profeflor der Rechte, das Decret als wirklicher‘ Regie
ruhgsrath mit der geWwöhllichen Beftallung, und als. Mit.
arbeiter im Hochfürftl. Cabinet erhalten. Er behält feine
Profeflur bey, N

Hr. Prof. -Burkhüufer left“ hinfüro “nur im Sömmer
Mechanik ‚und Aftronomie öffentlich. Statt deffelben
ließ Hr. Prof, /ugelmann im Winter über die Natury
gefchichte i im auditorio philofophice,

Den. 13 Decemb. , 1790 ‚vertheidigte Hr. Herrmann
Gerbaulet von Münfter, unter dem Vorfitze des Hrn.
Doctors und Profellors Semft, Thefes' ex medicina und
Award hierauf zum Docsor. in befagter Wifenfchaft Pros
movirt,

Il. Ehrenbezeugungen,

Halle, dem ı Febr, 1791. Die naturforfchende‘ Ge-
gellfch. zu Halle, hat 'den Hrn, Prof. Helwig in Braun-
fchweig zu ihrem auswärtigen Mitglied ’aufgenommen,
mnd ihm das darüber ausgefert'gte Diplom zugefchickt.

Der Dortor Panzer in Nürnberg if von der Societt
F Hifoire naturele Zu Paris zu ihrem Mitglied aufgenom«

"zen worden,

ML, , Beförderungen,

Mainz, den 27 Januar Mor, Der Herr Geheime
Rath Müller hatte, wie bekannt, feine Entlaffung ge-
fucht, und wirklich erhalten, Er war fchon im Begriffe
abzureifen, Itzt ift er aber als wirklicher geheimer Staatsg
ruth wieder in KurMainzifche Dienfte getreten.

‚ IV. Oeffentliche Anftalten,- »

‚Wirzburg » den 4 Februar 1791, - Die im Horhftifte
Wirzburg feit einigen Jahren angelegten Induftriefchus
Jen haben “durch, Fürforge der Hochfürftlichen Schu}-
commiflion einen glücklichen Fortgang, Der im Jan’zae

X Vers
