      
 
   
    
   
   
   
  
  
   
  
   
 
   
  
  
   
  
 
    
  
  
    
 
  
   
   
   
 
 
 
 
   
  
   
    

_ Scheinlichen , verfchönert. ‚Eben fo übereinftimmend
mit der Gelchichte find die Charaktere‘ der Freunde
Marc Aureis und anderer hiftörifcher Perfonen , befon-

ders des Kayfers Antonius Pius und des zweyfeitigen

_ Hadrians: gezeichnet, deffen Charakter wohl der fchwie-

jgfte unter allen-ift;‘ Indeffen haben wir an Marc Aurel

— u. a, einige Züge bemerkt, über welche wir mit dem

£, rechten möchten, Marc Aurels Phiilofophie erfcheint,

wie uns dünkt, in (eimem Werke über fich felbft, doch

m foifchen Syflem getreuer, als der Lebensweisheit

jiogxet, Der Dank gegen den ‘Catilius Seberus,

"dafs "diefer‘ ihm die Laft der Regierung habe erfparen
wollen; fchsint uns -unnatürlich; von einem” andern

 Männe würde man ihn für eine Grimaffe halten, Seine

Beftrafung des Mefomeder, für die er Freylich auch

derbe Verweifle bekommt, harmonirt nicht nur, nach

"anlerm Gefühle, zu wenig mit feinem Charakter, fon-

ift auch (chlecht ausgefonnen., Und. noch weniger

find wir mit der Rolle zufrieden , ‚die er bey der Ent«
 deckung von Fauflinens. Untreue. £pielt. Die Scenen,
die von diefer. Entdeckung veranlafst werden, find in

Shakcfpearifchen Tone, ‚nicht, eben unglücklich, aber

doch auch nicht recht natürlich... Wenn Marc Aurel in

fo heftige Leiden{chaft gefetzt wurde, wie konnte er
ich in-dem erften Augenblick gegen: Fauftinen. und ih-
gen Bühler (Lo. unfchlüffig betragen? Auch ift es uns
aufgefallen ‚dafs, der weife M. Aurel fo.{tolz darauf ift,

in Römer; und ein Glied .des edlen:Anvifchen Gefchlechts
zu feyn. Unter den Charakteren der Nebenperfonen
find wir mit dem Charakter des-Pertinax am unzüfrie-

"denften, den der Vf, zwifchen. der Pflicht, eine Ver-

Achwörung anzuzeigen, und der -Bedenklichkeit, fLei-

‚nen Eid zu brechen , {chwanken , und endlich die kin-

difche Ausflucht treffen läfst, der Hupatia zu verbieten,
vas er will, dafs fie £hun foll. Wenigftens erinnern

wir uns keiner Nachsicht der Alten, die ‚eine folche

Schwachheit vop Pertinax glaublich machte. Und blofs

am der Hypatia Gelegenheit zu geben, eine ed/e Rache

dem dech wirklich un(chuldigen Märc Aurel zu

» war es nicht der. Mühe werth, fich an Pertinax

irakter zu Verfündigen. — Ein anderes Erforder-

5 hiftorifcher Romane, ift genaue Kenntnifs und Be-

chtung der ‚Staatsverfaffung ‚der Sitteh und’ der Al-

mer: und "m hierinn finden wir den Vf. in der
tfache (orgfältig' und‘ getreu, «Doch ent(chlüpfen

n hier mehrere kleine, und zum Theil unangenehme

hler. Er läfst den Marc Aurel manche Sachen vor

lem Volke ausmachen, die zu feiner Zeit nicht mehr vor
daff be gebracht, wurden, Einmal fpricht Marc Aurel

jar im Senat. von der Rednerbühne (2, B. S. 260).

nere Verirrungen ‚finden, Gch öfters. So konnte

M. Aur. nicht fagen, ein Sklavenhäridler habe ein

im Spoliarium zum Krüppel machen wollen ; denn

verglich blofs‘ die Winkel, in !welchen folche Un-
h fchkeiten getrieben würdert, ‘mit den Spoliarien

n Amphitkeatern‘, wo die getödteten Gladiatoren

et wurden. —" Was die Anordnumg der Reihe

gebenheiteit betrift, fo-hit es uns .wehe gethan,

‘Vf. nicht die klaflifchen Alten, z. E, den Xe-

In der Cyropädie, zum Mutter fich gewählt hat,

  

 

„Nor 86 MÄRZ 17914.

686

die mit verfteckter, aber grofser Kunff, die Begeben-
heiten mit einander zu verbinden und an einander zu
reihen “Heben, "deren Erzählung‘, - gleich ‚einem flillen
Bache , urlgetrennt fortläuft s fondern dafs er dafür die
Erzählungsart einiger neuerer Schriftfteller ,. be(onders
deutfcher , gefolgt it, ‚die zu glauben fcheinen, da
die felbfttändige Kraft des Genie; fich ohne Sprünge -
und Vebertrerung- der Regeln des guten Gefchmacks,
‚nicht bemerkbar machen könne, Wir begreifen nichts
wie ein Mann von fo feltem Gefchmack die Anmuth
einer zu einem {chönen Ganzen unvermerkt: fich forte
windenden Erzählung, die unter einer gefchickten Hand
gewifs nicht einförmig und langweilig wird, der flüch-«
tigen Veberrafchung aufopfern. konnte „die der unef-
‘wartete. Wechfel der Scenen-hervorbringen-kann,,. der
„doch immer der ganzen Erzählung das fteife Anfehen
‚einer Abhandlung giebt, die‘in Paragraphen zerfchnit-
ten ift, in die der VE. die yerfchiedenen Punkte bringt
die er vorzutragen denkt. Dafs diefler Fehler (denn
das ift, er gewifs» fo vorzüglich auch ‚einige Schrift}
ler'find ; ‚die.ihn ‚auch begangen haben) bey dem Vf,
nicht zu widerlich ausfällt, und das Vergnügen nicht
zu fehr (tört, das feine Darftellung erzeugt, _ift.blofs
der männlichen, edlen, correcten Sprache des V£, zuzu-
chreiben , durch die fich (ein Werk vor ‘fo vielen, die
eben diefe, Anordnung haben, rühmlich ‚auszeichnet,
Indefen {cheint uns die Kunfl und das Mühfame zu fehr
aus feiner Schreibart hervorzuleuchten, und wir finden
die nutürliche und gefällige Grazie nicht in.ihr » durch
welche. die Mufen felbft den‘ flüchtigen Arbeiten ihrer
Lieblinge den anziehenden Reiz mittheilen, der fich
leichter empfinden, als entwickeln läfst. Daher kommt
es, dafs der Vortrag des Vf. hin und wieder hart, ge-
‚fücht» und pretiös. wird, Nur ein paar Proben: 1..B.
S, 212, bricht fich'M. Aur. von der Eiche , unter wel-
cher Curius die Gefchenke der Samniten ausfchlug, einen
Zweig ab, und ruft aus; „Heilig {ey mir diefer Zweig!
„heiliger, als dem blühenden Mädchen der füfsduftende
„Blumenftraufs ift, mit welchem der 'wonnetrunkene
„Jüngling ihren jugendlichen Bufen fchmükt,- wenn "
„für ihn das Wort Liebe das erftemal ihren Lippen ent-
„fährt.“ .2. B. S, x2, „Hypatia war {chön, denn die ,
s,Cchaffende Natur vollendete an ihr ihren Ruhm; ße

1

‚„fpiegelte fich zufrieden in ihrem Meifterftücke, und

„fah lich felbft, “. 2, B. 5. 243. „Nie Ccherzte fe ohfe -
„mit kunfflofem Witze. * Einigemale, wiewohl {ehr fel-

‚ten Verunglückten die Phrafen, z, B..1. B. Ss 242.

„Schwöre nicht, denn du bift unfähig, ‚einen Eid zu

‚„Orechen.“ 2. B, 8,357. Z.5.v. u. mag „der Lobende**
‚ein Druckfehler feyn; der Zufammenhang fordert ‚der

„„Gelobte, “ „‚Den zweyten Anblick wagen‘ (2 B.S. 12)

ft ein. falflcher Ausdruck, . „ Aneifern“ für Anfeuern,

dünkt uns ‚unrichtig , und „nur mehr“ für nur noch,
ift nicht deuffch. — Der Trialog des V£. if oft fehr
fchön, und felten verkünftelt. Die ferne die
er feiner Gefchichte einwebt, find fäl durchaus vor*
treflich, enthalten viele‘ Lebensweisheit, und’ zeigen
den V£. als einen geübten Denker und als einen Kenner
des men{chlichen Herzenss Unter. vielen andern Rais-
fonnemens hat uns vorzüglich auch das S, 215—217

Rırr 2 des
