 

a ALLG. G LITERATUR: METUNG

ng even Jaffen, fügen‘ wir nur N Un te

ke fit te aufs Fey
edit nicht Länger ‚als bis zur

KERN zurProbe" IV, S} 8625, DRe) Terifchen“ Yen“ Veran Man follte denken, es

anterfcheiden fich — von hieven dari e Gra-
de‘ dd”

er. N aiba en Cabine:ten die.Rede. _S: 70
nn‘ fall "ohne. Ausnahme behaupten —”dafs

De Saale 2 Menfohen Kinder, ip ern an

den.“ ch nich

An Sn
Holen
Hung“

8 lan "Veußteir and, LePPEN. in Spanlens ink

den Achrecklichem Sümpfenyzvömit, kalien
Die Pomtinifchen Sümpfe din von CAteraa
; eig San N ; |
ol
11 St 129} kümtite Man
gebe Me ker N ord- hund
mpf, nennen Abser-nehn
Ct, | wo diesveinften:Gelteit
; teides gemäfsigten Erüfrichs yon
IT. yerdeh:es; die Rümerinnet dem -VE-fd
inken; dafs-er ihre Abneigang' gegensalle
geräche‘, der Allgemeinheit der L.h(tfeuche zuf
Sonderbart, "dafs. diefelbe,; Krankheit. in; verfehl
Ländern fo’ verfchiedne, Wirkungen haben. fi
ru, wol feinach‘ Freziers ‚Zeugnits wirklich‘ all
‚en. die Spanierihnen der W. ohlperüc
N „und parfümiren ‚ihre Blume
Ambra; VIE BaS- 394210

a merk, behauptet‘ Ir. Mb od die am met

alb,
heils, Japan. ganz
reife‘, zwilchen -g0°. und“ 4of.der'
ale Jahrszeit-den Negern:am zuträg*
in glaubwärdigen'Schriftftellern 4e-
Ci 6 Wahl auf, Des: Marche Zei Zeugnis

denen Hunde. fich ‚demigch: ähnlicher fin

f er noch Zergliederer ‚zugeben werde
399- gMubt;, er. einen Beweis für die Einheit 7
chengefe Ken ber der‘ gröfsten Mannichfal

7A fardenz )

B. „alle“ Hunde: von‘ einen are ammen..; 7 Ss

Sollıes zur Entichuldiguhg., des Skjavenfandela
d Transporte:

pen, nach. Wef - Indien

fchen "eingehüfst, als‘ /die

dünkt; freylich das) eine:

lich. 1S. 656: tagt Hr. Me, indem er +

keiten der Pflanzer gegen ihre ‚Sklaven dprichte
ann ‚die angezeigten‘ Falle wusnimmt X

dew kleinjien Theil ausmachen. —

{chen , "dafs ‚er diefes milde präfumtiy

" gefällt hürte, wo von den Abfcheulichks

Amerikaner idie Redewar.  - V.Hod

Hr. M, von’ der 4,beyfpiellofen‘ Achnlichke
rikaner, unter einander ; (die, forüunbeltimmt
da{teht nichts weniger al
allen.Amerikankrn auch ein:

platte‘ Stine“ Zugefehrichtn

 
