Doch’ vielleicht uns noch Gewinft; —
act ing Me ch of, und Bage, . za
‚Und erwäg.os herzlich treu 1,
“Auf dep Delten Willens Wage,
Ob, Neben“ Sünde (ey?
Freyer Strom fey meine Liebe;
7 "Wo ich freyer' Schiffer‘ bin. Hg Bl
"Zur Entfchüldigung Hn, B. fey es übrigens gefagt,
dafs das gewählte Lied, deffen vier letzte Strophen je-

Gig le
7

  

  
  

ah

 

O0

 

{eu

 

doch von unge roeiner, Schönheit find, zu feinen mattelten

Producten gehört; doch müffen wir zugleich hinzufetzen,

dafs wir nur die Hälfte deffen bezeichnet haben, was uns

darinn mifsfallen hat. «Sollen wir nun noch aus Fortu-
nens Pranger S. 186. die faulen Aepfel und Eyer— Mir
nichts , dir nichts, — Lumpenkupfer —; Schinderkno-
chen — Schurken — Fufelbrenner —,: Galgenfchwen-

1— Mit. Treue. umfpringen,,. wie, die Katze mit der

Maus — Hui und Pfui. —,u..d. m, als -Beweife- unfrer

Behauptung anführen; ‚oder weifs der Lefer es fchon ge-

‘nug, um darinn uns.beyzuftimmen, dafs ein Gefchmack,

der folche Cruditäten ich erlaubte, und bey wiederhohl-

ter Durchlicht begnadigte,. Hn. B. auch bey feinen gelun-

-geuften Froducren KORB eintreuezund fichrer Füh-

rer gewelen feyn Konnte;$ 44... Adtel ale la 62
BEN (Der. Befchlufs folgt.)

" BaosrTox, (eigentlich”Lüs ex” b. Domatius:‘) Der Ge-
nie Mann, oder die” Dienfimädchen” an der-Nieder-
Elbe. Ein’ Trauerfpiel in II! Aufzügen. 1790. 118
EM

_ Nachdem wir. uns’ die Bufse aufgelegt; dies’ Stück von

Anfang bis zu Ende’ durchzulefen, Wiffen Wir doch im-

mer noch nicht recht, was-es vorfellen foll: “Ob eine

Schilderung‘ der Mägde-Vermietherinnen';' oder'ein Ge-

mählde der niedrigften Wöolluft, ‘oder eine Satireauf die

63 ‚Ac LOZUFANDARG 179%.

/ "Plötzlich: hört''er, dafs diefer bankrutt geworden!

   

    
     
    
   
   
    
     
     
   

Sogenannten Kraftgenies. - Sey’indeffen die Abficht
V£.’ gewefen, welche man will ; gelungen if fieihm
nesweges. Denn älles ift (olahın und fo pöbelhaft,
‘höchftens die Dienftmädchen an der Nieder-Elbe (wie-
wohl auch für diefe eine folche Vermuthung wohl noch
"beleidigend wäre,) fich daran beluftigemdütften.—. Am
soriginellften ift der Schlufs., Einfogenannter Ge: 1
hat ein Dienftmädchen geheyrathet, in der Ho
‚dafs ein Kaufmann, ‚der die feile Kreatur zu feiner.
Juft beftimmt;, ihm ufend‘ Thaler geben‘ w.

 
  

wieder/in.dieweite Weltzugehn; woher er gekomn
-nimmt er einen Strick ind erhenktfich. Seine licehwe
fte junge Gattin kömmt, fieht-das; "undfchneidet ihn
-da fie aber ihn nicht wieder ins Leben bringen kann,
‚greift fie ein Mefferund-fehneidet fich die Kehleab,

- erin und Misde Vermiethenng bey welcherdie
men„tritt-eim) Seht diefe Scene‘, und fagtı: Wei
Unglück ‚mag fich Kier”zugetragen haben. M
-Aeynıc welches es will! «Mein Haus ; welches vo
Y;;,her ‚diew”Sittfamkeit felbft war “if befchimpfe , ı
‚ssfchimpft durch einen‘ Geniemann\« -Diefen‘ Se!
kann‘ ich-ficht j beffer if es," dafs ich
jdas-Haus” über dem Kopf anftecke — (geht, K
‚wieder mit brenfenden Köhlen und Holz, Gem
%igrofes Feuer und fetzt fich in die Ecke des Z
‚Nun will ich den Tod, als’eine tardhafte
warten; „(Das Haus brentit in vollen Flamn
‚4Vorhang-fällt.)* ‚Wie {chom gefagt, man'd
‚Stück nach diefem Schlüfs‘ und nach eiwer Note,
-auf dem Orchefter auch denContra‘- Bafiften dic]
“gröfserBafs-Saitegufhängen 1äfst-füreine Sa

   
    
  

-nie-Dramas halten Aber dieübrigemScenien fh
#£chreiblich albernes” Gefchwätze, dals man wi

ıWweifs, wie mandies Zueiner fatirifchen Abli

 

ArzwEYcEL. / Göttingen, 'b. Dieterich : Dil inaugl medico-

hyfica, de Aere cörrupto ejusqhe Bemediis; aucrtore Chrift, Fried,

hmbfen. 1789. 69 S. 8.-Eine fehr, wohl gerathene und mit vielem
Fleifßs ausgearbeitete Abhandlung, Der Vf. zeigt af vieler Be-
Jefenheit und guter Bekanntfcha

den Einflufs
und die dadurch bewirkten Krankheiten; und gibt die Mittel
an, wodurch jenen vorgebeugt werden, kann, Wir:wünfichten,
er möchte diefen Gegenftand einer weitern Bearbeitung unter-
werfen ; und trauen ihm-zu, dafs er ‘diefe Probe damit nicht be-
fchämen werde, “ en *Äg

dh L Ya 5
Ozxoxomrte.‘ Venedig, b. Storti: Confronte., la Sta-
giont coi‘ principali Prodotti della Campagna ; ertazione
epiftoldre con Tavole di D. Giufeppe Toaldo, Profeflöre et Acade-
mico di Padova, al Sigiore Alberto Albertint, (eve di Appendice
alla Meteorologia applicata all’ Agricoirura. 1787.32 5.8. . Der
‘ N CET en En Fler En Yahr eh nF
über den Einflufs der | zu chiedenen Jahrszei auf die
Producte des Ackerbaus, des Ro; 8 Weins, Baumals uw.
eine Bemerkungen fangen mit dem 'J. 1750 äh, und’ gehen bis
13787, und in ’abellen kann man. fie mit-einem Blick

Ti
ul aufn. Die erfte Tabelle enthält ein, Verzeichnifssger Men-
ge der Producte, welche in jedem The gewonnen Herde find;

 

A Gr NA HE
AK LEINES CHR
OR 4 iA

{
aft mit allen hiehergehörigen Ent-‘
deckungen, der berühmteften‘ Aerzte "und Chemiften neuerer Zeit,
der. verdorbenen Lüfte, (auf das chieriiche Leben,

 
   
  

  

   
 
  
    

a ed
"Nero det airiredenen Mona d:die-Feüchtigkeit:

heit jedeven ;Mönate; und in. dern
en di AM HESEIG x Güte undEigenfchafte

iedrich. Lohdinstum«Nahinen. der‘ Churf”

ai „Wiffen(chaften, deren Präfes

der A u eatür "ima
rpofßl mörtem' to, quö: Chrifus et An U feel
„tativ. 4. \ Der Hr., Vf will zeigen; was Judemund:
‚Zeiten; Jefu. mad einer ‚Apoftel, ‚oder von. dem Zeitaht

is auf das Ende des Judifchen,Staates von dem Zu
«Seele nach dem Tod gelehrt und geglaubt Kaben, weil
Cats’ am “beften“feheiy känn, welches grofse Verdien
‚atch dadurch um das :menfchliche Gefechlecht erworben!
„dafs er die wichtige‘ Lelire von ‚der Gewifshei
„Lebens nach dem Tode aufser. Zweifel fetzte,.. In
Schrift werden nür’die Meynungen der damahls
"Tofophifchen (Secten angeführt; die Meynungen'
tdiefe Lehre (ollen künftig:einmal folgeri.  Wentt auch
„Neues über. diefe Materie gefagt werden kann, ie

all, ı—7 Zuletzt
EEde di Dr kn

  
  
 

  

„die, Ablicht des Vf
nehmiten IL fl
