135

die Hüllenfchaalen find reizend und ausleerend, fie’wer-
denauch zu Niespulvern gebraucht. Die Rinde der M.
{ıponaria wird (tatt derSeife zum Wafchen öffentlich ver-
kauft, und fchäumt, wenn fie mit Waffer gerieben wird.
Nepkmia (a terra prorfus remota) "oleracen ; die Pflanze
liefert einen gebräuchlichen, zarten, und füfstichen Salat;
der aber dem Magen nicht ganz zuträglich ift; da fie
‚ganz frey fchwimmt, fo wird fie an Pfählten feft gebun-
den. Mercurialis cochinchinenfis, ein befondrer Gebrauch
derfelben. Sielocktdie Würmer an fich, die in eingefatz-
nen Fleifch und Fifchen zu wach(en pflegen; man legt fie
vor die Oeffnung des Faffes, und reinigt es fo ohne Um-
ftände, Pedicellia (a pedicellis propriis capfulae et femi-
nis) ‚fitifolia.. Der Vf, halt die Pflanze vom Gin Sem
nicht für Panax quinquefolium, ob er fie gleich nicht felbft
unterfucht hat; Sium Ninfi fey keinesweges koftbar.
.Heptaca (a bacca 7 — locütari) africana.‘ Chamaerops co-
‚chinchinenfis, die Zweige zum Dachdecken und zu Schir-
men. Gonus (a Sobole multiplici quatuor druparum ex
‚una flore) amari/fihnus (Luffa Radja Rumph.). Die bittern
Wurzeln und Früchte dienen zum Schweifstreiben,gegen
Gifte, Wechfelfieber und Würmer. ‘Der Vf. glaubt, dafs
die Wurzel diefelbe fey, die die Portugiefen Radix de So-
lor (von der Infel Solora) nennen, und in Indien fehr ge-
hräuchlich ift, Das Zanthoxylum Clava verweift der Vf.
in die gegenwärtige Claffe ; die Wurzel ift ein treibendes,
magen({tärkendes Fiebermittel. Rhıytis (a bacca rugofa)
Frrsticafa. Baccaurea'(a colore baccae) ramiflora, ein Gatr-
tengewächs, cauliflora u. fiylveftris, alle drey in Anfe-
hung der Zahl von Fächern und Saamen unbeftändig.
Physkium (a pericarpii folliculis) nafans, mit Najas ver-
wandt, und mit Triglochin. Dicalix (a calyce Drupae

duplici, infero fuperoque) cachinchinenfis (Arbor redivi- +

vaRumph.). Ficus auriculata ; die unreifen Früchte find
imGefchmack denGurken ähnlich und werden auch fo ge-
fpeift. F, feptica, die Milch des Strauchesift fcharf, beitzt
das faule Fleifch in Gefchwüren weg; und tödtet die Wür-
mer in felbigen. F. politorin; die rauhen Blätter dienen
‚nach dem Trocknen’zum Poliren. F. cannabina (dem Ca-
prificus Chartaria Rumph. noch am meiften ähnlich) u. F.
Simpliciffima. Bey F. Benjamina eine‘Gefchichte von Blu-
men, die ein Baum getragen haben foll, und welche dem
Könige gebracht worden, aber zur Zeit noch zu unbefrie-
digend. Diefe und noch andre vom Vf. angeführte Feigen
hatten alle einen Michfaft. XXIV. Cry ptogamia—
Diefe Claffe ift‘ am übellten weggekommen ; man würde
Urfach haben, mit dem Vf. zu hadern, wenn er uns nicht
fcehon durch das übrige fchadlos gehalten hätte. Aber um
{fo mehr mufs man den Verluft diefer Arbeit beklagen, die
fo wie fie hier ift, weder mit'den vorigen, noch überhaupt
mit dem Fortgange der Wiffenfchaft in Verhältnifs fteht,
da fie der Vf, bey weitem nicht aus Unfähigkeit,‘ fondern
aus Vorfatz und Vorurtheil vernachläffigte. So kann man
es blofs um feiner grofsen Verdienfte willen vergeffen,
aber man kann es ihmnicht verzeihen, wenn erbey der
Gattung Byffus fügt: „Piüres] alias Byffi pecies facıle in
„ Cochinchina invenies ; quas flocci pendens, tt mereniur,

 

VAL. Zi JANUAR 1781

- turkörper. mufs man befchreiben, fo gut, wie die nützli-
“chen, und (ollte es eine Menge fo fchön vom V£, bı

'wiederhaltes Kochen verliert fich die Bitter!

  
   
   
   
 
 
   
 
    
  
     
   
  
     
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
   
    
 
  

86
libenter praetermitto“ und bey Gelegenheit der Gas
*Mucor: „Omnes certe.humanis rebus plus noxae, qua
utilitatis afferunt ;. ideoque.in illis deferibendis non
pliusimmorandum putavimus.“ — Auch fchädliche

neter Gewächfe, die vielleicht erit in einem Jahrtaufend,
oder nie, für den Menfchen nutzbar gemacht werden,
nicht jeben fo fehr als die Byffi und Mucores verdienen
dafs man fie, und folglich dieArbeit desVf. für unnütz acl

"te? oder giebt die Würde der gefammten Natur, und da
Streben nach allgemeinem Zufammenhang der Kenntni
ihnen und ihrer Befchreibung einen wahren Werth
Merkwürdig find aus diefer Claffe: Polypodium

dum, biforme, venofum. Das fcythifche Lamm Bar
wird genau befchrieben, es ift die Wurzel, welche
girende Kräfte befitzt, und erhält durch Kunft vö
Bildung. Asplenium bulbofum, mit efsbarer Wu
Adiantum fcandens. Porella!. imbricata, alfo doch
eine. Porelle, und in Indien. ‚Sphagnum Jfimplicif}
Fontinalis heterophylla. Lichen arecarius. ‚Die Ci

Coraliina wird nach dem Trocknen. in eine ge:
durchfichtige weifse Gallert gekocht ; die kalt, in
gefchnitten,mitZucker zu einer vortreflichen Erfri
für Reifende dient.  Agaricus ovatus, arecarims u
fus, aufserdem noch die linneifchen integer, del
equeltris, fimetarius, campanulatus und androface
letus canalium. Clathrus campana. Helvella a

  

  

auricula wird zu Fleifchfpeifen gekocht, L:
mellatıum und glomeratum, .
Noch aufser den angeführten ift eine Menge
kannten Arten vom Vf. nach der Natur genau
ben, und mit Berichtigungen verfehen worden, fo
Werk eben fowohl durch das entdeckte Neue, als du
das beftimmte berichtigte, und beftätigte Alte
wird. 5 E
Lıssason, in der Druckerey der königl. Aka
Dominici Vandelli‘ (Academiae regalis fcientiart
Olifiponenfis Sociretc.) Viridarium Grit
cum, Linnaeanis nominibus illuftratum. A
miae in Iucem editum. 1789. 1345. 8.

Durch Hinzufügung der !inneifchen Namen hat
Hr: Vandelli die unreife und für fich wenig bra,
Arbeit des Grisley etwas verftändlicher gem
die beybehaltne alphabetifche, hier zumal fo willk
che Ordnung, fchränkt noch immer die Brauch
felbft für die dortigen Freunde der Botanik ein,
der eine Anzeige, des, Orts, noch der Blühzeit, m
gend: eine ‚intereffante Bemerkung macht diefe £
anziehend und lehrreich. Die Verdienitedes Gri
zu unbedeutend,als dafs,es dieMühe belohnte,fe
gange zu folgen, und Hr. V. wird den Botanik,
ner eignen Flora lufitanica, von deren lang
tung er in der Vorerrinnerung Nachricht |
‚gleich willkommeres Gefchenk machen,
