 

 
  
 
 
   

ich die Trennung des Fürften' vom Bifchöfe, würde fo-
wohl dem Staate ‚als der Kirche , nützlich feyn‘%; Soll-
ten diefe Staaten aber blofs in weltliche Wahlitaaten
 umgefchaffen werden, wie Mofer räth, fo würde .die
| fo männichfaltigen Elends nicht verftopft. | Hr.
räth vielmehr zur Verwandlung: in erbliche Fürften-
„ und zeigt, wie das gefchehen könne: und müf-
fe. In Betreff des vierten Vorfchlags , Stifter und Klö-
— fer aufzuheben , und‘ des fünften in Hinficht auf Dul-
dung, denkt Hr. S. wie Hr. v. M.; verkennt aber auch
— dieSchwierigkeiten nicht, welche fich fo häufig inka-
_ tholifchen Stäaten der Ausführung entgegenftellen, und
— räth daher mehr zur Reformation, als gänzlichen Auf-
jebung der Stifterund Klöfter. Ueberhaupt wird jeder

‚partheyifche Hn. Hfr. S. die Gerechtigkeit wieder-
fahren lafen müffen, dafs er überall die goldene 'Mit-
telftrafse geht; „und nicht, wie Hr. vv. M., Zerftörer,
fondern mehr Verbefferer ift, wie Hr. v.'Sart, Werdie
katholifchen Staaten kennt, und dabey als Patriot die
"Erhaltung des deutfchen Reichsfyftems wünfcht, der
wird denn doch immer lieber die Vorfchläge der Ver-
befferer, als des Zerftörers , erfüllt fehen, da diefe letz-
tern nicht ohne eine fchnelle Veränderung ausgeführt
” werden können, die immer, nach Rec. Meynung, 'ge-
Fr iete drey Gelehrten finden insgefammt die Urfa-
ehe der grofsen Krankheit aller geiftlichen Staaten in
der Grundverfaffung derfelben; verkennen, aber nicht
_ die übeln Folgen der Staatsverwaltung. (Sart.-fchreibt
[ diefer letztern auch mehr zu, 2is M. und Schn.) Der
1 Vf. der vierten Schrift hingegen findet die Gründver-
fafung ENERGIE an’allem Elend. Diefs hängt,

 
    

 
 

    
   
 
 

   

 

 
  
 
    
 
  
   

     

    
 
   
 
 
 
  
 
  
  
  
  

ung‘ nach, blöfs /von.der‘ üblen Staatsyer-
ab.
f Se der Grundverfaflüng: ‚Uebrigens teilt der Vf. die
| Mängel undGebrechen der geiftlichen Staaten nicht blofs,
N rn aller katholifchen Staaten dar, und verdient im-
neben jenen Schriften gelefen zu werden, da er vor-
ch die Folgen der Möncherey fehr treffend fchildert.

 

 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

meralıvi Tenfchaft für die Cameraliften im-den preu-
 eler Spann, von Guflav Auguft Heinrich Ba-
von Lamotte, königl. pr. Kriegs - und Domai-
athe. Erfler Theil. 1789. 206 Seiten, gr. 8.

Or ng der fchon zu 4 Bänden enge wach
praktifchen Beyträge hat der V£ vermuthlich nur
ander V gefing tu dem Verlag mit dem Zufatz
t, und fo die Theile von vorn zu zah-
Dem Inhalt und der Bearbeitung nach

Jbe Werk; das fagt die Vorrede felbit,
der Nutzen davon für Landesbe-
h ren 4. S; W. ‘gut auseinandergefetzt

af diefe fölgt eine Unterfuchung der Befchuldi-
ride Theil’in der A. L. Z. No. 123
“aber diefe Antikritik it, fo we-
doch dem Rec. empfindlich feyn, Er-hatte
ie Werk nach Verdienft recht gelobt, und

+ infonderheit des“ Vortragsy mit

No. 47. FEBRUAR 1798:

Eben diefe ift ja aber nothwendige Fol--

4, .b. Kunze: Neue praktifche Beyträge zur Ca.

- 374

möglichfter Gelindigkeit getadelt ;‘ ‚aber die Cchriftftel-
lerifche Eigenliebe ift doch beleidigt, und Hr: v. L. if
fo-böfe darüber, dafs er feinen Zorn falt inzwey voly
Jen Bogen ausläfst. Er fpricht von. Grobheiten und
Schmähungen , die kein Unbefangener in jener Anzei»
ge finden wird, Anftatt den Tadel felbfit und die Grün-:
de deffelben zu widerlegen, beruft er, fich auf das ihm
in der Berliner Zeitung und von Hn. Beckmann und Bü-
fching ertheilte Lob, welches auch der Rec. ‘nicht freie
tig machte; nur nicht fo uneingefchränkt ertheilen konne
te. Doch hierüber und von‘ der Sache felbft weiter zu
reden, verftattet der Raum nicht; das Einzige nur ift.
noch-zu bemerken, dafs Hr. v.L. fich irret‘, den Rec,
für einen unbärtigen Jüngling, verunglückten Candi-
daten oder eingebildeten fchönen Geift zu halten, denn
er ift Preufsifcher Cameralift fo gewifs, als Er, und ver“
muthlich länger im wirklichen Dienft.. Er glaubt da”
her, durch eigene Erfahrung überzeugt, äm brften von
der lehrreichen Brauchbarkeit der praktifchen Beyträge
urtheilen, und das Verdienft, welches Hr. v. L. fich da-
mit erworben, würdigen zu können; aber auch in ein-
zelnen Stücken freymüthig feine Erinnerungen dagegen
machen zu dürfen, Diefes hat er mit demredlichen Be- *
wufstfeyn der Unpartheylichkeit in der vorigen Anzei-
ge gethan ,. und davon foll ihm auch bey diefem Theil
feibit das Misverftändnifs und harte Betragen des In. Vf
auf keine Weife abbringen.

Zuförderft alfo verdienet nach feinem UrtHeil der
Nachtrag zum 3 1 ften Stück. von der kurmärkifchen Lxnd-
feuerfocietät alle Aufmerkfamkeit. Es ift eine genaue
und fehr.ins Einzelne gehende Tabelle über den Zuftand
derfelben von 1765 — 1736, welche der Staatsminifter,
Graf von der Schulenburg;, als Generaldirector. der An-
fialt ausarbeiten laffen, und Hn. v. L. mitrgetheilt hat-
Näch derfelben hat in diefer Zeit der Werth der einge-
fetzten Gebäude 10 bis 17 Millionen betragen. Es find
in einzelnen Jahren neue Theilnehmer mit 102,325 bis
757,425 Thaler zugetreten, und die Anzahl der wieder-
hergeftellten Gebäude beläuft fichauf 3774. Der Bey-
trag ift jährlich 5720 bis 34,644 Thaler gewefen, fo dafs
3 gr. 7. pf. bis 6gr. 2 Pf. und im Durchfehnitt 4gr. 10 pf.
aufs Hundert genommen find. (Bey den Srädten beträgt
die Steuer nach Richters Finanzmaterialien nur etwan
eins von taufend jährlich.) .

Das erfte Stück enthält hiernächft das Reglement
der Feuerfocietät für di Stadt Berlin von 1718.‘ Diefes
fteht fchon in Mylii Conftitut. March., ift.äberhier mit
langen, Anmerkungen von neuern Verordnungen erläus
tert. So wird über dieVerficherung der Königlichen Müh-
len, die Schätzung der Gebäude, die Koften zu Heilung
befchädigter Hülfsperfonen und Ausbefferung der Werk“
zeuge, die 1 pro Cent Einforderungsgebühren u. d. £
manches Nützliche gefagt. . Das Sonderbarfte ift wohl,
dafs nach einer Declaration auch Wetterfehäden: durch
Zerfchmetterung des Blitzes ohne Entzündung vergütet
werden. , Denn diefes läuft doch ganz wider den Begriff.
einer Feuercaffe, und mit Rechghat daher in einer andern.
Provinz die Kammer folches abgefehlagen. Die ange»
nommene Analogie mit dem Schaden durch -Einreifsen
beym Feuer ift doch offenbar erzwungen, und nach der.

Asa vpr-
