   

i
1
|
A

 

 

CS une Gadhihnkeir nd Schärfüinniten..

VE würdigen Männer die woll-,
A güluieften Beweife liefern könnten. —
EU) unter sdiefen‘, Mr. Geheimer- Rarki- Meyer, if bereits
— durch ver! A

Achriften Air den Hof bekannt, genug, ‚und. ‚hat dich

 

 

_ Unfere literarifche Armuth. ift daher fo

dafs wir nur den einzigen P. Molkenbuhr , (von dem
air freylich, in Betreff feiner. Fafjen - Fekde, wenig,
und. feine "neueften  literarifchen Produckte: anlan-

"gend, *) „durchaus: keine Ehre“ haben) ‚aufweifen

können.“ Hr, Dr. Coßmann- hat. über verfchiedne Ge-
‘ geufßtände atıs der Diplomatik, Geschichte und Staats-
Bechtsgelehrlamkeit gefchrieben, **) fo wie Hr. Pfar-
ver Mentgens Predigten auf alle Sonntäge des Jahts
in 4 Octav« Bänden: herausgegeben hat, die (elbft
- unferen‘ proteftantifchen | Brüdern ‚nicht, mifsfallen
haben, Ze » 4
4) Wirft Hr. C, "unfrer, Geifllichkeit Müfiggang und
Ignoranz | vor ;- diefes fo fchlechtweg behaupten zu
wollen, hiefse viele würdige Männer, unter derfelben
beleidigen ,/und wie konnte diefes Hr, C, behauptem,
da er keinen einzigen, ‚auch nur dem Namen nach,
kannte ? Hr. Vicarius Becker ift zuverläflig ein Mann
von vielen Kenntniffen, der für den Staat etwas mehr
thut ; als beten ‚und fingen‘; fo willen auch die Her-
AL Glefecker , Dammers , Nolfen u... f, w. das
Studere €? orare Sehr. gut miteinander zu yerbihden,
Hätte Hr. C. diefe Männer gekannt, er” würde be-
hutfamer gewefen feyn, und nicht fo übereilt geur-
shell, haben. Was nun endlich

5) den Mans vorgeworfenen plumpen Katholizismus an-
belangt , fo läugnen wir nicht, daß hipr noch ver.
fchiedene Mönchereyen, und ‚Gauckeleyen — wie fich
der. Bifchof von‘ Königgräz ir feiıjem faßt apoftoli
fchen Hirtenbriefe ausdrückt — gäng uud gebe find,
‚Allein glauben Sie uns, dafs ein vernünftiger Katho-
lik (woran hier zuverläflig ‚kein Mangel. ift) .der-
gleichen Dinge ‚von „dem Wefentlichen, (einer, Reli-

gion- wohl zu ‚uhterfcheiden weifs; - überhaupt hat‘

fich‘ auch feit demJ- 1773 über diefen Punkt, mehr
Aufklärung ‚unter dem gemeinen Haufen verbreitert,
als es vielleicht manchem ‚eb feyn mag. Dale aber
Hr. C. wefentliche Dinge unfrer Religion, +als z B,
Mefshören uy d. gl. lächerlich machen will, verräch
wenig Toleranz ‚und kontraftirt (ehr. mit den guten

*) Seine Schriften find: 2) Disquifitio an Cephas fit Petwus? Paderb, 1788. 3. /2) 3
Thealogum Moguntinum de Tejüniis et/abflinentia, Paderb. 1386,
5) Dif.,binae de,Catlhıedya Petri tayı.
Diff: de SS. Firmiliani Epiflola Monaßer. Weßph, 1790, 3. Man. findet noch nothivendig.
Paderborner , fondern ein Münfier - Länder, ‚Ehre dem, dem Te gebührt!!!
2) Seine Schriften find: 1) Vou dem grofsen Namenshandzeichen Max; 1. ei
1786: 8. 2) Ausführliche Sitze: ads dem ullgemeinen und befdndern/ deutfchen Staats -
4) Materialien ünd Beyt
wie auch zum Spaats- und Priyat- Recht des Weltpbijifchen Kreifes. B. Th aderbeg
giferentiag inter. Epi/copos Germanias ‚et Sarrorum Praefüles extra Gi

4) Nachtrag zu diefet Rechtfert, ibid. 1787.

zum Theil anorlymifche An ffitze in’ verfchiednetn Journalen,

in 5 -

  
 
 
 
 
 
  
    
  
 
 
 
    
  
   
   
  
  
  
 
  
  
  
   
  
  
  
   
  
  
   
  
  
  
 
  
  
   
   
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
 
 
   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
   
 

Der; erfte‘ x

ver(chiedene Deducrionen und. fonftige Drück-

A in/einem > \vortheilhaften Lichte Er A
I größe

S Schriften‘, .

„ geändert habe, Ich ehre die Wahl

"'Theil des Publikums die Urthei

„ßerzen und, Buch druckerwefen:

A)

Hat, bin. ich bat an
ich Thnen Oafür HE fc

Se Ze Cheat
Zeuge, was ‘ich nached Beme
jenaifchen und göttingifchen,

deten. Tadel, den. ich nicht‘ ‚nur
ich fogar bitte, gewinnt die £

Aber demohnerachtet if ir.
müthlich, auf die fo’ganz fade, fehl
abgefafste Beurtheilung des. 4 de:
der Lit. Zeit. ) ganz zu fchwe
Amt eities*Recenfenten verwalt!
diefer Kunft die leider! oft ein
weyht bin, ‚aber nie mich ‚ähnlich
te: — fo — hab’ich,i ‚innern und
Urtheile, die in meiner Sache ‚eben
Kritik heraberfchallen,. zu meiner
und fe mit den theorerifchen Grunal
jene gerechten Beurtheiler und mei
cenfionen verfahren, ‚einwenig zu

wäfch“ foll man. zwar verachten,

zu {ehr nachfaget: fo Teider mei

Uicbder jenen Recen(ehten
des. ’unfchuldigen Verlegers wi
rechnen gelerpt haben, wenn er 'd
erklärt ? Solch Format ‚(mein
theurer als Keines,) vorher. Dras
ter Satz und Druck bezahlt) ) fo
Satz, als dar ABC hät Cder f

fe hat) und die Ungewifshei
das alles rechne der Rec, zid gı

widerfprechen,» ein. da(s er,
hiervon foviel wide, ‚dafs

3) Rechtfertigun

Beytrag zur

 
