259

beftätigt werden... Dem’ fel. Valckenaer wiederfährt
die Ehre z. E, X. 93. mit feiner beym Theokrit vor-
gerrägenen Conj, 09£56g0v, was’ einige oh TI hatten.
Dagegen kann Rec. aber auch nicht verfchweigen, da(s
er aus allen dort gefammelten Emendationen der Alcen
fich keiner einzigen erinnert, die er in Ablicht auf
Scharffinn und Wahrheit mit den beften neuerer Kriti-
ker vergleichen möchte. Man fieht, die Kunft war in
der Periode Ariftarchs erft in den Anfängen ihrer Aus-
bildung. ;
‚ Kürzer erwähnen wir deßfen, was in dem Werke
zur eigentlichen Interpretation gehört, Denn diefen
‚Theil darf man nicht-als das Wichtigfte, oder gar mit
Augen, die auf gute grammatifche und zugleich im
‘Geilte des alten Sängers angeftellte Erklärung ausge-
hen; betrachten, , Häufig, Tas einer Note.von zwey
Zeilen, lange und weithergeholte Deutungen, erkün-
Telte Etymologien, leere Bedenklichkeiten über irreli-
giöfe Ideen , über den Wohlftand, womit Ge den Bar-
den zu wenig. vertraut fanden, tiefgelehrte Erläuterun-
gen der vermeynten Philofophumenen (DixiooDos Sew-
iu 65) &y 76 51x) moralifche Betrachtungen und Klug-
eitsregeln, Wenigerjedoch, als man nach der Weitläuf-
tigkeit, der Sammlungen vermuthen möchte, ift aus
den alten (47740 und AuTIx0i eingewebt. Bereits die
grammati{che Secte des Zenodot , ja, wie es nach Stel-
len des Ariftoteles (cheint , früher (elbft die Sophiften,
machten fich bey dem für ihre Gelehrfamkeit fait zu
'Jeichten Homer, allerley Dubia und Schwierigkeiten,
um ihr Talent, Knoten zu löfen, an den Mann zu brin-

gen. Das Fragen gieng gleich vorne an: Wie Homer

mit einem (0 blasphemifchen Worte, als #7vi5 »”habe
anfangen können? — Wie Agamemnon fich nicht ent-
blöde, fo von der Dirne Chryfeis zu reden? — Wär-
um der Priefter, von einem Einzigen beleidigt, fo in-
confequent. über alle Griechen Rache‘ rufe? — MDes-
‚gleichen in der Odyffee: Warum Nauficaa’ ihre Kleider
im Fluffe, und nicht im Meere wafche? — nebft un-
zähligen, ähnlichen Fragen, ‚worauf mehrentheils die
Antworten und Auges (o ausfallen, wie es jene werth'
waren, Und doch it (ogar in diefem Sterquilinio Man-
ches, was der beffern Interpretation nützen kann. An-
derwärts find wieder Auszüge aus Ariftoteles, Diony-
Aius Thrax, Alexion, Ptolemäus von Afcalon, Didymus
(die Sachen von ihm beweifen am beften, wie unrecht
Didymus Namen über den klein. Schol. fteht), Tyran-
nion, Herodian, Porphyrius u. f. w. Diele Auszüge
enthalten oft (chätzbare und bisher wenig bekannte Be-
merkungen, bald zur Interpretation eigentlich , bald
zur Grammatik überhaupt, zur Accentuationslehre u,
‚de. gl. - Bey den hier vorkommenden, gar nicht immer
unbedeutenden Subtilitäten , fieht fich der Lefer in ei-
ner weniger bequemen Lage» als worinn ihn heutige
Modecommentare fetzen; er mufs viel:Eigenes hinzu-
denken, und alfo, um viel zu verfiehen ,_ viel mit-
bringen. Aber ‚ohne eine gewifle Vertraulichkeit mit
dem Dichter, kann überall die Lectüre des Werks we-
nig nützen. Weifs man ‘hingegen. wornach man zu
“ fuchen hat; (o wird ıman zuweilen anch ein mageres
Excerpt zur Entfernung einer Schwierigkeit treflich be-

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG:

‚Von der Art, wie fie darinn verfuhren, giebt

"RAS am "Oxduma, und verkürzte das Folg. Aebnlik

  
  
 
 
 
 
   
   
  
 
  
 
  
  

nutzen können. * Doch dies nicht immer. Es’giebl
Stellen, über die man Auskunft. wünfcht, worna«
man (ich hier ganz vergeblich umfieht, S.2z.B, A
170. 276, 283. B. 99. (Infonderheit ift‘der Catalo
fehr kurz abgekommen; Welche Menge Schriften
ten die Alten allein über ihn!) T. 453. A. 6. 7E
©. 70, EB. 168. 2.485: FT. 90. 149° 222,
&®. 412. X. 491. Yı 477-1 2. 60, vergl. mit 3.20
wo der klare Widerfpruch am erften eine AUGIg VI
dient hätte, ;
Wir kommen auf den kritifchen Theil zurück,
noch eines‘ Hauptumf(tandes, der das Werk wi
macht, zu gedenken, wir meynen ; die Kritik,
fich mit Aechtheit und Unächtheit einzelner Verfe
ganzer Stellen befchäftigt. Nichts bedarf grö
Vorficht , bey aller Wahrfcheinlichkeit überhaupt,
falfche Verfe in den Homer hineingefungen und hin
ge(chrieben feyn müffen,  Befonders follte man,
aufser der Rückficht auf die alte Einfalt der Ideen
Ausdrücke im Dichter, immer die Bemerkung ge
wärtig haben, dafs Homer, dem Ruhme feines |
unbefchadet, hie und da gegen Regeln ‚des Gefchmac
habe anftofsen können, der gerade dann bey einem
Volke erft verfeinerter wird , wie die grofsen origina* I
len Köpfe abnehmen Eine Anzahl anderer Grundfätze, .. {x
um Aecht und‘ Unächt zu unter(cheiden, entftehen
des Dichters individuellen Charakter.‘ Aber wenn die
Alexandrinifchen. Kritiker den letztern fo oft verkann= ı
ten, wie konnten fie in jenem Gefchäfte glücklich feyn?
as
"Werk erftaunliche und unerhürte Beyfpiele, infonders Ik
heit vom Zenedor, Warlich, diefer Gelehrte würde
uns, wenn er die Iliade zu {chreiben hätte ‚über fechs*
oder acht Bogen nicht gegeben haben: ({olch ein Li
haber von Kürze ift e&. Er (chneidet Verfe zu 10
heraus; bald ift ihm einer nicht nothwendig , bald uns
‚Schicklichs bald irreligiös , bald lächerlich, mancher «S&s
TEirÄ, Örı veddos. Allein aus dem erften Buche ftöfst
er folgendeaus: 4. 5. 46. 47. (die treflichen Verfe!)
63. 80. 117, 143: 159, 160. 208, 209, 225—233: (M
nig(tens waren ihm diefe letztern bedenklich wegen dı
Unhöflichkeit) ; 396—406. 446. 448 zog er in zwe
fammen; 488-492. Doch {oweit ift er noch befchs
den. Dies mögen einige Pröbchen aus dem UVebri
zeigen. In B. gab.er aus 60 —970 nur zwei felb
machte, Im 156 fchrieb er; € un ’ASyvojn abo

 

 

  
     

 

 

  
   
 

 

  
  
  
   
  
 
 
  
 
 
 

verkürzte und ver(tümmelte er 220— 234. . Im Cata!
gus verwarf er aufser 528 ff, auch 553. 554, 55561
613, 614-674. 675, 686. mit den acht folgg,‘ T. 33
335. erfetzt er Mit einem eigenen, So auch 424
A. 88,89, Den 124. fetzte er, vum ein eigentli
Üsegov mEOTEPOY, EX, "Opnemws, zu machen, vor
E., obelifirte er 734, 735. Aber ©. 385- behielt er fie
Andere machten es umgekehrt. 906. H, 198. 199:255%
256. 257. 443 - 4641 ©, 25. 26. 73. 74. 528. ((Gegeı

diefen V., erklärte fich auch Ruhnken , (cheint aberin
der 2, Aufl. f. Epift crit, die Idee zurückzunehmen.
Setzt der V. liefse fich fooft halten, fo hat‘ er doch.

®

wenig Autorität.) Z49000705 206 EypaDey aUTOV

 

 
