 

   
   

44 N umero49.

LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

86

 

 

Dienfags, den 15. Februar 1791.

 

   
  
  
  
  
  
 
 
    
 
   
 

GESCHICHTE.

CKHOLM, b. Nordftröm : Svea- Rikes Kominga -
angd, upfatt af Friherre Shering Rofenhane , for-

°terare uti Prefidents Expeditionen i kongl.

Ulre- Collegıo Samt Tiedamot af kongl. Pa-
„ Sällskapet, 1739. 21 B. gr. 4:

N

och haben wir kein fo gutes und mit fo viel kriti-
cher Gelehrfamkeit ausgearbeitetes. Werk über die
Genealogie fchwedifcher Könige, als diefe mühfame
Schrift. Der Vf. fand aber zu viel aufzuräumen , als
"dafs ‘nicht, befönders in ältern Zeiten, noch manches
‚Fabelhafte, Ungewifle und Unrichtge ftehen geblieben
Schr oft hat er diefs felblt in den Anmer-
t, und es nur mit aufgenommen, weil
einmal in die"fchwedifche-Gefchichte allgemein auf-
mmen ift. Sonit würde er das‘ ganze Fornjother-
aus, wo felbft fchon die vorkommenden Namen
Aeger, (Waller) Kare; (Luft,) Lege, (Feuer,) Froße,
‚Sniö u. f. w. offenbar das Allegorifche und Mythologi-
che. verrathen,' und fo-manches bey ‘der Familie der
Snglingar u. dgl. m. nicht mit angeführt haben. Die
'ornehmften, die vor ihm über die Genealogie der fchw.
Könige gefchrieben‘ haben, find Peringsköld , Graf Bon-
de, vow Stierman und Lagerbring, Peringsköld, der in
feinem biblifchen Gefchlechtsregifter die Vorfahren K.
Karl X. in 112 Gliedern gerade von Adam herrechnet,
= giebt in feiner Aettartal der Königin Ulrica Eleonora
ee AA en nach der Weife feiner Zeit. Graf Bonde in
x Ve Confpectu Sueciae Regum et Reginarum genealo-
‘gico hat zwar nicht fo viele kindifche ünd lächerliche
hlüngen ; allein ganz warer doch nicht frey davon.
‚Stjerneman und Lagerbring felbit können fich noch bis-
| von den einmal gäng und gebe gewordenen ge-
ifchen Erdichtungen nicht ganz losreifsen ; ob-
h freylich letzterer fchon freyer davon ift.  Dalin
Peringfsöld zu Fehr. | Befler find Wilde und von
alogifche Nachrichten. Dies find die vor-
Quellen, die Hr. Rofenhane bey diefer Arbeit
und wenn’ er bey aller feiner forfehen-
heitsliebe bisweilen‘ noch irre geführt wOr-
wie’es faflt in der unhiftorifehen Zeit der fchw.
ichte vor Chrifti Geburt nicht anders feyn kön-
„ fo hat er es ihnen mit zu ‘danken. Hr. R. nimmt
EI“ -regierende Häufer in Schweden an’:
ji e, 2) das der Fnglingar, von Oden
ungefähr 100 Jahr. vor Chr. G. nach Schwe-
Den hier vorkomnienden Erik hält
erlten diefes Namens in‘ Schwe-
XIV. eigentlich nur Erich XI,
Band. 2 S

 
   
 

     
  
   
     
  
 
   
     
    
  
    

 
 

3) das Iwarfche und Lodbrokifche Haus, wobey er vor-
züglich Wilde folgt. " 4) das Stenkilfche, 5) das Sverker-
‚Sche und Erichfehe. Dafs letzteres mit der jetzigen Bon-
defamilkie einerley fey, wird bezweifelt, Der hier vor-
kommende König Karl VII. ift eigentlich der erfte fchwe-
difche König, der den Namen Karl’geführt. Johannes
Magnus hat ihn in feinem Gefchlechtregiker nur zum
Siebenden gemacht, und um Verwirrungen, vorzubeu-

“gen, mufs man diefe einmal allgemein ‚angenommene

Zählung nun wohl beybehalten. Knut den Langes Ge-
nealogie ift voller Ungewifsheit, 6) Das Gefchtecht der.
"Folkunger. | Waldemars Sohn, Ert@, der mit feinem Va-
ter abgefetzt war, ward Magifler Capellarum beym Kö- -
nige in Norwegen; legte aber hernach die Priefterkap-
pe wieder ab”, erhielte Nybord, ward fchwed, Reichs--
rath; gieng aber hernach nach Dänemark, wo er farb,
7) Die Umwnskönige, welche der Vf. wohl nicht fo ganz
enau mit Albyecht von Mecklenburg anfängt. Auch
find die,Sturen als Reichsvorfteher hier mit'aufgenom-
men. 8) Das Haus Wafa, 9) das Haus Pfalz Zweybrü-
cken, 10) das Hatıs Heffenkaffel. und 11) das Hans Hol-
ein - Gottorp. Die Zahl aller fchwedifchen hier auf-
geftellten Könige it XCV, die doch fehr vermindert
werden dürfte, wenn der ungewiffe genealogifche Zeit-
raum vor Chr. G. wegfällt. Auch find die Sturen, ihrer
langen Regierung und grofsen Verdienfte wegen, mit
in diefer Zahl begriffen ; da doch vorher andere Reichs-
vorftehern , als Torkel, Krutsfon und Matts Keltel-
mundfson nicht mit darunter gezählt find; dagegen find
alle, welche den königl. Namen angenommen, ohne
gefetzmäfsig gewählt, gekrönt, noch allgemein aner-
kannt zu feyn, nicht mit aufgeführt. Eben fo wenig
die adelichen Vorväter eines königl. Haufes. Daher
findet man kein Verzeichnifs der Herren aus dem Ge-
fchlecht der Folnunger und Wafas, Bey Birger zu Biäl-
ba, Eric, Sohanfson zu Rydboholn , Pfalzgraf Johann
Cafımir, und den Sturem ift doch in Anfehung ihrer
Nachkommen eine Ausnahme gemacht worden. Bey
jedem@Regenten find die biographifchen Merkwürdig-
keiten mit der Jahrzahl, feine Gemalinnen und Kinder,
auch die natürlichen Kinder, wenn man mit Gewifsheit
weifs, dafs fie von ihren Vätern dafür anerkannt wor-
den; mit angeführt, als z. E. die Gyllenhielm, Wafa-
borg, Carlfson , Heffenflein. Der Hr. V£. hat nicht nur
in vielen Anmerkungen manche von andern begange-
ne genealogifche Fehler berichtiget, und manches in
‘der Genealogie der fchwedifchen Könige und adeli-
"chen Gefchlechter aufgeklärt, fondern auch felbft in
"den Zufätzen .verbeffert und ergänzt.  Bisweilen find
auch’ einige Anekdoten eingeltreuet, welche-diefe fonft-
fo trockne Unterfuchungen wieder beleben, z,E,. 5, 98
“4Ccoc e von
