99 Pe 8

und der Oefterreichifche Tifeus unter dem Vorwarid ei-
ner von Herzog Carl IV. und. Prinzen Ferdinand IV.
von Caftiglione‘ verübten. Felonie, befagte Befitzungen
dem Gonzagifchen Haufe eutri(ei, und’das Erzhaus Oe““
Kterreich Lich diefelben felbft ohne Grund angemaßt und
zugeeignet habe, ja auch hoch heut zu Tage ungerechteı
Weife befitze, zurückhalte u. ufürpire,- Angehängt .ift
eine deutliche Darftellung des Türften Aloys Coneaga
auf mehrerwähnte Länder, welcher eine abgekürzte

Stammtafel feines Haufes, und einige hieher gehörige:

Actenftücke und Urkunden folgen.
Unterfuchung einiger. Puncte , und Frage:
den Wahltag gehören , und bey demfelben. ausgemacht wer-
den können? Von einem Anhänger der (alien deutfchen
Reichsconftitution, 4 Franken 1790 32 Seit. Da die ge-
fetzgebende ‚und oberfte Gewalt ini Reiche weder auf den
Ständen allein , noch vielweniger‘ auf einem Theil derfel-
ben ,. oder ‚auf. einem eiyzelnen Collegio, Kondern auf
Haupt und Gliedern ruhe; fo ergebe: (ich „nach: diefem
Fundamentalgefetz . von felbit, ‚und. leide nicht. den‘ ge«
ringften Wider(pruch;,' dafs‘) die ‘Kurfürften! durchs die
Wahlcapitulasion. a), keine ‚allgemeinen Geferze« geben,
b) an. den "vorhandenen Gefetzen nichts ändern, c). dier
felben, wo "fe dunkel find, nicht ‚einfeitig auslegen,
noch 'd) den übrigen Ständen an ihren gemeinfamen und
eben [fo wenig e) an ihren einmal erworbenen Privat-
„Fechten eigenmächtig etwas-entziehen, am allerwenigfien
aber f) etwas. an der Reichsverfaffung. ändern könnten,
Dies it der Standpunkt , von welchem der Verf, die Ges
genfände, deren Erledigung vom Wahltage gefodert
oder “erwartet wurde, betrachtet, näml. $. 1, die Fort-
ferzung des Heichstags im Zwifchenreiche , $.. 2. Befchi-
ckung- der Bifchofswahlen" durch‘ Reichs - Vicariars - Com-
miffarien., $. 3: Befchränkung der unmitteibaren Reichs-
ritterfehafe, $. 4- die hin und wieder aufgeftellte 'Grava-
mina und refpective Mönita Wider das Kaiferl. Reichs-
poftwefen‘, "u end $- Ss die Befchwerden des Schwäbi-
Schein: Kreifes,

Refponfum‘ juris puncto precum prEmwekäricm Serenifi®
mis‘ DD. 8; Rü Imperii Vicarlis. competentium a Tüflino
Nolano elucubratun ,* Anno 1790. tempure interreßhi. Ty-
pis Monacenfibus, 4. 80 Seit. Der Verfafler fucht , “nach
aller. Form Rechtens , darzuthun, dafs den Reichsvicas
rien das Recht der erften Bitte, wie dem Kaifer, zuftehe;

Fortgefetzte "Dürfieluhg der neucften‘ im Bistkum "Lüt
tich'vorgefällenen Begebenheiten , nebf Aaatsrechtlichen Be«
trachtungen darüber, "8: Augult, 1790. 264 Seit.‘ - Diele
förtgefetzte Darftellung fängt fich mit dem Zeitpunkt an,
da die vereinigten "Truppen verfchiedener Reichsftände
in-Lüttich vörtückten‘; und endigt‘ fich mitder‘ Action
im Auguft; "nach welcher Geh iv‘ Ekesnionstrüppein
abermals zurückzogen.

Gefprfäch: zwifchen 'eitern KuHuFijChen und‘ deutfchen
Hofe, 8. Thorn und Danzig 17907 16'Seif/ Eine deutfche
Hofe hält. hier einer ungarifchen vor, was die üngarifche‘
Nation‘ feit,deme gten. Jahrhundert‘ vonvihrer Niederlaß
fung an der Moldau und Theis zu/ihrer gegenwärtigen!
Größe, der deutfchen zu verdanken habe/  Fürveinei Sal!
rire‘ zu. wenig Witz und für eine ernfthafıen Schriftrzul
viel! Ep tn Oberflächliches, ln ka

Ob. fie. an.
Körper im Elfafs vertheidiget gegen‘ die Befchläfe

 

   
  
   
  
  
 
    

politilchen Angelegenheiten -in Ungarn «nebft. einer
gen Beylage. 8, Auch im römifchen Reiche gedruckt,
149 Seit.“ Eben (fo eingreifend und (chheidend w
Jetzthin” angezeigte ‚Schrift Babel, wozu“ fie-em Pı
feyn foll. In der vor uns-liegenden Brofchüre \
politifch- und fttliche Betragen der antiköniglichen P
they in vorausgefchickten T’ragmenten hart mitg
und alsdann der bekannte Diplomsentwurf In Tareint
und deutfcher Sprache geliefert.

Die Befetzungen , Einkünfte, Freyheiten , Rechte un
Prärogativen der. deutfchen  Reichsfürften; Kö

 

Franzöfilthen 1NatiohalverjJammlung Lin Betreff der Aufhe«
bung oder Auslöfung der aus dem Lehensfußem herrü
den Rechte und Einziehung. der geiflichen. Güther etc.
einer Unterfuchung über Abtretung des Eljafes an die
ne Frankreich. fol. Nürnb. u. Leipz. 1790. 8 Bog, un X
Bog. Pieces jußificat.. Nach einer documentirten Daı tel
Jung; auf welcher Gründer ‚die Rechte, Regalien, „1
Keiten‘, Befrtzuhgen und Freykeiten "der deucfchen
fürftet int Elafs beruhen , wird gezeigt, däfs felbige‘
Heswegs gegen Renten, Geld oder „Nätionalgüter ab
ten werden können, <

Verfafüng und neuere Gefchichte der Reichsfadt Ki
8; Lüttich 1790. 38. Eine nicht fehr erfreuliche Schill
tung“ der Staatsverfaflung“ und ‚Verwältung, der KR
fradt‘ Kölln.. Die Gerehichte reicht bis dahin, da d
drückten Bürger aufferhalb der Stadt fich zu hıfı
Verfammelten, über die Vorfälle berathfchlagter
fonnen waren, beym hohen Reichsvicäriate zul
chen,

An Deutfchlands Fürßen, die Schlüfe der Tom
Nationalverfammlung die Reichsfländifchen , Bejitzı
Luthringen und Elfaß betr. 8. Trankf, und Leipz, 1799
Bogen. Gegen des franzöfi fchen, ‚Abgeordneten Ch
lier Ternant, Anträge an einige deutfche Reic] Sünde?
wegen Schadloshaltung für die-im Ela geizoffeng Ve
fügungen. y
© Fortfetzung der Abänderungen und - Zufätze. zu
HWahlcapitulation Tofephs 11, mittelft Darftelung der |
Maj. Leopolds 11. erlaffenen Kurfürftlichen ‚Collegialfei
ben. den 23 Octob, 1790. 8. Fraukf. a. M. I Bog.
10 Schreiben betreffen; 1) das Bücherwefen im” he
befonders die Prefs- und Druckfreyheit; 2) die Elfafli-
fche Angelegenheit ; 3) die Gerechtfame' der Reichsvic &
rien; 4) die Jurisdietionsconflicte' der höchften Rei hege-
richte; 5), die Anfprüche des Königs von Särdi
Pregola‘; 6). die Revifionsfporteln bey dem Kai,
hofrathe ;-7) die-Ahgeiegenheit des Prinzen Gonzag
die Befchwerden des :Schwäbifcheii, Kreifes; 9) das‘
Jenburgifche‘ Privilegium de: non appellando 3: und“ 116
Gefuch ‚des Reichsgrafenftandes , in-Rücklicht d
brauchs-des Prädicats- Wir. h

" Verzeichnifß der während des letztern Inte
Druck herausgekommenen:,” dasdeutfche Stautsrecht
terndenı Staats = Memoire. und | underer iinterefanten S heif“ }
ten.8: Regensb: 1790. 30 Seit. “ Unftreitig wäre
ne.unnütze Arbeit gewefen, wenn Ge vollftänd
gefallen wäre SO haben. wir aber auf den. erfte

   
   
  
  
 
 
 
  
   

 

 

 

  
 
 
  
 

   
   

    
  
