2st

Gabriel on‘ Pronag and Mr. Stephan von Vay, prote.
Atantifcher. Religion, (von ihren Aemtern entlaffen ;
ind noch früher find die bey katholifchen.Gymnaßen
angeftellten Lehrer proteftantifcher Religion  verab-
Schiedet worden, Es erhellet hieraus, dafs die Regie-
rung: die fogenannte Schulvermifchung (Vereinigung
wverfchiedener Religionsgenoflen in denfelben Schulen‘)
aufzugeben gefonnen (ey, weil man diejenigen Per(o«
nen entfernt hat , die von dem vorigen Regenten ganz
abfichtlich, ‚um den nichtkatholifchen -Partheyen  Zu-
grauen zu den katholifchen Lehranftalten einzußlöfsen,

‚‚angeftellt waren, UVebrigens ift es bemerkenswerth:

‘die Lehrer proteftantifcher. Religion,‘ Werthes; der
Aeftherik und Hr, Schwartner, der Diplomatik Pro-
$effor, verwalten noch ihre. Lehrämter,

2) Entferhung ‚der Königl, Nationalfchulvifitatoren —
durch ein am 20ten April, 1790 von ‚der K, Statthalte-
rey publicirtes Hofrefcript — ‚Diefe. für die unter Jo-
£eph IT. verfuchte Schulreform und Schulverbreitung

}+ in der That fehr wichtige Perfonen, hatten jeder einen

„ gewiflen Bezirk des Landes von Jahr zu Jahr zu berei-
fen, die vorhandenen Schulen zu befuchen, für die
Anftellung ‚gefchickter Lehrer zu forgen, den Unter-
halt diefer Menfchen und die Aufrechthaltung der
£chulen durch-Contracte, "äfe fie,mit Grundherrichaf-
ten ‚und Gemeinden fchloffen, ficher zu ftellen, nur

"Schulen an Orten, - wo fie mangelten, einzuführen: u.

f; w, Da nun durch diefe Contracte Dorf- und Markt-
gemeinden fehr beläftiger wurden (denn man fuchte
üllenthalben den Dorflehrern 120 #l. und. den Markt-
Jehrern 150 fl. Einkommen zu verfchaffen ), und felbft
gie Grundherrn zur Beyfteuer eines Dritttheils, im
Falle die Gemeinden unvermögend wären, gezogen
waren: fo ift leicht einzüufehen, warum diefe Vifita-

toren bald den allgemeinen Hafs der Gemeinden und,

befonders der Grundherrn, die ihre Nobilitarrechte

_und eben dadurch die Conftitution des Landes für ‘

£ werletzt hielten, auf fich luden; Es war daher bey
ger allgemeinen Gährung, welche nach dem Tode Jo-
feph JI. im Lande ausbrach, eine -der erften Verord-
zungen Leopolds, diefe fo verhafsten Perfonen (die
jedoch einen Jahrgehalt mit Verficherung einer ander-
weitigen Beförderung zar Condfolation erhielten), als
£ogleich ihrer Aemter zu entlaffen,

3) Abschaffung des, vor 5 Jahren auf den Gymnafien,
den Akademien und, der Univerfität eingeführten Un-
terrichtgeldes , durch die fchon erwähnte Verordnung:
vw. 20 April 1790, Diefe von Jofeph. II, getroffene,
gewiß weile Verfügung, um die übermäfsige Zahl der
Studirenden in Ungarn einzufchränken, hatıe zugleich
die menfchenfreundliche Abficht, einen Fond zufam-
menzubringen, aus welchem Arme, aber hofnungsvolle,

| Studireride unterftützt werden könnten, Man errich-
gete wirklich 380 .nene Stipendienplätze, 150 Plätze
sheils zu 100, theils’ zu 80 Gulden für die Studirende
auf Akademien und der hohen Schule, 200.Stellen, zu
6o fl, für Gymnafialfchüler und 39 zu 20 A, für die
Schüler in Haupt- ( oder Real-’) Schulen: alfo- ein Be-
trag von 25600 fl,, der das fehr mäfsige Schulgeld
Cr der. Uniy erfirät betrug. gs jährlich 30 Ay; auf den

£ A

Pre

„alle Finanzrückficht zum gemeinen _ Beften Rh Ss

4) Abftellung der, unter Jofeph-IT, im Tehrfache, „näme

   
 
    
    
   
   
  
  
   
  
   
   
  
 
   
     
  
  
   
    
 
  
  

Einrichung, mifsfel dem Adel, der nicht nach Dützen--.
den. fondern zu Hunderten feine Glieder zählt; denen‘.
die Entrichtung eines fo geringen Schulgeldes für eins
oder mehrere ihrer Kinder befchwerlich fiel, Man
machte dem neuen Regenten gleich beym. Antritte (ei-..
ner Regierung: dringende Vorftellungen, und das Schul.
geld. wurde abgefchaft.

 

 

  

lich: in der Wahl der Lehrgegenftände , der
cher und der Methode gemachten Verbefferungen ı
Wiedereinführung des von Maria: ‚Therefia vorgefchrie«

benen und in dem Buche Ratio Educationis kan.
fentlicher Autorität ans Licht geflellten St N

  

Gymphafien , als ‚ein ordentliches Studium T
griechifche Sprachunterricht abgefchaft, die

‚die deutfche vertrat‘), als Vehikel des
neuerdings eingeführt, die verbeflerten

z. B. dem Alvaras, vertaufcht u. (. w. 3
5) Die Einführung des ungarifchen Sprac

fchon : mehrmal angeführten Decrets
1790, in der Abficht, der ungarifchen
£chmeicheln, und die ungarifch& Spi
fehr verfchiedenen Bewohnern die(es
meinen Landesfprache. zu erheben. JIı :
letztere politifch - zweckmäfsig, fey,. da
hauptfächlich durch die Religion und X
denheit (einer Einwohner, in Zaum gehalı
kannte, überlafle ich andern zu b
6) Hintanfetzung der für die Trivial,
unter der vorigen Regierung, und ffl

ten der K, K, Maria Therefia vorgefchriabenen
nannten Normalmethode, die in. ‚der Berlinifchen -

genannten freymüthigen Beurtheilung:
eben (o viel UnpartMeylichkeit als Gründl
würdiget worden ift, Leopold erklärte in. dem
te vom 20 April 1790, es fey ihm gl U
che Methode man künftig bey Unterweifun
gend in den Trivial- und Normalfchulen
wolle; nur würde er fich die möglichfte
der Schulen felbft angelegen feyn laflen.
Wurde jedoch in einem von der K, Statthalterey e
fenen Decret vom 14.-May 1790, diefe A
hin eingefchränkt,” dafs nur bey S
Schulen den Grundherrn nd Gemeinden frey f
Solle, die. Methode zu beftimmen,/nı
Jugend zu unterweifen feyı in den fc
Schulen aber folle Jaut der (gefchlolfenen
die bishrrige N allerdings bey!
werden, f En
7) Schärfung der Hiherian 7
fchon aus dem in den A. L, Z, bereits

; machten, Cenfaredick ‚erheliet,

 

55
