263 ; x

Fuß, Fratiz » topograhifche Bei Chreibäng des Böhmikhen-

Riefengebirges, mit phyfikal, Bemerk & 6 gr.
Beobachtungen auf Reifen ‚nach dem Böhmi(chen Ricfen»

gebirge yon Jirafeck ,‘Nämke, Gruber. und Gerfiner,-

mit Kupfern und einer petrographifchen Charte. 4 Bihler,
3gr
Dr. Rens @rokraphie des Nordwefllichen Mittelgebirges,
in Böhmen, Als Erörjerung der Frage: ift‘ der Bafalt
vulkanifch oder /nicht ? gr. 8. 10 gr. -
Schmiders Polizey - Verfalung des Churfürftenchums
Sachfen allgemeine, und der Stadt Dresden befondere
3ter Band gr. 8. 1 Rrhir,
Dr. Joh, Mayers Chemifche ‚Unterfuchungen der Tiche
werder Sauerbrunnen in Böhmen.-zte Aufläge 8. 3 gr,
” Ueberficht über die Entftehung. den Zweck u. die innere
Einrichtung des korrefpondirenden litterarifchen Zirkels
zu Mainz 8, 2 gr.
Der empfindfame Wanderer , oder meine Reife nach Yyers“
don. Aus’ dem Franzöf, des jüngern Vernes-8.
Des Hrn. Grafen A, E, von Br. theaträlifche Belüfligun-
gen 5r Band, 8, ı Rıhlr, 4 gr.
le Mentor des Enfans, ou Recueil‘ d’Inftructions ‚de
Traits d'Hiftoire, Fables etc, ou zeme Partie de YEncy-
clopedie enfanıine 8,
Epigrammata felecta ad ufum maxime Scholarum; cum
Annotationibus 8, 12 gr.
Locke’s Esq, Effay Sonserning human underftanding,
abridged, 8; x Rıhlr,
Dianyologie, ou Tableau phslofopk, de‘ l’Entendement
par le Prince Belofelsky 8. 6 gr.
Je Voyageur fentimental, ou ma Promenade & Yyerdun,
par Mr. Vernes Je fils 8. 8 gr.
Pen{ces de Pope, ayec un Abrege de fa Vie, 8. 10 gr.
Penfees diverfes, ou Reflexions fur differens fujets, dans.
le gout de Mrs de la Bruyero et de la Rochefoucauld,
„ 6gr.
Seal du Probleme Deliaque, par Me. Cafaıova de
Singalt, 4. 16 gr.
Collection des Moraliftes modernes, favoir Rochefoucauld,
Pope, Comteffe de Genlis, Duchefle de Liancour- etc,
Tome I. & 5. en 8. 2 Rılılr, 16 gr,

 

Von einem rühmlichft bekannten Schriftfteller wird
eine Ueberfetzung von nachftehenden Buche zur künfti-
gen Ofßtermefle in meinem Verlage erfcheinen.:
A narrative of the Mutiny un board his Majestys
Ship Bounty; and the Juhfequent Voyoge of Part‘ of

„ the Crew. in the Ships Boat, from Tof«a‘, one of the
Friendly Islands, to Timor, a Dutch Settlement in
the Eoßt Indies, Written by-Lieutenannt William Bligh,
Jfußrated with Charts 4to,

Freyberg, d, 10 Febr, 1791.

Crazifche Buchhandlung,

MH. Vermifchte Anzeigen

Anfrage uhe Aufforderung,
Deutfchland d. 30 Oct, 1790, Ein Ungelehrter, der
in der Schule, worin er feinen ugenglichen Unterricht

 

+ irgend ‚ein Gelehrter , der aus: ächten, Quelle pn

  
  
  
  
 
      
   
   
   
   
 
 
 
  
 
 
  
   
   
    
  
    
     
  

zen keine Oder ine a Kamine
itzt aber in. der Lage befindet, liefen
wünfchet zu erÖähpens

ob nich

Schöpfen Gelegenheit hat; fich der armen
Fehaie Laien ‚erbärmen, und Ge. mit En

Vergebens füchte der Verfalfer, was
des Herrn ‘Hofraths Roth — *zwey 1
grundgefetzen“ — denn der‘ Friede ift
druckt, ‚Es mögen vielleicht noch, ale
deutfche Editiones vorhanden fein,
der Verfaflger erinnert, (elbft eine.
zu haben; Alleim. in umfern Tagen,
deutfche Staats- und Reichs- Angelege:
ben. wird, da(s blofs die Titel der. it
Gchlagenden Schriften, welche re
Zwifehen » Reichs herausgekommei ,
ausmachen dürften, wäre doch wohl ein
Veberfetzung  diefes "vornehmften Rei 45g
keine ganz überflüfsige Sache, Und
fich diefer Arbeit unterzöge, würde aı
Bemühung - billige Belohnung. gew: rügen
er die gegenwärtigen Zeitumftände
kaiferliche Wahlcapitulation mit

Da von, dem Dictionnaire gı
Frangaife, der Abdruck des erften Alph
re Namen: einzufchicken, ws dazu“ al Yängfter * ermin‘
Ende Merz angefeızt, Nach Verflul «kann, kein‘
‚Alphabet anders als vor ı Rıhlr. 8 gr.

Höfch» und Wie(s V

Ueber die Recenfion des erften- Heften
‚Schen‘ Mufeums in No, 38 der A. L.ı Zı

Die Unpartheilichkeit ,. welche,
in den Recenfionen der A, L, Ze Brei
H. Recenfenten der, Anzeige. des.en
Franzöfichen, Mufeums (die Feder nicht!
Was ich hierauf erwiedern- te 9 1
Schlufse des 3ten Hefts, das demnächitens e
fagt werden, Meine werden, /w.
Sfchmeichle, den, "Schaden meteireln, der mei

 
