  
    
 
 

Berichte durch erdichtete Zeugen und Erzählun:
politifche Raifonnements bekräftigen ? er Ab-
on der myftifchen Maurerey enthält Auszüge
ı Büchern des Erreurs et de la Verite und dem Ta-
mnatıtrel, nebft fparfamen und in der That feltfamen
ächeflichen Urtheilen über die extrahirten Stellen,
‚der Erwartung nicht entfprechen, die der Vf,
fein in,der Einleitung geäufsertes „Ich entfchlofs
und in der That, die Mühe ift nicht gering, durch
Finfternifs zu brechen,“ erregt hat. Er ift,durch-
hen, aber ohne den geringften Schein von Licht
EERCE ZU haben. Er glaubt das Urtheil des Vf.
; Beytrags Zur neueflen Gefchichte des Tremaure Or-

‚unferfchreiben zu können, der den Zufammenhang

  
   
   
  

 
 

    
 
   
 

Natur der Dinge darin gefunden hat.‘ Wenn man
ch die Bedeutung der Worte nicht weifs oder willen
ie die Chiffre/prache des Vf. diefer Bücher aus-
en, und mit denfelben immer den gemeinen und ge-
chen Sinn verbindet, fo ift nicht zu verwundern,

'nn man vieles unbegreiflich, zweifelhaft, und den an-
ommenen Meynungen und gegründetelten Ueberzeu-
n zuwiderlaufend finder ; aber eben fo wenig darf
s befremden, wenn es fich durch Zufall trifft, dafs
Satz auch einen Sinn nach der gewöhnlichen Be-
urung der Worte zuläfßt. Der Vf. würde bey der Stel-

a
ll,

  

rd, „dafs tie kein chimärifches und eingebilkletes We-
nn fey, fondern dafs es Menfchöngebe, die fie phyfifch
erkannt baben, und dafs alle fie eben fo erkennen wür-
den, wenn lie ihr Vertrauen auf fie fetzten, und fichs mehr
Herzen. nähmen‘, ihren Willen zu reinigen und zu
ken,“ feine drey- und vierfachen Verwunderungszei-
n.erfpart haben, wenn er eingefehen hätte, dafs. der
ter jener thätigen und veritändigen Urfäche etwas
nz anderın Schröt und Korn, alsdasjenige iit, was
fich gewöhnlich. darunter ‚denkt, habe anzeigen
1... Hatteer diefe erkannt, fo würde er unter man-
andern die Frage: ob der Fürit den Unterthan von
de der Treue entbinden könne, nicht entbehrlich,

vie folgende Gedanken mehr als blos{chön, fehr fehr
tend gefunden haben: „Alle die göttlichen Kräfte

rt welche das grofse Grundwefen (principe) ver-
t, um an-der Wiederheritellung des chen
ken, find beftändig um uns vorhanden, uns
‚und weichen niemals aus dem Umkreife, in dem wir
(chloffen find.“ —

dritten Theil füllt größstentheils ein Freyman-
„ deffen Schauplatz eimGafthof zu K. lt, in

  

      
   
 
 
 

  

     
   
  

tfchaften gemacht und Logen gehalten

ht 10 vom Anfange bis zum EndeTorr,
icr Brüder von allen Graden, ‚infonder-
Rofenkreutzer aan als Haupt-

felbit. den Grafen Caglioftro auf, der fich -
eintindet.

Um feinem Vortrage mehr An-

   

4 No.78. MÄRZ 199%

und

r Schriften fehr beftimmt.und grofse und neue Blicke *

  
    
    
   

wo von der Lhätigen und verfländigen Urfache gefagt -

  
     
 
  
 

635

ziehendes zu geben, hat er Erzählungen‘ häufig mit
Dialögen, ja fogar mit Fr. M. Reden und Liedern ab-
wechfeln lafen und das- Graw’ in ‘Grau feiner Erdich-
tung durch Liebesepifoden aufzuheitern gefucht: Den-
noch mufs Rec. geftehen, diefen' Roman fehr langwei-
lig gefunden habe. Hier ift weder eine Verkettung”
von Begebenheiten, die auf den Ausgang‘ begierig
machte, noch Handlungen, die auf eine Einheit abzweck:
ten, noch Situationen, die Einbildungskraft zu befchä-
tigen vermöchten ; - felbft in Anfehung der Charaktere‘
it keine der handelnden Perfonen her vorltechend ; alle
find’ von gewöhnlichen Schlage und treten blofs auf. *
und ab, um wieder andern Platz zu machen.‘ Auch‘
die Gegenftände der Unterredungen zwifchen den von
dem Vf, aufgeführten Brüdern überfteigen den Hori-
zont ganz gewöhnlicher Maurer nicht; Selbit die Schreib-
art des Vf. ift oft unrein, incorrect und affectirt, fowie
fein Gefchmack in Schilderung der Gefühle und in der
Pocfie nicht gebildet und fein, Z.B. S.ı2. der Mei:
fter v. St. war bald; wieder in feiner vorigen: Afiette. *
S. 15. ener,y'que Erklärung. 'S. 38. er lebt folitair.' S. 39;
dekouvriret. S. 46. Entree. S. so. Badinage ,'und fegar
adret; — ich beklage, dafs ich nicht die Gelegenheit
fehe, Sie dazu zu verhelfen etc, — Schüchternheit ver-
wandelte fich gemach in Vertraulichkeit, diefe in Freund;
Schaft, und endlich ‘hies es : Sous le nom d’amitie, Lowi-
Je, je vous adorge — In den rel mit ihrer mufical;
Compoltion hier abgedruckten Fr. M. Liedern; lautet
die zweyte Strophe des zweyten. allo ; DU

Brüder! Jernet Wiffenfehaft,
Lernet edle Künfte (chätzen: +

Eifer (chaf, Euch, Muth und Kraft,
Euch am Schönen zu ergötzen,

Vor erft ein: Problem erwifcht, $
Dann, danıı werd” auch aufgeti(cht,

Die übrigen im diefem dritten. Theile enthaltenen Stü-
cke find; der Freymaurer, der Herrnhuter , der Exje-
Suit, ein Dialog aus der Unterwelt; Conftitutionspuncte
der praktifchen Loge: zum vierfachen Bunde zu Wien,
‚(mit der Anmerkung: die Loge ruht) und ein Anhang;
’enthaltend vier Zufchriften an den Vf. des St. Nicaife
und des Anti-St. Nic. an die Verfaffer der Werke: des
KErreurs et de la Verite, und des Tableau naturel, und
an den. Ritter Aumont, unfterblichen Gedächtniffes.
Mittelft der dritten Zufchrift theilt der Vf. jenen'zwey’
‚franz. Autoren eine Stelle: aus dem Timaeus L

nebit Anmerkungen dazu von Barteux und aus Mar-
Al. Fieini-Comp. in Tim. mit, um daraus dasjenige, was
fie yon dem pythagoraeifchen Zahlenfyfiem nur un-
‚vollftändig beygehracht hätten, nunmehr vollftändig zu
machen, durch welches Benehmen fich der Vf. gegen -
die oder den Verfaffer jener zwey Bücher und den"des
Inhalts derfelben kundigen Theil des Publicums in ei-
ne wirklich Komifche Stellung fetzt, RE

Kkkk2 KLEINE -
