-

Ro HE wa, A, EEE

a

('

an

Aa AN

  
 
   
  

49

a

 

  
  

TE SCHRIFTEN. 4
Ära eis rl ala ih einh aha
N benoveR,b.7 di! Gebrüdern” Helwing t' ‚Göttingt-
„490 fches hiftorifthes" Magäzin , "vom 0. Meiner and" DL,
sn FI Spittlep u Nigstet Band „180 St. 1780: 376
X 10 bis 6 8 Fünfter Band. CE St 2789. 774
„4 Seiten? Sechfter Band, x 4 4. St." 1790." 760 S.
57 Siebenter! Band; x —4- St. 17900 744 Seiten in
EI) gr.28) (jedes Stück ang) v4 a ala

ug Jalgiet ot A #7

 

 

 

n Ant

EYE Dre NV

üfer@° Leer Kennen bereits ( AU BuZ: 786.7 No:
5 g64- 498°) die” Eihrichtungdiefes BE und
die väHehikdehe Beziehung der Beyträge‘, welche je

dest von den‘ Herren Herausgebern” dazu” liefert. Wir

werdeh nach der einmal gewählten ‘Methode “/abfon-
dern, Was einem jeden Von iinen gchöft; und mit
den “Alflätzen und "Mittheilangecn des‘ Hrn.” Höfrath
Meiners den Anfang) machen/-" Die hier befindlichen
Erläuterungen feines*auch‘ fon Mon Ars ahgeZeigten
anthropblöegifchen "Grmdriffes Ericheimen unter folgen?
den Rubriken: abe! Cheliche Verbindungen in°den näch-
fen Graden am kt (BEIV/Se."80) über
die Sinnlichkeit} deren vepfchiedene Stufen und‘ Zweige;
Beyer zur Gefchichte der alphabetifchew Schrift 7 (St
x £ das Klima’ im Keiften Erdgürtel; (B. 5.0 St.
ber‘ die Ehtfehuhg des Ur Mn Regiment Se)

Gefehichte ‘der Sitten‘ der Römer "im den beiden eflen
Galrhundertein Wach! Chrifi Geburt x (vier Abhandlun:
gen; BLV. SERIE N BE 20 über, die? Eatflchung
des Figenthums; (BUN: St. 3;)“ kurze Gefchichte des m
äfsigten Klima; (St. 4.) über die fögenanüten Wılden
oder. über Ge. und “Fifehervölker; (B. VI. St. 2.)
über die Nabür der afrikanifchen Neger; (St. 3.) über
die Varietäten und Abarten der Neger; ! über‘ den‘ Spla@
Venhandel in Weftindien; (St." 4.) über "die Natur der
il wo Achandlungen: B. VIL//St.: 1,027)
Völker des öfllichen' nd nordöplit
Chen Afıen} der. Völker im fädlichen Ahen, auf den‘ öft:
indifchen und Südfeeinfehr und auf. den Südländern;
(St. 2.) der‘ mörgenländifchew. Volker, (St. "31)) und
endlich der Slawi/chen Völker in Europa. (St. 4:) Oh-
he den hypöthefifchen Faden, ‘woran wir alle üunfere
‚nen Und alle‘ fremden Erfahrungen reihen‘, wäre
 Ofdnüung und’der Zufammenhang im Denken un-
möglich, verfnittelft’ deren man‘in jedem, und zumal

 

‚efem uneffchöpflichen Studium , welches‘ man fo

RS Sieh Menfchen wichtigites nannte, zu einiger Ge-

heit zu g&langen” hofft. Indem‘ dürch ‘die "For
"men unferer‘ Verftandeskräfte zueft veranlafsten‘, und
“dürch frommes (Vorurtheil aller Art genähtten, Ver-
© AOL Zr, Bfter Band, N -

“

’

vi TEEN

%o

    

 

   

 

  

\TUR - ZEITUNG

  
     

träuen; "dafs abfolute‘ Wahrheit dem 6ifrigen. u
treien‘ Forfchör zuletzt nicht entgeheh. könne, Ti
’mäncher fich'die Mühe nicht verdriefsen‘, "den, u A
meflenen. Kreis‘ des” menfehlichen Willens Zu ER
Taüfen, und Was er‘ Vör fich findet, an’ jehen. adon
zu KnüMfon aber nur‘ äufserft Wenigen wird die Ge
nügfamkeit zu Theil, ”'am Ende diefer Läuffahn
init der‘ unüberwindlichen Täufchung wifentlich -aus-
züföhnen;. und ZWilchen‘ einem Aanmälsenden Dozma
nd einer’ mismüthigen Omnia vanitas im Gleiche
Wichtspunkte zu fehweben. ” Diele fehr ernühafte Ber
trachrüng” drang Gch noch ' hey“ Keiner wiTen(chaftli-
chen Lectüre fo unwider(teblich, wie bey der gegen-
wärtigen‘, dem’ Rec;, auf,“ Er Kane nicht ver-
hehlen, wenn er duch‘ dem Forfchungsgeifte des Vf.
alle ‘Gerechtigkeit wiederfähren Niels, und; fich ganz
in- feinen  Gefichtspunkt‘ verletzte, dafs Mesa
aus den nämlichen ‚Quellen, die Auch AT. z „RO-
the’gezogen. hat‘, eine‘verfchiedene”. At aiea
GegenRände Eefehöpft werden Könner, Welche feiner
Darftellung. in Vielen wefentlichen Puncten ‚widerftrir-
te, “Wer. die ee Sunnmne von Kenntniffen,
welche fich “Hr. ’M. eingefammlet hat, und ihre Uni-
verfalität' erwägt; ‚wer die erftaunliche Anftrengung
des Geiftes berechnet, die@u einer folchen Ej nr
Ai

 

; ö n

Tühg” (erfodeft wird, und fodann bemerkt, "dafs.
V£ wirklich öhne Unterlafs bemüht SET. "die:
fen“Voörrath als”Denker ‚überfehen uhd ordı EA
Jen‘/“"der begreift auch‘ wohl, wie er, felbf Der, der
‚ausgebreiteteften‘Belcfenheit, die feit ’Hallern nur we:
nige Menfchen ’weiter‘ getrieben haben, und bey; fi >
viel‘ Schärflinn ; 'als'er‘in feinen frühern Schriften an
den Tag gelegt‘, 'und noch jetzt an vielen. Stellen ge:
zeigt hat, dennoth’in eine‘ Einfeitigkeit habe SErBL
Ieh könzen, welche bey manchem Lefer‘ Widerwil-
len bey einigen fogär Unwillen erregt, Der Rec, ik
dicht gefinnt, mit‘’Hrn.M, über feinen Gelichtspunke
zu rechten ; allein er glaubt nach wiederholten Wahrs
nehmungen' an fich und andern, dafs die harten Ur-
theile,” ‚welche man’ feit einiger Zeit über diefen‘
Schriftfteller ergehen läfst, in einem dunklen, wider,
feine” H; en fich‘. empörenden Gefühl, "Ichon.
Tängft entitanden find, 'ehe man noch Zeit gewonnen;
hat, über fein Verfahren eine nähere Prüfung anzu-
$tellen , und die’etwanigen Fehler der Uebereilung in
feinen Schlüffen aüfzufinden, Bekanntlich theilt Hr.
M, das Menfchengefchlecht in den kaukafifchen und
chen Stamm, wovon jener die Celten und Sla-
wen, diefer alle übrigen ‘Völker der bewohnten Erde
in Ach hegreife Unter ällen Menfchen find die Cel-
A 4 aa TE SO a ten“
