San
keine Bewegung durch das Denken, und wiederum kein
Denken durch die Bewegung begreifen laffe, fondern
die Begriffe folgen aus Begriffen, und die Beweguhgen
aus Beweßungen , doch fo‘, dafs fie harmoniren.“ In
diefen Briefen, die.im J. 1763 gefchrieben find, fieht
man noch keine Spur, dafs N Keltng fchön dem Spinozis-
mus:oder Pantheismus ergeben gewefen, we
ftem er fich freylich, nach Jacobi, erft in den lerzten
Tagem feines Lebens ganz hingegeben haben foll, oh-
ne feine jüngften Ueberzeugungen feinem Freund Men-
delsfohn zu offenbaren, ‘ Indefs, mit einem Theile des
Spinozifchen Syftems war Lefling fchon früher be-
kannt; — dies beweift fein Briefwechfel —" und es
bedurfte nur gewilfer Umftände, die esihm unter die
Anfichten‘ brachte, wodurch es ihm das einzig fichre
und überzeugende Syftem wurde !

Ein paar Briefe über die Wolfenbüttelfchen Frag-
mente verdienen befonders bemerkt zu werden,
Herausgeber erzählt‘ in einer Anm. von den zum Theil
bekannten Schickfalen derfelben folgendes. Lefling
wollte fie anfangs in Berlin drucken laffen ; ‘allein die
theologifche Cenfur wollte den Druck, zwar nicht ver-
hindern noch unterdrücken, aber auch ihr Vidi nicht
darunter fetzen. Lefling gab darauf Bruchflücke von
der Handfchrift heraus, erhielt aber bey dem fich durch
diefelben ‚erhebenden „Streit vom Braunfchweigifchen
Minifterium Befehl, nichts mehr davon herauszugeben;
auch mufste er demfelben das ganze Ms. ausliefern.
Leffings ‚Bruder foderte es als ein Stück von Leflings
Nachlafs. zurück , erhielt aber vom Hn. Geh. Rath v.
Praun abfchlägige Antwort. Es ift merkwürdig, dafs
Mendelsfohn über diefe gegen die Offenbarung gerich-
teten Schriften weit vorlichtiger, behutiamer und un-
partheyifcher urtheilt, als der aufbraufende und durch
Pfaffenwahn erbitterte Lefling. Es ift unverbefferlich,
was- jener darüber‘S. 319 unter andern fagt: „Der Vf,
der Fragmente ift eben fo fehr wider gewiTe Charakte-
re eingenommen, als andre für diefelben. Erleitet al-
les aus böfen, graufamen, menfchenfeindlichen Abfich-
ten her. — Wenn alles menfchlich zugegangen feyn
fell; fo-müffen wir auch den Menfchen nehmen, wie
er in jenen Zeiten, nach den damals fo fehr einge-
Achränkten Einfichten vom Völkerrecht, allgemeiner
Gerechtigkeit und Liebe zu dem menfchlichen Ge-
Schlecht, hat feyn können! — Wir follten uns der Nei-
gung nicht überlaffen, gewiffe Dinge zu fehr herunter
zu fetzen, weil fie andre zu fehr erhoben haben; denn
dadurch bringen wir nur die Schalen in ein beftändi-

s Schwanken, und niemals ins Gleichgewicht.“ Lef-

‚g dagegen öligt weit mehr das, Verfahren des Frag-
mentiften S. 325 f., obgleich, vorzüglich nur, infofern
uns die Patriarchen und Propheten als höchfte Tugend-
mufter, ‘und ihre Gefchichte, als in-Abficht auf eine
gewiffe göttliche Oekonomie aufgezeichnet, aufgedrun-
gen werden,

Von einer andern Seite. find diejenigen Züge in
diefen Briefen anziehend und lehrreich, welche uns mit
den Briefitellern als. Menfchen; mit ihten Empiindun-
gen, Verhältniffen, Schickfalen, bekannt. machen. Men-

.n. c. delsiohn-erblicken wir als den Weißen, der die Meta-

re

em Sy- *

Der -

=

ALLG: LITERATUR-ZEITUNG RE)

phyfik‘ mit der-Philofophie der Grazien vereint, ‚der, ||
bey einer Sehr eingezognen Lebensart, doch der =
gen Freundfchaft einiger weniger Edien. Opfer b
der mit Kränklichkeit zu kämpfen hat, und fich üb
feine Pflichtgefchäfte als Buchhalter beklagt. „Die
ftigen Gefchäfte, fagt'er S. 297, drücken mich zu Bot
und verzehren die‘ Kräfte meiner beften Jahre. -
ein Laftthier fchleiche ich mit befchwertem Rü
meine Lehenszeit hindurch, und zum Unglück fagt
die Eigenliebe oft ins Ohr, ‚dafs mich die viel-
leicht zum Paradepferd gefchaffen hat.“ Leffing dage
gen.erfcheint überall‘'als der gerade, freymäthige, joyi
Hifche, aber auch oft von übler Laune und Hypoch«
drie gequälte, Mann, unruhig, veränderlich, un te
oder doch fehr unterbrochen, mit feinem Gefchigk und
feiner Lage zufrieden. In gewiffen Anwandlungen von *
übler Laune oder in befondern Seelenttimmungen:
man. auch‘ wohl Urrheile von ihm, ‘ die gewils
bey ihm herrfchend und dauerhaft waren, So fel
er an M. S. 245: „Den fehönen Wiffenfchaften
nur ein Theil unferer Jugend gehören‘; wir hab
in wichtigern Dingen zu üben, ehe wir (terben.
Alter, der feine ganze Lebenszeitnichts, als gerein
ein Alter, der feine ganze Lebenszeit nichts g
dafs er feinen Athem in ein Holz mit Löchern g
yon folcben Alten .zweifle ich fehr, :ob fie ihr
ftimmung erreicht haben.“ Reimen, und mit den fc
nen Wiffenfchaften oder mi der Dichtkunift Sich:
fchäftigen, kann ein Leffing unmöglich anders als in
nem Moment des Unmuths und des Verdruffes, deru
bisweilen‘ auch bey unferm Lieblingsbefchäftigungen
überfallt, mit einander verwechfelt haben, -Ebenfoein-
feitig oder in einem verftimmten Zuflande des Gemüchs
fagt diefer gefchmackvolle und philofophifche Alter-
thumsforfcher (S. 311.) „Ich fchätze das Studium der
Alterthümer gerade fo viel, als es werth it: ein Ste-.
ckenpferd mehr, fich die Reife des Lebens zu verkür-
zen. Mit allen zu unferer wahren Beflerung wefen
chen Studien ilt’man {0 bald fertig, dafseinem Zei
Weile lang wird.“ Eine fehr rührende Stelle,
cher wir erblicken, was: bisweilen in dem Gei
Mannes vorging, der fein,Leben. der Unterfuchu
verborgenen Wahrheit gewidmet hatte, und oft de: tz
beftätigte, dafs Zuwachs an Kenntnifs Zuwachs &
Schmerz ift, wird män hier gern widerholt lefen, un
vielleicht durch Selbfterfahrung beftätigen könne
„Wenn man lange nicht denkt, ‚fagt Lei SA
fo kann man am Ende. nicht mehr denken. Ike:
auch wohl gut, Wahrheit zu denken, {ich ernftlich
Wahrheit zu befchäftigen, in deren beftändigem
derfpruche wir nun fchon einmal leben „und zu.
Ruhe heftändig fortleben müffen ? Und von d
Wahrheiten fehe ich in dem Engländer. (}
fchon manche von weitem. Wie auch folche,
läng(t für keine Wahrheiten mehr gehalten. D
beforge es nicht erfl feit geflern, dafs, indem ic
Vorurtheile weggeworfen., ich ein wenig zu viel mit.
geworfen habe, was ich werde wieder ‚mnlffen
ich es zum Theil nicht fchon gethän, daran hat $
nur die Furcht verhindert, „ach und wach den Einen N

    
  
    
  
  
 
   
 
   
 
   
  
 
  

 
 
    
   
    
   
   
   
   
   

 

 

 
