 

 

2063 = . #:

Aufenthalt in demfelben nach" dem Verhältnifs feiner Be-
Kimmung jährlich aufgewendet werden müflen.
—  Mchrere feit einiger Zeit. von Eltern und Verwandten’

der Zöglinge vernommene Aeufferungen : dafs auffer dem

Sehr ‚mäßsigen Koftgeld — wofür zugleich auch in faft al-

malen ächte Kennerr der Tonkunft in
“zu ergötzen gefucht und heute

Jen Theilen der Wiffenfchaft nnd Kunft Unterricht“ ge- _
geben wird — noch fo viele und mancherley, die‘ Un-

terhaltung der jungen Leute in diefer“ Hohenfchule ‚er-
fchwerende Ausgaben, vorkommen : haben den Durchlauck=-
tigflen Stifter derfelben , nach Seiner ae die klein-
en Gegenftände und Mifsbräuche wachenden Sorgfalt,
bewogen ; hierüber eine-genaue Unterfuchung anftellen,
das Verzeichnifs diefer Ausgaben fich vorlegen und das’
Refultat zu jedermanns Belehrung und Beruhigung hie
durch öffentlich bekanır machen Zu Jeflen

“Aus diefem Verzeichnifs eyhei? :oTDetrfaille
aller Art mit Innbegriff der nöchigen Bücher ‚bey fchon
Erwachfenen und bey‘ Zöglingen” der höhern. Klaffen
angefähr 130 fl, bey jüngern aber 100 höch(tens 120 fl
ausmachen: über welche [Summe die bey jeder Abthei-
Jung angeftellte Officiers und Hofmeifter, denen die Gel-
der der Zöglinge zur Verwaltung anvertraut werden,
gflichtmäßig genaue Rechnung zu führen, und, wenn es
verlangt wird, abzulegen verbunden find.

Jedoch kann ubgedachter an fich fehr mäßige Aufwand
dadurch allenfalls erhöht werden, wenn den Zöglingen
von. ihren Eltern, Verwandten oder Vormündern noch
ein befonderes Tafchengeld zu Vergnügangen und andern
ungewöhnlicheren und ganz willkührlichen Ausgaben, die
am Ende des geüruckten Verzeichnifics angezeigt find,
ausgeletzt werden will.

Diele Verordnung hat den gedoppelten heilfamen
Endzweck — eines Theils den Eltern ‚einen Maasftab der
walireit - und eingebildeten Bedürfmifle ihrer- Söhne an
die Hand zn geben, und fie zugleich zu überzeugen, dafs
fie es vielmehr ihrer zu groffen Nachficht und Zärtlich-
keit, als einer fehlerhaften Einrichtung des Inftituts
zuzulchreiben haben, wenn fie fich- einen ihrer Kräfte
überfteigenden Aufwand zuzichen — andern Theils aber
fe in den Stand zu (etzen, wenn die Söhne die nöchigen
und gefetzmafsigen Ausgaben überfchreiten wollen, folche
fogleich in die Schranken der Mäflligkeit und Ordnung
einzuleiten,

Als‘ welches. auf ausdrücklichen gnädigften« Befehl
Seiner Herzoglichen Durchlaucht bekannt macht

Die Herz’gliche Hohe - Karlsfchule,

Bruchfal, den 18 Januar 1791. Der feelige Dom-
dechunt zu Speyer, Hr. von Hütten, hat fe infehnli-

che Bibliothek hieher an unfer Seminarium vermacht,

  
 

 

I

Speyer, den 22 Tanıtay 1791. Seit fünf Wochen
haben wir das Glück die Demoifelle, Mariune Kirchgef-
ner aus Bruchfal, in unfern Mauern zu befitzen, Dieles
Frauenzimmer. ift. 20 Jahre alt und hat Schon im Steh
Jahre ihres Alters das Unglück gehabt, durch bösartige
Pocken blind’zu werden. Dem allen ungeachtet hät fie
es durch Uebung und unermüderen Fleifs dahin gebracht,

“burg etcv an. x %

   
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
   
 
   
 
 
  
 
  
 
 

 

defs fe die Harmonika mit der gröfsten Del
Während ihres hiefigen Aufenthaltes

geletztes Concert unter. lautem
Fentlich gegeben,” \Schmittbaur in Karlsruhe ft il
rer, und’ Hr. Reichsprobft von „Beroldingen ihr W
ter. Morgen tritt fie in Gefellfchaft un Herrn B
Beoßters eine Reife-nach Wien und” jelleich

VI. Berichtigung. “
Saalfeld den ‘28 Novemb, 1790. Sie
141. des Intellig. Bl. dA. J. unter. der "At
den 8 Sept. 1790, eine Nachricht von dem
hiefigen Literatur und Schulanftalten eingerüe
che.fo wenig der Wahrheit entfpricht , dafs '
fe Berichtigung zu. geben, aus Achtung für das’ E
cum; für nöthig gehalten “hat. Der Einfender
ne gänzliche Unkunde mit unferer Schule un
tur, — Wir haben eine Erziehungs- und
und- in letzterer arbeiten” fechs Lehrer inf
ten Ordnungen.“ In den beiden obern Claffen
in dem Sprachunterrichte (chon längft den Unt
fchen dem griechifchen des N. T. und der P
fteller anerkannt ; "daher auch (chon feil
wohl erfteres ‚als letztere, unter Anlei
find gelefen und erklätet worden.‘ | Der
erftern (Anzeige fteht hier um’ 60 und
rück, und hätte das. fchon aus-der Leben
eines Semlers erfehen können, welcher
Theil I. p. 58 feq., fagr: dafs fchon‘ zu.
lichen Zeiten ‘in der erften Claffe, aufle
Gesners Chreftomathie fey gelefen word
ner Zeit find: die folgenden Lehrer a
mit ihren gehörigen Erweiterungen x
in der Methode und Application Jöblich
wiffenfchaftlichem Vortrage war Mathe:
mehrern Jahren. {ftets eine Lehrarbeit”
rer Clafen, welches felbft Semler in
Cchreibung, Theil I. p. 40 feqg., fchon
nach. der Zeit if ‚diefer mathematifche
nutzbarer und dem ‘jugendlichen Taf
fener gemacht, und beybehalten worden,
Lehrart, in Sachkenntniffen fo wohl s
ben die folgenden Lehrer unfere: U
ten mit rühmkcher Treue und mögl!
fortgearbeitet, welches fo viele
trefßichen. Zöglinge nachrühmen‘ ı
fes Bekenunuiifs der Afche fo
an unferm Lyceum fanden, dankbar (ch
noch mehr, den? ' noch leben verdienftvo)
Cdie vo

DOES

PZN De

und unfere‘ gegeir

darinn” gleichfalls St sünlicher wi

gen von‘ ihren
denheit ‚erhalten.
