 

379
etoris fupplemensis locupletata &temendata, 1790.

„7 6245. 4. fammt 18 Kupf. Taf. (5 Rthir.) \
“Die erfte Auflage diefes Werks-vorn 1'765 mit des fel.
Karften’s Vorrede hatte fich doch in 25 Jahren allmählich
vergriffen, Eine angenelime Erfeheinung für, jeden
Freund gründlicher mathematifcher Kenntniffe, und zu-
Teich Aufmunterung für edeldenkende Verleger, "die
Rich nicht blofs anSchriften von ephemerifcher Dauer be-
reichern wollen‘, Hr.Röfe unternahm daher, ohne ängft-
liche Berechnung feines Vortheils oder Schadens, (wie
er am Ende der neuen Vorrede verfichert,) eine neue Auf-
lage diefer Schrift, wozuihm der würdige Sohn des Vf.,
Hr. Johann-Albrecht Euler in St. Petersburg, aus andern
Abhandlungen und Schriften defT-1ben die fchätzbarften
Zufätze verfchafft hat, um fie gehörigen Orts einzufchal-
ten. Vom Werke felbft, über welches das denkende Eu-
sopa längft entfchieden hat, kann man hier keine Beur-
theilung erwarten: es gehört, damit wir einen Ausdruck
aus Karftens älterer Vorrede entlehnen, zuden Werken,
die füralleNationen und füralleZeiten gefchrieben find;
Wir gedenken nur nach der Zufätze, durch die esan
Vollftändigkeit gewonnen hat. Sie-nehmen die S. 449
bis 504 und 568 — 624, ein. - Nemlich zum Abfchnitt de

PS KLEINE SCHRIFTEN,

;. MatTurmATIK. 7Tien: Practifche Anweifung zum Bom-
benwerfen vermittelft dazu eingerichteter‘ Hülfstafeln , von ‚Georg
Vega. 1787: ohne Vorrede, 46 Seiten'gr. 8. (12 gr.) In die-
fen practifchen Anweifungen ;, welche‘ als ein Fragment aus dem
re Baude der mathematifchen Vorlefungen des Hn, Vega
‚befonders. abgedrückt. (ind, giebt. derfelbe-einige Vorfchläge zur
Conftruction einiger Hulfstateln beym Bombenwerfen, , Er räth
nämlich, mit den gebräuchlichen Pöllern vermittelft eines Pul-
years von mittlerer Gattung bey verfchiedener Ladung und Rich-
tung yderfriben Probewürfe‘ zu machen , und die VWurfweiten ab-
zumeflen, + AA

Wären‘ nun. die mittlern VWurfweiten für einen Pöller bey
einerley Richtung‘ A deflelben gleich, I; 1'+a, 1%b, 1+C-,-
für dieLadungen I, 1+@;,1+2@%, L+3 x+=+-WOLP x,
fo. könnte man die Wurfweiten, welche zwifchen ‚1, 1-+a und
1+ay,ı#b, für die Ladungen zwifchen 1 „1 + #, und zwi-
fchen 1 + x -1+ 2 hineinfallen, nach der Interpolationsmne-
thode aus diefen gegebenen und gemeffenen Dingen finden. Eben
fo’könnte man bey andern Richtungswinkeln B, C, D, des Pöl-
Jers verfahren, Man bekäme auf diefe Art immer je zwey und
zwey Gränzen für die mittlern Wurfweiten, die man nachger
hends noch ausfüllen kann ,.indem man nach der Parabolifchen
Theorie für Richtungswinkel, welche‘ zwifehen jedem Paar
Gränzen 'enthalten find,‘ die Wurfweiten berechnet, Die ge-
fundenen Refultate könnte man in eine Tabelle tragen, die man
Wurftafel nennen. mag, Eine folche Tabelle ift auch S. 19 für
einen 60 und 3zopfündigen Pöller als Mufter eingerückt; es find
hey, demfelben einige Verfuche zum Grunde gelegt, welche bey
einigen Lagerübungen des k; k, Artilleriecorps angeftellt wer-
den. Die Ladung (1) ift in diefer Tabelle 40 Loth; x — 5,
find zwifchen jedes ı und ı + % fallen vier berechnete Glieder;

 

AR

Al Z. FEBRUAR 379% Br

  
    
  
  
  
   
  
  
   

Motu corporum vigidorum {ft ein Zufatz von 3 K
gekommen: ı) Formulae generales pro translat
eungque corporum rigidorum,“ 2) Novamethodus,
ecorporum rigidorum determinandi: ® mo
eirca axem cylindricum, fulcro datae figurae incum!
mobilis.  Die-Lehre von der Friction, als einem

niffe der Bewegung, ift mit zwey neuen Kapi
mehrt worden : 1) De motu globi heterogenei fupı
horizontali;. una cum dilucidationibus neceffariis fi
tu vacillatorio (der fchwankenden‘ und wieg
gung.) 2) Demotu penduli circa axem cylindrict
datae figurae incumbentem, Mobilis, habıta fri
tione. - Neu. ift auch noch die Appendix: De

circa axem obliquum quemcunque gyrantis, et,

horizontali incedentis, — N 7

dei

  
     
   
   
    
   
     
      
   
   
     
    
 
   
   
   

  
  

     

DrzspEx, in der Hilfcherfchen Buchhandl.t U
richt von den arithmetifchen Vortheilen
Sung zu den Rechnungen mit Proportione
Carl Chriftian Illing, Erler Theil, 179

Blofs ein andres Titelblatt für dasN. 265.

1789 angezeigte Buch, auf welchem nichts
und Verleger geändert find, EN

auch find A, .B, C, D, gleich; 15°4 20 # 30 4 45-
Scheitel, - ed %
Diefer Tabelle ift-auch noch eine Tangenti
Halbmefler — 1 zu bequemerer Berechnung der Wei
orts von dem Ziele, und einer Tafel, für die Längen
röhren beygefügt. Aufser diefem befindet fich-auc}
Tem Fragment eine 4te und ste Tafel, die eina:
tig. dienen, um aus der bekannten Wurfweite und
tungswinkel eines. Wurfes den. Richtwinkel für
gebene Weite, und eben fo auch aus einem
winkel die‘ ihn zukommende Wüurfweite zu
brauch aller. diefer Tabellen ift mit einigenExen
tert, Ueberdiefs ift noch die 2te:und 3te T:
ne zufammengezogen worden, und VIII enthält
Vorfchläge, Ricofchettiren betreffend,
verfchaffen bey dem Bombardement ‘ grofse
und Vortheile, wenn fie auf genaue und mit verfi
ver arigeftellte Verfuche gegründet werden. ‚Dafs ü
ga 8. 13 die Abmeflung der, Wurfweite vermittelft
Jinie von so Klafıern und einem kleinen Wink
verläffliger hält, als wenn diefelbe vermiftelft eir
'(£ollte‘ vermuthlich. heifsen Diftanzenmefler, denn
tubus giebt die Würfweite aus einer auf dem Zi
Höhe) abgemeflen wird, hat feinen Grund; denn
Atrumente nicht wohl länger, als fünf Schuh, gen
können, ‚fo gicht eine Secunde Fehler in de:
Winkel auf die Wurfweite die nämliche Folge,

te ‚bey.der Vegaifchen Merhode. Auch giebt fl
ment jenen Winkel kaum auf: drey Stunden genau,
auch nur zu Haufe immer an einerley Stelle gebraı
wo alfo kein gewaltfames Biegen feiner Axe, als
nem Transport im Felde, zu belorgen ift,

 
 

     
