  
  
  

389° +

allein immer vergeblich. Der dritte und letzte hier an-
_ geführte ift ein Finnifcher Unterofficier, Düfler, der fich
OaETen Carl XII ausgab, allein darüberan den Schand:
Kahl kam, und 1730 im Tollhaufe, wohin ergebracht

| ward, verftörben ift. At ie 3

Marnsorc, in der neuen akadı Buchh. z Grundrifs
ä der UniverJalhiflorie, entworfen-von Michael Conrad
+ Curtius, landgräfl. heffifchem,Rath, der Gefchichte,
— Beredf. und Dichtk. ordentl. Lehrer auf der Univerf.

Marburg. * 1790. 16% Bogen‘ 8.

Hr. €. follte dem Erbprinzen von Heffen Unterricht in

_ ichte geben. Sonft, hatte er fich dazu Schlözers

e feiner Univ. Hiftorie, und. deffelben Welt-
read bedient. Allein da erfterenicht mehr hinrei-
chend in’den Buchläden‘ vorhanden ift; von letzterer

_ aher (als Hr. C, fchrieb, ) nur der 'erfte Theil herausge-
Kommen war: fo fahrer {ich genöthigt, gegenwärtigen

-Gründrifs zu entwerfen; für welchen er von. der noth-

f gewordenen Eilfertigkeit’Entfehuldigung hofft.

1 “ die’ Schlüzerifchen Zeitabtheilungen bey-

halten , nemlich | die Urzeit, die dunkle Zeit, die
'orwelt, die,alte Welt, ‚u. f; w. Uns -fcheint doch der

N EEE UNE NEE den Abfehnitt, derfich- vom Cyrus bis
"Zum Ume ze des abendländifchen Kaiferthums /er-
Üreckt, La volle taufend Jahre fortwährt, für ein Lehr-

‚buch vie!zu lang au feyn;.‘ Setzt man noch die beobach-

‚tete! Methode hinzusnach welcher in jedem’ Abfehnitte

eineReihe von Nationen oder Reichen einzeln auf einan-

'Folger, (in dem 4ten find es fechszehn , ) olne alle

ehe g mit einander, ohne felbit immer an einem

en‘ Platze zu tehen, wofichihre Gefchichte an ein-
ander 'anfchliefsen‘ könnte, (fo kommt S. 64. nach dem
ömifchein Reiche Yas Sinefifche, nach. diefem “treten die

Juden aüf bis zu Hadrians Regierung; und nun Erfchei-

“nen die Chartaginenfer) ; ‚endlich auch ohne fonderliche

ahl, indem bisweilen Nationen‘ vorgeführt werden,

enen fich weiter nichts fagen läfst, als dafs ihre Ge-
och fehr fabelhaft fey, dafs fie aber fchon eini-
fang Zur Cultur gemacht hätten : fo möchte es
an Lehrlingen ziemlich fehwer fallen , imeinem
euren‘ Zeitraum oe häufige Verirrungen‘her-
eln. ”Sonft hat der Vf. einen ganz bündigen
ug der Weltgelchichte verfertigt,, worinn gegen die

it derErzählung wenig einzuwenden feyn dürf-
rasen yiel Wiffenswürdiges zufammengeprefst
das ganze noch fruchtbarer gerachen feyn wür-

U ‚mancher. für die Univ. Hift. völlig unbe-
iche, wie Siam, Pegu und Ava find, licher
auf das Grofse und Edie in den Weltauftrit-
en’ u. f.'’w: Aufmerkfamkeit.erregt
atilondi, Pretien,: Prankinoko, Ra-

"Pafatong und andere elende aliatifche Wü-

en fich S. 186. ff. mehrals eine Seite zu: und

en vielleicht aller‘Kaifer Maximi-

„181. b! fagt, /erfey ein ruhmwürdi-

     
   
 

   
  
 

   
   
    
   
 
   
   
  
 
 
  
    
    
 
 
  
    
 
   
  
  
   

 

     
   
 

   

den Begriff einer Univer!. Hilft. ‚zu
'r’mehr als allgemeine Völker- und

 

# *  Norgs. ‚FEBRUAR 179% ,

‚ , Dafs die Gefchichte der Reli- *
und Künfte beynahe ganz weg- _

399

Staatengefchichte..., Auch follte es. einem ausdrücklich
zum academifchen..Gebrauche aufgefetztten Compendi-
um' der Univ. Hift. nicht ‚völlig an Citaten der Quellen,
oder einiger Anweifung zuihrer Kenntnifs fehlen. . Der
Vortragiflt übrigens, wenn gleich nicht überall {ehr zu-
fammenhängend, doch ‚rein und fliefsend, :

v } g $
Bertın, b. Maurer :- Gefchichte des heutigen Europa
vom fünften bis zum achtzehnten Jahrhunderte. In
einer Reihe von Briefen eines Herrn von Stande an
„feinen Sohn. Aus: dem Englifchen überfetzt ‚” mit
Anmerkungen von Johann Friedrich Zöllner , kö-
nigl. preufs. Oberconfiftorialrach und Probft in Rer-
lin. Siebenter Theil. x790. 22 Bogen in 8. Achter
"Theil. 1790. 24.8. .
Ebendeffelben Buchs Erfler- Theil, zweite verbefferte
Auflage, 1790.23 B. in’8.

Da wir bereits mehr als einmal ein allgemeines Ur-

‚theil über diefes Werk, fowohl in feiner Urfchrift, als

in gegenwärtiger Ueberfetzung, gefällt haben, fo bleibt
uns. jetzt nichts übrig; zumal da’auch die neue Aufla-
ge des 'erften‘Theils nur, ganz unerhebliche Verbeffe-
rungen ünhd Zufätze erhalten hat, als den Inhalt der bei-
den, neueiten. Theile, und was.der Ueberfetzer dabey ge-
than-hat , kürzlich anzugeben... Der fiebente Theil ent-'
häle’in fechs Briefen blofs die englifche Gefchichte vom
J: 1615 bis 1649. Hr. Zöllner gefteht; dafs diefes man-
chem Lefer als, ein.Uebelftand vorkommen werde , die
Begebenheiten,des feiten Landes durch einen ganzen
Band “unterbrochen zu fehen ; allein, -fetzt er hinzu,
gerade die hier erzählte .Gefchichte Köhne die interef-
fanteite Unterhaltung gewähren; wenn man fie mit der
jetzigen franzöfifchen Staatsveränderung vergleiche, u.
{f.w. „An fich vollkommen richtig ;. allein dadurch wird
das gewaltige Misverhaltnifs nicht gehoben, in wel-
chem nicht allein dieler Theil , fondern auch im gan-

‚zen Werke die englifche Gefchichte gegen die übrige

eurapäifche fteht. . Man braucht nur offene Augen zu
haben; um auch ‚an dem folgenden achten Theil, der
die europäifche Gefchichte” bis zum Nimweger Frieden

. befchreibt, die’Beobachtung zumachen, dafs der Vf,

überhaupt für feinen, englifchen Lefer nur feine‘ vater-
ländifche, und höchftensnur die, damit verbundene fran-
zöfilche Gefchichte wichtig genug gehalten habe, um
fie ausführlich zu erzählen ; die übrige europäifche aber
nur in fo fern mitnimmt, als es jenem nöthig feyn
dürfte , einige Blicke auf diefelbe zu werfen. So fteht
zwar" auf der 31ften Seite des gren. Theils etwas fran-
zöfifche , Jpanifche , fchwedifche , auch‘anderthalb Seiten
deutfche Gefchichte ; aber fchon S. 32 heifst es: „Und
nun, mein Jliebfter Philipp! müffen wir wieder zu den
Angelegenheiten in ‚England, kehren,“ die denn auch
wirklich ‚die nächften 100 Seiten füllen, Und ob es
gleich in der Folge mehrmals eine allgemeine Ueberficht
der europäifchen. Gefchichte werden Soll, fo ift doch das

-meifte nur im Vorübergehen gezeigt worden. Durch die

fehr fparfamen Anmerkungen des Ueberfetzers wird die-
fem Mangel nicht abgeholfen ; ‘ja wenn auch viele Bo-
gen. von Zufätzen eingerückt würden, fo: könnte da-
durch das Schiefe im Allgemeinen des Plans nicht ver-

Coc:2 “ Y beffert
