291

Hülfsmittel zum Aufiteigen ‘an Steinen und Tanzen. ”
“Maui a ie fine Mn EHE ‚nehnt fie zu Ende des
6ten Jährh 106.76) Hilfeifem. Statt ihrer wa
ren in dena en Zeiten Schuhe von Leder, oder von

hanfartigen Pflanzen (vor 'Spartio 5 jünceoroder der Sri: egtem
ıKupferbandefind.

pa tenaciflima). geflochtene, fo wie auch metallene üb-
‚lich, ‚aufserdem fuchte man aber* die Hufe durch‘ aller-

   
   
     

‚hand. Mittel, rKer Zu machen: Wäre das 1653,.in dem
Grabe“ des, HE 6 Th BAUdCe Huf-
; eifen.in der Abbildung n inzt, da es bey Eröffnung
der Löcher zerbrach, fo 3 a ee
‚ebgel en. Nach des. N weit oe On nterfuchüngen ‚fallt
aberihre EA ert, woin des Kaifer Leo
Fan as 9 yor kömmt, wol ENT

u die Nägt
jente fi ch‘

1 der Hüfeifen
onftantin infei-

Zul ‚edenkt der Vf. noch
BE En A Womit Böhmifäcius die Pferde be-
MS liefs, alser SEASBS feine Nö die Ba ein
BOltE. aa ;
üb SB u, Ye Dr nn Pak EEE Ba
AA eb 3 Arts et metiers mecaniques.. T,
} POP 88410. 801 ‚Recueil, de Planches, T.IlIime
„md sehe E, IVme,., S
Diefer, Band entält. 1) einen Auffatz vom Queckfilber
und feinem Gebrauchein den. Kündten, welcher, aber.fchr
mangelhaft gerathen. N de mit mehrern. folgenden  bef-
Sn den,chymifchen, B; REN en wäre, 2), Von
Spiegelmallhn SR Ch-Nollet dr E wie.7) von metall-
s;piegeln..nach. Bla: NCQUAF

    

rb.de- ‚Septfontaines, welche
Deide Artikel nichts von Nie neuern Erfindungen bey-

bringen. . 3) ‚Die Kunft, (öhlfteinezu Een 4) Der
Müller if] ren ausfü rlich behandelt, ‚und’nenere
Zafiütze Matouins,, Dühamels,. und in, Anfehung

€ \.Mahlens aus Bucquets Abhandlüngen
| eye EwOrdCN ‚Mit 19 Tafeln; davon dir Hälfte aus
Bucquets We, senllchnt dd... 5). Von Gewinnung des
Honigs, „vop.} 6). Die‘ VerferRunR, der Spiegel
imAnfebung: Mlirer era von Blang..de Septfontaines
EB (Fafeln,.nebit, einem Zufatz,, ae gedo pelten. Bil-
der dergläfernen-Iohlf} jegel dadurch zu ver. jüten, dafs
mom fderh nern Se R
:-zu./Leleskopen brauch En el
die Bereitung der UMTS tOn ‚8).Die Mi
Ho Tafeln,.; exe Artikel der Encyklopädie find hier
als weniger, welentliche ‚weggel ‚elaffen. .. Nach dem tech“
nologifchen in befonders. ui alltindlich die Gefchichte des
Münzvegals ‚in Frankrei ch; Leit 1726 bis auf die neuern
Zeiten angeführt, ‚wo die, Veränderungen, ‚welche Tür-
‚got und Hr. von.Necker darinn, einzuführen fuchten,. be:
artheilt, und.der y Nach heh
ftandenen; Erhö: Münze über, ihren 8
0s

 
 

ren
iken
Ban“

Werth, OR N EC wird, . Die heftigen
des Hn. Bey yerle hierüber werden am-Schlufle AO
‚ des,-von dem Vf. diefes Artikels, Hn Rotour,

vor N
tet, „Die gaben welche das Schrot, und 8 ;
Kannten; «nebf ihrem Werth ig. Sill lern ah
1707 angel en » find, von. Abert, de Bo fingen. N

8

ALLG. ‚EITERATUR-ZEITUNG

 AUCALLG 8 wie Euflathius"
‘ Jes de”Fränce und Meder

‚weliermita Tafelat“ RS
NE

der, aus diefem Regal =. ) 7

  

292

den Stampferi, welche Steine zu Cementzerfiofsen. 10)
Vom Fänge des Stock fifches, -Virtlings und des-Meeraads
(Mufaena conger. L.)' nebftden Arten ihrer Zu ereitung.
11) Von derMofaike, ‚eigentlich in Anfehung der einge-
Arbeiten; hits Tafeln weiche diererltenim 4ten
12) Die’Kunft; in Gips Abdrücke zu
machen,‘ hach Fiquet,+aufserdein von‘ Mödellen für Por-
cellanfabriken‘’/Verfertigung’ der 'Grotten mit ] +
mörtel, von Schiverelabdrücken und Abgüflen in
Jeichtfüffigen Metalle. Zuletzt wonModellen aus Pa.
piermach6, fo wie von Sägefpänen. EN EA Unterricht
der Taub wen nach Abbe’ de 1? VEpe
niere d’infruire 1es fourds eb muets,.

      
 

TEE. A

Blinden, nach Hau efoi fur Pe euBles. ä,
Paris: 1786. 147 Weber dem Bau UerMuskatnüffe, der
Gew urzmelb ea des Zimmets?-des ea On I
der Vanille, wo DAMEN

U vcHlG vie

ren, 'beygefügt fin 15) VOR ‚Perimufter und Seinen
Perlen. 26) ‚Der Märemadlen gebt der” N IURMCE
des Sp artgrafes (Stipa fi u diefeni!

WE

 
 

und zu Stricken 417) Z aps und Koblbau;
mit Rosie Benüthung AADTorf fchwärzen Farben;nebft
einer Tafel, welche” ne des Sn aeaen v
bildet Hefert‘ 19) Von Be SU Nager 0) Ga 4
derökonomifchen BEOUELRB TS Hirfens zur‘ Id

Polen. 22) Ueber den Nüfsbanum. 23) VonderRettung
der Ertrunkenen,' 24) Veberdie
Vondem: (5

tüng der Eyer 25) dIeV, Skelenlerop 26
etzt auch von, (ode

 
 

baum und dem Baumöle, zu

Odlen.” 27) "Der Gold’: ‘nnd! | Silberärbeiter mit To,
Beyfügung neuerer V

gen. '238)) Von der 0: YA Anchufe HG

nette). ey De Servieres” über ETC En

als Futter, *. 30) Der Honi| ;Kuchenbecker, Eee

piermächerey mit 14 T. dfehn von Desmaref,‘ MUSS

ausführlichen Erläuterung der Kunftwörter, in

vieles uniftändlicher, "als! mn der ‚Abhandlung fel ae
Klart wird. "In einem Me Kkömmen noch
neuere Arten der Behandlung des Papiers vor, woauch

In: Hofr, Klapprots Erfindung gedacht wird. 32) Ver-
Fertigung der Regen“ und: ang eedache wir 33) Ueber E
die Gewitterableiter, vorzüglich nach Barbier, er Gele 4
und Morveak, 84), Ueber die Hordenfütterung der
Fe,” Ein‘ uszu Ehe Werk, mit
Delarmoy,  B EA BeopachrunRen und Er- _
innerungen, BES N ‘Blaftmacher für die Webltühle, fo-
5yohl üfe Blätter von Rohr als Stahl betreffend; ‚von Pas-
let Zu Nismes. "Ein umftändlicher Artikel, welcherdies
An Aystubrucher äls Roland de la Platiere ‘im’ıten.
ex Encyclop, 0
Se Sn N

a räfe:
er i x

A 25 nd und Defahı Tu
en A or Hl 0m N Dem
D- Arc <ontalb t
yet che Theory and he
nl Rd ER DEE

U

  
