135

Brit Cententiam. fuam et sehnde ad quaeftios
nes fequentes :

sy Num recte agant quispeccalerem.p vere (mi

' antea dictfim ), ftatum animi. miferrimum  dolen-
tem, ftatim ad Jefum Chriftum delegant? "Je

u 53; 45. Match, 11, 37 — 30. Röm,/ & 24 — 25,
s„Quaenam eft vis et vera virtus typi illius Mo-
faici, quem Chriftus ipfe Joh, 3, 1415. ad
)explicandam, naturam  fidei/ exhibei? ac in quo
differ; fides verä Halten 7 ab imaginaria , falla,
otiofa? |

> 2 qualis eft CORREGIC ifta viva, quäe. ad fidem res

f ‚quiritur? Num” extra fidem- 'hane, omnem m fdu-

giam in expiatione Chriftki viert Collocantem,
aeterna detur falus ? N /

A, Qua ratione, ifta agnitio in« ‚defiderium: gratige
et. remiflionis. peccatorum, „per. Chriftum: obti-
nendae, transeat in-defderium inquam, longe
ardentiflimum cum ftudio Deo placendi/ enixiflis

_ mo conipnetum,
„ Verene iftud defiderium (quod profecto omnem
Aamorem. peccati exfpuit) gratuum Deo? Mach.‘
9, 2, Verene pax confequatur: ipfa confeientia
obfervati ordinis ‚ad falutem a Deo. conftituti
Cquafi fatiocinio) jam exorta et teftimonio Spi-
ritus /Sancti Rom, 8, 16, jucundiflime confirmas
ta?ı1 Cor, 2, 12,
; Quid faciendum ifti, qui queritur, fe ad hanc
fiduciam et pacem; pervenire non pofle? ubj in-

‚

1 Neue periodifche Schriften.

® x Neues deutfches Müfeum (Leipzig b. Göfchen) 1790,
Ta Stück (S, 1179 — 1284) enthält: 1. Ueber den Ur-
sfprung der Piramidem in Egypten und der Ruinen yon
Perfepolis. Von Niebuhr. 2. Hat der Deutfche Urfache,
auf fe. Nation‘ ftolz zu, feyn?- 3. Ueber Revolutienen,
vorzüglich in Frankreich. 4. Friedrich IL an. den Mar-
fchall Keith über die grundlofe Furcht vor dem Tode und
einem andern, Leben, 5. Kantate auf die Kaiferwähl
„‚Leopolds IT, von C. D, Ebelingi

——
Neue Literatur und Völkerkunde (Leipzig b. Göfchen)
1790. N, XII, (S. 499 — 590) enthält; I. Rede'am Ge,
burtstage des Kön, v, Pr, Friedrich Wilhelm im Joa-
chimsthal, Gymn, gehalten von IIn, /ilaume. IT. Befchr.
„der Infel Madagaskar, a. ver(chied,“ fowohl ältern als
neuern Reifeberichten, IM, Ueber Beftimmung des Men«
fchen, Wildheit und Kultur, Von Hn, Benkowitz, IV.
‚Mad. v, Keralio Bemerkungen über einige Artikel. des
Plans der franz. Conftitution vor Hn, Mounier, ‘ Y.
Hift. krit. Bemerkungen über die grofse Schlacht bey
® Torgau, und deren Veranlafflung für milit. u, unmilitäri-
iche Lefer (von Hn: v, Tempelhof. ) VL Ueber die
Würde des Schriftftellers und über ein Gedicht von ‚Mn,
‚Schiller... Vom Hn. Benkowitz,

 

 

 

rd » Verene dicitur ‚amorem Dei ardentiflimum:

a) Quaeratur a Candidato, quie‘ per fanctäm

A LITERARISCHE ANZEIGEN

‚Jena die Arie rRNg Mt

 

 

 

ndum Feutrümehtpat Leni
Calutis manca, an in integritatis mı
fecmu, an ‘in utroque refideat, et fual
_ mon'defftat adfictus ab i incepto, fed p
-cibus enixiflimus, -donec folatio Cor“ "reheielr.

 

ri ex folatio remiflonis ‘peccatorum ?. Tuc, 7, 4

"et cum-amöre frudium et facultas Saticr® viyen- 5
# gi? Rom, 6, 14, “
y) De (anetiflcatione,

     
   
    
   
   
   
   
    
    
  
  
 
  
    
 
  
 
  
 
      
  
   
   

toties in facra. feriptura commendatam, in
sur, in quo differat a vita politica
; quare fides vera cum fapcta vita vinew
fit coniuncta,
5) Qualia in facro codice opera, bona “lan,
qua de re convenientia‘ facti dola Tege noı
fieiat , quidque reliqni defideretur, N
©) Quibus /remediis fanctitas, vitae pron
d) Quum fanctitati- tot ampliflima aetern
mia propofita fint, "quo* fenfu nibilominu
omne noftrum meritum in Jacris” Oora
datur,
€) Quomodo”dietum Rom, 3, 28.'
conciliandum fit, Ca
-Satis ex his’ omnibus intelligi poterit, u
datus‘ fit ad minifterium Sacrum manu!
Cooptandus, an arcendus ab eodem, dom
vendo meliora fit edoctus ? VS

u. Das. zweyte Stück des hiftorifchen un
Tournals v,J. 1790,, enthält un
Geographie der Reufifchen Lan

ten. von dem Fürftenthume. Weimar; Von Polen, €
Flächeninhalt, ‚Anzahl der Tauchfänge” und

in den einzelnen Woiwodichaft@n , Ertrag de

im J. 1789. Anzeige'von 262 Schriften vol
den K, Friedrich II. von Preuflen v, J. 1786
den /Areewingen in Curland; Commun- Einr

Ausgaben in Städten, und Dörfern des Fürfen

mar und der Fenaifchen Landesportion; Anzahl
ler, Handelsleute, Fabryikanten, Profe
Paris im J. 1785; Von den Bundestagen; .
gionsverfaflung ete. im Bündner - Landes‘
wohner in Rigay auch etwas von ihrer Tl]
thers (Prof, in Giefsen ) Topographie und!
anfpachifchen OFEN Areglingen
ber, S

 

 

Auf diefes "Soumal "abolmiee‘ manz.
Poßämtern in und aufler.
handlungen , für welche die, a

Zeitüngsexpedition,

  
 
   
 
 
  

 

nn

5 5 3 m
