 
  
  
 
   

lifirt war , fand Hr. C, auf dem Wege bey Alais;
ıch erwähnt er (S, 139.)-eines mit‘ Schwer{pat’ ver-
mengten Flufs(pates, aus Auvergne; Schwerfpat mit
Quarz befizt. er felbft > und Schwerfpat mit Lava fand
) ‚er.in, den verlofchenen, Vulkanen bey Beziers. Den
# Be(chlufs macht ein Anhang. vom Diamant‘ und. Dia-
mantfpat ; -erflern als einen, wie jetzt bekannt, entzünd-
lichen Körper, hätten wir hier nicht gefucht, In 17
%  ver(chiedenen Kapiteln werden die Metalle nach ihren
 Eigenfchaften und ihren Verbindungen be(chrieben,
4 ‚nachdem vorher in.einer befondern Einleitung, das
„Nothwendigfte von ihrer. natürlichen. Lage, ‘Ausför-
„derung und‘. Zugutemachung, , {o wie von ihren allge:
# meinen Kennzeichen, vorausgefchickt worden, Sehr
ut bekannt mit den neueften Bemerkungen, zeigt
Hr. €; die befondern Eigen({chaften der verfchiedenen
einzelnen Metalle, (owohl für Gch, als in ihren -Ver-=
hältnifsen ‚mit andern Subitanzen, Zavoifiers Theorie ift
hierbey durchgängig zum Grunde gelegt worden.‘ So
lange, Rec. nicht (elbft Gelegenheit hat, jene ganze
‚Theorie durch Erfahrung zu prüfen, wagt er.es.auch
‚nicht, weder dafür noch‘ dawider zu ent(cheiden, ob
‚fie ihm {chon weit weniger hypothetifch als die Stahl-
che Theorie ift., So wenig wir dem Vf, in allen fei-
‚nen neuen Meynungen beyzutreten. gefonnen find, fo
hen wir, doch auch manches neue und (chöne ge-
Aunden zu haben, das unfre ganze Aufmerklamkeit
‚auf fch gezogen hat. Das Uranium, welches Hr. Klap-
‚roth neuerlich in, der fogenannten Pechblende ent-
‚deckt hat, fcheint dem Vf, ‚noch: nicht bekannt ge-
‚wefen zu feyn. :
‘Im dritten Bande handelt der Vf. vorzüglich von
den vegetabilifchen und animalifchen ubftanzen. Die
inleitung befchreibt die allgemeinen Unterfchiede !der
en von.den Mineralien, zergliedert ihren eignen
nern. Bau und ihre körperlichen Theile.als die Rin-
„das holzigte ‘Gewebe, die Dunftbehältniffe,. und
je: endulößn Auswüchfe, .Abfch. II. von den vor-
) üg! chften | Nahrungsmitteln der Vegetabilien, Wafler
und Erde, Phlog, Luft (gaz nitrogene). Luftfäure, und
Lichtmaterie, ‘Er zeigt den allgemeinen und befon-
dern Einflufs, den diele Materien auf die Vegetation
; Gewächfe haben. Abfch, ll. von den befondern
en(chaften derjenigen Beftandtheile, weiche durch
je Nahrungsmittel, in den Vegetrabilien erzeugt wer-
Man findet hier, eine {chr gute Auseinanderfe-
‚des Pflanzen{chleims, der ferten und aetherifchen
Oele, des Ben h nn} der Harze, Balfame » Gummi-
arze, des elaftifchen Harzes; und endlich die Be-
bung... eines ‚natürlichen Firniffes, welchen die
fer aus ‚einem Baume, den fie. tsi-chou nennen
irch_Einfchnitte gewinnen. Ferner werden hierher”
schner der Mehlartige Theil ‘ der Gluten, die
nfäufe, der Zucker, das alkalifche Salz, der
je Stoff, der Blumenftaub; das "Wachs, Honig,
Pflanzenfäfern, - Einige Beftandtheile, ‘die Gch
manchen. Umftänden in den Vegetabilien
n lagen‘, als Schwefel‘ u, {.w,. neblt einer
ung dern: Pflanzenfäfte- und: Extracte machen

    
   
  
   
  
 
    
 
 
   
  
   
    
   
  
    
  
 
 
  
   
 
 

 

a ‚No. 30: JANUAR 1798,
en‘Schwerfpat, :in dem. letzterer rhomboidalifch‘ kri-‘

238

den Befchlufs, Diefer'pharmacologifche Theil hat uns
vorzüglich gut gefallen; der V£, hat dabey nicht blofs
gefammelt, fondern mit eignen Nachdenken ‚gearbeis
tet» und fich nicht auf die Be(chreibung deF.einzelnen -
Artickel allein, fondern auch über ihre Verhältniffe
zu andern Materien ausgedehnt, Abfch, IV. von den
Stoffen, welche die Gewächfe durch die Tranfpiration
aus fich entwickeln, als die dephl. Luft, das Waller,
und der Spiritus rector fowohl die Entwickelung der
reinen” Luft, als auch des Waffers, welches letztere
Hr, C, allemal mit einigen extractiven Theilen bela-
den fand, fey/mehr’eine Folge des einwirkenden Lich-
tes, als der Sonnenwärme., In dem Spiritus rector
des V£. würden wir eher ein ausdunftendes ätherifches ,
Oel erkennen, Abifch. VI. Darftellung der Veräns
derungen, welchen die abgeftorbenen Vegerabilien un-
terworfen find, wenn Ge der Einwirkung der Wärme,
des Waffers , und der Luft ausgefetzt werden... Zuerft
die Producte, welche durch ‚die trokne Deftillation
aus ihhen erhalten werden, ihre Eigenfchaften, und ,
ihr Unterfchied von demen, welche die mit. Waffer
verrichtete Deftillacion darbietet. Auffallend ift, es
uns, bey diefer Gelegenheit S, 198. die Steinkohlen,
‚und die mit ihnen verwandten unterirdifchen“ Oele,
aufgeführt zu finden, Zwar {cheint der Vf. ganz, un»
mniittelbar darauf zu kommen, ‚weil er fe gleich nach
der Pflanzenkohle folgen läfst, und vorher die Mey»
nung einiger Gelehrten unterfucht ob ihr Daleyn
‘dem vegetabilifchen Reiche beygemeffen werden kön»
ne; diefe Nachläffigkeit ift aber um-f0 weniger vers
zeihlich, je weniger fich Hr. C. von der Zulänglich«
keit jener Meznung überzeugen kann, Eben fo we
nig erwarteten wir hier‘ eine Befchreibung. der. Vulka-
ne und -vulkanifchen Producte S. 210, Den Be-
fchlufs diefes. Artikels macht eine Befchreibung ‚der
verfchiedenen vegetabilifchen Producte nach ihrer Ent-
ftehung, (o wie der Erfolge, welche fie durchs Vers
brennen, beym Zutritt. der Luft, ‚darbieten.u. 1, w.
Wärme und Waffer betrachtet Hr. C, S. 225 als die-
jenigen Materien:, welche den erften Anfang der. Fer-
mentation , und die dadurch bewirkende Trennung der
faftigen Theile von den: holzigten » in’den ‚Pflanzen- '
körper veranlaffen;. um aber‘ eine vollkommene Fer-
mentation zu Vveranlaffen und zu unterhalten, müfße
auch die reine Luft S, 228. einen freyen Zutritt has
ben, Die verfchiedenen Perioden der Gährung, hat
der Vf. fehr gut auseinandergefetzte; von der Art,
wie er jene Erfolge definirt, mögen wir nicht‘ viel fa-
gen, da wohl fchwerlich Jemand his jetzt etwas mehr
als. Hypothefen von. diefem. Gegenftande vorbringen
kann, und man- daher jedem. feine eigne-Meynung
laffen mufs.

Zu den animalifchen Subftanzen, rechnet Hr. C-
den Magenfaft, die Milch, Blut, Fell, Galle, etc,
Gallerte, Mufkeln, Urin, Blafenftein; jeder Artikel
Mt fehr gut auseinandergefezt, auch (ein Verhalten
zu andern Körpern, und die Producte welche {eine
Zerlegung. darbietet, befchrieben; daher finden fich
hier auch alle diejenigen Marerien, ‚welche ‚durch die

fernere Verbindung jener Producte gewonnen werden
Gars - nn an
