675

der ültern und neuern Gefchichte, und der Alterthümer,
fo wie der Literatur diefer Länder überhaupt, fehr fchätz-
baren Werkes, iftfchon Nr. 242, 4. A.L. Z. von einem
ändern Rec. beürtheilet, und der Inhalt kurz angezeiget
worden. Dem Rec. diefer Ueberfetzung fei nur noch
ein kleiner Nachtrag einiger Bemerkungen erlaubt,—Be-
Ichrend und unterhaltend ift die Vergleichung der Nach-.
richten unfersVf., mit den Briefen feines Freundes, Herrn
Bartels; über Kalabrien und Sicitien. Gedrängter, aber
dabey auch reichhaltig, ift.der erftere, in. einigen Ma-
terien 5 der letztere, in andern, ausführlicher und.un-
terhaltender. Mit den Werken der alten Gefchicht-
fchreiber , Geographen und Dichter in der Hand, wan-
delt jener, unter des alten Siciliens einfamen Ruinen
umher, vergleicht mit philofophifchen Forfchungsgeift
den jetzigen Zuftand des Landes, mit dem ehemaligen,
‘und beurtheilt beide mit treffendem Blick. Diefer
führt uns, ohne jedoch diefe Gegenftände zu vernachläfsi-
gen, auch zu andern nicht minder intereffanten, unferm
Vf. abernicht fo nahe liegenden Gegenftänden : zu Men-
fchen, ihren Sitten, häuslichen, gefelligen , und politi-
fchen Leben, und in die reitzenden Gegenden des Lan-
des. Beide Vf. beftätigen, oder erläutern, oder ergän-
zen fich wechfelfeitig : und felbfit da, wo ihre Meynun-
gen vom einander abweichen, ift die Bemerkung der Ver-
fchiedenheit ihres Urtheils, über gleichzeitig beobach-
tete Gegenftände, fehr interefant. — Im Ganzen hat Hr.
M. nur für den eigentlichen Gelehrten und deffen Genufs
geforgt, ‚und, wie es fcheint, mit wenigen Ausnahmen
gefliffentlich alles hinweggelaffen , oder doch nur ganz
kurz, und im Vorbeygehen berührt, was das Istereffe
der Lectüre feines Werkes, auch für Nichtgelehrte, mehr
hätte heben können. Mehrere ausalten Schriftftellern,
und befondess aus gricchifchen und Jateinifchen Dich“
tern. angeführte Stellen, welche beftimmte hiftorifche
oder geographifche Beziehungen haben, hätten von dem
Vi., aHenfalts in den Noten, überfetzt, undYo allgemein
geniefsbarer gemacht werden können. Sogar in dem Vor-
irag überhaupt, der an mehreren Stellen vernachläfsi-
get, einförmig und trocken it, finden wir diefe Bemer-
kung beftätiget. — Eine rühmliche Befcheidenheit, eine
Eigenfchaft, die bey den meiften neuen Reifebefchrei-
bern leider immer feltner, und deswegen auch immer
fehätzbarer und bemerkenswürdiger wird, zeigt der Vf,
überall in feinem Urtheil, bey aller Beftimmtheit und
Richtigkeit deffelben. ‚Doch follte eben diefe Befchei-
denheit, bey dem Fond eines fo felbftftändigen Urtheils-
vermögens, nicht in Furchtfamkeit und Beruhigung hey
fremder Entfeheidung ausarten ; wie das z.B. S. 420bey
des Vf. Nachricht von dem berühmten Torfo im Mufeo
Riseari zu Catanien , der Fall it; den er, nach üunfrer
Meynung, mit Unrecht, für einen Bacchus hält, und fich
dabey,, ohne eigne Gründe anzuführen, auf Riedefel, und
anf das mündliche Zeugnifs des Prof. Abilgaard in Ko-
penhagen- beruft, .der aber diefes Stück nur aus Zeich-
nungen (vieleicht fehr unvollkommmen) kennt. Aus
einigen in Kom gefehenen kleinen Copien m Gips, aus
Herrn Bartels ansführlichen Befehreibung, und ats meh-
rern mündlichen Nachrichten vor Künfilern, die über
diefes Stück fFeylich fehr verfchiedner Meynung waren,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

” über fatiftifche, Kterarifche und andere intere

  
  
 
  
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
    
  
   
 
  
    
  
   
   

fchemt dem Rec, diefer Sturz, die Behandlung des Mar-
mors, die Stellung, und der ganze Charakter, der Idee
eines Bacchus fchlechterdings zu widerfprechen. Viel
cher würdeer geneigt. feyn, ihn für einen Hercules zu
halten, der, unter die Götter aufgenommen, feine Tha-.
ten, dieihm diefen Rang erwarben, überdenkt. . Diefer
Erklärung‘ fcheinen: die noch übrigen Theile der Statue
nicht entgegen zufeyn, und, bey der, von Hn. Bartels
übrigens {charffinnig genüg vertheidigten Meynung, es

fey der Sturz eines Jupiters,. ift.der gänzlich M:

der’Spur eines Bartes, ein wichtiger Anitofs, den Hr. B.
felbf anerkennt, und nicht heben kann. — Durch Volk
ftändigkeit und vertraute Bekänntfchaft mit ‘den Alten, ı
zeichnen {ich befonders‘ dieBemerkungen über Syrakus _
und deffen umliegende Gegenden und Alterthümer, fo.
wie durch Vollftändigkeit.und-Neuheit,. die Nachrichten -
von dem heutigen Zuftand der Literatur, der Kirchen-
verfaffung, und der Reformen in denfelben, und den Uni,
verfitäten in Italien, aus. — Was der V£.ineinemeignen, -
und fehr gut geordneten Abfchnitt (S. 95 u. ff.) über die‘
Neapolitanifche Juftizverfafung, und der ‚bel
fchlechten Juftizpflege, fagt, iftbemerkungswürdig,
fehr wahr. Aberder, in der NoteS. ı 12, geführte Ben 3
weis der letztern, ift der Fonft bewiefenen BendSNATE ©
theilskraft des. Vf. richt angemeffen, und blofs von
einer Furcht erzeugt, ‚die ihm in den. fehauervollen um
terirdifchen Gewölben der Katakomben, anwar
oder eingejagt wurde, ‚und die ıhn an einer nähern
fuchung‘ der Sache felbft hinderte: ‚denn anders Jäfst'
fich die feltfamfte Ideenverbindung des Vf., einen ihm
aufgeftofsnen „unausflehlichen Geruch ,* den Lei

(4
©

Ar

chengeruch ermordeter Franzofen (die damals’ aus Ne8-
pel verfchwunden waren) zu halten, fchwerlich erklä-
ren. Das von dem Krater‘ des Aetna gelieferte Kupfer.
foll, wie uns Augenzeugen verfichern, der Natur höchf
getreu feyn. —, Die Ueberfetzung if, e, nicht.
bedeutende, ‘von dem Vf. felbit veranlaßste Verände-
rungen ausgenommen, der dänifchen Urfchrift getreu, |
abernicht, wie diefe, in zwey Theilen, fondern nu
einem'Bande, erfchienen., Die oben 1 ten Fi
des Vortrages find auch in der Uecberfetzung fichtbi
und hätten zum Theil mehr; als es gefchehen ill, von
einem guten Ueberfetzer, vermieden werden können.

EN
Loxn6x, bh, Robfon, Clarke u. Walker: A Tour. A
the Wefß of England; By the Rev. S. Shaw M.A.
EHEN of Queen’s College, Canibridge. 1789-

: gr. 8. f ae
“Eine von mehrern Seiten intereffante Reifebefch
bung durch Englands weftliche Provinzen, die in «
fer Ordnung und fo volltändig noch nicht befch
Hind. Mit vielem Fleifs zufammengetragene hiflo
Nachrichten, (welche zu liefern, der Hauptzweck d
Vf. war) unter denen fich befonders die, von: / ur
noch blühenden FamiKen, und von ihren Refide
vortheilhaft auszeichnen, Befchreibungen malert
Gegenden, fchöner Gebäude. and fehenswerther Ml
würdigkeiten der Natur und der Kunft, Bemerku

   
 
  
  
   

   
   
 
 

Eenftände ‚über phyfifche Befchaffenheit,

An
