  
 
 
  
  
   
   
  
    
  
  
 
 
 
 
  
   
   
  
   
  
 
   
 
  
  
  
    
    
  
   
    

A Zn Anzeige

 
  
   
 

_ Qes Allg, Repertorium der Tätteratur für. die Jahre 1785 = 17
Die Eintichtung diefes Werks ift aus dem Intel. Blatt der A, EZ. No. 3008. D

AUELT A AR L Mier wiederhalen wir nur Folgende den Ankauf deffelben be
A 5) Es bleibe bis zur Oßtermelle 1791 darauf pränumerirende Subfcript e
; f toiren, welche bisher die A. Litt. Zeitung bi

 

7 /poftämtern, und Zeitungs Com ;
/ BD Der Subferiptionspreis auf gütes Weißes Druckpapier {ft Sechs Reichsthaler in Bott
"" Koder eiß‘ Carolih.in Golde oder 4. Laubthäler) wovon die Hälfte ; nemlich
lin bey der Unterzeichnung gegen einen. gedruckten von‘ den: drey‘
; unterschriebenen Schein vorausbezahlt, die andre, Hälfte aber beym Einp!
der Ofter- Mefe 1793 nachgezahlt wird‘ ZA ES
4) Wer nicht bis, zur Oflermefle 79%. fubferibirt,, kanrl nachher das Werk nicht af
Thaler, ‚als den feftgefezten Ladenpreißs, U AN

       

A) Für Liebhaber, welche das A. Repertorium auf ‚Schreibpapier wünschen, werd
plare auf Schreibpapier abarucken Jaffen; ‚aber nur fo, viel Gch bis zur 0
Druck beginnet, Subferibenten dazu gemeldet haben, Für‘ ein Exemplar 2i
der Sübferiptions Preis Sieben Thaler in Lohisd’or #5 Athlr., ‚Wovon. 4 Bl

x bey Empfang des Werkes. nachgezahlt werden! | SE A %

6 7 BD. Mit der Leipziger OfterMefle 1791 wird der Subferiptions Termin auf das

Ka En £chloffen „keine SubferiptionsScheine mehr ‚ausgegeben, und das W. tritt

; den Ladenpreifs zu 8‘ Behlr, ein. Wirer(achen daher fämmtliche Herren Collettı
- Aungen wo möglich noch vor Ende diefes Jahres {pätftens aber in der Oftermelle
CN & Wir accordiren allen unfern bekannten öder unbekannten Freunden; wel
1 Dee dert von uns‘ Subfeription auf das’ A, Bepert. famdblen wollen‘, 25 Pro -
Br a1 A als Provifion, Wenn‘ Se nicht‘ unters Exeinplare beftellen: Sie, fchicken;
KO “. “den Betrag, wahr Ze nahe find, baar/ein, oder weifen ihn uns, ‚wenn Ge
irgend ein (ölides HandelsHaus in‘ einer grofsen. Stade in+oder auffer }
wir, ihn dort beziehen können, und empfangen d&gr von u die ausgefertigt
Scheine Alle Befellungen, unter 5 Exemplaren können anders
24 and daranß kein /Rabat accordirt werden. } 15 HC KALERE
yyin de OfßerMelfe 1792 Kiefern wir das gahze Kepertoritm
„Jena, den siten Febfuar, EEE
TEN 8

    
