 

e +
Liebfehalten,s TnziNPMFERE EEE Woaufldiet wer
‚Sehiedenen? Rollen Bezug‘ hatj @iel diefer berühmte Main
jan einem Zeirtäunge don gehrals! go Jahren Spiele.) Aus

“ei A We

SR BE } gef

VAvorfen ponkdy Tübelä 8 Fränkfüse! (am
— Mägyni‘ in’-der Andreiifcher Brichhandlüng.“ va
Boffät (Herrn: Abhi) Tehrbegriff der Hydrodynamick nach

Sem FEAnEOr chen uberferzt won. E, ern : S or ze / Theorie und Erfahrung vorzüglig für” folche;- weiche

“ Y4S. Wa NR

 

Aue Et 7
3

Wim

6ten Zumius” 1790 zu Eröffnender Geigerkentäg uusgefchrie=

ben wird. C 1 Bi in'gr. 8)" Die "zu Direetion «diefes -

Bergwerks verordneten‘ Commiflarien‘!-der‘ Herr Gehei-

merath von Göthe-und der Herr- Geheimeregierungsrath
Voigt, Jegen hier die.Gefchicke dieles/Werks für die

Jahre 1788, 1789 und 1790) nebft dew fummarifchen Auf-
wartd in diefen Jahren vor. Man hat binnen diefer Zeit
2wey Kunftzeuge in ‚dem, Mauptfehacht: über den tiefen‘
Stollen erbauet und it damit in Arbeit; die in 115 Lach-
ter ‚oder 805 Fufs Tiefe auf den fogenannten Zechftein
des edlen Schieferlözes getroffenen Waller zu gewälti-
gen. - Kunftverftändigeerfodern aber noch ein drittes
‚Zeug, um. Künftig auf; dem ‚Elöze, fortbauen zu können.
Eine glückliche Erfindung in Benutzung des‘ Raumes,
die man. dem Herrn Berggefchwornen Baldauf, zu'Schnee-
berg , zu/dänken +hat, (gewälist /den hinlänglichen- Platz
zu Anlegung eines dritten und allenfalls auch eines wvier-
ten Kurlftzeugs, Man hat .den Beyrath diefes und ande-
rer (achkuhdigen Männer Deüufchlands , vom denen die
Namen eides’ von Trebra, eines Grafen von Reden, vor
HeinitZ} | Gerhard, Nofenfliel ,, Werneg, Mende, Beyer;
rührnlich‘ genannt‘ werden, bey dem Werke zu Hülfe
"genommen. Der ganze. Aufwand betrug‘ bis hierher
‘30856 rihlr. 14 gr. To} pf.. Bekanntlich ‚ift die Theil.
nahme am; diefem. Bergwerke in 1000 Actien oder Kuxe
vercheilt, deren jeder bisher .25 rthlr. beygetragen hat,
Zu EAeiehtmachung diefes Aufwands und des fortgehen-
den: wird daher ein” neuer Beyırag an Einen ‘neuem
Ko6isd’or oder vier Ikubchaler für jeden Kux erfordert,
Diefer, 'nebft den etwanigen Reften voriger Beyträge,

mufs inperhalb des Gewerkentags, bey Veriuft des Kuxes, -

abgeragen werden, Der Gewerkentag” wird den 6 Ju-

mius 1791 zu (Ilmenau eröffnet; „Jeder Theilbaber, kann.

erfcheifen ; aber ein Stimmrecht hat nach der. Einrich-
tung des’ Werkes, nur derjenige „- wer "Lelbit 10 Kuxe
befitzg und noch, von go Auftrag hat, ‚den ‚er aber. felbit
einem ’anderıt Gewerken Weiter ertheilen kann. Auf dem
Gewerkentage Sollen die. Zugehörungen des Werks wor-
gezeigt, die Rechnungen vorgelegt werden etc, und, man
wird über die Ast uhd Mittel der weiteren Fortletzung
wachfchlagehn

* VA

Fertig) N Bewerdene Schriften der Andreüifchen Buchhamd-
lung in Frankfurt dm Mayn..

; —„Cancrin, (CE von-)verfte Gründe der Bere und Salze

. werkskunden 12. Rıhlr, welcher ı die. Bergkameral-

  

A Br Be Trankfurs. am Maya, in, der Andreii-
Dane Pm
Keska nmel und Pesgpoli-

RE der ‚Vorlefangin Gab

—_

Fierte Näehyicht von® dem Förtgenß des ;
geucn -Bergbaues zu Tlmenau "Womit zugleich ein auf dem.

und, ‚Berg - Polizeywiflenfchaft, enthält. ‚mit «12 Polizey-

* zür "Ausübung  diefer Wiffenfchaft beftimmt find; aus x
dem Franzöffchen - mit "Anmerkungen und: Zufätzen
von K.. Chr, Tighgsdorf, Ir Band ‚welcher ‘die Theorie-
der Hydrodynamick enthält. mir’ 12 Kupfertafelnz gr. 80

‘Frankfurt am Mayı') in‘ der Andreäifchen Buchbands
Jung; Fr

 Kruler CC. CC. F., von) wahr&"Darfteilung der? jgrofer Fran-
zößchem.Staats revolution, in Ihrer, Entftehung, Ihrem
Fortgang und in den Folgen welche diefelben tür Eu-
ropa nur vorküglig für Teutfchland haben dürfte, mit
Beylagen! 2e. 7 vermehrte ‘und. verbeflerie Auflage. 8.
Frankfurt am Mayn in der Andreäifchen: Buchhandlung,”

„‚Tüftfpiele‘ kleine, 8. Frankfurt am Mayn, in’der Andreif-
{chen Buchhandlung. 6 *

Paulizky (Dr. H. 8. Anleitung für Landieute zu einen
guten Verhalten in Krankheiten 8. Frankfurt am Mayny
in ‘der Andreäifchen Buchhändlung,

Schneider (Eulog.) Gedichte, mit des Verfaflers‘ Porträt

' 2e vermehrte Ausgabe, 8, Frankfurt am Mayn, in Hder
Andreäifchen "Buchhandlung,

Simmons (S.'F,) Sammlüng der n Mechachtungen
englifcher ‚Aerzte und Landärzie für "das “Jahr! 1788-
aus dem englıfchen. 8. Frankfurt am“ Mäyn in der An-
dreäifchen - Buchhandlung.

Veling CD) Briefe an ‚einen Freund über die Aachner

” Mineralquellen, ' 8. Fränkfürt am Mayn\ in der An-
dreaifchen- Buchhandlung,

Wahikäpitulation. des” römifchen -Käifers ‘Leopolds ‚des
zweiten, nach. dem -Kürmaiunzifchen Originalen‘ zum
Drücke befördert von Joh, Rich. Roth, mit Kailerlı

“alterhöchften Privilegio. ‚gr. 47 Mainz. und Frankfüre

* am Mayn in. der Schulbuchhandlung,

Weikard CM} A.) medizinifche Fragmente‘ und Kreifhhen
“tungen nebft‘ Nächtrag , mit. einem Kupfer, gr‘ 8.
Frankfurt am Mayn. in der Andreäifchen - Buhhandlung«

Wolff (Joh. ‚Chr. Jac.) Entwurf zur verminderung der‘)
Lager - Fieber bey Armeen nicht uur im Felde, (ondern
auch in . Winderquartieren,, mit. der Recenfion, vor!
Herrn Hofrach Baldinger. „gr. +8, Frankfurt am ‚Mayr
in der Andreäifchen - Buchhandlungs

Frankfurt. den 15 Merz 1791. z
Andräifche- Buchkandl  UOE

IH, Ankündigungen neuerLandkärten,

‚Da 4eit einiger Zeit fehr Starke Nachfragen‘ nach dem
in unfern. Gegenden (0 fehr beliebten Löbeckifchen- Sack >
atlas ‚gefchehen. find, ‚(fo habe ich: mich entfchlofsen; den“

7 felben ‚noch einmal bekanılt" zu müchen, (Er befteht aus“
49 äufer(t‘ genau geftochenen' Haupt -ünd- Speeiälcharten»‘
welchen eine fechs Bogen lahge: Befchreibung mit Jateinik ”
fchen, Lettern angehängt ift,y. Inder man der BüfchiS .
gifchen. Ordnug ‚gefolgt.i{t,” Diefer Atlas “ift zum Nache
Jefen auf Reiten. oder als in Handbuch‘ bey Lefung dew
Zeitungen äufferit bequem. cr Ht ineiner ' folchen ans
einanderhängenden uBE Yan dafs er für Schüler.
bon.

x
