Numero 62

ALLGEMEINE LITERATUR-Z

    
     
     
  
    
  
 
  
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 

 

r %

Fo GörtincEn im Vandenhoek-Ruprechtfchen Verlage:
? Regifter zu Hrn. Hofr. Schlözers 5 taatsanzeigen. Heft
ze RS von Friedr. Ekkard, Dr. der Weltw.— 1790.
9 SE afeA: ‚Stoatsanzeigen von A. L. Schlözer-D.
K. Kurf. Hofr. u. Prof. der Staatsgelehrfamkeit in
_— Göttingen — XIV B. 53—56 Heft. 1790. . 5125:
7 XYB: s7H. 1285. 8:

4 ben die planvolle Ordnung und Vollftändigkeit, wel-

: — che das Regifter zu den erften 24 Heften bekanntlich
charakterifirt, iftin diefem zweyten Regifter wieder ficht-
bar. Emige vorhin‘ fchon regiftrirte Namen find dies
mel noch genauer beftimmt. : Auch if hin und wieder,
um den Zufammenhang mit verwandten Sachen und Per-
y zu knüpfen, auf einige frühere Hefte verwiefen.

d Zi — In dem dazwifchen erfchienenen XIV B, der Staats-

igen ift mehr als die.Hälfte deffelben mit den merk-
dig!temwBeyträgen zur Gefchichte der Revolution und
ıfurrectionen in Frankreich, Brabant, Lüttich und Un-
te In Anfehung der vielen Pamphlets aber,
e bey Gelegenheit der Franzöfifchen und Brabantifchen
ingen zum Vorfchein gekommen find, hat es Hr. S.
zum Plan gemacht, nur folche herauszuheben und zu
Srpi die einzelne wichtige Sätze des feit mehr als
halben Jahrhundert äufserft vernachläfsigten Alt-
inen Staatsrechts (als Wiffenfchaft fyftematifch be-
elt) betreffen, (S. 124).  Aufserdem wird noch von
chiedenen mündlichen Erzählungen refpectabler Rei-
m, über den immer mehr zunehmenden ochlokrati-
1 D Sp otismus in Frankreich Gebrauch Hr —
4 fs dieS. 76 ausgezogene Schrift von Hn. Bergafe fey,
_ wird bekanntlich bezweifelt. Mehrere Journale haben

alls die yon Monnier verfafste Erzählung von den
lichen Vorfällen vom 5 u. '6 Oct. in-Verfailles und
bekannt gemacht; allein mit dem neuen Supple-
t dazu, den H. v. Orlcans betreffend, und in dem
worin fie (Ir. S. in feinen Noten betrachtet , (S:
ewinnt fie hier neues Intereffe. . Antiroyaliftifcher
folgen S. 230 einige Proben der berüchtigten un-
mt übertriebenen Schrift: {a France libre, zu der
Jes Moulins, ein befonderer Freund von Miraheau,
it, — Berichtigangen und Rechtfertigungen: die
ing von Paris war nicht in dem Plane des men-
{ Ludwig XVI (S: 177) die ganze epi-
Gelchichte. von. der Eroberung‘ der Baftılle (auch
fie in. der Baftille devoilee blofs acoupation) ift eine
ie echtf & INZeN. Y. c einen
N 4A L, Z. 179%. Erfter Band,

 

it von Launay eine Erdichtung.‘

Ad

EITUNG

 

Donnerstags, den 24. Februar 1791

deutfchen Officier des Reg. Royal Allemänd macht rem

Vf. wahrhafte Ehre, und es gehört gewifs deutfcher Muth
dazu , trotz Laternenpfählen und Pobeldespotismus ein
folches freymüthiges Geftändnifs (S. 238) abzulegen. —
Hiftorifch treu und bieder fchreibt endlich Hr. S$. felhft,
fein Glaubensbekenntnifs über die franzöfifche Staatsre-
volution in Antwort an einen feiner Correfpondenten S, -
7 nieder?  Unterandern heifst es hierinn : „Noch'zur
eit ftcht kein Werk vor unfern Augen da, das von fei-:
nem Meifter zeigte. Es find nichts als politifche Experi-
mente; die verwegenften, die jeein cultivirtes Volk ge;
wagt hat. Unter hundert Pamphlets, die in Frankreich
über die Sache exiftiren, find kaum 56 einer Bekannt-
machung in Deutfchland würdig, und aus Pamphlets im
eigentlichen Verftande läfst fich noch keinUrtheil finden,
Hier ift blofs von Nichtvertufchen, von redlichen Abhö--
ren beider Parteyen die Rede, z. B. dafs, wenn dem
deutfchen Publicum treulich alles referirt wird, ‘was le
comite des penfions von dem livre rouge fagt, demfelben
auch die Obferyations von Necker und Montmorin nicht
vorenthalten. werden u, f. ww. Aufrichtig wünfchen wir.
fonft, dafs alles das Gute, was Ihre Partey hoffentlich‘
erzielt, gelinge, und wenn auch noch zur Zeit gegen ‘al-
ler übrigen Welt Erwartung, dauernd feyn möge. Sicher
hoffen wir, die Europäifche Menfchheit überhaupt, und
die Deutfche insbefondere, werde auf jeden Fall von die-
fen Verfuchen die wefentlich(ten Vortheile ziehen, und
unfer Dank dafür wird um fo pflichtmäfsiger und herz-
licher feyn, weil Ihre Nation die fchweren epertmentir.
koflen dabey zu tragen, die Güte hat,“

Ungern übergehen wir des Raumes wegen, die von
neuen gefammelten Notizen und Actenftücke über die
Unruhen in Brabant, Lüttich und Ungarn, die indeffen der
Aufmerkfamkeit des pragmatifchen Gefchichtfchreibers
und dem Kenner des Staatsrechts nicht entgehen werden,
Aufser diefen merken wir an : die Gefchichte der Schwe-
difchen Sicherheits-Acte nebft der ihrer wilden Ausdrü-
cke wegen, feltfamen, zum Theil nie gedruckten Hofcor-
refpondenz zwifchen Rufsland und Schweden im 16ten
Jahrhundert (S. 266), Erörterungen der Landtagsftrei-
tigkeiten in Kurland und des violenten Einfluffes des ruf-
fifchen Hofes in die Regierung"diefes Landes (S. 471),
In Betreff Deut fchlands wird die Difcuflion über die Nat
der Klöfter im füdlichen Deutfchland (S. 53) fortgefetzt.”
Schöne Erörterurigen über deutfche Appanagen (S. 33).
Sprechende Unfehicklichkeiten des deutfchen Canzley-
ftyls aus den Sammlungen zur Gefchis und Staatswif:
fenfchaft des Hn, Prof. Heinze. — Seen. der regie-
rende Fürft v. A. Zerbft verbietet zufolge Anfchlags in
den Fürftl. Landen (S. 120), dafs Jemand denenfelben
Cam oder durch unmittelbaren Antritt hochdiefel-

qq ben
