543
Pifco, in der Nachbarfehaft ron Pinhel. Es ward 1740
zufällig entdeckt, ‚und iflt zur Zeit noch nicht recht be-
arbeitet worden; ungeachtet das Erz dort im Ueberfluf-

fe vorhanden ift, und der Centner 92 Pfunde Bley und
2 Lorh Silber giebt,

Maınz: Mainzer Monatfchrift von geifllichen Sachen,
herausgegeben von einer Gefellfchaft. 2ten Jahr-
gangs I. und II. Band. 1786. nebft zwo Beylagen
und einer Zugabe. (1230 S.) 3ten Jahrg. I. u. IL.
Band, 1787. neblt zwo Beylagen. (1074 5.)  4ten
Jahrg. T. und IL B. 1788. (1084 S.) 'Sten Jahrg.
I. und II. B. 1789. (1096 S.) in 8. ‘ (jeder Jahr-
gang 3 Rthlr.)

Rec. findet keine hinreichende Urfache, auch in Hin-
ficht diefer vier Jahrgänge von dem Urtheile, im Gan-
zen genommen, abzugehen, welches er vom erften
Jahrgange in der A. L. Z. von 1786, No. 48 b.’S. 401 £f.
füllte; doch mufs er unpartheyifch geftehen, dafs die
Herausgeber fich in einigen Stücken gebeffert. Zwar
enthält diefe Monatfchrift noch immer nicht eine voll-
ftändige Sammlung der wichtigften geiltlichen Verord-
nungen; aber doch ift die Auswahl ftrenger, und die
Sammlung erftreckt fich nicht mehr fo fehr ‚auf blofs
Mainzifche, wie im erlten Jahrg. Die Vorerinnerungen
Zu den geifflichen Befehlen. find aber noch immer im
nämlichen Tone abgefafst, wie ehemals. Wo fie der
weltlichen‘ Macht einem Seitenhieb verletzen können,
fparen fie’es felten. Wichtige Reichshofraths - und kam-

mergerichtliche Urtheile find allerdings.hie und da ab- ”

gedruckt; aber mit unter auch folche, ‘die von gerin-
ger Bedeutung find, und in eine geiftliche Monati{chrift
nicht paffen , z.B. Jahrg, 17875 466 u. 1.:w.. Ueber-
haupt hätten die Herausgeber den Wink befolgen fol-
Jen, bey wichtigen Conclufen auch die Species facti dem
lefenden Publikum vorzulegen; damit es in den Stand
wäre gefetzt worden , immer richtige Urtheile zu fäl-
len. Die Recenfionen find noch immer elend; noch
immer hören fie nicht, auf, allen Mainzer Producten oh-
ne Unterfchied Weihrauch anzuzünden. Wie fehr wür-

KLEINES CHRIF TEN.

STAATSWISSENSCHAFTEN. Neapel, b. Porcelli: Riflefio-
ni fulla wendita de Feudi umiliate a S. R, M. da Melchiore Del-
fico. 1790. 63 S. 8: — MHr. Delfico, Vf. mehrerer Abhand-
Jungen über verfchiedne ökonomifche Gegenftände, die das Kö-
nigreich Neapel betreffen, giebt gegenwärtig (eine Bemerkun-

jen über den Verkauf verfchiedner Lehne, die zur Krone ge-
foren „unter diefem Titel -heraus. Er betrachtet den Verkauf
der Lehne nicht blofs von der ökonomifchen , fondern auch von
der jurififchen und politifchen Seite, und unterfucht befonders,
ob es bey heimgefallnen Lehnen zulänglich (ey, Ge entweder als
Lehne oder als Allodien zu verkaufen, Die Schrift hat drey
Abfchnitte, Im erflen zeigt der Vf., dafs die Lehne noch die
Kennzeichen der Barbarey und Irrchümer jener Zeiten an fich
tragen, worinn fie ihren Urfprung nahmen, Dafs bey ihrer Stif-
tung eine wefentliche Ungerechtigkeit zum Grunde lag, dafs,
weil die Feudalverfaffung mit der guten Conftitution einer Monar-
chie ftreite, man ihre ame hr verhindern müffe, dafs alfo
beym Heimfall, die Güter und Perfonen in die bürgerlichen

 

Ay

AL. Z. MÄRZ 179%

 

7

den fich aber die Herhusgeber den Dank. des "katholi-
fchen Publicums verdienen ,. wenn fie vollftändig und.
fyitematifch alle in ihr Fach einfchlagende Bücher an-“ {|
zeigten? So bleibt aber z. B. eine Menge Bücher, die ;
von dem Nunciaturftreite handeln, unangezeigt 5. diey..
welche die Metropolitangerechtfamen vertheidigen, wer.
den mit vollen Backen angepriefen , und die entgegen:
gefetzten immer mit einem verachtenden Tone ang
den fie nicht allezeit verdienen. Im vierten Artike
ben fie fich am meiften gebeffert, nämlich ira dr
tikel won Nachrichten und Bericktigungen‘; der aber.
auch manchmal der dritte, und dann und wann der fünf“
te ift. Im fünften Artikel, der gewöhnlich der zweite
it, wo fie Nachrichten von Religions - und geiftlichen
Staatsangelegenheiten liefern, kommen all
che wichtige Cabinetsnachrichten und Urk:
fonders von Mainz, vor, die ohne diefe Mona
fonft vielleicht nicht bekannt geworden wären;
gröfstentheils liefern fie doch Zeitungsnachrichte
noch dazu ohne Wahl. Wie gehört z. B. die)
„dafs der pfalzbaierfche Minifter zu Rom Aud
Pabite gehabt, ‚und zwar vermuthlich‘ weg
ciatur ‚* (Jahrg. 1787. S. 501) in eine Moni
von geiftlichen Sachen, und zwar unter die Ru
geiftlichen Staatsangelegenheiten? Wenn ‘die
geher ftatt folcher unbedeutenden Zeitungsnach:
und oft unzeitiger Raifonnements noch mehrere Uı
den und geiftliche Verordnungen lieferten; an denen
doch wahrlich in einem Zeitalter kein Mangel ift,

fo viele Bifchöfe in der katholifchen Kirche at
men bemüht find, wo. die ganze Hierarchie‘ mit eilt
der.im Streite liegt; wenn fie ftatt der Anzeigen klei“.
ner,‘ unbedeutender‘ theologifcher Programmen, voll |;
ftändig ‚alle über geiftliche Staatsangelegenheiten et
fchienene Schriften unpartheyifch a

  
    
   
  
   
 
 
   
   
   
   
 
 
 
  
   
   
  
 

den fie dann nicht nur auf den”Beyfall und die $
ftützung des karholifchen, fondern auch wahrfehein=
lich des proteftantifchen Publicums , fichere ] &
machen können. — En

 

Rechte des Staats zurückkehren, und das Jur Poflinanln
nen Itatt haben müffe. Im zweyten Abfchnitt b t
dem er unterfucht hat, ob es für die Krone und die Na
lich fey, Domainen zu befitzzen, oder nicht, dafs man
im Ganzen und mit allen Lehnseigen(chaften , fondern wie
Jodien und in einzelnen Stücken verkaufen muüfle, doc
das Eigenthum wieder frey werde, die Eigenthümer
vielfältigen, die liegenden Gründe einen gröfsern‘
kommen, und; diefer durch die Mehrheit der Käufer im
gen müfle.‘ Im dritten Abfchnite, unterfucht er die I
richtsbarkeit , hält fie für eine unel iche The
fetzgebenden Macht, die den Grundfätzen der Gel
gegenftehe, und folgert daraus, dafs der Staat dadurch
und die Rechte der Völker vermindert werden,
Qrhang dient zum rn wie ‚der V
rundfärzen der Politik it, und wie | V
die Menfchheit liebt. Ohren din

m er A

# ; a
