  

Ckelung nicht denken Talent; fo Setzt diefer wieder
eine‘ Kefondere Hebehsweife” und eigene Beziehungen
des Orts; des Hiünmelltric den TEr un der DennC.

"barten Menfchen voraus; » | Die Verfeinerur 1
chen Gefühls wird überall 'nachfolgen,' wo'ri 2
/Umlauf’kommen ;' diefe ber könnten Lich nich!
icke die fubjeetive' Vernunft! bequemte
en Localverhältniffen, “und wo‘ diefe fich-ikKrer
“Wirkfamkeit widerfetzten‘, ruhte das Organ’ des Den-
"kens, das'Gehirn , fo'lang es weich” blieb; Kein Wun-
‘ der alfo, Wenn es im’Alterkeine neue Impulfion. anneh*
men Konnte.‘ ' Dafür blieben abet die Sinne defto durch‘
der und fchärfer. | Die Anftrengung und Vebung
enkkräfte gefchieht hingegen. zuf Köften des Kör*

pers % die! Sinne der‘ gefitteten Menfchen find verhält-
“ nifsmäfßig fchwächer, Seine Fertigkeit, zwifchen finn:
lichen‘ Eindrücken’ feiner zu unterfcheiden// if daher
keine‘ befondere Anlage, welche dem rohen Menfchen
fehlt, wie Hr. M. durchgängig behauptet, fondern’ein

” i# Mechanismus übergegangenes‘ älthetifches "(Gefühl
welches mit der Aufklärung" tnd der Beftimmtheit-der
ife im genauelten Zufammenhange fteht. 4)! Wie
en, wie die Erfahrung 4ehrt, -diefen :Mechanis:
Empfinden und Denken fo weit treiben, wie in

E U und die Gewohnheit äußert
1‘ im Guten fo mächtig wie. im Böfen. "Unferen Ver!
‚genden! Vorzug (treitig zu machen, derfichin der
emeinen'Gewöhnung zum Güten durch die Einfüh-

ing und‘ Heiligung” der‘ Gefetze’ fo“ deutlich "aüfsert,

4 gs ungereimt;; ‚aber den Kindern der Ge,

ler ein Verdienftroder einen Vorwurf

ing derjenigen Ordnung zu machen, die

und L aufdrangen, fcheint uns

feige: 'giebt' einzelne gröfse Mei“

richtiges’ Maafs des relativen
nnerer' fittlicher‘ Sinn ‘yoll-
ntwickelt, und fie: fich felbft
“ie eine‘ äufsere Vorfchrift

 

   

g

  

“Allein 'diefe‘ find;
‚Aufklärun Cd

„drigende zufammenfucht, ihre Greuel in gänzen Reihen

- arbeit,

"Bnauoslich verwickelt. Die Auseinanderfetzung aller

.. Soviel
“Rechnung derR x fe .
‘doch andererfeits nicht geläugnet werden, dafs’
män bey kehöriger. Aufmerkfamkeir auch Züge zu vor-
theilhkäften‘ und angenehmen Schilderungen von fchr
wielen‘, " fogar den wildelten, Völkern‘, bey den glaub-
a a Schriftftetlern aufgezeichnet findet; ja, es
efse
i iK zu Hülfe.nähme, fehr überzeugend dar-
thum, /enn gleich die MenTchen überall zwifchen
Trieb "und, Vorfchrift. fchwanken, und fich mehr auf
jene Seite neigen ;‘ fo lange fie ganz ‚ungebildet 4ind,
fiedoch auch bey den geringften Anfängen von; gefell-
(chäftlicher Vereimigung, ; fchon. Formen‘ von conven-
tioneller ’Sittlichkeit "annehmen, „näch denen fie Kch
mechanijfek‘ bequemen. Offenbar läfst fıch Hr. M.. alfo
yon’ feiner Hypothefe zu einer Sen Parteylichkeit
Hinreifsen, indem er vön neud Zehntheilen des Men:
fchengefchlechts alles Schenfsliche, Ekeihafte, Ernie-

Reifebefchreil

 

 
 
  
  
  
 

   
 

  

     
 
 
 
 
  
 
  

von Superlativen hererzählt ,' und fie nach allen ihren
Individuen 19 fchildert, wie man nur die Hefe.des Men-
Schengefchlechts‘befchreiben Kann. ‘Die Gefchichte,
fagte "Voltaire, ‘ft nichts als‘ eine. Schilderung‘ von
Schandthaten, und man haft ihm diefen harten Ausdruck
verdacht; was hätte er nicht erft fagen müffen, hätte er
Hn,M. gelefen! | Das Gegenftück zu diefer Darftellung
ift’üuns der Vf, noch fehuldig, den Panegyricus der Cel-
ten, der ohne Zweifel mehr Kunft erheifcht, wenn er
nicht wie Satire lauten foll.' Die Aufgabe ’“ift um fo
fchwerer, ‚da hier fait jeder Lefer zugleich Beurtheiler
feyn Kann } hingegen bey demjenigen, wäs andere
Welttheile betrifft, nur wenige aus eigner Erfahrung
fprechen düffen. - Der Rec. glaubt es zur Würdigung fei-
nes hier geäufserten Urtheils erwähnen zu müffen, dafs
er 'theils einzelne Menfchen aus andern Welttheiten,
theils ganze Völkerfchaften in fehr entlegnen Ländern
zu beobachten Gelegenheit hatte,” under 1äughnet nicht,
dafs er'feine. Bekannten. in. den‘ Befchreibungen.des Vf.
nicht wieder gekannt hat. Wären die Excerpte des Hn.
M. (0 befchaffen, dafs man’ Yich darauf verlaffen könn-
te, fo liefsen fich feine Auffätze wenigiftens als eine Vor-
r ein Repertorium für den künftigen Hiftorio-
graphen der Menfchheit betrachten. Allein es it uns
hier nicht vergönnt,- das Labyrinth‘ von Widerfprüchen
durchzugehn) worinn {ich He. M.'in’den vor uns lie-
genden, wie in” feinen‘ vorhin angezeigten, Auflätzen

 
   

Pun-

wenn man die von Hin. M. fo.ganz vernach-

  
   
 
 
 
