309 3
Salzburg, den ‘24 Februar. Hier” Narb am‘ 22 Fox
bruar. im 5yften Jahre feines Alters an einem Schlagflu(s
der Hochfürftl. Rath ‚und Profeflor, Dominicus Beck,

itglied des Tnftituts‘ zu, Bologna, der Akademien zu

ünchen;, Burghaufen und Rovoredo und der ökonomi-

chen Gefellfchaft zu Halle, Die Univerfität hat ‚dadurch
einen grofsen Verluft erlitten. ‚Er war gebohren 1732 zu
Aepfingen in Schwaben, - ward Benedictiner in Ochfen-
haufen, wo er dann Philofophie und Theologie fudirte,
Den Grund zu den in der Tolge fehr ausgebreiteten phy-
fifchen u: mathematifchen Kenntniffen legte er zu Jrrfee,
einem ‘unweit, Kaufbeuern entlegenen  Benedictinerftift,
welches damals in diefem Tache einige vorzüglich ge-
fchickte Männer hatte. 1762 ward -er an die Univerfität
nach ‚Salzburg als-Lehrer der Philofophie und Phyük be.
rufen, von wo er wieder auf 2 Jahre nach Ochfenhaufen’
als Lehrer, der philofophifchen und mathematifchen Wif-

E Ankündigungen neuer Bücher.

Zeitfchrift für Gettinnet ‚ Mütter und Töchter.
_ Der Fleifs unferer ‚deutfchen Schriftfteller ' hat feit
Beraumer Zeit, angefangen, auch auf’ die Bildung und
Aufklärung des /chönen Gefchlechts fich zu richten, und
es ift unleugbar, dafs auch in diefem (fo wichtigen Fache
bereits viel Gutes und Nutzbares geleiftet worden if.
Mir fcheinen indeß noch zweierley Arten vön Bedürf-
niffe unbefriedigt- geblieben zu ‚feyn, welche die Ver-
yollkömmnung diefes Gefchlechts erheifcht. Erftlich dünkt
es mich, dafs die bisher vörgetragnen Belehrungen , be
fonders die über, Erziehung, Haushaltung , eheliches Leben
und gefellfchaftlichen Umgang, theils noch nicht genug’

erfchöpft., theils: nicht‘ algemein anwendbar waren, {0°

dafs mancher Leferin noch oft die Trage, übrig blieb,
wie diefer oder jener Grundfatz , diefe oder jene Regel,
in ihrer individuellen Lage und unter ihren befonderın
Umftänden benutzt‘ und von eintretenden Schwierigkeiten
befreit werden folle? Zweitens fcheint von unfern beften
Schriftftellern” noch zu wenig Rücklicht auf Erregung und
Belebung des, Gemeimgeiftes und Kosmopolitenfinns ge-
nommen zıt feyn.“ Man’ hat unfere Mütter und Töchter
mit Modejournalen, Kochbüchern, Sittenlehren , Andachts«
büchern, Magazinen, Mufeums, Kalendern, Erhohlungsftün-
den u, ( w. befchenkt, um fie zu guten häuslichen Ge-
schöpfen zu machen: aber“ man hat Ge mit ihren Em-
pfindungen,' Gefinnungen und Wirkungskräften noch nicht
über diefe enge Sphäre‘ hinaus blicken Jaffen. Und-doch
foliten billig auch‘ Siebelehret werden , dafs Sie Staatt -'
und /Weltbürgerinnen (ind, Denn’ohne diefes bleiben fie’
allzuegoflifch, kennen keine Aufopferung, die das Ganze
verlängt, fühlen fich unglücklich, wenn fie ifolirt wer-
den „und halten fich‘ für überflüflig in der” Ketie der
Dinße, wenn fe nicht immer in ihrem blofs häufslichen‘
Gefchäftskreife‘ wirken können. ‘Sie entziehen dann ihre
Aufmerkfamkejt und Achtung foteicht den Pflichten, welche
Staat, und Menfchheit erheifchen und entbehren dadurch

"nach Salzburg äls Profeffor der Machematik und Experi«

 

LITERARISCH

_thaten zu fchätzen, und an ‚Aufopferungen (

  
    
  
  
  
   
  
   
    
      
  
  
  
   
  

; FA y
fenfchaften gieng. 1966: erhielt / er einen Zweyteni
mentalphyfik ‚und Auffeher” über , das Maüfäum- phyfico=
mathematicum. Er nahm ihn ‚an ind ‚verwaltete "diefes
Amt bis an das Ende feines Lebens mit aufferodent! ılichem
Tleifse. Hat er fchon. felbft nicht neue Entdeckungen -
gemacht, (o blieb er doeh nicht zurück, machte fich das
Neuefte. bekannt und benutzte es, *Zu-dielem
'unternahm- er auch koftbare Reifen, nach Bologi >
ris, Leipzig, Freyberg und Halle in Sachfen , Wien,
Kremnitz , Schemnitz nnd Ofen, und unterhielt
rern,. vornämlich mit /ngenhouß ‚einen gelehrten‘ A
wechtel Salzburg. verdankt ihm!die erften und meiften
Bliizableiter und die Univerfität ein wohl eingeri ®
mit-den neueften Inftrumenten verfehenes Mul
fico -mathemäthieum.  Dabey, hatte er den lieben
ften Charakter und war‘ allgemein, geachtet.‘

 

 

  

  
   
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
   
  

E ANZEIGEN.

fo manches frohe Gefühl beim theil
der wichtigften Ereigniffe, die vor ih
hen. Daher jenes Unvermögen, Männeı

fürs. gemeinnützige Gute, billigenden,
und. mildernden  Antheil zu nehmen,
männlichen Muth zuletzt felbft abftumipfi

gewagten Unternehmungen, Daher jene:
der fie von vielen Unterhaltungen der M
her jene fchädlichen Einflüffe der_weicl
mützigen Selbflliebe in die Erziehung d

Deber jene Verleitungen , "durch un
en zu fuchen. Daher endlich
Verehrung äuferlicher Vorzüge

de Adels, des Ranges — und j jene da:

falfchen Richtungen in dem. Charakter Jüns

Diefen „beiden, Bedürfniffen abzuhelfen.

nige gelehrte Freunde mit mir verei

für Gattinnen , Mütter und Töchter zı
folgendes Inhalts feyn wird.
Im erflen Abfchnitte werden wir für die c

Bildung ‘des 'weitlichen Charackters über]

Erweckung und Erwärmung des’ Gemein "ut
Theilnahme an männlichen Gefchäfsen
forgen , durch
‚3. Biogruphien vörtreflicher Weiber”
Zeiten, aus denen zu Tertien ift,
werden-kagh“ und wie richtikeres 1
die ftärkfte Nahrung und S
gend werden mufs; x PD:
2. Schilderungen bekannter Charaktere von ae (durchaus #0
entgegen ann Seitege
3- Gefchichte des Fi

Sitten, Lebensart
ern Zeiten;

 

 

  

 

 
