$

Ferner find nicht die katholifchen , fondern die prote-
$tantifchen.,. Einwohner N die zahlreichften ;
Jenes läfst Lich nır von Oberfchlefien fagen: — Von
dem H, Cleve: feheint der Vf. ziemlich gute Informa-
tion’zu haben, | Uebertrieben ift‘ jedoch die Zahl der
Einwohner in den weftphälifchen Provinzen ‚mit
703,006 angefetzt.

“Weiter können wir den Verftöfsen nicht nachge-
hen. In den- folgenden Hauptftücken wird nach von
der Religionsverfaflung. und Gelehrfamkeit, von der
Regierungs - und, Kriegsverfaffung, von der Induftrie,
- den Münzen, Gewichten und Maafsen, ferner von den
Einkünften, und zuletzt von dem -Staatsintereffe ge-
handelt, worinn manche gute Ausführungen, befon+
ders in ‚Abficht der neuen Militäreinrichtung unter
Friedrich Wilhelm 11 vorkommen,

Hamnsvac', b. Hoffmann: G. P. H. Norrmanns geo-
+ ad und Aatififches Handbuch der Länder- ,
778 Di er- und Staatenkunde. — Erften Bandes: 4te
“und Ste Abth, 1787. gr. 8. von Seite 1503 —

N 967 j
In Mer ‘4ten Abtheilung werden die Länder des Kur-

KHaufes Braunfchweig- Lüneburg, dann die Länder der

altıyeltel, fürftlichen Häufer, nämlich Braunfchweig - Wol-,

Fenbüttel,  Sachfen - Weimar und die übrigen. her-
&ögl..Sächfs, Länder, ferner Anhalt, Holflein, Meck-
Tenburg , Schwedifch- Pommern, Heffen, Würtemberg,
‘Baden und Nafan befchrieben , fo, dafs nach des Hn.
Vf. Plan in den vier Abtheilungen Sämtliche Befitzun-
gen des erzherzogl. Haufes Oefterreich, fo, wie die
taaten der geiflllichen und weltlichen Kurfürften und
der altwelı1.] fürftlichen Häufer, in einem Zufammenhan-
überfehen werden können. . Diefe Methode: hat
inleuchtende Vortheile, und ‚ift noch von keinem
‚Geographen gebraucht worden, denn es ift Ichlech-
terdings*unmöglich, bey der Zerftückelung und Tren-
"nung der Belitzungen deutfcher Fürften nach Ordnung
der Kreife fich eine richtige Vorftellung von der Macht
und Wichtigkeit ‘des einen oder des andern Landes,
fo wie vom ganzen Staat, z, B. Pfalzbaiern, von fei-
nem pölitifchen Interefle u, ff. zu machen. Selten
arbeitet fich ein aufmerkfamer Deutfcher his zu allen
‘diefen Gegenftänden durch ; wie viel weniger der Aus-
Tünder, und jeder andere Deutfche, dem es an gehö-
riger Anleitung fehlt. Damit aber die conftitutions-
mäfsige oder politifche Eintheilung des deutfchen
Reichs in 10 Kreife neben jener fyitematifchen nicht
zurückgefetzt werde, fo ift in der 5tenm Abtheilung die
‘Kreisordnung in der Art aufgeftellt, dafs bey. jedem
Kreife die einzelnen Länder nach derReihe ihrer Kreis-
ftandfchaft angeführt ,, auf die fchon vorhergegangene
Befchreibung zurückgewiefen, und die Geographie
der Bisthümer, -der kleinern fürftlichen , gräflichen
‚and übrigen reichsftändifchen Befitzungen nebft der
Reichsftädte dabey, nachgehalt wird. Zuletzt find
die gebrauchten. Quellen jund Hülfsmittel angegeben,
md das Ganze befchliefst ein Ortsregifter. .
‚Auf die Weife’ift nun die Befchreibung des deut-

 

AL. Z. JANUAR 1791.

‘aus dem treflichen Werke des Hn. Vf. zu geben

  
   
  
    
  
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
 
   
     
      
  
  
   
    
   
  
     
   
 
      
  

3
fchen Reichs; vollendet... Inder ‘Ausführung ift Bü- |
fchings gröfsere Erdbefchreibung als Hauptquelle' frey=
lich benutzt worden; dabey behält aberdes Vf. geo-
graphifches Handbuch fehr viel Eigenthümliches.  Je-
ne ‚enthält mehr Topographie, antiquarifche Landes -,
Stadt- und Kirchengefchichte; diefe mehr phyfikali-
fche Erdbefchreibung und Statiftik. Die meiften An-
gaben gründen‘ fich auf” ein’ fleifsiges Studium det
neueften‘ brauchbaren Schriften, mehrerer Reifebe-
fchreibungen und anderer oft fehr zerftreuten Notizen,
wie auch auf handfchriftliche Unterftützungen, wie -
man aus dem Quellenverzeichnif” und aus dem Vor
trag felbft erfieht. Sonach findet man hier viele neue
beftimmte Nachrichten: von der Gröfse der Staaten |
und ihrer Provinzen, von‘ dem "Volksbeftand in Län- |
dern und Städten, von Landwirthfehaft und Bergbau,
vom Manufaktur - und Handlungszuftand, von fiteli-
cher und wiffenfchaftlicher Cultur, von Regierungs-
verfafung u. f. w., mit manchen freymüthigen Be-
merkungen. - Vorzüglich if in diefer Rückficht die
Befchreibung der kurbrandenburgifchen, der kurfäch-
fifchen , der pfalzbaierifchen, der Mecklenburgifchens
der‘ Nafauifchen Landen und der Reichsftadt Ham-
burg (des Vf. ehemaligen Wohnorts) gelungen. ‘. Die
Oelfterreichifchen, wie die meiften geiftlichen Staaten, _
ftehen mit der Fülle jener Befchreibung dicht im Ver- 7
hältnifs, aus der fehr erheblichen Urfache, weil - a
der erftern; zumal bey. der Brandenburgifchen, di
Quellen ungleich reichhaltiger und bewährter flofen,
Möchte doch, nur befonders gegen. die geokraphifche
und fatiftifiche Dürre .in den geiitlichen Wahlltaaten,
zumal in Trier, das nun angehende Magazin für Ge--
fehichte und Statiftik fämmtlicher d. geiftlichen‘ Staa- *
ten, recht erwünfchte Dienfte leilten, N
Uebrigens halten wir es für überflüfig, Au

 

die von uns wahrgenommenen Mängel und Fel
im befondern zu zeigen; theils weil die Empfehlu
diefer Erdbefchreibung fich fchon früh genug verbre
tet hat; theils weil des Vf. fichtbarer Fleifs und z
nehmende Kenntniffe in der geographifchen und fi
ftifchen Literatur dafür bürgen, "dafs die nächfte ne
Auflage, die wir recht bald wünfchen, nichtnur
erheblichften Verbefferungen , ' fondern auch eine‘
prüfte Verarbeitung des wichtigen Zuwachfes in
fallen werde, der in dem Zeitraum von 1785/bis
hin, der Staatskunde Deutfchlands zu Theil g
ift, — Eine grofse Bequemlichkeit zum Nachfchla
würde das Werk noch gewinnen, wenn die
nentitel fpecieller, als diesmal;gefchehen if, angeg
ben werden. Um fich gleich bey dem erften Blick
weitläuftigen Staaten zu örientiren,  müfste noch
Provinz, von der die Materie handelt, z.B. zu N
generellen. C. Titel: Länder des Oefter. Haufes, der
Ypecielle : Niederöfterreich , zu Inneröfterreich, Steyer-

mark u. f. f. gefetzt werden. — Der Befchreibung des |
übrigen. Europa, fo wie der. grofsen Si de‘

von Deutfchland, wozu der Hr. Vf. feit vielen Jahrem |
gefammelt hat, fehen wir mit Sehnfucht ERtEBER N A

N ‚#

« > 3X

 
