   

INTELLIGENZBLATT/

 

  

Wr & RD Ü gap . N WE 3
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 5.

 

‚Sonnabends den 15te Januar 1791.

 

© "LULITERARISCHE. ANZEIGEN

Wal, Ankündigungen neuer Bücher,

 

ey Amand König in Strasburg unterfchreibt man für
folgendes prächtige Werk, wovon. den Ioten Decem-
ber ‚vorigen Jahres fchon eine Lieferung herausgekom-
men if:
‚Antiquit£s nationales , ou recueil de monumens. pour fer-
wir A T’hiftoire generale et particulicre de V’empire Sran-
gois, tels que tombeaux, infcriptions, flatues, vitraux,
Fresques ‚etc. tires des abboayes, monafleres, chäteaux et
autres lieux  devenus domaines nationaux. Pay: A, L.
+ Millin.  Pröfente 4 1 Affrmblee nationale et favorablement
#cueilli par elle, e
Jeder Jahrgang, welcher aus.96 Bogen Text und 120
Kupfertafeln,beftehen wird, ‚koftet 23 Rıhlr. Der Profpe-
x ’ctus diefes, Werks wird bey obgenanntem Buchhändler
} und bey Barth in Leipzig gratis ausgetheilt,

5
K
0
®
BL
3
g

D

ke A,

 

..; Folgende zwey franzöfifche neue Bücher werden
durch gefchickte und . fachverftändige Männer bey uns
7überferzt und nächfte J. M. gedruckt erfcheinen ;
Manuel des Goutteux et des Rhumatiftet.
‚; Vie privte de M, de Necker,
Diefe beide Bücher werden auch ‘für die deutfche.Lefer
wichtig (eyn ‚denn wer wird nicht gerne willen. und-ler-
nen. wollen, ‚wie man fich bey ‚der vornehmen Krankheit,
Podagra genannt, zweckmäfsig verhalten ‚.-. und die, (0
nicht damit befallen find, Gch dafür hüten müßlen. Auch
‚die Rhumauilften, „deren Anzahl täglich zunimmt, erhal-
ten darinn Vortreßiche Mittel und Vorfchriften zu ihrer
‚Genefung. Nicht‘ weniger begierig werden. unfere Lan-
'; desleute Teyn, auch den grofsen Finanzminifter , Herrn
won/Necker, in‘ (einem Privatleben kennen zu lernen!
„Der Collifion wegen finde‘ ‚ich für ’gut, /diefe, Anzeige
meinen Herren Collegeır mitzutheilen. %
N Heidelberg den 27 en Dec, 1791,
u Gebrüder Pfähler,
KA Univ. Buchhändl.

 

  
  
 
 
 
 
   
     
    
 

S. Ein hlefiger Freund fucht ein‘ wohlconditionirtes
Exemplar‘ vom Livius ex’ edit, Drakenburgii 7 volumi-«
»a; in’gr. 4., zu Leiden gedruckt, um. billigen
„ Preifs zu kaufen, Wir erfuchen ‚dahero uns den
ifs davon. mit der Poft bekannt zu machen, wenn

A

 

CM Kr
ES

kb

irgend ein Befitzer diefes Buchs es abzugeben gefor-
nen wäre,

 

Unter dem Titel: Weltkurier, wird zu Anfang des
Jahres‘ 1791, oder da diefe Ankündiguug‘ ziemlich! (pät
ausgeht, wenigftens in den erften Tagen des Tebruars
1791 eine neue Zeitung erfcheinen, zu deren Ausarbeitung
fich eine Gefellfchaft vereinigt hat. \

In diefer neuen Zeitung werden ı) alle politi(che Er-
eigniffe im Kleinen und im Grofsen, fie ’feien, aus welchem
Weltcheile fie wollen ; alle Begebenheiten, welche einen
gröfsern Theil der Weltbürger interesfiren können; die
Schickfale berühmter und merkwürdiger Männer} in ei-
nem anftändigen Tone fo viel möglich aus den Quellen
felbft und dann aus den einheimifchen Zeitfchriften jede®
beträchtlichen Landes, namentlich aus den EngliCchen,
Franzöfifchen, Spanifchen und Italienifchen Journalen,
erzählt werden. 2) Wird der Anzeige literarifcher Pro-
ducte und kurzer Recenfionen, ein wiewohl weit gerin.
gerer Raum , gewidmet ; allgemein nützliche neue Schrif-
ten werden empfohlen; neue Erfindungen in Künften und
Gewerben, intereffante Entdeckungen im Gebiete der Wif-
fenfchaften und dergl. werden forgfältig angezeigt werden,
3) Anekdoten, Erliklungen guter und fchlechter Hand.
lungen, Beiträge zur Gefchichte merkwürdiger Perfoner
aus den mittlern und geringern Ständen wird der Welt-
kurier ebenfalls mitbringen, 4) für ungelehrte Leferwer-
den erklärende Anmerkungen, die Gefchichte, Geoßras
phie, Statiftik und Kunftausdrücke betreffend, beigefügt
werden, jedoch in möglichfter Kürze, damit fie den Le-
fern, die einer folchen Hülfe entbehren können, nicht zu
viel Raum wegnehmen. 5) Mit unter werden auch Dia-
Jogen im der Ober und Unterwelt gehalten, Schnurren,
Nachrichten aus dem Monde zur beliebigen Vergleichung
mit ‚denen auf unferm Planeten; und Gedichte, ZUuWEei-
Jen mit Melodieen mitgetheilt werden. 6) Wöchentlich,
und zwar Mittwochs und Samftags erfcheinen von die-
fer neuen Zeitfchrift zwey halbe Bogen, niedlich gedruckt
in Octav; und alle Monate werden noch eine oder zwey
Beilagen , ‘welche Ankündigungen, Perfonalveränderun-
gen und d. gl. enthalten, hinzukommen. Der Preifs "ift
in Stuttgart -3 fl. jährlich. Die Bezahlung: gefchieht von
Halbjahr zu Halbjahr. Wegen der Spedition kann man
fich an alle Reichs Ober - und Poftämter, auch‘ Stationen

E wen
