Nr N eeher ak (Koftet. |
Wie bisher, Acht, ‚Thaler  Comewlngeld: ober die ‚wichtigen, Lotied’drs ZW Fünf: "Thaler
Ducaten zu zwey Rthlr 20‘ Gro(fchen‘, die’ ‘wichtigen Cärolins‘ zu Sechs Thaler Vie Gröfe
die Laubrhaler zu ı Rehln. 12 gr. 4 die Conventions- Thaler au 1 Rihle,- 8 fr angenommen |
‚den. Für diefe ‚Acht Thaler; liefern die nächften Jöbl; PolämterimdZeitungs- Expeditionen in
nerhalb: Deutfchland. die A: 1. Z wöchentlich polirey; bey gröfserer Entfemung , Oder an*
; dern,etwa. eintretenden, befondern: ‘Fällen ; kann der‘Preis auch etwas‘ hölier, kommen), wor
) ber denn mic dem 2öbl. ‚Poflamte: ‚bey‘ welchem, de BeleE Bemacht wird, Eng Vieh
“kunfezu treffen If, za
% Von der Vörausbezahlühg” können wir ia Keine A ale“ 3
des Inftitues durchaus nothwendig;% wenn. ‚anders; die 16bl. -Pollämter und“ Zeitungsexpedieion
“nen „welche yon uns unmittelbar, die Lenöthigten Exemplare” ‘beziehen, die mit uns. Verabrei
7 deten Zahlungstermine halten follen,. Da wir uns lediglich mit} diefen, nicht. mit unfern ge
.ehrteften ABonenten unmittelbar zu berechnen; haben, (o ferzen wir Vorsus, dafs” jene ohne
 Vorausbezahlung, (es ey danh‘auf-ihre eigene Gefahr und Rifico: keine Exemplafe zu‘ Spedire
"anfangen, folglich allezeir in Stande (ey werden , in güter Ordnung Zu bleiben‘, da wir Sins”
gegen in jedem Falle ausgebliebener‘ Zahlungen; “uns. gehöthiget ehn, die ferere Spedition en
nicht verabregetermafsen berichtigten Exemplare‘ zu fulpendiren, ; )
8 Ungeachtet wir beym Anfange der A. L.:Z. und in‘ der ‚erften Anklindigüngt Y. yı 84 nur tür: a
/ die vor dem Eintritt des neuen Jähres wirklich beitefiten. Exemplare Schräibpapier verlprachen, ad
Lo-fahen wir‘ uns döch. bald. in Käfige Nothwendigkeit. verletzt, die. Verwirrungen des Schreib-
"and Drückpapiers zu vermeiden; alle-Exempläre ohne‘ Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken 5
zu Jaflen. Ungeachtet nun der. mit jedem Jahre notorifch gefliegene Preißs des Schreibpapies. ;
‚res, uns beynahe Gezwungen. ‘hätte, diefen äüfserlichen. Vorzug unfers Journals aufzugeben,
“und Le fernerhin, wie es mit allen deutfchen gelehrten Zeitungen gefchicht auf‘ Drackpapier
abdrücken zu laffen,, fo_haben wir jedöch bey der Beeifetung‘ die’ A. La Zi mit. jedem Jahr, eh
Pa wverbeflern, :äls’in irgend einem Stücke‘ Schlechter Ayerden zu loffen, ach £ür/ı
© Jahr das Schreibpapler: beybehälten.

iS % ‚Da es jedoch KMeghierEingi ‚anmöplich i fü eben den Freiis to eue .

ON Mae Diele: Exemplare aber yofen le Zueg Thaler mehr; als die‘
- ordindres Schreibpapier, ‚(nemlich e& mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne r ES
ebühren voräusgezahlt‘ ‚werden.). Auch müäffen die Exemplare jedesmal‘ wöf Anfang 4 8 Tahrg an
N uns beftelle ‚und endlich können fie Bicht anders als A m ‚kirt/

 
