   
 
    
  
 
 
 
   
  
 
  
  
   
  
  
    
   
   
   
  
   
    
 
   
  
  
   
   
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  

V£ diefer ‚Gefchichte des: letztern. Krieges
Engländer‘ auf der Külte: Coromandel, hat in.
_ Vaterlande: wegen feiner Arbeit: verfchiedene

feinen. literarifchenı Ruhm. nachtkeiligerAnguiffe

Er ifunter‘ andern! im. «Political * zine
vom! vor, © Jb (V/1. pu 448 etel) | be(chuldigt: worden
feine Schrift: gröfstencheils, aus einer andern! kürzlich

;

üllies‘ Detachement: 1788; 2. Vol. 8, entlehnt,
JTezteres Werk; bey den wichtigften Vorfällen
; gehabt. zw haben „ohne! deffelben an
er‘ Scelle zu erwehnen! ‚Wir haben; jetzt
'kevönp uns liegen # und nach \mehrern von
en Vergleichungen it jene „Klage frey-
öllig gegründet. Hr. AM. fimmt nicht nur mit
4 der Memoirs ofthe War: in Afıa in der Dar-
g einzelner‘ Vorfälle, fondern auch in Reflexis
lungen undeinge(chalteten. Epifoden wärt-
indeflenı enthalten: beide: Werke. auch
ede. p er um beide: für ‚befondere unab-
hte. über" denfelben Gegenftand zu. halten,

's behandeln den Krieg der Engländer in
ganz nach allen feinen. Abwechfelungen: zu
Waffer, Hr, M. hingegen (chränkt Gch-vor-
> nen Operatibnen (in Decan 'ge«
"und feine. Alliirten ein, — Der Vf, der
fs. Augenzeuge ‘bey. ! dem_in-Tanjore
rten: Kriege; die andern Vorfälle hat
authentifchen Berichten und häufig‘ nach
 befchrieben,‘ die unter den‘ Acten ‘der
en Campangnie von den englifchen zur Un-
ig ihrer Angelegenheiten ‘beftelten Commiffa-
ser: Menge gedrückt find. Hr. A ilt da-
ge bey den Bewegungen der engli-
mee, die unter Munro, dem verltorbenen

“agirte, Die Kriegsvorfälle. in. den. andern
n Indiens berührt der Vf entweder gar nicht,
Maratten Krieg in. Guzuratta, die Unruhen
‘oder. auf keine: Weife volltändig wie
‚die Jeztern ‚Unternehmungen, der ‚Jing-
Hannoveraner in den ‘Provinzen * jenfeit
„und; den. füdlichen Gegenden” von Mi-
ergegen. hat, Hr, A. .fich ein gröfsres. Ver-
ige befondere-Feldzüge diefes indi(chen
h feine Darftellung , und (eine im gan-
Manier,‘ dürch Weglafung geringfü
‚erworben, als der Vf. ‚der Memoirs,
"ich ‚nach ‚feinem! mehr und‘ minder
ellem ändert‘ und" unter andern erzählt
ung. der englifchen‘ Kriegsgefangenen,
\ Kerkern beynahe einzig in. dem
heil. }Ht-nun gleich: Munro’s Werk
efchichte ‚der letzten merkwürdi-
jege, welche‘ der Titel auch nicht
hat lich der Vf, gleich zu Gcht-
‚gefchmiickt» die: jedoch zu
„weil beide Vf; ‚an Ort, und
egebenheiten. mitwirkten,. oder

/

' — No.1530 FEBRUAR 179. A

übeneben. diefen Krieg in London; gedruckten‘ Gefchich-
% irs of the‘ War in‘ Afıa by an Officer of

dem Genefal”Stuärt in Carmatic gegen”

4527

beyde ebem denfelben: Angenzeugen folgten: ‚107 ver«
dient fie doch. allerdings’ eine Stelle unter den Queller.
des; Krieges in. Carnatik, Hr. A, bezeichnet. darin
mit‘ lebendigem Farben; die‘ Urfachen, ‘welche noth=
wendig. HydermAllys: Operatinen. gegen die‘ Engländer
mit-glücklichen Erfolge krönen:mufsten‘,: die elende

” Verfaflang derenglifchen: Heere; und! den‘ Eigennutz

der Regierung in Madras und ihrer Officianten, Eben, fo
anziehend wird ’diefe im Briefen, welche. gewöhnlich
“einen ganzen Feldzug, befchreibem; verfäfste Ge(chich-
te; durch die Sicttenfchilderungen der Eingebohrnen,
die Vorfchläge,” welche, Kuropäern: gegeben. werden;
fich gegen Krankheiten zu ‚fichern;, ‚und mehrere ein:
geftreute‘ Nachrichten: über” Oftindien,‘ die uns zus
weilen freylich aus dem” Mac Intofh‘! erborgt (chei*
nen, "jedoch manches enthalten, was Ree. wenigltens
neu, war», ungeachtet er fich rühmen kann, die‘ wichs
tigften neuern Schriften über Indien:gelefen zu habent
Weil ein Auszug‘ aus’ den jetzt vergefsnen Kriegsope-
rationen ,. oder Prüfungen einzelner hier erzählten Be-
gebenheiten ‚nach jandern eben fo‘; glaubwürdigen) Aus
genzeugen, und Auszeichnungen: von Hn. A oße'zu
gro(ser Vorliebe‘ für feine Nation -deutfche. Leler un-
möglich intereffiren können, fo wollen ‘wir unfer
allgemeines ‚Urtheilmit einigen kurzen Bemerkungen,
die der V£ in.feiner Gefchichte hin und wieder. ver
webrt har, befchliefen. Die Hochländer ‚des! 73 Re-
giments, (mit’denem der; VfL nach  Oftindiem fchiffte,
hielten, bey ihretAnkunfe in :Madrası, die Indier we-
gen ihrer” Kleidung‘ und feinen, Gefichtsbildung! für
wirkliche. Weiber; und unter‘ andern wunderte! fich
einer von ihnen über einen corpulenten Mann, wie die
fer fich fo- hoch {chwanger habe an Bord wagen
können.‘ Madras"kann ‚in, einer. Belagerung ohne Be-
Ichweirden ‘der Einwohner ‚eine: Garnifon von 8000
Mann beherbergen , ungeachtet dort nur in Friedens-
Zeiten,” 266 Europäer, und 2 ”Bataillöns Seapois”N€
gen, . Das: Commando bey den letzten gefchieht in
englifcher‘ Sprache. Bey deu englilchen Regimenten
in Carnatic mu(s ein. Subalternofficier wenigftens zwölf
Jahr dienen, ‚ehe er eine Compägnie ‚erlangt, und die»
{e/Ehre , .fagt der Vf. wird buchfäblich im Schweifs
des: Angefichts erworben.) Die ‘Menge der indilchen
Bedienten nehmen einen grofsen "Theil des hohen Sol-
des wieder. weg, und die ‚nothwendig(ten Bedürfnifle

‚kolten einem ‚Ofkeier; monatlich 351 Pagüden»- oder

über 14, Pf, St.” Auch ein.gemeiner Indier wird fel-
ten etwas mit den Händen von der. Erde aufnehmen,
fondern dies gefchieht mit den Zehen, wenn er. etwa
ein. Stück, Geld oder ein. Schaupfeuch fallen Jäfst. Die
weifsen. Arbeifen' "find eine “gewaltige Befchwerde
doörtiger Gegendeh. ‘Um fich gegen‘ ihre Frefsbegier-
de zu licher „, mufs man die Bettpfoften ‚in Gefälle
mit Waller angefülle, und ‚die Koifer auf Bouteillen
ftellen. Die Mufcusratze, (Bandicoot) ilt "ein eben fo
befchwerliches Thier, Wenn Ge etwa über ein Wein-
fals läuft. (0 ‚verliert, der, Wein bie. auf den letzten
"Tropfen den: Geruch nicht.‘ Die Malabaren hält der
VE. für eine eigne von.den- übrigen Indiern ganz wer-«
£chiedene.Kafte; allein feine blofs oben abgefchöpf-

Guyeg2 ten
