Sau Numero 71917 7A

146.

 

Ba

 

   

r
r “A

. Mn „bi Dieterich;, Jo. Frid. Blumenbachii,
„1 Prof, ‚Med, ordin. M. Brittanp. R/a Confil Aulsete.,
‚Decas, coltectionis. fuae craniorum ‚diverfarum gen-

$

$

“

i #7] x { ;
\ ARZNEFGELAÄAHRTHEIT.
t

H

.

 tium ülluflrata. 13790. 30 So

*
en

tereffanten Gegenftand feiner Inaugural-Schrift de
” genevis humani varietdtenativa zu erforfchen, und liefert

er Vf. fährt mit unermüdetem Fleifse fort, den in-

jer als einen wichtigen Beytrag zur Aufklärung deffel-
# ben , die Befchreibung von zehn Menfchenfchädeln aus
verfchiedenen Nationen , die‘ er durch eingeflreuete Be-
merkungenmoch unterhaltender und lehrreicher macht.
Es war bey!'der Benutzung diefer Stücke freylich durch-
atıs nöthig, fch hinlänglich zu verfichern, aus welcher
Nation jedes derfelben wäre) und daher ift in Rückficht
deffen der Vf. fchr genau und vorfichtig'zu Werke ge-
gangen; fo, dafs er nur diejenigen Schädel (einer Samm-
lung als Probeftücke der Bildung des Schädels gewiffer
Nätionen aufltelle, von deren Acchtheit theils die Nach-
zichten in den Briefen derer , welche fie ihm überfänd-
/ ten, theils.bey den Schädeln ‘befindliche Nebenfachen
zeugen. Auch wär es nöthig, bey jedem Schädel zu
unterfuchen , ob. er wirklich.charakreriftifch fey, und
nicht etwa, kränklicher Bildung oder individueller Ver-
fchiedenheit wegen, von der gemeinen Bildung der

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
    
  
 
   
 
    
  
  
  
 

Schädel aus einer Nation‘ mit einander, oder wo es an
hinlänglicher Anzahl fehlt, mit "glaubwürdigen Abbil-
‚| dungen, und ‘Nachrichten „zu vergleichen. —. We-
) der Daubentom’s tinea: oceipitalis, noch Camper’$ linea
furialiss“ noch Dürer’s‘ drey lineae faciales, frontalis,
‚n@falis und“ mägxillaris, Mind zur Beitimmung der Ab?
weichungen unter den Bildungen ‚der Schädel ‘hinrei-
chend‘, "obwohl die Jezteren doch viel brauchbarer zu
 "die(fem Zwecke‘, als die beiden erfleren find: Der Vf.
” hat dahermbey (einen Eintheilungen und Befchreibungen

 

fondern auf das Ganze, doch vorzüglich auf das -ös
# frontis und die, off maxillaria Rücklicht genommen;

“weil /fich‘ nach‘ der Bildung diefer Knochen auch die
_ übrigen, und (o die Bildung des ganzen Schädels verhält.

a nach-der Ordnung der Varietäten! des Menfehenge-
hlechts geordnet, welche der Vf. in feiner obenge-

Schrife undıin Tem Homlbuche der Naturge-
‚ Yehichte angenommen‘ hatı Aus; der erflen Varietät.
3; Von eier ägyptifchen Mumie. Der Scheer 18 fchmal,
“wie von beiden Seiten zufammengedrückt‘), am‘ meilten
‚gegen denScheitel zu. Die Stirne. it klein und gewölbt;

ft "80 nuabends,' den 22,

 

Schädel feiner Nation abweiche; und daher mehrere '

% nicht auf einzelnes willkührlich gewählte Charaktere,’

ı” Die-zehn befchriebenen nnd abgebildeten: Schädel‘

(ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

FanUAT LTOT 4 2 in

das übrige Geficht von der G/nhella bis zum Kinne ift
lang gezogen. ‘Die Artus fupracilitres ragen Lehr her“
vor, Die’Augenhöhlen find weit, und, weil’das Sieb-
bein fchmal"ift, nicht weit von einander entfernt, Die
Foffamalaris neben dem; Foramine infraorbitali if tief
Die untere Kinnbacke ift grofs und {tark Die ‘Zähne
find (ehr grofs, und die Kronen derSchneidezähne find
dick. Das Teztere Merkmal zeichnet die Mumien(chädel
vorzüglich aus. Das Hinterhaupt ragt weit hinten‘ hin-
aus. Der Gang der futurae fagittalis ift auffen gefurcht.
Die Wurzeln der Zähne, vorzüglich der obern Hunds-
zühne, find fehr lang. ‘2. Von einem Türken: Die‘ Hirn-
fehaale ift faft‘kugliche. Das Hinterbaupt ragt"äuferft
wenig nach hinten hinaus , fo, dafs-das grofse Hinter«
hauptsloch -faft am’ hintern Ende’der Balıs cranii liegt.
Die Stirn ift breit. Die G/ahellal hervorragend. Die’
Foffae malares Qach vertieft. Die Theile’ des Gefichts
find’in gefallendem Verhälarife. Eine’ Protuberantia ’0c+
cipitalis externa it falt'gar nicht. da, Die"Condyli ocei-
pitales find grofs; und fehr gebogen. Die Oeffnung der
Nafe ilt eng, und unten in Form eines Halbzirkels ab-
gerundet, Die Pars alyeolaris ‘der obern Kinnbacke ift
fehr kurz: 3. Von einem Afiaten , und, wie der Ueber-
fender für wahrfcheinlich hält, von einem Tatar. Die’
Geltalt diefes Schädels ift {ehr fonderbar. Der Scheitel
ift fehr erhoben, zufammengedrückt, kähnförmig (ca-
rinatus)\ Die Sutura fugittalisift (chon‘ verfchwunden,
und doch wahrfehrefnlich nicht vor Alter, da die übri«
gen noch vollkommen find, dieKronen der Backzähne
noch vollkommen und unverfehrt z nicht abjgefchliffen,
die Weisheitszähne kaum hervorgebrochen find. — Das
Hinterhaupt- it abhängig und lang gezogen. 4. Von
einem Kofuken. Die Geltalt diefes Schädels hat viel: Wis
driges.‘ Die Augenhöhlen find fehr tief und breit, aber!
fehr niedrig. Die Nafenöffnung ift weit. Die Arcus fu-
praciliares (töfßsen falt ohne Glabella zufammen, und
ragen fehr hervor.‘ Die Linea femitircularis der Schläfe
geht, wo fie vöm Proce/Ju malari des Stirnknochens in‘
die Höhe’ ftteigt, gleichfam in einen fpitzigen Hügel
über. Die Winkel der untern Kinnbacke find faß mon=
frös rückwärts gezogen, urid an der Anlage der Maf-
feterum fetis ameben, Das Hinterhauptsloch ift enger,
Das Hinterhauptsbein ift an den Protubereitiitaueror« '
dentlich .dick.. Die. Subftanz der Hirn(chaalenknochen
ift fo dicht, dafs einige Stellen, ‚an denen Me. zufälli-
ger Weife find Aber worden, wie polirter Marmor
glänzen, Daher ilt auch der ganze Schädel fehr fchwer.
Auch ‘die übrigen Theile des Gerippes (welches der Vf,
befitzt) kommen mit dem Schädel überein, Die Röhren-
kmochen’ find aufferordentlich dick ‚und‘ fchwer. Das
Bruftbein. ift faft vier Zolle breit. — Aus der zweyten
