a

S68
fie für’das grofse Publicum verftändlich und Jehrreich
würl Die mehreften "werdeh fogar durch ein dn-
endliches Detail in den Gefchäften verhindert, fich zu
diefer Höhe der Gedanken zu erheben. Gelehrte hin-
gegen find zu weit von den Gefchaften entfernt: in
manchen Staaten ift es ihnen zwar leicht, Kenntniffe
davon zu erlangen ; aber doch nur einzelne Data. Was
man. Ratiftifche KenntuiiTe nennt, ift in Deutfchland fehr
hoch getrieben., Politifche Einficht dagegen ift defto
Teltner, und diefes ift fehr ‘begreiflich, denn in Rück-
ficht auf den Staat wird fo wenig öffentlich gehandelt.
Die vorzüglich(ten deutfchen 'philofophifchen Schrift“

/ $teller, die Beobachtung und Kenntnifs des‘ einzelnen
Menfchen indem ausgezeichnetelten Grade befitzen und
beweifen, erheben fich'fehr felten zu politifchen Ge-
‘ fichtspuncten,, und in den mehreften politifchen Schrif*
ten, felbft in den beften, die {ich durch bündige Raifonne-
ments und Kenntnifs der Suchen auszeichnen, vermifst
män Rücklicht auf die Menfchen, durch welche doch alle
Angelegenheiten des Staats geführt werden müffen.

‘Burke geht von diefen aus. Die erfte und gröfste
Hälfte feines Werks enthält die trefenditen Bemerkun-
gen über die Gefinnungen und die Verhältniffe der ver-
fchiedenen Stände und Clafen von Menfchen in F’rank-
reich vor. und nach der Revolution, und über diejeni-

en, welche dea gröfsten Antheilan dem gewaltfamen

imf{turze des Reichs haben. Nuchdemer gezeigt, wie von
-diefen der verderbliche Gedanke herrühren Konnte und
mufste; den ganzen Staat zu zer!tören und neu zu erfchaf*
fen, geht er zu der Beurtheilung der neuen Verfaffung
über, ' Er zeigt, dafs die ganze Staatsverfalfung durch-
«us nicht, gleich. einer Handelscompagnie, von der Will-
kühr der jetztlebenden Intereffenten ohne alle Rückficht
auf die. Vergangenen: und künftigen‘ Generationen ab-
hänge; dafs vielmehr die bürgerliche Gefellfchaft, der
‘das, "menfchliche Gefchlecht alle feine intellectuelle und
fittliche Ausbildung verdankt, ein’ Heiligchum fey, wel-
<hes. die Vorfahren uns übergeben, damit’ wir cs der
Nachkommenfchaft wieder hinterlaffen : dafs alle Be»
mühungen ihrer Gewalthaber dahin gehen; aber auch
fich darauf einfchränken müffen, fie zu verbeffern; nicht
aber zu zerftören, um eine neue zu fehaffen : dafs es
unmöglich fey, eine neue bürgerliche Gefellfchaft in
einem alten Volke zu bilden‘, weil eben auf-dem all-
mälhiligen Entftehen und Fortpflanzung durch mehrere
Generationen das Wefen und die Vollkommenheit aller
bürgerlichen Einrichtungen beruhen. Er redet hierauf
yon den verfchiedenen Ständen, welche durch die neue
Verfafung vernichtet worden. Er zeigt, dais die Geift-
lichkeit und der Adel keineswegs unverbefferlichen Ra-
dicalfehiern unterworfen waren „ und dafs es eine un-
erhörte Gewaltthätigkeit if, fie.auUs ihren alten Rech-
tenzu vertreiben. Er zeigt, dafs die neue Verfafung,
Vermöge deren Frankreich eine grofseConfoderation von
Municıpalicaten, feyn foll, nach ganz widerlinnigen
Grundfäszen angelegt worden, indem der verhältnifs-
mafsige Antheiljedes Diftricks an der Geferzgebung, uner-
Äächter des falfchen Scheins von marthematifcher Genauig-
Kkrin undeben wegen diefer Anwendung mathematifcher
Verhältnille auf Gegenttinde, die folchen gar nicht hn-

ALLG. LITEKATUR- ZEITUNG

terworfen werden können ihren Endzweck
fehlt; "dafs 1ie 'aber” auch unmöglich Hektehen Kk
weil alle Mittel, welche die Nartonalverfürhmlung f
wendet, diefe ungeheure Menge von Republiken

einem grofsen Staate zu vereinigen, unzuläng
find. Diefe Mittel beftehen in folgendem: 1) die Co:
fifcation der geiftlichen Güter ‚an der das ganze I

Theil nehmen fall, und-wodurch daffelbe zwar vo
genöthigt, wird, die Revelution aufrecht zu eı
welches aberzu diefem Zwecke‘ ganz unwirklam.
fobald diefe Güter den neuen Eigenthümern üb
feytı werden, Ueber die Ungerechtigkeit, Grauf
und Schädlichkeit dicfer Confiscation verbreitet fi
Vf. vorzüglich, - 2) ‚Das Uebergewicht den Stadt P;
welches für die Provinzen fo drückend werden wird, d

    
   
 
 
   
    
       
  
  
   
    
   

jetzt herrfchende Partey hat rail anf E
Bande der Subordination imMilitair felbl aufzulö! N,
ift nunmehr ganz unfähig, fie wieder aufs neu
den. Die unkräftigen Maafsregeln, die dazu ı
werden, wirken fogar auf die entgegengefetzte
indem der Soldat feine Independenz dadurch immer
hafter fühlt. -B. zeigt endlich, wie die Nationalverfams
lung dagegen alle Mittel zu einer wahren b
des ganzen Reichs, theils vernachläffigt , theil
vorfetzlich zerftört hat : nemlich das königliche. A)
welches unter gehörigen Einfchränkungen
lich dazu war.. Hier find vortrefliche Bemerkunge
die (chädlichten Folgen des demokratifchen Syftems,
ches einen König zum Scheinebegbehält ul und ihm
Einflufs nimmt‘: z.B. über die Wirkung des SS
durch das Recht, Krieg und Frieden zu Sehne
0 Könige, fondern bey der Nationalyı
en foll, wodurch denn die auswärtigen Mächte
ehren fich in-alle innere Angelegen
Reichs zu mifchen, urd in Verbindungen mic’dı
fehenfen Mitgliedern der. Nationalver!|
ten, und diefelbenzubeitechen, (w ovondi
yon Schweden,fo lange ein Te SEE
ben.) . Ein :andres Mittel wäre ein Senat
andern, Demokratien das einzige Mittel. war einige
Stabilität in Verfafung und Verwaltung zub bri hgen +} AA
anıdres wäre eis ari!tokratifcher Einflufs in die Wahlder \
Repräfentanten.des Volks, welcher fpeculativen fi N
Grundfätzen zufolge, in Frankreich fo fehr mit U
verabfcheuet wird... Er zeigt vortreflich, wiedi
Verfäffung ganz‘ darauf hinausgeht, dafs'nicht Vi
und Gefetze herrfchen, (wie die Grundfätze ‚doch
drücklich wollen‘, welche fo manchen. gutmey
Mann verführt haben, diefes verderhliche Sy
nechmen,;) fondern dafs der Wille der M:
Er fchliefst endlich mit einemfehr heftigen Lad
nanzeinrichtungen. (Auch diefer Theil enthä
meih viel treffendes und. Sehr feharf gefagtes,
doch der fcehwächite, Rec. billigt das Syltem de
nate Keinestweges : Aber um es mit-hinlinglic
den Zu. verwi erfen, dazu gehört Cine genauere.
die Rec. an einem andern Orte mitcheilen
diefes it mit Bemerkungen über die Gefchich
verwandte Gegenitande durchwebt, Der vo

   
  
  
 
 
 
  
   
 
 
  
   
 
 
 

 

  
 
