 

47
zu werden, abernicht in der Qualität eines Schülers, der
fich alles vorfagen lafst, was ‚der Lehrer will ;: fondern
eines Richters, der.die Zeugen nöthiget, anf die Fragen
zu antworten, die er ihnen vorlegt, . und fo hat fogar die
Phuyfikdie fo vortheilhafteRevolution ihrerDenkart ledig-
lich dem Einfalle zu verdanken, demjenigen, was die
Vernunft felbft in die Naturhineinlegt, gemäfs, das in
ihr zu fuchen, nicht ihr anzudichten,. was.fie von diefer
lernen mufs, und wovon fie für fich felbft nichts wien
würde, ‚Itiedurch ift Naturwifenfchaft allererftin den;
fickern. Gang der Wiffenfchaft gebracht worden, da fie
fo‘ viele Jahrhunderte hindurch nichts weiter als ein 5lo-
fses Herumtappen gewefen war.“ — Durch diefen Aus-
druck wird atıch fehrpaffend das bisherige Verfahren in
der Metaphyfik ausgedrückt; die, wie nach des Rec. Ue-
berzeugung lediglich aus dem gänzlichen Mangel der un-
terden Kennern und Pflegern diefer angeblichen Wiffen-

ichaft altgemeingelten den Grund - Lehr - und Fol-
gefötze cinleuchtet.„ den. fichern Gang der Wiffenfchaft
noch nicht :gefanden, hat, — .„Bisher.nahm man ‚an,
alle ımfere Erkenntnifs müffe fich nach.denGegenftänden
richten,“ Kronen man die vorgeßlellten Dinge — die Din-
ge in wie ferne Korflellungen auf fie bezogen werden —
mit den Dingen an fich — den Dingen in wie ferne keine
Vorftellungen auf fie bezogen werden — verwechfelte,)
„Aheralle Verfuche,über fie etwas a priori auszumachen,
wodurch. unfere Erkenntnis, erweitert würde, gingen
unter diefer-Vorausfetzung zu nichte.. Man.verfuche es
daher einmal. ,** (nach, eben derfelben Vorfteilungsart,
durch welche die ; die Form. der Wiffen(chaft herbeyfüh-
renden,Revolutionen inderMathematik und Phyfik ver-
anlafst wurden) „ob wir nicht in den Aufgaben. der Me-
saphyfik beirer damit -fortkommen, dafs wirannehmen,
die Gegenftände,*-(in wie ferne fie vorflellbar lind;. Vor-
Heilung fich auf Ge bezichen läfst,) „„‚müflen fich nach un-
ferer Erkenntnifs richten, welehes fo fchon beffer mit
der verlangten Möglichkeit einer Erkenntnifs derfelben
*a priori zufammenftimmt.“ —.,Es ifthiemiteben fo, als
mit: dem eırften Gedanken des Copernikus bewandt,
der, nachdem es. mit der Erklärung der Himmelsbewe-
gungen’nicht gut fört wollte, wenn,er annahm, .das gan-
ze Sternenheer drehe {ich um den Zufchauer, verfuchte,
ob eesnicht-beifer gelingen möchte,wenn er den Zufchau-
er fichdrehen, und dagegen die Sterne in Ruhe liefse,—
„In jenem Verfuche,. das bisherige Verfahren der Meta-
phyfik umzeandern , und dadurch. dafs wir, nach. dem

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   

428.
der Begriffe” und der Ideen urfprüngfich letzte Eleinente
aufgeltellt hat, die in foferneo1Lge mein gelten, als’
fie in der Natur jedes menfchlichen Geiites vorha
und gefchäftig find, fo hat fie doch keineswegs noch die‘
eigentliche Wifenfchaft -diefer” Elemente , oder welches
eben fo viel heifst, das Syftem der ‚Flementnrphiglophies
liefert; noch keineswegs die Entwicklung und
itellung jener Formen in folchen Lehr - und Folgefätzen
unternommen, die aus allgemeingeltenden und nurindo
ferne ftreng' wiffenfchaftlichen , Grund/ätzen iefen,.
und in wie ferne fie ein rend Ganzes ausmache
follen, einem einzigem ‚erflen und allgemeingeltenden
Grundfatze untergeordnet wären. In-wie ferne erft
durch die Kritik der Vernunft die Entdeckung folcherall-
A meingeltenden Principien moglich werden konnte, in
0. ferne konnte fie felbft freylich nicht von folchen Prig-
cipien ausgehen. ANein, wenn‘ die nach ihrem P
aufzuftellende Metaphyfik durch fie vermittelt über kurz
oder lang allgemeingeltender Grund - Lehr-und Fı
fzezum Rang einer Wiffenfchaft erhoben werden fol; fo
mufs fie felbf vorher diefen Rangerhaltenhaben; ihrei-*
entliches Fundament mufs gegen-die zahllofen Mifsver-
itändniffe, diees bisher von Gegnern und. .

er-
fahren hat, gefichert, feflflehen, und; wodurch diefes’
Feftitehen allein denkbar itt, auf aligemeingeltendeGrund-
fi zurückgeführt feyn... Unter diefen mufsEinerder

rfle feyn ;. nicht.der Satz des Widerfpruchs (ein bloß
lögifches Princip, das felbit erit durch Eleme: ilofo-
phie gegen das Mifsverftändnifs,- dem es bisher allge-
mein unterworfeiswar, gefichert werden kann), fondern
cin Satz, der, in wie ferne er ander Spitze aller philofo-
phifchen Sätze {itehen foll, weder eine Definition feyn
noch in.Rückficht auf feinen Inhält einer Definition be-
dürfen, (ondern ein Faetur ausdrücken mufs, und zwar
dasjenige, woraus fich der urfprüngliche Begriff der Vor-
fiellung, und folglich auch die einzig mugliche Definition
derfelben ergiebt, memlich das Bewufstfeym

Ir. Kant hat für dieBegründung des Sy ftems der kri- x

tifchen Philofophie alles gethan, was fich durch die,An-
gebe det nächfien Gründe feines Fundamentes than
Tiefs, die insbefondere in der neuen Ausgabe mehr

ri

   

heit erhalten haben, * ‚In der Einleitung, dienunn
fieben Abfchnitte zerfallt, ift der Unterfchied zwi
reiner und empirifcher Erkenntnifs beitimmter be
die Wirklichkeit gewiffer Erkenntniffe a priori austi

cher behauptet und erläutert, 'das Bedürfnifseiner

 
    
  
  
 

Beyfpiele der Geometer und Naturforfcher eine, gänzli-@{enfchaft , welche die Möglichkeit, die Principren und

ehe Revolution’ mit derfelben vornehmen, befteht nun
das Gefchäft diefer Kritik der reinen Vernunft.

So üunübertreflich nun Ir.K.diefesGefchaft behandelt,
ünd fo vollkommen er daffelbe in Rückficht auf die Grün-
dung und Einleitung:der nunmehr: ganz unvermeidlichen
Revolution vollendet hat ; fo wenig kann es nach der Ue-
berzeugung des Rec. bey demjenigen, was. davon der
Natur der Sache gemäfs in der Kritik der Vernunft gelei-
ftet werden konnte, bewenden hleihen, wenn die Me-
taphyfik dadurch wirklich auf den, fichern Gang der Wıf-

fenfchaft gebracht werden foll., Denn ungeachtet diefe
Propädeutik der Metaphyfik an den durch fie eßtdeckten
und erfchöpften. Formen der finnlichen, Vorfellungen,

    
  
   
  

«len Umfang der Erkenniniffe a priori beftimme, der Un-
terfchied zwifchen analytifchen und fynthetifchen Ur

theilen, und das Vorhandenfeyn fynthetifcher Urtheile
priovi in allen Wiffenfchaften der Vernunft in ein heil

res Licht geferzt, und das ganze Gefchäft der Kriuk,
Schon in den Prolegomenen zu jeder künftigen Metaphinf
gefchehen ift, aufdieallgemeine.Aufgabe: Wie find Jym-
thetifche Urtheile’a 2 möglich?‘ und. durch-d =
auf die befonderen Probleme: „Wie ift Mathematik, Na-
turwifenfchaft, und endlich Metaphyfik möglich? zurück-
geführt. are X 7

“Da das eigentliche Fundament, worüber das ganze
Lebrgebaude der, Kritik aufgefühit , in diefer Linie —

WS 1.
