 

187 En

"menichlichen Natur, Ir Bd, 8vo.
Hortus fempervirens, Is Heft, ‚mit 12 Pflanzengemälden,
gr fol.

Kerner ( ökonomifche Pflanzen. 4. Bd, m, 100 illum, Kupf,

‚4 maj.

Mohl, Prof. , Syftem der Gerichtsbarkeit. des Kaif, und‘ »
Reichskammergerichts. Ir Bd. gr. 8.

Plouquet, W. G.,. Mittel, Wohnungen und andere Ge-
bäude Anverbreinlich zu machen famt andern Anftal-
ten gegen Feuersbrünfte, 8vo.

Plutarchi opera graeca, ex recen(. variorum. Tom 138
maj. Subferiptionsprei(s 22:8Fe.

Pomponatius , P., de immortalitate animae. 8 maj.

Rösler, G. D., Naturgefchichte Wirtembergs. 35 Heft.
BT. 8.

Storr, G. L., von dem feligen Leben gleich nach dem
“Tode. A. & Lat, von D.. W. L. Storr. 8vo.

Zahn, L. G., Reformationsgefehichte Wirtembergse Eve

 

Vor kurzem kündigten wir eine N. Aufl. der Me«
moires de Richeliew an , itzt können wir den Befitzern der

E erften Ausgabe, die Verficherupg einer Fortfetzung ge-

‚ben. Sie wird in Paris gedruckt und wird aus. 3 Bänder
Beftehen, _ Herr‘ Fauche in Hamburg veranflalter eine
Wohlfeilere.. Ausgabe, davon dererfte Band; binnen einem
Monat, fertig feyn wird: Alle 3 Bände aber gewifs zur
Oftermeffe fertig erfcheinem' werden,  Unterzeichnete
‚Buchhandlung hat den-Debit für hiefge Gegenden über-
‚3ommen, . Wen burg mäher EB wendet fich an
"Hın. Fauche felbft. ie
"Leipzig, i im Febr. 1791,
% Gr4ttänhn Backhandle‘,

Predigten über die evangel, Texte an Sönn« und Feflta«
geh, zur Beförderung der Familienerbauung, Aus den
Werken der vorzügl, jetzt lebenden deutfchem Redner
„„ gefamnler, von dem Herausgeber der Predigten über
die ganze chrifil, ‚Moral. 4-Bände, gr. 8.

Dies. Werk wird von nım as nicht mehr getrennt, fo
dern fürs ganze mufs auf einmal die Pränumeration mit
2 ihlr. gefchehen „ entweder. in Leipzig. bey Hrn. Böh-
me oder in Giefsen bey J,C.-Kriege, wem keine andere
Buchhandl, näher gelegen‘ wäre, Auf vorflehende Oftern
werden {chon alle. 4 Bände beyfammen abgeliefert. "Wer
bis dahin. nicht. pränumerirt „zahlt 3 rthle,

Die neue Ausgabe der Predigten über die ganze chrifte
Fiche Moral, 6 Bände, gr.-$:, tft nun-auch fertig und bey
dem Verleger J. Cliriftiam Krieger in Gießen als auch in
den vornehmf{ten Buchhandl. in Deutfchlaud für 6 rthir,
zu haben. An die Merm Collecteurs find bereits die
Exemplare, die Ge mit 4 rthlr, pränumerirt haben, abe
gegangen und zu haben,

Es gereicht ‚den Deutfchen zur Te An auch fie,

nr

 

 

  
     
  
  
  
  
   
   
  
 
  
   
      
   
 
   
 
   
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
    
 
  
  
  

Schulen verwendet man mehr Fleis auf di
„Sondern auch das Frauenzimmer
Sn Ständen wird na et Zi
öfters mir ftatt mich , Ihnen Matt Sie 1 u dem.
Nur ift eine allgemeine Klage über‘ den!
kurzen durchaus ‚fafslichen, und von allem ı
Kunftwörtern entfernten Handbuchs, woraus fie in
felhaften Fällen , in Abücht-der Schreib - und Spracl
{ich Raths ‚erhohlen können, Dielen biete Ar in

dem Titel;

Kurze Anweifung, die gemeinflen Schreib «u
fehler im Deutfchen zu yermeiden ; für Fı
Ungelehrte , “nd befonders zum Gebrauch im
eingerichtet, - zZ

ein kleines Werk an, welches alles das” l

Ihnen. in diefer Abficht- zu wiflen nöchig‘ if, a

man gleichfam jals ein North - und Hülfsbülchlein

kann, ‚wenn man zweifelhaft ft, ob ‚mar eib

Colon „ Semicolori oder ein anderes Zeichen, gel

ob man Zeig oder Teich, paar öder baar, Fluch 0

mir oder mich, dir oder dich , ikm oder ühn,.

Sie, für oder vor ; mit dich, aus die, von da

oder mit dir, aus dem, von dem, zu (Thnenz

rief, hauete oder hieb, gerochen oder gerächt,
oder geflecht, gelernt oder gelehrt‘ u. d, "me fehn
fprechen folle? Wenn man dahefo ‚dureh

fung, aus dem Munde mancher Gebenenürdigen Sc

künftighin nicht mehr „hören folltes er” 3

die Strafses die Mantel gefällt mich nicht, Mage,

vom die Leutes gieb mich von die Semmel (ein
ade m, Co dünkt. mich , keine unnütze it

zu haben , ‚wenn ‚ich ‚ein, folches Buch, x

Richtige und Unrichtige hievon mitleicht

können , verfertige und Ihnen für 8.Grofch

d’'or zu 5 Rıhlr. gerechnet , bis gegen das
nats März d. J. auf Pränumeration anb

plare wird Eins, und auf 12 Zwey u, f

Die Namen der refp. Pränumeranten wı

und kam man fowohl Sich am mich felbft, a

die Franzen - and «Großenfche Dirchhandlang‘ Am

wie auch an alle andere Herren Buchhän

ämter Deutfchlands wendeng/ als welche, f

anderer, der die Freundfchaft für mich‘ hab I

numeranten zu famımlen, hiemit ergebenft er! rfucht. fr

di(es Geichäft gütigft zu übernehmen; Gegen
ziger Jubilate - Meße.d, J. (ollen die E Fe.

Pränumeranten eingehändiget werden

Berikow, bey Stendal in + der Altemarke d

Jänner 1791. RE Se

 

a a Aa
