219 TE h
aber appellirte 4n das Königl, Cammergericht 'zu Berlin,
Diefes höchftehrwürdige Tribunal hob die dem Hrn,
Schwager zuerkannte fiscalifche Strafe von So rthlr,
und dem Widerruf ‚auf, verurtheilte ihf‘blofs zu‘ den
Koften”, -( da kein‘ öffentlicher. Gegner da wär‘ der fe

gragen könnte) und verwies ihm die unbehutlam ge

brauchten Ausdrücke,

Zur Charakteriftik‘ von Bremen, das fejt dem magne-
tiftifchen Unfugs- auswärts etwas ver(c’ rieen if, gehört
wohl, dafs ich hier 36 ver(chiedene grofse und kleine
Lefegefellfehaften in allen Fächern und mancherley Spra“
chen gefunden habe;

Was Bremen aber ubbezweifelte Ehre macht ‚/ift’das
fogenannte phyfikalifche Inftitut oder Mufeum, das aus
mehr als 150 Perfonen beftehet , zwar nur ein Privat - In-
Atitur If, aber ein eigenes grofses Gebäude zur Miethe
hat, worinnen wöchentlich auch Vorlefungen gehalten
werden. . Män findet da faft alle laufende Journale und
Zeitungen, eihe nicht unanfehnliche Bibliothek, einen gu-

“tel Anfang zu einem Naturaliencabimet und Apparat phy-
fikal. Infrumente, und unter der Gefellfchaft auch zum
Theil Leute, die das alles zu {chäszen und zu gebrau*
chen willen, .

 

Bückeburg, d. 24 Jan, 1791. Die auf der Feftung
Wilhelmftein in Arreft Befndlichen‘ beiden Geiftlichen,
Confiftorialrath Froriep und Prediger Raufchenbufch, im-
gleichen‘ der Conliftorialratli und Prediger Meier zu Vek-
len, haben fich wegen der bey hiefig gräßichen Confi«
Atorio wider fie anhängigen fiscalifchen Proceffe bey dem
Kaifer]l, Reichskammergerichte befchweret, und zugleich
um : Entlaflung aus dem. Arrefte nächgefucht, - Das
KRKGericht hat "aber ihre Mandats - Gefuche unterm 17
diefes Monats gänzlich abge(chlagen,

«

 

Dresden, den 15 Dee.‘ 1796. Durch eine aus‘ der
Landsregierung vom 26 October 1790 ‚ergangene Ver-

I Ankündigungen neuer Bücher,

\E$ gereicht? den‘ Deutfchen zur Ehre‘, dafs auch fie;
wiewohl nur‘erft feit’kurzein, dugefängen,, fich Zu (chäs‘
men, dafs-fie Colahge Ze LC fo atffalll de Fehlet Im’
Schreiben und‘ „Sprecheh” @rJaubt" haben.” Nicht hur in
Schulen verweifder man ’mehr Teis auf die Sprachrichtig-
keit, (öndern auch das Frauenzimhmer und der Ungelehtte
ın allen Sränden. wird’ nachgerade roth, wenn ihm zum
oftern mir Ratt mich, Ihnen fatt Sie u. & m. /entfchlüpft.
Nur ift eine allgemeine Klage über den Mangel‘ eines
kurzen‘ durchaus  fafslichen, und von allen gelehrten
Kunftwörtern entfernten Handbuchs, woraus Ge in zwei“
feihaften Fällen‘, in: Abficht der Schreib - und Sprächfehler,
Gch Rachs- erhohlen‘ können, Diefen biete ich, Unter
dem Tun

WELT TE RAR TSCH BOAINZELG EINA

V'ief, hauete‘ oder -kieb

} 5 "220°

rdnunE ift. das ‚Heramiragen der. Zeitungsblätter und
ahderer gedruckten Sachen durch Bothen fchlechterdings
verbothen;, weil man darauf die Schuld der bekannten
Unruhen fchiebt, Mehrere Drucker und WE E
niger diefer Schriften Collen‘, wie 'ich höre,

geuvorftellungen haben machen laflen.

 

N. 360. u 367. vw. Ju 17890 recenfiste eine Bibliothek
hat nicht genug Abgang gefunden; daher ift Ge feit,
dem. neunten. Heft. liegen blieben. - Mit--der.
HWarszawska hat es Shen, diefe Bewandnifs, |

IN. Betich en,

Berichtigung zwoer feunfolender Berichtigungens
A. Li ZZ. W196. N. 367 8 648
Der Recenfent der bey Gröll in VWarfchau
Polnifchen Bibliothek in N, 366 di Au L. Zur. Kan
nicht‘ gefagt, dafs der Herausgeber jener Bibliothek, Hr:
Steiner, eis "Ausländer SEX , Condern , weil Hr.
feinen. Geburtsort {elbft nicht -beftimmt angegeben

Name aber‘ eher einen Ausländer, als eigentlichen Polen

  
  
   
  
   
   
 
 
   
   
  
 
 
 
 
   
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  

vermuthen- läfst, nur gefchrieben: ein Wie
es SCHEINT. Dies konnte und wollte er um)
eher" fagen, da doch! die Bemerkung
dafs doch: nicht eigentlich  polnifche Gelehrte
polen das Verdienft> um die ‚Bekanntmach:
Literatur gehabt hätten... Wenn aber His 1]
nagoge in Unruhftadt oder Katrge nicht gef
dies.des Rec. Schuld nicht. Letzterer hat fıch mel
in Karge aufgehälten und if /elbf in dem -aufei
büude leibhuftig gefländem, das man ihm dort

wendet, warum will Hr. Hornuf des
Glauben deshalb verdächtig machen ?

Synagoge: nandte „und. das“ in! einer A
yon der Stadt angelegt war; hat man“ DT
Folge diefes Gebäude zu. einem andern” Ten

  

Kurtt Anweifung , die gemeinflen Schreib
fehler im. Deutfchen. zu ıwermelden ;
Uigelehtte., und befondert si zum
eingerichtet, var

ei Leies Werk aß welches 1a11e8

Ihnen in diefer Abficht" z&Wilfen nödh

imän‘“gleichfam "ale ‚ein Notk und‘ Hölfsblcklei

kann' wenn man zweifelhaft if, ob man

Colon , Semicolon oder ein‘ anderes‘

ob man Zeiz oder Teich, päar, oder |

mir oder mich, die! Sen lih EN

Sie, für oder vor ; mit dich,

Oder‘ mit dir; aus dem, jem

ae

  

oder gefleckt, gelemt | od

  
  

  
  
   
  
   
  

<

pi
