   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

de Bücherfammlung und Schrämblfchen Landkar-
aıctionirer. werden; es’ find viele gute. Werke aus
allen‘ Fächern "der Wifenfchaften darunter, vornämlich
eine ausgehen Simple (chrmifcher, Schriften, 5

 

T Den :21.Merz, 1791. und. die folgenden Tage, wird zu
Nürnberg; eine beträchtliche Sammlung gröfstentheils  fel-
tener „alter zund nener. Kupferftiche , aus ‚allen ‚Schulen,
nebft. Kupferftich - Werken, ußd. Kunftfachen, £ öffentlich
yerfleigert,, werden. Der gedruckte Katalog ift in den
gröfsten Buchhandlungen , und‘, in unterzeichneter Kunft-
handlung ohnentgeldlich zu haben, , Sie übernimmt auch
alle, Aufträge, mit. Verficherung, ‚der. redlichften Bedie-
MUDg. In der Expedition der A. L.-Z..find. gleichfalls
Katalog Exemplarien zur Einficht vorhanden, ,
Nürnberg im: Monat December 1790.

Johann Friederick Frauehholzifche
san Kunfthandlung.

„Bücher fo gefucht werden,

| Hawkesworth "Gefchichte der Seereifen und Entde-

ckungen im Südmeer,-welche in den Jahren 1766 bis

1769‘ vom“ Commodore Byron," den Capit. Wallis, Cärte-

rer und Cooke unternommen worden. 3 Bände mit Kupf.
\&r. 4: Berlin 1774. :

Wer diefes Buch zu verkaufen hat, beliebe fich defs-

N falls an die Stettinifche Buchhandlung i in Ulm zu wenden:

'IV. Bücher fo zu verkaufen: S

Allgemeine deutfche Bibliothek. von 52 bis: zum 86ften
Dande jnch-, desgleichen vier Mhhänge dazu von 37 bis
zum 52fen Bande, in Summa' 39 Bände , gut conditioni”
rer und in halb -Jedernen Bänden gebunden,
„20 rıhlr. verkauft werden.

“Liebhaber -dazu- wenden fich. deshalb mit frankirten
Briefen” an‘ den Hrn.
Blankenburg 2 am Harz,

v. Vermifckte Anzeigen

r -Fefantivoktung: gegen den Buchhändler Hn. Dieterich,
Wenn ein "Matin von‘ beflerer Erziehung” und‘ von
feineren Sitten; auf feinem Wege, einem Fifchweibe,

;
|

 
   
  
  
  
 
 
 
    
 
    
    
 
 

 

ohne Urfache ausgefchimpft wird : Co Definder er fich al-
"Jlemal in einer gröfsen Verlegenheit, weil er in einer
Sprache angeredet wird, in welcher er nicht zu antwor-
sen. verficht: . In diefer Verlegenlheit befinde ‚ich mich
E ; wegen des Anfalls des’Hn. ButchhändlersDieterich,
f ‘diefs ift' noch nicht Alles. Wenn er; blofs

Verein fo würde ich thun,;” was man, in einem (fol-
ıen Falle‘, thumr muß; ich würde 'ihh verachten , und
gar nicht antworten. Aber er verläumder auch, und
°h fetzt er mich ir die. Nothwendigkeit,/ auf feine
reisten. Unwährheiten zu antworten, idiihm zu bewei-
0 dafs nicht ein Mann, wie Er, es ift, der einen un-
ı Charakter, wie Zen meinigen, verunzglim-
In meinem ganzen Leben ist mir das Schrei-

A S as > - A S X : Ü EN KFE S

Sollen für

Kammer(chreiber Schellhorn zu

der einen. Karren(chieber begegnet, und,‘ von diefen,.

22

ben nie fo fchwer geworden, als es mir jetzt wird, da
ich, bisıin das Innerfte meiner Seele gekränkt, mich’? ge.
gen einen Marin verantworten mufs, ‘den ich “nicht nur
mit einer feltenen UneigennützigKeit, | fondern’ den /ich
fopar wie 'alle meine Freunde wiflen „recht grofsmüthig
und edel”behandelt habe, und‘ der na: % r, da er meine
Uneigennützigkeit für gutmüchige Schwäche“ hielt, mich,
auf die allerniederträchtigfte Weile, mente Tigentkhums
hat beraubenr wellen, in der Vorausferzung‘, (dafs ich
mich‘ gar nicht zu wehren im Stande feie, ‘ Erf beraubt
er mich heimlich; ‚und ‚dann fphıter er ‚über mich öffentz‘
lich. Wahrlich, wenn ich, bey‘eincr Tolchen Behans ung,
unempfindlich bleiben ‚könnte :" fo mifste ich weder Herz;
nöch Empfindung, noch Ehrgefühl haben... Die Umflänt
de mein&s Streites: mit ihm find kurz folgende , ung ich
betheure „bey meiner Ehre”, Bey.meinem Gewiffen, und
bey Allem,‘ was-mir. in,der Welt. heilig ift, Eafs von dem,
was ich jetzt erzählen.werde, jedes Wort der Kreupfken
Wahrheit gemäfs ift. Als ich ihm, im Jahr 1788 , mein
Buch zum Drucke anbot, fagte ich ihm dabey, dafs es

mir umn-Geld’ gar nicht zı‘chun feie,, er möchte mir än-
bieten, was’ er wolle, fo würde ich damit‘ zufrieden feyn,
wenn. nur das Buch gut gedruckt werde, ‚Er kam zu

‚mir, und’ bot“ mir vier Keichsthaler für den mgedruckten

Bogen, nd ich wär damit zufrieden, Einige Tage näch-
her Cagte ‚er, diefes fey fo zu verltehen, dafs ich einen
"Theil des Honorariums in Büchern nehmen müfe :" auch
diefs liefs ich mir gefallen... Nun war, in zehen Mona-
ten, die ganze Auflage von’ taufend Exemplaren verkauft,
und die ftarke Nachfrage hielt an. ” Ich -war abwefend,
und er; wahrfcheinlich in Hoßung, dafs ich es nicht er-
fairen würde, druckte ‚das Buch heimlich aufs neue ab,
und  xerbeilerte nicht ‚einmal ‘die, {fchon‘ von mir ange-
zeigten, Druckfehler, . fondern füllte.es’ noch mit neuer
an. Als ich nach Göttingen zurückkam, erfuhr ich diefs,
verwies es ihm, und fägıe dabey er habe mir‚ein Un-
recht gethan, das er mir gar nicht zu. erfetzen im Stande
feie, indem er mich verhindert habe, die vielen, Fehler
der’ erften Ausgabe zu verbefflern‘, und neue‘ Zu(ätze zu
machen. Er aber behauptete, dieles  feie keine neue
Auflage, fondern, wie er es nannte, ein Nachfchuß,
und er habe ein Recht dazu, ohne es mir anzureigen, (0
oft er wolle, (einen  folchen Nachifchufs zu machen, nur
keine neue Außage. Ich antwortete, dafs ich diefe Buch-
händlerchikane nicht verftehe, und ‚drohte ihn bey dem
akademifchen Gerichte zu verklagen; aber da bat er
mich, als wir auf feiner Treppe allein waren‘, diefes
nicht zu thun, weil (es feiner Ehre fchädlich feyn könn- >
te. Ich willigte ein, die Klage aufzugeben, und ihm die
zweyte , fchon gedruckt&, Auflage, unentgeldiich, zu über-
laflen , ‚unter der Bedingung , dafs: der zwifchen uns ges
fchlofene Kontrakt, von nun an, null und nichtig, feyn
folle.. Er antwortete nicht darauf. Seit diefer Zeir habe
ich ihn nicht wieder gefehen, aber einige Briefe/ find
nachher noch zwifchen uns gewechfelt, und ‚dex )Kon-
trakt, von mir, ohne dafs er fich auch nur N Zr
Worte. dagegen gofetzt hätte, am 5 Oktober, ‚förmlich
aufgehoben worden. / Folglich (tehe ich gegenwärtig ‚mit
diefem Maıln in gar‘keiner Verbindung mehr; und wol
mir , dafs dem fo ift, Jeizt aber Sagt er, er wolle und
cz x kön-

 
