  
 
  
    
    

LLGEMEI

 

KA 4 7 ®
f Sr PHILOLOGFE,

- VaEnzDIiG; b. den Gebr. Coleti: OMHPOY IAMAXZ
8 ZYTN-TOIX ZXOAIQOIX. Etc,

C Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion, )

jefe Varianten der Ariftarchifchen Recenfion kön-

a. nen; da wir fie ganz ohne die Abficht, diefen Kri-
tiker von der beffern. oder‘ fchlechtern Seite vorzu-
fellen , ‚gewählt haben, ohne unfere weitere Anmer-
kungen, den mit dem Homer vertrauten Lefer, über
# den Werth derfelben im: Ganzen belehren.  Freylich
4 ft auch hier vieles für den Gedanken. unbedeutende
Varjetät; 'wiewol einiges hierunter dienen kann, eine
-4ich mehr gleichbleibende Schreibungsart- in den Text

u bringen: andre Lesarten hingegen find unfern ge-
_wöhnlichen offenbar vorzuziehen , andre wirklich vor-
= ‘treflich, Von allen Lesarten diefes Grammatikers aber,
Ed die in d’en Scholien vorkommen, haben wir beynahe (chon
ps Hälfte im ‚gemeinen Texte; und unter diefen find

 

   

am wenigften derer, die ‚einmal wieder zusgeftofsen,
und mit andern (itzt bekanntgewordenen vertaufcht
werden müffen. Indefs bey- Allem , was das Werk lie-
_ ert, hält fich doch Rec. aus mancherley Datis überzeugt,
dafs wir bey weitem noch. nicht Aadurch den ganzen
riftarchifchen Text, wie er ehemals war, kennen ler-
jen: alles iftStückwerk, ohne fichern . feitgefetzten
‚Plan ausgezogen: wäre dies nicht, {0 liefse fıch der
"Gedanke einmal ausführen, einen Text der 1Iliade allein
nach Ariftarchs Lesart zu bearbeiten, ‘Itzt wäre das
eher nach dem Zernodot ausführbar. Von den erklä-
renden Anmerkungen Ariftarchs gilt übrigens eben das,
was von andern gelehrtern alten Grammätikern bekannt
 ift: es giebt unter allem dem, was durch den Sprach-
gebrauch und durch‘ die Manier Homers fich leicht von
> £felbflt widerlegt, öfters ein {chätzbares Goldkörnchen
für Etymologie‘, für richtigere Beitimmung einer Be-
deutung u. dgl. ; und dafs wir ja Ariftarcehs Commen-
tar nicht nach den hier mirgetheilten Brocken beurthei-
Jen mögen, dafür hat der Scholiaft durch. die Kürze,
womit ‚er das Meifte ausgezogen, felber hinlänglich
 welorgt-
ES eriftophanes von Byzanz fteht, wie im Zeitalter,
» auch in feinem Verdienft um den Homer; wie
dünkt, zwifchen jenen beiden in der Mitte, Den
ächtigern Gang deflelben, wenigftens In Verbefle-
einzelner Worte , nimmt man ({ogleich wahr, In
5 eigentlich grammatifchen Forfchungen aber,
ein ‚berühmtelter Schüler weit-übertroffen
r Lesarten diefes Ariftoph.' find zwar we-
Büchern gar keine: gleichwohl über
1. Erfler Bandı

 
  
    
  
   
  
   
   
    
    
  
 
 
 
 
  
 
 

Nume@1 0 33. 858

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Mittwochs, den 2. Februar 1791,

 

die Hälfte mehr, als Enftath, und A, angeben. Z, B.
‚A. 108. E76 Ti mw- ET ETe Vgl. dieSchol zu v. 553,
B, 164. 65 xy, ohne Partikel. 436. &yyvinilen, So

auch Apollon, Rhod. T. 42. wird ihm &r6Ju6y zuge-

fchriebens Andere, Uröwron, 227, us. 78 Ka EUOEME,
H, 32, du uDOTSEHTN 198. 205 Möy (dein. "436. ÜNDt«
rov Ev medi, K. 391, jmaDev "Entwe, A, 545: 01 CINE
E, 44. deidim 45.66 wor Em. 58 vom feil: Tis. 188.
Osc0vy d’£y. 259, Mite10m. Auch beym Euft. erwähnt.
Diefe und andere mehr hatte Ariftoph; mir Zenodot
gemein, 474. «Ur@ yap (x Duyy ayy, N. 8. OU Ya
ET av, 12, WupoTUTnS KOpUOTS. 51. OMATEEW, 92
TInveheoy. 107. Nüv de Ends TONIOG 364. AATA UNEOG,
733 moMCy, Ö. 10. m wüCKe. 49, Bowmı5. Sonft Bott.
134. wird ihm unfer x&u0v 4, m. beygelegrt, da Zen.
las, 4Aoı04 Oftıs usya mim Dur 459, uachy. 53.
Emmi undem T. 41. w2. g Seins To 2C. Eben (o-Rhid«
nus; z.B xx vu Ko Tv, Y. 30. Ümeeßiov. Di 2490
Dövoso, 446. wire mEEi TÄäxX0s. Yır81. ED - HD.
©, 30.4 0b KEXUOICMEIX dOE yo NE, Mit einigen mo-
ArTinais. Dafs der Schöl. noch den Text des Ariftoph.
in den Händen hatte, ift nicht (ehr wahrfcheinlich, da
hin und wieder durch fremde Autorität daraus citirt
wird. Seltener ift auch aus ihm etwas zur Interpreta-
tion. berührt, aufser was Erklärungen einzelner Gloffen
betrifft, womit fich Ariftophanes zuerft vorzüglich zu
befchäftigen anfıng.

Eine Klaffe für fich machen ferner die Varianten
äus den fogenannten Ausgg: der Staaten Argos, Chios,
Marfilien etc., wovon aber der Sammler ficherlich keine
felbft gefehen hatte. Alle aus diefen angeführte Les-
arten laffen fich auf ein Blatt (chreiben; und, was man
fo fehr wünf(chte, erhalten wir nicht, Data nämlich
und Nachrichten , ‚was es mit, diefen Exemplaren. im
Alterthum für eine Bewandtnifs ‚gehabt habe, Citirt
werden fe vorzüglich: A; 208, 332. 381, 424. 598
T, 10. ‚Mi 281, 8.349: 0.44. IN 127, PP, 7133
EZ, 502. T. 56, 76. 86. 96. 'Y, 62, 188. ®, 88. 162.
329. Q. 132., am felten!ten die Cretenfifche, Einige
der Lesarten diefer Ausgg.-Cauf einzelne Anführung
müfen wir weiterhin Verzicht thun) verrathen, wo
wir nicht irren , fchon eine emendirende Hand, Noch
werden von andern Gelehrten, von Ariltarchs Zeitalter
an, eine Menge Variänten und Conjecturen beygebracht,
aus Krates, Rhianus, Callifträtus etc, , aus Arifloteles
felbft, der ®, 252, LeXkvÖsk gelefen haben foll; und
nach dem einen Schol, verwarf er 1, 21. 22, 23. Aber
dort mufs es vermuthlich ’Agı5oDzyns heifsen, Andere
Kritiken kommen von Ungenannten nicht felten vore
Beyläufig bemerken wir hiebey, dafs gar wenige Emen-
alone neuster Gelehrten durch die Excerpten alle

beftä-
