  
  
  
    
   
   
   
   
  
   
  
  
  
   
    
  
  
   
 
   
  
   
  

5 X

"= SCHÖNE. KÜNSTE,

le ALoxnon, b. Payne, u. a, auf-Koften des Vf.: A Ge-
—  "neral Hiftory of Mufic, from the earlieft Ages to the
prefent Period.‘ By Charles Burney etc,

} ‚Fortfetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Bocenfion.)

D- VIIL. Kap. betrifft die Gefchichte der italieni-
Ö ‚Sehen Kirchen - und Kammermufikim vorigen Jaht-
hundert. ‘Einer der berühmteften damaligen Kirchen-
componiften war Ludovico Viadana; und aufser ihm
machten fichCima, Soriano , Micheli Romano, Turini,
\Agoftini Paolo, Valentinit ;/als folche , und am meiften
durch ihre Canons, bekannt. Die gelehrteften Kirchen-
<ömponiften‘ diefes Zeitpunkts aber waren Altegri, -Be-
- mevoli, Bernardi and Bernabi.‘ Diefe Meifter, und man-
— che andre gute Harmoniften, verfahen damals die Kir-
"chen Italiens mit einer fafß unzählbaren Menge von Com-
pofitionen, und belebten diefelben noch mehr durch Me-
lodie, Modulation und Ausdruck. Der Kirchenftil er-
litt merkliche Veränderungen, fowohl durch die Nach-
— ‚ahmung der dramatifchen Mufik, als durch Einführung
‚der Initramente, der Schreibaft in tramsponitten Schlüf-
feln, und Erweiterung der Tonleiter. meiften aber
‚gelang die Verbindung der angenehmften Melodie mit
‚der reizendften Harmonie den beiden grefsen Meiftern,
= Cariffimni und Stradella. Die. von Kapsberger zu Kom
* 4612 herausgegeben Motetti Paffegiati waren, wie es
‚Scheint, die rien Solomotetten, worin Läufe oder Paf-
Sagen vorkamen, . Auch würden die Pfalme, das Stabat
Mater, die Miferere's und Salve Regina’s, mit Solo-Arien,
jetzt fehr gewöhnlich, obgleich oft ziemlich gefchmack-
los und unichicklich bearbeitet. Die Madrigale waren
zwar nirht fo beliebt mehr, wie vordem; indefs fanden
‚Sich noch verfchiedene Componiften, die fich mit den-
_ _£elben befchäftigten, worunter Mazzocchi einer der
= glücklichften war, Er führte auch die Bezeichnung des
crescendo,, diminuendo, piano und forte ein, Viel Pof-
nhaftes iftin den Arbeiten des Tarquinio Merula an-
"zutreffen, der unter andern die. Declination von Hic,
Haec, Hoc, in eine Fuge brachte. ‚Es giebt wenig In-
firumentalmufik von Belang’ aus dem vorigen Jahrhun-
dert 3‘ nur die Orgel erhielt durch Frescobaldi, und Aei-

D
xy

 

gegen das Ende des vorigen Jahrh. eine Art von
‚en und ausgearbeiteten Kammerduetten für Sing-
beliebt, z.B. von Bonorcini, Steffami, us a. m.

> SEEN glaubt,) ‚ein
enetianifchen gebürtig.

4

BEST Numero; 94

ALL
EC ‘ Sonnabends, den 26. März 1791, w

_ ae meifterhaften Fugen, gröfsere Vollkommenheit. Auch

& 46

 

| LLGEM EINE LITERATUR - ZEITUNG -

 

-

‘Während feines Aufenthalts in Hannover fetzte er feine
Opern, die man verdeutfcht auf das Hamburgifche Thea-
ter brachte. Seine Duette find meifterhaft, und dienten
den gröfsten Sängern, als Solfeggi, zur Uebung ihrer
Stimme. So zeichnen fich auch die Duette von Clart,
und vorzüglich die von Durante, ungemein aus. S. 537
ff. ertheilt der Vf, noch Nachricht von einigen mufika-
lifchen Schriften der Italiener; und'S: 543 ff, Sehe
verfchiedene Fragmente mehrerer Componilften, woraus
fich die Befchaffenheit der Melodie zu Anfange des vo-
rigen Jahrh, beurtheilen läfst. d S

Im IX. Kap, wird der Fortgang der Violine in Ita-
lien, von fechszehnten Jahrhh. an. bis auf unfre Zeiten,
befonders befchrieben. . Der erfte Violinift von Bedeu-
tung war Baltazarini, von den Franzofen Beawjoyeux ge-
nannt, der 1577 an den Hof der Königin Katharine von
Medices kam. Von der allmähligen Einführung der
verfchiedenen Stücke für dies Inftrument findet man hier
ganz’ merkwürdige‘ Anekdoten; am längften verweilt
dich der Vf.-bey dem berühmten Corelli, ‚der hier Epo-
che.macht, und theilt verfichiedne Anekdoten von ihm
mit, die Geminiani einem feiner Freunde erzählte, der
fie gleich darauf niederfchrieb. Corelli's Beyfpiel und
Talente brachten die Violine überall, durch ganz Euro-
pa, in Gang. Unter feinen Nachfolgern erlangte Tar-
tini mit Recht den gröfsten Ruhm, und bildete vielebe-
rühmte Schüler.
den hier näher charakterifirt.

Von den zahlreichen deutfchen Mufikern des vori:
gen Jahrhunderts führt.der Vf. (Kap. X.) nur die vor-
nehmiten an. In Deutfchland-herrfchten. Harmonie und
£fugirte Mufik länger, als in Italien,’ weil fie nicht fo früh
von dem theatralifchen Stil verdrängt wurden.
yon den berühmteften Orgelfpielern :. Klemme, Frober-
ger, Hammerfchmidt, u.a.m. Dann von den Theoreti-
kern, Kepler, Kircher, Krüger, Prinz, u. 1. £:, Ferner,
von den Opern in Deutfchland, und ihren Componilten.
Was Riccoboni von den Schaufpielern auf der Hambur-
gifchen Opernbühne zu Anfange des gegenwärtigen
Jahrhunderts fagt, es wären lauter Handwerker, Obft-
händlerinnen u. dgl. gewefen, bezweifelt der Vf, mit
Recht; und es ift offenbar ohne Grund. Die-Violine war
im vorigen Jahrh; vielleicht nirgend {0 beliebt, als in
Deutfchland ; “und unter allen deutfchen Virtuofen auf
diefem Inftrument fcheint Biber, in Salzburg, der befte
gewefen zu feyn. Zuletzt erhält noch ‚der yerdienft-
‚volle Keifer fein gebührendes Lob. „Er konnte, heißt
„es unter andern, .fobald ernur die Feder anfetzte, eben
„fo Acher auf je wiche Einfälle und Originalität rech:
nen, es n gegenwärtig kann.“ K

MBDPBD. SET Kap.

Auch Veracini, Barbella u. a.m. wer- .

Zuer& >

 
