 
 
    

 

7 1 x 3

T ädern  Dioevefis Mo-

Fünfte un Afchidi atus diflincta,. Comment. XI: und
it Pörtfetzifig eines längft fchon vom Hi Weihbifchof
Äängefängenen: Der Werthdes Werkes iltentfchiedgn‘;
est zur Kenntnifs nicht blofs der Erdbefchreibung des
alters unentbehrlich; fondern auch zur Göfchich:

 

  

286
Nahen ützlich." „Da der Anfang deffelben weit über die
ren je diefer Blätter hinaus füllt und die deutfchen Ge-
Achichtförfcher nicht‘ mehr fremdmit demfelben find : fo
Berchränkt‘ Lich: derRecs blofs auf den gegenwärtigen
Theil. MirErfürewird hier der Anfang gemacht und aus
der neuen Ausgabe der"Briefe des Bonifacius das zur
Thürink. B-kehnmgsgefehichte Gehörige:beygebracht:
N Ald-Soxönes findet der Hr. V£:'noch immer nur.in

ölftein und Schleswigsohnedtich Skrüpelzu machen, wie
‘a eilt von’ Erfurt ans fo mit einemmale nach Ho]:
‘Sprung gefchehen mochte! Dochfcheinter es
dern auch auf Weftphalen ausdehnen zu wollen;
Nach des Ree. Unterfachungen mufs entweder ganzSach:
fen, oder das’am Harz liegende Altfachfen Keifsen.  Ue:
Yerhaupt aber ift HA’ W. mit den neuern Unterfuchungen;

  
     
 
  

 

nn nk He 1 hte‘ Dafs‘ Erfurt
doch zum Bisthum ‘beftimmt gewefen fey, wird’hier’aus
Bonifacit "Brrefen” Oder vielmehr. aus der Lefearteines
"Codex: derfelben nn Sem neunten Jeheiundert CR
Tas !Alter *diplomatifch genäu ‚erwiefen? ) dargethan.
an 'vergl-? jedoch‘ Wenk Heil. I: Gefch. Tv 1. Ade-
Tarius war der erlte und letzte Bifehof,‘ ; Warum es nicht
Bisthum geblieben; ift’Rreitig, Etwa weil es an Zehen:
'den gefehlt? Es-wurde entweder von Nachbarn mit ver-
{fehen‘,, "oder bekam Weihbifchöfe. ‘Hierauf folgen die
Notizen der Kirchen etc. "des ganzen Sprengels mit'ei-
‘nigen Nachweifangen, wo mehr Nachrichten anzutref-
"fen find. | Das erheblichtte aber find die Urkunden von
'Num, 1—CXXVL : Der Wunfch; die-Urkunden durch
‘Märginalien,' wechfelnde Schrift und andre gute Mittel
“noch lesbarer u; ihren:fchnellen Gebrauch unbepfründeten,
“alfo nicht mit einemVebermafs von Mufseausgefteuerten
Layen zu erleichtern, kömmt zu fpät, könnte aber doch
zum Theil: am Schluffe des Werkes noch befriedigt wer-
den. Wem‘der Rec. zudringlich fcheint, der vergifst,
wäs man’von einem Würdtwein fodern dürfe und dafs
Ed durch Solche Arbeit die‘Gefchenke dem Publikum ver*
‚ppelt werden. - In Rückficht der Gegenftändey wel+
che zunächft das Werk betreffen, ift es gefchehen,— Wir

‚AQlt Z/JWRDAR: IST:

_ andre erklärt; ı Inder erften.nennt.der Gr. v. Ra

'‚Ueberfetzung‘ der-6 Abfchnitte, welche den

 

  
 
   
 

Funden, dafs \ fich die-Genealogie deshohen und nig K.
Adels „. die SprachenKunde,,.“ die ‚Grefehichte.der Ve: |
fung etc. hig.und: wieder bereichern laffe. Zu)
hat-der HrsHerausgeber durch, Noten nachgeho!
Bu tm plurali heit am Brühl, Anseiner Urkunde, vom
a424: (Si 273 oben); kommen noch kiterae A
aber! freylick nur noch dem Namen nach (Ordinät
befcheinigung) — N. 67: ein-Befehl des: Erzbi; zu
an die «Erfurt. 'Clötifey v. 12 Nov! 1447 dem Papft- Ni
col. V- nun: Obedienz. zu leiften, weil det Kaifer,,einie
weltliche und geißliche: Fürkenm und auch ter. nn
Srzb. dies Nettralicät! verlaffen‘ (exewntes mufs-
erıentesi p. 282. unten). Diezuletzt angehängten: Ur!
den welche: 'dasıeheinalige Stift, zu Bebra ander U;
betreffen, enthalten befonders Beyträge zu den vorhi
Die Urkunden N.C
N: CXIV gehören zur Gefchichte. der Grafen vi
benswalde und erläutern dasjenige, was Ir. Geb
feiner: vortreflichen Geneal.Gefch, Th. IL,a N
hat. Aber. nicht das ganze Gefchlecht der Rabens ®
gingy: wie hier imeiner Anmerkung gefagt ilt, nit Fried
rich aus, fondern die jüngere Linie vonBerthold hat och |
lange als Grafen von Hardek, Land -und-Burgg X
Magdeburg in Qeftreich geblühet, nur aberan W.
keinen; Fheil gehabt; Den Wald: Uni möchte
Eichsfelde fuchen; ‚wo die Unftrutentfpringtsi.
Onfeld! kömmt fonft vor. Billig‘ hätten ‚aber.
Urkunden‘ N. CVJ: und CXIV: unter einander.
werden) follen, indem: die,letztere eine (deutfche 1
fetzung, der erften.in {ich begreift, und dadurch‘

haben bey Aer Vergleichung mit bekannteti Werken 5 E

  

   
  
 
    
   
 
      
 
   
    
 

  

  

fen von Orlamündä Gener nofter,; in der zwe
her: Bekanntlich‘ kann fowohl Schwager als
ftanden-werden. /Offıcium Scultetil in, dere:
der zweyten das Halsgericht: ; Nach-der er!
Voögt-dreymahl jährlich, das "Paharding halte
letzten das Vording. — Das. letzte nur ift
heift fo viel ‚als judicium. Vicarii, Vicead;

 
   
  
    
  
  

Bern, B. Häller? Staats: Denkicüydi,
”. Zogs von Choifeut, Königlich Franzöfiß
unter Ludivig dem XV. Von’ihm felbi
‚net, Aus dem Franzöfifchen überfetz

4 B. 87-81 af rn WE X
Statt deffen, was der, Titel fagt, findet man,

v ommels Situatiow- politique de: la
chen. Die Veberfetzung; fo weit Rec. fie
mal N echen hat, Mtnichtfehlecht : was
iefer Soflung Lt ilen. fey, bleibt:
zu beitimmen überlaffen, OS Taf
Oh Pe en da
