799

bar bewirken, man fand aber auch dort fehr bald, dafs
für das Detail Unter-Commiflionen oder Armen-Pfleger
öthig wären. No. 2. Aufhebung des Lotto. Dies ge-
{chal 1787: No. 3. Schulverbefferung. MHauptfächlich
befsre Fürforge für Mädchenfchülen, in deuten gleich-
wohl die Bildung zur Induftrie noch immer zu fehr Ne-
benfache zu-(eyn feheint. No. 4. Ackerbau, Viehzucht,
Kunftfleifs, Wi| enfehaften. Hauptfächlich Verbefferung
des Contributionswelens ; Anlegung einer herrfchaftli-
chen Landwirthichaft, nicht, wie der Fürft in einem
darüber publicirten Refcript erklärte, um Privatvor-
theile für die Kammer daraus zu ziehen, fondern um den
Landmann durch Beyfpiele zum Kleebau, zur Stallfüt-
terüng und zu andern Landwirthfchafts-Verbefferungen
„aufzumuntern ; Ferner Beförderung des Bergbaues, und
Errichtung einer eignen, Lehrftelle für die Vieharzney-
unde, N..5- ebung.  Abfaffung eines neuen
riminal-Gefetzbuchs, an dem bereits feit 1787 gearbei-
tet, und von welchem nächftens der erfte Band erfchei-
nem wird. Der Quiflorpfche Entwurf wird dabey zum
Grunde gelegt. Die hier eingerückte Ankündigung die-
fes Gefetzbuchs ift mit vieler Weisheit und in einer tref-
Tichen Sprache abgefafst, und erregt grofse Erwärtun-
gen. No. 6. Folgen der mildern Gefetzgebung. Der Vf.
liefert hier. volltändige Liften der Zuchthaus. Gefang-
nen, der Criminal-Verbrechen und der Hingerichteten
won den letzten 20 Jahren, Io dem Decennium von
3769 bis:1779 war die Anzahl der Zuchthausgefangnen
3523, in dem folgenden von 1779 bis 1789 nur 765.
Ken fo auffallend ift der Unterfchied. in Abficht der
Criminal - Verbrecher und der Hingerichteten, No.7,
‚Anflalten, Getraide - und Holzmangel zu entfernen, Mög-
Jichtt gelinde Befchränkung der Getraide-Ausfuhr, ud
mie gänzliche Sperre ;  neleichen Anlegung. von Holz-
Magazinen, aber unter (teter freyer Concurrenz des Pri-
vat-Verkaufs. No. 8. Hebammen-Schule. Diefe ward
1788 errichtet. No. 9. Verbeferung der Ww
üffenfchaft. Anordnung zweckmäfsiger Prüfungen,und

KLEINE SCHRIFTEN:

ecarsoeLAanaTtHeIT. Göttingen , b. Dieterich: Acade-
kalte Georpige Auguftae Prorecıor —  anwiverfaria inaugurationis
facra LET. ix a, d. XVII Sept..1790. celebranda indicit, fimul-
‘que: — Gei/Lnd, Bochmero Sacrum femifaeculare muneris profefo-
‚ei par Z. annos gefli gratulatur, neft: Hunores JCtis habiti ab
Impp. Romeanis,” quibusque de canffis. fol. — Selten findet man
Über einem (chon mehrmals bearbeiteten Gegenftand fo viele neue
Auffchluffe um Berichtigungen in eiuem fo engen Raume bey-
(ammen; als in der gegenwärtigen Gelegenheits(chrift, an welcher
die Meifterhand eines Heyne unverkennbar ilt. Vom Unter-
fchiede des Anfehns, in welchem die Römifchen Juriften während
des Treyftaats und unter den Kaifern fanden ,. urtheilt der Hr.
VE. (ehr treffend,” wenn er behauptet: jene gaben der Wiflen-
fchaft Würde, diefe verdankten ihre Würde der Wiffenfchaft,
Als Ehrenbezeugungen, die die Kaifer den Jurilten grwiefen, wet-
‚den namentlich folgendeaufgeführt: Autörifirung 1 rer JAusfprii-
“che und Gutachten, ung beym  kaiferlichen Geri ofe

 

J=WA, gedruckt bey Jolan® Michael Maake.

 

AL. Z. MÄRZ 1791

   
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
   
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
   
  
 
    
   
  
   

einer theorötifchen fowohl als praktifchen Anleitung für
junge Wundärzte ; Bemühungen zur Ausrottung des

unftgeiftes unter den Wundärzten ; Anles es
anatomifchen Theaters: “Nö: 10. KrankenVı .

ir Stadt-Arme. Die Kranken” erhalten‘ nicht ‚in
ihren Wohnungen freye Kur dürch fellte Armen
Aerzte und Wundärzte,” föndern auch Kra:
Die Anzahl der Kranken, und deren (fehr glückli
Genefungs- und Mortalitäts-Verhältnifs war Folgendes?”

+ ns 1

Jahr. Kranke, Genefen: Seh A be‘ z
1786-87. 579. 314, dl. L’89. vom 100. \ AT, a. %Zvon 1000
17871—88. 849. 763, 4.1.96 von 100,“ 39, di. 43 vOn 1000
1789—90. 666. 609,.d.i. 91} von 100, * 353 d. i; 5} von 100 4

Die Koften für Arzney und Nahrung waren (laut

No. 1.) im Jahr 1787—88, 2230 Fl. 54 Kr, 1 r
jeden Kranken im Durchfchnitt 2 Fl./38 Kr. IE,
Einrichtung des allgemeinen Krankenhaufes. Die Anftalt
ift 1789 vollendet, und deren vom Vf. ausführlich be
fchriebene Einrichtung durchaus multerhaft. Jetzt wird
ein Inftitut für kranke Handwerks: Geflellen, lem
Mufter des bekannten Wirzburgifchen, und‘ ein wu
für kranke Dienftboten mit demfelben in Vi %
Setzt. No. 12,  Volksmenge der Stadt B Wr

zur Zeit keine vollftändige Lifte; eine un
lung gab im Jahr 1789 eine Anzahl von 2
nern. No. 13. Erthalfche Stiftw Sie
nem Capital von mehr als 100,000 Fl. zur |
von Kranken und Hausarmen, von einemil
verftorbenen Onkel des jetzigen Fürlten. —
freuend und aufmunternd if es, in einem
ften katholifch-geiftlichen Staaten unfe|
terlandes unter der Leitung eines weifen |
Fürften, folche Fortfchritte der Aufklärung un
beglückung zu fehen, “und die Merkwüi
Nachrichten wird hoffentlich die Ausfül

fes Auszugs entfchuldigen.

v

   

und Staatstathe, Erhebung ‚zur Praäsfeetura Urbi
und zu andern wichtigen Hofämtern, ;eigene j|

ren, Statüen,-Gemählde und Infchrifen, die Türe Vi
Gefetzgebung und Rechts wiffenfchaft verewigen |
intereffant_ find die ganz neuen Bemerkungen über di
rung der Rı gs - und Jußliz(achen im kafe:
the, und, über die Urfachen des Verfalls der
Alexander Severus, we die gemeine Meynung von.
ligen Anhäufung der Referipte über Ü
tigt wird. Vebri dürfte die Schwierigkeit,
Vf. S. 4. in der ein anerkannten Veränderlic
Honorarium vor Hadrian zn finden i

  

werden, fo bald man’ annimmt, dafs Edicte r
ter den ‚erften Kaifern unabhängiger vom Einflufle de

eh! ; God, als sen Ent, SS
