a7:

denken weg 5 unddh nördlichen unbekannten Gegenden:
zog ihn! die gegebene Tageslinge zurück, wenn ihn ı das
Maals dersStadien zu Weit hör "führen wollte 4.)
'” In Anfehung einzelnet-St ‚können wirdoch et:
liche ganz ungerechte Vörwürfenicht übergehen, die Hr.ı
G:'dem Pytheas” und dem Strabo macht; ‚. Pytheasrfoll
(nach 'S. 46). die Breite von Maflilia und. Byzanz. für:
gleich grofs:angenommen haben, und erhält deswegen;
bittere. Aus den-Stellen-des-Strabo- In
S. 178.» die Hr. a. felbft citirt , konnte.er fehen, dafs
Pytheas Hof die Breite wohn Mafliliamaafs 2 und: dafs;
erlt ‚Hipparchuss behauptete; ‚zu Byzanz-das nemliche:
Verhältnifs «desSchattens:zum ‚Gnomon’ gefunden ‚zu,
haben. ‚welches 5 es denen bey Mafiliajanfetzte.. Vom Stra“
bowverfichert Hr GG. S. 61 un EE-lafs er die Breite von;
Mafklia nur zu ‚g74000-Stadi oder 39-Gr.g4 angenom-)
men babe, aumd.alfovon.dem richtigen Maais feiner Vor-
gängerabgewichen „fey. „Die Befehuldigung ift falfch3,
Strabo‘ ırechnete, 30300: Stad. oder 43 Grmm7' wie die:
Aeltern.. Hr: Gi hatden-Strabo‘ hier blofs;aus einer:
Stelle beustheilt, ‚wo. er die Meynungen und Angaben
anderer. worträgt 4 mach, 5; Ai Sein IEORS Maas fin-,
det dich, erftS: X34uı

  
 

an 48 m

"Sormnpron u ‚Bakanı AC oma) Fahr:

‚vo: 5 ‚comprehending. a.brief Account
+ af that, ats neironn Sheew Foreft, Isle of.
Wight, and. Toums ‚of ‚Southampton. Chriflchurch

‚etc. etc.. By,‚Richard Warner HUN N u789 265 S.
WA C
Man: der nm, "diefer, ‘Kleinen. ‚Befchreibung einigen
‚Gegenden von Hampshire, ‚eine Anzahl kurzer mit vies,
lem. Fleifse ‚zufammengetragener (und mit iguen Be-
merku: ‚begleiteten Nachrichten. Diefe Külte.Eng-
Jands, il U W wegen mehrerer EDEL a SE Zeiten
der Römer, Sachfen, und Dänen merkwürdig. Laweit
Lymington SO ‚man ‚die Refte: eineszöniifchen,felten

 

n. Form, ‚Eintheilung und Betettigungss
ich ‚erofientAeis Erhalten haben: und.das
heinlich von. Velpalian „der ‚unter„Clau-

dius Re: DE, ZUE u izung ‚der unruhigen.Bewohs
BOrdEIAG ill (Wighe) chergelande ward rn Si-
einer, ‚auf der Rheede: von, Lymington ftatio-

nie Hloke, AngrlCER ä, ‚Ruchland Rings oder. Ca-,

      
     

 

aa

87%
A 4, RÜR » ww
Schön KüsstE.' Pnifad Kia, b-Lil: Lucy Sampfon or. giebt das Di al tredlich wieder‘ "O6 BCE
the unkappy Heirafr a a 5 Acts.  Tfanslated d Yrum the el Milan“ wird; Ct ein neue leer at 2
Germun Wa Onizen 0f ’hilddelphic,. 790. 6/B0 gr. 8) 7 Die ya Sg
Yonrtde nennt Ef Yen igen. ‚des hafıbur- sr
ifchen Theaters“ eberfeizer fagt.viel Wahres zum BR Sch ob w E
be des Stücks, „auch von der meralifchen Seite.‘ N Tat” fo ELSE vom A ad mache Wehe
wöndich a’s‘ die Sprache, erlaubte überfetzt, und’nur den Nämen BE SE (Bol iD)
Aarık 4 Anrche Ce geändert , auch‘ einige ihm zu flark (cheinende' Su ober ine Vigneten,
u

nl Mürwoods Rolle‘) gemildert, fonftabarkeine Vers
Die Veberketzung ließ fch EN ‚und!

 

F3

Av de Z. /PEBRUAR 179.14

 

KENNE HEN eh AS

288.

Ke-Field, heifst jetzt.diefes Werk der Vorzeit. — News
Foreft ift ein Denkmal der Tyranney Wilhelms des,Ero-,
herers, ‚der diefen, ‚ehmalsgehr bebaneten und bev 4
ten; Ländes, von 50 bis 60 engl. Meilenim Um-.
oben zur ‚Beiriedigung feiner ‚ausfchweifenden. Jagd- I
liebhaberey verheerte, und zum königlichen Jagdreyier, _
umfchuf, „Der; Vi£- ‚erhebt bey ‚diefer, Gelegenheit mit,
Recht laute Klage, über die noch, immer exiflir
wiewohl fehrgemilderteny unmenfchlich harten Jagdge-

fetze, die,eben. diefer graufame, König.gab: undfodert
die Gefetzgeber eines freyen Volkes Dar diefe Spuren.
des. Despotismus ganz zu vertilgen. Des X. name Kunz

en über die Infel. Wight, dieaüsführlic in
Berl, ‘haben ‚ebenfalls gröfstentheils Hof hift 2
Beziehung. „Worslei) hat in Heiner Sa fi 0)
Wight diefen. Gegenitand. am, vollftän an:
Hier finden wir iefe ausführlicheren

ihre: Ge(chichte, ‚als'durch ihre grofseh Ni 5
ten, To-intereffanten Infel,. das ältelte uhdeh
Monument, ;aus:den Zeiten der alten Britten, 1
fcheinlich fchon;der Römer. «5 Wer:kenrites,
die Gefchichte,des letzten Lebensjahres Karls-l,
13:Monate ‚gefangen gehalten wurde? Dar VI}
die „hieher, gehörigen Gefchichrszuge Ant, ganz
theiltaber 5, 160ein; ner wäüße8 Actenstück nit wi
rinn.die von.Cromwelhve: teW nA
niges;von.hier nach Hund undeinige Speciaha des
Karls Freunden;gemachten und.w. heinli
ausgefallenen: Plans seiner nächtlichen FI
Stunden vor. jenen -Wegführang nach =H
durch „des ‚Königs ‚ungeitigesGewi
deingenditen „Ueberreiungen: demern Freunde! ung
tet, ‚vereitelt, ward; jexzählt. werden: Anden, de:
diefes Werkchens nachgefetztenintereflantemerläu
den Noten,ift das fchop durch.die engl.Schriftfteller
net .und Percy, mitgetheilte Gedicht, 5; 259, abgedruckt,
das er ‚mit, der Ueberfchrift:,, die/Majeftät im Elende, *
oder ‚Anrufung: „des, Königes ällepKü icfeis *
ner. Jetzten and hi ten Gefangenschaftauf diefer Infel
niederfchrieb, .. «Ohne dichterifche Verdientielau: haben,
it,es höchft intereifant, ‚und die-Sprache: ‚dessbedr. S
ten Herzens dien edlen An Anglücklichen es”
erfchüttert pn Fülıxr

/
1

      
   
   
  
   
  

    
   
 
 
   
  
  
   
    
   
 

  
 
   
  
   
  
  
  

Gedich: ae 6 Keime Sehleich w U
See er Ma a
