Yet.

Alma
Sören ara VS
FE EEE An m

baue nal
entwürfe, welche in
"halten find, erheben fich zwar alle nicht über das
Mittelmäfsigegt keiner 'derfelben zeichnet fich in Ab-
‚ficht auf Erfindung oder Einkleidung vorzüglich aus,
" md! wenn wir nicht irren‘, kommen fie nicht’einmal
enem: In‘ dem vorhergehenden Stücken an Brdüchbar-
und! Güte. bey; “inzwifchenfeheinen uns'die über

_ Wie/Engel, über die ObrigKeite 'das)

_ richt !äm) beiten ‚gerathen zu feyn;' Sehr viele‘ derfel-
—Bem find mach einer ganz falfchen Eintheilung gemacht.
und. oft ift nicht einmal die erfte und bekannteße Re-
ee 'der‘Disppfition'beobachtet , nach welcher die
t/mehr in fich fallen müfs, als im Thema
„ei “if. “So könnten auch ; nach unffer Einficht,
fMonspredigten weit‘ Zweckmäfsiger ein-
Meyn,! wenn. nicht alles immer nut nach‘ ei-
geförmt wäre; (6; dafs erft die bloße Ge-
ichte (erzählt und'dann im zweyten“ Theile die An:

 
     
   
 
 
      

„wendung: davon gemacht würde. | Diefelben Bemer*
+ „kungen, welche hier hintereinander ftehen,/ Würden

natürlicher und'eihdringender feyn, wenn feor-

- 7 Bentlich” in die Gefchichte: verflochten und fogleich mit
EU nen Ab ltr derfelben‘ verbunden wä+
ei dlungen‘ find vön: fchr verfchiedenen)
reringe: Werthe, wovon jedoch die über! die

‚eden'gefalleh ;°Le-härten füg-

können "da wit eine: Menge
ungedrackt- bleiben :follen';: da
en’ und IpielendesRedeinsartein

TO ST
PART

  
    
        
    

  
          

   

rl Ay % 14 5‘ BB m 30 herr

Schmolke'fchiecken: So‘ kömmt! in‘ıder erfen Rede: ı
die myftifche Ploskelvör/ atin Freund $ftineinyundhich:

din fer Yand inıder dritten Wird behauptet; “dafs die
Tage! def Chriften ,) die das heilige Abendmahl gehe?
EHE NTE UA {eypälsı Davids, vroder es wenigftens:
feyn'follte. Es WM in der That kläglich;-dafs diergründ?
Jichken ; "dürch‘ Beweife-der Vernunft und Schrift un=
terflützten 3‘ Belehrungen“ vernünftiger Theologendfey
wenig fruckten; dafs umfre: Prediger noch immer Tästs
fahren‘, dem ältem Schlendrian zu treiben ‚vden Seelen
der” Chriften! "jenen niedrigen, ““kriechtifehen Gäil
des’ Judenthums " einzuhauchen | ufıd “hoch, überdies
ihre Zuhörer, davon doch gewifs diewenigften eigeht?
liche‘ Verbrecher find, mit dem Könige David zu ver
gleichen! Die liturgifchen‘ Briefe befchüftigen fich
blofs mit allgemein bekannten Dingen, mit Fehlern und
Mifsbräuchen, die fchon vor vielen Jahren gerügt und
zugeffanden' worden find: URd daßey/ift nockimmer
eine gewiffe‘ Anhänglichkeit an das Wlte-fichtbar;\ wie
der: Falls mit'den fogenantiren Pericopen beweift, wel-
che; nach der Aecufserung des Herausgebers felbfk aus
der Urfache beybehalten werden‘ follen, weil dietPre-
diger mit dem Ausfuchen freyer Texte: zuviel Zeit ver-
Heren. würden. ..Möchten doch Prediger-ihre Zeit nur
auf keine andere Weife verlieren! Und möchte doch
jeder ‚Zeitverluft' fo reichlich wie!'diefer erfetzt werden !
Wer’ in der Bibel. Bewandert ift, kantn-in einer Viertel-
Kunde manchen Text finden; +und'wer denkt und lieft;
wird manchen Text 'und manches Thema in Bereit»
fchaft haben; um;da, wo er'fie Braucht, nicht erft lan-
ge fuchen zu‘ dürfen. - ‘Solche’ Gründe find idoeh wirk-
YHich zu feicht, als dafs'man fie den.fo ftarkenundübers
zengenden) Beweifen: für das Gegentheil entgegenzu*
ftellen wagen follte! —.- Ueberhaupt feheint dies gan+
ze Magazin dem gewählten "Titel;u nach den Bedürfnif:
‚fen: unfrer Zeit, zur Zeit noch wenig: zu entfprechen.
Es enthält allerdings manches-Gute; aber ein Buch für
Gelehrte. und‘ von fo vielen Bogen könnte ünd follte
dennoch ‚des: Guten’ mehr‘ enthalten.; , ‚Wir geben:es
gern/zuz dafs ein. Werk, woran mehrere arbeiten, nichts
im allen: feinen Theilen von gleichem Gehalte feyn
kann aber wir können atüch, den Wunfchenicht un-

„terdrücken,\ dafs Hr. .Bı bey der) Aufnahme. fremder Ar-

beiten und.befonders bey Bekanntmachung eingefchick-
ter Predigtentwürfe, künftig etwas ftrenger feyn möch-
tei ‚Oft: wandelt. diefen. und. jenen ‚die Luft an, fich
foganz incognito gedruckt ‚zufehen,: wobey' er frey/
lich‘ für feine Ehre nichts zu fürchten'hat; aber. ob auch
das Publikum geneigt! fey, ihn) gedruckt zu lefen, *dar:
auf’follte billig die erfte Rückficht genommen werden.
Wenn DEATH HAUT SOLIDEN wie die über die

do Frage,

 
