    
 

E S OA
Sa N EN ?

179 PPOALNLTE US AAN IFA T WI se
‚„künfte, Theile der preufs, Monarchie, Religion doten. Bericht einer Reife nach Japım, von Ha Thun-
und Sprache, Boden, Berge; Seen, Teiche, Flülß - berg. Reife nach Sumatra und der Infel Enganho.
„fe, Canäle und mineral. Brunnen, Clima. und meinen Schwiegervater , ein Gedicht. An Hn. WW. in.

—»-Fruchtbarkeit, PT UN ‚ Manufaeturen und Fı Briefe eines Frauenzimmers. " u nekd

4» ken, Münzen 14, Gewichte „Landes! Die ausgemahlten ‚Kupfer (el Bro@bau
„und polit. Verhältnifs deflelben gegen das deutfche Frucht deffelben vor. Der Preifs jedes Quartals in
"»Reich- etc. Titel, Wappen und Orden etc, Landes- RR: Ca
„„verfallung u. Tandeskollegien, Kriegsverfalfungete,  }* 117
„hierauf folgt ‚nun die Befchreibung ‚aller königl De Gr
„„preufs. Lande. ** Inder akademifchen ‚Buchhadlung in Strasburg erfcheint, En
Um. diefes {o nützliche Werk‘, jedem Sachkundigen; . ! "auf Oftern“ ‘ Are)

und überhaupt jedem Bürger, der eine richtige Erkennt- Gefchichte der Sorbonne, oder. Einflufs. ‚der. Theologie

nifs von Teinem Vaterlande wünfcht, um den‘ bill Ten "auf den Staat, aus dem Franzöfifchen.

Preis liefern jzu_ können, {chlagen den Weg Gefletab: für stichter und Fri

aumerätion ein. Das Alphabet, At völlig. ® EN B Gh A Siehe Een Konfli
'® oma, den Pränumeranten, nicht mehr als ‚14 gr. Zolltarif, aller. ei ins und ausgehenden Waneear (079

nd alfo‘ der, erfte Band von zwey „Alphabeten 1 rihlz, von der nn ung ir

4 er. der nachherige Ladenpreis _ ift ein Drittel” Töher. ‚fanctionirt , und “an (allen) Grenzen‘. eing

Die, Pränumeration auf ‚den. erften, Band, „welcher, GA „den if. Da u ey 85

Aäch‘ Ofen erfch inen ‚wird, fteht bis ‚Ede Suallanzanis Ahrick deiner: ungödrückeen Reif”

fen. e Gelder rd porn nee fand nd be -„Mebridifchen Anfehp.s3 un En iIuA „0
bed des „erffen Theils auf..d en SM % ReichardstiC Hofraths: und. 'Bibl)-WWeg)

Hu ekirt. Wer, auf‘ Sieben Exemplare‘ Te Schweiz). rd Any dabei) nl vi

Komm das’ achte und wer auf zwölf, bekommt „2wey, Schweighäufers. «Prof an” BuchkweilerS

Exem] ar umfonft. Man wendet (ich dabey gerade ‚an zum. Unterricht ‚des! Franzößichen ; “als 0 ei

ühns; Anzeln Pränumeranten aber,an eine Buchhandlung die gefprochen werden;foll, „Zweycer Theil 8.

oder at da fie Poftamt. Avanıcoureur 5 oder Verzeichnis der nedeftet
Wir erfuchen alle Gelehrte, Freunde , die 1öblı Poft- ‚chen Bücher, famtieinernkurzen 868 MM

ämter und Buchbar dungen. Frdyumenasion: darauf anzu- „und den (Preifen. Nebft len

nehmen. x .., j Y % Aria Theaterflücken, ‘die: in Paris‘ aufgeführt werden

Halle, im Jan. "791, 3 Ki: Aqie X iS

Aus ui Memmerde, und Schwet Ccohkeı oh

a $ Buchhändler, 5 ; j * ri

Ar $ Da: es der Provixz Oftfriesland noch in
vollftändigen Gefchichte mangelt; 16’hat di

werfehieden UP. michl über die franzößfche Rero- _ liche Secretair Hi; Wiarda übernömimen, eine

Tution denket , fo ift doch beynahe, Niemand , der ich nur - (che, Gefchichte von „dem Urfprunge ‚Bis alt

einigermafsen mit Politik abgiebt, der nicht. ‘gern erführe, Zeiten;laus den beftenQuelleh zu beirbeiteh.

was Tag vor Tag ‚bey der Nat. Verf, und .in Paris vor» Aufnahme der hiftorifchen und“ philologifchen‘ Schriften

‚geht. Die Strasburgifche pol Zeitung: kann hierinn/voll- des Verfaflers in den gelehrten Journalen bürgt fi

kommen befriedigen, ı Sie giebt Tag. vor Tag, Seflion vor. für den, Werth diefes ‚Werks, : Für (die  Zierd

Seflion,.;yon.allem, Nachricht‘, was bey der Nätionalverf. in Ablicht des Papiers und des Drucks, lei

vorkommt; fie enthält.die neueften, ‚intereflanıeften Nach“ > Verleger die Gewähr.” «Der 'erlte Theil

zichten, von Paris, und aus allen .Departementen, befonders: OftfrieGfche Gelfchichte, bis auf den erfle
auch was in Strasburg, demi ebemal. -Elfafle und in der! der: bis. zur Mitte des’ 15’ Jahrhunderts

Schweitz vorgeht, und kofter nur anderthalb Laubthaler wird gegen Oftern’ die Preile” verlaffen. Es wer

jährlich (4 £. 8 kr.) Täglich Cauffer des Sonntags) er» 4 höchftens 5 Theile baldmöglichft | ‚folgen. A

fcheint einpStück auf, 4 Seiten in Quartgz, (chön gedruckt ‘Das Werk‘ felbft wird in grofs‘ S- Tot AG

auf Schreibpapier. Man kann fich an das 1. Rı@©P. weiffen Papier "gedruckt se der Wa

Asin Frankfurc an Mayıproden anldas- 1 PI As inKehl, fark)ı werden; wozu ich den er”

der Au, dos mächfgelegene Fofamt neitden? va 1 wähle; und! den Vorchüßpt
stk SHeynanla nahr an ‚eiralar nrw Anfang März, beftimme) hab

eich nn 48 1 yon zeRdrA Ga gel "Wer "die Güre-hat ünd
«Das Vierte Odartal de  FEIMME Nana ift‘ colligirt, bekömmt auf 10 Exemplar das‘11le
er(chienen. «3s lemhält 2den szweyrenTheif’des neukfteit  wünfche" ich die Namen“ deffelben (deutlich

Romans Tvoi MerfieP! die Gefahren) Bene , Be ablanr ven „Foren BE "erhal |

Des und Bettina) eine venettänitche Anekdote! von) erke vorgedruc| ‘+ werden‘ follen; n 1 Ya

Gri8 von Röfinbergn nGEichichte der MiG“MAawill) Adi ARNO Eon lat CE

 
 
   
 
  
   
   
    
  
    
     
  
 
  
 
 
   
  
   
  
 
  
 
      
  
 
 
 
 
   
  

     
  

 

 
 

 

   

  

 

 

 

an

   

 
 

Der Karaibe, eine fehr merkwurdige Erzählung: ” Die ia fe ‚Er Vigor EEE
FAnlie AOL Der Oküneöak und Bräunsocke” Aneck- n na Pre SE 7. Buchbärldle EN +

 
 
