695

wider. das vorhergehende o/x0v0465 TNG kdiziac und Wi-
der die Sprache, indemi es ‚ex hebr.. dann cher heifsen,
würde;  u0aws Tnc aTuherxc etc, . Allein wer kann in
der Auslegung je allgemeine Uebereinitimmung‘. erwar-
ten?) Die Schreibart endlich ilt fließend, populär und‘
doch- nicht oline Würde, Auch die angehängten Hömi-

AL Z, MÄRZ 179%

56:
Ken haben unfern’ ganzen Beyfäll) Die biblifchen Ab-'
Schnitte werde darin populde erKlärt; und’ der VE: ver“
weilt. mit feinen Betrachtungen ner bey fölchen Umftän-
den ‚die wirklich‘ füt’praktifches” Chriftenthum frucht-
bar de KV 798 4 U $ 4

 

KEEFNE“SCHREFT EN gu 1 ÖL
tien zum Hauptgegenftande hat; Ce

‘) AÄrzwevGeLAHRTHEIT; „Memmingen, b. Seyler:; Theos
ili: Ehehart , M, D- civ.. Memming. Phy£ extr, et Med, ob-
„ Tractatus- de Apharla üeonatorum, 1789. 50 S. 8. — Es
jft nicht zu zweifeln, dafs unter den Kindern, welche als todtge-
boren in den‘ Sterbeliften aufgeführt werden, viele find, die‘
ur dem Anfehein nach todt ‚waren, und. durch (orgfältige Be-
mühungen der‘ Welt: und dem Staate hätten, erhalten werden
können, für welche Ge durch Vernachläffligung, und weil man Ge
für' wirklich todt hielt, verloren gehen. Wenn das Concilium
zu Langres für alle diejehigen, welche den Kaiferfchnitt bey ei-
ner unentbunden geftorbenen Schwangern machen , oder auch
nur dazu rathen würden, um das/Kind zu retten, die Schätze
der geiftlichen Macht aufchat , und ilmen vierzigtagigen Ablafs
verhiefs, (o-(follten billig auch die weltlichen Polizeygefetze den-
jenigen Belohnungen verfprechen, die fich durch AWiederbele-\
bung tcodtfcheiender neugeborner Kinder um den Staat verdient
machen, — Hri E. hat diefenvaller Beherzigung werthen Ge-
genftand gröfstentheilsirecht gut abgehandelt. Er nimmt zwey
Hauptgattungen des Scheintodes bey neugebornen Kindern an:
den Scheintod mit Zufällen des: Schlagflufles, und der Erftickun;
vor Anhäufung und Zurückhaltung des Blutes im‘ Gehirn: un
den Scheintod von Erfchöpfung der Lebenskräfte durch große‘
Ausleerungen und andre fchwächende Urfachen, Die Urfachen
des Scheintodes der erften Gattung find: Zulammendrückung,
der Nabelfchnur ,. Krümmung oder Frl lemmung des in der Ge-
burt vorliegenden ; oder eingetretenen Halfes, fehr fchiefe Lage
der Gebärmutter und des Kindskopfes, Queerlage'des Kopfes,
. Eindrückung diefes letztern durch die vorgefchobnen Knochen
oder Knochengelchwülfte: des Beckens; Verengerung: und. allzu-
große: Tiefe: des! Berkens, unvorfichtiger Gebrauch der Zange,
übermäfsige Größe des Kopfs, allzufchnelle Abbindung der Na-
belfchnure, Anhäufung des Schleims im Schlund und der Lüft-
röhre des Kindes, verdorbene Luft. Zu den Urfachen des Schein-
todes der zweyten Gattung zählt der Vf. allzuhäufiges Aderlaf-
fen: der Mütter während.der Schwängerfchaft, Blutfturze aus der
Gebärmutter, Zerreiflung ‚der, Nabelichnure vor der Geburt,
heftige Gemütchsbewegungen, Zuckungen, Tod der M vor
und in der Geburt; Knoten in der Nabelfchnure, allzufrühzeis
tige Geburt. Hiernächft ‚werden die Kennzeichen, wodurch
fich! der (cheinbare von dem. wirklichen Tode ünterfcheidet, und
die Mittel, welche die Geburtshülfe und die Arzneykunft hat,
um: den Scheintod des neugebornen zu verhüten, und die fchein-
todten Kinder ins Leben zurückzubringen, (wohin &uch das auf
die Herzgrube applicirte kalte Tropfbad nach A6plis Rath ge-
zähle wird, ) angeführt. — Man wird in’ diefer Schrift zwar
keine neuen Bemerkungen, aber das bekannte mit vielem Fleifs
und Beiefenheit gefammelt und deutlich und in guter Ordnung
vorgetragen finden, hin, und wieder aber.der Schreibart mehr
grammatifche Richtigkeit: wünfchen,

9091 We Cdhisa
Bivz ‚ads

EnDasscHreraunG. Leipzig, b. Breickopf: Oryctogra-

it. Carniolica, oder phyfikalifche Befchreibung des Herzogthums
rain, Jfrien und zum Theil der benachbarten Länder, jerter
Theil. 1789 4to. 91 S.. (mit dem Regifter.) — Hr. Hacques
unserzeichnet fich in’ der Vorrede als Vf. diefes Werks, und
be(chliefst es. mit diefem Theile , welcher das Königreich Croa-

 

 

 

{fö. wenig Intereflantes. hat es fürıden Gebirgs- und S
gem. Alle Ebenen und die meiften Anhöhen, die züm'
Fufs der Julıfchen Alpen ausmachen, find mit Thon uns
bedeckt , und nur auf Bergen‘ kommt bisweilen "Dhon
uranfänglicher u. Flötzkalkitein und. auch vother Porphyrüi
Oberfläche deflelben. An: folchen Orten findet man 3
durchgängig Spuren von’ 'alten Bergwerken, in
und Sinsen neCa Dltralanz, Kupferkies und fp
unden wir im quarzigen Gängen‘ gebrocl x
es Hn: V£ re fmd) Ge nicht fowohl wegen Mängel an Bau-
würdigkeit, als-wegen der gefährlichen !türkifchen Nachbarfchai
aufläfsig werden, ‚daher fie emes. neuen An; N unwertdh

      
   
      
  
  
     
  
  
  
       
  
 
  
 
  

   

wären. Eifenminen von aller Art finden
fig, Der Gebirgsfuls mali Kapela beftehet-falt g
fänglichem Kalkftein, der aber derge(tält,aı ri
herabgefallene- Stücke ‚in Form der Eis
Jiegen, bey‘; der Auflöfung/aber einen röwili
Lehm; zurückgelaffen haben, In der Gegen
herrichen bisweilen (o fürchterliche Stürme, |
in‘ Gefahr kam, an den Felfenwänden zer(chmetter!
Die itärkften. Bäume werden. ausgerifleg. und.
oft werden (0 viel Kalkfteine, in. die Luft‘gehob
Platzrzegen wieder niederfallen. Das id
beftehet ebenfalls aus uranfänglichent‘ Kalkflı
fenkrechten Abfitzen empor, An (eineht Pu
ger Sandfteirn, und: zwifchen beiden Reigi
Yen} -Topla' Potoki,y hervor. 8. 40. befchrei
Cornial,, die (ich im Kalkftein. befindet,
di fe

 

 

mannichfaltig{ten. Fropffteinen geziert.
im Krainlanude gehalten wird. In ebei end giebt €
auch bituminöfen übelriechenden Kalkftein mie vielen einfchali
gen Verfteinerungen/ Er wird ‚mejftens- dergeftalt Hart
troffen, dafs er am Stahle Funken;giebr, dageg
ren nur ganz fchwach, anfbrauft.. Hr. AH.
Schlufs, dafs, diefer Stein wirklich dein“
fein in. Hornftein verwandelt zn werden, ohn
dafs ihm diefe Härte- urfprünglicheiget! feynı
fand er. nichts als‘ Flörzkalk mit‘ fehr vielen MV
die er mit vieles Kenntnifs befchreibt, ‘ Trei
fe Kalkhügel meiltens kahl, daher fie von allen
fer ver(chlingen. * Ueberräfchend war dem Hin. VE
Anblick des Fluffes*Szluinchicsza, welcher‘ be
Breite zwifchen (enkrechten Telfeinwänden, wohl 60 bis go
Koch herabitürzt, und fich mit der‘ Coranavereiniget.
mitten in dielem Wafferfall hervorfpringenden Felfen

gen fe kleine türkifche Mühlen, deren Anzahl‘
uberftiegen, Die meilten waren mit Weiden uı
werk umpflanzt , und das Ganze that eine Co‘ un
kung, dafs Hr. H., der auch‘ dem Rheinfall
ners gefehen zu haben, Verlichert, —
Gegenftänden finder‘ man hin- und wi
des Volkscharakters, der Siwen‘

nicht’ unwichtige il

Ed den Karten und! ehr en Tees nr
ne de eirkergcen ang tn Se ehekdhg und

 

 

Ba

A a Ta a2 ee dd Ws Ca CN SS
