4 un69 aM

A

 

AA VERDBESCHREIBUNG..
FRANKFURT a. M., b. Varrentrappu. Wenner: Neue

N
RE Erdbefchreibüng von ganz Afrika, Aus den beften
* 7" älteraund neuern Hülfsmitteln gefammlet und bear-

“Beitet von‘ Augufl Chrifian Borheck, — Schuldi-
\) "rektor des Gymnal, zu Bielefeld etc... Erfler Band,
© "die. Aforifehen, Madeirifchen und Kanarifchen In-
© feln, nebft "den Staaten von. Marockos und Algier.
% 1789. gr. 8, 731,5. (I Kchlr. 18 gr.) 3

De Hr. V£. fagt.in. der. Vorrede, dafs. ers auf ‚den

 

Rath,des, Hn,: Hofr. Schlözers anfänglich eine Ue-

 

# berfetzung: des; Fenningmit, berichtigenden Anmerkun-
* „gen;habe liefern wollen. n Weil aben der letzten  Lo.viel
© „geworden, da(s, fe,den Text erfauft Kaben würden:
O.habe er fich entfchloffen, felbit zu arbeiten. Wäs
un ‚diefe-Arbeit betrifft; ‚Co, müßenwir ihm; das, Zeug-
- -aifs geben, dafs, er, nicht blofs, ‚wie, Fenning und andre,
„hie und da,, was ihn zweckmäfsig (chien, ‚einzeln zufam-
„Mmengetragen , und,in eine, (rhickliche Verbindung: ge-
bracht habe. Sondern er hat f. Hülfsmittel Blattvor Blatt
zu Nutzen gefucht; und damit keiner um. das (einige
gebracht würde, ‚(0 ift einer. nach dem.andern wörtlich
„Oder in.der Veberfetzung angeführt worden,; ‚wabey es
Mich denn je zuiweifen zuträgt,. dals man einerley. von
“mehrern bekräftigt findet: "Z. B. bey Sala, gemeipiglich
„Sale, bey Leo Sela, von. der er‚hernach "nochmals fagt,
xdafsı fe zu Prolemaeus und Pliniuse Zeiten unter fc m
„Namen Sala bekannt gewefen;, wird vön ‚dem! Kaperha-
‚Sen; gefagt, dafs die Barre oder Sandbänk an deffen
© ‚Eingange bey dem: höch(ten Waller nur 12 Fufs, bey
Ydemmniedrlglien aber nur 6 Fufs Tiefe habe, und nach-
„dem. das übrige von der Stadt aus diefem. Vf.-beygebracht
„worden; (0. heifst es: ‚Unfere Verfaller befchreiben die-
„de Stadt alfo. Da kommt denn auch der Hafen wieder
„vor, und die Ver „da{s. er. bey, hohen. Waffer
‚ +Selten über‘ 12 Fufs habe, fo ‘dafs ‚die Korfaren die(er
‚Stadt anderswo einlaufen müffen. Gleich hinterher fteht:
_'diefer Hafen wird für einen der beiten im Lande gehal-
«ten, und doch wegen eines queer vor liegenden Hinder-
| ı miffes- find auch leicht. beladene Schiffe genöthigt,.aus-
; laden etc. . Nachdem nun auch diefer, Zeuge mit (ei-
mer, übrigen Ausfage gleichlamabgehört. ifts {fo kammt
‚ Reihe an Poncelin dela Roche Tilhac,. den bekann-
n Abfchreiber des Raynal, den Hr. B.; ohnedas Decret
ational-Verfammlung abgewartet zu haben, fchlecht-
Poncelin nennt,* Diefer (chreibt nun: Eine Sand-
die fich immer fehr zu vergröfsern fcheint, ver-
grofse Schiffe, die,über 6 bis 7 Fufs im, Wafler
m Einlaufen in,den Hafen, — Zuletzt noch =
379%, Erfler Bandı >"

ARCHE A NEN

    
 
    
 
    
 

NS AT

A 1m

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

ge Abnhene  Dienflagsy den. 25 JanBar 17910

 

in den, Briefen‘ eines‘ franzöffchen Ofkeieres "wird: das
bisher. bemerkte. theils beftätigt; theils noch folgendes
erzählt, was zu mehrerer Bekanntmachung diefer Stadt
dient :: — Wenn «das Meer niedrig ift, ‘hat der Hafen
nur. anderthalb Fufs Wafer;. er ifteinem gefchloffendn
Hafen ziemlich ähnlich etc, Das’ heifst doch ficher, fei-
ne Gewährsmänner forgfältig anführen; und das 'koftet
allerdings Arbeit. Sollte man. aber;das etwa nicht‘ für
eigene Arbeit gelten-laffen : fo--kann freylich . Recent,
nicht fo. gleich finden, was der Hr.-V, felbft gethan hat.
Zwar fteht.in der Einleitung, ‚da(s die ganze Weft- und
Nord - Küfte. Afrikens: an ‚den:: Amerikanifchen Ocean
ftoße, der es: von Amerika: und Kuropa’ trennt; dafs

‘der. ganze-Erdtheil Afrika mit Inbegriff derKanarifchen

Infeln zur oben Halbkugel, und nur: die: Aforifcherrand
-Käp Verdi(chen Infeln-zum nordlichen: Theile der untern
Halbkugel gehöre; ‚dafs der Aeqüatormitten-durch: GE:
‚Afrika gehe‘ (alfo nicht-äüuch mitten durch: Welt’ Afri-
ka?) dafs im Olten‘ von. Afrika nur;3 mittelmäßige
Flüßse; Gebiet und Mündung haben», worunter der: Ha- -
‚wafch genennt idt,) der-fich in dem‘ Sande verliert ; aber,
fo new auch ‚diefes it? fo ‚will ‚der Hr V. vielleicht
‘felbft’nicht,: dafs man diefe-Arbeiten nenne, und andre

„kann Rec, nicht gleich bemerken;- Abgefchrieben hät

„er {ehr getreu, wie ‚man. fogleich »bey der beliebten

-Eintheilung in. Bergaequator, Bergmeridiane, Bergpa-

rallele:-bemerkt,, die. aus-Fabri’s: Geographie .für . alle
Stände genommen ift, doch mit dem-Zufatz, dafs das
‚Kap Bojador beym Ptolemaeus ı Atlas major und" Cap
‚Lantin-bey ebendemfelben.Atlas minor heifse, die übri-
ge Eintheilung des Landes (elbit.i(tzaus dem Gatterer. -
Die Aflorifchen » Madeirifchen‘ undı Kanarifchen Infeln
find vollftändig aus dem Glas,‘ ohne den ‘Büfching zu
Hülfe-zu nehmen, welches. doch‘ wohl nöthig gewefeh
wäre. Auch hätte die Lage und Größe hin‘ und wie-
-der-genaucr' beftimmt werden ‚müffen ,/z, B, die Infel
S.. Miguel fängt fich nicht-bey dem 3gten, (ondern'dem

-38ten Grade Norder Breite, an" Die. Infel it nicht 18

Meilen lang und 7 breit; fondern nach Jefferys’ Welt.
India Atlas, ‚womit d’Anville übereinftimmt; nür 15
‚geogr. ıM. 1. und 33 'M, breit. Auch’ die Bevölkerung
auf.diefen Infeln hat: Gch geändert. Die Infel'Madeirk
Hiegt nicht in 19, 30 Weltlänge fondern zwilchen 30’
Ofllichef, und 1°, 5‘ Weftlicher Länger Wie Infel Fer.
ro H{ nach ‚Nicols zw gro(s angegeben; "ler Wunder;
baum auf derfelben heifst 'nach' Dapper Caroe, nicht
Garfe ‚und nach Je Maire und Bartot. tragen mehrere
Bäume dazu bey, dafs die Dünfte in Tropfen fich hier
faminlen , and der‘ Infel Waller, geben, wie auch aus
dem: Univerfol- Magazin Aptil 1748: vo einem andern
hi wohl, bemerkt if.) Vebrigens ifthier altes wefen?.

N : Jiche
