“ AU

A
HIV

  

HV

  

D -Nua et:0 720.

154

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Möntags, den 24. Januar 1791 8) }

 

v4

» PHILOLOGIE:

®
2
'  ALiaezdG, b.Crnfius = Praktifche Anweifung zur Kennt-
© 4 mifs der Hauptveränderungen' und Mundirten. der
© u. deutfchen Sprache von den alteflen Zeitewbisins vier:
5 44) Zehnte Fahrhundert., in einer Folge vom Probeftü-
x cken aus «dem Gothifchemn‘'. Altfränkifchen' oder.
a“  Oberdeutfchen ‚ Niederdeutfchen‘ und ’Angelfächfi-
7 « ‚£chen mit fpracherläuternden: Ueberfetzungen und
Anm ‘ a789.200 Si gr. ®. (16 gt.)
ff . igentlich erhält man unter diefem etwas höch lauten-
£ E den Titel'eine neue Ausgabe von Eckards Catechefis
dA 6heotisch, die-aber On behandeltift, dafs man ihn doch
» keiner Falfchheit? befchuldigen kann. Die: Vorrede er-
1. Kläret folches um{tändlich ; und'zeiget die gute Abficht
fe u Befriedigeng: (Der Herausgeber wollte nemtich für
m ‘Gelehrte, ‘Schulleute’und junge Studirende
die Kenntnifs der alten deutfchen Sprache erteichtern;da-
" mit defto mehr. Denkmäler derfeiben aus Bücherfamm-
tungen undArchiven zum Nutzen der Gefchichte, Rechts-
gelehrfamkeit und neuern Spi unde hervorgezogen
werden könnten. : Dazu hielt er eine Sammlung; kleiner
Stücke mit umftändlichenErläuterungen am dienlichften,
- and (oweit hater gewifs vollkommen Recht. Däfsaber
feine Auswahl als auf jene Folge:von Catechismen
gefallen ift,; mufsiwohl eine befondere Vorliebe oder Ein-
fchränkung zum Grunde haben, und fchwerlich möchte
die Aufmunterung‘'des Hn. Bibliothekar Langer zu Wol-
fenbüttel wegen angeblicher ern der  ieitderfaen
A be Beyfall verdienen, ‚ Die Einförmigkeit desganz
Aeoloeichen. Inhalts kann unmöglich das: Anziehende
haben, weiches bey-der. Anleitung/zu einem an dich; fo
trockenen Studium nöthig if.) Auch ift eswider die gute!
Merhode,: dafs dieStücke weder nach © & der Zeit
auf einander folgen, noch dabey auf Leichtigkeit; Schwe-
re und nähere Verwandichaft gefchen worden. ‚Das er<
Ate iftder WeilsenburgerCatechismus aus dem gten Jahr-
hundert; dann folgen ; Wie beyn Eckardy: andere dus
‘ dem gten und \gten; ferner das fächfifche: Glaubehsbe-
— kenntnifs\ ats T2ten rdası alemannifche, aus dem
 53tem darauf wieder,oberdeutfche Stücke aus dem gten
und gten;' und zuletzt endlich'die angelächfifchen Gebo-
te, Vaterunfer und Glaube. » Von dem jetzigem!Teraus-
”  geber find-noch ein: fächfifches: Gelübde’'an, Wodan und
DB Unterwerfung‘ an Carl den Grofsen, beide aus dem:
N rgifchen Magazin z/ zuletzt aber ein gothifches
f ; aus'Uifilas Lüc)/ 11, x —:20. hinzugefetzt, «Nach
" Ausdehnung aufdie (ganz abweichenden, germa-i
.. ‚undä N EEE TE ad
k "AL, Z, 779%. Erfer Band,
N

  

 

s
A
}
e
g
e
$
%

   
  

2

b

„ten \undEndf

fen. | Der befondern Abficht hingegen wäre es gemäfser
gewefen, vom ı4ten Jahrhundert hinauf zu fteigen, und |
in beiden Hauptmundarten Urkunden, Stücke aus’Chro-
niken und Romanen; Gedichte u. f. w.aufzünehmen, wo
zu die Sammlungen von Schilter, Eeibniz; Bodmer, Mäl:
lern. a. Stoff genug darbieten. . So-würde die Mannich:
faltigkeit auch den - kälteren: Liebhaber f(tärker‘ ge-
reizt, und er würde bey demhäufigern Ueberbleibfeln der
fpätern Zeiten feine Bemühung eher nützlich gefüundes
haben. :' Indeffen wird-auch die «jetzige Sammlung, : fo
wie fieder Herausgeber einmal gut befunden hat, immer
dienlich. feyn. können, den Endzweck zu erreichen:
Dein die Bearbeitung ift (ehr gut ausgefallen, und zeu-
get von rühmlichem Fleifs in Sprachforfchung und Lehr-
art. Jedes Stück ift mit einer Einleitung verfehen, dann
die fchweren ‚erft ganz wörtlich und etymologifch, zu-
gleich aber-freyer nach dem Verftande,in die jetzigeSpra-
che: überfetzt,; darauf; folgen: einzelne, Anmerkungen;
und den. ‚Befchlüfs macht ‚ein; Regifteruder erklärten
Wörter. Eckard wird in Abficht (einer Kritik undErklä-
zung mehrmals ergänzet und zurecht gewiefen. So ift
z.B. in dem, Verzeichnifs der Todfünden bey Emulatio-
nes anthruoft (Entrüftung) undirae,: nidha (Neid) durch
Verfetzung der Wörter die Ordnung glücklich hergeftel-
let; und die Lefeart Diffenfiones fliüs, durch das englifche
to.flit zanken ‚gegen‘ E’s Verbefferung ‚in Niis vertheidi-
get ‚Inder Entfagung vom Teufel wird E’s: gekünftel-
tes £ituna erende (Iucorum Cultus) in thunar ende Donner
und. Wodan verändert, und foleichter erklärt, Die An-
merkungen enthalten gröfstentheils nur kurze Erläute-
rungen. der‘ fchweren Wörter für Anfänger, einige aber
gleichen fafßt kleinen Abhandlungen:zur Einleitung in
die deutfche und allgemeine, Wortforfchung. .. Dahin ge-
höret z.B. die Vergleichung der Wörter für Vater und
Mutter. in. allen Sprachen; die aber aus'dem Gloffarium
der Kaiferinsvon Rufsland fehr hätte vermehrt werden
können. ‚Eben foi(tbey‘Gelegenheit der Ableitung und
Verwandfehaft der Wörter Himmel von hohl, hoch, heim:
Somit dantund mit auch vor mit ohne, Mann.und Menfeh,
wefen und! (eyn viel gutes über, die Bildung aus Grundiau-
en.im Allgemeinen gt, Unange-:
nehm aber find von: einem fonft fo vorzüglichen. Sprach:
kundigern, einzelne Fehler wie S. IV. genüzt werden, , S.
.wo,das Tuch dran ift, S. x04i theils ohne Nachfatz,
119 darum dafs, und diegezierte neueRechtfchreibung
grüße Gelerte, ungefer, Stühk,, one; Veberlezzung:
\FrAankeväte, Mi in der Hermann. Buchh, :. Samm-
x ‚kung der neueflen Ueberfetzungen der griechifchen pro‘
> Seiten Schriftfeller ,. nntes der Auflcht des Mer.
Bl Seybold,  Siebenten Theis erfter Band.

auck
