495

fanden. geiftvolle Frauenzimmer, alfo Kennerinnen,
durchaus unwahrfcheinlich und'unmöglich. - Aber über
die Vortreflichkeit der Gefinnung, ; da, Wilhelmine „es
nicht machen will, wie fo viele alberne:Närrinnen, die
eine Wolluft ‘darinn finden, ‚fich unglücklich zu träu-
men, weil fie nicht Verftand genug haben, glücklich zu
feyn,“ waren allen Stimmen einig.

Einige ganz kleine, zum Theil etwas mutwillige
Erzählungen in‘ Verfen fcheinen da zu feyn, um die
profaifchen mehr herauszuheben.

STENDAL, b,. Franz u. Groffe: Gedanken und Urtheile
“über philof. Moral u. polit. Gegenflände aus guten
‚Schriften gezogen, alph. geordnet u. herausgege-
ben von C. L.'F. Rabe, königl. Cammerprotona-

„ rias, I. IL St. 1790. 8:
Der Nutzen diefer Sammlung fcheint uns nicht bedeu-
tend, da nach der ganzen Einrichtung‘ derfelben von
keinem Gegenftand auch nur das wichtigfte , auch nur

 

KLEINESCHRIFT.EN.

Par10soPRis. Jena b,Mauke: Ueber die Untauplichkeit der
allgemeinen und eigenen Gluckfeligkeit zum Grundgefetze der Sitt-
lichkeit, von M. Gottlob Chriftian Rapp. 1790. 8. 90.5. (6 m
Wenn gleich die Materie von dem reinen Sittengeletze, von dem
Grundfatze der eigenen und der allgemeinen Glückfeligkeit, und
von ihrem Verhältniffle zu einander, der Hauptfache nach durch
dasjenige bereits ins Reine gebracht worden, was Kant in feinen
dahir einfchlagenden Schriften daräber beftimmt hat: fo.kann
man es dennoch lange nicht für eine überflüßige Bemühung hal-
ten,‘ wenn felbitdenkende Kenner diefer Philofophie mit befonde-
rer Hinücht auf vorhandene Mifsverftändniffe und auf (charfln-
nig,erregie Zweifel Ge von neuem bearbeiten, manches näher
zulammendrängen, manches andere weiter auseinanderfetzen,
ähnliche Vorftellungsarten genauer verglichen, abweichende (chär-
fer gegenüber ftellen, Dunkelheiten aufklären, entdeckte Män-
gel verbeffern und ihr dadurch einen allgemeinern Eingang zu ver-
fchaffen (uchen. Von diefer Seite angefehen, verdient auch ‚die
gegenwärtige Arbeit den Beyfäll derer, die fich für eine folche
Unterfuchung interefliren, Sie ift zwar haupılichlich gegen die
Auffätze eines Ungenannten jn dem Braunfchweigifchen. Journale

uCv. J. 1788. St. 12. u. a.) gerichtet, worinne das Princip der all-
gemeinen und eigenen. Glückfeligkeit gegen Kant zu retten ge-
fucht wird; allein die Wahrheit zu fagen, hat der Eodämonis«
mus, (wie das vermeynte Moral(y/tem der Selbflliebe Kürze hal,
ber genennt wird,) an unferm Vf. einen weit (charflinmigern und
beredtern Apologeten gefunden, als jener Ungenannte (elbft war,
und es ift diefem Syltem kaum von irgend einem feiner Verthei+
diger fo viele Gerechtigkeit. widerfahren. und foviel Tleifs und
Subrilität gewidmet worden, als ihm diefer fein Beftreiter und
der. Vertheidiger einer uneigennützigen Sittenlehf@ riühmlich er-
wiefen und gewidmet hat. „Was auch nur den Schein von über-
triebener Befchuldizung , von unbefugter Anklage oder‘ über-
fpannter Gegenbehauptung haben könnte, dies alles findet man
hier fo gänzlich vermieden; was jenes Syftem Wahres und Gu-
tes in fich hält, (fo willig und ofen. eingeräumt ,, und .wo ihm
die. Selbftftändigkeit und bündiger. Zufammenhang fehlt, da fih-
det man diefen Mangel fo beftimmt, fo fafslich , arglos und be-
fcheiden angezeigt, dafs vielleicht mancher einfeitige und mehr
mit Eifer als Einheit kämpfender Vertheidiger, der reiner Sitten-,
Jehre unzufriedner mit dem Vf. feyn dürfte, ‚als (elbft fein Gegner,
Von dem Innhalte felbit, fo weit er im Wefentlichen nicht neu
ift, geben wir keine nähere Anzeige. Nur auf dasjenige wollen
wir befonders aufmerkfam machen , was auch’ hierinn und nieht
blos in.der Darftellung dem Vf. eigenthümlich Zu feyn (fcheint,

Er räumt ein, dafs-das Princip der eigenen. Glückfelipkeit, obes.
+ gleich nicht Grundgefetz der Sittlichkeit (eyn kann, dennoch das‘

A. I. Z/ FEBRUAR 17913.

  
   
  
  
   
 
   
  
   
    
   
   
     
 
    
    
  
 
 
 
      
   
 
   
  
  
    

496

das,was zur Einficht und zu gründlicher Einthei def-

fen erfodert wird, was der Vf. wirklich anführt, vorge-

tragen werden.konnte., Wer kann z, Beinen deutlichen
Begriff vom Verftand durch daserhalten, was S. 48. vom
demfelben gefagt wird, Befonders nachtheilig iftes, dafs;
nach des Vf. Methodezu faınmeln, die Gegenftände mei-
ftens’nnr von Einer Seite betrachtet werden, und alfo det”
Lefer nur einfeitig über diefelbe.urtheilen lernt. Safınd _
z. B. gleich im Anfang die Folgen, einer edlen Abkunft
nur von Einer Seite gefchildert. Ohnehin,bleibhtmanches
aus Mangel hinlänglicherKenntnifs des Zufi BES
welchen eine Stelle in der ausgezogenen Schrift hat; un-
verftändlich. Wasbedeutetz. B. die Stelle) wo es vom Ge- _
nie keit Es HET indem wahren Genie, was
fentlich. mit der Menfchheit verknüpft zu feyn!fcheint.
Bey allen diefen Mängeln des Tucker wirmicht
leugnen, das manche aus demfelben einzelne gute Gedanz
ken. und Maximen lernen können, x TAT

höchfte Gefetz für alle unfre freyen Handlungen (ey, welches
felbit das Gefetz der Sittlichkeit als (einen einen NM lim -
fich fafle. Wir vermiffen dabey eine deutliche Erklirung, ob
darunter ein practifches oder ein Naturpefetz verftanden werde, |
Als Naturgefetz möchte es wohl darum nicht das erfr(e il
felbft vor. dem Beftreber , ja. fogar vor, dem Begriff .
Vorftellung von Glückfeligkeit und von Vergnügen, andere
tigkeiten erft vorausgehen müffen, wodurch CN. ügen und.
Glückfeligkeie fe!bft und zugleich die Vorftellung von Ahnen mög
lich wirds ntelleiche it So dir nice «nmel Care Bes
gehrens u upt anzufehen , weil es fehr ematifch ift,, ob
wir die Handlungen um” des Vergnügen eier. vornehmen; ME
ob das Vergnügen nicht blofs eine Folge von ‚einer folchen
Zu handlen oder von einer gewiffen Würkfamkeit unfers +
Jungsvermögens ift, worauf an fich, auch ohne den be m
und harmonifchen Einflufs aufs Gefühl, | unler Beltreben r-
lich gerichtet wäre, Nimmt man aber den Grundfatz deı
als erftes prakti/ches Gefetz an, wie es unler Yen ‚neh
fcheint , fo zweifeln wir nicht nur, ob es (ich als &in | er.
weifen Jaßle, fondern auch ob nicht das "reine Si
dadurch verliere, ' und die Moral in Glückfeligkei 5
delt werde, indem: die morali(che Glückfeligkeitoder-
enufs der /Villensgüte (odann in der Reihe der Zwecke ü
Villensgüte (elbit gefetzt und. diefe ihr dnet
müfste. Eine Folge, die unfres Bedünkens eben fo r
lich aus: diefer Vorausfetzung Aiefst, als fie mit der ü
Denkart und der ausdrücklichen Erklärumg un(res
auf keine Weife verträgt. Wenn es endlich {oausg
re, als. hier angenommen wird (S, 84), dafs das Bew
feiner Güte (chlechterdings die höchfte Seligkeit und der C
haftefte auch der Glücklichfte fey; wenn dies nicht nur unter
gewiffen, hypothetifchen. Vorausfeizungen, fondern an und für
fich und, vermöge. der erkennbaren Natur der Sache und“ des |
türlichen Verhältniffes, ‚worinne. das. höch(te Verftan
Gefühle ftünde, wahr und gültig feyn foll: fo wünfel
wohl zu erfahren , ob und in wiefern fich unter di
fetzung ein Bedürfuifs des Glaubens an Gottheit und
lichkeit entdecken,” und ob (ich auch’ noch: die Norhwen
eiuer Moralıheologie erweifen laffle, Scheinbar nöbe ch.
Vorfßellungsart eben fo weit der fcheir , als-Ge fich von di
Kantifchen entfernt, und es wäre allerdings der er
dafs’die Sache noch tiefer ınterfucht und nach ihren nähern B
Kimmungen‘, Gründen und Folgen weiter aus einan gede
wildes Wozu den Vf. um Oo mehr.
e Erwartung j er durch diefen
gerathenen Verfuch erweckt hat.

    
   
   
    
 
   
  

 

 

EEE EEE * » >
