 
  
   
 

INTEL

Ne

 

  
  
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
    
 

LITERARISCHE
Y KM KARR © HE
hronik deutfcher Univerfitäten,

all 3
AB Leipzig 4 YA
em 3 .Tanuar vertheidigte ‚Herr. Chriftian Friedrich
"AuguftsSchröer aus ‚Luckau in ‚der -Niederlaufitz;
dent: Vorlitz des dermaligen Rectoris Magnifiei und
aculef Medie.« Herrn D. Gehlers,' die. von“ihm
bene -Difputatiom:u de! hernia, ferotali , meletenrata
; Und erhielt hierauf‘ die. medicinifehe Doctor
Herr Dr. u. Prof. Platner ; 1ud als Prokänzler
in Programma:: Spe* immortalitatis onimorum per
ones Phyfiologicas confirmata , "zu diefer Feyerlichkeit
4? #Dei 23 Fanuar -ertheilte die: philofophifche Faculdir
Herrn Ernft Friedrich Araufe: aus: Delitzfch ‚dach: vor.
gängigen‘ Examen die Magifterwürde: per Diploma.

ON %

rn Di

; A % A. Belohnungen:
L— HER Tanuar 1791. Der f
unfchweig hat dem, Ueberfetzer
igen; Krieges,
der

    
    
 

‚ de 3 Collegen an

nme „Heinr. Gottfried Reichard, für die Dedication

Veberfetzung, aufler. einem, fehr ‚gnädigen Hand.
vom, vorigen ‚Jahre, in ‚diefem. Monate noch

diges Schreiben ncbft einer goldnen Medaille von

  
 
  
 
 
  
   
 
   
  
   
  
 
   
 
  

caten. VVerth. zugefchickt, -
il. Todesfälle, 7
ig dem 31 Sandar 1791 Meute früh hach 5
Herr DD. Johänn Adolph’ Scharf ,' Paftör. an der

Nicolai allhier im 68. Jahre,

LS

r, den 14 Febr, 1791. Unfere «ganze. Stadt
; g. um einen, großen Verluft, den wir
litten. +, Koppe | fe Lin’ einem’ Alter. von: 46
6 Monaten geftorben. | Bin bösartiges Fieber/*
Feiniem (Anfange rödtlich: zu werden fchien;
gr Er hatin den/drey Jähren ‚die er hier
denclich viel Gutes‘ gewürkt. Das hiefige
Schulmeifter- Semingrium, ‚dass unter” feiner
irecrion Hund und der neu8 Katechismus;
Öglichen Antheil, hatte, werden Jangehih
Löder Erinherung“feyn, ‚welche wohlchätige
/Mannöver(chen Kirche unter ihm und durch
4 (A -

 

    

an

  

+

NACHRICHTEN.

BLATT.

 

 
  

 
      
   
 

ihn angefangen habe, ‘Er war ein Mann von vorzügl{-

“clierGeifteskraft und edelm Charakter. Göttingen litt fehr,
da- er die Univerfität‘ verliefs; und dem Rufe nach Gos

thal fölgte. "Gott gebe, dafs die Alndungen nicht wahr“

werden mögen, welchen urerfetzbären Verluft nufl‘ auch
EN

Unfere Hannöverfche Kirche erlitten habe1
xy N ; EAN

 

‚IV. ‚Oeffentliche; Anfıaltext,

“ CeVeyden 17 October 1795. Seit mehrern Jahre blüht. une
fer chirurgifehes Inftitut (ehr und zählt mehrere‘ Auslän-
der, tinter feinen Zöglingen. „Der Unterricht ft fehr gut.
Die vorzüglichften Lehrer bey diefem Inftitute find die
Herrein Dr. Scheller Dr. Roques, de Maumont, Dr. Heis.
ne, Dr. Lefchen „ud, Profeetor u. Repetent-Bock,. die

 

en. Theilen der Arzneygelahriheit Unterricht: ge-
Auffer, diefen fird noch mehrere, Lehrer, welche

Unterricht: ‚in, den neuen ausländifchen Sprachen, im
Fechten,eia ertheilen ,. bey. dicfem Inftitute angeftelit...,

"Speyer, den 14 Tan. 1791. Das hießge Tutherifche
Scholdrchät it unter fich eins geworden, von Zeit zu
Zeit einen Befuch in den Jateinifchen und deutfchen Schu-
Jen äbzuftatten und fich dabey (owohl von der TLehrme-
thöde , dem Eifer und der Treue der Lehrer zu überzeu-

gen‘, Als Auch befonders nach dem

Tleifße ‚der Auffüh-

rung und dem ganzen Betragen der Lehrlinge Gch zu er-
kundigen, Es figd zu dem Enlde Schultabellen, verferti-
get, in welche bey jedem Befuche eingezeichnet werden

oder halb jahrweife vorlegen und. dadurch den Endzweck
erreichen, dafs mit vereinten, Kräften an der Bildung der
Jugend gearbeitet. und von allen Seiten. her Aufklärung
und Mi wohl befördert werden (oll.

V, Vermifchte Nachrichten,
CBelehrung des Publicums -über die Nebenausgaben der
Zöglinge ' der. Hohen + Karls - Schule.) In dem gedruckten
erzeichnifs‘, das man in'‘der Hohen - Karlsfchule zu
Stuttgart unentgeldlich erhält, find nicht nur alle einem
Zöglinge bey feinem Eintritt in das Erziehungs Inflirut

nötchigen Prforderniffe ‚an Kleidung,

Wäfche, Mobilien

und Büchern-ausführlich Befchrieben;‘ fondern auch die.

jetige Koften ‚angezeigt, welche für
a) C

ihn während feinem
Aufent.

“ £011/ wa® von beiden Theilen geleiftet worden if. Diefe \
Tabelle will nun‘ das Scholarchat dem Stadtrath. viertel-
