5397

Provinz herunterbringen, wie der Priebnach höherem
Ständen, die allzugrofse Menge „der Feyertäge treffen
nz Portugal eben fo fehr; überhaupt verliert fich Hr.

., wie” mehrere Mitglieder diefer Gefellfchaft, zu fehr
in Gemeinphäitzen, in der Gefchichte veriger Zeiten, und
Epifoden, die nicht zur Hauptfrage gehören, daher man-
che Abhandlungen ohne diefe fremden Einfchiebfel ge-
waltig zufammenfchwinden würden. 6). da Barros über
die Urfachen der verfchiedenen Bevölkerung Portugals
in ältern und neuern Zeiten. Ein wichtiger Auffatz, der
über ein/bisher äufserft ungewiffes ftatiftifches Factum
Zwar nur allgemeine, aber Fehr viel neue, Aufichlüffe
giebt. Näch Hn. B. har die Volksmenge diefes Reichs
von feiner Independenz zugenommen ; von Johann I bis
Emmanuel war ihre Zu - und Abnahme wenig merklich,
fie fiel aber fehr von diefer Regierung bis zuEnde der (pa-
» Hifchen Herrfchaft, unter den Königen aber aus dem
Haufe Braganza ift fie wieder aufserordentlich geltiegen.
Nach Sebaftians Tode fand ımnan kaum eine Million Ein-
wohner im Reich, denn man zählte damals ohne den Adel
und andere, diezu Pferde dienen konnten, (vermuthlich
äuch ohne die Geiftlichkeit;) ‚nur 18000 ftreitbare Por-
iugiefen der niedern Stände von.18 bis so Jahren, Die
jetzige Bevölkerung von Portugal beftimmt der Vf. zwar
nicht aus wirklichelı Zählungen, fondern nach der Zahl
er Feuerftellen, die 1776 von der Regierung und einer
Ändern, die von der Geiftlichkeit aufgenommen worden,
Näach-beiden Berechnungen iit Portugal weit bevölker-
fer» al unfere Statiftiker gewöhnlich glauben, und die
‘ Zahlder Einwohner beträgt wenig(tens 3 Millionen Ein-
wohner. | Barros möchte zwar lieber diefe Zahl um
606,000 Seelen erhöhen, Allein errechnet auf jede Feu-
eritelle fünf Seelen, welches nach den Liften,, die Rec:
vor fich hat, für das ganze Reich zu viel it, felbft in der
Hauptftadt, wenn ihre Bevölkerung nicht über 127,000
Scelen fteigt, kann man nicht fo vielMenfchen auf jede
Feueritelle annehmen. Um die jetzige Bevölkerung mit
älten Zeiten zu vergleichen, finden wir hier nocheine
Tabelle von 1417 eingefchaltet, worinn eine befondere
Art portugiefifcher Ritter ( Befleiros do Conto) nach den
Provinzen und Diftricten aufgefährt find, Sie mufs in-
deffen noch andere Data der damaligen Bevölkerung ent-
halten, z. B. die Volksmenge der vornehmften Städte,
wie wir an, einerandern Stelle diefer Abhandlung fehen.
Liffabon hatte damals nur 63,750 Seelen, jetzt 127,000.
Porto damals 8500,, jetzt 30.000 Einwohner. 7) Lourei-
#0 über Verpflanzung nützlicher Pflanzen von entfernten
Weltgegenden. Nach einer kurzen Anzeige der vor-
zehmiten bekännten Pflanzenwanderungen fern von ih-
rem mütterlichen Boden, beweift’er aus eigener Erfah-
rung‘ und andern Nachrichten die Verpflanzung der Ge-
würzbäume aufser ihrer urfprünglichen Heimath. Eine
Meile nordwärts vonBahia {teht noch auf einem Gute der
ehemaligen Jefuiten ein alter Zimmitbaum, der‘ vorlängft
aus Indien dahin gebracht worden.‘ Er hat fich aber nicht
fortgepflanzt. Poivres Verpflanzung der Nelken - und
“Mufcatbiume nach Isle de France wird ausführlich‘ be-
hrieben, und mit derfelben die leichtere Einfuhr der

“ Gewürzbäume von der porttgiefifchen Infel Timor nach
Brafilien bewiefen. Auch Sandelholz, wovon Timor

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

. welche in Portugal die Verbefferung des Ackerbaue

) gal hervorbringen.

   
   
    
   
   
   
  
  
 
 
  
 
   
   
  
   
  
  
 
   
   
  
  
   
 
  
    
     
     
   
 
  
  

mehrerzeugt, alstigend ein anderes Land, glaubt er,
werde in Brafilien fortkommen ; „die Chinefenwe: ae
chen fehr viel von der weifsen Art, und bezahlen
robe mit 3 — 40600 Rees. ‘ 8) Vandelli über den L a
in Portugal und deffen Nebenländern.- Den Vf, nenntim
Allgemeinen die fehlenden Producte,nebft den Urfachen, He
hindern. | Die Oelbäume wachfen gewöhnlich ohne
Sorgfalt, Hanfund Flachs werden feynahe garnic]
baut. Weifse Maulbeerbäume find noch im Re
ten, daher es jährlich fremde Seide und Seiden
braucht. - Nur ein zwanzigfter Theil ‚des Kö
gut bebaut, würde hinlänglich Getreide für gaı
Die gefammte Confumtion des } c
nigreichs an Brod, Korn, Viehfutter und Ausfaat fchätzt
er auf 900,000 Mojos, welche von 616,000 Arbeiternauf
13 portugif. Quadratmeilen bequem gewonnen
den könnten. Die ökonomifchen Schilderungen der Co
Jonien enthalten nichts Unbekanntes, und unterdenUr-
fachen des in Portugal fo fehr Heruntergekommen ı
Landbaues finden wir. eben diefelben wieder, welc
der „Vf, des Auffatzes 5. bey Alemtejo, angeführt.
9) Ebenderfelbe von einigen portugiefifchen Produci
die fürs Reich beffer benutzt werden könnten.
fpecificirt ‚die aus dem Mineralreich fehr mü
genau! Bey Colares wird weifser Marmor ge
der dem von Paros und Carrara nichts nachgie
minen finden fich bey Lamego und Murfa, E
der erftern enthält 60 Arrateis im Centner3 (128
machen einen Centner,) noch eine andere bey Cole €
g Arrateis Bley vom Cntr. giebt. Zinnbergwerke be-
itzt P. drey bey Vifeu, Montforte, bey Portalegra und
Braganza ; fie werden aber wahrfcheinlich, nicht be-
arbeitet. Noch werden 'eine Menge Kupfer- und Eife
bergwerke.genannt, ohne ihren Ertraganzugeben, nebft

vielen Artikeln aus den andern Naturreichen, 10) Eben-
derfelbe von verfchiedenenPruducten der portugieffchen
Nebenländer, die entweder unbekannt „oder no a

gar nicht benutzt werden. Reifs und Indigo kö
in Brafilien mehr gewonnen weıden. Die guine:
Schafe in Angola follte man in. Brafilien einzu|
und zu vermehren fuchen. Der Wallfifchfang-
Catarina und der Allerheiligen -Bay würde läng
ganzen Külte eine gute Ausbeute geben. Zur Zeit’
den in St. Catarina, Minasgetaes und St. Paul nur
ge Pfunde Cochenille gewonnen. Die braflifchen £
arten werden. hier auch wegen ihrer Verfchiede
und mannichfaltigen Benutzung in einem‘ lange
zeichnifs befchrieben, auch‘ von einigen inein
dern Tabelle das Verhältnifs ihrer Schwere na
fteilten Verfuchen beftimuit, Sonft gieng Yon:
St. Thom6® fehr viel Pimento nach Autwerpen z
aber diefer Handel verboten worden „weil
niglichen Pfeffermonopol nacktheilig war, |
hier wild, ohne den Einwohnern Nutken zu
Ein gleiches kann man von den imeilten Yehr:
medicinifchen Pflanzen in Brafilien fagen. I
lifchen Diamanten Nies } ad inc

einer eifenhaltigen Mutter gefunden, Wie

vielen Proben im Cabinet Ser Mir a
