  

Numero 48.

Montags, den 14 Februar 1791,

378

 

LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

*

 

   
     
    

GESCHICHTE.

UTTGARD, b. Chrift, Gotetl. Ehrhard: Heinrich
Prefchers, Limpurgifchen Pfarrers zu G{chwend;
Gefthichte und Befchreibung der zum Fränkifchen
 Kreife gehörigen Reichsgraffsbaft Limpurg.‘ Zwey-
5 Fer un letzter Theil, welcher‘ die Topographie ent-
7 “hält, \nebft den noch rückfändigen Gefchlechtstafeln
7 hand einer illuminivten Charte, 1790, S. 432.8.
g Fr. 12 gr.) N

 
  
 
  
 
  
   
  
   
 
    
  
    
  
 
  

"Theil fetzt die’in dem erftern (der A. L; Z,
N. 256. von einem 'andern Recenfenten,
Urtheil wir völlig übereinftimmen, ange-
nm) nahe an ihrer Endperiode abgebrochene
zum XXIII Abfchn.“ fort, Der XVII
fst Bemerkungen über den kirchlichen Zufland

  

er in dem’erftern Theile abgehandelten Periode in fich.
Die Landesherren waren zum Theil felbft Theologen
und wirkten‘ 'alfo‘ für die‘ Kirchenverbeferung delto
mehr. Wirkliche Katecheten wurden die Prediger hier
erft' 100 Jahre nach der Reformation. Schenk Albrecht
and Schenk Carl führten {chon‘ 1611 die erftre , aber
gefchriebene Kirchenordnung in dem Limpurg-
ildorfifchen Antheile ein. XIX Abfchn. Vierter und
Zeitraum der Limpurg. Gefchichte vom Tode
© Wilh. Heinrichs zu Limpurg - Gaildorf 1690 bis
die neuefle Zeit, aus den Hausverträgen und derin
Limpurgifchen Succeffionsitreite zum Vorfchein
en den Publiciften bekannten Deduftionen
rt, mit wichtigen Bemerkungen über äl-
€ e Landesverfaflung. Sehr richtig beweifst
gegen Ludewig, der dich einige für die Lim-
ı Allodialerben' nachtheilige Ausfälie in ‘der
\g der goldnen Bulle erlaubte ,' dafs die heu-
aft Limpurg von Alters her ihrem gröfs-
g nach ein Theil des. alten Kochergaues
drer benachbarter Gauen, aber nicht des grofsen
OT Virngrund gewefen, nicht erflin der
5 XII Jahrh, durch Neureuten entftanden, fon-
jene‘ Jahrhunderte früher angebauet ge-
hberg und Weftheim waren fehon im
h., die }wey Bretzingen, Kleinfulz-
“Geifertshofen, Winzenweiler im XI
lelfeld und Kirchberg im XI1 Jahrh. Pfarreyen,
nedere Haus Limpurg oder die hohe Nachkom-
fi männlichen Zweige des ältern Hau-
Ult und XXI. Vermifchte politifche
us diefem Zeitraume. Der Vf. hat
Landesvertheilung unter die weib-
e "der Grafen‘ Willkelm Heinrich,

379%, Erfler Band,

 
 
   
  
     

 
   
 

 
  
   
 

Vollrath und Georg Eberhard mit ihren Folgen gut
auseinandergeferzt. Dafs man’ den Schenkenbecher
in den Wappen Siegeln ‚der andern ; aber nicht
der von Vollrath @tammenden Sontheimifchen Linien’
antrift, kömmt von der teftamentarifchen Verordnung
Vollraths her, dafs der Becher in (einen Nachkommen
abgethan und mit ihm begraben werden follte. Von
der neuen fach dem Abfterben des ganzen Mannitamms
für die Limpurgifchen Lande entftandenen Periode fagt
der V£., dafs zwar die Confumtion und ‚der Geldum- /
lauf gelitten » die Bevölkerung aber um 3 und‘ mit ihr
der. Ackerbau zugenommen habe. Der. Kartoffelbau
ift feit ungefähr 50 Jahren eingeführt; die künftlichen
Grasarten, Mergel+ und Kiesfuhren find feit 40 Jahren
in einigen oberländifchen Gegenden in Gang und der
Ertrag der Feldgüter und Zehndenerhöhet,. XXIL
“Kirchliche ‘Merkwürdigkeiten. Sehr gute Bemerkungen
über die Kirchengebräuche, über die ältere und neuere
Kirchenzucht, über den ältern und ‚neuern Lehrvortrag,
über verfchiedene Kirchenmandate und Schulordnun-
gen. Ein eigenes Limpurgifches Gefangbuch ift erft
1759 zu Oberfontheim zufammengerragen und 1762 zu
‚Wertheim gedruckt worden, XXIIL Neuefle Verfaf-
fung. Die Zertheilung des Landes in fo viele Theile
machte mehrere Canzleyen, und eben fo viele Land-
£chafts und Kriegscaffen nothwendig, ungeachtet je+
der Theil nur gerade fo viel, als ein Amt ausmachte.
Die ganze Seelenzahl der, fämmtlichen Limpürgifchen
Pfarreyen beträgt nach des Vf, Angabe. 14186 und der
in auswärtigen Pfarreyen eingepfarrten Limpurgifchen
Unterthanen 2249 Seelen, Es folgt nun der 2te Haupt-
theil des Werks, die Topographie. Die Verlicherung
des Vf., dafs er felbitgefehen, unterfucht und geprüft,
und durchaus die erften und zuverläfsigften Quellen
befragt habe, beftätigt fich in der ganzen Befchreibung
als volle Wahrheit; die Lage, die Cu'tur, das Gewer«-
be, die Bevölkerung, die Gefchichte und die Merk-
würdigkeiten jedes einzelnen Landesantheils und jedes
einzelnen Ortes, kurz alles, was die politifche , kirch-
liche, fittliche und natürliche Verfaffung derfelben in
fich fafst, ift nicht allein genau, fondern auch mit prü-
fendem. Geifte von dem V£, vor Augen gelegt worden.
In der Befchreibung folgt er ‚der Ordnung der verfchie-
denen Landesantheile, nur dafs er 1) der Befchreibung
der gemeinfchaftlichen Stadt Gaildorf einen eignen. Ab-
fchnitt widmet, ‚Der Vf, verfteht die Kunft,.auch die
Anficht und Kenntnifs eines’ kleinen Orts, wie Gaildorf
ift, in der Befchreibung für die Lefer anziehend zu ma-
chen, Gaildorf war bis 1404 ein Dorf, von welchem >
fich im XIIT Jahrh, ein edies Gefchlecht nännte.
_. DU dem eben angegebenen Jahre hatterwinchrere
x

»edie

Nor.)
