  
  
 
 
 
   
   
    

4

145 5

es nr

“ KA

    

Sep 7 %
A
San
A En 7 Tr Se 9

5 che
„ Bazsıau b, Meyer: Gefchichte Dn Gro/sbrittannieh

 

yon. der Revolution im. Jahre 1688 bis. zur Thron-
t Bee ng Georgs des Erjten. Nach der lateinifchen
Pa fandichiift Alexander Cunningham’s, Efq, Mini-

ers Georgs I, bey ‚der Republik Venedig » von

AEn

   

    
 
  
  
 
  
  
 

5, William Thomfon d.+R. D., nebft de/ffen. Einleitung
4. von den Lebensumfländen u. Schriften des Verfaffers.
en „Hernsgegeben von Thomas Hollingbery, D. d. Gg.,
‘ _ Archidiaconus von Chichefter, und ordentlichen
—. Caplan Sr. M; des Königs von Grofsbrittannien,. Mit-
w e der Königl. Gefellfchaft der Willenfchaften,
SS us. dem Engl. überfetzt, Erfter Band. 1789: 2
zile an 5 Bogen,, Zweyter Band, 1789, 2 Alph,
% 7 Bogen in gr. 4. (4 Rthlr.)

\ würde es‘ dem Hn. D. Hollingbery mehr Dank
“ wiflen, wenn er dem Püblicum ‚das lateinifche
diefes Werks vorgelegt hätte, als dafs er es
en D. Thom({on, der {chon. aus feiner Fort-
der Watfonifchen Gefchichte vom fpanifchen
Phil, dem Dritten » bekannt if, englifch dol-
ließ, 'Erft zwar war er Willens, jenes zu
a A "aber, fagt er, bedachte, wie, viele nicht
rfaı eit ‚genug befitzen , ‚und wie wenige dazu
egt Kind, Svcy Quartbände in lateinifcher Sprache
{en fo anziehend und unterhaltend ihr Ge-
nd auch immer feyn mag; {fo änderte..ich mei-
Vorfatz, u. {. w.“ . Alfo um der Layen willen,
Kenner das: Original, entbehren‘, und mit der
tzung vorlieb nehimen ?. Ob wir nun gleich nicht
Cunningham, in Anfehung des lateinifchen
„ feinem Landsmanne Buchanan (denn auch
Schotte). an die Seite zu ftellen fey. (denn die
°n Britten haben nicht einmal ein Probeftück'des
gegeben); fo {childert doch Hr. Thomfon
ham’s Schreibart {o,' dafs man allerdings lültern
em Genüffe wird, , Denn feiner Verlicherung
ge; hat Hr. C. keinen ‘Alten knechtifch nachge-
{ondern behauptet eine ihm eigenthümliche Ma-
-h Scheine er mehr nach der Stärke des Salluft,
Tärte und Unregelmäfsigkeit des Tacitus, als
m fchönen fließenden Styl des Cicero oder Li-
 geftrebt zu haben; er erhebt ihn deswegen gewil-
(sen noch über den Buchanan, Um fo ınehr wäre
Kein ; des Originals zu wünfchen, *,
Vas wir vor. uns haben, ilt Ueberfetzung aus
ang. Nach dieler zu urtheilen , gehört dann

 
  
 
 
 
  
  
   
  
    
  
  
 
   
   
  

Ss unter die mittelmäfsigen, aber doch
er.die vorzüglichften Hi oriker, In funf-
9%, Erfler Bandı

Numero $9.

1466

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 22. Februar 1791,

 

zehn Büchern befchreibt er die Gefchichte jenes 26jäh-

„rigen, auf dem Titel des Werks- angedeuteten Zeit-

raumes fo umftändlich und offenherzig, als ‚vor ihm
keiner, Sein Werk fängt gerade da an, wo Rapin und
Hume aufhören; doch {childert er in den beyden erften

“Büchern, gleichlfam Einleitungsweife, den Zuftand

Grofsbrittanniens feit Cromwell. Man-findet darinn gar

' manchen Umftand, viele Winke und Anecdoten, ‚die

vorher dem Publicum gar nicht bekannt waren, und
folche, die zwar, einzeln für fich betrachtet, nicht
neu, aber doch auf eine Art gewählt, angeordnet und
dargeftellt find, die ihnen Reize der Neuheit ertheilt.
Dafs felbft Britten vieles diefer Art darinn finden, lehrt
Hn. Thomfons Einleitung. Mit Recht fagt diefer: „Das
„Ganze, Neues und Altes, ift durch,eine vortrefliche
„Verbindung in.Ein intereffäntes. Gemälde vereiniget,
„das einen Eindruck von etwas Vollftändigem und Ueber-
„Nimmendem auf uns macht.“ Des Vf, grofser Zweck,

‘wie er felbft zu verftehen giebt, befteht darinn, durch

eine Reihe von Begebenheiten, die gröfstentheils aus
Einer Quelle fliefsen, den Vorzug zufammenkängender
Staaten vor zerftreuten Ländern, und übereinftimmender
Maa(sregeln vor fchwankenden Rath(chlüffen und. poli-
tifchen Mi(shelligkeiten darzuthun, Die grofsen Puncte,
die er felten aus den Augen läfst, fnd,.in Anfehung
des erften Vorzuges, Frankreich und Grofsbrittanien,
und, in Anfehung des andern , die Regierungen Wil-

“helms ( gewifßlermafsen auch Ludwigs XIV. ):und An-

nens, Er ftellt die Wahrheit der grofsen Lehre; welche
die verfchiedenen Perioden feiner Gefchichte zu einem
Ganzen verbindet, feinen Lefern unabläflig vor, in-

"dem er ihnen die Standhaftigkeit der franzölfchen Re-

gierung, und die unermüdete Anftrengung aller ihrer
Kräfte, unter dem drückendften Unglück, auf der ei-
nen Seite zeigt, während er auf der andern die ver-
£fchiedenen "Grundzüge und Leidenfchaften, die von
dem Wefen der brittifchen. Verfafung unzertrennlich
find, und die natürliche Unbeftändigkeit aller grofsen
Biindniffe befchreibt, Er verfährt ‚dabey fo ‚unpar-
theyifch , als: ein Britte verfahren kann, Denn, ober
gleich zur Parthey der Whigs gehörte; fo verkennt er
doch die Verdienite ausgezeichneter Perfönen von der
Parthey der Tories keineswegs, wenigltens nie. ganz.
Er erhebet Wilhelms des Dritten Seelengröfse. und Ges
Jaffenheit , mitten unter dem Toben der ihm abgeneig-
ten-Parthey, die feinem Herzen oft {fo unrecht. wehe
that, eben fo fehr, als ihm. die ‚darauf, erfolgte ‚weib-
liche, Regierung , und die während des Ipanifchen Erb-
folgekriegs unigeänderten Maafsregeln Wilhelms, Un-
willen auspreffen, Sehr ins Detail gezeichnet find die Hof-
Ten zumal unter der Regierung der Königin And

an e
