 

     

1 Mi bisher. Acht Thaler a Conrentienigeld, ober, die wichtigen Loulsd’ors u SE 8
;;Ducaten Zu zwey/Rthir 20 Grofchen‘, “die wichtigen Carolins /zu Sechs‘ Thaler P
s En

   
 

; ) nächffen 1681. Polguterund Zeitungs
7” nerhalb-Deutfchland "die Ar L. Z; wöchentlich” poftfrey 3. bey. ‘größerer /En
ar dern etwa‘ 'eintretenden. befondern Fällen, kann. der Preis. auch‘ etwas höher.
RN OEAE  ber denn mic dem 2öbl. Poflamte bey welchem Be ‚Beflellung. gemacht, wird
See kunft‘ zu treffen if,
U a, Von der Vorausberablung‘ können wir. in. keinem: Falle abgehen. Sie‘ iR zur
EN AD des! Inflituts durchaus nothwendig, wenn‘ anders. die 1öbl. Poftämter und
277517 men, welche von. uns unmittelbar die benöchigten Exemplare. beziehen, die
e WER Aagdeten Zahlungstermine halten (ollen, - Da wir uns lediglich mit diefen;
CS /” , ehrteften Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, (o fetzen wir voraus,
SE Vorausbezahlung, es’ (ey dann auf ihre eigene Gefahr nnd Rifico keine Ex
anfangen‘, Folglich allezeir in Stande feyn werden, in guter Ordnung zu
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöchiget fehn, die:
“nicht verabredetermäfsen Berichägten Exemplare zu. fufpendiren.
Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z, und in. der erften Ankündigung
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beflellten Exemplare ‚Schr
fo fahen ‚wir uns doch: bald in Taftige-Nochwendigkeit‘ verletzt, die‘ Ve
und Drückpapiers zu ‚vermeiden ‚alle Exemplare ohne Unterfchied auf Sch
zu. laffen. —Ungeathtet nun‘ der mit jedem Jahre notörifch geßiegene P
‘£6$, ‚uns beynahe gezwungen hätte, diefen Aufserlichen Vorzug /unfers
„0 and‘ Be* “fernerhin, wie es. mit allen‘ deutfchen ‚gelehrten Zeitungen gef
abdrucken zu laffen , fo haben. wir jedoch bey der Beeiferung die A. L..Z.
zu verbeffern, als. in irgend einem Stücke 9 Schlechter‘ x werden. ‚zu laden, ‚auch
“Jahr das Sthreibpapier‘ beybehalten, 5 ;
A. ‘Da ‚es jedoch {chlechterdings unmöglich if für eben den Preißs Lo: gutes Schreibp
Sünf Jahren zu liefern, (fo lafen wir füffoldhie Abdnenten, ‘welche: ein pı
lich um daher befferes Papier zu erhalten, nicht anfehen , Exemplare auf ehr
abdrücken. . Diefe. Exemplare Ber Koften: Ahrlich "Zuäy Thaler, mehr j als de
FE ‚ordinäres: Schreibpapier, (nemlich'es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ch'ohne‘
4.4 49) rgebihren-vorausgezahlt werden) Aueh möflendie‘] Exenfpldre jedesmal vor
Fr ‚bey uns beftellt und endlich können Ge nicht anders als monatlich brofchirt.
; weil bey den wüch Sa Aen Eupen vegen

     
   
  
  
  
  
    
 
  
 
  
 
 
   
   
 
   
   
    

  
  
 
  
  
 
 
   
   

    
   

 

 
