   
  
  
   
 
   
  
    
    
    
   
   
    
     
  
   
    
  
    
   
    
    
   
  

: yon. der Stade Würme: XV. 4 Schmieden von
achus Gründen für das, Heidenthum, , XVI. "Eck
am Gimplicitatis in veftitu.. XYIL— XVII. Afı
Y ‚firmitatis cohaerentia in_üderibus,, und de lie
Auperficierum) ortu „ndtürali ‚et ‚imenfura. XIX

nach ad Concilia German. aevo intermedio. XX; Heinr
Pe ‚Ambrofus de offieiis, XXL Pabft de Chriftianov
rum Culpa io vexationibus‘ contra eos motis, XXIT. Goeß

Batrachomyomachiag XXI. /!gen Neftore feliclimi
nis ‚exemplo Homerum non magis.delectare quam prods
e.  XXIV. Buettiger Ariftophaues impaühitus Deorum
it. irrifor. , XXV. Seiden/tücker „de excolenda tripliei
x riae forma. ‚XXVL Störr ‚de catholicorum m epiflolg-
zum; ‚coafilio, et occalicne, x

ME

© ounal der Thufil» vom Profeflor Gran zu Halle.

‚Des zweuten 'Lundes drittes ‚Heft ‚enchälu:“ I, eigen»
‚Lahdlurigen. 1) Prüfung ‚der‘ neuern Theorje
„Wäre, Breündtoft und Luft = „Lavuflfiers
vom ‚Herausgeber. 2) Neuer Vorichlag zii. eis
mpe, vom Hn, D. Baader... 3) Mn. /Wertzumb"s
über die Reduction ‚der Erden, zu. Metalle, 11,
e u Althandlungen aus deu Denkfichrifien der So-
Gietäten u. Akademien der Wißlenfchaften; a) aus den
Afiatik Refearches , Vol 1. Catcuita: 1788: 4 1) Die
—  Mechöde zu "deftilliren , deten” fich die Eingebohrnen zu
Tichätra bedienen, von Hrn. Keir. 2) Den Procefs,
“Atrter, oder das wefentl--Rofenöl zu machen ; von Hrn.
Polier. 3) Ueber. die Goläbergwerke in Limony, von
Macdonald, +) Aus ‚den philofsphical Transactionss Val,
EXXIX. PB. U. D)] Priefley über, die Phlogiftifirung
der’ Sal| terfäure. 2) HWalkers Verfuche über das Gefrie-
es jeckfilbers. 5 Verfuch, eine ‚Schwierigkeit i in
- Wer Th6offe des Schens zu erklären‘, die von der, Brech-
“ ärkeit: des’ Lichts abhänge, von Hrn, Miskelung. ‚In
Auszüge“ aus Journalen Phy kalifchen Inhalts: aus R 4
15 Obfervations Sur la phyfique,, ı) Saußure Ber die
Di chti keit der Luft in yerfchiedenen Höhen, 2) Zwey-
Brief des Hrn. de Zuc über. die Wärme, das Schmel-
Ale „die, Verdunfhung. 2 Ueber eine. ‚phosphorifche
fel SHE 4) Ueber Phosphotlufe, vom Hrn, Denudel,
Ueber den‘ gratten Amber auf. den Külten ‚von, Cay-
yon ebendemfelben, 6) Ueber ‚die, Phosphorefcenz
lifirten.Weinfteins, von Hrn. ‚Gioherr, b) Aus
Annales de Chemie, 7, V. 1) Fourcroy über das Ver«
im, Een falzfauren Gas, 2) Senne-
den Einfluß der, Kohle auf, die Verderbnifs, der
Luft, — Nachrichten, == Preisaufzeben. 1
‚Jourpal wird ‚ununterbrochen ‚fortgefezt, und
ef Sn ‚in einigen Tagen, , ‚Den Preis ‚des
7 s if 12 gr. Die Bränumeration auf den
g dt 12 Sujicken, ift Sırthir, am Golde, , „Der
Barth in AR beforgt den ‚Debit. des

MEN

 

  
 
  

 

 

a

  
 
  

  

 

be

   

+66

Bier Theil. 8, Berlins bey Friedr.- Vin em Alters
‚Enthält :

1 Kapitel ; der Auszug Iraels aus. Tervien, ‚X,
Türkheimyan) der Hardı, — 3 K, Meine häus he Le-
ge. — 4 K. Vereinigung meines Amtes mit meinen Ue«
berzeugüngen. — 5 K. Fortfezung. — ‚6. K, Verleitung
zu neuen Thörheiten,— 7° K Glück» und Uhglück bey
Errichtung des Philantropins' in Meidesheim: — ‚8 K,
Sturm. /—' 9 K./ Einweihung des Philantropins. —"10 K,
Pfaffenkabale, —  ıt K. Fortfeizung. — 1. K, Nachwet
hen oder philantropinifche‘ Bildergalerie, = 123 uc14.Kr
Fortfetzung; — * 15 K./ Ueber ichliche - Laften und
Leiden, — 46'K, Fortfetzung. — '"117.K, Plägerivop
allen Seiten. — 18 K- Befchlufs.— 19 K! Oekonömi-
fche Gefellfchaft, — 20 K. Heldenmütchige Abfatth, —
21 K, Providenz, Neuer Muth; Reife nach. Mainzı +
22 K. Auffenthalt. in Mainz. Der Verlucher. — (23 K
Reife nacı Kölln, —' 24 K. Fortfetzung. —, 25 K. Cr@
feld, Kleve, 26 K, Süderfee, /'Holländ. Frühftück..

27 Ku Arifterdam, — * 28’K- Vergebliche‘ Verfuche ‚die‘
holländ. Kanzel zu befteigen,‘ — "29 K- Amfterdameir
Koffeehaus. Heimliche Vernunftfreundes — 30 K, Eine
gure Lehre, Domino Stuz. Werbungen, — 35 K. Haag,
Abfart nach England, — 32'K, Melvutsluis: "Hölle: der
Langeweile, «= ‘33 Kı Reife nach London; — , 34 K,
London. — 35 K; Forfter. Prieftjey,, Harwood. 36 K.
Tlungersnoth, — 37 K. Die TLondner Schönheiten, —
38 K, Törtfeizüng, — "39 K.' Verfuchungens — 40 K,
Foreizufg, — " 41 K. Reft‘ meiner Walfarch in Eng
land. —. 42 K, Triumpf und — Einfturz des‚ganzen' Ge
bäudes (erträümfer Glückfeeligkeit: — 43 K. Meine Ver-
treibung aus, dem deutichen Reiche, — 44 K. Flucht,
Gefangen(chaft. . Ende. Fu IH
S le
Ankündigung einer neuen. Ausgabe der Werke des Ho
vaz durch «Hertn: Hofrath Heyne und Hns ProfeJor*

Mitfcherlich. :

Um den häufigen Anfragen wegen der in meinem Ver
lage erfchienenen und unvollendet‘ gebliebenen Janifchen
Ausgabe des.Horaz, ‚künftig ‚enthoben zu feyn, (als wovon
der) erfte Theil längift? vergriffen ‚vom ’andern „aber nur
‚noch; eine geringe Partie ‚Exemplare vorhanden  ift);ha
ich. die. Ehre, dem Publico, hierdurch. auzuzeigen 4, dal
Hr. Profeffor Mitfcherlich zu Göttingen ‚unter befandrer
Leitüng feines groflen Lehrers, des Aicrrn Hofrath AHeune
eine ganz neue Ausgabe der fümtlichen VWerke des Horagı
in meinen Verlage. verahftaltet,

Um die‘ gerechtelte Erwartung auf. ein clafliches
Werk! bey; diefer, neueh Bearbeitung rege‘ zu, machen,
darf ich , ohne‘ die günftige-Läge ‚des An. Herausgebers
im Hinficht ‚düf die. Göttingifche ‚Bibliothek, deflen. an-
erkaute Verdientte- und Vorliebe für. die Römifche Poeßie,

  

«zu berühren ; ‚nur noeh, bemerken, dafs‘ Herr ‚Hofrath
Heyne ihm fein mit-Anmerkungen : bereichertes Exemplar

‚des Dichters überlaflen will; und ‚überhaupt, die, ganze
‚Ausgabe ‚faft unter. feinensAugen vollendet. Werden  foll,
Was ‚au ınir liegt, fo werde ich jes’an; nichts fehlen
jaffen, um das AetiGere, diefer Ausgabe dem innern Werth
derfelben eutlprechend zu machen; Auch hat Herr Hofs
raıh Heyne die Auswahl von zweckmäfsigen, den Dichter
Az &r-
