  
 
   

 

   

u. PHILOSOPHIE,

iS „SALZBURG, in der. Waifenhausbuchh. : Bernard Stö-
” . “gers, Benedictiners aus Oberaltaich, d. Z. an des ho-
; hen Schule zu Salzburg der Logik, Metaphy1ik und
“ -. orientalifchen. Sprachen ord. Lehrers, Anleitung
zum. Studium der. theoretifchen Philofophie. für fei-
ne’ Zuhörer in Privatftunden. Erfter, Theil, Logik,
1789: 3845. 8. ; ME

»()vieciy betrachtet“  fagt der. Vf, ‚in ‚dem $. 3. Er-
4 klärung der. Philofophie „ist die Philofophie, ein

Cd

  

/- und Erfahrung in Abficht auf das Wahre, Schöne, und
' Gute lehrem und fodern;;. {ubjectiv betrachtet, die. gründ-
*. liche Kenntnife der ‚Gegen/lande felbit, die -fich. auf
A dem angezeigten Wege. darbieten.“ : Wahrfcheinlich
; fühlte er (elbit, dafs diefer Begriff für feinen Gegenftand
| etwas zu weit wäre ;, denn’ im darauf folgenden $, wel-
_ cher Fortfetzung überfchrieben ilt, meynt er ; „Alles, was
wir. wiffen, bezieht fich entweder auf blofse Facta, oder
/ auf Urfachen und Folgen, oder auf die Verhältniffe der
"= Dinge nach Zahl und Gewicht. Wir könnendiefe Ver-
“ ‚‚£chiedenheiten. als eben fo viele Stufen unferer Erkennt-

_ mifs betrachten. Die.erfte, und unterfte führt zur hi-
„  göorifchen, die mittlere zur philofophifchen, ‚die dritte,
und höch te zur mathematifchen Erkenntnifs der Din-
* ge. In diefer Rückficht alfo läfst sich immer die

 Philofophie als Wiffenfchaft des zureichenden Grundes

der Dinge betrachten,‘ — „Aller. möglichen Dinge ? *
£ragt er. fich in der Anmerkung‘, und antwortet „Ja!
aller möglichen? Warum foll man die Erklärung der
. Philofophie nicht nach feiner (ihrer) gröfsten. Yollkom-
 menheit einrichten u. 1; w.“.—. „Die Eintheilung der
— ‚Philofophie* fagt er $. 3 : „wäre willkührlich, und {o ver-
Achieden und mannichfaltig, als. die.Begriffe, die man
Afich. von diefer Wiffenfchaft zu machen von jeher ge-
ohnt war.‘ Man kann alfo wohl auch die Eintheilung,

 
 
    
 
  
      
    
  
    
    
  
     
 
   
 
    

_ ‚eben angeführten Begriffes anfehen.. Sie ift $. 6. (Ge-
 neraleonfpect aller philofophifchen Wifenfchaften)
_ enthalten. „Der Philofoph fucht. den, zureichenden
Grund der Dinge. ($ 4.) Alle Dinge find entweder
einfach, — unauflösbar in Theile, oder aus Theilen zu-
gefetzt.. (Man weifs alfo itzt, ..dafs der V£. in
Ranzen verltanden hat; und fonach müfste ihm
Philofophie Wiflenfchaft des zureichenden Grundes
tanzen, und folglich desjenigen feyn, was fich
jeberzeugung der meiften Philofophen.durch,
wifen läfst.) Aufn befrachtet er.(der Philo-
„3791.  Ewftler A

—  fyßematifcher Inbegriff. alles, desjenigen , was, Vernunft .

e.unferm Vf. beliebt-hat, ‚als eine Erläuterung feines,

 

 

| Num e50 29, % 226
ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

foph). entweder I. die eigenthümliche. Natur, und be-
fondere, Eigenfchaften , Er/flens, der Einfachen Welen,
und fo.  Aticht Monadologie; dazu gehören A. Pneu-
‚matologie, ‚B. Natürliche Theologie, C.Pfychologie, @
Aefthetik.. b Logik. ‚c. Praktifche Philofophie. ‚x. All-
gem. prakt. Philofophie. S Phil. Moral. y Recht der Na-
tur. P’Poltik. Zweytens der zufammengefetzten Welen :
und fo entfpringt: Somatologie, Zweige davon find A.
Metaphyfifche, B. Phylifche Körperlebre, . Diefe theilt
‚fich in @ allgemeine, % particulare ; beede Theile in x
dogmatifche, ß experimentale, ‚y praktifche (?). Phy-
fik. — 11. Oder er fieht Berk und im allgemeinen auf
die; Natur. und hen Eigenfchaften diefer
Wefen :. und fo bildet fich 1) Ontologie. 2) Kosmologie.**
Noch beitimmter charakterifirt fich die Philofophie. des
Hn. ‚St. in folgender Stelle: $. 10. „Wenn. wir erft aus-
gehn müfsten, Materialien zu Erbauung eines philofo-
‚phifchen Syltems aufzufammeln, würden wir nicht übet
daran feyn, wenn wir die Pfychologie zur. Grundfelte-
des künftigen Gebäudes legten. Von daliefse (ichs zur —
Phufik übergehen, und diefe würde uns. ganz unvyer-
smerkt“ (freylich müfste man nicht wiffen, wie es dabey zu-
gienge). „zur Gotteslehre hinführen. Die ächten Begrif-
fe, die wir erhielten‘. (aber doch nur aus der vorher-
gegangenen Pfychologie und Phyfik gefchöpft hatten)
„würden uns an die Pflichten erinnern, die wir die-
fem höchften Wefen, uns, und unferm Nebenmen({chen
fchuldig find... Und fo befänden wir uns an den Gränzen
der praktifchen Philofophie, ‚Nun noch ein Blick auf
das Allgemeine, Transcendentale unterer gefammelten
Begriffe, und die, Thüre zur. Metaphyfik wäre geöffnet,
und — vollendet das Gehäude“ (bey welchem die Meta-
hyfik, welche man fchon hose her nicht mehr zum
‚Fundamente der Gotteslehre, Phufik, u. {. w. brauchen
wollte, die yon ihr bisher freylich noch.nicht verfuchte
Stelle des Daches einnehmen würde.) $. 9. Gefchichte
der Philofophie erfahren wir: „Der natürliche Hang
der Menfchen nach Glückfeligkeit, der aus dem ange-
bohrnen Triebe der Selbflliebe herfliefset, fey Urla-
che, warum fich die Men{chen auf Philofophie verlegt
hätten, und der Urfprung der Philofophie fe gewißer-
majsen fo alt als der Urfprung des Menfchengefchlechts.“
Das Motto, welches der Vf. feiner Logik vorfetzt, und
in welchem es unter andern heifst: „die Vernunftlehre
wäre wahre empirifche Seelenlehre., | mit der fie in den
neuern Zeiten glücklich verknüpft worden ift“ (alfo
gleichwohl nicht fie felbft feyn kann) „und mit welcher
lie auch immer verknüpft bleiben mu(s,“ zepgt deutlich
genug, in welchem Sinne er die Logik „Wiflenlchaft vom
rechten Gebrauch der Erkeuninijskrafte in Erfindung,
Beurtheilung- und Mittheilung der Wahrheit“ genannt
Ff “ willen
