 

 
  
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
   
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 

chtsbefchreibung die Schenken“ Walther, Vater
ihn, unter(chieden habe, {o iflt, wie der itzige
Äfacher Erfahrung weifss wohlzu bedenken,
gröfste Theil der genealogifchen Unterfuchun-
Zeitalters mehr auf Tradition als auf Urkun-
det und allo durchaus weder Beweis noch
e Aber die Gegenerinnerungen des Vf, we-
es alten Denkmals an der Kirche zu Welzheim
er Beherzigung werth. N

j

16, b. Gleditfch: Zexicon univerfae vei numa-
eterum et praecipue Graecorum ac Romanorum
obfervationibus antiquariis grographicis chrono-
hifloricis criticis et pafım cum explicatione
grammatum edid. Fo. Chriflophorus Rafche,
IV. Pars I, PR—SAM praecedit epiftolar,
quadriga una "cum alphabeto Samaritano. 1759.

V-— 1824 P. Pars IL - Cui Siculorum mono-
ta et epiftolae 4uatuor praemittuntur,
S 1790. P. 1626. gr. 8.

mit welchem der Vf. die Wünfche des
durch die immer weiter fortgefetzte Vollen-
es mühfamen. Werks zu erfüllen fucht, ift
-Lobes werth. Es wächlt freylich zu vie
an; indeffen müßlen wir Hn. R. die Ge-
t wiederfahren laffen, dafs er fich in blofs
graphifchen und antiquarifchen Artikeln nach un-
ehemals geäufferten Wünfchen um vieles kürzer
that. Der grofse Reichthum der ältern Münz-
‚in ihrem ganzen Umfange , die vielen auf den
n der Völker, der Könige und der Kaifer be-
baren Verfchiedenheiten theils in den Bildern,
in. der Schrift und den Monogrammen, die eben
en. dabey- erforderlichen Erklärungen machten
‚gleich nothwendig, einen‘ Gang im der Mit-
‚einzufchlagen, auf welchem der VE. alles
konnte, und diefer Gang konnte, nun
kürzelte nicht feyn. Man magden Plan des
ich allen feinen Theilen unterfuchen, fo ift er
| (ehr Zeuge, dafs es ihm darum zu thun gewe-
‚ das Ganze-zu erfchöpfen; den Kenner und
{owohl mit allen bekannten Münzen des Al-
s-mit allen auf denfelben zu beobachtenden

ten und Abweichungen vertraut zu ma-
en Kat fich der Vf mit zu vieler Gewif-
an feinen einmalangenommenen Plan feft-
einen Artikel, wie Saluflius Autor» ge-
> in feiner ganzen Verbindung ,' leichterer
für den Liebhaber gewefen feyn würde. —
Band diefes Theils fafst eine Menge wichti-
r Artikel in. fich, die dem Vf. die
Städte‘, theils der Könige und Kai-
ben. . Freylich hätten: wir einige der(el-
seat numörum; Preces » theils um ihrer
eig heile um ihrer Geringfugigkeit wil-

an diefem Orte gerne vermifst; dagegen
die den ganzen Fleifs des
reichere Schadlofshaltung.
orzüglich, Princeps Juventutis,
Quadratum, ein, mit Yieler Mü-

    
  
 
  
  
 
 
  
  
 
    
       
   

Nö, 48, FEBRUAR 179%;

genannt wurde,

382

he ausgeführter Artikel, Racemus urae und Ramufcu-
Ius, Raritas numorum, für Liebhaber und Anfängerbe-=
fonders gut und nützlich, Reflituit, Roma, Salus, Pru-
fia, Ptolemaeus, Ptolemais , Regulianus , Rhegium , Rhe-
"faenay Rhodus mit mehreren andern, die alle nicht nur
mit Rückficht auf. den reichen Vorrath von Münzen,
fondern auch auf alle Bemerkungen der ältern und
neuern Schriftfteller über dielelben ausgearbeitet find,
Einer der nützlichften Beyträge für die Münzliebhaber

‚it unftreitig der Artikel von dem Ebräifch - Samarita-

nifchen Alphabet, den der Vf} aus Bayer-.de numis He-
braeco- Samaritanis, einem Buche, das in die-Hände we-,
niger Liebhaber, kommen dürfte, vollftändig gemacht
hat. Wir hätten gewünfcht, dafs der Vf, eine eben (o
gute und unterrichtende Quelle über die Runen vor
fich gehabt oder vielmehr gekannt hätte. In einem
Buche, wie diefes ift, in welchem es fich der Verf, zum
Gefetz gemacht hat, die ganze Literatur zu benutzen,
deffen Vollftändigkeit allein von der. vollfändigeren
Kenntnifs diefer Literatur abhängt, ift es zu wenig ge-
han wenn Spanheim allein als Quelle zur Kenntnifs

es Runen-- Alphabets angeführt, wenn der eigentlichen
Originalquellen , der Schriften eines Celfius und. Ihre
gar nicht gedacht und nicht einmal Hn, Schlözers Nor-
difche Gefchichte benutzt ift, Dafs fich der Vf, weder
in eigne kritifche Prüfungen der Münzen noch in die
Beurtheilung. der von andern angeftellten. Prüfungen
einläfst, ift aus den vorigen Theilen bekannt. - Indeffen
hat.er doch in diefem Theile einige Verfuche von der
Art gemacht und unter andern die von dem (el. Schlä+-
ger befchriebene und für ächt angenommene bleyerne
Münze Hadrians gegen die vom (el. Reiske BeiuderLen
Bedenklichkeiten aus fehr guten Gründen in Schutz
genommen. _ Eine gleiche Probe (eines numismatifchen
Unterfuchungsgeiftes enthalten die diefem Bande vor-
gedruckten Briefe an den Fürften Torremuzza und die
Antworten deffelben, welche letztere für den Numis-®
matiker befonders wichtig‘ find, ‚Er nimmt die von
dem Fürften mitgetheilte und hier in‘ einem guten Ab-
druck vorgelegte Münze, deren Schrift MEP, fowohl
dem Fürften als dem MHn. Hofrath Heyne bedenk-
lich bleibt , wegen der ähnlichen Sinnbilder’ für eine
Münze der Infel Cos an, die.auch Merope und Meropis
Numismatifch ift der Name freylich
nicht, wie der Hr. Hofr. Heyne ganz richtig bemerkt,
auch die Aehnlichkeit der Bilder und ihre in den Sit-
ten und der Cultur der Infel Cos gegründete Bedeus
tung bey weitem nicht ent{cheidender Grund ‚genug
und bey dem auf allen bis, itzt bekannten Münzen der
Infel Cos ausgedruckten Namen KQQZ oder KQIQN
immer ein grofser Zweifel da, ob diefe freylich ganz
leichte Erklärung des Hn. R. angenommen und nicht
vielmehr unter MEP. Meroe in Lycien, wie der Fürft
Torremuzza vermuthet , verftanden werden müfe, In
dem zweyten Briefe giebt der gelehrte Fürft von meh-
reren neuentdeckten Münzen von Aliza, Himera, Agri-
gent und andern Städten, auch Völkern und Königen
Nachricht, deren genauere Bekanntmachung für die
Nüumismatik wahrer Gewinn feyn wird, Nach diefen
Briefen folgt das Hebräifch « Samaritanifche Alphabet

Bbb3 x “nach
