337. ; s
‘4nd8 weltlichen Klöfter und Ritterordeni für beiderley
£ Gefehlechter‘, 8 Bände mit «Fehr vielem Kupfern  füg
Schauplatz ED a Handwerke, mit.Kupfern, 6
"Theile Halb: 3 7 d 3
ANgemeines Haushaltungslexicon, Leipzig 1749-3 Theile
4" cömpl- Halbfrzby- für 5 Athlr- an bien
Hännover(ches Magazin yon 750 bis‘ 1796 inch, 40.Bände
“in Pap.' gene cömpler. für "20 Bıhlr, » 14 nahm
Journal vom und für Deutfchland 6 eömplette‘ Jahrgänge
für ı2 Rıhlı, 6 5

de 1, Vermifchte Anzeigen, &

Noch Etwos zu dem. Artikel Rechtfertigung in
unfern; Inteligenzblüttern; No, 16. S, 125,

Herr O. 1, G, A. D, Gehler hat fich auf”jene Auffo-
derung privatim gegen ich däKin erklärt, daßs er unter
ders. mir; zur Laft gelegien. Hypothefe ‚meine Vorftelng
von dem "Abflande der Lufttheilchen untereinander verftehe,
Diefer;Snulichen; Vorftellung, habe. ich‘ mich damals. blofs

darum bedient weit, ich glaubte ,_fe wäre zur Deutliche -

keit meines Vortrags nörhig, und jeder Lefer würde ihr
den. abftracten Begriff von Ausdehnung fchon ‚Telbft mn.
terlegen.. Da; diefes nicht, gefchiehet ; fo erfuche ich die
Beftzer ‚meines. gedachten Buches, allenthalben Nat ‚Ent.
fernung der, Lufttheilchen von einander , Schlechthin_ Aus-
deknung. ‚der: Luft‘ zu. Jefen,. „Dafs hingegen Hr, G. in An-
gehung der Formel Recht habe, ift fchon zugegeben, und
allerdings diejenige die wahre „welche S. 27.; des Nach-
trags Lin, 1, ftehet, nur‘ muß man, nicht Wurzeln der
garten, fondern der sten Potenz dazu gebrauchen, indem
fich zugleich, die Einwirkung der Feuchtigkeit auch nach
einem etwas andern, Gefetz „als dort angegeben, richtet,
Den Beweis will ich dem Publicum klärer vor Augen Je-
gen, fobald ich mit ‚meinen dazu ‚gehörigen Meffungen
völlig zu Stande bin. Sollten hir im übrigen bey diefer
kleinen Fehde einige bittere' Worte gegen Hn; G, eritfal-
Jorr feyn 5 fo -nehme- ich fe hiemit wieder. zurück, und
biste ihn deswegen um Vergebung ; denn. das ‚edie Herz
diefes Aeißsigen und einfichtsvollen Gelehrten ift mir in
mänther Hinficht viel. zu theuer und werth, als dafs’ ich
ihm freywillig einige unaugenehme Empfindungen verur-
fachen mag. Frankfurch,an‘ der Oder; dm 4 NEED
. Vünlc

IV.. Preisaufgaben,

Die . Königlicke Landhaushaltungsgefellfchafe zu Ko-
penhagen hielt. am 29ften Sepr. 1790, eine aufserordentli-
che feyerliche Verfammlüng auf Veranlaffüng der Ver-
mählung Sr. Königlichen Hoheit des Krönprinzen, des
Patrons der Gefellfchaft. Zuerfi ward von dem Präfiden-
ten, Hrın Juftitzrath Owe Malling ‚eine Rede gehalten z
nachher wurden drey außerordentliche , für das ‚gemeine
Belte wichtige theoretijche Preisaufgaben bekannt gemacht,
durch deren Ausfetzung die Gefellfchaft die Erinnerung
diefer erfreulichen Begebenheit noch ferner feyern. wollte,
Der Preis, welcherin der }erften goldenen ‚Medaille ,der
Gefellichaft, hundert Reichsthaler an Werth, für die be

    
  
    
 
 
   
  
  
  
  
  
 
  
  

Se? Beantwortung einer jeden der Fragen, befieht,. (öll.aus-
Fserordentlich/am-Vermählungstage über zwey Jahre, alfo
am./31ft. Jul, 2792. zuerkannt werden, ı Diele „Aufgaben
find folgendes... «DR N U
"rby) NachdenyDänemark und Norwegen durch die Vers
ordnung‘ vom '6teh Jun, 1788 -Freyen Kornhandel- bekom2
men haben; und nachdem die Geferzgebung‘ dureh die
darin beflimmiten Grumäfätzte dem Staate‘8ie Auskcht &/
Öfner. hat, dafs‘ art Von diefer züm erften! Bedürbnifs des
Jebens erforderlichen VWaare zu allen Zeiten fowohl zwi
einländifchen Verbrauch als zum auswärtigen Vertrieb
Vorrath haben könne, "und"zwar zu folchen Preifen, wel/
che mit den-allgemeinen-Marktpreifen‘ in Europa in“Ve-
Halınifs Neben {Lo frage es fich, ob nuh” e
noch/andere‘ ind weitere private "oder “Gffentliche Unter-
nehmüngen oder Einrichtungen "einzelner Perfonen "oder
yereinbarter Gefellfehäfren‘ von‘ Michirgernt nochwendig!
feyn follten, um die weifen Abfichten diefer Geferzgebung
deftö wirkfamer und ficherer zu unterftützen und zu be-
fördern ?,.HMat,man ‚hiebey, etwa darauf (Rücklicht: zu meh-
men, dafs dieeinheimifchen, Kornwaaren dureh eine befle
re, Behandlung ‚als durch, Reinigen, -Trockuen, un RT w,
gleiche 1landelsgüte mit dem Korn aus den | vdi
Oftfee ‚und ‚anderen fremden ‚Oerrern- ‚erlangen
und dafs, ferner fowohl das: ‚im Lande als X
auswärts ange(chafte. Korn mit. EN
nifs von. wohlfeilen; Jahren für theure T et
damit der. Staat», zum, Beften:des rer x Ya?
briken; £o viel möglich von, Jahr zu D y:
im, einländifchen, Verkehr, aufrecht erhalten, und: y
eine beftändige Auflage,für ‚den auswärtigen. 2
terhalten könne, infonderheit für die Zeiten ‚Oetter)
wo diefe Art Waare am meiften gefucht wird, 9)

2) Wie. verhält: fich ‚der/einheimifche K

   

  
 
 
        

ction vor So bis 60 Jahren ? Vo:
oder verlöhren? Wie har der Gewin 1
und nach zugenommen? Stehen di noch jetzt
Hinderniffe im Wege, und welche find es? Welche Mit-
tel geben Theorie und Erfahrung an die Hand, um diefe
Hindernifle aus dem Wege zu ränmen, uud jenen Fleifs
zıp dem möglichft ‘ größsten und heil

Wirkfamkeit zu ‚erheben, zur Erweiterung der Nahrungs!
wege, zur Vermehrung und Veredlung der C 1“
cte und zum allgemeinen. Beften des Vaterlands über-

haupt, De
10n AED

Or

    

   

   

3) Stehen Dänemark,
mer zufammengenommen, ein. Jahr in T
net, , in einer wirklichen Unterbilanz „im.
Tremden ? Wern diefe U: ran de
wahrfcheinliche Beweife dargethan wer«
find die eigentlichen Urfachen
nach Maasgabe der Natur, I Me
Reiche und Lande, ‚die ange
Samften Mittel, um; wos!
dech ‚wenigftens ein
Gleichgewicht zu erla

  
    
 
  
 
 
    
