    
 
 
  
   

E X SE
Mn ‚Dein; und hier gehtyes auf Hals und Kragen;
würde e& nun. wohl fehr unrecht (eyn, wenn. die Rich-
Relationen von Männern‘ annähmen , die fie ‚felbft
jcht kennten, A 4. A
5 In der Jiterarifchen Kritik aber ‚kömmt ‚es auf die
- Tragen an: was ift der Inhalt eines Buchs, und wie viel
hat es geleitet? den Znhalt eines Buchs anzugeben , bes
darf es keines Namens vor dem Auszuge; fordern nur
eines guten und richtigen Auszugs, Ift ein Auszug nicht
7 ı fo befchaffen4” fo‘ wird ihn der Name nicht, verbeffern ;
U und if .der Auszug, richtig und gut, fo kann der Name
3 wiederum“ nichts dazu chun, Partheylichkeit für oder
wider den Namen könnte eher den Lefer‘ der Recenfion

verleiten, dem Auszuge mehr oder weniger zuzutrauen,
als er eigentlich follte. Was nun das Uriheil über den
“Werth des Buchs anbetrift,. fo gilt ein blofser, Macht«
7 fpruch ohne Gründe foviel’als gar nichts. > Nun iff aber
- der Machtfpruch eines Ungenannten weit weniger (chäd-
lich, als der, dietatorifche Aus(pruch eines Mannes. von
Anfehn, Ift aber das Urrheil,über den Werth, eines
Büchs‘ mit Gründen, belegt, fo gelıen wiederum die
Gründe (o viel fie können, und die Anonymität deffen,
der. fie vorbringt,. kann ihrer, unpattheyifchen Beurthei-
Jung-eher beförderlich als hinderlich feyn.

"Auch zwifchen dem Erfolge einer Relation in Civil-
und Criminalproceflen und dem Erfolge einer Recenfon

 

K ift’ein himmelweiter (onnenklarer Unterfchied, Dort er-
‚5. folgt eine Definitivfentenz , von der die ftreitenden Pars

| dheyen oder, die Inquificen höchfters. noch ‚an ein” part
Inftanzen appelliren können; dann aber fich unterwerfen

f müfßen z hier giebt,es weder Tnftanzen noch Deiinitivfen«

tenzen; und der. gegründetefte Tadel einer Recenfion

} kann: weder von dem Aufor eine andere Meynung' von
7 feinem Buche, als er bisher davon hatte, erzwingen, noch
% itgend einen- Lefer, dem das Buch nun einmal gefällt,

anhalten; dafs es ihm ‚nunmehr nicht gefallen folle.‘

f = Die Vergleichung zwifchen einer gerichtlichen Relas
tion, und der Recenfon eines Aüuchs, if alfo ein fehr
hiinkendes, — doch das ill noch wenig gefagt — fe ift
fogar ein kreuzlahmes Gleichnifs, *

11. 1Iß jeder Lefer der gedruckten Relation im, St ınde die
Güte derfelben. zu beurtheilen? hingegen hat der Verf.
der ‚Relation fich genannt; fo erwirbt der Name, der
allenfalls dem Lefer nicht unbekannt it, Zuirauen oder

u Mistrauen,. a

Das heifst ällo mit. andern Worten: Es wäre vor-

/grefflich, wenn alle Recenfenten, ich nenıten‘, damit doch

„ja die Lefer fich hüb(ch ans praejudicium autoritatis hiel-
ten; wenn diefe fein erft frügen, wer etwas gefagt habe,

‚damit Ge hinterher defto beffer daraus abnehmen könn-
ren; wie viel das werth fey, was er gefägt hat.
zu. Gefetzt auch, die Relation wäre unverbefferlich , fo iR
es doch‘ gut, wenn da$ Publicum den Referenten weiß,
denn es verhütet unzühlbare geheime Feindfchaften nebft
allen ihren fchlimmen Folgen. N
 _  Eyvda haben wir ja gerade öccaflonem pro ‚impedimen«
; Was hier Hr. Seybold” für ein Verhüdupsmittel ad:
5 Mt: gerade das Mlıtel, erft das VeChE zu Weymehren,
er verhüter habenriwlil; Vorauskefwrzt, dafs es eine
kleine’ Seele anzeigt, jemanden ‚über gegründeten

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
 
 

 

 

1

4

\? A u Ya Sr ® + e f ER

oder. ‚ungegründeten, Tadel ‚anzufeinden, vorausgefetzt,

dafs es unter den Schriftftellernyviele folche kleine See

Jen giebty wird nicht der Fall‘ hutldertmal öfter eintre*

ten, wo der fich Beleidigt glaubende Autor feinen genann- *

ten Recerifenten anfeindet ? ‚So lange es einem über Ta-

del bis zur Feind(eligkeit erbitterten Autor noch unge
wis i&, auf wen er. als Verf, einer Recenfion rathen foll,
fo lange.müfs ‚er wenigftens den Ausbruch Seiner unge«
rechten Feindfchaft zurückhalten, oder, er mufß gar ein

Eiender feyn, der geradezu fich an, Jemand, einer Recen-

fon halber, zu rächen fucht, olıne noch gewifs zu wie

‚fen , ob diefer Jemand auch fein Recenfent (ey.

IV. /Wehn dem Recenfenten fein Gewifen jagt, er habe oh-
ne Rückficht auf Perfon oder Umflände veferirt, warum
fol ‚e* Bedenken tragen , feinen Namen unter die Relas
tion zu fetzen?

4% das’ wohl auch noch fragenswerth? Warum if
denn bey mehrern Gerichten‘ eingeführt, dafs die Pars
theyen weder‘ die Decernenten noch den Referenten er*
fahren? Nicht wahr ‚um; Beftechungen und Collufionen
zu hindern ? Und diefe Fälle find wohl in der Schriftftele
Jerwelt fo unerhört, dafs es keiner Vorficht dagegen bes
dürfte ? VYarum ift denn bey fo vielen Stimmenfammlun«
gen das Balloriren eingefülfrt ?; Oder warum {ö]l wenig«
{tens derjenige, über den votirt wird, die Votanten
nicht erfahren ? Nicht wahr, um libertatem Sußrogit nicht
zu hindern? Und doch ift in diefen Fällen meiftens für
den Votanten, weniger zu befahren , als, ein Recenfeut zu
fürchten hätte, wenn er ohne Unterfchied bey jeder noch
fo gründlichen Recenfion fich nennen Lollte.

Die Erfahrung Jehrt,. dafs vortrefliche Männer, zu-
mal über Dichferwerke, auch felbft umgenannt ihr Urtheil
nicht fagen wollen, weil fie die Ruhe lieben und das ge
nus irritabile vatum {ch&uen, Was würde ‚nun vollends
erft_gefchehn‘,. wenn keine Recenfion mehr‘ anonymifch
feyn follte? Erft mag Hr. Seybold einen grofsen Theil
der Blichermacher zur Sinnesänderung bringen, er mag
fie erft von SelbfHucht ,, Eigendünkel, Windbeuteley,
hämifcher Rachfucht u. (. w. heilen, und dann wird es
fich mit der Anonymität der Recenfenten auch großen
Theils wenigftens von felbit, geben,

V. Im Fall er partheyifch oder unartig referirt hat, und
der Beleidigte verlangt von dem Redacteur den Namen
feines Referenten, fo it ja diefer doch verbunden,
“ihn anzugeben?

Ey. das wäre ja eine ganz neue Verbindlichkeit ?
Wer Soll denn Richter über Partheylichkeit und Ynart
feyn? Und was nennt nicht öft ein Autor parsheyifch und
unartig ‚recenfiren? Und gefetzt, es hätte ein Recenfent

« üntecht, dafs ihm ein Gedicht oder andre Schrift nicht ,

gefällt; (fo hat er doch unftreitig das Recht, auch fein
unrichtiges Misfallen zu erklären , fo wie Autor und Pu*
blicum das Recht behält, ihn dafür auszulachen, und
fich nicht an ihn "zu kehren! Entweder allo müßte es
unerlaubt feyn, irgeud’ etwas anonymifch drucken zu laß
fen, oder wenn” dies nicht ift,, fo bleibt auch die Anony»
mität der Kocenfvnen gerechtfertigt, und die Redacteurs
find in keinem Tall, C es wäre, denn eine wirkliche Ins
jurie) verbunden, die (ecejiienten zu nennen.
YL Un aifa der Name gleich unter‘ die Relation gefetzt,
3 N kb

  
