 

 

231 *

2. de «Chrifla ,homine. Ä

a) quo modo Chrifti natura vere humina Cognofca«

“ tur?

+. DD ‚quaenam inter iftam-  hoftramaue intercedat diffe-

_#_entia? in qua re

+ #) Quum fancticatem Chrifti perfectiffimam, tefti-

'- © moniis biblicis, et miraculofa humanae naturae

_ in- Corpore virginis formatione, Hebr. 2, 414.

10, 5. Luc, 1, 35. -demonftraverit ; Candidatus

Caute interrogandus ,’quo valeat Paulinum iftud
ad Rom. 8, 3. & öpopurtt 0«xgxös dungTiS,

B) veram. notionem flatus‘ inanitionis Chrifti . exhi-

beat , ‚de cuius indole et, gradibus inquirendum.
zB. ut agatur de eo, -quöd Chriftus, praeftitit , ‘ut gomen
Tefu (Servatoris‘) omni vita exprimeret,
1. Doctrina,, Cuius
a) rationem et argımentum , quatenus
‚«) degeneri, Judaeorum iftius aevi, Abeirinne: Op-
pofta fuit; porro, quatenüs
£) quae homines omnes Jatebant (aut in libris v.
T: Wwaticiniis, typis ‚et revelatione remotiore, ut
et traditionibus continebantur ) aperte docuit hu-
manum genus, Candidatus, ita disquirere debet,
ut fatis intelligant Examinatores, quid ‚ifte de
his omnibus, five:ad dogmata five ad praecepta
mnoralia, et tandem ad’ confefionem ipfius Fefu
de Satisfactione, quam oblaturus erat (Ce, g, in
inftitutione S. coenae Math. 26, 28.) pertineant,
animo perceperit,. teneat, et coetum Chriftia-
num docturus fit.
b) Certitudinem
w) mivaculis et
f) vaticiniis comprobatam; denique
€) ufum explicare debet Candidatus, atque hoc mo-
„do, quae ad munus Chrifti propheticum Pertiner,
„ profiteri.
a) Perpefionibus et. Cruelatibus z  quibus omnis vita Je-
4 fur fur adflieta, et vitae exitus Jonge Keexbiflinus er igno-
%  minioßflunus fuit,
Quorum omnium

a) hifloria a Candidato fuceincte narranda (id quod
ignorant nimirum plurimi 1)

%)) ratio et indoles exponenda ‚ quatenus vaticiniis in
V. T. exhibitis‘ refpondeant »C praecipue Pf. 22, et
Jef. 53) typorum antitıypum' fiftant ; quod Hebr.
9 et 10, expeditum videmus) redemtionem humeni
generis univerfi, . Satisfactionem ,' vicariam  quidem
Sed plänariam et expiationem praevaricationum omni-
wm aeternam ,  quin , reftitutionem beneplaciti Dei et
per iflud omnis beatitatis infinitae complectantur et
abfolvant. In qua re fumma attendant Examinato-
res et caveant,-necefle eft, ne Candidatus biblio-
"zum eloquia et teftimönia‘ aut ignoret, aut falfo
äuterpretetur, aut plane ab iis (ecedat verbo, ne

.quid Socinianorum et Arminianorum. errorem redo«
Teat.

7 Er ad “quaeftiones: fequentes.. ‚refpondere jubegtur

Gandidatus: Den

 

 

#) Utrum detur conftans; ‚eredendgrum de crucia-”

eibus g4.morigsChriftt forma? au. perinde fir,

 

  
  
   
  
 
 
   
  
  
   
    
  
   
 
   
   
   
  
 
   
   
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
    
 
  
 

quae na pen plan
‚fententia ? »

#) Quibus- bibHiörum Tocis effici
decreto. divino quin immo fu
x0;*18: C non propter folam: "avldam
et populi, quemfpes (plendidi et i
dicantis. Meffiae fefellerat) interemt:

y) Unde conftet , Jefum femetipfum

life, idque jure-fuo facere potuiffe ?
Quüae loca biblica en Deum
omnium hominum ,  eorumque et.
nam, in. Chriftum fanctifliumum. et
tatis expertem devolvifle ? Jefumque
£) ifta jia in fe füfcepiffe? et pro
<) Cruclus ipfius et moörtem, Tb
unieum; Mfficiensset, aeternum fuile?

#) Quo tandem modo certo fcire. poflimus
hanc victimam, hoc piaculum atque
factionem Chrifti placide accepifle?

9) Quid facra oracula de interceflione
Jefu Chrifti' perhibeant et quid
‚hoc dogma hominibus adflictis „de
impetrande follicitis ?. Deumg
Pf. 110. de facerdotio aeterno jun
derat, in’ Sofpitatore noftro implev
quidem, quaeftio ad doctrinam ‚de ı
Jefu, de natura ejus. humana ad fi
riam Phil. 2, 9. 10. evecta,! et; de 0
commode Candidatum. perducere
modo quaeftiones de parta falute

Quodfi vera haec omnia judicantur, ‚exoritür p
ardua ifta, et perdifficilis quagftio, quamqu Kine
tione folvere nemo poffet:

„quo tandem modo et quibus rationibı

hoc beneficium evenire potuerit , ut. Deus
genitum,, „Talva juftitia et amore erga-
rio, Karagxy (Gal, 3, 13.) pro 1iobi

Tertium hoc argumentum ae

 

tius

nal Candidati de (tatu hominis ad fı
Dei, eformati, de exiftentiaSatanae, eiusc
defectione ) quaerendum e Candidato

rum?
Scilicet, ad veram . notionem peceafi
tereft, ut feiamus:
» Spiritum intenfum Deo, % inyi
bus, ufum efle corpope ferpenti
Evae, quod Deus, non; quo
; bus mortem; Led, ut impediret
perfectionem divinam eveherentur,
nem früctus/ex arbore, quae, media. i
nebat. *, /Nec Ferendus novaturiendi pr
multorum , qui: priora /capita® Gene(eos
efle, ex hynnis Fantig:
1 476.2 qua, mirißeg. MM Aebpuerint,
