  
 
  
 

rird hie und da die Lesart emendirt.. 8. 4 wird ftatt

las eis vorgefechlagen , A sl css,

at A
CE ul AR Ac, wie unten,S. 29

    
     
  
   
  
   
   

- würde rathen
JA ar cAs — S. 17. heifßtes bey den
Al alyo Laie, Scribendum fine dubio
put Reiske überfetzt freylich, habet‘ aquas.falfas.
ante nicht auch die Lesart fatt finden, As lm,
Wafer?— S. 15 Artikel : Darah, ift gedruckt.—

wo! RS wis ats Lo UoyAie. zu dem Wort

sfle poflquam rigavit urbem, caeterae aqlıre eva-
in Dart defertis. ” Rec. würde die Lesart

3 Vllt) ae Yh Lo dpi —
— Ebendafelbft heifst es: c,403M U AN Luc,
eiske: apud Mauritaniae extimae. Diefe Ueber-

£ apponirt im. Text Gh, nicht Ay. za
4 Artikel : Mahdijah ir gedzuckt, GS 3 EN
0 ok Lie age al Sal

dem letzten Wort gehört die Note: Voxmiki in
us: „Inflar manus cum cubito iunctae.“ giße

< S& -Diefe Ueberfetzung ; infler zanus cum

iunctae, führt auf die Lesart di 5A eK.

auch die gedruckte Lesart läfst fich vertheidigen,

nur abgefetzt:: Ad 0 yaio, Statt
an ME )

lte gedruckt feyn Ä—g-g.>. — Das

ift genau aus der Leidner“ Ausgabe abge-
Emendation. Aber die nicht ganz feltnen
ten des Texts Jaffen fich, befonders durch
g mit der lateinifchen Ucberfetzung , recht

    

      
   
   
   
   
 
  
   
   
   

. Lorenz t, Schuler: Orbis antiqui mo-
s iltuflrati prünae lineae. IHterum duxit
Oberylinus, Log. et Metaph. P. P. O0.

x n. 8. (ıRehlr.)

 
 
  
 

Lefer darf man zwar die Einlei-
‚0. au r erften Ausgabe als bekannt vor-
ber fo allgemein der Fall doch nicht
s Buch feiner Vollftändigkeit und
die gröfste Ausbreitung verdient :
hig, den Plan deffetben kurz vor-
°hr, weil die blofse Darlegung
der Recenfion felbit vertre-

 
 
   
 
  

No 44 FEBRUAR 17617

ii
uf if bemerkt: Putem c ‚XN.  Reiske überfetzt: ”

350

ten kann. _ Alte Geographie ift zwar der Hauptgegen-
ftand des: Entwurfs; Er amfalletaber zugleich unter der
Befchreibungeines jeden Landes die Antiquitäten deffel-
ben, von welcher Art fie feyn mögen, und nennt die
Männer, welche fie befchricben haben. Um dies mit der
enaueften Ordnung bewerkftelligen zu können, macht
fch der Hr. Vf. bey jedem Lande, oder bey den einzelnen
Theilen merkwürdiger Länder, folgende Rubriken. «)
Deferiptio, diefe umfafst die geographifchen, Angaben,
welche - aus den-nackten Namen, der yorzüglichften
Flüffe , Berge, Wälder, Völker und Städte beftehen;
ß) Monumenta , mit fünf Unterabtheilungen, 1) Archi-
tectonica, 2) Icones, 3) Tituli, 4) Nurfunt, 5) Vafa et
‚fupellex. Auch hier findet fich zwar die gedrängtefte Kür-
ze, doch find es nicht mehr blofse Namen, fondern zu-
gleich Hinweifungen, welche bemerken, wo das Denk-
mal gefunden worden, ob es ächt oder unächt ift etc. 3
überdies wird in dieferHälfte desEntwurfs auch der Klein-
fte Gegenitand nicht übergangen. Es entfteht hieraus:
eine Disproportion nicht allein in’der Befchreibung jedes
einzelnen Landes, fondern_ auch in dem Verhältnifs der
Länder gegeneinander. Italien, ‚als das reichfte in den
Veberbleibfehn des Alterthums, mufs freylich weitläufi-
ger ausfallen, alsandere Länder; aber hier nimmt es al-
Jein den dritten Theil des ganzen Werkes weg. An Voll-
ftändigkeit fehlt es alfo auf diefer Seite nicht, und dem
Kenner mufs der Reichthum und die mühfam gefammel-
te und fchön geordnete Literar-Notiz, welche er hier fin-
det, äufserft willkommen feyn. Bey jedem einzelnen,
nach den Rubriken geordneten Gegenftand, werden ge-
nau die Männer bemerkt,. welche darüber gefchrieben
haben, und dann folgt noch am Ende des Buchs, näch
dem Regifter der geographifchen Namen, ein alphabeti-
fches Verzeichnifs diefer Schriftfteller, mit den Titeln ih-
rer hieher gehörigen Schriften. Minder möchte viel-
leicht für das Bedürfnifs des Lernenden geforgt feyn, für
welchen das Buch doch wohl zunächft gefchrieben. ift.
Ein Compendium, das in geographifcher Rückficht eben
fo viel umfafste, als Hn. OÖ. Entwurf enthält, im antiqua-
rifchen Theil aber nur das Wichtigere auswählte, und
ganz in das Einzelne gehende Gegenftände dem Privat-
Studium des Mannes überliefse,. der die Alterthümer
zu feinem Hauptfache zu machen gefonnen ift; würde
nach des Rec. Meynung dem Studirenden mehrern Nu-
tzen bringen. Denn über alles.das, was der Hr. Vf. nur
anzeigt, kann man ohnedem in Vorlefungen unmöglich
commentiren, wenn auch mehrere Zeit dazu verwendet
werden follte, als man nach unfern gewöhnlichen Verfaf-
fangen verwenden kannund darf. Dagegen liefse fich
dann, ohne dafs die Einfchränkung‘ des Compendiums
überfehritten würde, zur Erklärung ein kleines Wort fa-
gen, ein Wink anbringen, der gewifs aus demKopf eines
folchen Gelehrten, dem Lehrer und dem Lernenden will-
kommen wäre. — Dafs die Behandlung der Geographie
felbf richtige Kenntniffe u. kluge Auswahl zeigt, verlteht
fich bey]4n.O. von felbit ;doch würde er bey nochmaliger
Veberlicht vielleicht einiges verändern,einiges ergänzen;
wenigftens nach dem Gefühl des Rec,, der zu Recht-
Fertigung diefes Urtheils den Abfchnitt Germania hier
durchgehen will, Er fafst nur zwo Seiten. 5. 90 ift u
X2 d
