 
  
  
   
 
  
    
  
  
   
 
   
 
 
 
   
  
   
 
   
   
    
   
 
    
  
     
    
 
 

An

 

SCHOENE KÜNSTE.

— Lonpox, b. Payne, u. a. auf Koften des Vf.: A Gene

al Hiftoriy of Mufic from the earliefl Ages to the pre-
‘ Sent, Period. By Charles Burney, Mauf. D. F. R. S.

u Volt. II. 6228. Vol. IV, 685 Sin gr. 4: m. K. 1789-
'  C2 Guineen.) £

 Achon 1776 erfchien der erfte Band diefes interefanten
7 Werks, wozu dich der Vf. befonders auf feiner, auch
yon ihm befchriebenen,mufikalifchenReife durch Italien,
Frankreich und Deutfchland , und durch nachherige For-
 fchungen und Briefwechfel, einen reichhaltigen Stoff ge-
Sfammelt hatte. Jener erite Bandenthielt, aufser einer

_ vorläufigen, auch von Hn, Hofr, E/chenburg ins Deutfche
_ __ überfetzten, Abhandlung über die Mufik der Alten, die
_ Gefchichte diefer Kunft bey den Aegyptern, Hebräern,
Griechen und Römern, nebl& einem AÄunhange; über die
„  mufikalifchen Inftrumente des Alterthums, Indemzwey-
ten Bande, der 1782 herauskam; erzählt der V£. vornem-
lich die”Schickfale der Mufik, während .des Mittelalters,
und fetzte diefe Erzählung bis um die Mitte des fechzehn-
ten Jahrhunderts fort. Dem: dritten Bande hat der Vf,
auf ı1 S. einen Verfuch über die mufikalifche Kritik vore

_  ausgefchickt, worinn verfchiedene feine Bemerkungen
über den. Antheil vorkommen , welchen Verftand und
Nachdenken an-.dem Genufs mufikalifcher Schönheiten
haben.. Die Materie ilt indefs in diefem kurzen Verfu-
che mehr nur angegeben als ausgeführt ; und es wäre zu
_ wünfchen, dafs lich der V£ oder ein andrer MußGkkenner
"won Einficht und Gefchmack auf ihre weitere Febrterung
_ _ginlaT’en möchte.» Die Eigenfchaften einer. guten mufi-
 ‘kalifchen Compofition, woranf die Kritik vornemlich
u fehen hat, find: Mel6die, Harmonie, Modulation,
Erfindung, Gröfse, Feuer, Pathos, Gefchmack , An-
— _muthund Ausdruck. Bey dem Vortrage würden Genau-
‚igkeit,. Accent, Nachdrack, Lebhaftigkeit und Empfin-
"dung, ‚dannauch in den’ meiften Fällen Stärke, Klar-
beit, Annehmlichkeit, das Brillante, bey gefchwinden,
und das Rührende bey langfamen Tactbewegungen;, in
tung kommen. Anfserdem aber hat auch jede
attung mufikali(cher Stücke ihre eigenthümlichenErfo-
rniffe, wovon hier die vornehmften angezeigt werden.
‚Die in.diefem Bande enthaltne Gefchichte felhft be-
 Arifft zuerft die weitern Fortfchritte der Mufik in England
während der Regierung Heinrichs VIIL, Edwards VI, und
der Königinnen Marieund Elifabeth. Der erfte war ein
Ur fser Befchützer der Tonkunft, und componirte felbft,
Edward fpielte die Laute, und unterhielt eineanfehnli-
Kapelle und Orchefter. Während der kurzen Regie-
| rung der, gleichfalls mufikalifchen, Königin Marie wur-
74 4. L, Zu x9797. Erfter Band,

SS,

Numero 93

Herr, b

788

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

$ ; Freytags, den 25. März t79L

 

den wieder 1ateinifche Worte bey der Kirchenmufik ein-
geführt. Sehr glänzend aber war die Aufnahme diefer
Kunft in England unter der K. Elifabeth, die auch felbft
fang und die Laute fpielte. In Queen Elizabeth’s Virgina
Book, wovon der Yf. in der Note zu 5. 836: nähere Nach-
sicht giebt, kommen fehr (chwere Stücke vor, die eine
grofse Fertigkeit voransfetzen, wenn diefe Königin fie
wirklich gefpielt hat... Im gottesdienftlichen Gefange
gingen baldnach dem Antritt ihrer Regierung beträchtli-
che Veränderungen vor. Sowohl über die damals einge-
führte figurirte Kirchenmufik, als über die gewöhnliche-
ze Pfalmodie in den Pfarrkirchen Englands hat der Vf.
£ehr gute Nachrichten uhdBemerkungen gefammelt; und
$. 31. kommt er auf den Einflufs, welchen .die Kirchen-
verbefferung ,. und befonders Lüther’s Antheil an der-
£elben, auf die Kirchenmufik und den Kirchengefang hat-
ten. Wenn’aberS, 32. gefagt wird, er habe feinen Ka-'
techismus und die augsburgifche Confeflion in Verfe ge-
bracht und in Mufik fetzen 1affen; fo iftdasdoch wohl
nur von Kirchenliedern diefes Inhalts zu ver!tehen. Auch
wurde der deutfche Kirchengefang fogleich von Luther
eingeführt, und nicht, wie der Vf. S. 33. glaubt, erft lan-

‚gehernach. Die von dem Vf. angeführte Bafeler Agen-

de von 1565 war gewifs nichtdieerfte, Hier-und bey
dem, was hernach über die aus Deutfchland nach Eng-
land gekommene ımetrifche Pfalmodie, und dıe Ueber-
einftimmung einiger alten Kirchenmelodien, gefagt wird,
liefse fich noch. manches berichtigen und hinzufetzen.
S. 35. ff. findet man vier Melodien von Luthers älteften
Kirchenliedern, die därey letzten mit dem deutfchen Text,
abgedruckt. Der eintönige, {chläfrige Pfalmengefang,
den Calvin einführte, war feiner finftern und ftörrigen
Sinnesart gemäfs, Goudimel und Claude le Feune verfer-
tigten zu Marof’s Pfaimenüberfetzung die Melodien, In
englifche Verfe wurden verfchiedne Pfalme unter Hein-
rich VIIL von Tho, Wyatt überfetzt, und 1549 gedruckt.
In eben dem Jahre Kamen auch Sternhold’s 51 Pfalmen
heraus ;, und die ganze Sammlung erfehien erft 1562.
Die meiften Melodien waren ausXentfchen Lutherifchen
Gefangbüchern enilehnt, wie man unter andern ausWis-
‚dome’s Ueberfetzung von Luther's Liede : Erhalt ung,
deinemWort fieht, wovon man hier S. 53. die be-

kannte Melodie, mit deutfchem und englifchen Text, ab-
gedruckt findet. (Bifchof Corbet machte folgendes, an
Visdome’s Geift gerichtete drollige Epigramm darauf: *“

Thou, once‘ .a body, #ow but ayre,
' Arch-botcher of a Pfalm or Prayer,
From Carfax come!‘
And patch us up a zealows lay,
With an old ever and for ay,
Aaaaa,
