 

iDı

bers, 57— 406) des Walßfches. 41—45) Vom Papier,
“Tinte, Pinfel, Schreiben, Drucken, Buchbinden, Kalen-
derwefen ,' merkwürdigen Bäumen und der grofsen Mauer
in China. 46) Ueber die Vertheifung der vierfüfsigen Thie-
re auf dem Erdboden: 47. — 5o) Vom Einflufs der Luft
auf den thierifchen Körper. 51) Von einer merkwürdi-
gen Entzündung in einem Keller. 52) Verfertigung des
Hornleims. 53) Einen Pflaumenbaum mit feinen Früch-
ten im Winter im Garten grün und frifch zu erhalten. 54
u. 55) Verfertigung der Spiegel. 56, Von Springgläfern
und den Bologneferflafchen. 58) Von der Sprache der
“Thiere. 59— 60) Verfertigung des Goldfchaums. 61
u. 62) Vom Seehundfange. 63— 64) Naturmerkwürdig-
keiten von Spitzbergen. . 65 — 66) Ueber das Tobacksrau-
chen. 67—7"73) Ueber dasAuge und Sehen. 74) Ueber den
Nutzen und Schaden der Infecten und Gewürme. 75 — 76)
Verfertigung der Feilen. 77) Naturgefchichte der Haus-
maus, 78 — 80) des Fuchfes. 31 — 82) Verfertigung des
Pergaments. 83 — 85) Naturgefchichte der Hafen. 86)
Warum der Kreuzfehnabel im Winter brütet? 87) Wie
von zwo Perfonen, die beide an einem Tage und in ei-
ner Stunde geboren find, einer doch mehrere Tage als
der andere erlebt haben könne. 88) Ueber Geburt, Alter
und Tod des Menfchen.

Schwerin, b. Bärenfprung: Monatsfchrift von und
für Mecklenburg. Zweyter Jahrgang, 8 — 12 Stück
Dritten Jahrg. 1. 2. St. (jedes 6 gr.)

Die Einrichtung diefes Journals haben wir fchon an-
derwärts (A.L. Z. 1789. No. 400. und 1790 N. 280.) an-
gegeben, und können hier nur einige unfern Lefern in-
tereffahtere Artikel ausheben. Eine Conjectur düber eine
‚Stelle des Helmoldus (Lib. ı. Cap. 2. $. 6.) das Pantheon zu
Rhıetra betreffend, im 8,9, u, 1x. St. des zweyten Jahrgan-
ganges. Statt dafs Frank ehedem in diefer Stelle (Civi-
tas ipfa novem habet port as etc.) lefen wollte partes,
will man hier lefen fanctitas, di. der Tempel, das Hei-
Jigthum. Helmold hat den Adam von Bremen abgefchrie-
ben, welcher civitas fagt; Ditmar von Merfeb, hingegen

A.L.Z. APRIL 1791.

152

widerfprickt, dem Anfchein nach, beiden, wenn man
auch annimmt, dafs fein Riadegaft Rhetra fey.. Durch die
Lefeart Sanctitas würden alle drey in Harmonie gebracht;
und Rhetra müfste’an der Müriz gefucht werden. Dem
Rec. fcheinen alle Schwierigkeiten noch nicht gehoben ;

fo wie fie es auch Hn. Mafch und einem Ungenannten nicht
fcheinen. Der erite hat im 1 2ten Stück einen Beytrag ge-
liefert , der letzte aber, obwohl in einer fehr fehlerhaf-

ten Schreibart und mit einiger Lebhaftigkeit, über das

Locale manche gute Anmerkung gemacht. Im 9u. 10tem

Stück wird die Gefchichte des Mecklenb. Indigenats fort-
gefetzt, und deffen eigentlicher Urfprung fehr tief her-
unter, nemlich ins J. 1714, gefetzt. N. 8. des gten St.

Nachrichten von Liscov. Die Bemerkungen über das.Meck-

lenb. Hochdeutfch im ıoten St. find luftig zu lefen. Im ı1ten

St. 1789 und ı2ten 1790 (tehen Bemerkungen über die ge*

naue und ausfchliefsliche (?) Verwandfchaft der Mecklen-

burgifchen plattdeutfchen Sprache mit der englifchen

Sprache, Sie haben zwar fonit, als Beytrag zur Sprach-

kunde, ihren Werth, heweifen aber bey weitem nicht,

was fie beweifen follen. Der Rec., ein Oberfachfe, könn-

te davon ebenfalls in grofser Menge Proben geben. Dafs_
fie aus der Sprache des gemeinen Lebens genommen wer-

den, verfteht fich von felbit. Aufser diefen find mehrere

zwar fehr zweckmäfsige, aber keines Auszugs fähige, Auf-

fätze über den Mecklenb. Handel, über Ackerbau, Vieh-

zucht und andre einheimifche Gegenftände eingerückt.

In den Recenfionen hat Rec. mit Vergnügen eine ganz

andre Art zu denken bemerkt, als die ilt, welche Hr.

Rönnberg u. a. in Kirchenfachen zeigen. Sie it von

übertriebner Orthodoxie und ausfchweifender Neucrungs-

fucht gleich weit entfeint. — Mit dem Anfang des Jah-

res 1790 haben die Hn. Herausgeber und Verleger die äu-

‚fsere Einrichtung des Journals etwas abgeändert, und ge-

ben weniger Bogen, gröfsern Druck und zwey Srücke zu-

fammen. Wir wollen hoffen, dafs die inwere Befchaffen-

heit ferner an Güte zunehmen, und dafs der Wunfch der

Hn. Herausgeber nach mehreren Meclenburgicis in Er-

füllung gehen werde.

Een LLLLLLLLLLLLLLLLLL

KLEINE SCHRFFTEN.

KnIpeswrissenSCHAFTEN, Paris, b. Boffange : Plan general et
detailld pour la Formation, entiere Organifation , Solde , Police et
"Adminiftration d’un Corps d’Artillerie nationale Parijienne. Par M,
Louis de Chenier. 1790. 75 S. 8. (13 gr.) Da die Parifer Na-
tionalarmee aus’ 6 Divifionen befteher, die eine Summe von 39,000
Mann ausmachen ‚- fo will der Vf. auch 6 Divifionen Artilleri® er-
richten. Jede Divifion (oll aus 111 Mann mit Einfchlufs der Of-
ficiers beftehen. Damit aber der Staat auch in Anfehung der Ar-
tillerie im Gleichgewicht bleibe, fo (ollen zu jeder Divifion noch
50 freywillige Kanoniers kommen, die ihre eigenen Officier ha-
Ben. Die Kanonier$ und Unterofficiers werden aus’ deren gezo-
gen, die von der franzöfifchen Garde und den 7 Artillerieregi-
mentern zur Nationalgarde übergegangen find. Bey den Ofliciers
wird eine befondere Prüfung angeftellt. Es werden daher die \V if-
fenfchaften , . die zu jedem Grade erfoderlich find, öffentlich be-
kannt gemacht, damit fich diejenigen melden können, die die ge-
hörige Tüchtigkeit haben. Die Wiflenfchaften des Majors. ind :

die Arithmetik , Algebra, Geometrie, gradlinichte Trigonometrie,
Anwendung der Algebra auf die Geometrie , Kegelfchnitte, Me-
chanikftatik, Hydroftatik, die Anfangsgründe der Differential - und
Integralrechnung, und alles das, was man zum Derail der Artil-
lerie rechnet. Beym Hauptmann fällt die Hydroftatik uud die Dif-
ferential und Integralrechnung , beym Lieutenant über diefe die
Mechanikftatik, und beym Unterlieutenant auch noch die Anwen-
dung der Algebra, famt den Kegelfchnitten weg. Von den Can-
didaten werden nur fo viele aufgefchrieben, als man Officiere nö»
thig hat, und ihnen angezeigt, dafs Ge fich in Zeit von 4 Monaten
bey der Prüfung einzufinden hätten; während diefer Zeit befu-
chen fie die theoreufche und praktifche Artilleriefchule, In der
erften will der Vf. über die obgedachten Wiflenfchaften Vorle(un-
gen halten. Sollten alsdenn einige in der Prüfung nicht belte-
hen, (o werden wieder andere dagegen aufgefchrieben, denen mat
gleichfalls 4 Monate zur Verbereitung beflimmt,

 
