   

'fich in Arheilgen ein Schaaf befinde, welches männ-
» und weibliche Gefchlechtstheile habe, .durch beide
an Urin ‚ergiefse, andre Schaafe befpringe, und. fich
Böcken befpringen laffe ,deffen activer und paflıver
cubitus aber bis jetzt unfruchtbar geblieben fey, ob-
ch. fein Reiz zur Begattung fehr ftark ift. Die Sache
lient doch nähere Unterfuchung.

ERLIN, b. Vieweg: Botanica medica, oder die Leh-
ve von den vorzüglich wirkfamen einheimifchen Arz-
neygewächfen zu öffentlichen Vorlefungen für ange-
hende Aerzte beftimmt von D. F. G. Gleditfch, her-
ausgegeben von D. Fr. Wilh. Ant. Lüders. Zweyter
und letzter Theil. 1789. 420 5. 8. (1 Rthlr.)
s ift überflüffig, die Namen der hier abgehandelten
neypflanzen abzufchreiben.. Die Manier des verftor-
en Gleditfch ift aus feinen übrigen Schriften bekannt.
ft eine weitläuftige Befchreibung der Pflanzen, dann
gutes und mittelmäfsiges über ihre Kräfte und Wir-
gen.

Der Vf. diefer unerheblichen Schrift ift P. .Orazio Re-
ta, Prof. der orientalifchen Sprachen zu Mantua, wie
man aus der Unterfchrift der Zueignungsfchrift, und ei-
nem hintenangedruckten Briefe des In. Vicenzo Bozze
an ihn fiehet. ‚Nach einer langweiligen Erklärung des
eriten Kapitels Mofis kommt die Wideriegung des Ho. v.
Buffon, der Cometen gegen-die Sonne fchnellen, und aus
den abgefprungenen Stücken fich Planeten bilden läfst,
auch andrer, die die Erdpole fich ändern laffen, um die
in Sibirien und andern kalten Ländern gefundenen Ueber-
bleibfel von: l’hieren warmer Länder zu erklären. Wir
habea darüber längit beffere Schriften von einheimifchen
Gelehrten. — Das {fchätzbafte ift ‚der angehängte Brief
des Hn. Bozza. Diefer Mann, der.ein feltenes Kabinet,
hauptfächlich von Veriteinerungen , befitzt., fand in ei-
nem Bergebey Verona die Hälfte von einem Knochen des
obern BeinfcMenkels 3}; Fufs lang, .alfo von einem grö-
4sern Thiere, als das am Ohio in Amerika und Chili, und
vielleicht an irgend einem Orte gefunden ift, dafs diefe

und andere fo ftarke Körper fämmtlich zerbrochen und

aaa aaa ea a A WC a a Ei a Ta za

ICh? Deki
die vond
kafund ı

» unter der

ten abge
“ke befch
wefliche:
mene Reif

"Benden,

gewefen,
ikanifch

 

 

andere vj

 
 
 

Verlang|
Menge
fchen N
Weren €
