 

265

ALLGEM

 

Numero .134

266

EINE LITERATUR-ZEITUNG

 

4...

“*Dienflagsr, den‘i0. May 1791. 5

SCHÖNE WISSENSCHAFTEN.

Lerezic, bb; Göfchens u ASgfßlemn der Aeßhetik. :Erfter
Band. Von K! #lı Heidenreich > Profi a. Philöf. in
Leipzig. 11790. 3923080 ana Au 0 }

Ü ı a9 384 eb bay ‚aeg vis dust

u dem’ Inhälti undıdeo Formediefes 'Werks „wovon

der Vf. hier derierten; Fheibdiefero,. haben ihn,

wie er fagt, ‚ein! vieljatriges Studium” der 'Fheorie der

fchönen Künfte, und öltere' Verfuche; fie. im akademiichen

Vorträgen zu ventwickeln »; allınahlich hingeleitet... Um

“diejenige Klale der: Theoriften:zu beitanmen, welcher
‘er \die Beuttheilung Zeines Buchsunlit völlger Ergehung
überläfst,theilc:er die Theorikem im 'empfindfame Kunit-

”Polyhiftoren in“ Rhapfoden:; md in philofophifche Kri-
tiker. Er;chariukrerifru eine: jede diefer Kiaflen, und

wünfcht nur von Männern aus der letzten beurtheilt zu
‚feyn, Rec. mafst fichs nun freylich nicht an, fich Rang
und Stelle felbit zu beitimmen; indefs fühlt er fich von

Künftler ganz anders an, als die Neuern; jene betrach- -
teren‘ if'als ein’chrwürdiges! und fehr wohlthätig wirk-
fairies' MitgHed ‘des’ Staats; ‚diefe” halten ihn nicht nur
für ein überfläfsiges, fondern oft'alıch für’ein nachthei-
Mes Mitglied deffetben ; 764er “doch Köchitens nur für
dihe! Mafchine des Vergnügens.‘ Die Urfache !diefer fo
gröfseh Verfehiedenheit if Urtheileglanbf def Vf. theils
durm‘ zw fihden ; dafs? die Werke/derKunft bey den
Alten wirklich von mehrerm’Einflufe, theils: darin, dafs
ihre Wirkungen beftimmter; freyer, und in einzelnen
hervörftechenden Handlungen Tichibärer ‚waren ,' theils
auch in dem richtigern Begriffen: der Alten von dem \We-
fen‘ der Künfe. Die weitere Erläuterung, welche der
VF.- hierüber giebt; &mhälr Tehr viel Wahres und gränd-
Hehes‘; und’er fchrint ums indie oft, aber meiltens nur
flüchtig 'beimerkte”; - Verfchiedenheit‘'; die-dieh “in diefer
Rückficht zwitehen :den- Alter und Neuern findet, ı und
in die Gründe derfelben, tiefer eingedrungen.zu feyn,
als es bisher gefchehen il. Unter andern glaubt er,

dafs-die-Vaterlands- und Mitbürgerliebe der Alten nicht

der empfindlamen Schwärmerey derer, die der Vf, Kunft: n

Polyhiltoren nennt, eben fo frey, als von den Widerwil-
len gegen Gründliehkeit, Ordnung ut TieMhr „wel-
chen er als Hauptcharakter der Khapfoden angiebt. Und
"es ift aufserdemamehr fein -Zweck, . von demEigenthüm-
lichen dieter Arbeit Rechenfchaft zu geben ; er wird mehr
Referent als Beurtheiler feyp, wenner gleichreinige klei-
ne Erinnerungen „die aber nichts weniger als entichei-
dend feyn fühlen, dielem'Auszuge anzuhängen fich.er-
Jauben wird, ©” E: . Ca

Zuförderft it es’ nicht mehr, als billig,‘den Zweek

nur an der wärmern Daritellung und Schilderung der
Gegenftände, und Perfonen, fondern aueh an ihrer Vere-

" delung und Mealifirung grofsen Antheil gehabt, und fie

weit vollkommner und intereffanter gemacht habe. Eben
daraus aber {cheint' ihm auch ‘Zu folgen: Haß die Schön-
heit nicht mehr höchl(tes Gefetz der Kunlt‘für uns feyn
könne, wie iie.es für die.Griechen ‚war, , und. nach ihrem
Verhältniffen feyn mufste, ; vn

© Wenn Aun gleich ’der Einflufs der Künfte bey uns
nicht, fo,grofs,feyn kann, als er bey den Alten war; fo
ift er.doch, wie in. der zweyten, Üetrachtung gezeigt wird,

des Vf. nach feinen eignen Aeufserungen darüber feitzu- immer noch gröfs und beträchtlich genug‘, fo bald man
Seizen. . Diefer 1% eben fo wenig ,. ein. Compenrdium für nur den ganzen vollen Umfang diefer Wirkungen, und
akademifche Vorträge, als ein Syitem.blofs für Philofo- ihren Einflufs auf den innern. Menichen, erwägt. Durch
phen von. Profeflion-zü-1ieferni "Sein-Buch full cine die- Werke der fch, K. werden vorzüglich Empfindung
Theorie der fchönen Kürlfte epthalten, 16sbar und geniefs- und Phantafie in Thätigkeit gefeızt ; und aus diefem ein-
bar für jeden ,. dem die ‚Natur zugleich die Ichöne Gabe zigen uhbezweif”lten Gründiatze ergiebt fich die ganze
der Emptindfamkeit und, Geift.des ‚Denkens, verlieh. In Deduction, ihres. Pinfluffes’auf das Wohl der Menfchen,
diefer Abficht‘ wählte er den Stil einer freyen Betrach- indem die Bildung ,diefer Kräfte äufserft wichtig if,
“ tung, Welcher’den G#ift des Vf. in der innern Handlang Schon zu der ,gemeinften menfchlichen Glückfeligkeit
feiner von lebhaftem Interelle geleiteten Ideenentwicke- wird eine gewiffe Schnelligkeit und Lebhaftigkeit der
Jung darlitellt. / EinzeIne, Gegenitände, die ihm 'deffen zu Phantafie erfodert, ohne welche Klugheit und Vorlicht
bedürfen fchienen, hater in belondern Excurlen weiter föhlechterdings‘nicht möglich find; und die Empfindnng
ausgeführt. 1.1 42, 9b CM Geier wh U A mufs in.diefer. Ablicht der Phantafie ftets zur Seite gehn.
Diefer erfe:Theil befchäftigt fich vorzüglich mit Un- Aber auch‘ an den meiften von unfern tugendhaften Hand-
terfuchungen über die NotfiwehndigKeiralgemeingültiger lungen hat Empfindung, Phantafie und Dichtungsvermö-
Principien für die Aefthetik, über die Möglichkeit der- gen Antheil. Und felbi jene reinere, höhere Sitt-
felben, und über die Begriffe der Künfte»fetbit—Bie-er- -lichkeit,--die von allem Einfluffe finnlicher Triebfedern
Re Betrachtu betrifft das genaue Verhältnifs, worinn unabhängig ift, befördern die Künfte auf eine wirkfame
die ächte Vollkommenheit der Künfte mit ihrer Nützlich- Weife. Freylich aber bewirken fie nicht unmittelbar
keit für den Staat fich befindet. -Die Alten fahen den Handlung; fondern fie erhöhen und bilden nach und
A. L. Z. 1791. Zweyter Band. LI nach
