10501988

‚385 ————— 386.

>

eobi} Langbein, Matthifon, Ramler, C. Schmidt, Schil-
ler, *) Schubart, Stäudlin, Stollberg, Vofs und —
Oo verzeihet , oder vielmehr dankt mir, dafs ich nicht
euch allen das Herzeleid anthue, euch hier zu nennen !
Denn euch alle erblickt der reife und -voflkommene
Aftralgeift /o tief unter mir, als tch (elbft feiner Meinung
nach bisher noch unter dem höckflen Schönen getlieben
bin. Welchen Erdenfohn mufs nicht Schwindel befallen
bey (olcher höchften Höhe der Schönheit, und des neben
ihrefchwebenden Kunftgeiftes! —

Meine Elegie, als Molly (ich losreifsen wollte, fo
werden wir weiter belehrt, gehört zu meinen mutteflen
Producten. Ganz einleuchtend thun diefes fchon ‚die kaum
zur Iälfte ausgezogenen dicta probantia dar, ohne dafs
es nöthig gewefen wäre, nur noch ein Wort darüber zu
verlieren, Merkt es euch, ihr vielen rohen, unreifen,
Anvollendeten Männer - und Weiber(celen, die ihr euch
von den Naturtöuen diefes Liedes fo innig durchdringen,
fo tief rühren ließset! Ihr fteht betäubt, und wifst nicht,
wie euch gefchicht? O glaubt ‚mir, ich weils es noch
weniger. Aber tilgen aus dem künftigen Buche der Le-
bendigen werde ich ja nun wohl auch diefs Lied müß-
fen. — %

Kunftrichter auf andern Stühlen, die ihr doch, mei-
nem eigenen, Wunfche gemäfs, mir ebenfalls nichts ge*
fchenkt habt, vernehmt es von meinem und euerm Ober-
richter, dafs euer fo hoch gepriefenes Blümchen Wunder«
hold, frey heraus gefapt, Tündeley if!. Und was alsdann
anders, als alberne Tandeley? — ,

Priefter und Laien, durch Horazens: Si vis me
flere — verführt, glaubten bisher immer, die Empfin-
dungen, welche der Dichter darftellt , müfsten wahr, na-
türlich, menfchlich feyn. Sie glaubten, alsdamı gelünge
die Darftellung am beften, wann der Dichter fie nicht
fowohl erkünftelte, als vielmehr wirklich lm Bufen hegie,
Der reife vollkommene Kunfigeift aber weils es befler,
Jdealifirt — ja, idealifirı ! — ımüßlen fie feynm O Eugel,

 

 

Garve, Herder, Wieland, ich bitte euch, kommt doch.

 

herbey, dieflen wunderfamen aus Aricfts Monde herumnie:
gefallenen Fund mit .mir zıt betrachten! — Ha, dafs
nicht die Lefling, die Mendelsfohn, die Sulzer in ihren
Gräbern fich noch umwenden! Meine neuern Gedichte,
fonderlich die an Molly, taugen nichts.‘ Denn fo unnach-
ahmlich fchön in den meiflen Diction und Versbau it, fo
potuifch fie kefungen nd, fo unpotiifch find fie empfun«
den! Das nenne ich mir doch eine fcharf« und tieffinnige
Antithefe ! Sicherlich hat fGch der Kunftgeift darinn weit
anehr; als ich mir in der Erfindung des Blünichens Wun-
derhold gefallen. Defs hatte er aber auch Urfache. Denn
man denke nur den herrlichen Sinn, der daraus hervor”
geht. Nicht meine, nicht irgend eines fublunarifchen
Menfchen wahre, natürliche, eigenthümliche, fondern
id.alijfirte , das ift, keines fterblichen Menfchen Empfin-
dungen — Abftractionen — man denke! — Abftractio-
hen von Empfindungen müflsten jene Gedichte enthalten,
wenn fc ctwas werth feyn follten. — O Petrarca, Pe-
trarca, der du ei, enthämlıcher, als je Einer, (angeft, was
du eisen himlicher, als je Einer, für deine Laura em-
ptandeft, Soxune der lyrifehen Dichtkunft, die du Jahr-

 

  

 

 

*) In feinen !yıilchen Producrem

hunderte .durchftralteft , wo bleibft du- nun vor dem bö-
hern Glanze diefes ätherifchen Kunftgeiftes ? — Bey dem
allen findet es der tieffininige Richter (einer Theorie nicht
widerfprechend, wenn er behauptet, daß alles, was der
Dichter uns geben könne, nur feine. Individualitäs ey. ——

Solche und noch mehr ähnliche Merkwürdigkeiteit
find mir und unftreitig dem ganzen äfthetifchen Publi«
cum zu — merkwürdig, als dafs’ich nicht von einer
fonft immer beobachteten Weife abgehen follte, Noch
verlor ich in meinem ganzen Lebert auch nicht das kleinfte
gedruckte Wort über irgend eine Recenfion meiner
Werke, Aber bey diefer mufs es mir felbft von dem
folzeften und edefen Taciturn gutgeheifsen werden,
wenn ich den Verfaifer lant und dringend auffordere, uns
feine unbegreißiche Weisheit irgendwo ausführlicher, als
hier gefcheheh konnte, mitzutheilen, und fo eine Menge
Widertprüche aufzulöfen , mit denen wir andere durch-
aus nicht fertig werden können, Be(onders wünfehte
ich dem Begriffe einer idealifirten Em] ndung , diefem mi-
rabilt dictu , nur eine einzige interefante Anfchauung aus
irgend einem alten oder neuer, einuheimifchen oder frem-
dei Dichter, der das mirabile fo recht getroffen härte,
untergelegt zu fehen., Mit Vergnitgen biete ich zu die-
fer Ausführung meine Academie der fchönen Redekünfte
an. Denn da ich ohnehin (chon fo fehr mit Wunden
bedeckt bin, fo mag der zürnende Kunftgenius nur vol-
Jends, fo gar auf eigenem Grund und Boden, mich zum
Kcce homo niachen , wenn ich wirklich und überall, auch
in dem gelungenften meiner Producte, mich fo fchwer
an der Kunft des Schönen verfündigt habe, als es aus
diefer Recenfion das Anfehn gewinne,

Ich übrigens , wenn iclt einmal Beruf und Muth Mes
nug in mir gefühlt hätte, ‚einem alten Güunftlinge des
Publicums fo, wie der Verfaffer mir, mitzufpielen, ich &
je, ich würde auch Tapferkeit genug befitzen, miein Vılir
aufzuzichen , wenn ich darum gebeicn würde, Wohlan
denn! Geflrenge und vermuthlich eben fo tapfere Maske,
ich bitte dich, wer bift du? Ich frage nicht defswegen,
um nur meine und des Publicums eitle Neugier zu be-
friedigen. Auch dürfte ich nicht‘ etwa ndch vergeltender
Rache an dem Beurtheiler und feinen vermuthlicl eben-
falls , wenn auch nur wie der grofse, der göttliche Achill
an der Ferfe, verwundbaren und fterblichen Geifleskin-
dern, Denn vielleicht hat er, wie Macbeth, keine Kin-.
der, — Vielleicht, {ag ich? Nein, er hat zuverläfig
keine! Er ift kein Künftler, er ift ein Metaphyfikus-
Kein zusübender Meifter erträunit fich fo wichtige Fan-
tome , als idealilrıe udungen find, Hätte er aber
dennoch „wider allen meinen Glauben jemals ein Kind
mit einer Muffe erzeugt, fo häue er ihm zuverläflig (chon
ohne mein Zuthun in einer folchen Recenjion das Todes-
urtheil gefprochen., Daher mufßs ich auch nur lachen,
wenn ich fe ei Meilterftück. nennen und keinem gerin-
gern, als einem Enge! oder Schiller beylegen höre. Wenn
Männer, dje Phöbus Apollo mit Ceilteskindern gefegnet
hat, fremder Leute Xindern Gift zubereiten wollen, fo
würden fie es fo chun, dafs wenigitens ihre eigen2u nicht
mit bis zum Tode daran erkrankten. Vieauelir carum
wünfßchte ich, dafs mein Richter (ein Angeliche enthu.ue,

: ! damit

 

 

 

 

  

 

 

 
