DE

Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte; auch die Verwirrung mit den Exemplaren aufors
dinärem Schreibpapier nicht'zu vermeiden wäre.

$» Es find uns oft Fälle vorgekommen , dafs man uns die auf ein Exemplar der A. L. Z. zu zahle
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena. unter unfrer Addrefe zugefandt,. und
verlangt hat, die A, L, Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu Jaffen. Allein dies müßen
wir gänzlich yerbitten , 'nicht.als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, fondera/weil
wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs - Expeditionen feftgefetzten Einrichtung
niemanden dienen können, Denn es kommen uns ja jene.Acht Thaler nicht ganz zu, indem
Zwey Thaler oder foviel (onft nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm ‚Uunmittele
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den fpedirenden Poflämtern uhd Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alfo,
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt , nirgends anders als bey d&m Poflamte feines Orts,
Oder der ihm nächftgelegenen Stadt pränumeriren. : Von hieraus können wir die Spedition auß
keine Weife einleiten, und Gnd alfo genöthigt die von den Abonenten an uns unmittelbar ein.
gefandte Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu fchicken,

5. Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet lich ax die ihm Nnächfigelegene
Buchhandlung und erhält Ge für acht Tahler jährlich. „Es ift aber zu bemerken, dafs wenn jes
mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung flieht, er doch nicht verlangen kann, die Allg.
Lit. Zeitung von derfelben auf Cre@it zu erhalten , fondern folzhe ebenfalls, wie bey den Poß. ;
Aıntern fogleich bey der Beftellung bezahlen müfße, "

Wir, hoffen daher ; dafs uns künftig alle 1öbl. Poftamts Zeitungs- Expeditionen und BÄR
handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlich ver
fchonen werden, als ob die Pränumeratiön von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Das
hingegen bitten wir auch jeden: unfrer geehrteften Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poftamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg, Lit. Zeitung
nicht ordentlich follte geliefert werden, fchlechterdings‘ keine Entfchuldigung anzunehmen,
als ob von uns die A, L. Z, nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr folches directe an uns (0
gleich zu melden,

7. In Abficht der Defe/e müflen wir nochmals wiederhohlen, dafs wir alle diejenigen, welche en
wa durch un(fse Schuld entflanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeldlich erfetzen,
/ Jeder unfrer Ha, Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden , darf nur‘ andie
Behörde, von welcher.er die Zeitung erhält, einen Zettel mit.den ihin fehl
geben, mit dem Erfuchen , folchen fogleich zurücklaufen ‘zu lafen. e
Gehn aber einzelne Stücke in Lefegefellfchaften, oder Lonft verlohren , fo ift-sede einzel.
ne Numer der A, L.Z, mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen
jedes ganze Monatsftück mit Sechzehn Grofchen oder einen Gulden Conventionsgeld zu bezah-
len, , Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und es if
blos eine Ausflucht der Undienffertigkeit , ‚wenn manchen Abonenten ift verfGchert worden,
fie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
Nicht erhalten können, fo erluchen wir ihn an uns geradezu franco zu fehreiben, die ihm
Äehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen,

lenden Nummern ab-

Am
