 

N umero.. 103,

81

 

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 3. April 179%,

el TU

MATHEMATTE.

Panıs, b. Didot: Defoription d’une Machine powr di-
wifer les infiruments de Mathematiques, par M ‚ Rams-
den, de la Soc. Roy. de Londres,. publike ä Lon-

_dres en 1777, par ordre du Bureau des Longitudes,
traduite de l’Anglois, augimentee de la defcription
d’une Machine & divifer les lignesdrvites, et de la
wotice de divers owvrages,de M. Ramsden, par M. de
ta Lande, de YÄcad. Roy. des {c. de la Soc. Roy-
de Londres etc., pour faire fuite a la defcription des
snoyens.employes pour. mefurer la bafe de Hownflow-
Heath. . 1790. 46Seiten. in Fol. mit 7, Kupfertafeln.
ı Rthlr. 12.:86-), rn

D: Erfte Auflage*derberähmten Ramsdenifchen Thei-
' Jungsmafchine erfchien' 1777 in London-;* wurde
aber bis auf wenige Exemplare durch” Brandiverzehrt.
Eines davon erhielt’ de”la' Tande aus"den‘ Händen eines
Commilärs der Länge‘; D: Shepherdy: und jenem ver-
dankt num die Kunft diefs wichtige Gefehenk in: der hier
gelieferten ’franzöfifehen‘ Veberfetzung: *Raämsden‘ (elbft
erhielt 1776 von derCommiflion der Länge 615P£ Sterl,
für diefe Mafchine; arld mächte fich‘ dabeyı verbindlich,
nach derfelben einen Octafiten-für 3 Schilling einzethei-
Jen, und zehen Künftlern-in feiner Methode Unterricht
zu geben: “Die franzößfche*Schrift zerfällt in drey Ab-
tHeilungen. 1: enthält fie einen vom 1. Sept, 1788 aus
Tondön am’ de I Lande gefchriebenen Brief von Pater
Piazzi‘, Theatiueründ Prof. der Aftronomie zu Palermo,
welche 'auch "fchon’im Journal des Savans und im Euro-
'pean Magazin‘ abgedruckt worden war.  Piazzi macht
hier Ramsdens würdigen“ Lobredner, und giebt von fei-
nen Lebensumftänden undKunftarbeiten Nachricht. Rams-
den, 1730 gebohren , ‚war. bis in fein z2oftes Jahr Tuch-
mächer, wie fein Vater: Er gieng‘ nach-London , und
‘da ihm hier‘ öfters mathematifche Anftrumente zum Gra-
viren (denn diefer Kunft hatte er fich inzwifchen in Lon-
don -gewidmet,) gebracht. wurden, fo gab diefs den er-
ften glücklichen Anlafs;‘ fein "Talent: zu wecken, und ihn
zum Wiederherftelfer und Vater der mechanifchen Aftro-
nomie zu machen. Ein geheimer Inftinct trieb.ihn an,
auf Verbefferung und Vervollkommnung jener Inftrumen-
te zu denken, und fein hohes Kunftgenie entdeckte fich
vorzüglich in neuer Bearbeitung des Hadleyfchen Octan-
ten und Sextanten.. ‚Dies ’für die Seefahrer fo‘ unent-
tebrliche und feit Kurzem auch für.den Aftronomen des
feften Landes’ fo’ brauchbare Werkzeug war mach de la
Caille nöch dem groben Fehler von 5 unterwörfen. Rams-
den verminderte: den Fehler bis auf “30”, und einzelne
6’ giebt ein Sextant von 15 Zell an, fo wie man an ei-
nem halbzölligen” noch fehr gut Minuten unterfcheidet,
"AL. Z. 1791. Zweyter Bund,

Bis 1788 hatte Ramsden fchon’ 983 Sextahten geliefert.
Er giebt übrigens feine Inftrumente oft um‘5 ‚wohlfeiler,
als andere englifche Künftler, und kann, ungeachtet. er
"immer B&y 66 Arbeiter hält, doch alle an‘ihn kommen-
de Beftellängen unmöglich fertigen. Er härte eine Pen-
fon vom'Königbekommen können: „ich befürchte, ent-
weder ein Selas+-oderein Undankbäter zu feyn,“ .äufser-
te’er, und! fchiug Heiaäs: . Noch giebt Piazzı von andern
wichtigen Ehftramenten Ramsdens Nachricht.“ DiePhy-
fik und Mathematik‘ verdankt Letzterem' auch ein Werk-
zeug, um gerade Linien zu theilen, (5. no- 11.) ein Ba-
‚römeter} um Höhen‘ zı" meffen , wo’män 1&> einer Linie
2yiiterfcheidet, eine‘ Künftliche Waage, welche. indem
fe‘ ZwEys Pfund auf“ jeder Seite trägt, nur eineh Aus-
tacwı 13D Ma ö x A T
Schlag von zz des Ganzen giebt,” verbefferte‘ Pfxö-
meter,“ Reflexfons -- und Refrattionsmikrometer. “Dem
Aequatörfal*“ und Durchgangsinftrument ,' dem Mauer-
duadranten%” den‘achromätifchen Gläfern ,. deren Aberra-
tion er Verbefferte, gab’er neue Vollkammenheiten. Vor-
rzügliche :Aufmerkfamkeit veräient fein grofset:Theodoli-
themit welehen1 733 der GeneraiRoy die Bafis beyHounf-
low” Heath mufs, um durch: Verbindung. der englifchen
Dreyecke mit den franzöfifchen den Meridianunterfchied
zwilfchen Greenwich und Paris aufs Genauefte Zu beltim-
men‘, der wirklich hiedurch in Zeit g’20”,2 gefunden
worden., wie Graf von Brühl in‘ Bodes aftron. Jahrb. für
1792 S. 171 meldet. Eben fo merkwürdig ift der ganze
altronomifche“Kreis , den Ramsden für Piazzi‘verfertigt
hat; und wovon de la Lande in der dritten Ausgabe {fei-

 

‚ner Aftronomie,‘ die er auf 179 verfpricht, eine nähere

Befchreibung geben wird. - .Einfichtsyolle Künfller und
-Aftronomen find‘ der Meynung‘, däfs man, um die höch-
te mögliche. Genauigkeit im Beöbachten zu erhalten, dem
Mauerquadranten entfagen,; und jemen ganzen Kreis an
feine Stelle ferzzen müffe, weil'man mit letzterem jeden
Bogen immer doppelt meffen , den erften Theilungspunct
fehr leicht prüfen; ihn zugleich als Mitragsfernrohr und
Azimuthalzirkel gebrauchen kann, und bey ihm keine
ungleiche Ausdehnung des Metalls zu befürchten hat,-u.
f. w.. Auf den Piazzifchen Brief folgt IE. die Befchrei-
bung der Theilungsmafchine für Kreisbögen felbft, famt

„einem Anhange von Ramsdens Dynameter, (einem In-

ftrumente, um-die Stärke der Fernröhre zu meffen,) {ei-
nem. Diftanzenmeffer und Hand - Niveau. Schön 1763
hatte Ramsden die erfte Idee einer folchen Theilungsma-
fchine aufgeführt; aber erft 1773 nach zehen Jahren
brachte er’die verbefferte Einrichtung derfelben zu Stan-
de, nach welcher man nunmehr einen Sextanten in 20
Minuten Zeit eintheilen kann. Die ganze Mafchine be-
fteht aus einem metallenen Rad von 45 englifchen Zol-

len
