 

398 4

Numero 125.

194

 

ALLGEMEINE

:

 

LITERATUR-ZEITUN

Freytags, den 29. April 1791. 1

G

 

GOTTESGELAHR THEIT.

* ‚Arrtona, b; Hammerich: Theologifche Beyträge, von
Fec.: Chriftoph Rudylph Eckermann , ‚ord. ‚Prof. der
"heol. zu Kiel: 1. Stück. 200 S.'8. 1790.

Dr Grundidee des Vf., welcher die allgemeine Reli-
gionslchre ef und der Apoflel von dem, was blofs
‚zur Fovm ihres Vortrags gerechnet werden müffe, tren-
‚men will, if diefe: dafs Sofas Sagte , ich bin der Meffias,
‚anitatt geradezu fich für einen von Gott gefandten.Stif-
ter einer neuen Religion zu erklären, war eigentlich der
‘Form nach eine locale und. antithetifche Redensart, die. der
lirrigen Erwartung der Juden, dafs ein. irrdifcher Meflias
‚kommen. werde, entgegengefetzt ward. Die Juden bedurf-
‚gen auch diefer Vorltellung, theils damit die göttliche Sen-
‚dung. und Beftimmung Jefu. unter ‚ihnen deito leichter an-
„erkannt, theils, damit wo möglich die irrige, zuletzt den
‚Untergang:des Staats befördernde Erwartung eines gro-
'fsen irdifchen Davidifchen Königs unter ihnen‘ vertilgt
‚und in die Anerkennung Jefu aufgeloft werden möchte.
‚Wir. aber ‚bedürfen diefer Form der. Lehre von Gefuw gött-
licher Sendung und Beßlimmung weniger u. f.w. Das A.
:T. nun enthalt nach Hn. E. keine eigentlichen Weifagun-
‚gen von Tefus als dem Meffias. Alle Befchreibungensdes
Siemas und der Mefhanifchen Zeit, welche die Prophe-
‚ten (nach ihren Erwartungen und Hoffnungen) geben,
‚find, nach dem Refultat diefer Unterfuchungen, Beichrei-
bungen eines irdifchen Königs aus der Familie Davids
und eines irdifchen Reichs, (doch unläugbar auch zu-
‚gieich mit der Bedingung einer fittlichen Befferung und
‚Verediung der Grundfatze des Israelitifchen Gottes-
.reichs! ; Im N. T. aber wird dennoch keine (?) Stelle
‚des A. T. anders erklart, als wir nach gefunder Exegefe
fie erklären müffen. Die Citationen werden blofs zur
‚ ‚Erbauung der Judenchritten.oder Juden, um. Aufmerk-
‚Samkeit zu erwecken, daher geborgt, „wie wir (S. 11.)
.in Predigten itzt jede Stelle der h. Schrift.zur Erbauung
-unferer Zuhörer auf fe oder auf Perfonen, ‚wovon wir
‚reden, anwenden können, ulıne im gerimaflen daran zu
‚denken, dafs diefe Stellen in ‚der Bibel den Sinn haben, in
„weichem wir fie brauchen. BerVf. entferntiich alfo nicht
‚blofs ‘Von eigentlichen und typifchen. Deutungen | des
„A. Ts, fondern eben fo fehr von dem fchlüpfrigen Noth-
‚behelf der fogenanuten Accommodationen im N. 'T., in(o-
fern hiebey die Behauptung zum Grunde liegt, dafs. das
‚N. T. gewiffe, an dich grundlofe, nur localbrahchbare,
:Beweife diefer Art aus dem A. T. unter dem Anicheine
‚ächter Ueberzeugungsgründe hergeleitet habe. Accom-
-modationen in diefem Sinn fetzen allzuviel‘ voraus,
wovon der Beweis oft fehr befchwerlich feyn:möchte.
‚14. L. Z. 1791. Zweyter Band,

Wir meynen nicht blofs dies, dafs man den Vertheidigefn
derfelben durch eine mehr Tertiüllianifch - juridifche als
‚theologifche Retorfion, den aus Mangel an gleichzeitigen
Schriften. meifßt unmöglichen Erweis zugefchoben hat,
dafs die Zeitgenoffen Jefu gerade diefe oder jede Ausle-
gung. einzelner Stellen zum voraus als feftes Vorurtheil
gehabt hätten. Die bedeutendfte und'in einzelnen Fällen
geradezu widerlegbare Vorausfetzung dabey ift, was bei-

„de Theile allzuvoreilig für und wider die Acommodatidn

als zugegeben annehmen: dafs die Vf. des N. T's felbft,
(welche doch meift der Alex. Verfion ohne Umnftände folg-
ten,) jene alte Schriften dem Localfinn nach durchaus ich
tig verftanden haben. Denn bekanntlich ift, man mag
die Infpiration jener Schriftfeller in irgend einem von
den jetzigen aufgeklärtern Theologen behaupteten Grä-

-de annehmen, immer wenigftens unbeftimmbar, auf wie
-viele Theile der Einkleidung im mündlichen oder fchrift-

lichen Vortrag fich diefelbe erftreckt:hite{vn oft dabey
auf die eigenthümlichen Kräfte jemw\nGehrer von der
Vorfehung gerechnet werden konnte unteine auch iryi-
ge Anwendung von diefen den allgerteinen Zweck der-
felben nicht (für immer) aufhob. Vergl. die Griesbachi-
Schen Programmen de Theopnevftia, befonders vom J. 1738,
Auch gegen die weit verdachtlofere Löfung des Vf. können
wir diefe Einwendung acht immer zurückhalten. So
find wir z.B. auf feine Erklärung von Pf. 110. bey Hebr.
V,5. fehr begierig.. Aber bey weit/m in den meiften Ci-
tationen \ift freylieh feine Erklärungsart gewifs die rich-
tige. Waren die Zahörer der. Apoftel gleich grofsen-

-theils auch Heidenchriten, fo waren doch felbit auch

diefe durch Uebergang zu dem auf dem Stamm des Jü-

„denthums eingepropften.Chriftenthum mit dem A. T.

hinlänglich bekannt worden. Denn nicht bloß zu den
Zeiten der Apoftel, felb{ im II. Jahrh. (bey Juftin, dem
Philofophen u. a.) zeigt uns die Gefchichte weit mehr
Bekanntichaft mit dem A. T. als mit den eigenthümlich
chriftlichen Ideen und — fpäter — mit den hinterlafe-
nen Denkmälern der nächi/ten Schüler Jefu,

In diefem II. Stück der E. Beyträge werden alle
Citationen des A. T. aus dem Evang. Joh, amd der Apd-
Atelgefchichte der Reihe, nach durchgegangen. Nichts
überzeugt. bey Fragen, welche auf der U«BErficht fo
vieler einzelnen ‘Stellen beruhen, ftärker, äls eine er-
chöpfende Aufzählung aller vorkommenden Fälle, wenn
es auch gleich unvermeidlich ift, dafs man nicht jede
einzelne:Auflöfung in gleichem Grade befriedigend findet,
Vermuthlich hätte der Vf. die Ueberzeugung feiner prg-
fenden Lefer noch etwas leichter gewimen können,
wenn er eine philologifche Erklärung der verfchiedenen
Citationsformeln voransgefchickt hätte. Die Formeln;
AsyeLn wg, yeypATOG u; dgl. machem zum voraus fchon

gegen
