 

darinn, die Hitze durch in die Oefen gelegte Karonen-
kugeln zu vermehren und zu verlängern. (Steine er-
füllen nach Ree. Erfahrung diefen Zweck noch beffer,
weil fie noch länger die Wärme in fich behalten.) 14)
Ueber die vortheilhafteften Nebenarbeiten des Landmannes
in Rufsland während des ganzen Jahres. Der Vi. em-
pfeblt dazu aus guten, aber nicht neuen, Gründen das
Spinnen, Sticken und Weben. 15) Verfuche und Erfah-
zung u über den Kartoffelbau in Archangel, von Hin. Or-
yäus. Bekannte Sachen, um in Rufsland den dort bishe-
ro noch ungewohnten Anbau der Kartoffeln zu beför-
dern. Neu war indeffen Rec. die Erfahrung, dafs Kar-
toffeln, im Ofen gelinde getrocknet, fich 5 bis 10 Jahre
halten können. 16) Erfahrungen über die Verbefserung
eines Landguths, Enthält fehr viel praktifch-Nützliches,
auch für den Ausländer anwendbar. 17) Von der Schaaf-
zucht in Rufsland und der Verbefferung der Wolle, von
Hn. Rector Wagner in Id/tein. Extwickelt die Urfachen
der Härte der ruflifchen Wolle, und ertheilk Vorfchläge

zur Verbefferung derfelben, theils „durch die Art der Be-
Me RE

  

      

aa

a

 

A na At a pe BE

Mirgliedern erwartet werden, ‚aufgeführt find.) R
wünfcht fehr, dafs es den Vorftehern und Mitgliede
der Gefeilfchaft gefallen möchte, von ihren vorhanden
Abhandlungen eine Auswahl über die intereffanteften
doch das iind beynahe alle — infonderheit die Beaı
wortungen der Breitingerfchen Aufgaben, von den
fich, nach den fo richtig gefafsten und geordneten F.
gen des fel. B. viel beftimmtes und für Ort und Zeit nü
liches erwarten läfst, durch den Druck bekannt zu m.
chen. Durch folche gefellfchaftlich vertheilte, nachh
von den übrigen Mitgliedern, unter denen fo manc)
bekannte gelehrte und erfahrne Männer find, geprül
und vervollkommnete Ausarbeitungen über Paftor:
Kenntniffe, Klugheit, Erfahrungen wird mehr geleiftı
als durch die dicken Bände einzelner Compilatoren od
einfeitigen Urtheiler. Die ‚bekannten I’ragen an Kind
Zürich 1772 und 1776 machen begierig , .vyon Männer
die in der wahren katechetifchen Methode, ‚aus dem Ki
derverltande Gedanken nach und nach herauszufpinne

fo vollkommen geübt find, mehr katechetifche Abhan

| De 5 AA A A N A SU N

 
