 

"x

563

halten der Prediger im häuslichen Leben und allen deffen
Verhältniffen werden gute Regeln gegeben, mit der be-
Sondern fo nöthigen Erinnerung, dafs fich Landprediger
Küten follen, nicht zu verbauern, nicht das Fortftudiren
als überflüflig anzufehen, fich deshalb auch mit Ueber-
Setzen, Sammeln, oder mit Erziehung fremder Kinder zu
befchäftigen. Im Umgange empliehlt er mit Recht, men-
fchenfreundlich gegen jedermann, aber gegen Wohlha-
bende nie aufdringlich zu feyn, als ob es ihm um Wohl-
leben zu thun fey; („Es ift gut,‘ ‚fagt er, „dafs der Rei-
„che wife, dafs auch der arme Prediger ohne ihn mit
„Wohlgefallen und Zufriedenheit leben könne.“) In
Gefellfchaft alles, was anftöfsig werden, und feine Per-
fon oder Amt compromittiren könnte, zu vermeiden, un-
anftändige Wirzeleyen und Scherze mit Schriftworten
oder feinen Amtsgelchäften , und die Ehre, der Luftig-
macher zu feyn, feinerunwürdig zu halten ; durch Theil-
nehmung an folchen Dingen, über deren Moralität ent-
weder die Meynungen getheilt find, oder die ihrer Na-
tur nach mit der Würde des Standes %zu fehr contraltiren,
” nie anftöfsig zu werden; wenn er auch von ihrer Zu-
verläffigkeit völlig überzeugt wäre, wenn fie aber die
gute Wirkung feines Amtes auch nur bey einem Menfchen
hindern follte, den Verluft für gröfser als den Gewinn zü
halten; wobey $. 20. ein fehr richtiges und mit guter
Menfchenkenntnifs abgefafstes Urtheil über das Karten-
Spiel der Geiftlichen in Gefellfchaften um Geld vorkou.mt,
— Vom Verhältnifs mit Collegen, vom Eifer in der Ab-
wartung feines Berufs als Lehrer, undals Seelforger, von
thätiger Theilnehmung an dem fittlichen Zuftande der
Gemeine, Bildung ihres Verftandes und ‚Herzens durch
Religion, Sorge für beffere Andachtsbücher werden gute
Regeln gegeben. In Abficht der bejondern Seelforge ge-
fteht und zeigt der Vf. 6. 32., dafs fie eine fchwierige 5a-
che fey, und rathet mit Recht nicht zu ungefoderten Haus-
befuchen der Geineinglieder in grofsen Srädten, in der
Abficht, fich über Religion und Sittlichkeit zu belpre-
chen. In Abhficht des Verhaltens chriftlicher Lehrer ge-
gen einzele Klaffen feiner Gemeinglieder giebt der Vf. ı)
vom Verhalten gegen. das heranwachfende Gefchlecht,
über Schulaufficht, Erziehung und eigne Bearbeitung der
Jugend gute Anweifung. 2) In Abficht auf gewiffe in-
nere Gemüthszuftände wird viel Brauchbares und Lehr-
reiches gefagt von dem weifen Verhalten gegen Religions-
gpötter, offenbar Lafterhafte, Streitige in Familien, Sepa-
ratiften, Profelyten, (dabey ein richtiges Urtheil über Mif-
fionen, die ganz anders eingerichtet werden müfsten,)
Religionszweißer. Leidende, und zwar a) Schwermüthig-
ängfiliche, b) Troftbedürftige, c) Kranke und Sterbende,
d) Perfonen, welche der Obrigkeit in die Hände gefallen
find, bey Eidesleiftungen, gegen zum Tode verurtheilte
Miffethäter, Begleitung der Delinquenten, Sorge für Ar-
me, äufsere Kirchen -.und Landesordnung, Kirchenvor-
fteher und Kirchenbücher. Ueber alle diefe Materien wird
viel Gutes gefagt, und ob fich gleich noch hie und da
manches, infonderheit in Abficht der emptohlnen dahin
gehörigen Schriften nürzlich hinzufetzen liefse, fo hat
Rec. duch nirgends Urfache gefunden, anderer Meynung
zu feyn. Es iftzu wünichen, dafs unfre heranwachfen-
den Theologen, unfre Candida,en und jungen Prediger

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 8

fo viel edles Gefühl von der Würde und Wichtigkeit ı
Amtes eines Religionslehrers erhalten und behalten ı
gen, diefe Regeln nicht zu fchwer, diefe Anweifung
nicht für unnö:hig zu halten, um das zu werden. und
feyn, was fie feyn follen. Im dritten-Hauptflück von
turgik zeigt der Vf. zuförder/[t, dafs Luther und die ül
gen Reformatoren nichts-weniger zur Abficht gehabr

ben, als durch ihre liturgifehe damalige Verordnung
ein ewiges unumftöfsliches Gefetz für alle Zeiten feft;
ftellen, und dafs nur Unwiffenheit oder Gleichgültigk
gegen ihre Wirkungen, oder itarrfinnige Anhängliı
keit am alten Herkommen ihnen eine Unverletzbark
zufchreibt, wogegen Luther felbft nachdrücklich pro
ftirt hat. Zu deren Verbefferung werden nun $. 5. g1
allgemeine Grundfätze angegehen. Die Rubriken dav
find Ceremonien, Gefang, Trauung, Beichte, (von «
der Vf. meynt , dafs fie lieber abzufchaffen, wenig{te
die Privatbeichte, Abfolurionsformel und das Beichtgt
abzafchaffen fey, worinn Rec. fehr feiner Meynung il
Contirmation, (wobey mit Recht gefagt wird, dais est
fchicklich ift, wenn ip manchen Gemeinem der ober
Geilftliche die Confirmation, und der jüngere den Unu
richt beforgen'mufs,) Abendmahlsfeyer, (dafs iie fich
Jar lutherifchen Kirche in Abfichr des Symbolifchen fe
weit von der erften Stiftung entfernt, weil das Gemein!
me, das Brodbrechen, worinn das Bedeutende eiger
lich liegt, ahgeftellt ift; dafs man alles vermeiden foll
was noch Ueberreft römifchkatholifcher Ideen ift, Coni
cration, Oblaten, vorgehalt-ne Tücher; dagegen fi
der Sitte der eriten Zeiten, -wie die franzöfifch reform
ten und die Brüdergemeinen , annähern, angemefsne
Anreden und Befchaitigungen der Andacht wahrend d
Communion, Wechfelchöre u. f. w. einführen möge, W'
ches alles Rec. auch längit (o gewünfcht hat,) Privatcoıj
munionen der Kranken, Vorlefungen des Evangelıur
und der Epiftel vor der Predigt ohne Zweck. Rec. g
ftehr überhaupt, dafs er dieie Schrift mit Wohlgefall
und Uebereinftimmung in die reinen zweckmäfsigen L
theile und Vorfchläge des würdigen Vf. gelefen hat, u
feinen mündlichen Vorlefungen darüber viel heilfar
Wirkung für die Zukunft wünfcht,

OxronrT, aus der Clarendon. Druckerey: The third a
aual Account of the Collation of the M[. of the S:
tuagint - Verfion, to which is prefixed a Tract. |
Robert Holmes, D. D. Prof. ef Poetry in the Unive
fity of Oxford, Prebendary of Salisbury, Recror
Stanton St. John, Oxon. ‚and. late Fellow of Ne
College. 1791. 8. IV. 96 und XXVII S.

Die bekannte Holmnefifche Collarion von MiT. Ueber
tzungen und patriftifchen Citationen für die Alexand
nifcke Verfion, von welcher die erfte Nachricht in der
L. Z. 1789. angezei.t wurde, ift nun in 3 Jahren bere
zu einer Suhfcription für Koften von 1630 Pfund Sterl.
Sh. und zu einer Ausgabenfumme von 1864 P:uud 65
10 d. im wirklichen Aufwand ’geftiegen. Dajür hat d
Unternehmer 106 Handfchriften verglichen erhalten,
20 andern aber ilt die Collation fchon angefangen ;
hingegen von denen, welche im erden Molnefifchen L
berfchlag der Hand(chriften diefer Verfion’aus Katalog

u

 
