    
 
  
   
  
   

leiung zum deutfchen Brief

\ine Uebungen im Deutfchen %
a
5 feinen Unterricht 16 der
wie auch 2
Friederich 28

Cümfe

126) jehnungeN,
Hofftukkator
Anleitung geben;

jeliren nach der X er
N SRDE ‚old, Heidelof, Kelch

    

hefjakET, Legp‘

jofe, Kemmer
Aiektur- Zeichnung
Jcher, aud die Perfpesur
g, | welcher,

ns t0gie und Mythologie
je Ar ge ab, Definateut

AI freunde der verlchiedeniten Denkungsart von J. De
von S.; Oder Konverfaticaen im Vorhofe des Tempels
der Wahrheit, die nöthigften Präliminarien für Den-
ker der verfchiedenften Syfteme, ıs Bändchen. 1 rthl.

„ Ge(chichte Graf Wiprecht von Groizich, vom Verfafler

Friedrichs mit. der gebifsnen Wange. etc. ıfter Theil,
1 rthl.

He(s (S.) Erasmus von Rotterdam, ‚nach feinem Leben
und Schriften, 2 Bände, gr. 8. 3 rthl.

Lavater (D. J. HM.) Anleitung zur anatomi(chen Kennt-
nifs des menfchlichen Körpers, für Zeichner und Bild-
hauer, Mir 27 Kupfern, gröfstentheils nach den Albi-
nifchen des Hu. Ploos vom Amftel, gr. 8. 2 rthl. 12gr.

Lienhard und Gertrud. Ein Verfuch die Grund(ätze der
Volksbildung zu vereinfachen. Ganz umgearbeitet. 8.
Ir Theil, Schreibp. mit Kupfern, x rthl. 4 ggr. Druck-
pap- ohne Kupfer. 20 ggr. .

Magä4zin für die Botanik, Herausgegeben von Dr. JJ-
Kömer und Dr. P. Ustery. ıs bis 10s St. jedes 12 ggr.

Rahn’s (Dz. J. 1.) Briefwechfel eines Arzts mit feinen
ehemaligen Schülern, 2 Sammlungen, 2 xthlr. 20 gr.”

Defen Archiv gemeinnütziger, phyfifcher und medicini-

a ee et

Annalen , neuefte,, der franzöfifchen Arzneykunde ,
ausgegeben von D. IL. W. Hufeland. ır Band, Mi
Abbildufig des Pereyfchen Fiftelgögerets, des Gorcy:
Inftruments zu Wiederherftellung der Refpiratio:
Scheintodten, und des Pottfchen verbeflerten F
mefers. gr. 8.

Beyträge zu wahrer Kirchenmulfik, von Joh. Adol€
und Joh. Adam Hiller. 2te’vermehrıe Aff. 8.2 g

Claudius , G. C. kleine Befchäftigungen für Kinder

Eberts, M. Sam. Erfter Verfuch eines homilet. Mag
über den Katechismus Lutheri, gr. 8, |

Gefchichte des römifchen, canonifcken, u, teut
Rechts, zu Vorlefungen, gr. 8.

Handbuch des bürgerlichen Rechts in Teutfchland
Gebrauch für Studierende, Advocaten, Beyfitz
niedern Gerichten etc. 6r Band gr. 8, ı Rıhlr.

Der 7te und letzte Band wird zu Johann} fertig,

Hirtenbrief an die wahren und ächten Freymäurer
Ve

Kupferfteins , Joh. Friedr. Anleitung zur Landbau!

welche, lehret , wie wohleingerichtete bequeme
4 A... "3° anf Aa BA Un

    
