 

\

 

559

gende Sammlung fich auch. durch gute deutfche Texte
merklich vor andern auszeichnet, fo dürfen wir um fo
yiel‘ eher hoffen, däfs man die Fortfetzung derfelben
nicht als des Herausgebers Sache, fondern vielmehr als
die Sache des Publikums anfehen, und durch hinlängli-
the Abnahme befördern werde. Hat es aber je ein in
Deutfchland gehohrner Componift verdient, dafs feine
Arbeiten für den Gefang durch den Druck allgemeiner
verbreitet werden; fo ift es, aufser Händel und Graun,
unftreitig unfer Hafe. Auch können wir‘ ficher dafür
bürgen; dafs feine Arbeiten immer beifer gefallen, je öf-
ter man fie hört; da hingegen viele im neuelten Ge-
fchmacke gefchriebene Arien etc. bey jeder Wiederho-
1ung merklich verlieren. Wir fodern daher Hn. H. drin-
gend auf, uns’ bald mit einer zweyten Sammlung Haflı-
fcher Meifterftücke. zu befchenken. Denn es ilt nicht
zu beforgen, dafs Deutfchland gegen feine gröfsten Com-
poniften, um welche fie fogar Italien beneidet, lau und
undankbar feyn werde.

Lrırzıc, b. Crufius: Die Verfchwörung der Pazzi zu
Florenz, ein Trauerfpiel in fünf Aufzügen von Gu-
lay Edinhard. Mit einer Titelvignette, 1791. 214
S.‘8.. (192 gr.)

So wenig diefes Trauerfpiel unter die Meifterwerke
unfrer dramatifchen Kunft zu rechnen ift, fo fcheint ihr
doch an dem Genie des Vf., wenn es reifer geworden,
einit ein wichtiger Erwerb bevoörzuftehen. Ideenreich-
thum und Kraft des Ausdrucks find hier nicht zu ver-
kennen; einige Scenen, wie z.B. die zwifchen Jacob
und Franz Pazzi, find fo glücklich gedacht, als feurig aus-
geführt, und das Ganze zeugt, bey allen feinen Unvoll-
kommenheiten, von einem Talent, das alle Achtung und
Aufmunterung verdient. Vorzüglich mufs fich aber‘ der
Vf. bey künftigen. Arbeiten hüten; Reminifcenzen aus
andern Dichtern fo viel Raum über feine eignen Ideen
gewinnen zu laffen, wie hier gefchehen ift, wo Cha-
raktere 4owohl als einzelne Stellen aus Fiesko faft durch-

ängig den freyen Gang feines Geiftes gehemmt und ge-
ört zu haben fcheinen.. Durch eben diefes Mufter hat
er fich verführen lafen, gewöhnlichen Ideen mit ge-
{uchten und unnätürlichen Bildern einen neuen Anftrich

BEL see

 

A. L. zZ: JUNIUS 179.

zu geben ; daher wir allzuhäufig im Dialog auf verw
nen, halb metaphyfifchen Bombaft, und auf Stellen
fen wie folgende find: Medici buhlte mit dem Glücke
küfste von dem Hals der Dirne eine Republik weg, 0
Sein Edelmuth „oll bleich vor meinem Monde zurückt?
Empfindeley. (tatı Gefühl in den Weibern, Weichlicl
ftzrt männlicher Güte in Julian Medici, und zuviel
tralifcher Aufputz in Franz Pazzi find die Hauptfeh
der fonft ftellenweife fehr glücklichen, Charakterz
nung. Von feltner Feinheit und Schönheit if ein Z
Fulians Charakter am: Schluffe des fechszebnten Auf
des fünften Aufzugs. Das Gemetzel zuletzt wird w
und ermüdend, und die Epifode von Scipio Bionde
feiner Tochter ift von fehr magrer Erfindung,

BresıAv u. Brızc, b. Gutfch: Die Bafille, ein '
erlpiel in vier Aufzügen nach Franzöfifchen (
nalen bearbeitet von K. B. 1790. 1115. 3.

Die Franzötifchen Originale, nach welchen ı

Trauerfpiel bearbeitet iit.,' dürften wohl.keine a
feyn, als die Zeitungen und ein Paar abgedrofc
Anekdo:enfammlungen. Die Einnahme der Baftill
dem Franzölifchen Volke ift ein Stoff, deffen Wahl
keinen Dichter erwarten läfst; und diefer auf Zeit
glauben angenommene populäre Enthufiasmus if
den Mufen noch nicht geheıligt. «Charaktere und ,
tionen aus den allıäglichtten Romanen laufen m
Haupthandlung ziemlich ungefchickt fort; der Dia
mit Anekdoten aus Journalen verbrämt, an denen
andre Mühe als die des Abfchreibens gewandt i
treffen wir z. 3. S. 13. auf eine kurze Gefchichte <
fernen Maske, die eben fo gut in einem fchlechter
pendium der Gefchichte /tehen könnte. Die Spra
inde(fen reiner als wır fie in Deutfchland an Pro«
diefes Schlages zu finden gewohnt find; und ei
Züge von Empfindung fcheinen im beffern Sinn:
franzöfifchen Muftern bearbeitet. Eine befondre
verdient noch der fchülerhafte Behelf, in einem £
das ganz im Franzöfifchen Coftume fpielt, ‚die Sc!
und Gecken ‚durch fteife Franzöfifche Brocken i
Sprache zu charakterifiren.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Varm. Schriften. Berlin, im der König]. Preufs. akad.
Kunft - und Buchh.: AZonumente indifcher Gefchichte und Kunft,
aus dem Englifchen des Sir /7 illiam Hodges. 1Ierausgegeben von
A. Riem, beft. Secr. der K. Preufsifchen Akademie der Künfte und
mechanifehen Wiffenfchafeen ‘zu Berlin. I. Heft. mit 2 Kupfern,
1789. 20 S. queer Folio. Dem Publikum, welches gegenwärtige
vorzüglich fchöne Ausgabe diefes für die Gefchichte und Kunft fo
wichtigen Werks dem Hn. Staatsminifter und Curator der Akade-
‚mie der Künfte zu Berlin, Freyherrn von Heinitz , zu verdanken
hat, wird gewifs die :fetzung deffelben mit Ungedult wünfchen.
Hr. Hodges, der demKapitain Cook auf feiner Reife um die Welt
begleitete, und fich (chon damals als einen gefchickten Mahler be-
kannt machte, zeichnete in dem englifchen Oftindien fünf Jahre
lang das Merkwürdiefte auf, das fowohl in Rückficht der Selten-
heit und Würde der Gebiude als der Schönheit der Ausfichten
Aufmerkfamkeit verdient. Nach feiner Zurückkunft in England
gab er das erfte ILeft feiner gefammelten Zeichnungen heraus, wel»
ches nach einer Abhandlung über die erften Mufter der Indifchen,
Maurl(chen und Go Baukunft in englifcher Sprache; zwo

 

 

 

Kupfertafeln in fehr grofsen Format enthält. Die Abhanı
von Hn. Prof. Bruam ins Deutfche überfezt, und: die Kup!
wöhnliches Folioformat gebracht. Das erfte derfelben
Fagade des Pörtikus vom, Grabe des Kaifers Akbar zu £
vor, und giebt eine Idee von der Bauart der Mogols, da
aber das Grab des Kailers Shere Schach zu Saffleram, ei
der Bauart der Paranifchen Fürften aus dem Lande Affg!
Der Subferiptionspreis für das Original des erften Hefis i
Jand 25 Thaler. Auserlefen (chönes Panier, typographifc
heit und die gewifs fchön ausgefallenen Kupfer bey gege:
deutfchen "Ausgabe ent(prechen dem «Werth diefes merk
Unternehmens, Bliebe noch ein Wunfch übrig, fo waı
dafs Hr. Hodges,-anftatt der kurzen Lebensbeichreibı
beiden Kaifer, . eine unterrichtende Befchreibung der h
ftellten Grabmäler gegeben hätte. Es ift aber zu bekanıı
barbarifche Bedenklichkeit und der Aberglauben der M
der jedem Fremden die nähere Unterfuchung diefer relig
bäude unmöglich machen«

A

 
