 

 

MaravrGc, in der neuen akad. Buchh, D. Jokann Heinrich
Tungs Lehrbuch der Cameral- Wiffen[chaft , oder Ca-
meral- Praxis. 1790. 4165. 8. (1 'Thl. 8gr.)

MM: diefem Werke befchlieffet der Hr. Vf. die Ausar-
beitung feines Syftems der Staatswirthfchaft und
feine hierüber herausgegebenen Lehrbücher; Es föll zu-
gleich eine bisherige Lücke in dem akademifchen Unter-
richte über diefe Wiffenfchaft ausfüllen, nemlich über
die wirkliche Anwendung und Ausübung der auf die vor-
theilhaftefte Verwaltung des Staatsvermögens abzwecken-
den Grundfätze in den Kammercollegien; oder über das
eigentliche Verfahren in den Kammergefchäften. Diefer
Mangel ift nicht zu leugnen: obgleich ein Practicum
camerale von Wernher und vom Lasmotte gute practifche
Beyträge zur Kameralwiffenfchaft vorhanden find; weil
jenem Vollftändigkeit und fy(tematifche Ordnung fehlt,
und diefe nur einzelne Gegenftände des Kammerwefens
betreffen.

Der ganze Vortrag ift, nach einer vorgängigen Ein-
Teitung, in 6 Hauptftücke abgetheilt, wovon jene die Be-
greife von Staatswiflenfchaft , Cameralwiffenfchaft und

. “A. „71 14 Ainfon die Anweifung
zur Cameralpraxis folchergeftalt geordnet ift, dafs das
erfte Hauptftück die Bergwerke , das zweyte die Forften,
das dritte landwirthfchaftliche Gegenftände, das vierte

” die herrfchaftlichen Fabriken, das fünfte Polizeyfachen
und das letzte allgemeine Gegenftände der Kameral-
praxis betrift.

Völlig richtig ift die (S, 7. der Einleit.) gegebene
Erklärung der CameralwiiTenfchaft , oder Cameraliltik in
der engften Bedeutung, dafs fie die Sammlung , oder der
Inbegriff. derjenigen ftaatswirthfchaftlichen und practi-
fchen Regeln fey, welche von der Kammer und ihren
Bedienten ausgeführt werden müffen, oder welche die ei
gentliche unmittelbare Verwaltung der Staatseinkünfte be«
treffen, Selbft aus diefer Erklärung folget aber öffenbar,
dafs der Hr. Vf. der Cameralpraxis, da er diefelbe blofs

|
des Bergbaues (6. 14.) vermiffen wir eins von vor-
züglich guter Wirkung, nemlich die Befreyung der Berg-
theile und ihrer Ausbeute von allen Arten des Arreftes,
wofern fich die Schuldfoderung richt auf jene unmittel.
bar beziehet.,

Bey dem zten Hauptftück hat der Vf. von des Hrn,
von BurgdorfsForithandbuche den mehrften Gebrauch ge
macht; jedoch in der Feftfetzung der Holzverkaufspreife
($. 59) feine eigenen , von jenem abweichenden Grund-
fätze beybehalten. Diefes Hauptftück unterfcheidet fick
merklich von den übrigen durcli genaue Beftimmung und
Vollkändigkeit der darinn vorgetragenen Lehrfätze und
durch die hinzugefügten Modelle und Formulare ‚welche
zur Aufklärung und Anwendung jener Lehrfätze fo viet
beytrazen, Eben darinn hätten bey dem vorherigem
Hauptftücke auch Modelle von den hauptfächlichften Berg-
werks - und Hüttenberechnungen geliefert: werden follen,
Die der Cammer anvertrauete Verwaltung des Forftre-
gals kann nicht wohl überall auf die Oberaufficht über
die landesherrlichen Wälder allein ($. 34) eingefchränkt
feyn: da fo viele Cammer-und Forfireglements beweifen,
dafs diefe Oberaufficht fich auch über die Holzungen der
Stadt -und Dorfgemeinen erftreckt. Unter den ($. 627
angeführten Vorfchriften fehlt diejenige, welche die
Abfuhr des gefällten Molzes betrifft. Diefe darf, zur Ver-
hütung vieler Befchädigung der Forften, nicht verzögert
werden, fondern mufs, bey einer feftgefetzten Strafe,
alljährlich noch vor [ohannis, auch auf keinen andern,
als den dazu angewiefenen Wegen gefchehen. Auch
mangelt die nörhige Belehrung von dem' Verfahren in
Unterfuchung der Forftverbrechen , Feltferzung der Stra«
fen und deren Vollziehung gänzlıch; denn der $. 68, bes
ziehet fich dieferhalb blofs auf eine beygelegte aber hieze
gar nicht hinlängliche Tabelle,

Das dritte Hauptftück von der landwirthfchaftlichen
Cammeralpraxis hat der Vf, mit einer hauptfächlich aus
von Buri Abhandlung von d&h Bauerngütern in Deutick-

"Jand genommenen , aber allzufehr ins Detail und bis in

verwickelte juriftifche Streitfragen ausgedehnten Befchrei-
