 

445

Reinhold, Medic, Baecäl., die von ihm gefchriebene
Difputation : Aetianarum exercitationum fpecimen, auf dem
philofophifchen Catheder, und erlangte dadurch das Recht,
auf hiefiger Univerftät. öffentliche philoßphifche Vorle-
fungen zu halten,

Den 31 März hat Hr, Paul Friedrich Gottheif Ohle-
Dresdan. , unter des Hrn. D. Adam, Michael
Birckholz, Tacult. Medic, Affefforis et Collegii major,
Princip. Collegiati Verfitz, die von ihm felbit gefertigte
Differtation: de Colica, vertheidiget und hierauf die me-
dicinifche Doctorwürde ‘ erhalten. Zu diefer Feyerlich-
keit hatte Hr. D, Ernft Plätner, Phyhol. Prof; Publ. Ord,
Facult, Medic, Affefor et Acad, Decemvir, Collegii ma-
jor. Princip. h. t. Praepoßtus , : als Procancellarius in eis
nem Programm: Sententiarum pröbabilium per [yftematis
eondendi feflinationem ‘de Phyfiologia rejectarum exempla

*“ gqmaedam, Parte Ima eingeladen,

Il, Beförderungen.

Bresiau ,.im Febr, Hr. Prof. Dom. Mich. Gulitz,
hisher ‚Prediger der Univerfitätskirche zu Breslau, (Vf.
der Predigten üb, einige wichtige Wahrheiten des Glau-
bens u. der Sittenlehre) ift als Prediger nach Glogau
verletzt; und Hr, Aflıftenzrath Hirfch in Breslau (Verf.
einiger Ueberfetzungen aus d. Franz. u. anderer Auffätze)
als Kriegs + u. Domainenrath bey der Glogauifchen Cam
mer ‚angeftellt worden. ;

) HI Todesfälle,

Leipzig, den 17 Mürz früh um 5 Uhr verftarb all.
hier Hr. D. Johann Auguft Dathe, Lingu, Oriental, P,
P, O, Acad, et Nation, Mifn. Senior, im Goften Jahre
feines Lebens, an einem Inteftinalfieber,

1, Oeffentliche Anftalten.

A, Br. eines Reifenden s, 27 Müre 179%. So wenig
auch fonft Feyerlichkeiten auf Schulen und dafelbft von
Schülern gehaltene Redeübungen auswärts bekannt wet-
den — und fie verdienen auch felten diefe Ehre, weil
es gewöhnl, blofs Ausarbeitungen der Lehrer find, die
oft elend genug von den Schülern nur herdeclamirt wer-
den; — fo dünkt’mir denn doch eine Ausnahme davon
die Schulfeyerlichkeit zu Hildburghaufen zu machen, der
ich zufälligerweife bey meiner Durchreife dafelbft bey«
wohnte, Und ich nehme um fo weniger Anftand, Ihhen
die Hauptumftände]davon zu melden, da ich mich 'ohne«
dies nicht entüinnen kann, je in der A, IL, Z, von dıefer
Schule, — die ‚gewifs.keine der fchlechtften unter den
vielen Deutfchlands ift, — Etwas gelefen zu haben und
ein Beyfpiel fürftl, Aufmunterung der Schulen gewifs
michts gleichgültiges ift — Der Kirchgang der Frau Hers
zogin zu S. Hildburghaufen, den ihr Hr, Gemahl auch
von der Schule, feyerl, begangen haben wollte, gab den
Anlads dazu. Diefen Wunfch ‚des Fürften trug der Lehs
rer der oberften Klafe, — der in neuern Zeiten den Ti
sel als Profeflor hat, — Hr. Voigt, ein junger fühiger
Mann, feinen Schülern vor und munterte Ge auf, durch

=

v ; 445
eigne fleifsige Ausarbeitungen fich einer folchen Aufmerk-
famkeit würdig zu zeigen, Es liefen 4 ‚deütfche profai-
fche Auffätze und ein Gedicht ein, die, freylich erft
nach einiger. Verbeßcrunz, als Proben , jugendl. Genies
und Fleifses dem öffentl. Urteil, vorgelegt zu werden,
für würdig erkannt wurden, und dies gewifs nicht mit
Unrecht, Der feyerl. Tag für die(e Auftritte war der
14 März, Da das Lehrzimmer für die zu hoffende An-
zahl von Zuhörern zu klein, und der -in dem Schulge-
bäude für folche Feyerlichkeiten beftimmte Saal noch
nicht ganz ausgebaut war, {o liefs der Ilr: Herzog einft-
weilen ein Zimmer im Schlofs dazu einräumen, — wel-
ches Etwas ungewöhlich Ehrenvolles war, — gab felbft
mit feiner Gemahlinn’, deren Vater, dem Prinz Carl von
Meklenburg - Strelitz, dem ganzen JIof, den erften: Mi-
niftern und Vornehmften der Stadt, Zuhörer ab und al-
les bezeißte dem Lehrer und den Schülern die voll(te
Zufriedenheit, Wirklich konnte man auch aus dem Ton
der jungen Leute, aus ihrer meiftens richtigen Declamas
tion‘ und aus den Ausarbeitungen felbit hören, dafs.fGe
‚geübt‘ worden waren, Und ich erfuhr auch, dafs der
Prof, einige Stunden ausge(etzt hat, um feinen Schülern
deutfche Auffätze zu corrigiren und fie in richtiger De-
clamation zu üben. WUeberhaupt dünkt mir, würde üch
diefe Schule bald zu einem gewiflen Grad von Vollkom-
menheit erheben, wenn nur ein ficherer Fond da wäre,
aus dem man fo nöchige Verbeßlerungen machen könnte,
oder nur die unterften Volksklaffen nicht noch immer
die Folgen des (chrecklichen Brandes von 1779 fo hart
empfänden, dafs man mit ftärkerm Nachdruck auf Eni-
führung befferer Lehrbücher dringen könnte, Unterdef-
fen wird doch, dem Vernehmen nach, jetzt an einer
Hauptverbefferung der Schule, von einer befonders daza
vor einigen Jahren niedergefetzten Schulcommilflion, ge-
arbeitet, die als Männern beftehs, vor denen man fch,
wie man fagt, viel verfprechen darf,

 

V. Vermifchte: Nachrichten,

Wetzlar; den. 21 März 1791. Der S, Coburg Saal-
feld, Kammerjunker und Hof« und Regierungsrath, Hr,
Franz Friedr, Ant. von Beulwitz , der vor einigen Jahren
von Churbrandenburg als Beyfitzer beym Reichskammer-
gericht präfentire wurde, ift nunmehr durch ‚den Tod
'des Hrn. Reichskammergerichts - Beyftzer von Leipziger
wirkl. eingerückt, wird Coburg im April verlaflen und
zu Wetzlar feine Stelle antreten,

a

Peß, den 5 Mürz 1791. Hr. Hoffmann, Profeflor der
deut(chen Sprache, der durch die Prediger Kritiken im
Wien fich berühmt gemacht hat und. Vf, der Brochüre
Babel ift, hat vom Landtage feine Dienftentlaflung er
halten, ift aber dafür beffer in Wien placiret worden.

I

Genf, den 5 März 179%, Madame Necker hat ain
fehr (chönes Memoire über die zu frhen Begrübnife ge-
£hrieben, und es noch, ehe fc Paris verliels, an die

83 Departenients gefchickt, Der Inhalt diefer Schrift
z . gründet
