501988

x

585 i - m

Kıcht verloren, und. fprach felbfit fehr zweifelhaft über
die Erfcheinung einer. Fortfetzung. Dafs er aber die
griech, Märkifche Gr. durchzulehen übernahm, %«fehah
blofs auf Anfuchen € rs, der fich

Zweifel vorher mit dem Ber! Jeger des
darüber verplichen bat. eiz aber h. wie die
eriten 5 abgedruchten Degen beweifen, fünf
bey gethan, als das alte Deutfch und einiy
Kleinigkeiten verbeflert ;. fo dafs er fchwerlich feinen
Namen zu dem Titel möchte hergegeben haben, Auch
von Arijioteles Poetik hat er die auß dem Titel verfpro-
chene lat Ueberferzung nicht geliefert, und mufs allo
die bey Hrn. Schw. herauszekon:mene Feition diefes
Buchs mit dem griech, Texte fi uyefchen
werden. Seine Sammlungen über die Ariftovelitche Schrift
hat er kürz vor feinem Tode an Hra. Profi Mulf zu be-
liebigem Gebrauch übergeben,

HI, Kunfinachrichten,

 

;s gedachten Verles

   

  

  

ohne

%

 
 
      

   

 

leofien

 

Schwedifche Academie ließs
ihrer Gew heit nach, jüäihilich auß einen berühmten
Schweden einen Schaupfenning prägen zu laflen, ge
Ende des vorigen Jahrs dergleichen auf den königl. Rarh,
Feld -Marfchall und General- Gouverneur, Graf Rutger
von Afcheberg , verfertigen, Auf der einen Seite ficht
fein Brufßbild mit diefer aus dem Horaz entlehnten Um-
fchrift: Zdem Pacis eras Mediusque Beli, Die andere
zeiget einen von Lorbeer- und Eichenlaub -Zweigen zu-
fammengeflochtenen und unten von einer Mauerkrone zu-
fammengeknüpften Kranz, worinnen diefe Worte fehen:
Rutg. ab Afcheberg. Com, Sen, R. Marefch. Plur, Provs
Gubernator,  Natus MDUXXI Svec, Commodo Impenf.
Annis LV. Denatus MDCXCHL 5

+ Gegen den Jahres - Echiufs 1790. liefs die Stadt Go-
thenburg dem Könige die Schaumünze überreichen, die
fie über dcfien Gegenwart dalelbft und die dadurch be-
wirkte Vertheidizung wider die Dänen im J. 1788. durch
den königl. Medailleur Fehrman fchiagen laıfen, Auf der
Hauptfeite ehrt das Bruftbild und der Name des Königs;
auf der andern ein Held in griechifcher Tracht. Diefer
hält auf dem linken Arme einen Schild, mit G. IM. 'be-
zeichnet unter einer köniel. Krone. Er bedecket eine
fitzende Trauensperfon mit einer Durnenkrone auf dem
Haupie, welche Gorhenburg vorfiellet, a Arm anf ei-
nem mit dem Stadtwappen bezeichneten Schild Jehnet,
und ein Ruder zur Anzeige des profsen Handels in der
Hand halt. In der Rechten hält der Held einen Spiefs,
und wendet fein Angeficht von der Stadt weg’, gleichtfam
wider den ankommenden Feind. Oberhalb liefst man die
Worte: Augußi Pracfidio Tutaz und unterwärts: Civitas
"Gotheb, MDCCLXXXVIL

Um eben giefelbige Zeit überlieferte auch der Bi.

{chof zu Lund, D, Celjius, die Schaumünze, welche die
Geiftlichkeit in Schonen und Zekiugen über des Königs
Rückkehr aus dem Kriege fchlagen Jaffen. Auf der
Haupileite zeiget fich des Königs Bruftbild mit der ge-
wöhnlichen Umfehrift; auf der andern {(teht folgende In-
fchrift: Opt. Principi, Terra Marique Victori, Majeflate
Repni Vindicata, Pacis Auctori, e Bello Reduci Scan. et
Bleking. Clerus. MDCCXC. Darunter fieht man zweene
in Kreutesform gelegte Lorbcer- und Oelzweige,

Stockholm, Die, hie

 
 
  

    
   

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

‚ goldenen Ha

. * 586

+ Ebenfalls überreichte die ‚Stockholmifche Bürgers
fchaft eine auf div ihr bey den letzten Reichstage verlie«
hene Privilegien pefch'az Schaun.ünze, Die Haupt-
feite enthält das Brußtbid und den Namen des Könurs;
£ der andern (teht in einem Bicheukränze: STATORL
Turium fuwrum Begei Cives Frbici, MDCCLAXMX.
Herr Z. Entorning it der Verfertiger, .

 

 

     

   

 

 

 

Stock! olm. Die hiefige königl. Academie der Wif-
fenfch, hat im J, 1750. auf den verflo en Sufi
felben, den NR. RR, Graf Höpken, eine Schaumünze von
der 17:0en Grö Cunach dem Maafsiiahe des Berch)
durch Gen königl. Medailleur Fehomenn prigen lalfen.
Hauptk. Brußbild deßelben in der Racths -Yracht mit der
Umichrift; And, Ioh, ab Höpkem Comes R. Regwiq, Sy.
Senut, In der Exerge (mit kleinen Buchftaben): C, G
Fehrmann, — Kückt. Ein fliegender Adler mit der Ue-
berfchrift: Sutlimis Abit, Darunter ein alter Mann, der
einen Baum pflanzert; zur rechten Hand eine (fchon an-
1 je; zur linken auf einem Derg eine
Siernwarte. Unun: yet Fundatam Acad, Reg. Scient,
Steekh. Anno L.

     

 

 

 

 

 

 

 

Im Febr 1791. hat der König diejenigen Offiviere,
welche be au Gefechten unter i'm dien-
ten, nuf nem goldenen ovalen Schaupfenninge be«
het, Er ift bey gleichem Sinnbilde und Infchrift
von doppeltem. Gewichte, Der gröfste, dergleichen auch
der König feibft träst, wiegt zehn, der mindere fünf
Ducaten, Jener ward den befchienden Divifions - Haupt-
leuten, diefer den übrigen Ofl:cieren der Land- uud
Seemacht ausgetheilt, Jener wird auf der Druft an einer
ketre, die fich aber ein Jeder (elbit anfe
fen » diefer aber im Knopfloche an einem Bande €
tragen. HMaupitfeite: Das Sınabild des Sieges mit einem
Kranze in jeder Hand, fehend aut dem Vorde:
nes rullifchen in, vollen Scgeln fahrenden Kaiks (Kano-
nenbootes ), wo die ruf Jagge gelfirichen, die
fchwediiche aber aufgezozen ift. — Rückleite, Inner-
halb einem Lorbee: ize ift auf einigen die Infehrift in
fchwedifcher Sprache eingezraben : 40 feindliche Fahrzeuve
erobert d. 15, Alıy 1790 (das bezieht fich auf den Ayu-
griff bey Friedrichshamm ;) auf der anderıy: 53 feindliche
Fahrz:uge erobert? d. 9. ul. 1790 (das bezieht fich auf
Swenlafund ); auf andern eudiich: 40 feindliche Fuhr-
zeuge erubert d, 15. My und 53 d, 9. Tul. 1790 Cauf
beide Vorfälle zufammen ).

In kurzein wird auch die Friedens - Medai
werden, Sie ift von der ı9 Gröfse, 1a üptf, Des Kö-
nigs Bruftbild’ mit der gewöhnli, Umfehr Gujtas
wus II. DD. G, Svec, Goth. Vend, dur Exer-
ge: C. G. Fehrmann, — Rückf ig von
Schweden zur rechten Hand iu römi
ner Krone auf dem IMeclme und die Kaiferiun von Kufs-
Jand in antiker Tracht mit der Krone auf, dom Haupee
zur linken, reichen einander Cie Hände über einem Al-
tare, an weichem *iunerhalb zweeı
bundenen Lorbeerzweigen zwo 1lände de;

 

einigen glücklich

 

   

 

 

   

   

 

   

heile ei-

  

   

 

 

 

 
 
  
 
 

e fertig

   

    

& nat ei-

 

 

n zulammenge.
Merkursftab
halten, Oben: Salatl opulurum unten; Pax Svec, inter
et Ruf, x1y. Aug, MDCCLXXNXNXN,

 

SEE
