EEE 55
je£ von Ha. Hawkırs
Asneuigkeiten. Der
von der Amalgt
Prof. Grofchke von
d._r{chortifchen
erfchiedene che
Der gte von Hit,

(cken Metrallkab

h In. D’EJhuyar

eile von Mexico
1ın befunden aus

 
 
 
    
    
 
   
   
  
   
  
  
 

 

nn. Der une aus
on, und dem Aus
an im verwichenen

. D

wöhnliche 3
zeigen male

  

jeder auch etwas

wrfprüngliche Salzwefen, das Phiogifton, dıe Luft und das
Wauffer.- Bey dem Fener, das der Vf als das einzige wahre
Element annimmt, folgt er der Crawiordifchen Throrie.
Von dem urfprünglichen Salzwefen folldas Innerjle der
Salze, der Erdharze, der Metalle und aller Erden ab!tam-
men. Der Vf. vermuthet, dafs,es das principe oxygene
des In. Lavoifier fey; es foll der Grund aller Kryftallifa-
tionen feyn, und da bey der Entitehung eines Kryftalls
eine Bewegung der Beitandıheile vorgehe, und in der Be-
wegung das Leben der Pflanzen und Thiere beitehe, fo
fulgert der Vf daraus, dafs der in der Natur fo feltgegrün-
dete Unterfchied zwifchen organifchen und unorganifchen
Korpern unrichtig fey. Allein der verdienıtvolle Vf. hat
wohl richt bedacht, dafs die Bewegung der Theile, bey
Ent(tehung eines Kry ftalls, blofs Folge der wechtelswei-
fen Anziehun-skratt feyn? — Phlozilton foll nach dem
Aoten $. ein fehr zartes unfichtbares, folglıch an Feuer lchr
reiches Weien und demnach kein reines Feuer, fondern
eine Zufammenfetzung von elementarifchem Feuer, und
einer andern Materie feyn; es {ey daher wahrfcheinlich,
dafs das Phlogifton als eis eigenthümliches falzige, und von

 

vierte Kap. enthalt die Theorie aller auf Hüttenwerken v
kommenden chemifchen Operationen; es wird darinn
Verkalkung, Wiederherttelung, Auflöfung, Fallung, I
itillation und Sublimation durchgegangen. Bey die!
letztern chemilchen Arbeiten wird zugleich die Gew:
nung d»s Schwetels ausführlich befchrieben. Das
Kap. handelt von den Erzen und ihren Vorbereitungsart
(Zum Schmelzen , ) hier wird befonders das Röften der £
ze, und die Befchickung oder Einrichtung der Vormaff
b {chrieben, wobey mehrere fhr gute praktifche Rege
angeführt werden. In dem 7ten Kup. wird von den Schme
hüten und Uefen, wie auch von denen allda gebrauch
chen Frnermaterialıen gehandelt , wobey der Vf. mehre
fehr lehrreiche Verfuche anführt , die er angeltellt hi
fowohl um die Menge.d-s Phlogiitons in den Tannen - , B
chen - , Eichen - ‚Linden - , und -Birkenkohlen zu befti
m-n. als auch, um den Abgang an Gewicht, bey der Ve
kohlung diefer Holzarten zu erfahren, und wie viel di
fe Kuhlen unter gleichen Umftinden Zeit gebrauchen, b
fie zu Afche werden, und wie viel Aiche jede dieler A
Kohlen von gleichein Gewichte gebe.
