 

441 ED

\ Medaillen und Münzen, mit 2inem genauen Verzeichs ::. .fuchs ‚einer ‚Gefchichte des teutfchen Adels i
niffe derfelben, 1 hohen Erz. und Domcapiteln,

"Nachbenännte Herren: a) zu Berlin, Hr. Oberkon- . Ka Ef A
fiftorialrach Silberfchlag ; :b) zu Halle, Hr, Kriegs- und Ich ‚bleibe gleichgüldıg » wenn ein dritterer befon-
Domänenrath von Zeyßer;: €) zu Haniburg‘, Hr, Predi- ders bey Areittigen Gegenftänden anders denkt, als ich,
ker Pauliz.d) zu Helmtüdt, Hr. Hofrath ‚Beyreis; €):zu und laffe jeden recht gerne in dem ruhigen Befitze feiner

re Tena, die Expedition den: Allg, Literat. Zeitung , haben Veberzeugung, Fehden, und befonders Jiterarifche Feh-
gefälligft «den Auftrag übernommen, den kaufluftigen den, liebe ich nicht. Denn ich bin von Natur aus nicht
Liebhabern die bey ihnen niedergelegten (chriftlichen Wfbraufend, und glaube überhaupt, es (ey beffer , feinen
Verzeichniffe von diefen Sammlungen vorzuzeigen und Berufsgefchäften nachzukommen, als mit eiteln Zänke-
weitere Nachrichten zu ertheilen. Die Sammlungen felbft reyen die koflbare Zeit verlieren. Diefe Grundfätze
in: natura, können bis zudem obenangefetzten Termin, hätten mich zwar allerdings beftimmen follen, bey gegen-
nämlich bis zum letzten May dieles Jahres, in gem Haufe Wartiger Recenfion ftille zu Schweigen. Allein einige auf»
des Erblaffers zu Magdeburg , täglich — Sonn - und Feft- fallende Punkte in derfelben machen- mir’s doch zur
tage ausgenorhimen — von 10 bis 12 Uhr Vormittags, und Pflicht, ein paar Worte zu fprechen.
von 2 bis 5 Uhr Nachmittags, in Augenfchein genom-

IE NY ders . Glaubt der Recenf. , ich habe nicht ganz ohne Beruf
men, auch eben dafelbft die gedachten. Verzeichniffe in- gefchrieben, Diefe Vermuthung ift ungerecht, Ich
Apicirt werden. .

’ Jaffe mich von Niemanden, wer er auch fey, dazu

den 28 Mä: 1. i j D hr
N. dena den Tr Mar 9 brhanpien Hrn. Re- dingen, gegen meine UVeberzeugung zu (chreiben,
z Sie. Rath von Biederfee hinterlaffene Bücherlamm- , Ich bezeuge däher nochmal, dafs mich Schlechterdingg

SC) np A Niemand zu dem obgedachten Werkchen aufgefor-
. benfalls zu Magdeburg öffe: verau rt 2
nn % An eb Sfiwnslich ARE dert habe, Wer meinen Chärackter kennt, wird

wir diefs auf mein Wort glauben,

IV. Vermifchte Anzeigen, 2 Sehe ich nicht ein, warum der Recenf. in meinem
% } . Verfuche die Veranlaflung finden will, meine Beur-
‚Allen denjenigen, welche wegen der im Intelligenz. theilungskraft und meine Feftigkeit fo tief unter jener

blatt 4, A. L. Z. N, 23. d. J, zum Verkauf ausgebotenen des Hrn, Hofrathes Spittler zu fetzen, Ich machte ja

Moferifchen Werke an mich gefchrieben haben, laffe ich nie Anfpruch darauf, dafs man mir diefelbe, oder

hierdurch kürzlich wiflen, da(s diefelben bereits verkauft wohl gar eine gröfsere Beurtheilungskraft und Feftig»

find, bis’ auf n. 3. das deut(che Hofrecht von F. L. von keit, als dem Herrn Hofrath Spittler einräumen (oll-

Mofer , welches hiermit nochmals einzeln und zwar für ce! Wenn ıch- nur foviele Beurtheilungskraft und

3 rthl. 12 gr. in Golde ausgeboten wird. Feftigkeit habe, als zu den mir aufgetragenen Ge-

*  Löbenftein, den 5 April 1791. " fchäften vonnöthen ift: (fo mag es mir genügen. Diefe

Reichard. Jäfst fich aber nicht‘ aus meinem Verfuche allein be-

wi urtheilen, ob ich gleich noch immer , eben nicht (fo

vV. Berichtigung ungerade, geurtheilt, oder gar keine Feftigkeit auch

Hey der, ira saflen Stücke der Allg, Lie. Zeit, befinde A Oper Worte, Ich ehe nieht in, wie der Re.

i ;enfion meiner Theorie des ordentlichen A nn nn Maga Sl . %

: finde ich zu berichtigen nöthig, da(s der Preifs derfelben Tee Meine: Fafigheit mus einem Büche zur ar
32 gr. theurer, mit 1 Rıhlr. 4 gr. angegeben worden, el RE

welcher nur 16 gr, beträgt Was übrigens die, durch, 3, Die Abfertigung, welche befonders die dritte Abthei-

gängig Unwahrheiten in fich enthaltende, Recenfion felbft Jung meines Verfuches erhält, verdient keine Wider-

442

n den

anbetrift , (fo getraue ich mir (und gewifs jeder Sachver- Jegung. Denn

Ständige) zu behaupten, dafs Recenfent mit practifcher

Rechtsgelahrheit eben fo wenig, als mit der Behandlung a) enthält Ge keinen neuen Grund, den nicht fchor
eines zu Vorlefungen gewidmeten Lehrbuchs bekannt Hofrath Spittler angeführt hätte,

fey. Ich würde in diefer Rückücht meinen Zweck gänz-

Jich verfehlen, wenn ich mich über die gemachten Be- b) Nimmt der Recenf., was felbft Spittler nicht fagte,

Cogar an, die Stelle des W. Fr. enthalte eine klare

en mit ihn! als einem Unkundigem in eine lit-

Teruhlehe Fehde einlieffe ; vielmehr erde ich dem Publi- und. neuumwundene Verordnung,
cum jene Behauptung feiner Unkunde bey nächfter Ge c) Will mir der Recen£, fo gar zumuthen, ich hätte
Jegenheit anderwärts ausführen, zugegeben, dafs es auf den Beweis der urfprüng-

D. Ernft Gottfried Schmidt, lichen Stiftung ankomme,
4 tätuten der Erz - und Domftif-
VL Antikritik, 2 En a renklafen Se an die kein Reichs - Gericht
Einige Bemerkungen über die N. 10 der allgemeinen denkt! Wirzburg d. ı Febr. 1791,
Literaturzeitung befindliche Recenfion meines Ver- ; J. M. Seuffert,

m

/
