geniINAE UL A nr FE
‚ebens, Alles diefes 'aber =
& um fo möthiger gewefen, 2
Yf, deutlicher und unzweyden-
elegt haben würde, uud 7 N
n der Lefer Seine Augen 1007
ender aus der Ho ei S

; da es hingegen, .
"vermeiden it. das Leute ®
{t zu machen wiflen, SEE k Te
zu verbreiten, furchtlam un in
das Aechte und Unschte mi we
den. Zum Belchluß wol 0
7 die vielleicht mit * En
yon welchem Wort 7 Jr
‚yöhnlichen Spra
chtung für religiöfe Ges Thank
6 Cannen, „JD uni wc

   
   
 
  

Se zenftinde .

DEINEN EISEDEN SCHICKLIAIEN IND QIEIEM LANAE ICHIERLE EI CINE
Gefchichte deffeiben, oder vielmehr eine Gefchichte fei-
ner Könige, voraus: Schon im 6 Kap. des I[, Buchs be-
ginnt diefe mit der Königin von Saba, Salomo’s Zeitgenof-
fin und Freundin. Br, führt fie durch den ganzen zweyten
Band bis 1769. zu dem Zeitpunkt feiner Ankunft in Abef-
fynien fort.  Unfehlbar fragen unfere Lefer ‘hier zuerft.
nach den Quellen all diefer Erzählungen und unterfchei-
den mit uns die Glaubwürdigkeit: der Brucefchen Gefchicht-
quellen und der von Br. uns vorgelegten Gefchichtauszüge
bey diefer Frage von felbit. Aber leider! läfst uns Br:
über feine Quellen fo get als gänzlich .ununterrichter und
noch weniger können wir feine Auszüge prüfen, Er beruft
fich zwar gar häufig auf feine AbeTynifchen Urkunden, auf
ein Buch von Axum, Vol, I. S, 482. (worauf fich auch Pater
Tellez berief, Ludolph Hift. Aerh, IL. IH, c. 2. nr, 2.) auf
Annalen von Abeffynien S. 475. auf mehrere Abeflyn, Ge-
fchichtfchreiber u, dgl. Ja er läfst fich Vol. II. S. 15. fo+

AU MCHL IDaN, UdisS CHLWEGEL QIE LIVLIMLONGI
Quellen, welche Br. nutzte, vor fich gehal
oder dafs etwa Br. aus Ludolph und.den )
ten manches in feine Gefchichte unmirtelb:
habe, Kurz, Br, läfst uns bey den meifte
Gefchichte über feine Geiwährsmänner vö
Von des V, eigener Genauigkeit in den A
wir, wäre nur das Ganze mehr docuı
in Ermanglung eines Gegenbeweifes , ge
Meynuhg haben, alser felbft, wenn wir «
fonltigen Zeritreuungen, feiner fo weit!
Abhaltungen und fein vermurhliches Maafs
kenntnifs billig in Anfchlag brisgen, uns
fcheinlichkeit zumuihen könnte, Ucber
Auszüge nie, , Doch werden an einigen Ste
ner tapferu That eines Robel unter K.Serze.
und bey der Prociamation des Socinios z
bung des Römifchen Religionszwangs (
