 

141

kommenheit erreichen konnte? Fabricius, der erfte En-
tamologe, nimmt nichts in fein SyRem auf, waser nicht
gefehn, und doch giebt es bey diefer nöthigen Vo-ficht in
demfelben noch Irzthümer,genug. Der Vf., der gar nicht
Entomologe it. mufs, feinem Plan nach, alles Bekannte
aufnehmen. Der Erfolg lafst lich leicht vorher fehn. Der
gegenwärtige Theil falst die beiden eriten Linneifchen
Ordnungen, die Coleoptera' und Hemiptera in fich. Bey
der Fortfetzung der Gattungen folgt der Hr. Vf. bald dem
Linneifchen „ bald dem Fabricifchen Syftem , bald geht
er von beiden ab,‘ vereinigt verfchiedene Gattungen in ei-
ne, unfers, Bedünkens gar ‘nicht aus Gründen, bey wel-
chen die Natur um Rath gefragt vordem.. 'So vereinigr Hr.
G. wiederum, die Fabricifchen Gattungen‘ Scarabaeis,, Me-
Lolontha., ‚Cetania, Trichius,‘ Trox und Letliras unter den
Gattungsnamen Scarabasus. ' Dies liefse Yich hun noch init
dem Linneifchen Syftem entfchuldigen, denf der Vf wol-
te von demfelben ‚vielleicht nur da abgehen; wo’Hie Tin
neifchen. Gattungen, gar nicht hinteichten. "Aber wenig-
ftens it, er;‚diefer Idee ‚doch nicht treo' geblieben. | Wie
hätte er önfi die Garungen Cyrtocekahe Citela,” Crioce-
vis, ‚Lagrıa und Erofylus von RK Chfufortelentretiden, und
die,fünf er/tern Gattungen, och Yazır höthit unfEhicklich
N OUT RSEN 1 ypfoce als gereinigen költteh? Per

 

 

   

 

   
 

 

  

3MEN; 31 I I N © ML T
ner.hat er wiederum) die FaBricifchein Gärungen” Prim,
Cerambyx; 'Lamia, aperda, "Rh gu; Cal iditen, Seeno-
corus, ‚und dann die Gastungen Lawpiris, Pyrockrök and
Lycus, jene unter dem Namen Ceavibe und diefe unter
dem Namen Lampyris zufammen Be NEE. iftnoch
besmehrern (iattungen gefchkhl, Dagegen har’ der Vf,
Fabrigifche, Gauungen bey behäften‘,” die doch’cher eine
Wiedaervereinigung Crtragen hdreen }'.2,B. die Gattungen
HOT ‚Einen Beweis, wie Unnitürkfich der
V£. die Gattungen auf einandet folge läfst, gebt‘ Hosik,’der
Cucujus Cantharıs, und die mit diefer verbundenen Gattun-
gen Mafachius, und, Lymexylon folgen.‘ "Recht bunte Gat-
‚tungen. 4ingen. fich hier auch.‘ So enthält zB. 'Opatrum
außer feinen wahren Arten noch acht Küfer, tie Ach Herbft
im, emtamologifchen Archiw‘ ZU Keiner der‘ Fabticifchen
Gattwpgen.zu bringen gerraute, den‘ Lieköppkilus, "Melinwes,
Cimeterins, biprfulatıs, Monilicornis, Silphotdes , Unipn-
ctatus und brpunctatus. Unfer VE. Weifs fich beffer zu hel-
£en, Er wirft über die ungewiffen Arten das Loos, und
üherjafst, gs dem, Schicklal ; wohin fie das bringen‘ wird.
Die neycrn Entdeckungen find auch bey Weitem' nicht alle
IHRER SCH CE n., "Dadurch verliert dies Werk auch

nach den Werth. dem es fonf, Feiner’ vielen Fehler uner-
achtet, A haben.‘ Denn Non’dem Wanzen
‚etc., in dem Stollichen Werke hat der Vf, Blofs die wenigen
aufgenommen ‚die, von Fäbricius ’4ilgezogen worden.
Fourcroy Entomologia Parifienfis finden Wir ebenfalls nicht
genutzt. ‚An zwey : und mehrmal aufeführten Infecten
fehlt es auch nicht. | So Kinden fich Z. B: Sci#, Cupra und
‚Sc, vecticornis; Sc. hiridus und Sc. intbHhifetatus; SE) cy-
balarius und Sc. conflagratus; Sc. Lemiur und St, diem
punctatus ; Silpha infignita und Tritoma Ede
trum cimeterium und Slip picipey;* Opaätrum: Sitphbilles
und Silpha quadrimacillata ; Ci) famela ertciatn‘ find Opa-
£rum Jitophilum, Auch treffen wir Auf einerley Trivial-
mamen für verfchiedene Kafer, als C. hıridus S. 1547. und

 

  

No. ı18. APRIL 1791.

142

S, 1569; Scar. fordens S. 1546 u. S. 1573. Von der gro:
fsen Menge der Sünden anderer, deren fich der Hr. Vf.
durch die Aufnahme in fein Werk theilhaftig machte, wol-
len wir keine anführen. Was wir bemerkt haben, wird
hinreichend zeigen, dafs der fonft verdienftvolle Vf. zu
Unternehmung eines folchen Werks keinen Beruf hatte.

REcEtspunG, in der Montagifchen Buchh.: Botani-
‚Sches Tafchenhuch für die Anfanger diefer Wiffenfchaft
und der Apothekerkunfl auf das Jahr 1791. Herausge-

"ben von. D. H. Hoppe: -208 S. 8. (Nebft 2 Ectypen,
” auf deneh ein gröfseres und kleineres Exemplar vom

‘- Polycnemo drYvenfi vorgeiteNt. worden.)

Die EinrichtuA® diefes für Apotheker insbefondere be-
flhilmten Tafchenbuchs, it {chon aus der Anzeige des er-
fen Jährgangs bekarsint. Der Vf. fahrt auch hier fort, fei-
heil Cohegen durch“ folgende Auffätze nützlich zu feyn?
Blühezeit Uer Frühlingspflanzen im J: 1790. (Die fort-
dauernde gelinde Witterung lockte verfchiedene fonfi (pä-
ter blühende" Pflanzen fchon im Jenner hervor.): Nach-
träg zudJen Schreiben an die Lehrlinge derApothekerkunft
&—\vön Paalzow'— ( Eine‘ biedere Empfehlung an jene,
feh'eine fyitematifche Kenntnils der Pflanzen zu erwer-
beh.))"Arweifung zur Beftimmung unbekannter Pflanzen
€Wie fieW ein Anfänger bey dem erften Verfüch zu beneh-
men’ hat, um einigegemeine Pflanzen nach dem  Linnei-
fehen'Syltem aufzuluchen. Ohne Kupfet aber für den er-
Ren Anfänger) immer hoch ‘gleich miulslich.). Ueber die
Reizbarkeit‘ der'Staubfäden des Saüerdorns (Für diejeni-
gen)" die allenfalls D. Smith's Abhandlungen nicht: ken-
nen.) Ueber PAlanzenabdrücke! vor Martias (Eine Anı-
tikritik' feines Recenf. im. bot. Mag. ) Ueber! die: Bewe-
gung der Blätter des Hedyfarum grgranswon'Hn. Brouffo-
net, aus dem’ franzblifchen von‘ An. Düval überfetzt.
CDiefe Naehricht hätte der Herausgeber 'fehr ergänzen
‘Können; wenn! ihm -der ungleich *vollkändigere Auffatz
über diefe Pflanze im 6rexBo’gten St. S, 5; des Lichten-
"beigL Voistilchen Magufür das Neuelte in der Phyfik, be-
?kahnt seele würe.) Krwaslüber die Schwämme , (und
‚die 'Verfchielenen‘ Meyrnungen über ihre Entftehung) —
Verniifchte boranifche'und pharmäceutifcheBemerkungen.
4 Zweyter Nuchtrag } vom wildwachfenden Pflanzen um
Regensburg — Linneifche Namen zu den Ehretifchen
Pflanzenabbildungen, *( Diefe werden wohl nicht häufig
ünter die Hände det Apothekerlehrlinge kommen:) Bo-
tanifche Briefe und Bemerkungen — .Fortgefetzte Ge-

"Schichte der Kräuterkunde und vermifchte Nachrichten.

SrockmöLm, b. Carlbohm: Samling til en Minero-
* graphie öfver Swerige (Sammlung zu einer Minero-
graphie Schwedens. )' Förfla Delem. 1 Alph. 4 Bog-

N 4dı 74 ‘
7/4 S6' vorzüglich" reich atich Schweden an einer ‚Menge
' von Bergarrten und Mineralien if, fo fehlt es dort dennoch
‚an einer guten Minerathiltorie: | Mamymufsdas, ‚was man
über diefem Punct vom den Verfchiedenen Provinzen: wif-
"fen willz mit Mühe und Zeitverlult,lentwreder-aus einer
Meinge Schriften‘; oder wohl gar'aus nochungedruckten
Schriftlichen” Adfzeichnuhgen zufammenfuchen;, Einen
‚Entwurf zu einer /foluhen Mineralgeichichte hatgwar der

S'2 a SB 49 41096 85-1078 uam a4 ui verft.
