 

645

"rifch - merkantilifcher Hinbcht für alle Buchhandlungen,

Antiquaren , Auctionatoren » zumal wegen der, fo viel es

irgend möglich, überall beygefügten L: adenpreife haben.
$) Dafs es allen denjenigen, ‘welche die A, L. Z.

felbft, oder Suiten andrer gelehrten Zeitungen und Tour ,

male,‘ ingleichen ganze Switen periodifcher Schriften be-
ftzen , zur Bequemlichkeit des Nachfchlagens und Auffin-
dens darinnen faft unentbehrlich fey, dürfen wir nicht
erft erinnern; in eben diefer Hinficht wird es in allen
Verfammlung szimmern , Lefegefeljchaften und Bibliotheken
aufgeftellt werden müfferl,

9) Sieht man endlich auf künftige Zeiten hinaus, fo
wird diefes Repertorium für die Gelehrtengefchichte, durch
die von 5 zu 5 Jahren erfcheinenden Fortfetzungen eine
immerwährende Regiftratur werden, dergleichen bisher
‚für die vergangenen Zeiten oft gewünfcht, aber in def”
hier angezeigten Ausdehnung und nach einem folchen
Plane nie unternommen worden,

Jena, d. 15 Jun, 1791,

n Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

dena, Bey Hrn, Mauke werden in den nächften Ta-
gen erfcheinen: C, G. Riedefel, Frhrn. zu Eifenbach, Vor-
Sräge an den vollen Rath des kaiferl. Kammergerichts über
einige wichtige Materien des kımmergerichtl. Procefes.
Sie besreffen 1. die Beförderung der Extrajudicialien; 2.
die in dem R. S, von 1788 zur Berichtserftattung ausge-
fetzte Materien: a) des remedii reftitutionis, deffen Mifs-
brauch, fonderlich in Betreff der zweyten und dritten
Reftitutionsgefuche ;. b) der Kumulation der Reflitution
wnd Revifion; 3. über das rvemedium novae fupplicationis
‚wad ulterioris deductionis,

 

Da ich durch mehrere Freunde und Schüler des im
‚vorigen Jahre verftorbenen Rector Rofts in ’ Bauzen,
meines feel. Vaters, aufgefordert worden bin, die lateini-
Afchen Sinngedichte deffelben, die er auf fürftliche und
andere. Standesperfonen, auf berühmte Männer, gute
„Freunde, verfchiedne leblofe und intereflänte Gegenftände
„wezxfertiget hat, in Druck zu geben; und da auch die-
jenigen, welche hie und da in Zeitfchriften erfchienen,
„won einfichtsvollen Beurtheilern, wegen ihres leichten,
gewählten und pfaecifen Ausdrucks, und der feinen und
finnreichen Wendung, mit vielem Beyfall aufgenommen
worden find, fo bin ich gefonnen, von denfelben insge-
Samt eine Ausgabe zu veranftalten, voran aber die mög-
Kchft gedrungene Lebensbefchreibung meines feel, Vaters
auch in las. Sprache zu fchicken, Der Verleger wird, da
es kein Unternehmen der Gewinnfucht ift, das Exemplar
auf gutes Schreibpapier für den fehr billigen Preifßs zu
8 gr. ablafen, auch das wohlgetroffne Bildnifs meines
feel. Vaters in Form eines Medaillons dazu ftechen laffen,
und eröffnet, blofs um die Stärcke der Auflagen darnach
beftimmen zu können, eine Pränumeration, Man kann
dich deshalb in Jena an Mn, Buchdrucker Göpferdt, in
-; Drefsden an den Hn, Cand. Roft wohnhaft am alten
Markte ‚beym Ha. Dr. Pfortichner, in Bauzen an den

“s

Hn. Canter Petri und die Monfifche Buchdruckerey, ir
Camenz an den Hn. Catechet M. Köthe, in Wittenberg
an den Hn. Licentiat Frenzel, und in Leipzig an den
Verleger Iln,, Buchdrucker -Klaubarth oder an,michrfeibft
wenden, Nach Jehännis wird,mis ' dem Druck angefasts
gen und wexig xber die beftellten Exemlare gedruckt wer-
‘Leipzig, den 1 Juny 1791,
Friedr. Wilhelm Ehrenfried Roft
Studiof, Theol,

 

In der HWeidmannfchen Buchhandlung in Leipzig find
in der diesjährigen Oftermeffe folgende Bücher er-
fchienen :

Blairs, M., Predigten, 3r Band. Aus d, Englifchen überf.
gr. 8. 20 ggr.

Bruce, J., Reifen zur Entdeckung der Quellen des Nils,
in den Jahren 1768 bis 1773. In fünf Bänden, Aus dein
Englifchen überf. von J. J. Volkmann, und mit Zu-
fätzen und Anmerkungen begleitet von J. F. Blumen-
bach, 3r u, 4r Band. Mit Kupf. und Karten, gr. 8,
4 rihlr, 16 ggr.

C(NB., Der 5 und letzte Band wird baldigft nachfolgen )

Cocceji, Sam, de, Jus civile controverfum. Editio nova,
Praefationem de ufu artis criticae in decidendis juris
controverfis praemilit Car. Frid, Walchius, totumque
Opus recenfuit ac _perpetuis notis illuftravit go,
Emminghaus, Tom. I. 4t0 maj. 2 rthlr. 8 ggr.

Donndurffs, J. A., Natur und Kunft. Ein gemeinnütziges
Lekr- und Lefebuch für alle Stände, 2r Band, nebft
einem Regifter über beide Bände, 8. 1 rıhlr. 12 ggro

Eichhorns ,. J. G.’, allgemeine Bibliothek der . bibliichen
Literatur, 3n Bandes 2s, 3s u, 45 Stück. 8. 1 rthlr.
6 ggr.

Feßs, J. S., Beyträge zur Beruhigung über diejenigen
Dinge, die den Menfchen unangenehm find, oder feyn
können, und zur nähern Kenntnifs, der leidenden
MeSchheit. 2n Bandes 3s Stück. 8. 14 ggr.

Fröbings, Joh. Chrift,, Gedichte, 8. 18 ggr.

Gözens , J. A. E., Cornelius. Ein Lefebuch für allerley
Volk, das Gott fürchten und recht thun will, 2r Theil,
8. 1 rthir. 4 ggr.

Ebendeffelben  europäifche Fauma, oder Naturgefchichte
der europäifchen Thiere; in angenehmen Gefchichten
und Erzählungen für allerley Lefer, vorzüglich für die
Jugend. ıfter Band. Primaten und Raubthiere. gr. 8.
I rehl. 8 ggr.

Grants, Wülh,, Beobachtungen über die Fieber, Aus
dem Engl. 2 Theile, Zweyte vermehrte und verb. Aus-
gabe. gr. 8. 2 rthl. 12 ggr.

Hartlyhauß ; oder Schilderungen des. häuslichen und ge-
fellfchafılichen Lebens in Oftindien, Aus dem Engüi-
fchen. 8. 1 rthlr. .

Honorie Sommervile. Ein Roman. Aus dem Englifch, 4
Bandchen, 8. 2 rthlr. 6 ggre.

Z ‚yaus ; Fried, von, Sinngedichte. Aufs neue überarbei-
tet, mit 3 Büchern vermehrt und mit Anmerkungen

begleitet von X. WW. Ramler, 2 Theile, 8. 2 rihlr. 6 gr.
Mungelsdorfs, MM J. T., Stromata, das ift, BA
Erfter

 
