‚Katius edidit Ludout-
um Candidatus, 1789

 

Hanachen, 1759. 170 5. Viertes Bändchen, 1790.
214 Ss Fünftes Bändchen. 241 S. Sechftes Bändchen,
232 5. 8.

D* Herausgeber diefer Sammlung können es wohl
nicht, fo ftrenge nehmen, wenn fie diefelbe als
einen merkwürdigen Beytrag zur Aufklärungsgefchichte
des kath. Deutfchlands betrachtet wiffen wollen. Wäre
dies ihre einzige Abficht gewefen, fo hätten fie manche
Predigt, in welcher nicht allein keine neue Aufklärun-
gen verkannter Wahrheiten, fonderr Sätze vorkommen,
dıe ihre Berichtigung erfoderten , gar nicht aufnehmen
können, fie ‘hätten die Predigten, um den ftufenweifen
Fortfchritt der Aufklärung darzuftellen, chronologifch
ordnen, und nur folchen eine Stelle anweifen müffen,
worinn der herrfchende Lehrbegriff, ein gemeines Vor-
urtheil, oder ein in der katholifchen Kirche gangbsres
Gebrauch beftritten, eingefchränkt, oder auf eine neue
Weife beitimmt würde. Diefe Rückfichten nahm mas
aber bey diefer Sammlung nicht. Eine Aufklärungsge-
£chichte der katholifchen Theologie feit der Aufhebung
RT ar

Ada Tal arm a] a N en a N a

   

würdiıgite. Der. begriff, dıe Filıcht, dıe U
Grenzen der Toleranz werden fehr richtig, j
katholifchen Grundfätzen, entwickelt. Es ift
fel, dafs diefe Predigt mehr.als alle Contro’
ten zu Augsburg nützen konnte. Der Lärm
Verdrufs, den fie dem Hr. S. erregte, zeigt,
der Katholicismus zur Intoleranz verleite, oder
es fey, "Toleranz mit der Volksidee von der
machenden Kirche zu vereinigen. Die Pred
riä Himmelfahrt , von Hn. Prof. Feder zu W
halten, hat das Gute, dafs fie fich von aberf
Lobfprücken Mariens enthält. In dem wierte
ift die Predigt des Hn. Matthy: Gottfeligkeit ı
lich# Liebe find unzertrennliche Tugenden :

lich, und die Anmerkung der Herausg. wic
gülrigkeit des Gelübds der Armuth S. 22 fe
thig.. In der Sittenrede über den Urfprung
von Ho. Werkmeifter, ließ man mit Vergnügt
theile der Publicität und den Einflufs des €
Tadels auf die Sittlichkeit und das Wohl der (
gefchildert. In der Lobrede auf den h. Ben

N En

 
