 

461

tragenen deutliche und richtige Vorftellungen bekommen,
und das glaubt er doch felbit nicht. „Ich weifs, fagt
er S. 229 bey der Unterfuchung, warum Preufsen keine
Seemacht unterhält, die doch wahrlich nicht fo‘ fchwer ilt,
als vieles andere hier beygebrachte Fremdartige, dafs
manches hier vorkömmt, das mein Anfänger iu der Geo-
graphie nicht veritehen kann, wie fchon mehreres der-
gleichen vorgekommen ift;, es gehört aber nothwendig
zu der Kenntnifs des Vaterlandes.“ Das kann frey*
lich oft nicht geändert werden ; aber warum häuft man
diefe Fälle durch Einmifchung fo vieler Begriffe aus frem-
den WifTenfchaften? Wozu fo viele kurze, unzulängli-
che, oft nur halb wahre Erklärungen aus der Philofo-
phie, Mathematik u. f. w. Was kann män fich z. B.
bey dem Satze S. 59 gedenken: das Wafer trägt fo
Schwer, als es felbft it? Und daraus will er doch be-
greiflich machen, wie viel ein Schiff tragen kann, Hät-
te er gefagt: das Schiff trägt fo viel, (feine cigeae Laft
mit eingefchloffen) als das Waffer wiegt, welches es
verdrängt: fo wäre es eher möglich gewefen, einen
deutlichen Begriff zu erwecken, und doch hatte noch
mancher andere Satz damit verbunden werden müffen,
ehe man ihnen hätte begreiflich machen können, wie
viel ein Schiff trägt, Eben fo nothwendig ware es, bey
der Erklärung der Pumpen, wo es nicht hinlanglich zur
Erklärung des Saugewerks ift, zu fagen, die Luft drückt
„als fchwerer Körper auf das Waßer. Wenn würde man
aber mit der Geographie fertig werden, wenn man fich
fo lange bey Nebendingen aufhalten wollte, und was
würden die Zöglinge am Ende davon behalten?

Der Hr. Vf.. wird es dem Rec. nicht verargen , dafs
er fo viele Bedenklichkeiten gegen feine Methode äufsert,
Der Name Villaume ift fchon durch die von Hn. Rath
Campe herausgegebene allg »meine Revifion des gefamm-'
ten Erziehungswefens, in folchem Anfehen, und umnzer
den übrigen Herren Reviforen in folcheın Range, dafs
anan ficher darauf rechnen kann, es werden ınehrere
mit weit geringerer Kenntnifs und Beurtheilungskraft
diefe Methode nachahmen, und ireimde Dinge befonders
alsdann fleifsig anbringen, wenn fie etwa in der Haupt-
fache, die fie zu lehren haben, nicht gut fortkommen
können. Dabey werden ihre unbärrige Philofophen gar
bald lernen, über alles mirzufprechen, was fie kaum
dem Namen nach verftehen, und fich felbit für klug
und vielwiffend halten, den einzigen Fall ausgenom-
men; wenn man nach der Hauptfache fragt, wovon fie
nichts willen — Dafs übrigens Hr. V. die Kunft verfteht,
Anfangern auch fchwere Dinge leicht und anfchaulich
zu machen , har er gleich anfangs bey Befchreibung der
Gröfse und Volksmenge von Berlin und deren männich-
falrigen Bedürfniffen fehr gut gezeigt. Die ohngefahre
Schätzung diefer Zahlen, des, Preifes der Dinge, des
mannichtalcigen Verdienftes dabey und des Umfangs der
Ländereyen, den eine fo grofse Stadt für ihre_Bedürf-
niiTe erfodert, ift ein Meifterftück einer ökonomifch - po-
litifchen Rechenkunft, fo weit ie Kindern kann fafslich
gemacht werden. Das Ganze ift aus Hn. Nicolais Be-
fchreibung- der Stadt vom Jalıre 1784 genommen, und
der Auszug iit fo ausführlich, dafs er allein 101 Seiten
einnimmt, Nach der Ortsbefchreibung, die fich nur

No. 188. JUNIUS 1791.

PD

auf die merkwürdig(ten Orte einfchränkt, kommt er auf
die Eintheilung und Grenzen der Provinzen, woraus die
Mark beiteht, auf natürliche und politifche Gefchichte,
durchgängig mit Betrachtungen auch Anekdoten beglei-
ter, davon einige wirklich werth wären, dafs man fie
näher unterfuchte. Z. B. bey der Naturgefchichte des
Hundes eine Anmerkung überdie Waferfcheu. „Furcht
und Entfetzen', fagt er S. 121, machen den Schaden von
dem Bifs eines tollen Hundes weit gröfser, als er von
Natur feyn würde.“ Man erzählt, dafs zwey Männer
einft von einem tollen Hunde gebiffen wurden. (beide
wirklich gleich ftark verwundet?) Kurz darauf reifet
dereine weg, und bleibt 20 Jahrein der Fremde; (wahr-
fcheinlich hat der keine fonderliche Verletzung bekom-
imen) der andere ftirbt daran. Als jener wiederkommt
und diefs hört, wird er toll vor Schrecken über diefe
Nachricht, und ftirbt auch elendiglich.

Aulser den preufsifchen Staaten, die er, wie billig,
für feine Zöglinge am ausführlichiten behandelt, find
alle übrige deutfche Provinzen , die ölterreichifchen aus-
genommen, abgehandelt, und Volksgebräuche und Thor-
heiten forgfältig bemerkt, z. B. bey Lehrbach auf dm
Harz der Aberglauben der Lehrbücher. die im Frühjahr,
wenn fie das Vieh wieder austreiben, daffelbe 3 Freytage _
hinter einander übereine Axt in einer blauen Schürze trei-
ben; bey Cleve das Narrenfeit, die Hochzeitsgebräuche
und Dönten in Ravensberg, ein Confiftorialrefcript aus
dem vorigen Jahrhundert wegen des T’abakrauchens bey
Gaiidersheim, Graf Lynars Eingebung des heil. Geilles
bey der vermittelten Convention zu Kloiter Zeven, der
Magnetismus bey Bremen, Verzeichnifs der Koiten ei-
nes Füritenfchmaufes aus dem 1ı6ten Jahrhundert .bey
Neuftadt im Holfteinifchen und eine Parallele mit einer
Dorfgaiterey im Schwäbifchen, der Lübeckifche .Mär-
tensimann bey Schwerin, und mehrere dergleichen Hi-
ftörchen, die gewifs allen den Docenten; denen es an
der Gabe der Unterhaltung fehlt, und die Berkmeyers
und l4übners Sachen nicht mehr brauchen wollen, fehr
willkommen feyn werden.

Der zweyte Band. Zuerft die Geographie der öfter-
teichifchen Staaten in Deutfchland, Italien, Ungarn,
u. f.w. Wien nach Nicolai befchrieben ; bey der Thier+
hetze eine Digreffion auf die Kampfipiele der Griechen
und Römer, bey jenen auch die Olympiaden erklärt,
denen er eine Zeit von 5 Jahren giebt, Auch von den
Thiergefechten in England und Spanien wird hier ge-
handelt. — Volksgebraäuche find auch hier nicht über
gangen, z.B. die Bauernetiketre in Krain und Hiftereich
bey Ahholung der Braut. Beyfpiele des Aberglaubens, na-
mentlich die erzdumme Teufelsbannerey in Tyrol 1783,
wo das Gelpräch zwifchen dem Exorciften und dem T’eu-
fel ganz abg.druckt it. Acht volle Seiten find mit die-
fer elenden Gefchichte angefüllt. — Auch ohne Ver-
anlaffung bringt erzuweilen manche gute Erzählung und
Anmerkung mit an, die bemerkt zu werden verdient.
Z. B. bey Cremfir in Mähren, Mittel zur Verwahrung
der Häufer gegen das Feuer.

Die Gefchichte, welche nichts weniger als ein trock«
nes Verzeichnifs der R ‚genten und Jahrzahlen, fondern
im Ganzen genommen wohlgewählt, lehrreich und an-

Mmm 2 ziehend
