 

z83
sifchen Menatsfchrift, Berlin 1786 eingerückt. Beydie-
fen. Umftänden kann fichs der Vf. der Reinen-Takik zu
keinem Vetdienit anrechnen, dafs er den nemlichen Ab-
marich . vielleicht zu eben der, Zeit dem Druck übergab,
als ihn. der Hr. v.L. dem preufsifchen Oberkriegscolle-
ki m als eine neue Erfindung überfandte. Hingegen
ind in der Reinen Taktik Mittel angegeben, beide Ab-
märfche mit mehr Regelmäfsigkeit und Zeitgewinn aus.
zuführen. Uebrigens können wir faft nicht in Abrede
feyn. dafs. das Oberkriegseollegium zu Berlin durch die
Schrift des Hn. v. L. verleitet worden feyn müffe, diefe
Methode in das Reglement aufzunehmen; denn fonft
Jäfst fichs nicht begreifen, wie fie fo äufserft qucer in die
preufsifehe‘ Taktik hineingekommen feyn follte, Alten
Duft 1 nach kommt fie fonft nirgends vor, ‘als hier
bey der Formirung des Quarre ; folglich. mufs der ungeo-
metrifche Officier ,. deren es im preufsifchen Dienit noch
viele geben foll, glauben, fie fey ganz eigentlich dazu
gemacht; er verliert alfo nur, um die Colonne zu formi-
ren. in Vergleichung mit dem Vormarfch aus def Mitte,
fec] hal fo viel Zeit, als zur Formirung des Quarr& nö-

ER und erhält nuch oben drein, ein Quarr“ mit um
3}

un heinander geworfenen Zügen, wie der He. v.L.

5 p3 ‚öhnlict Tal.
Sagt egen män aus der gewöhnlichen preufsi
fchell En die ehbweder vorwärts aus der Mitte, oder

rückwärfe von den Flügeln formirt wird, ohne weiters
ein regelmäfsiges Quarre erhalten kann. Der VC. hat
zwar ein Mittel angegeben, wie man die Verwechfelung

 

 

der Zügf eiden könne, das in diefem Fallbräuchbar
ift, aber einen Zeitverluft mehr verurfacht, wo man
deffen öhnehin zu viel hat. Um aus der gewöhnlichen

prenfsifchen Doppelcolonne das Quarre auf eine beffere
Alt zu formiren, als im,‚p! eufsifchen Reglement angege-
ben ift, kann man folgendergeltalt verfahren: die 'g
mittlern. Züge von jeder Colonne marfchiren um drey
Zugbreiten aus der Flanke und,fchwenken ein. Die 4
ordern Züge deploviten,ohne die Zeit mir dem Schliefsen
zu verlieren, rückwärts, die 4 hintern vorwärts, doch
dergeftalt, dafs wenn der dritte von diefen die Linie er-
reicht hat, Halt genracht, und durch eine halbe Schwen-
Kung der drey einzelnen Züge eingeichwenkr wird. Der
vierte, Zug marfchirt. während diefer Schwenkung aus

‘AL. Z. APRIL 197g

#4

der innern Flanke vorwärts und in die Linie auf. So
ftehet ein einfaches Quarr6& in fchöniter Ordnung da.
Wilt man ein Quarre mit Zangen daraus haben, foläist
man die dar.u gehörigen Züge rückwärts fchwenken ;
fcheuet man aber das Zufammengefetz‘e in den Formi-
ri ngen nicht, fo kann man ohne diefen Zeitverluft, die
Zangen zugleich mit formiren,

MATHEMATIK.

FriepricasstanTt-Daespen, gedr. b. Gerlach: Kur:
zer , jedoch gründlicher und fafslicher Unterricht vor
der Ketten - Rechnung in ökonomifchen, kaufmänni-

Schen und Wechfelrechnungen , vorgetragen von Carl

Clnlffan Iling, Lehrer der Arithmetik. 1790, 8;

. 218,5.

Der VE fetzt voräus, dafs feine Lefer die fogenannten
Species in ganzen und gebrochenen Zahlen, auch die
Regel de tri, veritehen ; und dafs fie mit den Tafeln der
Münzen und Gewichte in -dem verfchiedenen Ländern
verfehen find, welches doch der Fall wohl bey den We-
nigften: feyn möchte, die*fein‘Buch kaufen. Alfa blofs
den richtigen Anfatz nach" dep‘Ketten‘R@hnung, deren
Erfindung er einem franzöfffeken Kaufmann, (Monier de
Clairecombe in feiner Nouv: Pratique d’Arithmetique
Amft. 1693 nach Hn. Prof. Leifte’s Bemerkung in feiner
Arithmetik und AlgeBbr#;! *der zwar kein Mathematiker;
aber doch auch kein Kaufmann war,) zufchreibt, zeigt
er durch viele ExermfePhach feiner darüber vorange-
fchickten Regel. Die Richtigkeit‘ der Rechnung wird
durch eine Probe mit der Zahl 11 ünterfucht, Wie aber
die Zahl ır zu einer folchen Unterfuchung tüchtig fey,
witd nicht erklärt, fondern nur mechanifch gezeigt. Am
aüsführlichften und deutlichften ift die Wechfel-Rech-
nung, nach allen ihren Theilen, nemlich Wechfel-Redu:
Ction, Gewinn und Verluft bey dem Wechfelhandel, Wech-
fel-Arbitrage und Wechfel-Commiflion erklärt, und durch
viele zum Theil fehr zufammengefetzte Exempel erläu-
tert, Unftreitig ift diefes der beite Theil der für den
praktifchen Rechuer allerdings nützlichen und hrauchba-
ref’ Schrift,

{56V

e a

insb +

da

19h 25

ib 187
ArzueveeLANAtTHETT.” Jena: Vi, rkibehr Erafipratt”
Erafiftrateurumque hifturieht —. auctore Fol Met Hanr. Hieroh
symi. 1790. 2 B. 8. In djefer P’robefchrift gjebu der“ M£ nur Nachsr
sicht von den Quellen, die er bey Abfaflyung,der. Gefchichte des;
Erafiftratus und (einer Nachfolger genutzt hat A von dem Van
tetland' diefes merkwürdigen Mannes. Dis U&fike wird nach}
folgen. | Seine Quellen kennt er (ehr gnt, er weifs auch, dals’8ig/
Neuern viel Falfches und Unerweisliches in die Gefchichtexdes)
Krabiirarys und feiner Nachfolger eingemifcht haben, dafs 3lfo-die,
$ yayvad

vr dot

 

us

2BW 43uPD
noitibyrA

18 HS Äpsd

KLEINE SCHRIFTE

 

‚Nacı

 

Nätchrichten des Galenus und der übrigen Alten ganzineuw gefanı-
meit und verglichen werden müßen, wenn eine wahreund nitz-
Jiebe Gefchichte des Eralfiftratus und feiner Schule geliefert werden
fall. ‚Die wichtigite Yang wird Galenus wohl bleiben: aber
vieles Zutzauen, als der Vf. 8. 13 u, folg. auf (eine Verfprechun«
gen Wetzel} verdient er nicht, Bey Wiederlegung folcher Mey-
muzen. ud Lehrfätze , die zu (einer Zeit noch geltend waren,
versah (ejenus gar nicht felıen zu grofßse Parteylichkeit.

mab mayıcd 93

 sdli

 

41 290071
ıs logas ld ıobe
uA fi si a0
das A

 
