7

zuefter Ausgabe feines Handbuchs verbeffern, auch von
nem fo gut gefchriebenen Lehrbuche feine 2te Auflage
:warten, worinn der fleifsige Mann felbft noch vieles
erbeffern wird, Indeffen wollen wir doch einige
>merken. — Zuerf& kommt Afıen vor, deffen Einwoh-
ar er 650.(300—500) Millionen fchätzt. Die erfte Sum-
e ift ficher die unrichtig(te. Unter die Producte, ‘wel-
ıe ’als koftbare Waaren nach Europa gebracht. werden,
2hen auch die Eicheln. Aber werden diefe in Europa ver:
ngt? und find fe dort in folchem Ueberfluffe, zumat da
an fich derfelben zum Gerben bedient ? Im Ruffilchen
ntheile vermifst man noch die neuefte Eintheilung der
‚atthalterfchaften. So (teht hier die Wiätkifche. Ekate-
nenburg if jetzt keine Statthalterfchaft, fondern eine zur
ermifchen Statth.; gehörige, Prövinz. Eben fo gehört

renburg als. Provinz zur Uffıfchen, und Aftrachan als’

reis zur Caucafifchen. Perlen ift jetzt ganz zerriffen,
nd vieles, das hier dazu gerechnet worden, gehört theils
»m Afganifchen zu Herat refidirenden König von Kanda:-
ar’ der dufser. Oft-Pecfien noch den gröfsten Theil an
lord-Induftan befitzt ;. theils, it es in den ‚Handen ande:
»r z.B: Erivan, ein Theil von Sciryan,' Aderbid(@han
ebft derStadt Tauris, welches der Prinz Heraklius von
ch geriffen‘ hat, wie er felbft in der Folge bemerkt, Auch
ı Induftan. ift feit. 1788.ıeine grofse Veränderung vor-
egangen. : Die Maratten haben den grofsen Mogul‘ ge-
ıngen genommen, ‚und befitzen Delhi und Agra.‘ Die vier
ordlichen Girkazs gehören den Engländetn’nicht meht;
iuntoor ausgenommen. Die Gewohnheit der Indifchen
Veiber, fich mit ihren verftorbenen Mähnern Zu verbren:
en; heörfeht nicht vergüglich auf der malabarifchen Er
e.‘ Die Verfafferin, von Rofaliens Briefen In’ihrem' Ta:
ebuche, einer Reife. durch Tolland und England‘ (ÖOffen-
ach 1788) 'verlichert von Hn, Haftings felbft gehört zu
aben,  dafs-die Gewohnheit von einen Ende Indiens bis
am andern.nochyherrfche, obgleich nicht mehr‘ foftark
s ehemals. In Afrika vermifst Rec. am meiften den Ge-
rauch deri neueften! Nachrichten; z. 3. vom Vorgebirge
er guten- Hoffnung, ‚darüber fo manches felblt in ver-
hiedenen .Stäcken diefer A. L.Z. vorgekommen’ ift, das
ch auf -die Nachrichten eines dort wohnenden Mannes
zündet, der das ganzc Land ‚feit vielen Jahren mehrmals
ıt durchreifen mülfen. Länglt weifs man auch, dafs von
»n Kolbifchen Hottentotten-Stämmen ‘hier faft nichts zu
aden ift, warum alfo noch diefe Nainen; darunter; eini-
> fogar niemals, vorhanden gewefen find? Warum noch
2 portugiefifchen Benennungen ‚maicher Bayen, da wir
hon aus Sparrman, Vaillapt,.Patterfon u.a. wiffen, dafs
»-jetzt anders benennt ‚werden ? ‚Die Kapftadt ift auch
eit gröfser, als fie hier angegeben ift. Sie hat auf der Nord-
7eft-Seite ganz neue Strafsen, und auch auf der Süd-Of-
»ire feit Anbauung des grofsen neuen Höspitals eine
ıdere Geftalt bekommen, | wie Recenf. aus einem
men Grundriffe der Stadt erficht. Vor der Tier-
s-dos fumes- und dem Lande Natal, welches von Kaf-
richen Kolonien bewohnt und von der Kompagnie yver-
ıuft worden fey, weifs man dort auch nichts,
In Amerika kommen erft die 13 vereinigten Staaten,
ıd die den Engländern noch übrige Befitzungen nach
rem gegenwärtigen Zuftande vor, fo daß man hier wirk-

 

0, zog, APRIL. 1791.

55

lich viel'neues, das in unfern bisherigen Handhüchern
gröfstentheils noch fehlte, bemerkt findet. Man fehez. B.
das Städte-Verzeichnifs von Neu-Schottland : St. Andrews
600 Häufer, 3000 Einwohner, Partown beynahe der wich-
tigfte Handelsplatz mit mehr als 2000 Häufern und 10000
Einwohnern ; Windfor mit einer 1788 eingerichteten Aka-
demie, Quako eine Loyaliften Pflanzftadt von 609 See-
len, Barringtön mit 4000 Einwohnero, Shelburn 3000
Häufer, 13000 Einwohner, Birchtown mit 1.400 Negern,
Liverpool mit 1205 Eimwohnern.‘ Die Infel St. John,
welche er dazırrechnet; ift in Leifte’s Brittifchen Amerika
99 Quadrat-Meilen angegeben. Er fetzt hinzu, vermuth-
lich franzöfifche. — Sie enthält aber, nach Kap. Hol-
lands’ Ausmeffung!, wie auch auf der Specialkarte in Jef-
ferys Atlas bemerkt ift, 1363400 Akres, deren 13691 eine
geographifche Quadratmeile ausmachen, alfo richtige 99
geog#raphifche Quadratmeilen. In Südamerika paradirt
noch das Amazonenland,' und Terra Firma; da es doch
bekannt genug ift, dafs die fpanifche Provinz Mainas, und
das portugiefifche Gouvernement Para und das Etabliffe-
ment am Rio Negro ftatt'jenes in Amerika (tets unbekann-
ten Namens, und das Königreich Neu-Granada itatt Ter-
ra Firma gebraucht wird. Um noch eine Probe von fei-
ner Städte Befchreibung zu geben, fetzen wir.die von
Mexico her. / Sieift die Haupt(tadt des ganzen Reichs, Re-
fidenz des Vice& Königs’; Sitz eines Erzbifchofs, fehr re-
gelmäfsig angelegt. ‘”Vortheite und Unbequemlichkeit ih-
rer Lape.'/Reichthum der Kirchen, Klöftenund Hospirä-
Jer, Pallälte' des UmnterKönigs und des Marquis del Valle.
Die Goldfchiidts, Atstftins,‘ und Adlerfrafse. Münze.
Wichtige Händtung: Üniverfität, „Akademie der Künfte.
Grofse Tabaks:Fabrike; ‘Koftbare Wafferleitung. Ueppigr
keit der Stadt.‘ 156,000 (70—%60,000) Einwohner.

‚ Jewa, in der akad. Buchh.: Hn. Sokann Friedrich

Ludwigs neueße Nachrichten von Surinam; als Hand-

‚ buch für Reifende und Beytrag zur Länderkunde

-'" Herausgegeben, und mit Anmerkungen erläutert.von

M} Philipp Friedrich Binder, Pfarrer in Haberfchlecht,
1790. 2605. 3.

Hr. Ludwig, der mehrere Jahre in Surinam, wie es
fcheint,.als Chirurgus, zugebracht, wenigftens eine Zeit-
lang es gewefen, und auch als Schiffs-Chirurgus von dort
aus mit auf die Sklaven-Küfte gefchickt worden, befchreiht
die Colonie Surinam, und ihren ganzen Zuftand fo vortheil-
haft, als keiner der neuern Schriftfteller. Der Heraus-
geber meynt, es müffe wahr feyn, weil er feine Schrift
der Edien Südamerikanifchen Gefellfchaft zugeeignet, die,
wie jeder in Surinam, ihn Lügen ftrafen würde, Wenn cs
fich nicht (fo verhielte. Aber follte wohl ein Kaufmann,
deffen Umftände wirklich nicht die Beiten find, den Lü-
gen ftrafen, der feinen Credit durch vergröfserte, oder
felbft erdichtete Vorftellungen feiner Vermögens-Um!tän-
de befeftigte? Es wäre zu wünfchen, fagt 1Ir. C., daß
mehrere deutfche, befonders Fürften, reiche Adliche, oder
Handlungsgefellfchaften‘ Plantagen in Surinam an fich
kauften. Bey einer guten Adminiftration derfelben wür-
de fich die ftärkite Plantage in 10 bis 12 Jahren bezahlen,
alfo ein Capital von 4 bis 500,000 FL gewonnen werden

können. Wo ilt das Commerce in Europa, das fo viel ab-
E2 wirft?
