 

135 AL. Z.
Gafipredigt über Röm, XI, 33—35. 2. Eine Rede bey

- der Confirmation zwoer Pflegetöchter über ı Chron, XV,
2. 3..Hehnftädtifiche Abfchiedspredigt über Gal. III, 26.
1Y,6.7. 4. Vom Wohlthun im Genufs der Freuden über
Joh. Il, ı f. 5. Stille Gröfse Gottes in der Leitung un-
fers Lebens, und 6, Stiller Sinn in der Führung unfers
Lebens und feiner Vortheile, ‚Beide über Apoftelgefch,
17, 22 f. in. der Göttingifchen Univerfitätskirche gehal-
ten. Gute Anordnung und Popularität im Vortrage em-
pfehlen. diefe ‚Predigten, doch zeichnen fich die zwey
letzten an gründlicher-Bearbeitung vor den übrigen aus.
ESLANGEN , b; Palm: Materialien zu Kanzelvorträgen
über die Som - und Feßltags-Epifleln. . Von DI -

hann Wilhelm Rau , . öff. ord, Lehrer der Gotresgel. -

u, Paftor der Altftädter- Gemeine. Dritten Theils,
erfter Abfehnitt, 1790., 96 5. 8; V
Diefer Abfehnitt geht vom Sonntage Reminiscerb bis
zum Palmfonntage, enthält eine neue Tprachrichtige Ue-
berfetzung nebit: einer Einleitung, ‚dann drey bis vier
Dispoßtionen und noch 10 bis’ 13 Hauptfätze bey‘ jeder

Puvsrx.‘ Mannheim, in‘der neuen. Mofbuchh,: Joh. Jak, Hent-
mer's, vorfieher des kurfürftl. kabihettes der natürlere zu Man-
heim, Fezhkaltungsregeln , wenn man‘ fich zur, gewittetsdeit in ke
nem bowafneten gebüude, befigdet.,.) mit x Kuipf.) ‚1789.11 5315: 08
(5gr.) Diefes ift die letzte Arbeit, welche diefer Heifsige Natur
fürfchet kurz vor feinein "Tode Bey Gelegenheit „des ruhmvollen
Schlufles, “welehe! ein hochedl. und hochw. Math der freyen Keichs-
{tadt Frankfort gefaflet harte, alle öfantliche Gebäude dıefer Stadt
wider den Blitz im; Sicherbeit fetzeır zu Jaffenz*‘ bekannt‘ machte
und diefem Magiftrate zueignete., Sie kann-gewiflermaßen/als eig
Nachtrag zu feiner 1785. er(chienenen Anleitung, TTguc eisen ar
zulegen, angefehen werden. Die nal fonder, are | Recht
fehreibung, welche‘ der 7Verfaller angetiommen! "har; mache
das Lefen .derfelben. Sehr ounarigenehe. ı /\ Aufser. ‚den Bela
{fchon angeführten Pröbchen. trifft, man auß, Wörter won flgen,
der Prägung und Theilung brifwexs-el, Niderfakfax,Aenzellande,
büsfte Lage, akfel, emp* por. —' Wegen der allgemeinen, Brauchs
barkeit diefer Verhaltungsregeln’ tleilt "Rec, einen vollfändigen
Auszug aus. diefem Schriftchen mit.‘ Der Vf£.-nimnmbanf diefe vier
Tälle, befonders. Rücklicht. Man befindet fich 1. in: ‚einem unbe>
waffneten Gebäude, 2, auf den Gaffen einer Stadt, odereines Darfs,
3. auf freyem Felde und 4. auf dem Wafer. Beym erfien, Falle
erinnert er, dafs man fıch vor allzu niedrigen Stubei hüten ; von
den Wänden und allen düran Neitenden: oder atıch von der De.
cke herabhängenden, Körpern ‚. desgleichen von dem ‘Heerde ent:
fernen; aller Metalle, welche,man an fich trägt, entledigen; die
Thüre und Fenfter, oder wenn der Zug zu (charf und fohzlich der
Gefundheit nachtheilig feyn follıe, wenigftens eins von beiden öff-
nen müde, (Diefes- Vorurcheil ; dafs die’ Zugluft den Biitz anlo-
cke, und folglich«bey Gewittern forpfäldig vermieden werden if
fe, ift eben (o, allyemeing. als, fchädlıch. t, Wenn manı Geh nur dies
fer Zugluft nicht ausfetzt, ‚und dadurch. diewähren.d, dem Gewitr
ter ans Ananckerley Urfacheh fehr Marke unmerkliche, Ausdünftung
unterdräckt/{0! hat min gewifs Keiten‘ Nachtheil von diefem Oefi-
nen (der Feufter und Thüren, im Gegeriheil' augen!Aieinlichen Ge-
winft... Dann, wenn der. Blitz durchieiü folches Zimmer hindurch
geht, fo hat man keine, Gefahr, von dam zuriückgelaßlenen Schwe-
felgeruch zu 'erfticken.) Der Aufenthalt in Viehltällen, in Bettu,
in Kellefn; in‘Kleiderir von ‚Seide oder Wachstuch, oder in Zim-
mern, ‚welche ganz (damit ausgefchlagen Worden find, ift gefährlich,

 

 

 

APRIL. 1791.

„KLEINE ‚SCIER I F/TJE No! put a
oder wenig(tens, was,das letztere betrift, unnürz, wenn die übri-
gen Verhaltungsregeln, dabey. vernachläliget werden. (Rec. wun-
"dert Yich, 'd4fs der Vf. das Liegen in Ve erbelten zur Gewitterzeit
nicht fir £orgefährlich ‚halt, als es Wirklich‘ ift, weil’ die Aus

A436

Epifßel, richtig, £afslich und erbaulich, ein,Steckenpferd
für die-Hülfsbedürfiigen, wenn fie es zu gebrauchen
wiffen,

KINDERSCHRIFTEN.

Brauın, b. Heffe: Bibel, Katechismus, Spruch- Gefang-
Gebet - und Lefebuch , oder ‚er/fler Unterricht für Kin-
der. zum-Gebrauch in niedern Schulen, von 3. G.
Lorenz, Prediger in Biesdorf etc, 1790., 182 5. 8
(6 gr.) ‘

„Der intendirte Endzweck bey diefem Buch,“ fagt der
Vf. in der Vorrede,* war$5 ‚den Kindern eine Sammlung
„Afolcher allgemeinnützigen Sachen in die Hände zu ge-
‚ben, wobey fie der gewöhnlichen Bücher, die für fie
zu fchwer und zu theuer‘ find, füglich entbehren könn-
ten.‘ Der erfte:Theil‘befteht aus moralifchen Sprüchen
‚aus: der ‘Bibel; dann‘ folgen“ Eieder; dann ‘ınoralifche
Sprüchwörter; etwas Natürgefchichte im Allgemeinen,
oder vielmehr.eine Weifung darauf; das’ kleine Einmal
eins, uud etwas von dem fogenannten gröfsen;:. Mußer
zu Rechnungen und Quittungen,

anveaws sb n

 

 

‚Aung{ durch. die Wärme‘ den Better npelr. wmelır. verflärkt wirkt,
über dem, Bette ‚bildet, „auf welche (der Blisz am
1 — Beym zweyten Talle tighis der (Vf. in ge-
hörwer Eatfernung von‘ den 1äufern forezugehen , oder, wenn
man irgendwo vor Um Regen‘ ein - oder ntertritt, die vorher an-
geführten Morlichmmegeli zu befolgen 44 Ih dritten Yale rather
er. Kufsgaugern., ‚lich vor allem ‚Erhitzen Au hüten; unter: ‘keinen
Baum zw treten, fondern lich allenals {echs Schritte weis wor dem-
Yelbei in einer deni Staude der Gewitierwolke entgegengefetzten
Richtunß zwiicllen; Cilefen Tetzteh Nach Kinder, HR Tehr bedenk-
icit ,suhd As ‚Beyfpiel von den Gallen‘, )Wo’brah ih Einer gleich
großen; Entfernung, Von den! klaufserin dicher vor dem Blitze if,
beweilt ‚wegen . der Ungleichheit, der Umstände gar nichts) in kei-
ne Schützen - oder Schäferhütten hinter, keinen Zaun, Heu oder
Fruchtboden u: £ w. zu Müchten: ' De Aufenthalt unter einem
’hangenden' Felfen ;© im einem Hbhiwege / Mn Erdklüfter etc, finder
ex; fcher., Ein: Reiten mufs. ablteigen /. lich Afeiniger Entfernung
vom Pferde.ynd, zwar auf, der dem Gewingr,rhtgepengefetzien Sei-
te aufhalten, und übrigens die Fußgingera,ertheilten Vor-
fchrifteir befolgen. Wer in einem öffnen oder bedeckten Wagen
reifet!, ‘der Andet auf und’iti demfelben keine Sicherheit vor dem
Blitze. Anz.ficherften it’ der Aufenthalt emweder unter dem hin-
tern Theiler des \Wagens, weil: hier! die Nackbarfchaft der eilernen
Kad(chienen den Blitz ableiten, oder, nebaw dein Wagen in gehöri-
‘ger Entfernung von, ihm und den Pferden, und auf einer dem Ge-
“Wwitter entgegenpefetzten Seite. — Eiidlich im vierten Talle ift der
Aufenthalt tan> den-Maften, an‘dem Borde des Fahrzeuges, bey
grofsen; Metalimnffen: hächtft‘ unficher., —'" Hierauf befchreibt. der
V£ die Bewaffnung, eines Reifewagens ($-32.), einen elektrifchen
EU ($. 34), Cbey welcher Gelegenheit er feinen Unwiller
über ‘dergleichen ‚nicht nach feiner Vorfchrift gemachten Stöcke
"find; "daxkit di aufgepflanzte (pize über

 
 
 
  

 

 

 

 

 

äufßsert, weil’ fi fer la:

den kopf des:men{chen 'emipporgehe, welches fi denn zu waren
EIEH in machei‘‘) Undrenglich auch einen elektrischen Regen-
irm.. 3 ) wid

 

 

A
