 

  

rziehung, 66
tes erhalten,
Nänner nich

bey verftehr et
ine mühlame Lit

dem Innerind
6 re Lehren (dt
nze Theologie sl

   

onder E
nd im Uno 78
|” welcher die Wüt

; bringt

Wahrheit, in Ceine
zu bringen.‘ Wa

Foder,
Zeder,

alu
5

LBNRUDESGUHNLLEDULNGE,
\

Anstrnoam, b. Schouten: Naamregifter v. alle de H.
Leden der Regeering v. d. V. Provincien met devz.
Gedeputeerden in de Gen, Collegien. Alsmede.de H,
Leden d. Regeering v. d. L. Drenthe en de Steden v.
d. Generalitet, 1789.

Dies aus einzelnen, nur durch den Buchbinder und
das Titelblatt verbundenen Heften beftehende Werk
ift nur das, aberauch das ganz, was der Titel verfpricht,
und fo für jeden, der Verzeichniffe der Art zu nutzen ge-
lernt bar, von wirklich grofsem Werthe. Wem es dar-
um zu thun ift, fich recht anfchauend von der Nothwen-
digkeit des unfeligen Schneekenganges der öffentlichen
Gefchäfte in den vereinigten Provinzen zu überzeugen;
wen Minnzr wohl mit einem halben Dutzend zum
Theil recht heterogener Bedienungen interefliren; wer
ein, bey recht häufigem Wechfel, fehr anfehnliches Re-
gierungsperfonal, befonders in einigen holländifchen
Hauptitädten, und eine faft unüberfehbare Schaar von
Einfämmlern der öffentlichen Einkünfte zu würdigen ver-
fiehr; wer einen recht aufklärenden Blick in das Laby-
rinrth der holländifchen Finanzen werfen, und wer die
MUguCHKEN EimENEN Win, WIE aunGerL Fiune, Verände-
rungen und Verbefferungen in Holland nicht zu Stande
kommen können, die ohne Schwierigkeiten in fo vielen
andern Ländern durchgefetzt wurden, dem vorzüglich
wird das Werk des mühfamit gefammelten Stoffes genug
darkiethen, fo ganz und gar auch alle hiltorifche Noti-
zen ihm fehlen. Die Univerfität zu Harderwyk hat der
Curatoren fechs, die zur Hälfte von der Stadt und zur
Hälfte vom Adel erwählt werden, und felbft Gymnafien,
wie z. B.das Amfterdammer , zählen ähnliche Schaaren ;
was bedarf es hier mehr, als die Zählung und Kunde der
Wahlherren und des verfchiedenften Standes der Herren
Curatoren, um fich’s zu erklären, wie die holländifchen
Schüler noch fo fehr weit hinter den Deutfchen zurück

feyn können? Was bedarf es oft nur mehr, als der Sum-
m A MA za Ma ala dar Anftrhaning:

MEN ELCH DECOMCIETEN Mitgethenut, eın Verzeichnis, def-
fen Vorgänger unfere Statiltiker immer mit nicht gerin-
gem Refpect aufnahmen, und aus dem Rec. hier nur ei-
nige Angaben herfetzen will, Nach demfelben heftand
am Ende des vorigen Jahrs die Flotte aus 121 Schiffen ;
das gäbe, wenn man ein wenig Rückficht auf die Kano-
zen nimmt, ein Verhältnifs zu der jetzigen englifchen
Flotte etwa wie ı zu 4. Unter diefen Schiffen waren
von74, 29 von 64, 2 von56, 8 von 54, eben fo viele vo
46, 15 von 36, 16 von 24, I von18, 13 von 16, 10 von
12,1 von Io, I von 8, und 8 von 6 Kanonen, zufam-
men alfo 4732 Kanonen. Wie ftark die Zahl der Ma-
trofen fey, davon kein Wort; es gab der Admirale2, der
Viceadmirale g, der Cont. Admirale 10, und der Capitains
89; das ift alles, was von der Mannfchaft hier angege-
ben ift. Von den übrigen Verzeichniffen bemerkt Rec.
hier nichts, theils weil fie ineinem folchen Almanach
weit nicht fo vollftändig feyn können,’ als män fie inan-
dern Werken trifft; theils weil mehrere derfelben zu lo-
cal find oder bekannte Sachen enthalten, S

 

Anstendam: Naamregifler v. d, vefp. Regeeringen d.
Steeden in d. Vergadering v. H. E. G. M. geen Seffie
hebbende; als mede v. d. Collegien d. Ballienw etc.

Me v. d. Heeren, Ballieuwen etc. v. omtrent

500 Dorpen en andere Heerlykheden in d. P, v. Holland

en Weftv. 36te Druck, 1790. 368 S. kl. 8,

Diefes, in Deutfchland noch fehr unbekannte, ‘und mit
fichtbarem Fleifs und grofsen Koftenaufwand verfertigte
Werk ift für den Geograplien und Staatsforfcher ficher +
nicht unwichtig. Auch die unbedeutenditen Dörfer und
Herrlichkeiten find nicht blofs angegeben, fondern auch
häufig die Entfernung des einen Dorfes von dem andern
und von der Stadt berechnet, zu der es gehört ; und der
Staatsforfcher erhält hier von der innern Verfaflung und
den gegenfeitigen Verhältniffen ungemein vieler Öerter
wenigltens einen Schattenrifs, der bey dem grofsen Man-
gel befriedigenderer Nachrichten immer {fchätzbar ift,

Nur unter 15 Städten ftehen alle die angeführten 509

NDarfear und dia Zah) dar Srädta dianicht Site und Stimm
