 

463 _

ziehend ift, fängt mit den Sitten der alten Deutfchen aus
dem Tacitus an, zeizt den Urfprung des Lehnfyftems
und deffen weitere Ausbildung von der Zeit der fränki-
fchen Monarchie an, und deffen böfe Folgen auch in An-
fehung ‘des Verhältniffes der Kinder gegen ihre Väter,
wenn diefe durch das Alter zum Dienft unfähig wur-
den. Die wachfende Macht der Geiltlichen, Carls des
Grofsen Verdienfte, alles nach Schmids Gefchichte der
Deutfchen, dem es Rec. doch nicht würde nachgefchrie-
ben haben, dafs man alles in Rückficht auf die katholi-
Kche Religion.auf Schulen getrieben habe, z.B. die Geo-
metrie, um die Figuren an der Arche und dem Tempel
Salomonis erklären zu können. Alcuin und die Män-
ner, welche Carl bey feinen Schulen zu Hülfe nahm,
kannten doch, wie man aus der Gefchichte der Mathe-
matik weifs, den Gebrauch diefer Wiffenfchaft beiTer.

Kreuzzüge — faft zu weitläuftig und in verfchie-
denen Puncten doch nicht richtig befchrieben. Z. B.
die Verbrennung einer Kirche, nicht der darin geflüch-
teten Menfchen, bewog Ludwig VII. zum Kreuzzuge —
Man weils ja, dafs der heil. ' Bernhard von Clairvaux
ihn fowohl, als Kaifer Conrad III. dazu bewog: Zu we-
nig_und unrichtig ift es von dem wegen Jerufalems Ero-
berung vom Kaifer Friedrich I. und den Königen in Frank-
reich und England. unternommenen Kreuzzuge gefagt:
Sie thaten nichts, und kamen wieder, wie fie gegan-
gen waren.” Kaifer Friedrich I. kam nicht wieder , ‚fon-
dern ftarb im Fluffe Salaph als Sieger, und die beiden
Könige thaten das Ihrige auch, Sie eroberten Aker, den
wichtigften Platz der Lateiner in Palältina, und Richard
befiegte den Saladin, und gieng erft nach einem vor-
theilhaften Stillftande von da weg. v

Unter die ausländifchen Produkte. die durch die
Kreuzzüge nach Europa gebracht worden, rechnet er
mailändifchen Kohl — Die Gefchichte Deutfchlands geht
bis auf das tridentinifche Concilium; das Uebrige, fagt
er, hat das Charakteriftifche nicht, oder es ift bey der
Preufsifchen Gefchichte fchon angebracht, wo man doch
aber manches Wichtige auch nicht finden wird,

Dafs die. Kartoffeln nicht eher als 1650 in Deutfch-
Jand bekannt geworden, und damals im Voigtlande an-
gepflanzt find, hält Rec. für fo erweislich nicht.‘ Denn
er findet in der Befchreibung des herzogl. Braur:fchwei-
gifchen Gartens zu Heffen von Joh; Roger, und zwar in
der 2ten Auflage 1651 die Tartuffeln fchon unter die Ge-
wächfe, die da gebaut wurden, und deren mannichfal-
tige Zubereitung zur Speife hier gelehrt wird,

Die übrigen Länder, die hier hiftorifch- geogra-

hifch befchrieben werden, find Polen, die vereinigten
Niederlande. Frankreich, Spanien, Portugal, Grofs-
britannien und die 3 nordifchen Reiche.

Von Polen fagt er: das Gras fey hier fo hoch, dafs
man kaum die grofsen fchönen Ochfen, die darin wei-
den, fehen könne. — So hoch. wächft kein Gras, Nach
Büfching kann man kaum ihre Hörner fehen, nämlich
wenn fie grafen. Alfo mufs das Gras länger feyn, als
der Kopf der Ochfen, und das ift lang genug. _

Er zählt auch die Cochenille unter Polens Produk-
te — Kermes wollte’ er vielleicht nennen — denn Co-
chenille ‚kömmt noch zur Zeit nur aus Mexico,‘ und ift
von Kermes fehr verfchieden. Einige Quellen follen

AL. Z. JUNIUS 1798

464

auch Eifen in Kupfer verwandeln,‘ welches wohl eine
nähere Unterfuchung verdiente —' Diefe ift längft ge-
macht. Man kennt ja‘ wohl Cement. *

Von den Laternen in Paris erzählt er, dafs fie hier
nicht, wie in andern Städten, an Pfaählen oder an den
Häufern befeftigt find, fondern'an Stricken hängen, die
quer über die Strafsen von einem Haufe zum andern ge-
zugen iind. Man fieht wohl, dafs das Buch vor der
franzöfifchen Wiedergeburt gefchrieben ift, dennbey die-
fer Wiedergeburt und nach derfelben find die Laternen-
pfähle bekannt genug geworden. Bey Calais ilt Mont-
golliers Luftball erklärt, aber nicht mit gehöriger Sach-
kunde. Die Gefchichte Frankreichs fängt mit Franz I.
an, und enthält viel Charakteriftifches, mit unter Er-
klärungen , Cie nicht völlig richtig (ind, Z.B. die Phi-
lofophie ift nach S. 296 eine Wiffenfchaft , welche das,
was wir nicht fehen können, zu ergründen fucht — und
eben deshalb kann man hier nicht leicht eine Sache ’er-
gründen — Hat dennder Hr. Vf. nicht bedacht, dafs faft
der gröfste Theil von dem, worüber er hier philofophirt,
Gegenftände berrifft , die wir fehr gut fehen können?

Bey Spanien ift unter andern Minorka fehr weitläuf-
tig befchrieben; doch.aber vermifst man des Garnifon-
predigers Lindemann Nachrichten, wodurch Manches
hier hätte berichtiget werden können.

In’ der Gefchichte wird gefagt, Columbus habe von
Ferdinand 3 Schiffe zur Reife nach Amerika bekommen —
(Ifabella gab ihm Schiffe und Ausrüftung.)

In Portugal follen die Jefuiten 1758 eine Verfchy5-
rung wider den König gemacht, und ihn gefährlich ver-
wundet haben — das kann ja nicht bewiefen werden.
Auch dem Malagrida thut er zu viel. Englands Befchrei-
bung aus Archenholz wird man hier mit Luft lefen.

Dännemark und Norwegen ift nur kurz, Island aber
verhältnifsmäfsig weitläuftig befchrieben ; eben fo Schwe-
den kürzer, als Lappland. Zum Befchlufs fögt cr eine
Gefchichte des Meeres hinzu. Hier kömmt auch der Kra-
ke aus dem Pontöppidan vor. Dafs ihn jemand _für ei-
nen grofsen Krebs gehalten habe, weifs Recenf. nicht;
wohl'aber für einen grofsen Polypen. Ift fo etwas’ in
der Natur vorhanden, fo unterfchreibt Rec. die Meynung
des Hn. Vf. , dafs es vielleicht eine Art von fchwimmen-
der Infel' fey, welche finkt und fteigt.

Eben fo wenig erinnert fich Rec. vom Wallfifch ge-
lefen zu haben, dafs Einige glaubten, er lebe von blo-
fser Luft, Andere vom Grafe. — Weiche Gewürme (Mol-
Jufca) follen fie frefen; wenigftens fchickt fich für den
engen Schlund des grönländıfchen Wallfifches diefe Koft
am beften.

Dafs der Munati feinen Namen von 2 Füfsen (Hän-
den) haben folle; kann deshalb nicht feyn, weil er 4
Füfse hat, und dafs die beiden hintern Füfßse in dem wa-
gerechten Schwanz zufammengewachfen find. Auch dje
Vorderfüfse find nicht handförmig.

Doch alle‘ diefe und andere Fehler werden durch
das viele Gute und den unftreitigen Nutzen, .den diefes
Buch als Lefebuch für die Jugend, und auch als Hand-
buch für manchen Lehrer {tiften kann, fehr überwogen,
und Rec. hofft, dafs der Hr. Vf. eine zwote Auflage wird
beforgen müffen, wo dergleichen Verfehen leicht ver-
beffert werden können.

 

 

 

 
