“No. 328: APRIL 179%

z9T

Bleiben alfo bey folchen Stellen nun gleich noch
manche, aber nurexegetifche, Fragen und Zweifel übrig;
So werden doch. im Ganzen diefe. Beyträge durch die Zu-
Sfammenftellung ‚aller der Puncte, welche zu einem Räth-
fel gehören, unfehlbar die Aufklärung deffelben fehr be-
‘fördern. Noch befondern Dank und Hochachtung aber
verdient der Vf. deswegen, weil er felbf nach der Vorr.
. 12. fich. lange mit dem typifchen Sinn. begnügt hatte, da
'er den eigentlichen nicht mit dem N..T. vereinigen zu kön-
nen glaubte. Wie fehr.ift jedem diefe Wahrheitsliebe
«nnd zugleich diefe Empfänglichkeit für neue Ideen auch
in fpätern Lebensjahren, zu wünfchen, durch welche.der
würdige Mann auf den Entfchlufs, das Ganze recht ge-
“nau zu unterfuchen, geleitet worden ift und wahrfchein-
Jich. noch zu manchen belehrenden Auffchlüffen geleitet
“werden wird; zu‘ deren: Bekanntmachung die Fortfetzung
diefer theologifchen Beyträge eine fehr gemeinnützige
Veranlaffung geben kann.

Hanse, b. Doft: Handbuch zur Erklä des Neuen
Teflamentes für Ungelehrte.. Erfler Theile 13790.
XMVI u. 312 5. gr: 8. (20gr.)

Diefes populäre:Handbuch, deffen. erfter Theil die vier

“Evangelien. umfafst ,: fcheint eigentlich nur eine zweck-
mäfsige Umformung des. exegetifchen Handbuchs des N.
T. (wovon 1788 —90. ART Stücke erfchienen find) zu
‘feyn; denn diefes,liegt 0! nbar zum Grunde., und hat
wohl auch einerley Verfaifer. Nicht nur ftimmt die.äu-
fsere Form fowohl, als die:innere Einrichtung vollkom-
men überein; fondern auch- der. Inhalt felbft, fo weiter
nemlich für Umigelehrte; oder wohl richtiger, für Nicht-
Theologen -brauchbar- ift. In. vielen Stellen ift die Er-
klärung wörtlich übertragen; und in den meiften find
diefelben Gedanken nur in andere Perioden eingeklei-
"det, wobey-die gelehrten, nur den Theologen interefli-
“renden, Spracherläuterungen übergangen.find.‘ Im exe-
geufchen Handbuche war der griechifche Text erklä-
_ret worden, bier wird Luthers UVeberfetzung gloflirt. Nur
Selten finden fich hier Erläuterungen, wo im exegetifchen
m keine ffehen;: hingegen können manche Er-

äuterungen in diefem Handbuche als fchöne Zufätze zu
dem Exegetifchen, und als Verbefferungen deffelben, z. B.
Matth. III, 10. angefehen werden, Das Buch entfpricht
nach unferm Gefühl gröfstentheils feinem Zwecke. Die-
felben liberale» hermenevtifchen Grundfätze, welche der
Vf. im Exegetifchen Handbuche vor Augen hatte, herr-
Ychen auch hier, ohne.dafs die, befonders.im Volksun-
terrichte nothwendigen Grenzen der Freymürhigkeit
überfchritten wären. Vollfandigkeit ,. Kürze und Deut-
fichkeit fucht der Vf. in diefem Buche mit einander zu
"vereinigen; und er hat auch,. im Ganzen genommen, ge-
wifs feine Abficht. rühmlich erreicht. Es ift-nicht der
ganze deutfche Text abgedruckt und glofhrt, ‚wie in He-
zels gloffirter Bibel; fondern es find nur die einer Erläu-
terung bedürfenden Sätze mit den Anfangs - und Schlufs-
worten, fo wie auch die einzelnen fchweren Ausdrücke
kurz ange-eigt, und durch gröfsere Schrift unterfchie-
den; wodurch fehr viel Raum erfpart worden ift. Auch
die Erläuterungen find mit möglichfter Körze, der Deut-
lichkeit und zweckmäfsigen Volltändigkeit unbefchadet,

198,

abzefafst. Man wird “nicht. leicht unbefriedigt diefes
Handbuch über eine’fchwere Stelle, oder über einen
dunkeln. Ausdruck befragen; noch eine wichtige Erläy- ,
terung, auch aus den Sitten des Orients, vermiffen, ohne. ;
dafs Harmars und Fabers Bemerkungen ganz und wört-
lich abgefchrieben waren, ‚wie in Hezels gloffirter Bibel.
Nothwendig. mufste dadurch diefes Handbuch an Kürze ;
und Wohlfeilheit vor dem. Hezelifchen gewinnen, ohne.
an Vollftändigkeit und Genauigkeit. zu verlieren. . Man
fieht es..der Ärbeit an, dafs der Vf. die befsten neuer
Hülfsmittel. benutzt hat. (an. den ältern, z.B. Wolfii curisı;
hilologicis , möchte es wohl gefehlt, haben); und der,
Fleiß, den der Vf. in.der Vorrede verfichert, .ift; nicht zu
verkennen:-er hat nach feinen, Kräften forgfältig ge-v
prüft, und, was ihm. das befste fchien, ;ausgehohen. Bey,
einigen Stellen, .z. B. Matth, IIl, 16. 17, und. 1V,,1— 11,
hat der Vf. verfchiedene Erklärungen, angeführt, weil;
diefe mehrern. Vorftellungsarten, wovon jede ‚etwas, für
fich hat, zu verfchieden nd. Diefe.Befcheidenheit bil- 7
ligen wir. fehr,. befonders in folchen Büchern, ‚die für
Nichttheologen beftimmt find. Nur hätten wir gewünfcht;‘,
dafs der Vf. dies öfter gethan hätte, zumal in folchen-,
Stellen, wo er glaubte, den gewöhnlichen Erklärungen
eine ganz neue vorziehen zu müffen. :So aber Kellenun
der Vf. nur feine. neue Erklärung (die. er aber oft-nur °
für neu. hält) auf, und. übergeht die ältere, oft weit leich-
tere-und paffendere Erklärung ganz mit Stillichweigen.
Dies! ift ein Hauptfehler diefes übrigens fo guten Buchs.
Beffer hätte der Vf. gethan , wenn er unter den vorhan-
denen Erklärungen die befste ausgewählet, und alsdann
feine eigene Meynung beygefügt hätte. Wir wollen
dies nun mit. einigen Beyfpielen erläutern, und zwar
gerade folchen , auf welche der Vf. felbft in der Vorrede
verweifet, weil er glaubt, darinnen etwas vorzügliches
geleiftet zu haben. —' Luc. X, 29. Sehwy dinassv ExUTop *
überfetzt der V£.: „Voll Verlangen, fich in der Rechtfchaf:
Fenheit zu vervollkommnen.“ Allein diefe redliche Abficht
ftimmt nicht mit dem sxTe0xCeım V. 25. noch mit Luc, :
XVL.15. und XVII, 9. überein. — ' Luc, XVIL 21. j ßa-
Tikeix Ösk avroc Unwv ası fol heifsen: „Das Reich Gottes
hat zur in eurein Imern ftatt,“ es bemächtigt fich, weil
es in Religion befteht, blofs der Seele des Menfchen.“ ,
Allein diefe Erklärung ({teht fchon in TWolfs Curis, und
auch Rofenmüller bemerkt fie in der neueflen Ausgabe fei- *
ner Scholien. Und da Chriftus hier zu den Pharifaerm
Spricht, fo ift diefer Sinn nicht einmal wahrfcheinlich
man müfs:e dann sıvas überfetzen: Seyn können (äufser-
lich ift diefes Reich nicht; es kımn nur in euch feyn.)
Aber weit leichter ift die gewöhnliche Erklärung, die
anch in das exegetifche Handbuch aufgenemmen ift:
Das Mefliasreich ilt ‚fchom unter euch (evr>; Opwvy.
D539p3.) — Luc. XVII, 7. 04 HUHPOSULW ET XUTOLKE
welches man gewöhnlich fo ve: teht: „ob er gleich (xxs
für xasrep) mit der Hülfe verzieht, und 1.it fo fchnell
ihre Unfchuld rächet,“ überfetzt der Vf. zwar, wie uns
dünkt, leichter, und in den Zufammenhang, vergl. V. 5.
paffender: „ohne unwillig über fie (über ihr be’tändiges
Bitten und Flehen) zu werden ;‘* aber etwas neues Kön-
nen. wir ehen nicht darinn finden, es ilt eine bekannte

Erklärung, welche der Vf. fchon in Wolfii Curis ad h. 1.
Bb2 hät-
