   

hat noch im m
aa

   

omas

chiem

 

 

Up EEE Ba

LITERARISCHE ANZEIGEN:

I. Neue periodifche Schriften.

amburgifche Monatfchrifs für d, T. 1791. CHam-

burg, in Com. b. Hoffmann) 3s St. (S. 201-288)
enthält: I, Tiberins im Senat, e, Cantate, II. Schröpfers
Maurerei ( Fort£ ). II. Haidenröslein (e. Erzählung ),
IV-V. Anden Vf, des Auff, über e, höchfwichtige haın-
burg. Schrift in hamburg. Angelegenheiten, nebft Ante
wort. VI. Rede e, Trogloditen in e, troglodit, Natior
nalverfammlung.

‘n Ankündigungen neuer Bücher,

Die von mir im Sept, 91 angekündigte, neue und
ausführliche , politifch- militoirifche Gefchichte des 7jähris
gen Krieges, ift bisher von den aufgeklärteften Männern
Deutfchlands, höchften, hohen und mniedern Standes,
zwar durch eine enfehnliche Subfeription unterltützt wor-
den; allein die Anzchl, welche ich bedarf, ift doch nicht
= Duklinume un einer (chnellen
Nachfolge. aülkumtnteen darf ich dem(elben hier nur
vorläufig fagen; dafs man fich vor einer Seite, von wel»
cher dies wohl nie zu erwarten war, alle erfinnliche
Mühe gegeben hat, meine in Händen habende öferreichi,
che und preußifche Manufcripte zu unterdrücken oder zu
wverfümmeln, um dadurch die Herausgabe diefes Werks
entweder ganz zu verhindern, oder doch weniger inter-
effant und einer gewiffen Parthey angenehmer zu may
chem Die eimfache Erzählung diefer Machinationen,
amufste dem Publicum an fich fchon wichtiger (eyn, als
jede andere Vorrede; und fie wird die /Wahrheit und
Hichtigkeit meiner Nachsichten über allen Widerfprnch
erheben..— Es kommt nun lediglich auf eine zahlreiche
Subferijg tion für die hier angekündigte Gefchichte etc. an, —
ob das Publicum fich von aflen diefem unterrichten und

 

 

mal eine unpartheyifche, wahre und gründliche Gefchichte
jenes Krieges zu lefen, Die Subfeription für den ıften
Band, Ak 1 rehl. 3 ger. fächfifch oder 22, Pe bitte
ich unmittelbar an mich einzu/chicken;

Gießen, den 12 May 47914

Dr. Auguft Friederich Wilhelm
Crome,
‘ Fürftl, Hefüfch, Regier.R, u. Prof,

 

Ich habe für. das Franzößfche Mufeum eine, V’erdeut:
Schung der Vies des Surintendans des Finances et des
Controleurs — Generaux depuis Enguerrand de Marigny
jusqu' & nos jours angekündigt, allein derReichthum an
Materialien erlaubt mir nur aus diefem Werke die kür-
zern intereffanten Lebensbefchreibungen für meine perio-
difche Schrift auszuheben "u, bewegt mich, Sully'r und
Coelberts — der zwey berühmteften Finanzmeifter von
Frankreich —— Biographien, welche zufammen im Origi-
nal 25 Bogen betragen, befonders überfeizt, herauszuge-
ben.; Süllys und Colberts Namen führt Jeder im Mun«
de, der über Frankreichs Finanzzuftand (pricht, m, wer
fpricht in unfern Tagen nicht davon? Eine von den be-
ften franzößfchen Journalen bereits günftig beurtheilte
Schilderung der Verdienfte und Fehler diefer Männer
mit einem kyrzen Vorberichte über die Einkünfte dee.
franzößfchen Könige in den erften Zeiten der Monarchie
und wie die Auflagen nach und nach eingeführt und ver.
vielfältiger: worden, wird alfo, wie ich glaube, im deut,
fchem Gewande zu keiner ungelegenen Zeit und unwilly
kommen dempächftens erfcheinen,

Regensburg, im May 1791,

Albrecht Chriftoph Kayfer,

A
