  
    
   

je, pünkdich danın 5%
5, was fich auf Landwirtb
was fich auf Handlung be-
foll. Eine folche Methode
hrer durch den Schein-des
unde nichts weniger als 2&
x fich felbft überlafsne Bauer
gemeinen Leben zubam
Landeswirthfchaft bezieht

an-an die Ausführung 6ell
e Schwierigkeiten,

Arten
2 (ammenhange aller /
nal Der Vorfchlag den

euen Schulkarte VOR Dei
gt zu Wi n

 

A BE Anh

 

a. m. unternommen worden find, Aus dem Englifchen
mit Zuziehung aller onderweitigen Hülfsquellen, aus-
gearbeitet von Georg Forfler, In drey Quartbänden,
mit vielen Karten und Kupfern,

ie Jangerwartete Erfcheinung der vom Schifskapitain

Tohn Meares angekündigten Seereifen fetzt die Ver-
faffer Aiefer Anzeige in den Stand, die Gefchichte eines
Zweiges von kaufmännifcher Betriebfamkeit, wozu fie be-
reits im vorigen Sommer in England die Materialien
fammelten , und deWen Wichtigkeit fo grofs ift, dafs er
die Europäifchen Seemächte beynahe in Kriege verwickelt
hätte, dem Deutfchen Publicum jetzt vorzulegen, In
China, in Bengalen, zu Bombay an der Küfte Malabar,
dnd in England felbft rüßteten unternehmende Brittifche
Kaufleute falt zu gleicher Zeit einige Schiffe aus, um in
den Hüfen an der nordweftlichen, von Cook zuerft wier
der aufgefuchten Küfte von Amerika von den dortigen
Wilden die koftbaren Seeotterfelle einzutaufchen , denen
der Luxus der chinefifchen Mandarine einen hohen kon-
ventionellen Werth beygelegt hat. Der Handelsgeift einer
aufgeklärten Nation "war aber konfequent genuz;, um

 

famme, die Ge unterwegens befuchten ; und nicht {
auch Bemerkungen zur Naturgefchichte, welche di,

"noch immer zu wenig unterflützten Zweige der w

fchaftlichen Erkenntnifs, wenigftens künftigen Zuv
verfprechen,

Eine natürliche Tolge der ohne Verabredung,
fo vielen entfernten Punkten aus, unternommenen R
war unftreitig die unvollkommene Bekanntwerdung
Erfolgs. Zinige Seefahrer, fcheint es, waren zu be(
den, ihre Beobachtungen 'der Welt vorzulegen ; aı
Jegten ihre Tagebücher als Gefchenke in Freundes I
wo fie nicht wieder zum Vorfchein kamen; von ein
die verloren gegangen find, haben fich nur wenige
ta aufbewahren laffen, die fie den unterwegens
ihrem Untergange,. mit ihnen zufammentreffenden A
theuern mündlich mitgerheilt hatten. So gefchäh es,
die Reifebefchreibung in Briefen , welche Kapitain /)
herausgab, Cdie aber eigentlich den Iandelsaflifte
William Beresford zum Verfafler hatte) die erfte
die als ein Bruchflück diefes Ganzen erfchien, Auch
jetzt ift es nicht wohl möglich, fGch an eine chrono

  
 

 
