 

ALL —_—
| le Fr En 4

421

zum öffentlichen und Privatgebrauche, 2ter Theil, aus ”

dem Lat. von Kühn, gr. 8.
Colbbiörnfen’s, C,, Betrachtungen, veranlafst durch die
von einigen Gutsbeßtzern in Jütland an den Kronprin-

zen von Dännemark eingereichte Klagfchrift , über ver.”

meintliche Krinkung ihres Eigenthums durch die Ver-
ordnung wegen Befreyung des Bauernflandes, 8

Epiftolae duae, una Augultini Antonii Georgii, altera J.
G. C. Adleri, in quibus loca nonnulla operis Adleriani
de verfionibus fyr, N. T. examinantur! 4 maj.

Nyfa oder philofophifch - hiftorifche Abhandlung über
Gen. 11 -1IT., nach einem dänifchen noch ungedruck-
ten Originale, mit einem Anhange, 8.

Rothe, T., philofophifche Ideen zur Kenntnifs unferer
Art und zur Freude über diefelbe. 2ter Theil, 8.

Scenen aus den Ritterzeiten, mit Kupfern von D, Cho-
dowiecky. 8.

von Schmidt genannt Phifeldeck , C. F. vertrante Briefe
über Gegenftände aus der praktifchen Moral. 'ıfte
Sammlung, 8.

Schulz, J. A. P., Partitur in Chifern von Maria und
Johannes, einem Paflionsoratorium, mit einem erklä-
renden. Vorberichte, 4.

Lotte Wahlftein oder die glückliche Anwendung d. Zu-
fälle und Tähigkeiten, 8,

Dänifche Bücher, ‚

Baden’s , J., Anviisning til det tyd{ke Sprog for Danske,
tilligemed om tyd(k Chreftomathie. 3die Oplas. 8.

Friederich IT. Kongens af Preufsen efierladte Vaerker 4 0g

7 Ste Bind for 8.

Noget om Fallitvaefenet iDannemark, til!igemed den be-
falede Commiflions - Foreftelling og Udkaft til en Fal-
lit- Anordning. 8.

«Profis, C. G., fuldftaendig Addrefs - og Stats- Fortegnelfe
over Dannerhark, Norge og Provinclorne, for Aaret
1791, tiliigemed Kiöbenhavns Veivifer eller Anviisning
til de Fleftes Boepale i Kiöbenhavn. 12. x

Komiske Romaner, famlede afHaandfkrifter, (om tilhör:
den brune Mand og Forfatteren af Siegefried von Lin-
denberg 7de Deel, indeholdende den ı og 2 Decl af
Herr Thomas,

  

 

 

Bey Weifs und Brede in Offenbach hat die Preffe ver-
Jaffen :
Gedichte von Chriftian Carl Ernft Wilhelm Buri,
Seiten in 3. 8 gpr. oder 30 kr. -

Die darinn herrfchende bilderreiche klaflifchreine
pöetifche Sprache, die Ungezwungenheit des Ausdrucks,
die intereTante und manchfaltige Wahl der Cerenftände,
und der über das Ganze verbreitete Grundton einer em-
pfindungsvollen Herzensgüte, werden diefe Sammlung
für jeden Dichterfreuud zu einer angenehmen Erfchei-
"nung machen.

Verfuch einer deutfchen Sprachlehre von Snell, 6 ggr.

oder 24 kr.

Der felr einfache leichte Vortrag, in welchem diefe
Graminatik abyef.fst it, macht fie gemein brauchbar
auch da, wo man oe Anweilung eines rers, feine
Mutterfprache fehlerfrey Cehreıben und fprechen lernen

110

 

 
  

 

 

Sie hat zudem noch das für fich: dafs fie auf Ex-
ung gebauet iftz denn der gelehrte 1err Verfafer *
wendete diefe: Meılıode bey dem Unterricht feiner Kinder
8, «welche dabey ich fchnelle Forifchritte
machten, und die (fi 1er find, welche an-
fehnliche Ehr if alfo nichg nur
Scholen fondern einem jeden zu empfehlen, dem es um
die Reinheit feiner Mutterfprache zu thun if, Auch ift
der Preifs fo wohlfeil, dafs ein jeder diefe Grammatik fich
leichtlich anfchaffen kann.

Schedels neues und volllündiges Waarenlexikon für den
Kaufmann , Fabrikant und Gefchäftsmann, 2r Band,
M—Z,. 46 Bogen! gr. 8. Subferiptionspreifs 3 fl.
od, 2 rchlr. , Ladenpreifs 3 fl, 30 kr. 0d. 2 rthlr. 8 ger.

Die Brauchbarkeit- eines (olchen Werks ift wohl
nicht erft zu beweifen nothwendig, wann es anders ge
hörig-bearbeitet ift. Das Publicum hat darüber bereits
durch den bisherigen ftarken Debit entfchieden, und die
Berliner Bibliothek fagt: ‚Herr Schedel habe alles ge.
„„leilter. was man von einem fleifsigen Sammler erwarten
„könne — ‚die Artikel,, heifst es’, „find grofßsencheils
» (ehr gut bearbeitet, und foviel Recenfent deren mit
„dern Schrifien vervlichen hat, richtig u.f. w.. Es ide
„den fich in diefem Waarenlexikon verfchiedene Artikel,
„die im Ludovici fowohl als im Bohn fehlen, und wenft
„Wir gleich auf manche Stelle ftiefsen, die wir in der
„neuen Ausgabe von Bohn beynahe mit denfelben Wor-
„ten fanden, fo benimmt dies doch der Cute dieles
» Werks nichts,“

Marfchalls Unterricht zur Pflege der Ledigen, FJütter
und Kinder in ihren befonteren Krunkheiten und
Zufällen; oder auch unter dem Titel; die Aerztinn
für Mädchen, Mütter und Kinder. te Außäge, 8,
ı fl. oder 16 ggr.

Einftimmig ift das Lob der Jiteraturzeitung, der
erliner Bibliochek und anderer Recenfonen mit Cem
Urtheile der gröfsten praktifchen e, Weiches dem
gelehrten Herrn Verfaßler zu The Man hat,
wie aus einem Munde, behauptet: dals es ein wahres
Noth- und Hülfsbuch, dıs befte und zweckmäfsig.
fte Buch in feiner Art feye. Diele 21e Auflage beweifet
zur, Genüge, dafs das allgemeine Publicum zu diefem
Beyfall Teinen grofsen voliwichtigen Ton gegeben habe,
und wir können es rühmen, dafs der Wunfch des Row
cenfenten : diefes Buch mögte, nach dem Beyfpiele des
durchlauchtigften Fürften von Jfenburg, an die Unter«
thanen des Landes vertheilet werden, bereits von einigen
nachgeahmt worden ift. Obgleich, durch beträchtliche
Vermehrung und Verbeflerungen, diefe neue Außage an
der Bogenzahl ftärker worden ift; fo wollen wir demohite
erachtet den Preifs nicht erhöhen, und bey nahnhaften
Beftellungen vielmehr denfeiben noch vermindern. .
Lebensbefchreibung von Friederika Buldinger, (weil. G@

mahlin unfers Aefculaps) von ibr feibft verfaßt und

nach ihrem Tode herausgegeben und mit einer Vor-
rede begleitet von Sophie von la Roche, 3 gor. oder
a2 kr, n na
Das Orakel: oder Verfuch durch Frag und Antwortfpfele
Arc die Aufmerklamkeit der Jugend
genehme
Art

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

zewOrdul.

auf eine leicht? N erh
zu üben, und ße auf eine nützliche und an

ZN
