      
   

 

Commentarin Gewäfch zu erhalten, welches entweder abfichtlich aus haben, ie mit‘ ‚der phyfifchen Chemie in nähere Ve
inburgh. 1008 myßifchen und hieroglyphifchen Redensarten zufammen- pjndung gekommen ilt, fo ift es fehr zu billigen, da
19258 i gefetzt ilt, um ihm den Schein hoher Weisheit zu ge- ger Hr. Vf. nicht blofs diejenigen abgehandelt hat, we

züglich Jim ben, und jene Leichtgläubigen zuberücken, welche eben cpe die Naturwiflenfchaft und unter diefer auch die Sche

 

  

in di ärmli, nlinn tiefe Geheimniffe fuchen; gekunft zum Gegenftande ihrer Befchäftigung gemac

Ha ee N er AUF dus längft vergeffenen Char- haben,  Tondern fummtliche Gefellfchaften und Akad
uGupindem teken der (infterften Jahrhunderte hervor gezogen WOr- mien hier zufammen genommen hat, von. welchen «
"er Th 1790 den ift.. Die öftern Auflagen der Bücher diefer Art und ‚was für die Scheidekunft geliefert war oder erwar!
JH die Errichtung eigener Journale und Magazine für die. ‚erden durfte. Dadurch-wird fein Buch nicht blofs de
| der wirklichen‘ rillenhafte hermetifche Kunft , find ein trauriger Beweis, Chemiker und dem Naturforfcher überhaupt, fonde
} Bi ausgebreitet noch immer die Adeptenfchaft ift. Das auch dem Litterator fchätzbar. Die, erwähnten Gel

| ki Beytrögt e| enwärtige Magazin ift dazu ein Beytrag, Es enthält fchaften find nach der Folge der Zeiten ihrer Stiftur
de gegen f ende Abhandlungen: ı) Abhandlung vom goldenen wenn fie der Hr. Vf. erfahren konnte, fonft aber nach «
Herausgegh ' Vliefs oder Möglichkeit der Verwandlung der Metalle, aus 76;t der erften bekannt gewordenen Schrift oder Pre
dam und Tor dem Lat. von Hrn. I. €. Creiling. 2) Alchemifcher Weg- frago geordnet; einige wenige, von denen wahrfche
u MD weifer (Ein ungedruckter Auffatz). 3) Auszüge aus einer liche Vermuthung ftatt fand, find theils nach ‚der Z

2 n de Lumine Eugenii Philale- ger erften. Erwähnung derfelben eingefchaltet, the

(herr cal Mn 4) Ausz. aus eben deffelben An- „zum Schluffe angehängt. Die Schriften , welche die (

erfchienen* tropofophi @ Theomagica. 1704. 8.5 5) Die ELF fellfchaften de A ne
a ückli| i ilofophi- ; Hr. Vf. hat aber noch die Gefchichte «
x 3. la werlohrne, aber doch glücklich ieder gefundene phil OH fache aus 5 der Hr: Vf. Dat 70 die fie in ihren Einri

 
 
