ne Tafel fchlachten. Die hölzernen Wohnungen
erhäupter find 'ungeheuer grofs. In einer derfel-
nd der Vf. goo Perfonen beyfamımen. Die Balken
stützen, worauf das Dach ruhet, find Bäume von
eurer Dicke in Form menfchlicher Figuren, grob
äitzt, wie die Abbildungen in Cooks letzter Reife
1, gegen welche der Hauptmalt des gröfsten eng-
n Kriegsfchiffs die Vergleichung fchwerlich aushal-
irfte, Der Mund einer folchen caloTalifchen Fi-
ent zur Hausthüre, durch welchen jedermann auf
Art von Kamtfchadalifcher Leiter in die Wohnung
fteigt. Die nordamerikanifche Küfte, füdwärts
fund, ift ganz anders befchaffen, als folche in Mau-
fpanifcher Karte gezeichnet ift, und der Vf. beweift
ründen, dafs die Spanier fchwerlich 1775. diefe
aden gehörig unterfucht haben. IIr, Meares befchiff-
fe Külte von 49° 37’ bis 45 Gr. 57” nördlicher Brei-
ınd fand hier verichiedene gute Ankerplätze, die
ohner fehr wild und 'eine andre Sprache redend,
ie Wilden am Nutkafunde, jedoch zum Handel mit
”remden an einigen Gerenden geneiet. Unter an-

 

HE

Nun folgt ein kurzer Auszug aus dem Journal des
Schiffs Iphigenia, welches Hr. M. bey Magindanao zu-
rücklaffen mufste, und nach feiner Ausbefferung beitimmt
war, die nordamerikanifche Küfte nordwärts des Nutka-
Sfundes zu erforfchen. Diefes Schiff kam auf diefer Fahrt
in die Nachbarfchaft der Pelewinfeln, ohne zu wiflen,
dafs die Einwohner vor, einigen Jahren den Capt. Wil-

fon und feine Gefährten fo freundfchaftlich aufgenom-!

men hatten. Ein Boot verfolgte die Iphigenia’ eine lange
Zeit, bemühte fich, das Schiff durch Zeichen zurückzu-
bringen und aus dem Boote ward oft Eboo, Eboo, .ge-
rufen. Vielleicht war dies Alba T’hules Stimme, ‘der
von feinem lange erwarteten Le Boo bey den Fremden
Nachricht einzuziehen hoffte, Capt. Douglas, der dies

Schiffbefehligte, verftand den Ausrufnicht, fegelte wei- -

ter, und erreichte die amerikanifche Külte bey Codiak
zu Anfange des Juniuvs 1788, und nicht lange darauf den
Cooksfluis. Die dortigen Eiuwohner trieben ‚mit den
Ruffen einen lebhaften Handel, und hatten von letztere

“eine Art Paffeporr erhalten ; oder vielmehr theuer erkau-

fon mülfen. Diefer follte fie gegen üble+ Behandlung

Achreiber fine
Keit einer n
keit der his!
und de
Durebfahr: ,
find zur Zeit
‚das bisher ge
beftehen, D|
wenn Hr. D
Wird, der
Küfte gena
zeigen, dafs
Weiter ge
näher
Auf 200 Mel

   
