  

che, ve

  

r fall

verb: 7
che Bakl

[Ahd
fig.
He ineine unfnd-
brung ein. Funde
| derertien Folio
Hahedruckt, Die
= "a Sammlung

  

 

ver nicht bey at
suncer felbfE der
Abdrücken mit
undfchrift, be
auf den erflen
jch nur die mit
hienen waren
frevlich die EP
he‘ Hülfsmitel
enden ineben
pre Proben.
Abdruck feiner
tionen 9°

ihm eingr7®
en fer

 

  
  

 

ner Vertie, lınd lauter Um!ande, Wodurch dıe Sprache die-
fes Dichters eins feiner vorzüglichern Verdienfte wird.
Noch rühmt Hr. M. am Schlufs diefer Vorrede die Will-
fährigkeit verfchiedner feiner Landsleute, die ihn bey fei-
ner Unternehmung, mit mehrerley Hülfsmitteln unter-
Aützten.

Im erften Theil des erften Bandes find lauter Prolego-
mena enthalten, die zum Theil auch fchon in den beiden
Jetztern Auflagen von Johnfon und Steevens und in den
Supplementen des Hn. MM, felbf, befindlich waren. Den
‚Anfang macht Dr. Johnfon’s Vorrede zu feiner Edition,
die {chon der Schreibart wegen, noch mehr aber wegen
einer Menge treffender und fcharffinniger Bemerkungen,
diefen vorzüglichen Rang verdiente. Auch Pope’s Vorre-
de iftwiederabgedruckt; die von Theobald, Hammer und .
Warburton aber find weggelaffen, weil fie dem Heraus-
geber kein neues Licht auf den Dichter und feine Werke.
zu werfen fchienen. Shakfpeare’s Leben von Rowe hat
hier eine Menge von Zufarzen und Burichtigungen erhal-
ten; auch iind die Nachrichten von des Dichters Familie
and dern Umitänden fehr erwritert und berichtigt wor-
den, wozu mehrere Urkunden nachgefehen und benutzt
find. Sy Teitament hat Hr. M. gleichfalls mit Noten be-

* --# sinen Pfandcontract, wovon das Siegel
ın Kupter geitochen, Deygerugt 1, Aur der Fergament- .
Kreite, womit dies Siegel durch den Pfandbrief gezugen
if, Iteht des Dichters eigne Unrerfchrift, die einen neuen
und entfcheidenden Beweis giebı, dafs er feinen Namen
‚Shakfpeare gefchrieben habe,

Die meiften Erweirerungen und Zufätze haben des
Herausgebers Unterfuchungen über die Oekonomie und
die Gebräuche der ältern englıfchen_Schanbhühne erhalten.
Forteferzte Naschforfchungen über diefen Gegenftand ha-
ben ihm eine Menge von neuen Materialien verfchafft ;
und fo liefert er jetzt zu Anfange des zweyten Theils des
erften Bandes eine umftändliche hiftorifche Nachricht von
dem Urfprunge und Fortgange der englifchen Schauhüh-
ne (von 5. 1 — 284.) Er nahm dabey vorzüglich auf Shak-
ckfichr. und es trägt /ehr viel zur Feitferzung

A

    

m

 

 

ılchen,.
religiöfen Suhjecten den Anfang, und vermuthlich war
das Mirakelfpiel von der heil. Katharine, welches Geoffroy,
ein gelehrter Normann, nachmaliger Abt zu St. Alban’s,
Verfertigte, und welches im J. ı 110 aufgeführt wurde, das
erfte englifche Schaufpiel diefer Art. In der Folge wur-

Auch hier machte man mit biblifchen und ,

den die dramatifchen Vorltellungen in den Schulen und ;

auf Univerfitäten gewöhnlich. Aus dem vierzehnten
Jahrhundert ıft unter den Harleyfchen Hand(chriften ei-
ne merkwürdige Sammlung: The Chefler Myßeries, die ei-

nen Mönchzu Chefter, Ralph Higden, zum Verfaifer hat- ,

ten. Die fogenannten Moralities (cheinen in Englanderft
um die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts aufgekommen
zu feyn. Sie dauerten noch bis ins fiebzehnte, und lan-
ge fort, nachdem regelmäfsigere Schaufpiele eingeführt
waren,
Verbreitung trug gewifs die eben gedachte Gewohnheit,

Zur Entitehung derfelben und ihrer fchnellen ;

auf Schulen und AkademienSchaufpiele aufzuführen, {ehr ‚
viel bey, da man hier Gelegenheit hatte, mit dem Dra- .

ma des Alterthums bekannt zu werden. Auch waren die

vernehmiten englifchen Schaufpieldichter vor Sh. Gelehr-

te. — Zudem, was Hr. M. fchon ip feinem erften Ver-
fuche über die ganze Vekonomie der ältern englifchen

Bühne, und das ganze damalige Theaterwefen gefam- ı

melt hatte, wovon man das Wefentlichite in Kfchenbur'gs
Schrift über Shakf. Abfchn, V. ausgezogen lindet, werden
hier anfehnliche Zufatze geliefert, unter denen man ei-
ne Menge merkwürdiger Umitände und kleiner unterhal-
tender Anekdoten antrifft,
von dem Charakter des Clown oder Rüpely mancherley an-
geführt, der in verichiednen fuakfp. Stücken, ‚wie damals
faft in allen, die Rolle einer luitigen Perfon hat. Er war
ungefähr das, was die exudiarit bey den Schaufpielen der
Alıen waren. Von S. 158. an werden die Schaufpieler,
welche die (hakfp. Stücke zuerft, und mit und unter ihm
felbft, aufführten, biographifch durchgegangen, und hier
fteht, wie billig, Sh. zuerit, ob er gleich nicht der gröfs-

te und berühmtefte Schaufpieler diefer Gefellfchaft war, .

Bey diefer Gelegenheit holt Hr. M. noch manches nach,

ES NT al er ER Wa a En Ma WE

Unter andern wird S. ı11 ff.
