 

ı

I

berlaffen feyn, das Entftehen moralifch guter und bö-
r Handlungen wäre dann zufällig und grundlos. Al-
in eben die Unrichtigkeit, des ohne weitere Bedin-
ıng ausgedrückten Satzes: „entweder Nothwendigkeit.
ler Zufall; entfcheidet in der Sache der Freyheit. Die-
ift ein ganz eigenes Vermögen, den Grund von etwas
enthalten, ohne der Nothwendigkeit irgend unter-
ırfen feyn zu können, zwar unerkennbar und unbe-
eiflich, aber nichts defto weniger völlig gedenkbar. Rec.
det in der ganzen Sache für fich weiter keine Schwierig-
it, feitdem er über folgende Begriffe mit fich eins gewor-
n ift: Freyheit im kosmologifchen Verftande ift ihm das
rmögen; den vollftändigen Grund derWirklichkeit neuer
ıftändezu enthalten und wirkfam zu machen , ohne we-
z. von äufsern Kräften, noch von feinen eigenen Zu-
nden, nothwendig beftimmt werden zu können. In ei-
m Wefen, welches Vernunft und Sinnlıchkeit befitzt,
rd dies Vermögen möralifche Freyheit, d. i. ein Vermö-
a, den vollftändigen Grund von Handlungeri zu enthal-
ı und wirkfam zu machen, welche dem Sittengefetze
- Vernunft angemeffen oder zuwider find, ohne zu ei-
m von beiden weder‘ durch Einflüffe fremder Kräfte,
ch durch feine eigenen Vorftellungen, nothwendig be-
nmt werden zu können. Ein folches Vermögen nun ift
»n fo.wenig ein Vermögen nothwendiger ‚als zufalliger
irkangen, und doch ein Vermögen, den Grund von Wir-
ngen zu enthalten. Dafs"aber Gründe gedenkbar find,
:;en Wirkungen nach dem Verhältniffe ihrer Abhüngig-
it von.denfelben, nicht unter der Form der Nothwendig-
tftchen, kommtdaher, dafs der reine Begriff des Grun-
weiter reicht , als der Begriff des Grundes, wiefern er
wirkfam unter der Form der Nothwendigkeit gedacht
:d, daher, dafs diefe Form der Nothwendigkeit von
rkungenderUrfachen nur innerhalb der Sinnenwelt an-
ndbar ift; dieSinn elt aber weder gie Dinge an fich,
‘h alle Theile des Univerfums daritellt. Dafs aber die
'm der Nothwendigkeit diefer Einfchränkung unterwor-
it, folgt aus dem Wefen und den Gränzen der Form des
ern Sinnes, der Zeit, als welche dem,Begriffe der Noth-
1ıdigkeit feinen Sihn giebt. 3) Nach des Vf. Voritel-
zsart fällt eben fowohl alle Moralität weg, als nach
ı gewöhnlich fogenannten Facalismus. Wenn die Ver-
{t in allen den Fällen, wo fie nicht wirkte und’ ver-
frwidrige Handlungen erfolgten , nicht ıirken konnte,
mag dem Thäter folcher Handlungen Schuld beymef

? 4) Wennder Vf, dem Vorwutfe, dafs fein Naturfa-
‚mus der Moralität fehädlich, dadurch ausweichen will,
er fagt: nur dasjenige 'habe - auf unfere' Handlungen
inmenden Einflufs, was wir kennen, fo kommt diefs ganz
die jgnoratio canffarum der Determiniften hinaus. —
empfiehlt diefe Bemerkungen dem Hn. Vf. befonders
ütigerAufnahme und unpartheyifcher Prüfung, Nichts
ıte ihm angenehmer feyn, als wenn derfelbe dadurch
nläfst würde, fich wegen diefer fo äufser(t wichtigen
‚e umftändlicher vor dem Publicum zu erklären, wel-
unausbleiblich bey feinem fchönen Lehrgebäude der
al durch-den’ damit nicht harinonirenden Naturfata-
us in einige Verlegenheit gerathen mufs. Ererinnert
ıwch fo vicl, dafs die Hypothefe des Vf. auf fein Mo-
item.in der.Anwendung gär.keinen Einflufs hat, dafs

DT. 08. APRIL 179%.

62

er, unter der Vorausfetzung der Freyheit im ftrengften Sin-
ne die Theorie der Pflichten behandelt.

Die Metaphyfik der Sitten theilt der Vf. 1) indie Zer-
gliederung aller reinen moralifchen Begriffe, 1noralifche
Ontologie; 2) vollftändige reine Gefetzgebung für alle.
vernünftige Wefen, reine Ethik; 3) vollftändige Theorie
der a priori erkennbaren Tugendmittel für jedes endli-
ch evernünftige Wefen, reine moralifche Afcetik. Sehr,
viel mufste der Vf, hier feibft arbeiten; er hat es auf ei-
ne Weife gethan, die des grofsen Erfinders der Principien.
würdig ift, welche er hier weiter entwickelte und fort
führte. Die reine Afcetik mufste der Natur der Sache nach
kurz ausfallen. ‘

Rec. ift mit dem Vf. faft in allen Theilen feiner Mes
taphıfık der Silten einig, nur nicht in feinen Grundfätzen
über Schuld, Zurechnung zu Schuld und Beftrafung, bey
deren Beftimmung derfelbe unitreitig feinem Naturfata-
fismus etwas zu viel Einflufs verftattete. Es ift für Rec.
mehr als Wahrfcheinlichkeit, dafs diefe ganze Vorftel-
lungsart den Vf. zwar anfangs bey der Erfindung auf ei-
ne fchmeichelhafte Art anziehen konnte; dafs fie ihn aber
bey feiner tiefen Einficht in die Gründe aller Moral nicht:
für immer feffeln wird.

Nun zur angewandten Moral, nach Rec. Bedünken,
dem allerverdien(ilichften und wegen feiner Neuheit auch
vorzüglich glänzendem Theile des Ganzen. ‚Wer noch.
zweifeln kann, ob Kants Moralprincipien' mit dem-Lebem:
und den Verhältniffen derMenfchen in der wirklichen Welt
in Zulammenhang treten, und in den einzelnen Fälfen der
Anwendung wirkfamen Einflufs haben können, der komm-
me und fehe hier das ganze Gebäude einer menfchlichen
Sittenichre auch den Principien jenes Weltweifen ver-
zeichnet. Was fo aufserordentlich fchwer it, was Kan-
ten felb/l in einigen Beyfpielen feiner Grundlegung e. M.
d. S.mislang, (f. die Ausführung des Beyfpiels der Pflicht,
feine Talente zu cultiviren, S. 55. n. 3. bef. S. 56. 1:20
3. Z. v. 0. ferner die Ausführung des Beyfpiels der Pflicht
der Wohlthätigkeit, S. 56, bef. Z..4, 3. 2. I. v. u. und S. 57
1. 2. Z. vo.) das hat Hr. S. mit männlicher Feftigkeit $e-
leiftet, nämlich ‚die Käntifchen reinen Prinvipien, durch,
alle Gezweige der Pflichten der Menfchen nach den man-
cherley Verhäftniffen, unter welchen ‚er Ieht, wirkt und
Jeidet, anzuwenden und auszuführen.‘ Selbftin den zwey®
deutigften, delicateften Fällen findet Rec. .nirgends,. dafs,
der Vf. von der Linie‘ gewichen wäre., 7°

Der Vf, nimmt den erften Eintheilungsgrund der at”
gewandten Gebote von den perfünlichen Objecten her, ai
den vernünftigen Wefen; die weitern Abtheilungen grün“,
det er auf die Verfchiedenheit der nicht perfönbichen Gegen-
fände, welche theils innere, theils änfsere Objecte, oder
Werkzeuge der Perfonen felbft find. Er handelt dank im’
jener Rückficht 1) von den Selbfpflichten; 2) von.den Pfich®
ten gegen andere Menfchen , 3) von den Pflichten-gegen die,
Gottheit ; 4) von der Verbindung diefer Pflichten unter fich,
Selbft. Rec. verfolgt feine Behandlung, foweites die Grän-
zen diefer Blätter zu erlauben fcheinen. I. Selbflpflicht
ift jede Handlung, deren Beweggrund die Vorftellung von
meiner Perfon, als Zweck an fich felbft ift, infofern er es if
Aus derfelben ent/pringt Selbffchätzung , Achtung für fich
felbit, a einem vernünftigen Wefen, für die Menfchheit

2 m
