59

der Länge des Schwanzes zum Körper fey vielen Abän-
derungen unterworfen, und vielleicht auch manchmal
ein Unterfchied der Gefchlechter. Die Zahl der Bauch-
und Schwanzfchilder fey ‚auch nicht hinlänglich , und
veränderlich, der Vf. habe alfo mehrere hinzugenom-
men, und glaube dadurch den rechten Weg zur Beitim-
mung der Arten eingefchlagen zu haben. Diefe Cha-
raktere find in der Table merhodique aufgeitellt, "die ei-
ne bequeme Art ift, die Verfchiedenheiten der Arten zu
überfehn, und welcher fich Rec. fchon feit vielen Jah-
ren zu Beftimmungen fyftematifcher Kennzeichen be-
dient hat ; nur leider hat Hr. d. 1, C. auf viel zu wenig
Umftände Rückficht genommen, und daher nichts weni-
ger ‚als eine brauchbare Tabelle zur Beftimmung der bis
jetzt bekannten Arten gegeben. ° Die Arten der Nattern
welche der Vf. als neu angiebt » find es ‚wohl nicht alle ;
‚denn die Natter Triangle fcheint C. Hippocrepis Linn.,
die C. Azuree eine Abartung von C. Natrix L. der Cen-
chrus -C. Cobella L. die C. Violette, C. Calamarius, viel-
Jeicht nur ein verftümmeltes Exemplar von C. Cobella ;
die C. Symmetrique ebendiefelbe‘zu feyn; und die C: ta-
chetee it zuverläffig keine andre als C. angulatus Linn.
In der befondern Gefchichte liefert der Vf., äufser
dafs er .das Vaterland der Schlangen nennt, felten mehr,
als was fchon in der Tabelle befindlich it; aufser
dafs cr zu Zeiten einige ausführlichere Nachrich-
ten die er bey andern Schriftftellern gefunden theils in
den Text eingerückt, theils in weitläuftigen Anmerkun
en’beygebracht hat. Soz. B. enthalten zwo Noten von 17
Seiren bey _ der gemeinen Viper ihre Zergliedrung blofs
aus den Mem. pour fervir @ Vhifl. nat. des anim. abge-
druckt, und der Text Fontanas Bemerkungen über ihr
Gift. Bey der Boa Conftrictor find alle die mannichfal-
tigen Arten, die Linnt vereinigte, auch hier zufammen-
eworfen; überhaupt ift an Kritifche Behandlung gar
” nicht gedacht, die Synonymen find mangelhaft, und nicht
immer ‚richtig, und das ganze fo mager an neuen Bemer-
kungen, dafs Rec. fich gar nicht erklären kann, wie's
nur möglich fey, dafs das fo reiche königl. franz- Cabi-
net dem Vf. nicht auch gegen feinen Willen mehr Stoff
zu intereffanten Beobachtungen aufgedrungen habe. Wir
müffen noch bemerken, dafs Hr. d. 1. C. in der befon-
dern Gefchichte die giftigen Nattern von den unfchädli-
chen getrennt habe, und dafs den Befchlufs derfelben
‚ein fades Gefchwätz über die monftröfen Schlangen mit
der Befchreibung einer zweyköpfigen Natter mache. .
Als Anhang liefert der Vf. folgende Zufätze EEE
ften Bande: eine Varietät der griechifchen Schild} röte,
Blochs Dofenfchildkröte ; Beobachtungen über ds Re-
productionskraft der gemeinen Eidechfe; . die gehörnte

A. L, Z. JUNIUS 1791;

Eidechfe, die rothköpfige Eidechfe 5 die Eidechfe Qua
Palco_(Laurenti’s Cordylus Brafilienfis) ; Bemerkun
des Benedictiners Saint-Julien über die Fortpflanz
des Land-Salamanders; Wallbaums Rana Squamig

PHILOLOGIE.

Harıe, im Waifenhaufe: Sophoclis Tragoediae
ufum Scholarum, ad exemplar Brunckianum dili,
tiffime exprefae. 1790, T. 1. 276 5. T. Il. 224 £

Ein wohlfeiler Abdruck des Brunkifchen Textes

Sophokles ohne Ueberferzung und Scholien. Wich
Veränderungen, welche Brunk gemacht hatte, find
ter dem Text angezeigt, Der Druck ilt fauber und
gut in die Augen; die Genauigkeit, welche der ']
verfpricht, if mehr als Aushängelchild. Als Einleit
ft Barnefi Tractatus de Tragoedia Vet. Graecorum
ausgefchickt. — Wir verbinden hiermit die Anzı
eines Abdruck des Oedipus Tyraßnus, welche in den
ben Jahre erfchienen ift: #

Görrıincen, b. Brofe: Sophoclis Oedipus Tyrann
vecenfione et cum wotis felectis Brunckti, quibus fu
de et fuas addidit cum indice &raeco-latino; curavi
ufım lectionum Albert, Chrijt, Meineke, 1790. 181%

Der Abdruck ift auch hier, bis auf die Accente ı

Spiritus, auf welche mehr Sorgfalt hätte gewendet v
den müffen, ziemlich genau. Jedem Acte hat der }
ausg. eine Inhaltsanzeige vorausgefchickt. Der eig
Anmerkungen deff-lben find fehr wenig und diefe hö
unbedeutend, Dem Index, welcher die Stelle eines V
terbuchs vertreten foll, fehlt es an Vollftändigkeit

Genauigkeit in Erklärung der Worte. Na/eıv, efe.
zw, anisno verfo, Confidero. rporwroyv. perfona. vl
inde minae, auctoritas, dignitas, (wo es im Texte he
00 70 00y Below ma00wmoyu.) TupPopoc. de pefle dicitur; ig
gyras excitans Dea, (fchwerlich mehr als permiciofus.)
Aoc Qomvoc. Ita peflis defcribitwr, fluctus, aeftus fanguir
(Was erklärt dies ? Der griech. Ausdruck entfpricht
deutfchen, das mörderifche Leben.) Der Nutzen fol
Worterklärungen kann unmöglich grofs feyn ; nicht
fser, ja noch geringer als der Nutzen einer lateinif
Urberfetzung, die doch wenigftens die Stelle eines

laufenden Commentars vertritt, ‘und die Einficht in
Zufammenhang der Gedanken erleichtert. — Läc
lich ift es, dafs der Herausg. die Stelle x0AXo} ya
wu övelpaoı Bporav Murat Euvsuvao.Insavy im Text au
laffen und in der Vorrede beygebracht hat, cum, (
er fagt) a #ironibus nihil parcius legatur quam pra
tiones. M

; KLEINE SCHRIFTEN.

i i öker-
HRTHEIT. Jena, in Commiffion der Cröl
gehen Buchhandl.? L. C. v. Hellfeld, Hochf. Sach VE Ca
Eifenachifchen Jußtiz-Amts-Auditors, Beultepertorlum € ern Se
feit 1783 bis 1788. in das Herzogthum Weimar un en 0
h TLandes-Portion erlafenen Landes-Gefetze "und Circular-,
Cr ‚en. 1789: 745. 8. Ein fehr nützlicher Nachtrag zu
Tiobere Heperurlumn welcher freylich ’als Nachtrag Zi ge
den Plan deffelben, der mancher Verbefferungen Do er nicht
rt verlaffen konnte. Abkürzung der gefetzlichen Wort hit
A deflen eben (fo gut als gröfsere Zufammenßellung von manche

zufammengehörigen . Materien (z. B. S. 50 Koßften and S, 34
richtsköften ; ferner S. 36 Geld, S.52 Laubthaler, 8. 54 Los
und S. 64 Schüldlowisdor) immer, ohne ihn zu verlaffen,
fchehen könuen; auch wäre leicht zu vermeiden gewefen ,
bey, Marionetten - Spieler 8. 55 auf Schaufpleler, efelljch
verwiefen wird, welches fich nicht findet; auf ‚pieler |
wo fich die angedeutete Verordnungen findet; ift nicht verw
Die beygefügten Auszüge der feltenern YV eimar. Gemeral-
Sfions-Ordnung vom J. t326 gehören zu den Vorzügen diefer
aen Sammlung.

 
